ос Ю-— В р : 
И | т й. и ; / 


Е. ти и / : У 


нк 


у а 
ПОЗОХОПЕРСКАГО 


очеЕРЕДЕТАГО 


® ( 
‚ УЪЗДЕАГО замхАгГо | 
ГОБРА ЕТ т 


о 


ЗЕАЫАЕАЕ 


НЕЕ 


22. 
ЕО 


ААА АЕААНАЕ: 


9-8 
=. 
== 
Аль 


т ;. К 
| ОКТЯБРЬСКОЙ СЕссти 1895 года, 


о: 


‚ 28 а ри =. 


я НОВОХОПЕРОКТ. 
ХХЛО-ХИХОХРАФхЯ И. д. ДЕХИСОВА. 


ААА ААА АААВААЕ 


75 


5х 
о 2 
о < 
аа бо О в о 


= в 02523 о = 58. 
еее ее ; 
ИА АЕ и - ЕР 2 


| 
- __ 


БИЛ ТЕНА || 
а т. | 
. 


в 


о] 


У 


АРХ 


ИАА 


т 2 


АА 


К 


> / 
ой 


> 


ПОСТАЗОВЛЕНЯ 


НОВОХОПЕРСКАГО 


ОЧЕЕ В /ТЕТА ГО 
СОБРАНТЯ, 


Зира. Ч в 9 
НОВОХОПЕРСКЪ. 
ТИПО ЛИТОГРАФГЯ ИВ. ДЕН. ДЕНИСОВА. 


1аэв 


О ыы в 


_ Початано съ разрёшеня Г. Воропежокаго Губернатора. 


Государственная 
ордена Ленине 

БИБЛИОТЕКА ССОР 
ны, В.И. ЛЕНИНА 


751364 - ЧУ 


МЫ 


БИБЛ! ОТЕКА 
ПАВ УПРАВЛЕНЯ 
ПО ДАЛ, НОТ, 503. 
М.В. д. 


ЖУРЕЗЛЛЪ 


Повохоерскаю Очередато Узднато Земскаго Собрашя, 
На 19 Октября 1895 года, 


Въ засвдаше земскаго собрашя прибыли: у$здный пред- 
водитель дворянства. дЪйствительный статсый совфтникъ Н. 
А. Звегивцовъ, 19 гласныхь и уполномоченные отъ удФль- 
наго вфдомства и говударственными имуществами, 

Явившимся гласнымъ на основанши 55 ст. полож. о зем. 
учреж., предобдатель собрашя предложильъ принять установ- 
ленную присягу, которая и была немедленно принята. 

ЗатВмъ, такъ какъ число собравшихся гласвыхъ удов- 
летворяло требованию закона (ст. 74 полож. о земск. учрежд.) 
предводитель дворянства объявиль собрав!е открытымъ. 

На время засЪдан!й собрашя секретаремъ избранъ глас- 
ный В. А, Раевеый. Председатель собраня объявилъ, что, 
изъ числа не прибывшихъ гласныхъ, гласный отъ города 
Бвликовъ умеръ. Вандидата въ нему не избрано. Остальные 
неприбывия гласные ув$домленя, согласно 59 ст. полож. 
о земск. учрежд., о причинахь неявки не прислали. Пос- 
тацовдено; потребовать отъ неприбывшихъ гласныхъ объ- 
ясненя о причинахъ неявки. 

1) По открыты собравя заслушанъ быль докладъ уп- 
равы о распоряженяхъ ея по исполнешю постановлен! уфзд- 
наго, земскаго собранйя очередной сессш 1894 года. Собрашемъ 
Постановаено: привять докладъ управы въ свфдёню. 


нА аы алые 

-2), Слунанъ быль докладъ управы по заявлено мФща- 
нина Петра Шварина.о сложеши съ принадлежащей ему мель- 
ницы, узздныхъ повинностей, по случаю ея вЪтхости. Пое- 
становлено: согласится съ заключешемъ уЪздной управы. 

3) Слушапъ докладъ управы по вопросу о принят и уча- ` 
стя Новохоперскимъ земствомь въ Нижегородской Всеросс!й- 
ской выставь$. По обсуждени этого вопроса собраше Пос- 
становило> въ виду неимъшя въ Новохоперскомъ уЪздь 
вустарныхъ промысловъ и иныхъ экспонатовь, денежное уча- 
се въ сказанной выставкЪ со стороны Новохоперскаго у$з- 
да отклонить. ы 

Прибыли гласные А. А. Якубовичъ, Р. И. Сущенко и 
Н. 0. Пармузинъ, которые приняли установаенную присягу 
и затфмъ участе въ сесси собрашя. 

4) Слушанъ докладъ управы по вопросу объ устройет- 
в при убздныхъ управахъ агрономическихъ совфтовъ. Пред- 
сЪдатель собрашя, объясняя выработанные коммиоею при 
Мосвовекомь обществ сельскаго хозяйства, вопросы предло- 
жизъ выслушать одновременно однородный докладъ управы, 
по вопросу о выяенеши нуждь земледъьмя и мбръ къ ихь 
удоваетворешю. Сущность этихъ докладовъ одна и таже, раз- 
ница только въ томъ, что первый докладъ, внесенъ управою 
по сообщению Московекаго общества сельскаго’ хозяйства, а 
второй по предложеню Министеретва и товударственныхъ 
‘имуществь. По выслушан!и нослфдняго доклада управы, глас- 
вый В. А. Раввекй, въ виду трудности р5ёшен!я теперь-же 
вопросовъ, предложиль избрать для этого коммпою. На это 
предовдатель собрания возразилъь, что увазанвые вопросы бы- 
ли Въ раземотрьнш губернекато земскаго собравшя прошлаго 
года, но не рЬшено окончательно единственно’ потому, что 
не было высказано мныши у$здвыми земотвами. Гаасный г. 
Раевомй затмъ заявиль, что во всякомъ случаъ открыте 


ОЕ 


при узздныхь управахъ агрономическихъ совЪтовъ желатель- 
но и находиль, что эти совфты могли бы разработать мноше 
насущныя вопросы земледвмя До которыхъ пока ни кому ве 
было дБла и которыхь ни кто ни касался, напримвръ ука- 
зать па зоть вредъ, который наноситъ сельскому хозяйству 
безцёльная распашка луговъ, выгоновъ, бугровъ и овраговъ 
пахатный слой которыхъ, не принося хозяйственной выгоды 
только заносить руслы рфкъ. Гласный В. Д. Аршеневсый на 
это возразилъ, что крестьян сами хорошо понимаютъ, что 
для вихъ полезно, такъ они за послфднфе время напримвръ, 
вЪ массф заводатъь улучшенныя орущя сельскаго хозяйства 
п стало быть, если они замтятъ вредъ отъ распашки ука- 
занныхъ г. Раевекимъ земель, они сами ее прекратятъ. За- 
пашка-же эта’ объясняется недостаткомъ надфловъ. Предез- 
датель собрашя ‘предложилъ—къ представаяеннымъ управою 
соображешямь о нуждахъ земледфля заключающимъ докладъ, 
добавить еще’ ходатайство о сложени пошаинъ съ земледфль- 
ческихъ орудй загравичнаго производства. Выслушавъ док- 
ладьи преня земское собраше Постановихо: согласиться 
©ь мнфшемъ уфздной управы, добавивъ къ нему ходатайст- 
во о сложенш пошлинъ съ земледфльческихъь оруд загранич- 
наго производства. 

5) Слушанъ докладъ управы относительно конской вы- 
ставки въ гор: Новохоперск®. Председатель собравя предло- 
виль для рьшеншя этого вопроса —продолжать-ли въ буду- 
щемь консше выставки и если вопросъ рёшится утверди- 
тельно, то не слЪдуетъ-ли сдфлать нзкоторыя измЪнев!я въ 
правилахъ о выставки для этого избрать коммисю. При 
этомъ г. предобдатель прочиталъ составъ лицъ коммиси из- 
бранной отъ земства въ прошломъ тоду для премировки эк- 
‚ спонатовъ. Постановлено: выставку, продолжать. Составъ 
коммиеи оставить тотъ же, при чемъ просить ее выработан- 


6 


ныя измфненя въ правилахъ о выставк®, внести въ земское 
собраше въ настоящую же сессшо. 

6) Слушанъ докладъ управы съ проэктомъ таксы воз- 
награждения за убытки, причиняемые потравами и другими 
повреждешями земельныхъ угодй на трехльме съ 1896 — 
1898 годъ. Поставовлено: таксу отослать въ губернсвую 
управу для внесеня ея въ, губернское земское собраше. 

7) Слушавъ докладъ. управы о’ пересмотр существую- 
щаго нынф дфлешя у$зда на призыввыя къ отбытно войн- 
ской повинности, участки. Постановаено: ‹распоряжевя 
Новохоперскаго уЪзда на призывные: участки. по’ отбытю во- 
инской повинности, оставать тоже. 

8) Слушанъ докладъ управы относительно назначеня 
таксы сбора за профздь чрезъ мостъ на р. Хопрв въ с. №у: 
ликовф. ВолБдотие заявлешя нфкоторыхь гаасныхъ, что 
мостъ устроенъ крестьянами въ сель ЖуликовЪ для свонхъ 
нуждь, для сообщеня съ луговой землей за рВкой Хопромъ, 
что таковой устроенъ просто на козлахъ и не имфетъ наз- 
наченя служить сообщенемь между профзжими. дорогами, 
земское собраше Постановило: ходатайство крестьянъ с. 
ФЗуликова о назначени таксы сбора за проёздъ по мосту, 
отклонить. 

9) Слушанъ докладъ управы съ предотавлешемь отче- 
товЪ агента’ земскаго страховашя по Новохоперскому узду 
съ 1-го Октября 1894 г. по 1-е Октября 1895 года. Пос- 
тановлено: отчеты принять къ свфдфню. 

10) Слушань довладъ управы съ представлешемъ рас- 
кладки государетвеннаго поземельнаго налога съ земель Но- 
вохоперскаго уЪзда на 1896 годъ. При чемъ предеБдатель 
собрашя по заявлению предеБдателя управы сообщиль, что 
ВЪ Новохоперскомъ уЪздь имфется а$еъ, принадлежащий каз- 
вф подъ ваименовашемь ‚,Варабельная Телаермановекая  Ро- 


И 


ща“ въ количеств 14,000 десятинь и что въ настоящее 
время названный аЪеъ, утративъ первоначальное свое наз- 
начене сохраниль только назване корабельной рощи и еже- 
тодно продается участками на срубъ частнымъ лицамъ, но- 
чему предложиль— не найдетъ-ли земское собраше нужнымъ 
вь виду изложеннаго, ходатайствовать объ исваючени Телле- 
рмановсвой рощи, изъ числа угодй не подлежащихъ госу- 
Дарственному налогу. Собрашемь Постановлено: расклад- 
ку утвердить; объ исключени-же Теллермановской рощи изъ 
наименован!я Ворабельной, поручить управЪ возбудить хо- 
датайство, 

11) Слушавь довладь управы относительно закупки 
ржи и ржаной муки для потребностей войекъ непосредствен- 
но у производителей въ 1895 году. Постановлено: сог- 
ласиться съ мнфыемъ управы. 

12) Слушанъ докладъ управы относительно устройства. 
при Новохоперекомъ городекомъ училищ техническихъ вур- 
совъ для рабочихъ, земскимъ собрашемь Постановлено: 
за неимъшемъ средствъ согласиться съ мнЪшемь управы. 

13) Слушанъ ‘докладь управы о вародномъ продоволь- 
ствш. Постановлено: довладъ управы утвердить и въ 
виду удовлетворительнаго урожая 1895 г. м$ръ никакихъ 
не принимать. 

14) Слушанъ докладъ управы о найм® другаго сторожа 
въ Новохоперское арестантекое помбщеше. ВслЪдетве разно- 
глася, предсздатель собрашя предложилъ голосоване и во- 
просъ большинствомъ толосовъ былъ ршенъ утвердительно. 
Постановлено: записать объ этомь въ журваль и съ 
инъшемъ управы согласиться. 

Затфмъ председатель собран, въ виду назначенной на 
завтра годовой панихиды по покойномь ГОСУДАРВ ИМПЕ- 
РАТОРЪЬ АЛЕВСАНДРВ Ш, просаль гг. гласныхъ собраться 


ЕЕ 


завтра въ 10 часовъ утра въ Соборъ для выслушан па- 
вихиды и затЪмьъ въ одинадцать часовъ пожаловать вь зем- 
ское собраше. 


Повохонерскаюо Очередиаю Улзлнаги Земскаго Собраны, 
На 20 Октября 1895 года. 
УтрЕнняго ЗАСВДАНТЯ. . 


‚Въ васВдане прибыли предводитель’ дворянства’ дЪйст- 
вительный статовй совфтнияъ Н. А. Звегинцовъ, 28 таас- 
ныхъ и представитель отъ управленя государственных 
пмуществъ. 

Приведены къ присягв явивиеся тласные П.А. Доло- 
мановъ, М. А. Жихаревъ, Д. А; ДЪень и В. Н. Нотуловь. 

Предсвдатель собрав! предложиаль избрать на’ предстоя- 
щее трехль!е посредствомъ записокъ чаленовъ ‘ревизюнной и 
«омхной коммиси: но преждв избравшя предложиль опредЪ- 
фить-—ивЪъ сколькихъ членовъ должны состоять каждая изъ 
коммиой. Постановаено: земовое собраше опредваяетъ, 
въ каждой изъ воммией по четыре. члена. 

По произведенной по залискамъ баллатировкВ избраны 
въ ревизюнную коммисю гласные В. А. Раевскй, А. А. 
Якубович, В, 0. Толетой и П. А. Додомановъ. Гласный В. 
С. Толстой отказался. Затвмъ была произведена баллатиров- 
ка членовъ въ смфтную коммисю, въ каковую оказались 
большинствомь избраны гласные В. А. Раевсьй, А. А. Яку- 
бовичь, В. Д. Аршеневскй и П. А. Доломановъ. 


Ее) 


Читанъ докладъ управы по заявлению гласнаго М. А. 
®ихарева о сложеши съ него уЪздныхъ земекихъ повинно- 
стей за 144 дес. земли, числящихся по раскладкЪ ошибочно 
за нимъ, а на самомъ дВлЪ отонедшихь во владфше кресть- 
анъ. По выслушанш. доклада гласный М. А. Жихаревъ зая- 
виль, что просить обсуждеше этого вопроса отложить до бу- 
будущаго собрашя въ виду отсутетня у него въ данную ми- 
нуту плана генеральнаго межеваюя, котораго онъ еще не 
получилъ. Выслушавъ это заявлене собране Постанови- 
10: обсуждеше заявлен!я гласнаго М. А. Жихарева отложить 
относительно 26 дес. до будущаго засбдашя собрашя, а съ 
114 десятинъ сложить повинности за время со дня вотунае- 
шя г. Жихаревымъ во владЪше имшемъ. 

Слушанъ докладъ управы объ открыли при Новохопер- 
скомъ уЪздномъ земствЪ склада для продажи земледвльче- 
скихъ орудй. По окончании доклада гласный В. Д. Аршенев- 
сый заявилъ, что изъ отчета управы видно, что въ склад® 
лля продажи земледьльческихь орудй при Новохоперевой эем- 
слой управ$, несмотря на кратковременную его дЪятельность, 
уже находится нфкоторый мертвый капиталь въ видф остав- 
нгихоя на рукахъ, не раскупленныхъ, земледвльческихь ору- 
д, что ввиду этого онь высказываеть опасеше что этоть 
мертвый капиталь можеть постепенно увеличиваться и пог- 
лотить вею сумму ассигнованную земекимь собрашемь въ 
распоряжеше управы еъ цфлью закупки земледьльческихъ 
орудШ и что онъ считаетъ долгомь обратить на это внима- 
ше собрашя. Г. предеЪдатель собрав!я но это возразилъ, что 
въ такомъ предпри какъ земокй складь земледьльческихь 
орудй все дфло, очевидно, покоится главнымь образомъ на 
довърш собрашя къ управЪ и на благоразумномъ ведени ею 
этого лвла и что оно не уяснить себЪ, какой вопросъ дод- 
женъ быть. поставленнымьъ на баллатировку и вытекаеть изъ 


Не 


заявлен гласнаго В. Д. Аршеневскаго или короче, что ему 
жолательно. На это гласный А. А. Якубовичъ заявить, что 
опыть указываетъ, что во воЪхъ твхъ случаяхъ, когда зем- 
ства брами на себя инщативу какого либо коммерческаго пре- 
диритин на ТЬхь ме началахъ вакъ и частныя -аица-они 
всегда тернии только убытки и потому; онъ предполагаетъ, 
что единственно возможный способь ведешя настоящаго дв- 
Ча— коммисюнный, а не торговый. Гласный Я. П. Аршенев- 
©мй на ото разъяснилъ, что оклады изъ которыхъ земство 
выписывало машины на коммис1ю, земству таковыхь не от- 
даютъ. Гласный Д. А. Дфевъ замфтильъ, что такое стфеняю- 
щее мертвящее отношеше собрашя къ дфалу столь полезному 
и живому, можеть убить его въ самомъ зародыш, что по 
его мньншю остается только благодарить управу за правиль- 
ное ведвше дла. Предовдатель собрашя снова предложиаъ 
тласнымь сдфлавшимъ свое заявлеше по этому докладу яс- 
нфе формулировать вопросъ, который-бы они желали поста- 
вить на баллатировку, такъ какъ дЪло по складу земледвль- 
ческихъ машинъ и орудёй дЪйствительно велось управою пра- 
вильно и орудя оставицеся на рукахъ земства (не проданы) 
въ настоящее время, главнымъ образомъ остались не по не- 
годности или не примбнимости, а за позднЪй получкой изъ 
главныхъ складовъ. Такъ, самый крупный остатокь это ко- 
сы, которыя несомнЪнно всё разойдутся. Гласный В. С. Тол- 
стой на это возразилъ, что онъ предвидитъ, что современемъ 
стоимость земледфльческихь орудй, которыя останутся на 
рукахъ земства, поглотить, тв 7000 рублей, которые собра- 
ве ассигновало управф. Гласный В. А. Тржасковск!й зая- 
виль, что если-бы это даже и случилось, то польза, прино- 
симая въ данномъ дДВлф земотвомъ такъ велика, что стоить 
пожертвовать 7000 рублей. Председатель собрав!я быль по- 
ставаенъ на баллатировку вопросъ: желательно ли собран 


Е 


измфнить 6п1060бЪъ ведения” Новохоперской управой дёль по 
складу земледъльческихь орудй или вохранить прежний’ по- 
раядокъ. Собран!е "большинствомь годосовь  Поставовило: 
систему и порядокъ ведъшя ‘дфла, по снладу земледфльческихь 
орудий при` Новохоперской у’здной управв, оставить тотъ-же. 

Всльдъ за ‘этимъ постановлешемь, собране было закры- 
то’ до`б-ги: часовъ вечера. 


КУ ллЪ 
Повохонерскаго Очереднато У®зднагь. Земскаго Собрашйя, 
На 20. Октября 1895 года. 
ВЕЧЕРНЯГО ЗАСЪДАНЛЯ. 


Въ засфлаше прибыли уфздный предводитель дворянства 
дъйствительный статовй совътнивъ” Н.А. Звегинцовъ, 28 
гласныхь и представители отъ удфльнаго вфдомства и тосу- 
дарственныхь имуществъ. 

Слушанъ докладъ управы относительно ежегоднаго‘ по- 
жертвовашя Николаевской’ Воронежской общин сестеръ ми- 
лосердя общества Враснаго Вреста на содержаше одной или 
нЪоколькихь кроватей въ хирургической больвицв по 300 
руб. за кровать. Постановлено: довладъ управы ‘утвер- 
дить. 

Слушанъ докладъ управы относительно устройства мо- 
ста чрезь р: Добринву на транбпортной дорог -оть с. ‘Елан- 
спаго Колфна на с. Чиглу Бобровскаго у$зда. По ‘выслуша- 
ви доклада гласный Муфель сказалъ, что онъ возбудиль во- 
просъ о построй моста, въ виду того, что удфльное вздом- 
ство добровольно не ‘сошлось съ довфреннымъ ‘гг. Раевскихъ. 
Дорога эта необходима въ виду того, что служить сообщен1- 
емт, съ 15|т. десятинъ удфльной земли. Дорога торговая (тра- 
нспортная) и дорожныя сооружешя на ней должны быть под- 


Ни 


держиваемы по закону земствомъ. Предсвдатель собраня на 
это возразилъ, что нётъ доказательствъ того, чтобы дорога, 
о которой идетъ рЪчь, была Транспортная, на обороть полот- 
но ея лишь въ 10 саж., т. е. занимаетъ пространетво, при- 
своенное лишь дорогамъ проселочнымь и (какъ) таковая са$- 
довательно должна поддерживаться на’ счеть владваьцевь. По- 
ставоваено: не признавая; чтобы дорога о которой идеть 
рёчь, имфла какое зибо торговое, или ивое значеше для у$3- 
да и чтобы по размфру своему (10 саж.), не можетъ быть от- 
несена къ разряду высшихъ четырехъ влаессовъ, содержание 
которыхъ переведено на денежную повинность, а можеть быть 
отнесена лишь къ разряду пятому, т. е. къ разряду дорогъ, 
которыя ремонтируются за счеть взадфльцевъ, чрезъ землю 
вотарыхь таковая проходить. А потому земское собраше, 
большинствомь голосовъ противъ одного положило: ходатайст- 
во отклонить. 

Слушанъ докладъ управы о медицинской части. Поста- 
новлено: довладъь управы утвердить. 

Слушань докладъ ветеринарнаго врача Вотлярова отно- 
сительно устройства при Песковской больницв осненнаго’ те- 
затника. Постановлено;: на устройство оспеннаго тедат- 
ника назначить триста пятьдесять рублей, которые и зане- 
сти въ сымВту на 1896 годъ. 

Слушанъ довлалъ‘ управы о дифтеритв въ Новохопер- 
скомъ уЪздЪ. Предефдатель собрав предложилъ ассигновать 
уъздной управЪ на прюобрьтеше сыворотки двЪ тысячи руб. , 
которое управа конечно будеть расходовать по мВрв надоб- 
ности. Ассигновка эта объясняется цифровыми данными пред- 
ставленными управой о количеств® больныхъ дифтеритомь и 
оправдывается какъь пользою антидифтеритной сыворотки, 
такь и тфмь, что средствами губернсваго земства, въ слу- 
чав опидеми, уБздное земотво обойтись не можетъ, тавъ 


В => 


какъ при усплени эпидеми, губернехою управою не можеть 
быть своевременно удовлетворено требованю о высылкЪ сы- 
воротки, въ томъ размфрЪ какой необходимъ, между тЪмъ 
какъ узздная управа всегда имя въ запас сыворотку. во 
время можеть исполнять всякое на нее требоване. Конечно 
расходъ сдфланный уфздной управою за счетъ уФзднаго зем- 
ства на покупку сыворотки долженъ возмфщаться изъ суммъ 
тубернекихъ. Постановлено: ассигновать. на покупку ан- 
тидифтеритной сыворотки двЪ тыеячи рублей. 

Слушанъ докаадъ управы съ предотавлешемъ списка 
дорожнымъ сооружешямъ на почтовомь Саратовекомъ трактЪ 
и на закрытыхъ почтовыхъ трактахъ Воронежекомъ и Мос- 
ковскомъ. Постановлено: докладъ принять къ свЪздЪв!ю. 

Слушанъ доклалъ управы съ отчетомъ о постройкВ Пе- 
сковской земской больницы. Постановлено: докладъ ун- 
равы принять къ свфдёншю, а отчетъ передать въ ревизюн- 
ную комиисшю, выразивъ благодарность земскому вачальни- 
ку А. Д. Аршеневскому за дфятельное участе въ построй- 
вв Песковекой больницы. 

Предложеше предсЗдателя у$здной управы, въ котором 
объяснилъ, что земоюмй врачъ Новохоперскаго земства Мака- 
ровскаго участка Александръ Николаевичь Масловъ, при ле- 
чени дифтеритныхь больныхъ, заразилея дифтеритомь и 
умеръ въ Декабрь мЪсяць 1894 года. Предсфдатель управы 
_ ходатайствуеть — не найдетъ-ли земское собране возможнымъ 
возвратить сестрф покойнаго Маслова деньги, затраченныя 
ею на похороны, въ размврз 91 руб. и ассигновать, по свое- 
му усмотрню сумму па постановку Маслову паматника. По- 
становлено: ассигновать изъ остатковъ на памятникъ по- 
койному врачу Маслову 100 рублей. затраченные на похо- 
ровы 91 руб. возвратить сестрЪ Маслова. Ходатайствовать 
въ губернекомь земскомъ собраши о причислеши семьи по- 


войнаго врача Маслова къ числу семей лиць оставшихся по 
смерти врачебнаго. персовала, умершихъ въ борьбь еъ холер- 
ной эпидемей. 

ЗатЪиъ председатель собравя предложиль пожазовать 
въ 11-ть часовь утра слфдующаго, дня. 


ЖУРНАЛЪ 
Повохоперскаго Очереднаю Уузцнам Земскаю Собрашм, 
На 21 Октября 1895 года. 
УтРЕННЯГО ЗАСЪДАНИЯ, 


Въ засфдаше прибыли у$здный предводитель дворянства 
ДЬйствительвый статей совътникъ Н. А. Звегинцовъ, 28 
тласпыхъ и представители отъ удфаьнаго вВдомотва и госу* 
дарственныхъ имуществъ. 

Читавы вурчазы на 20’Октября утренняго ‘и вечерняго 
засвдашй. Постановлено: ‘утвердить подписомъ гласных. 

змушанъ’ докладь управы’ относительно отёрымя школъ 
‘ремесленных ‘учениковъ. По’ выслушаны настоящаго доклада 
ласный В; Д. Аршеневскй призваеть открые ремесленной 
школы жвелательнымь, такъ какъ ‘деревня’ нуждается въ мае 
‘отерахъ: бондаряхъ, кузнецахъ, слесаряхъ и проч. Гласный 
А. [. Муфель на это’ возразиаъ, что во всяком случаЪ са» 
пуеть установить камя именно ремесла будутъ преподава- 
ться въ школв. Это заяваене гласный‘ Муфель обосновываеть 
на томъ, что овъ знаетъь примфры обучешя въ подобныхъ 
школахъ такимъ ремесламъ, которыя не пригодны для сель- 
окаго быта. Гласвый Якубовичь высказалъ, что земство вее- 
‘да сочувственно’ относилось къ ‘народному образовано и’ что 
‘въ силу этого ещевъ прошлую сесею, земское собране’ одо- 


В 


брило мысль объ открыми ремесленной школы и что вопроеъ 
этоть остался открытымъ лишь потому, что не знали, кая 
для этого требуются средства и кавя условя. Въ настоящее 
время, когда главные расходы по устройству школы Минч- 
стерства Народнаго ПросвЪъщешя иринимаетъ на себя п когда 
оно какь бы предлагасть земетву только прийти на помощь 
Правительству, гласный Якубовичь полагаетъ, что это уча- 
сле земства можеть выразиться въ ассигновани стинендй 
дав двухъ’ крестьяневихь мазьчиковь стъ каждой волости 
Новохопереваго уфзда, по 35 руб. на каждую въ годъ на со- 
державе воспитавниковъ. Гаасный Вит. Ник. Потуловъ ва 
это возразиль, что онъ не видить основашя — почему земот- 
во должно затрачивать средства сиещшально па ремеслевное 
образоване народонаселешя, тогда какъ имъ очень мало зат- 
рачивается на’ простое обучеше грамотъ. Глаеный В. С. Тол- 
стой высказаль, что онъ не считаетъ открыте ремесленной 
школы дБломъ большой пользы и находить, что въ дерев- 
няхъ совершенно достаточно ‘ремесленниковъ, евли сообразо- 
ваться съ нуждами народонаселешя.. Гласный П. А. Анохинъ 
возразиль, что желательно было-бы елышать по данному воп- 
росу мнфвя гласныхъь изъ крестьянъ. Гласные крестьян 
Митасовъ и Оспиевъ заявили, что они признаютъ открыте 
ремесленной школы дфломь нолфзнымъ и что недостатокъ ма- 
стеровъ ремесленниковъ въ средЪ крестьянъ сильно ощуща- 
ется. На это гласный изъ врестьянъ же Поновъ возразилъ, 
что онъ не думаетъ, чтобы открыте ремесленной школы 
принесло какую-либо существенную пользу’ народонаселеню. 
ПослВ этого предсвдателемь было закрыто. собраше до шести 
часовъ вечера. 

По возобноваени засфдашй въ томъ-ве состав глас- 
ныхь, предсвдателемь былъ поставленъ вопросъ— желаетъ 
ли земское собраше, чтобы земство выразило свое участ!е 


а 


предлагаемый управой на обсуждеше собравя. Гласный Д. 
А. ДБевъ заявияъ; что по его мнфн!о докладъ управы додж- 
но признать правильнымьъ, искаючивъ изъ него только хода- 
тайство о продленш на 1*/» версты дамбы за рЪкою Хопромъ, 
идущей по городской землб и не имющей значевя дая зем- 
ства. Постановлено: докладъ управы за иснлючешемъ хо- 
датайства о продлеши на 1:/» версты захаперной дамбы, ут- 
вердить, сообщивъ губернекому земству, въ виду срочности 
свдЬШЙ затребовапныхъ губернскимъ. земствомъ и въ виду 
того, что движеше по вновь проложенной лини Харьково-Ба- 
лашевской жельзной дороги, еще не открыто, Новохоперекое 
земотво не можеть опредфлить большей или меньшей важно- 
оти грунтовыхь подьфздныхъ путей, ведущих къ ставщямъ 
названной дороги но несомн®нно предвидитъ въ будущемъ на- 
сущную необходимость въ открыт этихъ дорогъ въ интере- 
сахъ поднятия торговли и земледфля, 

Читанъ докладъ о назначени лица въ качествь пред- 
ставителя на ВЫСОЧАЙШЕ разрёшенномъ съёздф для обсуж- 
дешя мфропря\Й противъ сифилиса въ Росош. Постанов- 
чено: докладъ управы утвердить. 

Читанъ докладъ о приведьнши въ дёйстие новыхъ пра- 
вилъ объ обращеви суммъ земскихъ учрежден въ кассахъ 
Министерства Финансовь. Постановлено: докладъ упра- 

_ вы утвердить. НИ 

Читанъ довладъ съ предетавлешемъ смфты. на дорожныя 
сооружешя по упраздненнымь Воронежекомь и Московскомъ 
почтовыхъ трактахъ. Членъ управы, гласный В. А. Тржасков- 
СЫЙ заявилъ собран, что имъ внесено въ сыфту сумма по 
его инфнио необходимая на починву гати, служащей продол- 
жешемъ дороги чрезъ мостъ на рёкВ Елани въ с. Елан- 
екомъ-Волфн, при чемь напомнилъ собрано, что въ прош- 
логоднюю сесстю трату эту собраше отклонило. Постанов 


а 


лено: изъ представленной смфты ва исправлене дорожных 
сооружен! ‘мекаючить 2421 руб. 50 кои., исчиоленные на 
ремонть Елань-Волёнокой гати, а остальную сумму 2715 
руб. 50 коп. внести въ смбту увэдныхь земокихь повинно- 
стей 1896 годъ. 

Читанъ докладъ управы’ о’ произведенной постройн№ Пе: 
сковской земеной больницы, Постановлено: докладъ’ при- 
Вять КЪ свлёнИо. Дая документальной ревизш передать въ 
ревизюнную номмис1ю. 

Читанъ. докладъ ревизюнной  номмиеи” по обревизованно 
суммъ уФадной управы и отчетовь. Постановлено: Док- 
ладъ принять къ ©ввдьнию, утвердивъ предложене воммиси 
относительно наградъ: ‘секретарю 200 руб., бухгалтеру 200 
руб., канцелярм' управы 100’ руб. и швейцарамь 30`руб., 
всего'!530: руб. Рышено ‘выдать ‘по произведенной баллатиров 
Е шарами. : 

Членъ, сывтной коммисш гласный А. А. Явубовичъ до- 
пожизь при’ ‘обсужден смёты на ‘ремонтъ бЪлья, см тная 
коммис1я” быша ‘поставлена ‘въ затруднене опредваить сумму 
потребнаго расхода, за неимфеемь” необходимыхь к» тому 
ланныхъ. Въ виду заяваешя управы о' необходимости заготовки 
бВлья, именно на ту сумму, которая ‘обозначена въ смзт®, ком- 
мис полагала-бы согласиться съ этимь; ‘но вмБотв съ тВМЪ 
предотавить объ этомъ затруднеши земскому собраню и ‘про- 
сить-не признаетъ-ли возможнымь земское собраве пору- 
чить управ на. будущее время при предотаваеши смЪт"ь на 
дополнеше и исправлеше ‘инвентаря’ руководетвоваться слв- 
дующимъ порядкомъ: заблаговременно до начала земскаго с0б- 
равя, ‘управа ежегодно’ провзряеть негодное имущество, ©0* 
ставляетъ ему’ ‘подробную опись съ указашемь бывших» за- 
потовительныхь оцёнь и, эти данныя” предотавлять въ смЪте 
ную: комии бою. 


Е 


По смвтВ на оштукатурку Песковской больницы см$т- 
ная коммифя полагала-бы остановиться на второй сумив 
проставченной въ смфтЪ, а именно на ассигновани по ‚см%- 
тв 1100 рублей. 

По смБтв на приспособлене стараго арестнаго помще- 
вя подъ кухнею больницы, коммися полагала ограничиться 
суммой 100 руб.; на окраску крыши Новохоперской больни- 
цы суммой 75 ‘руб.; на исправлене ледника при Новохонер - 
ской больниц суммой 100 руб.; статью на мелочные ремон- 
ты совозмъ исключить; статью на обкладку кирпичемъ при- 
строеннаго здашя въ больницв за непредставленемъ подроб- 
ной смЪты, тоже на 1896 годъ искаючить. 

у на сдВлаше воротъ при Макаровской больниц и 
окраску половъ коммися позагаетъь принять въ сумм испра- 
шиваемой по смфтз въ 127 рублей. 

По. сыт на исправлеше ледника при Нажне-Карачан- 
ской ‘больницв  исчисленную сумму въ 120. рублей, смётная 
коммис1я полагаетъь также принять. Постановаено: .нас- 
тоящЙ докладъ ‘утвердить, внеся въ смёту будущаго года 
указанную въ доклад сумму. 

Читана смфта и раскладка узздныхь земскихъ сборовъ 
на 1896 годъ по Новохоперскому узду. Постановаено: 
смёту и раскладку утвердить. 

Слунаны три отношешя  Новохоперекаго училищнаго. 
совфта оть 8 Октября за №№ 820, 821 и 822.0 сообщени — 
соглабно-ли земское собраше на назначене попечителей къ на- 
роднымъ училищамъ —Нижне-Карачанскому крестьянина Павла. 
Пармузина, Бурляевскому потомственнаго почетваго. граждани- 
на Константина Александровича Рёзцова и Верхне-Карачан- 
скому кресотьянийа Николая Савельева. Постановлено: 
земское собране единогласно изъявляетъь свое соглафше на 
назначеше сельскими обществами названныхъ, попечителей, 


Во Е 


Слуманъ актъь составленный членомъ уфздной управы 
о ‘необходимости ремонтировки двухъ мостовъ въ с. Мазур- 
кВ, которые пришли въ ветхость. Постановлено: автъ 
препроводить въ губернокую управу для доклада губернеко- 
му земекому собрашю. 

Слушано  прошене крестьянъ соботвенниковъ дер. Та- 
гайки Григоря, Николая, Ивана и @9сдора Денисовыхь, въ 
которомъ ходатайствуютъ о возвратв имь уплоченныхъ из- 
лишне за принадлежащую пуъ землю ЗИ» десят. уфздныхъ 
повинностей въ количествЪ 67 руб. 55 коп., зачтя изъ нихъ 
въ погашен!я тевущихъ платежей уЪъзднаго сбора. Шоста- 
новлено: удовлетворить ходатайство просителей. 

Слушано  прошене землевладЪльца Степана ЦШетровича 
Прьснякова, который ходатайствуеть о сложенши съ принад- 
лежащей ему паровой мельницы недоимки и оклада въ раз- 
мврЪ 1400 руб., всаЪдетве того, что мельница эта суще- 
ствуетъь для экономическихь потребностей а не для торго- 
выхь  операцй. Постановлено: прошеве передать дая 
дознан!я въ у$здную ‘управу и что по дознашю ‘окажется, 
доложить будущему земскому собраню. 

Предсфдатель собрашя предложиль приступить въ изб- 
равтю председателя и членовь уЪфздной управы и губерн- 
скихъ гласныхъ. Но прежде нежели приступить къ баллати- 
ровкз, председатель предложилъ —рёшить изъ сколькихъ чле- 
новъ должна состоять уЪздная управа и какое земекое соб- 
раше назначаеть жалованье предоздателю и членамъ упра- 
вы. Поставовлено: земское’ собраше оставляетъ то-же 
воличество членовъ управы и то-же жалованье. 

По произведенной баллатировхв оказались избранными: 
въ предсздатели коялежовй секретарь Я. П. Аршеневевй и 
членами коллежский регистраторъ В. А. Тржасковомй и вол- 
лежскШ регистраторъ П. А. Есиповъ. 


Е 


Въ губернсве гласные избраны: коллежевй секретарь 
Я. П. Аршеневсьй, В. Л. Аршеневсый, поручикъ А. Д. Ар- 
шеневсвй, коллежоый регистраторъ В. А. Тржасковсый и 
поручикъ М. А. Жахаревъ. 

Предевдатель предложилъ назначить членовъ въ комми- 
сю по составаению списковъ присяжныхъ засфдателей. По- 
становлено: въ члены въ названную коммисо назначить 
гласнаго Н. Н. Русанова и членовъ узздной управы. 

ЗатБиЪъ, но окончани возхъ дфлъь собрашя, предсФда- 
тель объявилъ собраше закрытымъ. 


жж ^АААААА ЛА — 


ЕТ ТБ 


доклаламъ Новохоперской УБздной Земской Управы пред- 
ставляемымъ Новохоперскому Ичередному Земскому (06- 
рантю сесеш 1895 года, 


№ НАИМЕНОВАН!Е ДОБЛАДОВЪ. 


1 Распоряжения Новохоперской уЪздной земской упра- 
вы по исполнению постановленй Новохонерскаго узднаго 
земсваго собрашя, очередной сесои 1894 года. 


2 По заявлешю м®щанина Петра Шкарина о сложени 
съ принадлежащей ему мельницы Узздныхъ повинностей 
по случаю ветхости мельницы. 
| 


3 По вопросу о приняты участи въ Нижегородской 
Всеросойской выставк®. 
| 

4 По вопросу объ устройств при узздныхъ управахъ 
агрономическихь совътовъ. 
| ‘ ‘ 

Б Отлосительно конской выставки въ городё Новохо- 
перск®. 

6 Ст представлешемъ проэкта таксы въ вознаграж- 


дене за убытки, причиняемые потравами и другими пов- 
реждешями земельныхь угод на трехъ-лЪ5те съ 1896 
— 1898 тодъ. 


1 По вопросу о пересмотр существующаго нын® дЗ- 
`лешя уззда на призывные къ отбытю воинской повин- 
ности участки. 


8 Относительно назначеня таксы сбора за профздъ 
трезъ мость на р. ХопрВ въ сел ЖуликовкЗ. 


9] Съ представлешемъ отчетовъ агента земскаго стра- 


ховашя по Новохоперскому узлу съ | Октября 1894 


|г. шо 1 Овтабря 1895 года. 


Съ представлешемъ раскладки Государотвеннаго 
поземельнаго налога съ’ земель Новохоперскаго уъЪзда на 
1896 тодъ. 


Относительно закупки ржи п ржаной муки для пот- 
ребиостей войсвъ непосредственно у производителей въ 
1895 году. - 


Относительно устройетва ири Новохоперекомь город 
скомъ учиаищЪ техвическихь курсовъ дла рабочихъ. 


0 народномъ продовольствш. 


0 наймв другаго сторожа въ Новохоперское арестное 
по щеше. 


По заявлено Новохоперскаго землевладфльца Ми- 
хапла Александровича Ж№ихарева, относительно исключе- 
шя 135 десятинъ 2180 саж. изъ оклада какь посту- 
пившихь въ надфль престьявъ и, о возвращенш ему из 


| лишее взяатыхъ СЪ означенной земли на уБздный еборъ 


съ начала открытя земства. 


Объ отврытш при Новохоперсвомъ уЪздномъ зем- 
ств склада для продажи земедвльчесвихъ орудй. 


Относительно ежегоднаго пожертвования Николаев- 


| ской Воронежской общимв сеотеръь милосерма общества 


Краснаго Креста на содержаше одной или ибоколькихъ 
кроватей въ хирургической больниць но 30) рублей за 
кровать. 


Относительно устройства моста чрезъ рЪку Добринку 


|на транспортной дорогв отъ села Езанекаго- Колъна Но- 
| вохонерскаго уззда на с. Чиглу Бобровокаго уЪзда. 


19 


03 
24 


25 


26 


РИ 


28 


29 


30. 


0` медицинской части. 


Ветеринарнаго врача Вотлярова относительно уст- 
ройства при Песковекой больниц ‚оспеннаго телятника. 


О дифтерить въ Новохоперекомъ у$здв. 


Съ предетавлешемъ списка дорожпымъ сооруженямъ 
на почтовомь Саратовокомъ тракт и на закрытыхьъ по- 
чаовыхъ трактахъ Воронежекомъ и Московскомъ. 


0 постройкЪ Песковской ‘земской больницы. 


По вопросу объ открьифи школъ ремесленныхъ уче- 
НИКОВЪ. 


Съ предотавленемъ общей вЪдомости и годоваго от- 
чета о состоянш начальвыхь народныхъ учиаищь Ново- 
хоперскаго-уЪзда за 189%/5 учебный годъ. 


Относительно отведен!я земли подъ сады и огороды 
при начальныхь народныхъ школахъ. 


0бъ открыт безплатвыхъ народныхъ библотевъ чи- 
талень, Я 


Относительно образовавя особаго по губерви' епец!- 
альнаго капитала на основанш Высочайше утвержденнаго 
1-го Шоня 1895 тода мнзшя Государственнаго совЪта 
для улучшевя путей сообщешя. 


0 назначенш лица въ качеств® представителя на Вы- 
сочАЙшеЕ разрёшенномь съёздВ для обсужден мфроприя- 
И противъ сифиляса въ Росеш. 


0 приведенш въ дВйстве новыхъ правилъ обраще- 
шя суммъ земовихъ учреждений въ кассахъ Министер- 
ства Финансовь. 


31 Съ представлешемъ смЪты на исправлен дорож 
ныхЪ сооружен! на закрытыхъ почтовых трактахъ Во- 
ронежекомъ. Московскомь и существующемь Саратов- 
скомъ изъ суммъ уфздныхь повинностей въ 1896 году. 


32] Съ представлешемъ пати смЪтъ ма ремонтъ земскахь 
здашй въ 1896 году и ремоптъ бълья въ земских боль- 
ницахъ. х 


83! Довладъ ревизюнной коммиси. 


РАСПОРЯ Ж ЕНТЯ 


Новохоперской уфздной земской управы по псполненно 
постановлений Новохонерскаго убзднаго земекаго собра- 
шя, очередной сесби 1894 г. 


Содержаше постановлешя Распоряжен!я уфздной 


земскаго собрашя. земской управы. 


На 19-е Октября, Утренняго 
засбдани. 


По докладу управы съ хо-| Ходатайство крестьянъ с. 
Пдатайствомъь Еланскаго ‘сель-'Еланскаго-Волбва передано 
1 скаго’ общества объ открыт въ губернскую управу 1'Но- 
| въ ©. Еланскомъ-ВолвнЪ, еже- ‘ября за № 2154. Шо поста- 
недльныхъ воскресныхъ база- | новяеню тубернокаго земска: 
ровъ, земское собраше поста- го ‘собрашя на 14 Декабря 
новило: ходатайст. жрестьянъ!и утверждеши г. '`Губернато- 
|с. Еланскаго-Колвна передать ра, базары открыты. 
|на раземотрвве  губернекаго 
земскаго собрашя. 


По докладу управы съ хо-| 0 настоящемъь ‘тостанов- 
датайствомь слушательницы лени сообщено Корольковой 
| Надевдинскихь  акушерскихъ!31 Декабря № 2519. Отвз- 
‘| вурсовь Анны Федоровны Во-|та отъ Корольковой не ‘по- 
‚| рольковой о назначенш ей сти- | слВдовало. 
|пендш, для окончашя куреа, 
земское собране назначило Во. 
:|рольковой ежегодную субсидию 
на три года по 130 руб. съ 
тБуъ, что по окончани курса. 
Воролькова должна прослужить 


| 
| 
| 
| 


— 80 — 


вемству въ должности акушер- 

ки-фельдшерицы безъ вычета 
изъ жалованья б лфть, считая, 
что каждый годъ она погаша- 
|етъ по 65 руб. своего додга 
земству. 


По докладу управы, съ пред- 
ставлешемъ раскладви государ- 
ственнаго поземельнаго’ налога 
на 1895 г. земское собран 
раскладку утвердило. 


По предположению одного изъ 
тласныхъ, что въ виду значи- 
тельнаго падевя пфнъ на зер- 
новые хлЪба и полнаго. сель- 
ско-хозяйственнаго кризиса и 
принмая во вниман!е отаичвые 
результаты, достигнутые, для 
установаешя и удержаня нор- 
мальныхь цфнъ, покупкою аге- 
нтами Министерства Финансовъ 
дая потребностей интендантеква- 
го вфдомства въ пропмомъ 1893 
году, земское собраше, призва- 
вая дЪйствительно тяжелое по- 
ложеше земледьля, составляю- 
щаго. единственный источникъ 
благосостояв!я народонаселеня 
постановило: ходатайствовать 
предъ Правительствомьъ о прод- 
лени повупки агентами Миви- 
стеретва Финансовъ за счетъ ин- 
тендантства хл$бн. продуктовь 
изъ первыхъ рукъ, какъ мёры 


Раскладка предоставлена 


въ“ Воронежскую казенную 
налату 1 Ноября за №2148. 


ВолБдотв!е распоряженя 
Правительства, о закупкВ 
хлЪба для интендантетва, въ 
1895 г. ходатайство не воз- 
‚ буждалось. 


= 01 


уже испытанной и давшей столь | 
блистательные результаты въ 
прошломъь 1893 году. 


На 19-е Октабря. Вечерняго 
засфдашя. 


По докладу управы съ пред- 
ставлешемъ отчетовь ‘агента 
земеваго страховашя по’ Ново 
хоперскому узду съ 1 Октяб- | 
ря 1893 г. но 1 Октября 1894 
г. земское собраше отчеты ут- 
вердило и постановило: благо- 
дарить г. агента’ страхованя, 
чрезъ губернскую управу, за 
полезную дфятельность. 


По докладу управы объ.ор- 
тапизащи оцфночныхь работъ, 
при оцзнкЪ недвижимыхъ иму-. 
щеетвъ для взиманя земекаго. 
налога по закону 8 Гюня 1893 
г., зомекое собраше постано- 
вило: строго придерживаться 
закона 8 Шоня 1893 г. и ДВло 
оцнки сосредоточить въ у$здЪ. 


По докладу управы относи- | 
тельно выдачи ваблюдателямъ, 
церкрвныхъ школъ два раза въ 
тодъь билетовь на безплатное | 
пользоване земокими лошадь- 
ии на профзздъ для ревизи 
школъ, земское собранше ‘пору- 
чило управз выдавать на по- 
лучене земевихъь лошадей два 


0 настоящемъ постановле 
ши сообщено губернской уп- 


‚равз 1 Ноября за № 2156. 


Настоящее постановлеше 
въ коши препровождено въ 
губернекую управу 1 Нояб- 
ря за № 2155. 


‚ Билеты выданы за №№ 
92,93, 94 и 95, Апр%ля 
4-го 


39 


раза въ годъ 
на единичный профздъ по тре- 
бованшю наблюдателей церков- 
НЫХЪ ШБОЛЪ. 


розовые билеты 


На 20-е Октября. Утреиняго 
засвдашя. 


По ‘докладу управы съ пред- 
ставлешемъ отношешя комите- 
та грамотности о безплатныхъ 
народныхъ библотевахъ. По 
выелушанш настоящаго докла 
да нЪкоторые изъ гласныхъ за 
явили, что устройство сель- 
скихъ библмотекъ будетъ сто- 
ить весьма недорого и въ виду 
стремлевя въ сельскихъ обще- 
ствахъ къ’ открыт! ю въ селахъ 
библютекъ, ‘земское собраше, 
находя желательныхмь’ распро- 
странеше въ. уЪ3д$ народныхъ 
чпталенъ, приняло предложе- 
ве комитета грамотности ока- 
зать помощь въ развитши на- 
родпыхт читаленъ даровою при- 
сылкою книгъ. Поручиао ун- 
рав обратиться въ училищный 
совЪтъ съ ходатайетвомь у Ми- 
нистеротва Народнаго’ ПросвЪ- 
щешя о разрьшненш открывать 

библютеки въ помфщешяхь 
школъ ЦПоложено открыть пять 
бибиотекъ, для чего ассигно- 
вано въ распоряжене училищ 
наго совЪта ва книги, на шва- 
фы и ляти бяботекарямь все- 
{го 500 рублей. 


Настоящее постановлен!е 
сообщено училищному  с08$- 
ту 31 Декабря № 2524 0 

возбужден ‘ходатайства 
чрезъ г. Губернатора 31 Де- 
| кабря за № 2516 въ Мини 
стербтвЪ  Народнаго  Проси- 
‘щешя о разрёшени  открыз 
‘вать читальни ‘въ помзще- 
| Шяхь школъ. ОтвЪтовь оть 
училищиеаго ‘совфта и Мини- 
‘стеротва 'Народнаго 'Просьв 
щешя не получено и по это 
му библютеки не открыты. 


— 33 


По докладу управы объ от-. 


крытши въ Новохоперскомъ уЪ3- 
дв школъь ремесленныхъ учи» 
зишь, земское собрав!е пору- 
чило УЪздной управ увЪдо- 
мить г. директора народныхъ 
учичищь, что оно находить 
возможнымъ принять участ!е 
въ расходахъ Правительства, 
единовременвымъ взносомъ ча- 
сти суммы потребной на уст- 
ройство помфшешя, для чего 
просить в. директора. по ^выяс- 
ненш. типа, .будущаго пом$ще- 
й я подъ школы и смфты ихъ 
стоимости сообщить управ для 
доклада собрашю.. 


По докладу управы съ пред- 

| ставлешемъ общей вЪдомости 

| и годоваго отчета о состоянш 

народныхъ. училищь. Новохо- 

перскаго уЪзда за. 1833/эа гОДЪ. 

Земекое, собран!е докладъ, при- 

|| няло къ свЪдфнио. Въ возмВ- 

щеше расходовъ по профздкамъ 

| учителей на курсы садоводст- 

‘| ва и огородничества, земское 

‚| собраше ассигновало по 30 руб, 

'|четыремъ учителямъ, всего 120 
'|рублей. 


На 20-е Октября. Вечерняго 
засъдашя. 


——— 


Настоящее . постановлене 
сообщено директору народ- 
выхъ училищь 31 Декабря 
за № 2525. 


Въдомость и. годовой от: 
четъ въ кошяхъ препровож- 
дены въ губернекую упра- 
‘ву. 1 Ноября за № 2159. 
' Деньги 120, руб. выданы учи: 
телямъ училищь Песковскихъ 
1 и 3, Валмыкевоваго и учи- 
тельниць Новогольскаго учи- 
лища. 


По, заявлению гааснаго Му- | По настоящему вопросу пред- 


фель о необходимомь ‘устрой- 


ставляется особый докаладъ. 


ств чрезъ р$ку Добринку по- 
стояннаго моста. Земское соб- 
ране поручизо управ собрать 


необходимыя свфдЪшя къ бу- 
дущему очередному земекому 
собрано и по выяснени— на 
чьей обязанности лежитъ со- 
державе сооружешй ва этой 
дорог5, доложить собранио. 


На 22-е Октября. Утреннаго 
засфдани. 


По докладу управы о диф. 
теритв въ Новохоперскомъ уз: 
дв, земское собраше докладъ 
утвердило и поручило управЪ 
выписать авифы для противо- 
дифтеритвыхъ прививокъ, для 
каковой цфли ассигновало 200 
рублей. 


По докладу управы относи- 
тельно постройки новаго здашя 
или арестнаго помфщеня въ г. 
ВовохоперекЪ, земское собра- 
не разрфшило управЪ построй- 
ку арестнаго помфщен!я изъ 
имЪющихся на этотъ предметъ 
спещальныхъ суммъ и уполно- 
мочизо представить планы на 
раземотрьше подлежащаго на- 
чальства. 


По докладу управы о пост- | 


ройк® Песковской земской боль- 
ницы зечек с еобраше докаалъ 


Антидифтеритная сыворот- 
‚ ка получена и израсходована- 


По надлежащемъ утверж- 
дени плана, арестное пом- 
щеше вчерн$ почти окончено. 


| Больница открыта 18 Тю- 
‘ля, снабжена медикамента- 
ми, хирургическими инстру- 


— 35 


утвердило и разрёшило произ- 
вести необходимые, провкти- 
руемые въ докладЪ расходы. 


По докладу управы, относи- 
тельно склада земледьльческихть 
орудй при УЪздной управЪ, 
земское собраше ассигновало 
на выписку для продажи сель- 
ско-хозяйственныхь орудй и 
ва устройство помфщешя для 
склада 7. рублей. 


По докладу управы, отвоси- 
тельно покупки хинина для прода 
жи населеню, земское собрание 
докладъ утвердило и ассигновало 
на 1895 г. на покупку хини- 
на для продажи населению три- 
ста рублей. 


По докладу управы съ пред- 
ставлешемь смЪты на исправ- 
лене дорожныхъ сооружений по 
Новохоперскому УЪзду, лежа- 
щихъ на уфздныхъ повинно- 
стяхъ въ 1895 году и ваемъ 
дорожнаго смотрителя, земское 
собраше на исправлеше дорож- 
выхъ сооружешй, лежащихъ на 
убздномъ сбор, ассигновано 
4310 руб. 80 к., вмЪнивъ уп- 
равЪ въ обязанность печатать 
и разсылать заблаговременно 
гласнымъ вов ть доклады, по 
коимъ есть каше либо денеж- 


ментами, бБльемъ, посудою, 
мебелью и другимъ потреб» 
`нымъ инвентаремъ. 


Складъ открыть; отчетъ 
© дВятельности склада пред- 
составляется особымъ докла- 
домъ. 


Хининъ купленъ и рас- 
продается. 


По настоящему постанов- 
леню представляется 060- 
бый докладъ. 


== 6 = 


‘ные отчеты ‘или’ требующие за- 

несеня ВЪ ‘смЪту ‘какихъ ли: ен 
бо сумиъ. А ‘также обязало уп БТИ 
раву составить списокъ воЪиъ 
дорожным сооружении иуБа- 
рать Въ “какомъ году ‘казвдое | 
ВоЗНедено“ и Когда’ “какое” иб- 
правлялось и на какую" сумму: 


По докладу управы отноби-'’ О’'‘постановлени ‘этомъ” съ 
тельно введешя въ дДЪФйстые предировожденень ‘проэкта 
устава лечебнаго заведешяВы- правилъ’ бообщено» г2/Рубер- 
‚ | СОЧАЙШЕ утвержденнаго 10 о- ‚ натору 1 Ноября за №2152. 

пя 1893 Тода, зомекое собра- врНО! 
в!е докладъ и проэктъ ‘правил |” 
дая завЪдываны лечебными За: | 
ведешями утвердило. РЯ 


По представленному акту О вастоящемь ' постанов- 
тфмъ доровнымь сооружешямъ, леши съ пренровожденемъ 
' | зежащимъ на губернскомь сбо- акта бообщено губернской 
| 1 ръ, который подлежать испра- управЪ''1’Нойбряза № 2157. 
влешю въ 1895 ‘тоду, земское 
собрае признало’ необходи: 
мымъ вс показанныя въ автЪ 
дорожныя сооружешя  испра- 
вить и НЗкоторыя возвести | 
ВНОВЬ. 


По тремъ прошешямъ вре: Согласно ‘настоящаго’ по- 
стьянъ села Подгорваго Губа-ставовленя! объ’ объявавни 
повыхъ о сложеши съ нихь’ Губановымь предписано ‘Яр- 
недоимки уЪБзднаго и губерн-'кововому волобтному ‘прав- 
скаго земекихъ сборовъ съ Вт | лено 31 Декабряза №2503. 
рянныхъ ихъ мельницъ, нако- 
пившейся съ 1583 года, зем 


а 


о собраше въ, виду /ненм%- ] 


ня достаточныхь основашщй къ 
сложеню ‹недоимовъ. уфзднаго 
сбора въ ходатайств отказало. 
Что же касается до сложешя 
губернскихь повинностей, „то | 
поручено управ объявить Гу- 
бановымъ, чтобы они съ хода- 
тайствомь своимъ обратились 
въ губернское земское собран!е. 


По прошеню м$фщанина Пет- 
‚ра „Шкарина, › 0; сложени съ 
принадлежащей ‚ему водяной 


мельницы | у$здвыхъ , повинно- | 


стей въ суммь 118 рублей 
19 коп. въ виду того, что мель- 
ница съ 1890г. находится въ 
разрушенномь видё и работа, 
не производится, земское соб- 
раше поручило управы сдфлать 
дознаше и если заявлене {Цка- 
рина, подтвердится; то‹узздныя 
повинности 0Ъ.1890.: г. 640- 
ЖИТЬ: 


[о заявлению. земдевлад$аь- 
цевь Александра и Степана 
Прбеняковыхъ, о сложенш съ’ 
принадлежащей имъ земли и па- 
ровой мельвицы пени по 1 Ян- | 
варя 1893 г. всего въ суми® 
140 руб. 88 коп. земское соб- 

ране постановило: , пеню нако: 
пившуюся на имуществ® Пр- 


сняковыхъ въ причитающемся 
количествВ сложить. 


По настоящему постанов- 
лен!ю, представляется особый 
докладъ. ‚ ; 


Пеня въ суммВ 140 руб. 
88. коп. со счетовъ сложена. 


99 —= 


По прошеню землевладвль- 


ца Ивана Ивановича Филипно- | 


ва, о сложени съ излишне по- 
казанной за нимъ земли 57 де- 
сят. въ сумм5 125 руб. 96 к. 
земское собраше постановило: 
сложить узздныхъ повинностей 
съ Филиппова 41 руб. 1 коп. 
по расчету, какъ земля 57 де- 
сят. занесена въ раскладку съ 
1891 года. 


По заявленю почетнаго гра 
жданина Родюна Ивановича Су- 
щенко, о сложенш 
48 руб. 7 коп. за недфйству- 
ющй винокуренный заводъ, 
земское собрав!е постановило: 

| названную недоимку зачесть въ 
| текущие платежи за землю Су- 
щенко. 

По заявлешю купеческаго 
сына Михаила Новокрещенова, 
которымъ проситъ объ избра- 
ши заввдывающимъ 1 военно: 
конскимъ участкомъь выфето 
его другое лицо, земекое соб- 
раше избрало вместо Новокре- 
щенова, зав5дывающимъ 1 во- 
енно конскимъ участкомъ, куп- 
ца Илью Леонтьевича Дутова. 


По заявленю землевлад®ль- 
ца Михаила Александровича 
\Фихарева, ходатайствующаго о 


недоимки. 


Уъфздныя повинности . 


размзрв 41 руб. 1 кои. со! 
счетовъ сложены. 


Означенная недоимка зач- 
|тена въ платежи за земаю 
г. Сущенко за 1895 г. 


О’настоящемъ постанов- 
| леши сообщено Новохопер- 
'скому по воинской новинно- 
сти присутотвю 31 Декаб- 
‘ря № 2521. 


По настоящему постанов- 
леню представляется  0с0- 
бый докладъ. 


— 39 


возврацени ему излишне взя- 
тыхъ съ него на у$здный сборъ 
съ 135 десят. 2180 саж. зем- 
ли, отр$занной для надфла кре- 
стьянъ, земское собраше’ ио- 
ручило управ сдфлать учетъ 
переплаченныхь повинностей 
®ихаревымъ и учетъ предста- 
вить будущему земекому соб- 
равю. 


На 22-е Октября. Вечерняго 
засбданя, 


По вопросу объ открытш 
конской ‘выставки въ город | 
НовохоперскВ земское собранше | 
поручило ходатайствовать предъ 
главнымъ управлешемъ конно- 
заводетва объ открыт выстав- 
ви. На преми земскимъ соб- 
рашемъ ассигвовано 300 руб. 


Выставка была открыта 
22 Августа и о результа- 
тахъ выставки представля- 
ется особый докладъ. 


Предсфдатель Аршевевскй. 


Н. Есиповъ. 


‚ Члены: 


Тржасковсвй. 


Секретарь Владыцей, 


Понохомерекому Очередиому Утздиону Зежекому Собранию, 
Новохоперской  УБздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ 


По заявлению мфщанина Петра Шкарина 
0 ‘сложеши съ’ принадлежащей ему мельницы 
уБздвыхъ повинностей, ино случаю ветхости 
мельницы. 


Прошлогоднему очередному земскому собрашю управою 
было доложено заявлеше мёщанина Петра Шкарина‘о сложе- 
ви съ принадлежащей ему мельницы у$здныхъ повинностей 
въ размёрь 118 руб. 79 коп. по случаю ветхости мельницы 
и не производства на ней работъ. 

Земское собраше по постановлению 22 Октября поручило 
Управ сдЪлать по`заяваени Шкарина дознаше и если хода- 
тайство его подтвердится, то повинности съ 1890 г. сложить. 

Уъвздная управа имфетъ честь доложить земскому соб- 
раню: по дознанио члена управы П. А. Есипова оказалось, 
что мельница Шкарина дЪйствительно пришаа въ ветхость и 
съ 1893 года но настоящее время не работаетъ. Что-же ка- 
сается 1890 и 1891 годовъ, то въ это время мельница про- 
изводила работы и дала хороший: доходъ. Въ 1892 году так- 
же мельница работала, хотя и меньше, по случаю дурнаго 
Урожая хлБбовъ въ окрестности, но всетаки дала доходъ, 
хотя и меньш противъ 1890 и 1891 годовъ. 


ка | 


Гесударс Твен 
Ордена Ленни 
БИБЛНОТЕН 


чм. ви 


>. 
Ня 
и 


На мельнииф Шкарива числится уфзднаго сбора за 1890 
годъ оклада 8 руб. 11 коп., недоимки 46 руб. 51 коп., не- 
ни 19 руб. 62 коп.; за 1891 г. облада  8`руб. 12 к., пени 
6 руб. 84 коп. и за 1892 г. оклада 8 руб. 33 коп., пени 7 
руб. 80 коп., за 1893 г. оклада 8 руб. 84 кои., пени 8 р. 
76: коп: певи’ за 1894 и 1895 гг. 97руб.’ 60 коп., всего 
недоимки 133 руб. 53 кои. Въ 1894 и 1895 гг. мельница 
Шкарина не облагалась, по случаю ея ветхости. 

Такимъ образомъ, на основаниг дознашя члена управы, 
по которому выяснилось, что мельница въ 1890, 1891 и 1893 
тодахъ производила работы и ваадфлець получалъ доходъ, 
слфдуетъ взыскать съ Шварина за эти года какъ окладъ, 
такъ и недоимку, накопившуюся до 1890 г.п пени, всего 
105 руб. 33 коц., а обтальные съ 1893 г. окаадь и пени 
21 руб. 20 коп. сложить. 


ПредсЪдатель Аршеневсв!й. 


| П. Есиповъ. 
Члены: 
| Тржасковсюй. 


Секретарь Владыцей: 


Йовохонереком" Очерелиому У%злизму Земскому Собранию. 
1 } ] 


Повохоперекой Убздной Земской Управы. 
ДОКЛАЛЬ 


По вопросу’ о принят ‘участя въ Ни- 
жегородской Всеросейской выставЕЪ. 


Увздная управа пмзетъ честь представить на блегоус- 
мотрьне зомскаго собрашя отношене Воронежской губерн- 
свой земской управы отъ 15 Апрбля за № 6269, изъ кото- 
раго видно, что Московскй мЪотный организащенный коми- 
теть ХУИ отдзла Всеросо ской промышаенной и художест- 
венной выставки 1896 года въ Нижнемъ-НовгородВ обратпл- 
ся съ предложешемь къ председателю губернской управы — 
не пожелаетъ-ли губернское земство принять учасме на 
предполагаемой выставкЪ. Настоящий вопросъ былъ внесенъ 
вЪ чрезвычайвое губернское земское собраве созыва 30 Ян- 
варя 1595 года и губернское собраше поручило губернской 
управз по мБрЪ возможности принять участе въ означенной 
выотавкВ, на что и ассигновано 500 руб. п вмвств съ тБмь 
поручило предложить УЪзднымъ земотвамъ губернш не по- 
желають-ли опи тоже принять участе. 

Разсмотрёвъ классификащю отдФла и пояснительную 
записку къ ней, управа находитъ, что историческ!я и стати- 
стичесвя давныя будуть доставлены губернской управой. 


Е 


Что же касается представлешя экспопатовъ, то управа 
полагала бы объявить населению уЪзда не пожелаеть-ли ито 
принять участе въ предстоящей выставкв самостоятельно, 
съ тЬмъ, что доставку выставаяемыхь предметовь кустарна- 
го производства узздное земство принймаетъ на свой счеть. 
Если земскому собранию угодно будетъ согласиться съ закаю 
чешемъ управы, то надлежить ассигновать въ распоряжеше 
ея какую либо сумму по усмотрьню собрашя для отправки 
экспонатовъ. 


Председатель. Аршеневекй. 


Г П. Есиповъ. 
Члены: 
| Тржасковекй. 


Секретарь Ваадыщей. 


Повотоперскому Очередюму Узлиому демскому Собрашию, 


Новохоперской У$здной Земской Управы. 
ДОКЛАЛДЪ 


По вопросу объ устройствв при уззд- 
ныхЪъ управахъ агрономическимъ совЪтовъ. 


Императорское Московское общество ‘сельскаго хозяйст- 
ва, въ засвдани своемъ 13 Ноября 1892 г. по обсуждению 
доклада члена г. Луховокаго о содёйстви земства сельскому 
хозяйству, обративъ внимаше на разрозненность дфятельно- 
сли отдфльныхъ земствъ по этому предмету и ва заявлен!е 
нвкоторыхъ изъ своихъ членовъ, состоящихъ гласными въ 
разныхь губерняхъ, о затрудненш, въ которомъ весьма ча- 
сто находятся отлфльныя земства, ис зная какъ взяться за 
ДЛО, или же, дБлая ошибки, вслфдетв!е `незнакомства съ от- 
четами другихъ земствъ, постановило: избрать коммисно, ко- 
Торой поручить: а) знакомится послФдовательно съ м$ропру- 
ятями земствъ на пользу сельскаго хозяйства и знакомить 
общество съ выдающимися изъ нихъ путемъ отдфльныхъ до- 
кладовъ; 0) указать, чЪмъ общество можетъ содфйствовать 
земотвамъ въ сельско-хозяйственныхъ м5ропрятяхъ. 

Въ виду возложеннаго: поручешя, коммис!я постановила: 
прежде чЪиъ представить свои закаюченя Императорекому 
Московскому обществу сельскаго хозайства, обратиться въ 


И 


земствамъ съ просьбой высказаться на сколько такой починъ 
названнаго общества вотр®тить въ нихь сочувстые и, с000б- 
щитьно’‘давному вопросу возможно  подробиыя свздЪши о 
томЪ, 410 было сдЪлано по улучшению м5отнаго сельскаго 
хозяйства; при чемъ коммифя выразила желаше, чтобы на- 
‘стоящее обращене ея было разсмотрВно по возможности въ 
земскомъ собранши, въ бюро, совБтВ при земекой управЪ, от- 
дав или другомъ учрежден, лзоторому поручено земетвомъ 
руководить содьйствемъ сельскому хозяйству. 

Коммися указала на слвдующ!я признаваемыя ею боле 
серьезными стороны дФла. 

_‚ .®) Оргавизаща, содЪйств!я: сельскому хозяйству: устрой- 
ство экономическаго или сельско-хозяйственнаго бюро, совзЪ- 
та при управ, приглашеве агрономовъ, агрономическихь 
омотрителей: и: сезьсно-хозяйственныхъ ‘попечителей; ‘устрой- 
ство, сельско-хозайственныхь  съфздовь.‘ беевдъ. опытныхъ и 
демонотративныхь полей, сельско:хозяйственныхь школъ, вве- 
деше нопуларныхь  издёлй и т. д. 

2) Болъе вультурную сельско хозяйственную оргапиза- 
но въ частномь и общинномь землевладзни ‘посредетвомь 
введенш, вовыхь  способовъ обработки земли, новых'ь ‘растений 
травосвяще и ‘проч. 

3). Распространен улучшенныхь земзевладфльческихь 
орудй, устройство схладовь послвднихь и конкурсовъ. 

4): Улучшен по’ скотоводству въ обшарномъ‘емыслв, 
т, е. лощадей, овецъ; крупнаго рогатаго скота ит. д. 

‚5 Содъйстве ‘къ использовавю земель, ‘считающихся 
неудобными. Обводнешелили осушеше мБетвостей, смотря ‘по 
потребности въ томъ. 

и 6). Составаеме систематическихъ обзоровъ ‘положешя 
селъеваго хозяйства, его вуждъ и мръ кь его усовершен- 
ствовавю, 


И 


Управа имбетъ честь доложить земекому собрано, что 
открытие агрономическихь совфтовъ управа съ своей стороны 
находить не цфаесообразнымъ въ смысаЪ принесешя дЪйот- 
вительной пользы сельскому хозяйству. 


ПредеБдатель Аршевевскй. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тражасковсый. 


Секретарь Владыцей. 


Мозохомерскому Очередиому Убздиому Земекому Собрано. 


Новохоперской УБздной Земской Управы, 
ДОКЛАДЪ 


По вопросу о выясненш нуждъ земледь- 
ия и мБръ къ ихъ удовлетвореню 


Воронежская губернская земская управа’ при ‘сообщения 
оть 20 Марта за № 4722, препровождая присланную Ми- 
нистеротвомъ земледЪя и государственныхъ имуществъ за- 
писку о выясненш нуждъ земледьля въ Воронежской губер- 
нщ и мёръ къ иуъ удовлетворешю, просила записку это 
доложить уфздному земскому собран. 

Представляя названную записку, управа иметь честь 
доложить, что самыя назрфвийя и неотложныя нужды— это 
поднят я цфвъ на сельскохозайственныя продукты, цфны на 
которые въ настоящее время настолько низки, что не смот- 
ря на хороше урожаи кромё убытка земледфльцамъ ничего 
не приносятъ. Желательно увеличеше теперь же техиическа- 
то сельскохозяйственнаго производства, установаеше дешева- 
го и доступнаго кредита ‘на сельеко-хозайственныя улучше- 
ня, устройство образцовыхь фериъ Министерства земледв- 
Ия, чмъ будетъ дана возможность сельскимъ хозлевамъ лег- 
че получить улучшенныя сфмяна и кровныхъ производите- 
лей, устройство при земскихъ управахъ складовъ земледвль- 


ВОВЕ 


ческихъ орудй и машинъ, урегулироваше цЪнъ на рабошя 
руки, улучшене путей сообщеня и устройство подъ$здныхъ 
путей. Вотъ ть м$ры, кая по мнёню управы могуть быть 
рекомендованы для улучшен я сельскаго хозяйства. 


Председатель Аршеневск!й. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковсвй 


Секретарь Владыце!й. 


Е 


На Министерство земледфмя и государственныхъ иму- 
ществъ по закону возложено: попеченше о распространен и 
усовершенствоваши землед®я, скотоводства и др. отраслей 
сельскаго хозяйства; попечене о развитии кустарныхъ промы- 
словъ сельскаго населения; содфйств!е торговл сельскохозяй- 
отвенными произведенями: собиране и разработка статисти- 
ческихь свЪдЪшй по сельскохозяйственной промышленности. 
№ь предметамъ вфдёшя отдфаьныхъ органовъ Министерства. 
относятся дла о развит и усовершенствовани спещаль- 
ныхЪъ культуръ п сельскохозяйственныхь техническихъ про- 
изводетвъ; о состоящихь въ вфдфни Министеретва учебно- 
практическихь и опытныхь сельскохозяйственныхъ заведен!- 
яхъ, о сельскохозяйственныхь учрежден!яхъ, съёздахъ и вы- 
отавкахь:; вопросы торгово-промышленные и экономичесве, 
касающееся сельскаго хозяйства; вопросы крестьянскаго хо- 
зийства и, ‘Наконець, изсавдоване какъ сельскаго хозяйст- 
ва вообще, такъ и отдфальныхъ его отраслей. (Учрежд. Ми- 
нистерства земледья и’ государотвенныхъ имуществъ ст. 2 
пи. 1, 2, 7, ст. 70 пи. 1, 2 ист. 71 пи. 1, 2, 4). 

бостояше земледфльческаго промысла находится, съ од- 
ной стороны, въ полной зависимоети отъ совокупности эко- 
номическихь и бытовыхь улов, его окружающихъ, съ дру- 
той —опредфлаетоя усифхами, достигнутыми въ техник эта- 
го промысла, и въ устранени естественныхъ препятствий къ 
его развитию. Осотвбтетвенно сему, нужды сельскаго хозяй- 
ства, въ ихь зизненномь разнообразии, ’ нерздко могутъ и 
выходить изъ круга непосредственваго вздёыя Министерства 
земледьн и государотвенныхь нмуществъ. Выяснене же об- 


щихъ и мъетныхъ ицтересовъ земледьля, возможное содЪй- 
стве его преуспзяшю и высшее рувоводетво въ борьбЪ съ 
препатотании, задерживающими его развие, составляють, 
въ силу самаго закона. прямую задачу Миннотеротва. 

Но дЪятельность его въ этомъ ваправлеши будеть тфмь 
плодороднЪе, чвиь большую ово поаучить возможность опи- 
раться на инищатнву и содЪйстве мБетныхь соль и идти 
ваветрВчу мБотнымъ ‚ потребпостямъ и запросамъ. При осу 
ществлени большей частая намфченныхъ выше задачь, мЪот- 
выя условя каждой губернш и УЪзда пмъють 0с0бо важное 
значеше. Правительственныя мвропруязя въ обзасти сель- 
сваго хозяйства, сами по себв и съ общей точки зрыня серь- 
езпыя и существенныя, могутъ, однако, имЪть различную 
степень полезности в различное практическое звачеше въ той 
или другой местности. Это разаише обусловливается, помимо 
естественныхь особенностей данной мЪетности, еще и общимъ 
состояшемъ въ. ной сельсваго хозяйства, стененью: выяснена 
его нуждъ, а также наличностью учрежден содъйствующихъ 
его успфхамъ. Такъ, разнаго рода земельных улучшешя — оро- 
шене земель, осушене болотъ, укрзилеше пескевъ, лЪсораз- 
ведене и пр., имБя, дан нЪкоторыхь мЪотностей Империи, 
первостепенное значеше—-въ другихъ уступаютъ инымъ. не- 
отложныймь, вполне опредзлившимся требовашямь въ сферь 
общихь экономическихь интересовъ земледьльческаго промы- 
сла ии вызывають м6роириия пнаго характера, какъ-то; с0- 
дЬйотые постаповав этого промысла соотв тетвенно: сущест- 
вующимъ усаловямъ рывка, обезиечене хозяевъ рабочею си- 
Зою, развиме. техническохь  сельскохозяйственных.ь  произ- 
водствъ, установлене кредита па сельекохозайственныя улуч- 
шения, распространене  развыхь видовь страховашя— ть 
градобший, отъ падежа скота и др. случайностей. Далве, не- 
совершенство вь техникв земаледь:ия и не достатокъ снецё: 


Ба ь 


альныхъ знанЙ, вызывающе необходимость устройства опыт- 
ныхь станщй, полей, образцовыхь фермъ, сельскохозяйст- 
венныхъ школъ,— ощущаются въ развыхъ губершяхь не въ 
равной мБрЪ. и, представаяя въ нфкоторыхъ изъ нихъ зада- 
чи, стояния ва первой очереди, въ другихъ, по мнфнио мЪ- 
стныхЪ хозяевъ, — отступають на второй планъ. Самая ор- 
ганизащи мфетнаго воздёйствя на сельское хозяйство не‘вез- 
ДВ можеть принимать формы одинаковыя: такъ учреждеше 
института агрономовъ, сельскохозяйственныхь совфтовъ и 
пр., приваечеше общественныхъ сплъ для взаимной помощи 
въ видЬ сельсвохозяйственныхь обществъ, товариществъ, 
артелей, обществъ кооперативныхъ и пр., могуть представ- 
лять живую и насущную потребность въ извфетной мЪетно- 
сти, тогда вакъ въ другой— предетоить лишь поддерживать 
или развивать существующя учрежденя этого рода, или, на- 
обороть, соотвЪфтотвенно уровню развия -сельскаго хозяйст: 
ва, бни не составляють еще предмета настоятельной надоб- 
ности. Съ другой стороны и частныя обстоятельства имзютъь 
значеше при оцфнкЪ той или другой мБры въ отношенш ея 
удобства и примбнимости. Тавъ, напримбръ, въ иныхъ гу- 
бершяхъ п уБздахъ, пользуясь существующими фермама Ми- 
ниетерства земледвя и государствевныхъь имущеетвъ или 
06060 выдающимиея частными хозяйствами, легче чВмЪ въ 
другихъ ввести улучшенный породы скота, разнообразныя 
спещальныя культуры, устроить опытных поля и проч. 

Вс эти мЪъры, вообще говори, несомненно полезныя и 
важныя, не имфютъ, такимъ образомъ, равиаго правтичесва- 
го ‘значевня въ смысль мфетныхъ интерес 
ряду предстоящихь сельско-хозяйственных 
жна быть соблюдена извфетная опредзлея 
ность. Дая сего надлежитъ, по вообра 
услов!Й седьскаго хозяйства, съ точносеио 


По этому, въ 
опраят дол- 
Бдователь- 
современныхъь 


НИТЬ 2Г0 су- 


м 


щественизйшя нужды и требованя и онредзлить наиболе 
цБлесообразные снособы и премы воспособлени ему, кавъ об- 
ие, лакъ и частные. Эта работа дасть необходимыя точки 
опоры дая послфдовательнаго проведения системы сельскохо- 
зийственнаго управленя и выполвеня тЪъхь дъйстьй, кото- 
рыя составляють главное назначеше Министерства земледЪ- 
имя и государственныхъ имуществъ. 

Непосредственное попечеше о мВетныхъ сельскохозййст- 
венныхъ нуждахъ принадлежить по закону земекихъ учреж- 
дешихь и въ дфйствительности по преимуществу ими осуще- 
ствляется, хотя далеко не въ одинаковой степени въ разныхъ 
тубершяхъ и уфздахъ. (ъ узреждешемъ Мимистеротва зем- 
ледЪня земская дЪятельность въ этой своей отрасли должна 

‚ усилиться при поддержев, которую, по степени участ, вно- 
симаго въ ДФло каждымь отдфаьнымъ земсотвомъ, оно всегда 
найдеть въ центральномь органЪ правительствевной власти. 
Соотвзтетвенно съ этимъ, установлеше необходимой евязи 
между Министеротвомъ и земскими учрежденями, въ облас- 
ти воспособлешя сельскому хозяйству, яваяетея однимъ изЪ 
вопросовъ, поставленныхь на ближайшую очередь. Но не 
ожидая окончательнаго разрьшеня сего общаго вонроса и въ 
виду ст. 2 положешя о земскихъ учреждешяхь, Мипистръ 
земледвлш и госудерственныхь имуществъ признаваль воз- 
можнымь нынв же призвать земеыя утреждешя къ’ исполне- 
шю указанной выше рабыты, имфющей существенное значе- 
ше дая будущей дфятельноети Министерства земледфмя и 
дая самаго земства. 

Сообразно сему, съ ВысочайшАаго Его ИмПЕРАТОРСБАГО 
Величества соизволешя, Миниетръ земледья и государствен- 
ныхъ имуществъ предзагаеть на обсуждеше 
тубернекаго: земекаго собрашя нижесадуюцщие вопросы: 

Кашя вужды земледьия предотаваяются въ 


ре 


губернии" настолько назрфвшими и неотложными, что требу- 
ютъ возможно скорзйшаго ихъ удовлетвореня? 

Ваыя именно мёры признаются въ настоящее время на- 
иболфе, по мветнымъ условямъ, цфлесообразными для удов- 
летворев!я указанныхь вуждъ? 

Удовлетвореше коихъ именно сельскохозайственныхь 
нуждъ предоставляется, по мёетнымъ условямъ, нын® наибо- 
Ве удобоосуществимымь? 

Вакя, затВмъ, требованя сельскаго хозяйства, неимю- 
щя характера неотложности или же вотрчающяся съ бо- 
ле или мене важными трудностямн въ ихъ разрфшенш, 
должны составить задачу будущаго? 

Вавя мфры на пользу м$Ъстнаго земледфл!я могутъ быть 
приведены въ исполнеше самимъ земотвомъ и кая изъ 
нихь потребуютъ участия иди содфйстя со стороны Мини- 
стерства земледвлия? 

Будучи увБренъ, что губернское 
земское собраше, отъ котораго будетъ зависзть передать эти 
вопросы на предварительное разсмотрёня собрав!й уфздныхъ, 
отнесется къ настоящему дфлу съ тмъ вниманемъ, котора- 
го оно требуетъ, Министръ земаедьмя и государотвенныхь 
имуществь ожидаетъ всестороннихъь по вышеизложеннымь 
вопросамъ заключенй земства. 


” Повооперскому Очередному Уздиому Земекому Собраюю. 


Новохоперской УБздной Земской Управы, 


ДОКЛАД 


` 


Относительно конской выставкВ въ гор. 
Новохоперскз. 


Постановленемъ земскаго собрашя 22 Октября прошла- 
то года предположено открыть въ г. НовохоперскВ конскую 
выставку крестьянскихъ рабочаго сорта лошадей и годовыхъ 
жепебять и земледёльческихь лошадей того же сорта. Время 
открытя выставки предположено 22 Августа и предложено 
управв на открыте выставки испросить разрёшеше у глав- 
наго управлен!я государственнаго коннозаводства. 

На награды ассигвовано 300 руб. и избрана комипая 
изъ гг. гласныхъ.— предводителя дворянства, предсдателя. и 
членовъ управы и земокаго начальника 1 участка. 

Приказомъ оть 12 Января 1895 г. за № 2, главнымъ 
управлешемъ выставка разрьшена на 22 Августа и назначе- 
но для выдачи ваградъ лучшамь экземпаярамъ сто рублей и 
три серебряныя медали. Назначено въ коммисю по выставк® 
два представителя отъ государственнаго коннозаводетва. 

Кром того, по предотавяеню управы, Министерство зем- 
ледфя и государственных имуществъ присланы дв$ меда- 
ли: бронзовая и серебряная. 


За неприбыМемьъ представителей отъ государотвеннаго 
конпозаводства: выставка была открыта’ 22 Августа вомми- 
ею, избранною земскимъ собрашель подъ предедатезльст- 
вомъ уЪздиаго предводителя дворянства. 

На выставку пруведено семьдесят лошадей, изь кото- 
‘рыхь четырнадцать получили изъ суммы, назначенной зем- 
скимъ собрашемъ, деневвую премпо отъ пяти до пятидесяти 
рублей всего преми выдано 224) рублей. Вромв того двЪ ло- 
шали получили присланвыя Министерствомь земледья ме- 
Дали — одну серебряную и другую бронзовую. Назначенные 
тлавнымь управлешемъ государственнаго коннозаводства сто 
рублей и три мелали не были выдавы потому, что получены 
по закрытия выставки. В 

При этомь управа имфет» честь доложить, что не смотря 
на сдБланныя управою объявлена, лошадей на выставку было 
приведено сравнительно мало, потому, какъ падо полагать, 
что крестьяне не усибли освоиться съ цфлию выставки и не 
приведи лошадей въ больмомъ количеств. Теперь-же, когда. 
розданы выставочною коммисс!ею награды и свидЪтельства 
ва премированныхь лошадей, можно надфяться, что въ бу- 
дущемъ году число чошадей для выставки значительно узо 


ПИ], 


Предовдатель Аршеневсюй. 


П. Есиповъ. 
Члены: , 
| Тражаскововй. 


Секретарь Ваадыций. 


Повохеперокому Очередиюиу УЭздиюму Зеиекому Собранию. 
Новохоперской Уфздной Земской Управы, 
ДОКБКЛАДЪ 


Съ представаешемъ ‘проэкта таксы въ воз- 
награждене за убытки, причиняемые потрава- 
мии другими поврежденями земельныхъ уго- 
ЩИ на трехльте съ 1896—1598 годъ. 


Воронежская тубернская земская’ управа отношешемъ 
отъ 21 Августа за №. 15034 просить составленный узздною 
управою проэкть таксы вознаграждешя за убытки, причиняе- 
мые потравами и другими повреждешями земельныхъ угодй 
на трехлёе съ 1896—1898 гг. внести на разсмотрё не 
Убзднаго земскаго собраня. 

Названный проэктъ узздная управа пызетъ честь пред- 
ставить на раземотрые земекаго собрашя. 


Председатель Аршевевекй 


П. Еспиповъ. 
Чаены: 
Тржасковсый. 


Секретарь Владыцей 


60 — 


ЗА ПОТРАВУ ЧЕГО ИМЕННО. ПО- 
ЛОЖЕНО ВЗЫСКАНШЕ. 


Зеленей или молодыхъ посфвовь вефхъЪ 
хафбовъ 


ХЛЬБОВЪ НА КОРНЮ. 


Ржи. 

Пшеницы. 

Гороха и гречихи 

Ячменя, овса и прова. 

Вонопаи, льна, мака, подсолнуха, аниса 
(гапуса) т вудурузы . 

Травы сФяной для сВмянъ, анареечнаго 
сфмени и горчицы. . 

Бакчи 

Табака й 

Свекловицы и партофыая а 

Вапусты . Б 

Веъхъ хлЪбовъ въ копнахъ въ по, 

Скирдъ и киладушекъ с0 воякимъ хлЪ- 
боль въ гумнЪ. 

СЪно въ стогахъ и скирдахъ 

(теней, ауговь и сЪнныхь иокосовъ 

Атавы 

Пара, толоки, 

Выгона 6 

Соженаго дса и огорода З 

АЪеной поросли 1—5 ть. 

Лъса старфе 5-ти аВтЪ 

Сада. . 


стерня и жневъ . 


Название 


УБздовъ. 


Новохоперекий.. 


Предездатель Аршеневеюй. Ч 


пены: 1. Есиновъ, 


дк 


Ве 


Рогатой | Лошадей Свиней и |Овецть яг- | Гусей и опе- | Утокь, инд®- 
скотины | и жере нятЪ возъ | рившихея гу- 
и телятъ. | бятъ. |поросятъ и козчятъ сенитъ. екъ и куръ. 
Руб. | К.| Руб. |6. Руб. | ® | Руб. | К.| Рубан. | Боп.| Рубли. | Коп. 
_ —60 —80 — 5 ь» 10» 1 
О 
1— 120 180 —5 › 20 > 1 
— 80 1— 150 — 5 › > 1 
о —80 1 —| —б №» 15 > 1 
| 
г. 1— 1 . —15 > 15 ъ 2 
—60 —80 120 — 6 ›ь» в 1 
1— 150 2» | 1» 1 
—60 —80 120 — 7 » 15 › 1 
— 70 1— 150 —2 > Ч › › 
—1710 1— 150 — 2 › о 
г _ 2— —5 > 15 > 3 
1 50 2 — 280 —3 > 5 > 2 
1 1— 1— —Б » > > > 
И 
—20 —40 2 1 ь а 
—20 —30 —50 — 3 › 2 ›» › 
—20 —30 —50 Зы 2 » ъ 
150 2 — $ — — › 5 » 3 
150 1 2 > > 
—50 —50 150 —6 ›» › > » 
И о 4 — 1— > 2 > 3 


Тржасковок!. Секретарь Владыцей. 


Нозоломерекому  Очерелньму Убздиому Земскому Собранию. 


Новохоперской Уфздной Земекой Управы, 
ТОВЛАТЬ 


По вопросу о пересмотр. существующа- 
го нёнЪ дфлешя уфзда на призывные къ от- 
бытию воинской повинности участки. 


Господинъ Воронежсвй губернаторъ; оть 23 Мая за № 
1442, просить управу предложить на ‘обсуждене звмскаго соб- 
рашя вопросъ о пересмотр существующаго нын дЪленя на 
призывные по воинской повинности участки, въ виду сокра- 

°щеня срока дфйствЙ вопнокаго присутстыя, вивото полуто- 
ра мвеячнаго срока, на одинъ м8сяцъ. 

Настоящ вопросъь по требованию господина губернатора 
обсуждалея въ Новохоперекомъ по воинской повинности при- 
сутстви, которое нашло, что существующее нын$ двалене 
Узда на призывные участки вполнЪ отвфчаетъь наиболЪе ус- 
пъшному выполнешю призыва въ мёсячный срокъ. 

Докладывая объ изложенномъ и представляя распред®- 
лене уфзда на призывные участки, узздная управа полагала- 
бы согласиться съ мнёшемъ Новохоперскаго по воинской по- 
винности присутстыя, оставивъь дфлене уЪзда на участки 
безь измвнешя. 


Председатель Аршеневскй. 


П. Есиповъ. 
Члены: : 
Тржасковсый. 


Секретарь Ваадыцей. 


НЕ 


Распредфлене Новохоперскаго уфзда на призывные по 
отбытио, воннской повинности участки. 


17-й призывной участока,'в5'2. Новожоперск. 


Гогодъ, Новохоперскъ. Волости: Враснянекая, Пыховскан. 
Г р 5 й 
Бурляевская, Рождественская, Алферовская. 


2-й призывной участок, вг с. Петровскомв 
Волости: Песковсная, Танцырейекая, Тюковская. 
8-й призывной участок, в5 г. Новожоперскь. 


Волости: Верхне-Варачанская, Нижне-Варачанекая, Ма- 
каровская, Новогольская. ; 


4-й призывной участока, вё г. Новожоперскь. 


Волости: Еченская, Синявская, Троицкая, Ярковская, 


й 


Предс®датель Аршеневск!й. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасновскй. 


Секретарь Владыцей. 


Повохонорекому Очерелиому Утзлиому Земеному Собрантю. 
Новохоперской У5здной земской Управы. 


ДОКЛАДЪ 


Относительно пазначеня таксы сбора за 
прозздъ чрезъ мобтъ на р. ХопрЪ въ сел 
®уаиковь. 


Врестьяне села Фуликова ходатайствуютъь о назначения 
таксы сбора па профздъ чрезъ мостъ нар. Хопрф. Оспован!- 
емъ къ этому ходатайству служить то, что построивши мость 
и исправивши гати на займищи рфки Хопра на проселечной 
дорог, идущей изъ г. БорисоглЪбсва чрезъ с. Зуликово въ 
область Войска Донскаго, крестьяне истратили 400 руб. Не 
имя ни отъ кого помощи для поддержан!я правильнаго’ пу- 
ти сообщемя и находя обременительнымь затрачивать собет- 
венныя средотва, почему и ходатайствуютъ о взиманш уза- 
коненной платы съ лицъ, проёзжающихъ по мосту и гатямъ 
дя того, что имфть небольния средства къ ремонтировкЪ 
означенныхъ` сооружен. И 

Предетавляя при этомъ вужныя свЪдёшя для разрёше- 
я ходатайства крестьян с. Жуликова и проэктъ таксы сбора, 
управа полагала-бы возбудить ходатайство объ утвержденш 
таксы сбора за профздь чрезъ мостъ и гати въ с. Жудиковв. 

Предсоъдатель Аршеневскй. 
П. Есиновъ. 
Члены: 
Тржасковсвй. 


‘Секретарь Владыций. 


Е ЕН 


Е пуд 09 25039 олугом 95) Р: в о 
5 оп 4) ы ‘поз т ОН 
га нУХми 09 29199 : по Я о 
а и 1ччойот 90 ‘иззыФий 9590 нузног 90) й Я : я 
=: “иГНЗОНоО 9ж 801 а Ри чт с о 
= т зн чхчиисозодоп ‘чможоф и чм9ъ840 95) о АН 
ра е- комиг тиБиидеоэн | 
2 ‘ииешог 99 ‘ноя бо 
=. =. чхишежогиени{н ‘алоонтгом и члавея +0 |“ НОВ ь 8 0П 
=> ПИЧЕСОГ 99 чхе иго Чл “ноя 
5 5 чхикизозойен “< ь ЕСИ 
*иЭхог р 
з > чхчкнвоча(и “ ь 
= Я и 
= ты ы = 
| = в чифгох 9590 чхчнисоно{эт ‘чао{енох $. = 
ы а = потом Е = 
= 28 К 7-] Чхвго1 ч4 4х9 Ки50396 ы ы Е 
<> = АЯ Орта г -- = 
5 = ИГУ 9.590 а О нон с бп = 
го иеи фувопон ча уажьфий ча инок 90 | 2А 
Я 2 — ‘пон со 5 
Ее = при ‘улбочон ча ‘9 Е [2 Е в тЫ 
Ра 55 5 2 —  щс ой = 
>. = —= = > 
5 =° | | =. 
= ы -итатог 40 ‘ион с ОН > 
в = 
ее $5 -он тхезофея ча рее > 
2 э = ЕЕ 8 я 24509 9529 39 
== вы = 
аа ее ы ‘84002 9599 = 
ен ви = 
РЯ = 
м 22 . 20 чнол э 
#8 Ее ЯН х з 
= :94509 Н т 
-з = 2 ча в 91009 чаихо йо! чачнейи иг-члознсй {и ЭН =. 
= = == 
д = 
ао сани ое > юз 
ЕО ‘заифойи полавигогойи ннокейн оччеоз о) | ‘маи озенноо ох оне енот 90) а 
и — ВЕ и ее = 
со ‘ониотазо чхитонаивфодн огонь онфуки И 00005 © 8 
у 2 Е нЕ а те Е = 
`ахнеч > 
2) оно чхилея он 05 чазпчгатега чхиао@ Двчкол ча пгоз ‘ВаониеХИ 9 29100100 Дечгоп 94 Ра 
нЕ Е = 


‘39 019420 чизкогуенийи Ако ‘оаомигАари о читнв91оо4 


`члоок чаэйнаоси йо Ча 
‘улочи чног ча иза@ онисйга и внифит озагоя ча 


та © о венок ° 180 06 нии 


ы 
= 
а 
а 
= 
|-> 
(=) 
а 
Е 
=а 
= 
= 
= 
=. 
5- 
52 
< 
|= 


"пола п | Е ] 
= > 
заоок опизи{тоо ви онуодазжо нозэйозЧи озчгоно | 2 = Е 
. о ооо 
"ое Г 
| 0199 этогноноовон мозаДоофи члчг оячгомо + оеяя ВЯ 
<> изшел и таоэк | 
<> Е г 
чяоня очзоцо@зой эн воленгооьонА ний озу = 
| Е ‘ооиь 


Б-) 
Е: 
= 
о 
> 
2 
> 
[= 
|=) 
= 
[=> 
с 
э 
> 
я 
= 
>. 
э 
= 
> 
=. 
> 
5 
я 
э 
[2] 
> 

= 
Е 
| 
5 
Е: 
> 
= 
= 
Е) 
= 
> 
> 
> 


цонжафош ирногвефизи 410 05 пё и 


5910000190 ЭН 


< 
[= 
м 


отоуиейуу оч 
коз эуоо чиидо чхиуен 91989 ФН ьо в 


-чтоо( чик 


1 `Я 4190100 ча вноофе 
-109нфоЧ ‘1 чаи члофот понвогоойи з 


Предсфдатель Аршеневешй. Члепы 


‘томимохин ззофио{эн Зобох пом ЗН 


ваше мо- 
стаи га- 
ей 
Въ с. Жулико- 
№ мость чрезъ, 
р Хоперъ и го- 
р. Хопра. 


Напмено- 
ти ва займ: 


Повохотерокому Очередиому  Ужздиому Земекому Собранию. 


Новохоперской Убздной Земекой Управы. 


ТПОЕ ЛА д 


Съ представлешемъ отчетовъ агента зем- 
скаго страховавя по Новохоперскому узду съ 
1 Октября 1894 г. по 1 Октября 1895 г. 


Представляя отчеты агента земскаго страховашя по Но- 
вохоперскому уЪзду съ 1-го Октября 1894 г. по 1-е Октября 
1895 г. о дБятельности его по служебнымъ обязанностямъ, 
управа имфеть честь доложить: изъ отчетовъ видно, что 
агенгомъ повфрепы убытки 31| пожара, бывшихъ въ уфздь 
и опредфено страховаго вознагражден я за 1679 сгорЪвшихь 
построекъ 38372 руб. Составлено описей и принято на 
страхь 83 строешя. Повфрено оцфнокъ 356 строешямъ. 

Мастеръ по исправлению пожарныхъ трубъ два раза въ 
течеши лфта объфзжалъ уфздъ для осмотра пожарныхъ трубъ 
и четыре раза былъ вомандированъ для исправленя ихъ— въ 
©40б. Алферовку, хут. Варваринъ, въ село Артюшикно, въ 
село Абрамовку, въ пос. Некрыловсьй и въ село Русаново. 


ПредсЪдатель Аршеневск!й. 
П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковсый. 


Секретарь Владыций. 


ВГЕНТЪ 
ЗЕМСКАТО СТРАХОВАЮЯ. 


НОВОХОДЕРСКАГО УЕЗДА. 


2 Ноября 1894 г. 


№ 173. 


о 


Въ Повохоперскую убздную земекую 
управу, 


За Октябрь мЪсяцъ нивакихъ дЪлЪ 
по взаимному земскому страховавно строе- 
В отъ огия, не поступало; почему ус- 


таповленяаго отчета не предотавляется. 


Агентъ Допулова. 


О 


Въ Новохоперскую убздную земскую управу агента зе 
скаго страховашя за Ноябрь мфезнъ 


>. ом о 


объ успфхЪ повврки оцзнокъ на вознаграждене погорЪльцевъ 
и премь на страхъ по заявлешямъ объ особой оцзнЕЪ и доб- 
ровольному страховашю 1894 г. 2 Декабря № 177. 


Оцфики, подлежавийя повЪр- } 
: Время исполненя. 
&Ъ въ течеше м5саца. 


Время по: 
ступлешя. 
Остазись къ 


1. Въ течеше м$Всяца пос- 
тупившия: 


а) Пов5рка особыхъ оцновть | 
п по добровольному страховав!ю: 


1. Изъ Новохоперской уЪзд- Ноябрь | 14 Ноября соста- 
ной управы оть 1 Ноября за з вилъ плавъ опись 
№ 2145 о застрахованш вновь | | оцваку ва 2 ст- 
возведенной земской больницы! роешя. 
въ с. Пескахъ. 


Атенть Лонулова. 


о 


Въ Новохоперскую уфздную земекую управу. агента зем- 
скаго. страховашя: за Декабрь мзоянь 
СР ОЕ Е 
объ усизхВ повЪрки оцфнокъ на вознаграждене погорзльцевь 


и прем$ на страхъ по заявлешаль объ особой опфвкЪ и доб- 
ровольному страховашю: 1894 г. Декабря. 31 дня № 181. 


: Е = | 
Оцфнки, подлежавиия повфр- 2 `=| : 
+ = = Время исполвенйя. | 
кВ въ течеше мъсяца. ==, 
ее 


1. Въ течеше мЪеяца по- 
ступивиия: 


а) Повърка пожарныхъ убыт- 
ковъ въ селеняхъ: 


1. Въд. Врасовки; Макаров: Декабр. 24 Декабря . по- 
ской ‘волости, отъ пожара быв: 23 ВЪрилъ 10 сгор$в- 
шаго 10. Декабря у.5 домохоз. шихъ строен, Воз- 
Вознагражденя показано 141р.| ‘ награждентя  слЪ- 
'дуеть 124 руб. 


Атенть Шо7улаед. 


О ыЬ, 
„Зъ Новохоперскую уфздную земскую управу агента зем- 
скаго отрахованя за Январь’ мбеяцъь 
Со т ыы О: ЗЫ 


объ усп$хВ повфрки оцвнокъ на вознагражден!е погорзльцевъ 
и прем$ на страхь по заяваевямъ объ ‘особой оц нк и доб- 
ровольному страховатю 1895 г. Февраля | дня № 21. 


Оцфвки, подлежавиия повЪр- 


) Время исполнения. 
ЕЪ въ течеше мЪфеяца. 


саЪдующему 


Время по 
ступленя. 
Остались къ 
мвелцу. 


1. Въ тетеше мЪсяца по- 
ступивиия: 


а) Повзрка пожарн. убыт- 
ковь въ селешяхъ: 


1. Въ с. Танцыреяхъ отъ Январь 29 Января повз- 
[пожара, бывшаго 3 ‘Января у 49 риль 6 строенй. 
4 домохозяевъ.. Вознагражденя Вознагрежд. сл%- 
показано волост. права. 273 р. дуеть 259 руб. 


Атенть Дотулова. 


1 Февраля 1895 года. 


И 
„Въ Вовохонерскую убздную земеную управу агента зем- 
скаго. страховаши за Февраль иъеянь 
ау Е СЕ 


объ успфхЪ повфрки оцвокъ навознаграждени погорфльцевъь 
и пыемЪ на страхъ по занвлешямъ объ особой оцфнЕВ и доб- 
ровольному страховашю 1895 г. Марта 2 дна №41. 


ОцЪвки, подлежавиия вов р- | | ] 
] | Время исполвешя. 
КЪ въ течеше мЬсаца: | 


1. Вь течеше месяца по- 
ступивиия: 


а) Повбрка особыхь оцё-. 
НОЕЪ: 
1. По слоб. Красной” по до- Феврал, 24) Февраля о- 


полвительной страх. вздом. ва 19. ВЗриз» оцфнку (8 
строешя 1 домохозяина. слроеший, 


Въ ФевразЪ сдфлано распоряжеше по возмъ воло- 
отнымь правлешамь объ исполнены мфръ предосторож- 
ности оть ножаровь и тушеши ахъ. 


Атенть Лотулова» 


Въ Иовохоперскую Уфздную земекую управу агента, зем 
скаго страховашя за Марть мбеянь 
СЕ Аа Е ЗЕЕ 
061. успвхВ повфрки оцёнокъ на вознаграждешя погорфльцевъ 


и премЪ ва страхъ по заявленямъ объ особой оцёныв и доб- 
ровольному страхованю 1895 г. Апрая 5 дня № 53. 


Оцёнки, подаежавия повЪр- Е 
Время исполненя. 2 


Остались къ 
саблующену 


мВсацу. 


БЪ въ течеше мЪеяца. 


Время по- 
ступлены. 


1. Въ течеше м$5еаца по- 
ступшвиия: 


а) ПовЪрка овобыхь оцфнокъ: 


. По ‘селамъ: Третьякамь Март». 30 Марта пов®: 


1 
у 2 ломохозяевь и Петровсвому. 24 рилъ по Третья- 
у 4 домохозяевъ. вамъ 11 строевйи, 
'Петровекому 13 
строей. 
2. По с. Синявки: па строе- 26 | 27 Марта повЪ 
щя { домохозяина. |риаъ 5 строевй. 
1 3. По’ 6. 'Спнявки на строе- | 31| Въ бытность 27 
ня | домохозяина. Марта повфриль 4: 
строешя. 


Агевть Полиуловб. 


— 16 


Въ, Повохоперскую- УБзлную. земокую управу агента зем: 
скаго страховашя за АпрЪль мфсяць 


Сов ЕЕЯ, ЕР 5 


0бъ.. успЪхЪ повфрки оцфнокъ на-вознаграждешя: погорЪзльцевь › 
и прем6 на страхъ по. заявлешямъ объ особой оцфнкВ и доб- 
ровольному страхованио: 1895: г. Мая 4 дня № 88. 


- = вы 
Оцфнки, подлежавиия повзр- НЕ ИЕ Е 
! = | Время исполненя. Е == 

КЪ ВЪ течеше мЪъсяца. Е =. БЕЗ 

2А 5 е>= 

1. Въ течене мЪсяца’ по- 
ступивиия: 

а) ПовЪрка особыхъ оц$- 
НОКЪ: 

|. Посл. Пыховкв:на зда- Азрёзь 19. 'Апр®ла: пов! 

. . | | 

ня  волостнаго  правленя -и| 'рилъ, оцфнку:5 ст: 
сельскаго общества. |роевшй. 

2. По с. Каменки- Садовки" 1 19 Апр®ля пов- 
дополнит: страх. в$д; сна г0б- риль: 1 строеше. 
щественное: здаше- 

3. Пос. Дмитревекому до-| 1 | 16 ‘Апрваямюовв > 
полнит.: страх: в$д: назстрое- рилъ 5. строенй. 
не 1 домохозяина: 

4. По`е. Тюковки” дополнит. | 6 |232 Апрфая пов- 


страх. въдом. на 


дДомохозяина. 


строеше 1 


риль 1 строеше. 


И 


5. По с. Вардаиловки | 6 | 22 Апрфая ов. | 
полнит. страх. вЪдом. на ет-| | 9’ стровнй. 
роешя 1 домохозинна. | | ‹ | | 

| | } 
| | 

6. Шо с. Тюковки допеляит. 9 | 


страх. вЪдом. на стросшя 1 
домохозяина. | 


| 
7. По с. Елансвому Коз6- 13 | 18 Апрьля повб-| 
ву дополнит. страх. вдом. ва) ‘риль оцфы. ЗЁ ст- 


строешя 4 домохозяевъ. |роешя. 


‚8. Пос. Троицкому' москов-' 15| Въ бытность`вЪ с. 
ской ‘части доноавит: страхов. Троицкомъ 12 Ап-\ 
вФд. на строен я 1 домохоз. рая повЪрилъ {7 
° |строенй. 


9. Шо с. Рождественскому 15 | 21: Апрфая пов$- 
дополнит. страх. вФд. на стро- рилъ оцфнку 57 
Меня 10 домохозяевъ. строенй. ° 


10- По с. Калмыку дополн. 20 | 20 Апрёля пов$- 
страх. вбдом. на обществен. рилъ  оцфнку 1 
строеще. строешя. 


11. По с. Петровскому до- 26 | Въ бытность въ 
полн. страх. вЪд. на строешя с. Петровекомъ 211 
2 домохозяев.и Ганцыреямъ на! ^ |Апрбая повЪриль 
строешя 13 домохозяевъ. 5 отроевй и того- 
же числа въ сел. 


Танцыр. 39 строен 


12. По с. Танцыреямъ до-| 26 | Въ бытность въ 
полнит. страх. вЪдом. на ст-| с. Тавцыреяхъ 21 
роешя 1 домохозяина (разно- Апрфля повфрилъ 
Чинца). 1 строеше. 


аа 


13. По с. Пескамъ доплни- 26 | Въ бытность въ 
тел. страх. влом. на строеше с. Пескахь 23 Ап: 
1 домохозяива (разночинца). 'рля повфриль 5 
‚строен. 


1) Въ течеше АпрЪля освидфтельетвованы по се- 
лешямъ пожарные снаряды и тдЪ требовалось исправае- 
ны на пфст5 мастеромъ. 


2) Въ течеше Апрфля свидЪтельствованы талон- 
ныя книги по волостнымь правлешямъ. 


Атентъ Шотуловд. 


9 
Въ Новохоперскую уБзлную земскую управу агента зем- 
скаго страховашя за Май мбеяць 
О Аи ВА Ч ИНАЯ = 


объ успзхВ повфрки оцфнокъ на вознаграждешя погорфльцевъ 
и иремЪ на страхъ по заяваенямь объ особой оцфнк$ и доб- 
ровольному страхованю 1895 г. [юня 2 дня № 120. 


Оцзнки, подаежавиия новЪр- С 
Время исполнения. 


Время 
ступаен 


&Ъ въ течеше мъсяда. 
| 


1. Въ течеше  м%Феяца по- 
ступивиия: 


а) ПовБрка пожарныхь убыт- 
ковь въ селешяхь и у добро- 
вольныхь страхователей: 


1. Въ сл. Красной оть по- Май 2 Мая повбрилъ 
мара, бывшаго 24 Апрфла у 1 59 строешй пого- 
17 домохозвевъ. Возвагражде- рёвшихъ и повре- 
ния показано вол. прав. 1596 р. жденныхъ огяемъ. 
Вознагражд. слЪ. 
дуеть 1596 руб. 


2. Въ с. Нижнемъ- Варача- |2 | 3 Мая повфрилъ! 


16 оть пожара, бывшаго 25 ° 5 строенй. Возна- 
Апрфля у 3 домохозяевь. Воз- | граждеша  саЪду- 
награждевя не показано. етъ 92 руб. 


3. Въ д. СермевкЪ Синяв-| 417 Мая повфрилъ 


ской вол. оть ножара, бывша- 24 строеше Возна- 
го 2 Мая у 12 домохозиевь. граждешя  слЪду- 
Вознаграждешя показано воа. етъ 475 руб. 


праваен. 475’ руб. | 


О 


4. Въ с. Вязовки отъ пожа- 
ра, бывшаго {1 Мая у 9 домо- 
‚ |хозяевь. Вознаграждене пока- 
зано волост. правл. 358 руб. 


5. Вьс. Тавцыреяхъ отъ 
пожара, бывшаго 50 Апрфая у 
.|8 домохозяевь. Вознагражден!е 
показано волостн. права. 
руб. 


6. Въ с. Нижнемъ-Карача- 
нЪ отъ пожара, бывшаго 9 Мая 


у 3 домохозяевъ. Вознагражде- | 


ве не показано. 


6) Повърка особыхъ опфНокЪ. 


и по добровольному страхова- 
ню: 


1. По заявленио крестьяни- 
на с. Троицкаго Провофя Ми- 
тасова ‘о застроховаши паровой 
мельницы байзъ ©. 'Гроицкаго. 


2. По дополнит. страховой 
вЪдомости по с. Третьякахъ на 
строешя 1 домохозяина. 


3. По с. Танцыреямь на ст- 
роевя 1 домохозяина. 


4. По сл. Пыховк на ст. 


роешя 1 домохозяина. 


181 


13 


17 


[9 


10 


10 


13 


„рилъ 


1 
| 


|Вознагражд. 
‘дуеть 657 руб. 


5 Мая повЪрилъ 


|33 строешя. Возна-| 


граждешя сл$ду- 
етъ 358 руб. 


24 Мая  повЪ- 
риль 15 строешй. 
саЪ- 


28 Мая повЪ 
9 строенй. 
Вознагражд. слЪ 


дуеть 136 руб. 


38 Мая соста- 


'вилЪ планъ, опись 
‘и оцфнку на 4 ст: 


роешя. 

25 Мая повъ- 
риль 7 строевй. 
24 Мая повфрилъ 
оцфвку 3 строен. 


17 Мая повфрилъ’ 
оцфнку Ё строен. 


— 81 


5. По д. Марьины Новинки 
на строешя 2 домохозяевъ. 


6. По с. Калмыку на стро- 
ешя 1 домохозяина. 


7. По с. Никандровки на 1 
общественное строеше. 


8. По с. Петровскому на 
строеня 1 домохозяина. 


9. По с. Третьякамъ на об- 
щественное строеше. 


‚ 10. По селамъ: Яркамъ Под- 
горному, Знаменскому и дер. 
Гусевки у 9 домохозяевъ. 


| 


Агентьъ Потуловб, 


17 


17 


17 


17 


23 


27 


'20 Мая повзрилъ 
оцзнку 10 строен. 


20 Мая повзрилъ 
оцёнку 6 строен. 


20 Мая повфрилъ 
оцвнку 1 строен. 


24 Мая повфрилъ 
оцфнку 5 строен. 


25 Мая повзрилъ 
1 строеше. 


Ве 
Въ Новохоперскую УЪФздную земскую управу агента зем- 
скаге страховашя за Пень ибеянъ 
а ЕЕ ИЗ 


объ усп5хЪ повфрки оцфнокъ на вознагражденя иогорзльцевъ 
и премф на страхъ по заявлешимъ объ особой оцфнкЪ и доб- 
ровольному страхованно 1895 г. ля 3 дня № 152. 


Оцфнки, нодлежавийя повЪр- а 
| Время исполнешя. 2 


Время по 


ступ 


ЕВ въ течене мЪсяца. 


1. Изь оставшихся отъ Мая 
мЪеяца: 


а) Поврка особыхъ оцз- 
НоКЪ: 


1) По дополнит. страхов. Май 3, 4 иб Тюня 
вЪдом. по с. Яркамъ, Подгор-| 27 по всЪмъ  селамь 


ному, знаменскому и д. Гу- ‚повфрилъ 40 стро- 
севки на строешя 9 домохо- ‘еш. 
зяевъ. 


2) Въ течеме Поня мЪ%сяца 
поступивиия: . 


а) ПовЪрка пожарных убы- 
ТкОВЪ. 


1. По селу Танцыреямъ отъ 'Тюнь 8 Поня повфричъ 
пожара, бывшаго 27 Мая у 6 6 14 отроешй; воз- 


домохозяевъ. Вознаграждешя ‘награжденя са5- 
показано волостн.  праваен. дуеть 613 руб. 


655 руб. 


ЕЙ 


2. Но с: 'Танцыреямъ оть 
пожара, бывшаго 29 Мая у 5 
домох. Вознаграждешя показа- 
но 247 руб: 


3. Пос: 


Танцыреямъ отъ 
пожара, бывшаго 6 Поня у 10. 
домохозяевъ. < Вознаграждешя 


показано 404 руб. 


4. По с. Авраамовка Тропц- 
кой волост. оть пожара, быв- 
шаго 34 Мая у 11 домоховз. 
Вознагражден. показано 668 р. 


5. По с. Русанову отъ по-| 
жара, бывшаго $ Шюня у 16. 
дДомохозяевъ. ‘Вознагражденя 
показано 714 руб. 


6. По с. Артюшкину отъ 
пожара, бывшаго 16 [юня у 
5 домохозяевъ. Вознагражде- 
я показано 161 руб. 


6) Повёрка особыхъ оцв- 
НОКЪ: 


1. По дополнит. страховой 
вфдомости по с. Троицкому 
строеше 1 домохозяина. 


6 8 Гюня повфрилъ! 


13 


19 


19 


6 


113 строешй. Воз- 
" паграждены саЪ- 
|дуеть 183 руб. 


| 8 Пюня повфрилъ 
‚22 сгоръвшихъ и 
|поврежд. строешй.. 
‚Вознагражден саЪ- - 
'дуетъь 371 руб. | 
| | 
22 Гюня повфрилъ 
|24 строешя. Воз- 
'вагражден. О: 
‚етъ 659 руб. 


‚23 Гюня повзрилъ 
142 строешя унич-' 
‘тожено и повреж-. 
ден. огнемъ. Воз-! 
'награжд. слздуетъ 
651 руб. 
| Въ бытность 18. 


ШКННВ ши 
19 сгоръвшихь от-| 
‚роешй. Вознагра-. 
ждешя слъдуетъ 
161 руб. 


122 Тюня новёрилъ 
оцёнку 6 строен. 


2. По с. Танцыреямь на 
строенйя 3 домохозяевъ. 


3. По с. Танцыреямъь на 
строев1я 2 домохозяевъ. 
4. По с. Русанову на стро- 


ешя 2 домохозяевъ. 


5. По сл. Врасной на стро- 
ея 3 домохозяевъ. 


6. По с. Тавцыреямъ на ст- 
роен1я 4 домохозяина. 
Ч. Шо с. ТюковкВ на стро: 


еше 1 домохозяина. 


8. По с. Среднему: Карачану 
на строеше 1 домохозяина. 


Атенть ПДотуловб. 


13 


13 


13 


18 


18 


20 


8 Ноня повзрилъ, 
17 строешй. 


Въ бытность 8 
Тоня повЪрилъ 
юцьиву 8 строен. 


23 Тюня повфрилъ 
оцфнву 5 строен. 


‚22 Поня повфрилъ' 
оцфику 13 строен. 


‚Въ бытноеть 8 Тю- 
‘на повфрилъ оцзн- 
ку 3 строенй. 


21 юня повфрилъ 
‘опфнку 6 строен. 


‚21 Тюня повфрилъ 
|8 строевй. 


— 85 


Въ Повохоперскую уфздную земскую управу агента зем- 
скаго страховашя за Поль иъсяць 


СР ЕЕ а Ей Е 


объ успЪхЪ повфрки оцфнокъ на вознагражденя погорфаьцевъ 


и премЪ на страхъ по заявлешимъ объ особой оцфнкЪ 
ровольному страхованю 1895 г. Августа 8 дня № 


Оцёнки, подаежавийя пов%р- 


&Ъ въ течен!е мЪеяца. 


1. Въ течеше мФсяца по- 
ступивиия: 


а) Повфрка пожарн. 
коВЪ вЪ селешяхъ: 


убыт- 


1. Въ с. Калмык®В отъ по- 
жара, бывшаго 24 Тюля у 25. 
домохозяевъ.  Вознагражденя 
показано 1884 руб. и 2 в5- 
домость отъ того же пожара на 
3 двора пропуш. по страхов. 
вфдом. Вознаграждешя показа- 
но 115 руб. 


2. Въ Нижнемъ-Карачан®, 
отъ пожара, бывшаго 9 Шюля| 
У 8 домохозяевъ. Вознаграж- 
деня показано 380 руб. 


3. Въ с. Рождественскомъ 
отъ пожара, бывшаго 11 Поля 


У 3 домохозяевъ. Вознаграж- 
ден!я показано 118 руб. 


Гюль, 


18 


18 


123 Поля повфриль 


и лоб- 
186. 


Время исполнешя. 


би 7 Поля по- 
вфрилъь по 1 вЪ- 
домости у 25 домох 
66 строен: возна- 
гражден. сл5дуетъ 
1710 руб: и 03 
вЪдомости 1 двору 
за 2 строен. б0р. 


у 7 домох. 20 ст- 
роен. Вознагражд. 
саЪдуетъ 343 р. 


25 Поля повфризь! 
7 строен. Возваг- 
ражден!я са$дуетъ 


118 руб. | 


Осталиеь къ 


слЪдующему 
мфеяцу. 


— 86 


4. Въ с. Еланекомъ. ВолЪ- 
нЪ оть пожара, бывшаго 16. 
Пюля у 6 домохозяевъ. Возна- 
граждевя показано 234 руб. 


5. Въ с. Третьякахъ отъ по- 
жара, бывшаго 5 Поля 229 до- 
мохозяевъ. Вознагражденя по- 
казано 22156 руб. 


6. Въ с. Третьякахъ отъ по- 
жара 5 юля у 2 домохозяевъ 
пропущенныхь по страх. вЪд. 
Вознагражденя показано 90р. 


7. Въ в. МазуркВ отъ по-’ 
жара, бывшаго 18 Поля су 8 
домохоз. Вознаграждешя пока- 
зано 219 руб. 


8. Въд. ПаганкЪ отъ пожа- 
ра, бывшаго 13 Поля у 71 
домохозяина. Вознагражденя по 
казано. 3465 руб. 


22 


28 


28 


28 


роеше уничтожен- 
‘ное и поврежд. ог- 
‘немъ. Вознагражд. 
слфдуеть 21538 р. 
тамь же 30, 31 1ю- 
мя Ти2 Августа 
отводиль усадьбы. 


129 Тюля повфриль 
4 строешя. Возна- 
гражден. слЗдустъ 
90 руб. 


27,28 и 29 оля 
повфриль 781 от-. 


0) ПовЪрка особыхъ оцЪ- 
нокь и по добровольному стра- 
хован7ю: 


1. По с. Танцыреямъ на 
строешя 1 домохозаина. 


2. По с. Третьякамъ на 0б- 
щественное строеше. 


3. По заявленю инженера 
Владимра Александровича Во- 
ванько о заетраховаши строе- 
вй, принадлежащихь его жен 
Ольть ПлатоновнЪ при сельцв 
Яркахъ Николаевка тожъ Си. 
нявской волости. 


4. Пос. Танцыреямъ на стро- 
ешя 2 домохозяевъ. 


Настояний отчеть за Поль мФояць не представляя- 
ся ранфе, потому что до 8 Августа занятъ былъ въ без- 


22 


:26 [юля повфрилъ, 
3 отроешя. 


‚29 Поля повфрилъ 
{ строеше. 


10 и 11 Тюля с0- 
ставиль планъ оп- 
ись и оцфнку на 
120 строен. 


28 Пюля повфрилъ 
оцфнку 5 строен. 


прерывной повфрез убытковь отъ пожаровъ. 


Атенть Моулова. 


== 6 = 


Въ Новохоперекую узздную земекую управу агента зем- 
скаго страховашя за Августъь яфсянъь 
Со НЫ 
объ усп5хВ повфрки оцЪнокъ на вознагравден!я погорЪльцевъ 


и премЪ на страхъ по заявлешямъ объ особой опЪнБФ и доб- 
ровольному страхованю 1895 г. Сентября 2 дня № 199. 


` Оцзики, подлежавиия повр- 


Г Время исполнен я 
кф въ течеше мЪсаца. 


Время по- 
етупленя. 


1. Изъ оставшихся. отъ Тю- 
ля месяца: 


а) Повфрка пожарныхъ убы- 
Тковъ въ селеняхъ: 


‚1. Въ. с. Елавевомъ Волф- Тюль| 6: Августа: пов%- Е 
В6 оть цожара, бывшаго 16 22 'рилъ_ 10. стровнйй. | | 
Тюля у б домохозяевъ. Вознаг- 'Вознагражд. с4$- 
ражден!я показано 234 руб. дуетъ 234 руб. 


2. Въ.с.МазуркЪ.отъ пожа-, 28 3: Августа пов%- 
ра, бывшаго 18 Поля; у 8-40: ‘риль 29. строевшй: 
мохозяевъ. Вознагражденя: пог Вознагражд. саЪ- 
казано 219 руб. дуетъ 253 руб. 


3. Въ д. Поганк» Новоголь-| 28 | 9 Августа повз- 
Свой волости отъ пожара, быв-. риль 125 строешй. 
шаго 13 юля у 71 домохозяи- Вознагражд. сл%- 
па, вознаграждешя показано дуетъ 3396 руб. 
8465 руб. 


80” 


2. Въ течеше Августа по- 
ступившя: 


а) Повфрка пожарныхъ убы- 
тковъ въ селешахъ: 


1. По с. Петровекому отъ 
пожара, бывшаго 28 [юля у 2 
помохозяевъ.  Вознагражденя 
показано 166 руб. 


2. Пос. Рождественскому отъ 
пожара, бывшаго 1% Голая у 1 
домохозяина. = Вознагражденя 
показано 80 руб. 


3. По дер. УльяновкВ отъ 
пожара, бывшаго 26 Тюля у 9 
домохозяевъ. 
показано 1080 руб. и 2 вБдо- 
мост. на 1 домохоз. Вознагра- 
ждевя 40 руа. 


4. По с. Еланскому Волну 
оть пожара, бывшаго 30 Тюля 
у 9 домохозяевъ. Вознагражде- 
ва показано 439 руб. 


5. Пос. МазуркВ отъ пожа- 
ра, бывшаго 24 юля у 54 до- 
мохозяевъ. Вознагражден!я по- 
казано 2426 руб. 


Вознаграждения | 


Август. 


и 


4 Августа пов%- 

рилъ 3 строешя. 
Вознагражд. слв- 
|дуеть 166 руб. 


Повфрилъ 25 Тю- 
ля 2 строеня Воз- 
награждешя  саЪ- 
дуетъ 80 руб. 


4 Августа по 1-й 
вфдомости пов 
рилъ 24 стр. Воз- 
награжденя сад. 
1078 р., по 3 в5- 
дом. 2 строешя; 
вознагражд. саЪ- 
дуеть 40 руб. 


6 Августа повз- 
‘риль 927 строен. 
'Вознагражд. саЪ- 
дуетъ 431 руб. 


Въ бытность въ 
с. МазурЕЪ, 3 Ав- 
густа повфрилъ 
256 строений. Воз- 
награждевя с15- 
дуетъ 2403 руб. 


— 90 


6. По с. Русанову отъ по- 
жара, бывшаго 8 Августа у5 
домохозяевь Вознаграждешя по- 
казано 348 руб. 


7. По с. МазуркВ отъ по-| 
жара, бывшаго 7 Августа у 1 
домохозяива. — Вознаграждения | 
показано 252 руб. 


8. По сельцу ТаволжанЕ® 
отъ пожара, бывшаго 7 Авгу- 
ста у 5 домохозяевъ  Вознаг 
раждев!е показано 660 руб. 


9. Изь Воронежской губерн. 
управы выписка изъ требоват. 
вЪдом. но д. ЦоганкЪ на стро- 
ев!я крестьянина Григоря Ка- 
линина, дая объяснен!я къ ка- 
кому разряду принадлежали его. 
етроешя. 


10. Оттуда же выписки изъ 
требовательной ввдомость но с. | 
Третьякамъ на строешя 5 домо- 
хозяевъ. Вознагражденя пока- 
зано волост. правл. 199 руб. 


16 


16 


24 


39 


30 


| 18 Августа по- 
върилъ 16 стро- 
енй. Вознагражд. 
сафдуетъ 310 р- 


19 Августа по | 
‘вВриль 1 повреж. 
строеше. Возваг-| 
раждевя слвдуетъ. 
214 руб. 


27 Августа по- 
вфриль 14 строе- 
‘ый. Вознаграяде- 
‘ня сл6дуетъ 659 р, 


| 31 Августа объ- 
яснее послано въ, 
губернскую упра- 
вуза № 197. 


Оста- 
лось по 
Сентлб. 


—= 91 
6) Приняте строешй ва 


страхъ по добровольному стра- 
хован!ю: 


1. По личному заявленю дЪй- 
отвительна!о статекаго совЪт- 
виБа Н. А. Звегинцова о за- 
страхован1 строешй при сел. 
Петровскомъ. 


Агенть Дотуловб. 


49 149, 90, 91, 22 
и 23 Августа ос- 
метрьлъ, измЪ- 
|риль и составилъ 
опись вт, 2 экзем- 
|плар. на 57 стро- 

ев. 


Повохонерскомт Очередиому Уфзиому Земекому Собранию, 
Новохоперской У$здной Земской Управы. 
ЖОЕЛАДЬ 


Относительно закупки ржи ип ржаной му. 
ки для потребностей войсвъ непосредственно 
У производителей въ 1895 году. 


Воронежская губернская земская управа, при сообщениг 
сть 21 Марта за № 4786 препроводила въ уфздную управу 
правила заготовки Министерствомъ Фивансовъ въ 1895г. ржи 
и ржаной муки для потребностей войск и при этомъ увЪдо- 
мила, что правила эти были доложены чрезвычайному земско- 
му собрашю 30 Января, которое постановило: предоставить 
уъзднымь земствамъ рЪшать вопросы о закупкВ хлЪба по 
собственному усмотрЪн!ю. 

Представляя названныя правила, уЪздная управа имфеть 
честь доложить земскому собрано, что въ настоящее время 
въ г. БорисоглВбск5 управлешемъ Юго Восточныхь желфзныхь 
дорогъ производится уже покупка хл$ба для Министерства Фи- 
павсовъ, а потому принять на себя закупку ржи для той. же 
потребности Новохоперскому земству едва-ли представится на- 
добноеть. 


ПредсЪдатель Аршеневскй. 
П. Есиповъ. 
Члены: 


Тржасковсый. 


Секретарь Владыцай. 


Повохоперокому Очеролному Уздиому Земекому Собранию. 


Новохоперской Убздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЛЪ 


Относительно устройства при Новохопер- 
свомъ городскомъ училищ техническихьъ кур- 
совъ для рабочихъ. р 


Учитель Инспекторъ Новохоперскаго тородскаго училища 
отношенемъ отъ 24 Поля за № 140 сообщилъ, что Миниетер- 
ство Народнаго Просвфщен!я въ цфляхъ подготовленя  дЪятелей 
по различнымъ отраслямъ техническихь знан!й до настоящаго 
времени стремилось осуществить эту задачу путемъ устройства 
отдфльныхЪ ‘ промышленныхь училищъ различных степеней 
и спещальностей. Этотъ путь, будучи вполн правильнымъ, 
вызываеть, однако, значительные расходы. Озабочиваясь, 
въ виду сего, изыскашемъ иныхъ способовъ, бол5е дешевыхъ 
И ‘удобонеполнимыхъ для распространешя профессональныхъ 
знанй, Министерство Народнаго Просвъщеня остановилось на 
мысли, что эти знашя могуть быть сообщаемы не только 
ученикам школъ, но и лицамъ уже получившимь общее об. 
разоваше и посвятившимъ себя практической дЪятельности, 
и признало возможнымь для вихъ ограничиться чтешемъ спе- 
цальныхъ курсовъ по различнымъ отраслямъ спещальныхъ 
знашй, выдвивувъ на первое место рисован!е и черчеше для 
ремесленниковъ, какъ общее, тавъ и въ приложешяхъ къ раз- 
личнымъ ремесламъ, коими они занимаются, а также и`кур- 
совъ по технолойи сихъ ремеслъ, физикЪ, химш и проч. При- 
чемъ, подобные курсы могаи-бы быть вечере и воскресные и 


устраяваемы какъ при общеобразовательныхъ средвихъ учеб- 
ныхь заведешяхъ, такъ и вообще при всякаго рода учили: 
щахЪ, въ томъ числ и городскихъ, по положению 3} Мая 
1872 г. Министерство Народнаго Просьъщешя не сомнфвает= 
ся, что земомя собрав!я, городеыя думы, разныя друмя уч- 
реждешя а даже отдфльныя лица сочувственно отнесутся въ 
этому дЪлу и придуть ему па помощь съ матеральной ето- 
ровы. 

Ву, виду изложеннаго и воисполнеше цирвулярнаго рас- 
поряжешя по Харьковскому учебному округу, учитель инснек- 
торь проситъ управу увЪфдомить его— находитъ-ли она необ- 
ходимымь для мфетныхъ потребностей устройство техниче- 
скихъ курсовъ для рабочихъ при городскомъ училищв, а рав- 
но также, если управа признаеть устройство названных 
вурсовъ желательнымь, то въ какомъ размЪрв она можеть 
оказать помощь съ матеральной стороны въ содержаши курсовъ. 

Уъздная управа имфеть честь доложить земокому собра- 
нНо, что за неимешемь въ виду. по Новохоперекому узду 
такихь рабочихъ, воторымъ-бы понадобилось пренодававе 
спещальныхь курсовъ по черчению и рисованио, а также слу- 
шанше курсовъ физики, химш и прочихъ предметовь по. тех- 
нологи различных ремесль, въ открытш при Новохоперекомь 
тородскомъ училищф техническихь курсовъ для рабочихъ ун- 
рава не видитъ надобности. 


ПредсЪдатель Аршеневсюй. 


П. Есиновъ. 
Члены: 


Тржасковскй. 


Секретарь. Владыцей. 


Повохонерекону Очередиону Узздиому Земскому Собранию. 


Повохоперской УБздной Земской Управы. 


ДОВЛАДЬ 


О народномъ продовольстви. 


и. имзетъ честь представить земекому собрано двЪ 
вздомости.годну объ урожаЪ хлбовъ и травъ въ Новохопер- 
скомъ узздВ въ текущемъ году и другую о состоявш хлЪбо- 


игеее 


запасныхъ общественныхь магазиновъ въ 1-му Сентября и 
доложить, что средшй урожай хл$бовъ по уЪзду въ наетоя- 
щемъ году выяснилоя, по овёдвшямъ волостныхъ правлен!йз” 
сафдуюцщий; —озимый самъ вобеь, яровой самъ 4*/» и кар- 
тофель самъ 111. ай 

Принимая ве внимаве хоропий урожай ознмаго хаба въ 
вастоящемъ тодуйа также запасы этого хлЪба, имбющщеся у 
крестьянъ отъ `прошлаго года и храня ся хлЬбъ въ обще- 
ственныхь запасныхъ магазинахь{’ управа полагаетъ, что въ 
приняти какихъ либо особыхъ мёръ для продовольствия на- 
селешя надобности не представится»? 

Затьмь управа иметь честь доложить земскому собра- 
ню: сушь и бездожд!е болЪе двухъ мФсяцевь представляютъ 
опасемя за урожай озимыхъ хлфбовъ въ будущемъ году, 
тавкъ какъ большая часть озимыхъ полей осталась не засян- 


ною, а т поля, которыя засзяны, частно дали плох!е вохо- 
ды, а част!ю не взошли со всВмъ, вслфдотве суши и силь- 
ныхЪ вЪтровъ, которые повыдули сБмава. 


ПредеВдатель Аршевевскй. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковсый. 


Секретарь Владыцей. 


О 


здомость 
Новохоперской УФздной Земской Управы 


о состояни запасныхъ хлёбныхъ магазиновъ’ по’ Новохопер- 
скому узду. 


зд 189', годъ, 


р : 
Состояло въ магазинахь Въ течен!е 


на 1+ Октября 1894 г. 


НАЗВАНТЕ | Поступило въ магазины 


ы ь 
] | | 
| 
| 


Яроваго. Озимаго, | Яроваго. 


а 
я 
ВОЛОСТЕЙ. |“ Г. ЕН а 
2 р | | | 
= и. ы четв | и | г | четв. м: г четв 7 и. г. 

Е | р! 


| | | 
> 2515. 12887512 1257 4 А ВЫ 
5260 6 4 485|- |4 286 2 -| 
1763 41 О ет 
] 437 41 ай ТА 
5 Гроицкая . 44 5621 6 & 3531 4 
6 Махаровекая . й 1699; 5:—| 474 7—, 
7 Иовогольекая. 2 588 2 | 413 6 — 
$ Синавекая. 6 2389 
9 Верхне-Карачаневая 3 7 532 11| 
Пижне-Варачанекая 232 5 596 4—| 
' Алферовская - —— 
2! Рождественская 158 6 — 
| Песковокая. 806 1— 
4 Тюковская. 206 5 — 
Танцырелехая. 6608 7— 1119 — 4 
Бурляевекая . 112 66 224 
| Г Я 
24471 1 5] 24471] Г5 вов — И 
. | р | 


Предовдатель Аршеневекй. Члены: П. Еспновъ, 


Приммитая: 1) По Пыховской волости на лицо въ обще 
противь нормы на 372 четв., 5 м. {1 гар. 

2) По Краснянской волости показано излиш 
1 м. 1 гар. Излишехь этоть образовался 

3) По Еланской волости показано излишним 
ся оть общественной запашки. 

4) По Троицкой волости показано изаишнемъ 
Изанииекъ этоть образовался отъ общест 

5) Но Макаровокой волости показано изаиш 
вален оть общественныхъ запашевъ. 

6) Шо Новогольской волости показано излииг 
б м. Излишекъ этоть образовался ведет 
лачныя души. 

7) По Синявской волости показано иззишнемь 
слу наличныхъ душъ. 


11 
12 
13 25: ‹ 
14 и | 
15| „425: 
16 102 
итого. И 51039 47 


соя 


ООС 


189 года. | Затьмъ въ 1-му Сентября 1895 гола- 


Выдано въ ссуду. Въ магазинахъ на лицо. Въ недопик\ф. 

Озиуаго. Яроваго Озиматго Яровато. Озимаго. Яроваго 

На | 

г | й 1 тт | й 
четв, | и |г.| четв. = четв. |м. г. | четв. [м |г.| четв, и г.| четв. иг 

Ы В | 

р | | | 
о оо 2887.51 1] 11257 а 5 > 
И — р 545] 11 > 2198 5] 21| + Вэ > в 1|7 
в = 20 1592] 4 ИИ 5 |> 
о — |ьо 12566 56 >| >| 2202112918] >| > 
|| И 4259181312405 49 340 6, 
ев] 38681.41. 119824] > 4401 > 59РВ | > 
р 2784 4» 1384 6 > 43. 1| > 60] ›.ь 
И [> 12 Та 10089] >| 6044] 5 ь 
Ре — |» »› 3192] 3] № 1832 9] 5| 1263] 47| 395 ›|3 
и 20 1600 паи 5212}, 86а 
О р Е О 
ЕЕ ЕЕ ВО И оО ИННЫ 94555 = |. 
О — | 65 2099] 6 ЗВ»! > Бр > |5 
Е $5 12131 6] > 45611 1|› > >| > › 2 | > 
ое = | 7865 3848 бэ >| ‚| > 
— Е — › ны 66 г + > >| > › 2 |› 

т т т т - 
> 25 , бен 42 31060 4 6 4635 11 2656 36 

| ИИ 3 | | 


Тржасковсый. Секретарь Ваадыдей. 

отвевныхЪ магазинахь показано излишвяго озимаго хлЪба 
Излишекъ этоть образовался оть общественныхь запашекь. 
нимь озимаго хлзба 1534 четв., 7 м. и яроваго’ 93 ‘четв. , 
оть общественныхь запашекъ. 

яроваго хаба 508 четв., 712 м. Излишекъ этотъ образовал- 


озимаго хлЪба 868 четв., 3 м. п яроваго 799 четв., 5 м. 
венныхъ запашекъ. 
нимъ озимаго хлба 56 четв., 4 м. Излишекъ этотъ образо- 


вимъ озимаго хлзба 328 четв., 4 м. и яроваго 156 четв., 
ве согласля сельскихъ обществъ вести засышку хлЪба на на- 


яроваго хл®ба 100 четв., 7 м. Излишекъ образовался по чи- 


ее 


8) По Нижне- Карачанской волости показано излишнимъ 
озимаго. хаба 273 ч., 71 м. и яроваго 27 ч., 5 м. Изли- 
шекъь образовался волъдетне засыики хаба на валичныя души. 

9) По Алферовекой волости показано излишнимъ озима- 
го хльба 1295 ч., 4 м. и яроваго 141 ч. Изаишекъ образо- 
вался отъ общественной запашки. 

10. По Рождественской волости показано излишнимъ 
озимаго хлбба 1161 ч., 4 м. и яроваго 396 ч., 5 м. Из- 
лишекь образовался отъ общественныхь запашекъ. 

11) По Песковской волости показано излишнимъ озима- 
го хлЬба 1463 ч., 2 м. и яроваго 325 ч.2 м. Излишевъ 
образовался вслЪдотые засыпки хлЪба на наличныя души. 

12) По Тюковской волости показано излишнямь озимаго 
хлфба 1496 ч., 6 м. и яроваго 1703 четв., 5 м. Излишекъ 
образовалея велЪдетве засыики хлЪба на наличныя души. 

13) Шо Танцырейской волости показано излишнимъ ози- 
маго хлЪба 2923 ч., 6 м. и яроваго 1719 ч., 6 м. Изли- 
шекь образовался отъ общественныхъ запашекъ и вса®дот- 
ве засыпки хлЪба на наличныя души: 

14) По Бурляевокой волости показано ‘излишнимъ ози- 
маго хлЪба 128 ч., бм., б г. и яроваго 201 ч., 31 м. 
Излишекъ ‘образовался отъ общественной запашки. 

Всего по означеннымъ въ этомъ примфчани волостямъ 
показано излишнимъ противъ вормы хлЪба: озимаго 11904 
ч., $ м., Зг. п яроваго 6173 ч. 5 м., 1 гар. 


Председатель Аршеневскй. 
п. Есиповъ. 


Члены: 
Тржасковсвй. 


Севретарь Ваадыцейй. 


— 101 — 


В ДОоМОСТЬ 
Новохоперской Уфздной Земской Управы. 


о побфвф и урожав хафбовъ и травъ по Новохоперскому 
узду. 


ЗА 1895 годъ. 


и — 102 — 


Сте 

НАЗВАНЕЕ Число душъ. Посфяно. | Собрано. уро 

№ | ое 

| ЕЙ. п оон Быт, Озим | Яро Карт |Озим 

О = 
1 Враснянская . 6850 6902 13752 3125 2991 109 22350 3214 212 6 
2 Езанская . 5 3650 3609, 7259 3412 ато 250 31975 11110 > 9 
8 Синявская. . . 3293 3204. 6588 1548 ЗОО 80 11610] 4590 1609] 6 
4 Пыховская. . ‚ зота вава 7962 1489 316 БЕ 10051 16108 13501 
о Борооноены _ о вот 1978 212 зы | 100 1 а 

6 Троицкая. - о 12093 31782698, 113 23835 11938, 5650 712 
7 Ярзовокая . - 58 5 10107 3138 3424 15812610 1891 2830 4 

8 Макаровская . . 7280 7447 14727 5187 4615 459 64537 31380 $ 1213 
ее А бт 4668 `9345 1374 2686 › | 31710 305623 › 10 
ОБЕ Барачавовая: ее 18654 5681 4187 › | 62112 167 5 12 
11 Нж -Карачанская |978 4570 8918 2822 2349 117% 2649611044 ия 
12 Азферовская ‚ . 26962802 5498 1577 Ум 100, 15770, 2914 240010 
13 Рождественская. . 5050 5414 10524 650 91 330] 4032 2904, |6 

14 Похозелая .. . 80721703! 15775 8810283 252 65312 4049] 2850 71» 

15 Талщирейекая . ‚78 9 18 «О ВВ 151 эт 8318], та 
16 Песковокая. . . 93189121 | 18739 7265 6946 400 36325 48691\ 12100 5 

РН - ы | ` | | 
итого. (|8 |5 11564 в = 15536490594 292038 29052 8 
19 |5 213 | | 


Предефдатель 


Члены: | 


Секретарь 


оне 


ЛАВ УЕ 


БИБЛ О ТЕВА 
АВЛЕНЯ 
О ДЪЛ, №8078. 503. 


— 103 — ; 
М.В.Д. 
СКОЛЬКО ПОТРЕБУЕ то: . | Залфмъ излишек 
пень ы о 2 ЕТУ | ‘изи недопмокъ. Из- 
вай. На О: На продовольстве. | На винокурен. С, 
Е | а ЕЕ | : = 
Е р» | сорт! Озим. | Яров | Карт, Озшу Яров| Карт Озам. | Яров | Карт 
| | ЕЕ 
Сауь Самъ| Г : | >) 
1 | 2 м 953 26648 17790] 2960 › - - 8023 17858 3611 
| о) 
4 | Не 3412 2663 250, 14515 10591 8 20847509. 
урод || (—) <) 
2 | 30 [1548 1684 60 16470 40:0 1134 2010 
| | | (г)! 
Б |25 25953371 625 17892 1785 5012, --- 
р =) 
2 › | 450 480 ›/ 2100 211 500, --- 
(С 
615 50 32723436 200 138139 9264 5238 2100 
| (ГС) 
2 18 3086 2869 153 17680 3651 1331| 333 
| | (т) 1) 1 (-) 
8 › 54865150 489 39716 23314 > > - - | 29635! 8356 489 
\ о 
13 >» 3358 2415| › | 18690 20750 > > - - 9693'13+458| --- 
| | | (1) 
3 > 60004900 › 20000 11417 › › - - | 12112 — | -- 
} : (Р 
43. › 28222115 » | 13422 8269 › [6087| - - 4125 — | --- 
| | (6) 
3 | 24 11001050, 150 11000 1924 900] › - 3010 — | --- 
| р 6) (--) 
3 › [6450 8876 330 21114] 20168 > › - - | 12148 — | 330 
[ЕЕ 
4 10 8356 8343 1861 45940] 41584 11968' › - - | 11016] 9878 10797 
| Е Е) 
2 › 4959 3393 1541 1523!| 41073 > - - - | 16957 36128] 151 
| | ®|о) 
т 3 15448 53561200 28108] 30543 9369 - - - 2769 18084 1531 
|8 т Е ее 
41511115! 5 |3 164221341265/252044  42581| 3 (1500 500! 76372'23059120451 
г > =) + 
Аршеневскай, 


И, Есиповъ, 


Тржасковекй, 


Владыцець, 


Повохотерокому Очерьлиому Убздиому Земскому Собранию. 
Новохоперской УЗздной Земской Управы, 
ДОКЛАД 


О найм$ другаго сторожа въ Новохопер- 
ское арестное помвщеше. 


Въ текущемъ году 25 Января былъ сдвланъ побёгъ изъ 
арестнаго помфщешя рядовымъ Курбатовымь. Воронежское 
губернское по земскимъ и городскимъ дБламъ присутстае, 
раземотрВвъ дфло о иобЪгв Вурбатова, нашло, что не емот- 
ря на значительное число содержащихся въ арестномъ по- 
мЬщеши арестованныхъ лицъ, достигшее въ это время до 30 
человзкъ, окарауливается только однимъ сторожомъ, ночему 
тубернское присутствие обращаетъ ‹внимашезуправы ва необ- 
ходимоеть принят мЪфръ въ улучшению надзора за содержа- 
щимися въ земской арестантской. 

Принимая во внимаше, что въ настоящее время при 
арестномь помфщеши имЪется только одинъ сторожъ, кото- 
рый часто отлучается за покупкой разной провизши для аре- 
стованныхъ и кромЪ того посылается смотрителемъ помъще- 
Шя съ бумагами, такъ что арестованные остаются подъ над- 
зоромъ одного смотрителя, управа имЪетъ честь просить зем- 
ское собраше ассигповать сумму въ’ размврв ста двадцати 
рублей для найма другаго сторожа, который тВыъ болЪе не- 


106 


обходимъ, что при устройств новаго арестнаго помфщеня, 
на большое число арестованныхъ, одному сторожу невозмож- 
но нести службу и по присмотру за арестованными и, быть 


на посылкахъ. 


Предсфдатель Аршевневскй. 


П. Есиповъ. 


Члены: 
Тржасковсюй. 


Секретарь Ваадыцей. 


Повохоперскомт Очерелиому У%здиому Земекому Собранию. 
рекомт Учередному | ] 


Новохоперекой Уфздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ 


Относительно ежегоднаго пожертвован!я 
Николаевской Воронежской общин® сестеръ ми- 
лосердя общества Враснаго Вреста на содер- 
жаве одной пли нЪоколькихъ кроватей въ хи- 
рургической больниц по 300 руб. за кровать. 


Предсздательвица попечительнаго совзта Николаевской 
Воронежской общины сестеръ милосермя Общества Краснаго 
Ереста въ сообщеши отьъ 21 Апрфля за № 85 увЪдомиза, 
что при означенномъ учреждена открыта хирургическая боль- 
нида на 20 кроватей, которая содержится искаючительно на. 
притекающия пожертвовашя. 

Въ виду того, что подготовляемыя въ этой больниц 
сестеръ милосердя предназначаются также въ помощь сель- 
скому врачебному персоналу для прекращешя эпидемическихъ 
болбзней, предсфдательница совфта проситъ внести на об- 
суждеше земсваго собрашя вопросъ о назначевш ежегодно на 
содержаше одной или нЪФеколькихъ кроватей въ хирургиче- 
ской больниц по триста рублей на кровать, какъ это сдВ- 
лано земствами Воронежским и Нижнедфвицкимъ. 

Увздная управа иметь честь доложить земскому соб- 


— 108 — 


ранйю: изъ отношения предефдательницы попечительнаго со- 
вЪта видно, что только три уфздныхъ земетва—Воронежекое, 
Землянсвое: и Нижнедфвицкое= приняли ^на. себя. содержаше 
нъевольнихъ кроватей понятно потому, что жители какъ Зем- 
лянскаго, такъь и Нижнедфвицкаго уЪздовъ свободно могуть 
пользоваться означенной .: больницей  въ.виду близости раз- 
стояя раюна этихъ уЪздовъ. Медицинская помощь въ Ново- 
хоперекомъ уфздВ въ хирургическомъ отношенш въ настоя- 
щее время обставлена Такъ, Что искать ее больному поми- 
мо, а тБмъ болфе въ Воронежв, отстоящемъ отъ Новохопер- 
ска боле 250 вер., надобности ве представляется и всяый 
больной, ‘которому’ ‹нужна операция, ‘всегда найдетъ ве при 
земских -больницахь ‘въ:уфздь. А потомугсъ своей стороны 
полагала-бы предложение: попечительнаго  совЪта общества се- 
стер милосердия Враснаго Вреста отклонить; 


Председатель Аршеневсь!й. 


П. Есиповъ. 
Члены: ув 
Тржасковсвй. 


Секретарь. Владыцкйй. 


Повохомерекому Очередтому Убзлиому Земекому Собрано, 
Новохоперской УБздной Земской Управы. 


ДОЕЛАДЪ 


Относительно устройства моста чрезъ р. 
Добринку на транспортной дорог отъ села 
Еланскаго-Колфна Новохоперскаго у%Ъзда на’ с» 
Чигалу Бобровскаго: у$зда. 


Въ прошлогоднемь очередномъ земскомъ собраши, въ 
засЗданш 20 Октября, уполномоченный отъ удЪльнаго вЪдом- 
ства, гласный А. П. Муфель заявилъ, что ему поручено, Са- 
ратовскимъ удфльнымъ округомъ заявить Новохоперскому 
земскому собрав! ю о крайне неудобномъ, а въ весеннее и осен- 
нее время невозможномъ перефздВ чрезъ р»ку Добринку по 
торговой дорогв изъ с. Еланскаго-КозЪна на с. Новую-Чиг- 
лу. Г. Муфель просилъ собраше объ устройств моста. Зем- 
ское собраше поручило управЪ собрать необходимыя, свЪдЪ- 
ня— на чьей обязанности лежитъь содержане сооружен на 
означенной дорог$ и доложить собраню. 

Управа иметь честь доложить, что ею въ 1866 году 
были представлены земскому собраншо свЪдЪШя о двухъ тран- 
спортныхъ дорогахъ, существующихь въ Новохоперскомъ 
УБздь по добытымъ даннымъ изъ плановъ генеральнаго ме- 
жеван!я дачъ генеральши Раевской, князя Долгорукова и графа 


— 110 — 


Апраксина. Одна изъ дорогъ отъ крёпости Св. Дмитр!я, въ 
ваетоящее время г. Ростовъ. на-Д/н. , зрезъ ел. Пыховву, и ‘тепи 
бывшия графа Апраксина, въ вастоящее время т-жи Полов- 
цовой, идетъ на сл. Калачъ Богучарскаго уфзда. Другая до- 
рога. отъ с. ВолЪно по степямъ, генеральши Раевской и князя 
Долгорукова, поса дея перешли во владфше удфла, на с. Чиг- 
лу Бобровскаго уфзда. 065 дороги имфютъ узаконенную ст. 
528 Уст. Пут. (Сообщ. Т ХИ ширину въ десять сажень. 

Названныя дороги существуютъ издавна, но когда и по 
чьему распоряжешю эти дороги прор$заны, управа докумен- 
тальныхь свЪдЪн не иметь: 

Указанныя ‘дороги хотя существуютъ и до настоящаго 
времени, но’‘съ’ проведешемь Грязе-Царицинской желфзной 
дороги значительно утратили’ свое значеше."а съ проведешемъ 
Харьково-Балашовской желЪзной дороги и совсмь не будутъ 
имЪть надобности для торговаго сообщеня. 

По закону ст. 10 Т. ХПИ Уст. Пут. 0006. торговыя д®- 
роги отнесены въ 4 классу дорогь и по ст. 13 того же Тома 
должны исправляться на счетъ земокихъ повинностей. 

При раздБленш путей сообщешя на губернеме и у%3д- 
ные, Воронежекое губернское земское собраше по постанов- 
левю 10 Декабря 1865 года признало губернокими путями 
сообщеня всё почтовыя дороги. Содержаве же дорогь тран- 
спортныхъ, скотопрогонныхъ и другихъ оставило на повин- 
ности уЪздной. 

Мость чрезъ р. Добринку до настоящаго времени сред- 
ствами земства никогда не исправлялся, а служа для хозяй- 
ственныхъ надобностей владфльцевъ покойной генеральши 
Раевской и бывшаго владЪаьца перешедшихъ въ удЪВаъ сте- 
пей внязя Долгорукаго исправлялся и поддерживался самими 
владфльцами. 


На основаши изложеннаго ‘управа полагаетъ, что мость 


— 111 — 


чрезъ р. Добринку долженъ быть исправленъ средствами зем- 
ства. ИмЪя. же въ виду заяваене представителя отъ удфаь- 
наго вЪдометва, сдЪланное въ засЗданш земскаго собравшя 20 
Октября прошлаго года, что удФльное вздометво можеть при- 
нять участие въ постройкь моста безплатнымъ отпускомъ по- 
Требнаго количества изъ Добринской дачи лЪса, управа по- 
лагаетъ, что работы по’ устройству Добринскаго моста, ши- 
риною въ ‘одинъ ‘профздъ' и ‘длиною въ шесть сажень, обой- 
дутея съ щелфзнымъ матераломъ до четырехь сотъ рублей. 


Предездатель Аршеневеюй. 


П. Есиповъ. 
Члены; 
Тржасковсв!. 


Секретарь Владыцей. 


Иовохоперскому Очерелиому Ужзщшому Земекому Собрании. 
Новохоперской УВздной земской Управы, 
ДОВЛАДЪ 
О медицинской части. 


Всовхъ амбулаторныхъ больныхъ, принятыхъ при пяти 
земскихъ больницахъь и участковыми фельдшерами за отчет- 
ный годъ было 144862 челов ка. 

Показанная цифра амбулаторм распредФаяется по меди- 
цинскимъ участвамъ слздующимъ образомъ: 

1) По участку врача Русанова. › 

При больницз лично врачемъ. . . . . 8390 чел. 

Участвовымь фельдшеромь . . . . . 4329» 

2) По участку врача Каверина. 

Шри больниц. с. в 07 о 

Участковыми фельдшерами . . . . . 25167 » 

3) По участку врача’ Шапиро: 


При больниц . . - м а 
Учзастковыми ие о 2 > 
5) Шо участку врача Вонтовта. 
При больниц . . . Е ГОО 
Участковыми О о 
5) По участку врача Томашевскато. 

‚ При больниц . . . и Ч 


Участковыми ами а. 


— 113 — 


Въ течеше отчетнаго года въ земскихъ больницахъ поаь- 


зовалось 779 человфкъ. 
Провели въ 
1 бозьницз. 


Изъ общаго количества больныхъ было: 
Въ Новохоперской больниц. . 431 чел. (6656 дней} 
› Нижне-Карачанской. . . 96 › (2373 » ) 
» Макаровской. . . . . 108 » (2166 » ) 
> Петровской... . . 144 » (2395 ›) 
» Песковокой больницв према больныхъ не было, такъ 
какъ больница открыта только въ Шюл% мЪъсяцВ настоящаго 
года. 
Содержане важдато больнаго обошлось, въ сутки: 
Въ больницахъ—Новохоперокой. . . . . 49.9 к. 
Нижне-Карачанской. . . 03 › 
Макаровской. . . . . 60 » 
Перово о 6 Ыь 
Оспопрививане производилось детритомъ. ‘Всего привито 
10403 человъкамъ. Е 
Это количество привитыхъ распредзляется такъ: 


По участку врача Русанова. . . . ‹: 1400 чел. 
» > р Ваверина и че: 2676 
» > О о 2 
» > > Бона. 190 
> » »  Томашевокаго. . . . 1331 › 


Произведено операций: врачемъь Русановымь . 44 >» 
изъ которыхъ одпа окончилаеь смерто (чревоече- 
16 п сошиваше кишекъ). 
ВВ И ое 90» 
» ОНО О Зена. чо 
ВсЪ врачи дзлали перодичесые объЗзды свопхъ участ- 
ковъ и кромь того выфзжали по приглашению больныхъ. 
ДЪительцость акушерокъ заключалась въ подачв пособя 


а = 


при родахъ и ухода въ больницахъ за гинекологическими боль- 
выми. 

ЗатЪмъ управа имфетъ честь доложить: сумма, ассигно- 
ванная на медикаменты на 1895 годъ, въ размфрЪ 10/т. руб- 
лей, достаточна и перераехода не предвидится. 

Врачъ Каверинъ ходатайствуетъ о вознагражден оспо- 
прививателя крестьянина Меренкова за безмездное привизе 
оспы по Карачанскимъь волостямъ. Всего привито Меренко- 
вымъ оспы 1148 младенцамъ. 

ВромБ того врачъ ТомашевсыйЙ ходатайствуетъ объ отк- 
рытш фельдшерекаго пункта въ с. ГорБлк®, въ виду того, 
что при разбросанности селъ и значительной отдаленности 
ихь другь отъ друга и, главное, отъ врачебныхъ пунктов 
—Песокъ и Тюковки, Тюковсый фельлшеръ принужденъ бы- 
вать въ тавихъ болышихь селахъ какъ Губари, Макашевка 
и Горфлка всего разъ въ недёлю, что конечно лишаетъ мно- 
гихь больныхъ возможности воспользоваться врачебной по- 
мощ. 

Означенныя ходатайства управа имфетъ честь предста- 
вить на благоусмотрьве земскаго собравя, 


Председатель Аршеневсый, 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковеюй. 


Секретарь Владыциый. 


Повохонерскому Очередиому Узздному Земекому Собранию. 


Повохоперской Уфздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ 


Сь представлешемъ списка дорожнымъ 
сооружешямъ на почтовомъ Саратовскомъ трак- 
тв и на закрытыхъ почтовыхъ трактахъ Во- 
ронежекомъ и Мосвовокомъ: 


На основанш постановлешя земскаго собрашя 29 Октяб- 
ря 1894 года, управа имЪетъ честь представить списокъ до- 
рожпымьъ сооружешямъ на Саратовскомъ почтовомъ трактЪ и 
на закрытыхъ почтовыхъ трактахъ Воронежекомь и Москов- 
скомь съ показашемь въ немъ суммы, употребленной на ре- 
монтъ мостовъ и гатей, состоящихъ на уЪздныхъ повинпо- 
стяхъ за пять льтъ съ 1890 по 1895 годъ, за каждый годъ 
отдЗльно. Е 

Что же касается свВдЬШИ, когда каждое изъ сооружешй 
возведено, управа имфетъ честь доложить, что таковыхъ свз- 
ДвШй она по неимвню ихъ представить не можеть. Также 
не можеть представить — когда и на какую сумму произво- 
дился расходъ на дорожныя сооружешя, состоящя на губерн- 
скихь повинностяхъ, такъ какъ всф документальныя даввыя 


—= 116 — 


представляются ежегодно, вмВстЪ съ отчетами, въ губерн- 
скую земскую управу и по обревизованш ихъ губернекимъ 
земекимь собрашемъ хранятся въ губернской управЪ. 


Предефдатель Аршеневсв!й. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковскй. 


Секретарь Владыцый. 


Дорожныхь сооруженй на почтовомь Саратовскомъ тракт п на закрытыхъ почтовых 
‚трактахь Воронежекомь и Московском, 


Фи О а5 


„. & Когдаина какую сумму сдфланъ ремоптъ. 
Ч са Е Е РЕ - 
Е. Нанменоване мостовъ п гатей. Е - 1890 г. 1891 г. 1892 г. 1893 г. 11894 г. 
я о | Н ВАЕ 
2 ув. в. руб. | в. РУБ. | К. РУБ. | К. ВУБ. |6. 
Закрытый Воронежекй почтовый - 
трактъ. 5 
МОСТЫ: В 
|3 
1 На караульномь логу. . р ы 155 — — — 1625 — — 
2 На Соленомь ЕрикЪ — — | 23842 — 
3 ВЪ 6400. Красной чрезъ рёку Савалу 3 | 31449 93978 60555 65562 15330 
4| Мость за с. Еланскимъ-Волвномь чрезъ |». | 
ь а, о 94025 653 4 1150133590 70684 
] а . . [= | 
6 Мость тамъ- же чрезь прорву рёки Елани. 
= 


а 


ВЕ С 28 Аи 


2 = 


= 
На закрытомь Московекомъ почтовом 
трактб. р 
Въ с. Авраамов® Жихаревка тожъ. . 3390 13860 —— 66— — 60 
Въ’ селв Таволнанкв. . . | м | 5216 172 91— 210 285 
На Бирючьемь логу . 5 : 5 —|-— 48—— 1 6—| 625 
Въ дер. ТагайкЪ ь Е 3060 — — — — 
Половина моста подъ г. Борисогаиъбокомь, 100 — 100— 100-— 100— 250— 
> 
АОИ 
Па закрытомь Воронежском почтовомь  * 
тракт®: > 
На Солявомь Ерик®_. ь : 5 586 21746 — — 720 16 — 
Въ сл0б. Красной . : ь . | а | 16297 20496 3253 6761 75961 
В ] Вымощ сна 
| | о 
За с. Еланокиыь Водфномь. г 3601090 2686 50 _ 4— 
| | 


ВИ = 


ны © = 


= ен 92 &2 >. 


На закрытомъ Московскомъ почтовомъ 

трактб: | 
На Бирючьемь логу . . д = 3 417 356 890 510 
Въ в. Таволжанк® Е ва 100—300 
Въ д. Тагайкв . $ : . а | — Е И. ЕН 
Въ с. Жихарев . Е и аа Е 
На Ржавчик® м 132 6% 


Я 
Итого. 173853 214173 87656234928 1900 15 


На Саратовскомь почтовомь тракт: 


МОСТЫ: 


Въ г. Новохоперскв чрезь р. Хоперъ 
„На займищв рфви Хопра. =. : . 
Тамъ-же на дамбв два моста . К 
Въ сель ВалмыЕ$. 

Подъ селомь Повориномъ 

Около келбзной дороги на оврагв, 


На губернской. 


= бр — 


ет ны ©> 


На р8кЪ Свинцовев два моста . у 
На, большомъ, Перенольв . : с 
На Маломъ Перенольь. : . ы 
На Живой Яру. . . Е . 
Подъ селомъ Горфакою 3 й ь 
За селомь Песка . °. . . 
Въ сель Мазур . 5 с . 
На Карданав чрезъ оврагъ. с о 


АТИ 


Передъ мостомъ въ город® Новохоперск®. 
Дамба па займище рёки Хопра”. Ь 


Въ. сеав Калмык$ . 5 . .. 
На Большомъ Переполь $ о. о 


На. Мадомъ_ ПеренольВ. ое 


Предовдатель Аршеневемй. Члены: П. Есиповъ, Тржасковомй. Секретарь Взадыцый. 


= 05] = 


Повохонерекому  Очерелиому У®злиону  Земекому. Собранию. 


= 


Новохоперской УБздной Земской Управы. 
ТОВНАТЬ 


' По вопросу объ открыт школъ ремес- 
ленныхъ учениковъ. 


Директоръ пародныхъ ‘училищь Воронежской губернии, 
при отношение отъ 9 Августа за № 636, препровождая въ 
управу копно ‘съ Высочайше утвержденнаго 24 Апр$ля 1895 
г: мнёшя Государотвеннаго СовЪта о’низшихь” ремесленных 
щшколахъ м. кошю ‘съ предложенея г. Министра Народнаго 
Просвфщеня олъ'6’Поля за № 15197, преситъ доложить эти 
коши земокому собравю. 

Представляя названныя воши, управа’ иметь честь до- 
зожить: цфаь низшихъ ремесленныхь школъ состоитъ въ прак- 
тическомь обученш’ мальчиковъ, въ возраств отъ 13 до 15 
тЬть, какимъ-либо ремесламъ или производствамъ. 

По уставу отъ постунающихъ въ школу требуется пред- 
‘ставлеше свидЪтельства объ окончашы вурса въ начальномъ 
учнаищв, или те умфнье читать и писать и выдержанше осо- 
баго пуемнаго испытан. 

Содержаше штата школы, на хозяйственные расходы, 
на пробруётене орудШ, инструментовь и проч. исчислено 
2119 руб. Школы. учреждаются въ городахъ, посадахъ и пред- 


— 1248 — 


почтительно въ селеняхъ, въ силу того соображешя, что тлав- 
ная ЦБль этихъ школъ заключается въ томъ, чтобы доста- 
вить крестьянскому населению, помимо главнаго источника 
его сущеетвовашя земледВая, и друг!я вспомогательныя сред- 
ства къ заработку, сообщешемъ ему ремесленныхъ знанй и 
умзнй и, предоставяешемъ такимъ образомь возможности 
посвящать свободное отъ земледьльческихъ работь время въ 
течеше зпмнихъ мёсяцевъ, на занаят!е ремеслами, съ дости- 
жешемъ при этомъ наилучшихъ результатовъ, какъ въ отно- 
шенш качествъ выдфлываемыхь издЪяИ, тавъ и относитель- 
но экономш труда и времени. Въ числу ремеслъ, для изуче- 
вя коихъ могутъ быть открываемы низшн ремесленныя шко- 
лы, относятся: слесарное, бондарное, переплетное, сапожное 
п друг. Низция ремесленныя школы учреждаются для изуче- 
вия одного или нъеколько ремеслъ. Весь курсъ школы расп- 
редфленъ на четыре года н раздВляется на четыре класса, 
этоть послёдшй предполагается исключительно практичесяй. 
Число учащихся въ школб опредфлиется прим рно въ 40 че- 
ловзкъ. Затфмъ исчислена стоимость каменнаго здавя для 
помБщеня мастера, завбдывающаго школой, мастерской и 
классной комнаты въ 26—30 тысячъ рублей. 

Вопросъ о школахь ремесленвыхь учениковъ былъ уже 
ВЪ разомотрёви земокаго собрашя, которое, находя предпо- 
ложеше устройства ремесленныхь школъ вполнф полезнымъ 
и ращопальнымь для пользы населеня, постановлещемь 20 
Октября прошлаго года выразило возможность принать уча- 
сте въ расходахь Правительства, единовременнымь взносомъ 
части суммы, потребной на устройство помбщенн школы, но 
не иначе, вавь по выясненш типа будущаго помфщеня подъ 
школы и субты ихъ стоимости. 

Находя устройство ремесленной школы желательныхь по 
утвержденному въ настоящее время типу, уфздная управа по- 


— 123 — 


лагала-бы ходатайствовать объ устройств въ Новохопер- 
окомъ узздв одной школы ремесленныхъ учениковъ, съ при- 


нямемъ части расходовъ, по усмотрёню земскаго собрашя, 
на счетъ земства. 


Председатель Аршеневокй. 


П. Есиповъ. 
Члены: 


Тржасковсый, 


Секретарь Владыцей. 


— 124 — 


Высочайше утвержденное мине Государственнаго СовЪта 
о низших ремесленныхь школахъ: 


Его ИмиЕРАТОРСКОЕ Врелитвство воспослЪдовавшее мн\- 
° ше въ общемъ собрав Государственнаго СовЪта, о низшихъ 
ремесленныхъ школахъ, Высочайше утвердить соизвозилъ и 
повелЪль исполнить. 


Предсвдатель Государственнаго СовЪта (подп.) ИИ ХАИЛЪ. 


Въ Царскомь Сева 
24 АпрЪлая 1895 г. 


оИнльне Фосударственнаго @овлпа. 


Выписано и8ъ Государственный Совзтъ, въ соединенныхъ 
журналовъ Со- ц СЫ 


единенныхьДе-департаментахьъ государственной экономи и зако- 


рено новъ и въ общемъ собранш, раземотрёвъ представ- 
мо оном пеще Министра Народнаго Просвъщешя о низшихь 
мы ремесленныхъ школахъ, инзщемъ положилъ: 
а 1. Проектъ штата низшей ремесленвой школы 
предотавать на Высочайшее Его ИмпеРАТОРСКАГО 
ВиличиствА утверждеше. 
1. Въ допбанен!е: подлежащихъ узаконешй по- 
ставовить: 
На общихъ для ремесленныхь училищь осно- 
вашяхъ (ст. 1817 уст. уч. зав. св. зак., т. ХЬ 
ч. [, изд. 1893 г.) разрьшается учреждать дая 
обучешя разнаго рода ремесламь низния ремеслен- 
ныя Школы, согласно утвержденному для оныхъ 
штату (отд. Г), въ тфиъ, 1) чтобы отъ поступаю- 
щихь въ и школы требовалось представлеше сви- 


дЬтельствь объ окончавш курса начальнаго учиаи- 


— 15 — 


ща, или же умфше читать и. писать и выдержане особаго 
премваго, пепыташя по программ, утверждаемой. Мианястромъ 
Народнаго, Проевфщеня, и 2) чтобы, по окончанш трехльт- 
няРо курса учеши, ученики могли бы быть оставляемы еще 
ва одинь годь при шболЪ, для практическаго усовершенство- 
ваши. въ, ремесль. Уставы означенныхь. школь и. таблицы 
числа часовыхь. учебныхъ занят въ недвлю утверждаются 
Министромъ Народнаго Просвфщеншя, по соглашению съ Ми- 
нистрами: Впутреннихь Дёль Финансовъ и Земледья и Го- 
сударственныхь имуществъ. . . 

° Подливиое мнфве подписано въ журналахъь Предс$дате- 
лями и Членами. 


Штатъ низшей ремесленной школы. 


Содер- | Класвы и разряды 
Чноао зан ва рав 


тодь | Шо дол-| Но | о 
дацъ, ы шитью й 
| Рубан. НОСТИ: На, эмунд пеней. 


Завздывающему низшею школ. | #1 600 М | М | № 


|Кварт, учебной 
въ нат. ЕЕ 
Ему добавочныхъ за уроки. | — | 420] 
Вознаграждене законоучителю. | — | 150, 
За преподоваше русекаго язы- 
ва и арибметики. . .| — | 150 
Мастеру о и. | |600 
Вварт, 
въ нат 
На хозяйственные расходы. .| — | 300 
На учебныя пособ]и н бибмот. | — | 150] 


Ва приобрьтеше орудШ, стан- 
ковъ и инструментовь, атак- 
же на ремонтъ оныхъ и на 
пр!обрЪтеве матераловъ дая 
Обе Г... 11400 


Итого... .| — 12110 


— 126 — 


Примъчаня: 1) Завздывающий школою избирается изъ 
лиць, окончивших курсъ въ училищахъ техническихь Ми- 
нистерства Народнаго Просвфщешя или ремесленныхъ съ пя- 
тилфтнимь курсомъ (ст. 1823 уст. уч. зав. св. зак., т. ХПГ, 
ч. Г, изд. 1893 г.) или изъ лицъ, имвющихъ зваШе учителя 
УуЪзднаго или городскаго училища, и утверждается въ долж- 
ности попечителемъ учебнаго округа. Пенея ему назначается 
изъ оклада 540 руб. 

2) Въ случав недостаточности суммы, опредфленной по 
сему штату на матералы и инструменты, недостающая сум- 
ма вносится въ смфту расходовъ Министерства Народнаго 
Просвфщен!я и распредфляется между отдльными школами 
сообразно дЪйствительной потребности. 


Председатель Государственнаго Совзта (поди.) ИИ ХАИЛЬЪ. 


— 127 — 


Объяснительная записка къ учебному плану и распредфле- 
ню учебныхъ занят въ низшихъ ремесленныхъ школахъ. 


При обсужден въ Государствениомъ СовЪт8 въ 1889 г. 
выработанныхъ Министерствомь Народнаго Просвъщешя про- 
ектовъ положешя штата промышияенныхъ училищь, соединен- 
ные Департаменты Государственной экономи и законовъ за- 
мфтили, что одинъ изъ тиновъ промышленныхъ училищь, а 
именно ремесленное, предназначается для подготовленя на 
фабрики и заводы снещалистовь мастеровъ по обработкВ ме- 
талловъ и дерева, между тфмъ, какъ согласно Высочайше 
утвержденнымь, 7 Марта {889 г., основнымъ положешямъ 
о промышаенныхъ училищахъ, ремесленныя училища должны 
служить не только для образован!я фабричныхъ и заводекихъ 
рабочихъ, но и для подготовлешя вообще свздущихъ ремес- 
ленниковъ, т. е. такихъ дЪателей, которые могли бы само- 
стоятельно руководить небольшими мастерскими и ремеслен- 
ными заведешями. Вь виду этого назвавныя департаменты 
обратили внимаше Министеретва Народнаго Просвъщешя на 
необходимость организащи такихъ ремесленныхъ узилищъ, 
воторыя въ боле широкой м6рЪ отвЪчали-бы нуждамь ре- 
месленной промышленности. 

Во исполнене изъясненныхъ указашй департаментов 
Тосударственной экономи и законовъ, Министерствомъ Народ- 
наго Проевёщения выработань быль новый типъ ремеслен- 
ныхъ учшалищуь, такъ называемыхь ‚школь ремесленныхь 
учениковь‘°, который въ 20 день Декабря 1893 года удосто- 
илея ВысочайшАГо утверждешя. Въ этихъ школахъ, съ трех- 
лБтвимь куреомъ, предназначенныхъ, главнымъ образом, 
для подготовлешя ремесленныхъ учениковъ, способныхь къ 


И 


болфе разумному понпманио правтнческихь премовъ извзет- 
наго мастерства, мальчики въ возрасть 11—14 лЪтъ воснол- 
няй общее образоваше, полученное ими въ начальной швол®, 
обучаются: въ первые два года общимь премамъ того нули 
другаго мастерства, а въ третй (послёднй) годъ нзучають 
также и спещальные предметы по’отдФльныхь отраелямь ре- 
месла, смотря’ по’ мБетнымь потребностям. 

Уже изъ этого ‘краткаго опредълешя задачи, которую 
имъютъ въ’ виду школы ремеслениыхъ учениковь, видно, 410 
вновь утвержденный типь ремесленнаго учебнаго заведешя 
существеннымь образомь ‘отличается отъ нормальнаго типа 
ремесленныхь ‘училищь Министерства Народнаго Ироевьще- 
ши. Шо’ уставу 27 Сентября 1889 г. ремесленныя училища 
имвють цблью’ практическое обучеше премамъ какого либо 
производства и сообщеше знашй и умешй, необходимыхъ дая 
осмысленной въ семь производств работы, причель главнЪи- 
шимъ предметомь изученя служатъ ремесла по обработьь 
металловь и дерева. ©бъемъ курса какъ общеобразователь- 
ныхъ, такъ’ и спещальныхь предметовь обучешя настолько 
значителень, что ученики, окончивиие куроь ремесленных 
училищ, по своему образовано будуть стоять гораздо вы- 
ше тьхъ аиць, которыя въ настоящее время завимаютъ м6- 
ста мастеровъ и подмастерьевь въ разпыхь промышленных 
учреждешяхъ; и если въ отношени практическаго навыка въ 
работахъ, сноровки и опытноети они и небудутъ уступать 
такому подмастерью, который только что окончилъ свое обу- 
чене у частнаго мастера, то безъ сомиьшя общее умствен- 
ное развие и болфе обширныя теоретическя познавя сд®- 
зають учениковъ ремесленныхъ училищь способвыми въ срав- 
нительно короткое время приобрзети ‘требуемый навыкъ въ 
работв, а впослЪдетьи безъ ссобенныхъ затрудневй завать 
мъота помощниковь мастеровъ, мастеровь ‘и другихъ боле 


ИЕ 


отвётотвенныхь должностныхь дицъ въ промышленных за- 
ведешяхь, въ чему они естественно будутъ стемиться, бла- 
тодаря своему воспиташю и развитю. Такое усовершенство- 
ване и усихъ будуть обезпечены особенно въ томъ случа, 
если они изберутъ для практической своей дЪятельности фаб- 
рики или заводы, механичесые и машиностроительные. Въ 
виду этихь соображен предетавлялось бы наиболве цфлесо- 
образнымь учреждать ремесленныя училища Министерства На- 
роднаго Проевфщешя въ промышиленныхь центрахъ съ разви- 
той механической спещальностью. 

Что касается школь ремесаенныхъ учениковъ, то эти 
ремесленныя учебныя заведешя, не задаваясь цфаью подго- 
товлешя боле или менфе закончившихъ свое обучеше реме- 
сленниковъ, будутъ до нфкоторой степени замнять собой пе- 
рродъ ученичества у частныхъ мастеровъ, такъ что по окон- 
чанш курса въ этихъ школахъ, мальчики, въ возраст®. 15 
—16 лЬть, уже достаточно окрфише и изучивше. первова- 
чальные премы ремесла въ связи съ обходимымн элементар- 
ными свЪдЬШями, которыя они пробртутъ въ школЪ въ до- 
полнее къ полученному ими начальному образованю, по- 
ступятъ въ частнымъ мастерамъ или въ мастеремя, а иногда 
на заводы и фабрики и тамъ будуть доканчивать изученя 
ремесла до степени, необходимой для получешя звавя цехо- 
ваго подмастерья. Особенное внимаше въ этихъ школахъ об- 
ращается на пр!обрьтгеше навыка въ рисоваши и черченш, 
дабы ученики этихъ школъ, будучи рабочими, не затрулня- 
лись въ работв даже словныхь чертежей и могли бы, если 
это потребовалось бы, вычертить любую деталь изъ общаго 
чертежа и даже составить чертежъ какого нибудь несложна- 
то прибора или приспособленя. При такой постановк® учеб- 
наго дфла въ школахъ ремесленныхь учениковъ, учащиеся 
этихь. заведешй какъ по своему развитио, такъ и по своймъ 


— 130 — 


познашямъ, ‘будутъ гораздо выше тфхъ учениковъ, которые 
обучались у частныхь мастеровъ, и въ дальнёйшемъ обуче- 
ши мастерству окажутъ безъ сомнфшя большие усивхи срав- 
цнительно съ своими сверстниками, пе обучавшимиея въ онхь 
шволахъ, такъ что безъ труда могутъ получить зваше под- 
мастерья разьше положеннаго дая выучки срока, согласно 
ст. 419 ремесленнаго ‘устава (изд. 1587 г.). Въ означен- 
ныя школы будуть поступать по преимуществу дтн мёшанъ 
и иныхъ тородскихь сословй, а также ромесленниковь, фаб- 
ричныхъ и заводекихь рабочихъ, которые будуть имъть въ 
виду помфотить впосафдотви свопхъ дьтей для окончатель- 
ной выучки въ тв мастерскя, фабрики м заводы, гдф сами 
работаютъ. Поэтому казалось бы наиболбе цфлесообразнымъ 
учреждать школы ремесленныхь учениковъ въ тЬхь городахъ 
и селешяхъ, въ коихъ развиты ремесла, а также на фабри- 
кахъ и заводахъ. 

На основаши изложеннаго, нельзя не придти къ заклю- 
чевю, что хотя выработанные Министерствомъ Народнаго 
Просвъщен!я два типа учебно-ремесленныхъь  заведешй пре- 
сафдують и различныя, повидимому, задачи, а именно: ре- 
месленныя училища, подготовляя знающихъ и развитыхъ ре- 
месленниковъ и опешалистовь мастеровъ, а школы ремеслен- 
ныхъ учениковъ, подготовляя развитыхъ и свЪдущахь уче- 
ников, тъмъ не менфе оба эти типа училищь имфютЪ одно 
общее стремлеше содфйствовать развитию промышаенности 
путемь спещальнаго обучешя и подготовки рабочих и усо- 
вершенотвованя ремесленнаго труда. Если школа ремеслен- 
никовъ на практик® будетъ достигать меньшихъ результа- 
товъ, чёмъ ремесленное училище, то сообразно съ этимь, и 
стоимость содержания школы (7,465 р.) значительно дешев- 
ле таковой же стоимости училища (11,960 р.), что и дваа- 
еть школу болфе удобной для практическаго осуществления, 


и 


въ особенности въ данное время. 

Но, признавая учреждене ремесленныхъь учебныхъ за- 
веденй двухъ объясненныхъ типовъ существенно полезныхъ 
дия подияи нашей ремесленной промвишленности, вы ботв съ 
тфиъ нельзя не признать, что означенныя заведеня, даже 
вь совокупной своей дфятельности, далеко не въ состоянии 
удовлетворить всемь настоятельнымъ нуждамъ этой промьии- 
ченности и что, поэтому, возложенная на Министерство На- 
роднаго Просвъщенйг соединенными департаментами Государ- 
ственнаго СовЪта, въ засфлаши 4 Мая 1889 г., задача по 
разработкв и насаждению въ Импеми промышаенныхъ учи- 
зищь вообще возхъ тЪхъ тиновъ и спещальностей, каые, 
въ соотвфтотии съ нуждами промышленности, окажутся на 
практик необходимыми, далеко еще не исчерпывается при 
существовани ремесленныхь училищь и школъ ремеслен- 
ныхь учениковъ. 

Въ журналахъ соединенныхъ департаментовъ оть 4 Мая 
1889 г. за № 226, высказано, между прочимь, предполо- 
щеше: не слфдуеть ли въ интересахъ развитя ремеслъ ме- 
жду крестьянами, учредить нЪоколько эремесленныхь учи- 
лищь въ селешаяхь и тьмъ открыть доступъ крестьянским 
дътямъ къ ремесленному образованю, не отрывая ихъ отъ 
привычной имъ сельской обстановки. | 

Приведенною мыслью указывается в$рный путь даль- 
нЪйшаго развими ремесленнаго образовашя, сообразно вуж- 
дамъ крестьянскаго населешя. Въ интересахъ развитя ре- 
меслъ между крестьянами. на обязанности Министерства На- 
родваго ПросвЪщеня въ настоящее время лежитъ забота объ 
упрежденш особаго низшаго и дешеваго типа ремесленныхъ 
Шкодъ, въ которыхъ крестьянсвя дти могли бы пробрЪтать 
практическимь путемъ знашя и умфня, при помощи кото- 
рыхь они, не отрываясь отъ сродныхъ имъ условй сельской 


— 132 — 


визни, могли бы въ то же время стать хорошими и св®ду- 
щими ремесленниками. Тая школы въ особенности умБет- 
ны тамъ, гдф кустарное производетво по какой либо отрасли 
имБетъь особенное развите. Вообще же он должны быть уч- 
реждаемы по преимуществу въ селешяхЪъ, такъ какъ главная 
ихь цвль заключается въ томъ, чтобы доставить крестьян- 
скому населенио, помимо главнаго источника его существо- 
вашя—земледьмя, и друйн вепомогательныя, средетва кБ 
заработку сообщешемь ему ремесленныхь знашйи умъшй и 
предоставлетемьъ, тавимъ образомь, возможности посвящать 
свободное отъ земледвльческихь работъ время, въ течеше 
зимнихъ м5еяцевь, на завяте ремеслами, съ достижешемъ, 
при этомъ, наилучших ь результатовъь кавъ въ отношеши каз 
чествь выдфлываемыхъ издёай, такъ и относительно эконо- 
ми труда п времени. Но, признавая, въ силу изложенныхъ 
соображен!й, что подобныя ремесленныя школы предпочтите- 
льнфе всего было бы учреждать въ селешяхъ, нельзя въ то 
ве время отрицать, что таковыя школы было бы весьма по- 
лезно открывать и въ посадахъ, и въ городахъ, такъ какъ 
недостатокъ въ умфяыхъ мастеровыхъ для самыхъ простыхъ 
работь ощущается повсеместно. Хороше и свздущие ремес- 
ленники необходимы въ особенности для небольшихъ ремес- 
ленныхъ заведешй и мастерекихъ, которыя сильно страдаютъ 
отъ трудности и почти невозможности достать при настоя- 
щемъ состоянш цеховаго устройства сколько нибудь умфлыхь 
рабочихь. | 

На основаши этихъ соббражеш!й, исходною точкою для 
коихь послужило вышеприведенное указавше соединенных 
департаментовъ законовъ и государственной экономи Госу- 
дарственнаго СовЪта на необходимость ремесленнаго образо- 
вашя въ средЪ крестьянскаго населена, Миниотеретвомь На- 
роднаго ПросвЪщешя выработанъ въ настоящее время новый 


— 133 — 


типъ ремесленныхъь школь, которыя будуть до извЪфетной 
степени удовлетворять намченной департаментами цЪли. Эги 
„школы лучше всего было бы назвать „,низшими ремеслен- 
ными шволами“® и организащя ихь представляется въ саф- 
дующемъ видф: 

Цбль низшихъ ремесленныхъ школъ должна состоять въ 
правтическомь обучени мальчиковъ, въ возрасть отъ 13 до 
15 аБтъ, вакимъ лнбо ремееламь или производотвамъ. Та- 
кой возрастъ слфдуеть установить на основавш сл5дующихъ 
соображений. Существуютъ ремесла, заняе которыми можно 
допустить въ возраств отъ 13 лБтъ, такъ какъ физическое 
развиме 13-ти-лётняго мальчика изъ деревни или провинц- 
альпаго города совершенно достаточно, большая же часть ре- 
меслъ требуетъ большаго физическаго развитя и боле ок- 
рьншихъ силъ. На основанш сихъ соображен! разумные хо- 
зяева-ремесленники придерживаются обычая не принимать въ 
учене мальчиковъ, не достигшихъь 14 или 15-ти-лЗтнаго 
возраста. Помимо слабаго физическаго развишя, 13-ти-лВтнй 
мальчикъ относится къ своимъ занятямъ безь должнаго вни- 
машя, неусидчивъь и шаловаивь, а потому едва ли возможно 
требовать оть него серьезной 8 ми или 10-ти-часовой ежед- 
невной работы. 

Вромз того нежелательно, чтобы ученики низшихъ ре- 
месленныхь шкояъ оканчивали въ нихъ курсъ моложе 18 
1Ътъ, тавъ какъ въ этомъ возраств они еще недостаточно 
окрёпаи нравотвенно и способны поддаться развращающему 
вляню окружающей рабочей среды. При установлени пормы 
для возраста вновь поступающихь въ проектируемыя школы 
учениковъ необходимо принять во внимаше характеръ того 
ремесла, которое будетъ преподаваться въ мастерской, а так- 
ме свойства климата данной мЪетности, такь какъ эти уело- 
вя безъ сомнёвя должны вать на установлеше предвльнаго 


— 134 — 


возраста для постунлешя въ эти ремесленпыя школы. 

Хотя и было бы желательно принамать въ эти школы 
искаючительно лицъ, получившихъ свидфтельства объ окон. 
чаши курса начальной школы, но чтобы не лишать возмож- 
ности поступленя въ оныя и тЪхъ, которые по кавимь ли- 
бо обетоятельствамь полнаго курса пе окончили, сафдуеть при- 
нимать и этихъ послфднихъ, если они умвють читать и пи- 
сать и выдержать нфвоторое премное испытан. 

Въ числу ремеслъ, для изучешя коихъ могутъ быть 
открываемы низцшия ремесленныя школы, можно отнести: 

А. Шо обработкЪ металловъ, какъ то: слесарное, худо- 
вественно и строительно-слесарног, кузнечное литейное, брон- 
зовое, часовое, жестяное и проч. 

Б. По обработкЪ дерева, какъ-то: столярпое вообще, 
мебельное, строительно: столярное, токарное, р$зное, художе- 
ственно- мебельно (съ мозаичнымь), бондарное, колесно-телЪ- 
жное и проч. 

В. Переплетное, футлярное, картонажное. 

Г. Сапожное, шорное, сЪдельное, чемоданное и обойное. 

Ц. Портняжное, вобхь вндовъ. 

Е. Плетеше корзинъ, щеточное, изготовлеШше изд 
изъ рога. 

№. Изготовлене игрушекъ и т. п. 

Низшия ремесленныя школы учреждаются для изучешя 
одного или нЗеколькихъ ремесль. 

Весь курсъ школы проходитея въ четыре года и распре- 
ДФляется на четыре класса. 

Въ видахъ большаго умственнаго развитая учевиковъ и 
лучшей теоретической подготовки ихъ класопое обучеше дол- 
тво продолжаться три года въ первыхъ трехъ классахъ по 
12 часовъ въ недълю, четвертый же годъ обучения предпо- 
Лагается исключительно практическй. 


— 135 — 


Ежедпевныя занятя въ зависимости отъ мфетныхъ ус- 
лов й распредфляются примётно саздующимъ образомъ: 

Начало занятй въ 7 часовъ утра. 

Съ 7 4091. —21, часа работъ въ мастерскихъ. 


91|» —10 1] ОТДЫХЪ. 

10 13 )—2 уроковъ въ 1, Пи Ш клас. 
— 12 — 1. —11, — . объдь. и отдыхъ. 
И 5'/: —4  —_ работь въ мастерекихъ, 


вромЪ субботы, когда занят! я прекращаются въ 4 часа. 

Такимъ образом ежедневно будетъ 81/» часовъ занят, 
кромв субботы, когда ихъ будетъ 7 часовъ, всего составит- 
ся, слЪдовательно, 49'/> часовъ въ недьлю. 

Число учащихся въ школв опредфляется примфрно Въ 
40 человЪкъ, при такомъ распредфленш по классамъ или го- 
дамъ обучешя: 12, 10, 10 п 8. 

Завздывающий пизшею ремесленною школою избирается 
изъ лацъ, окончившихъ куреь въ техническихь учнаищахъ 
Министеретва Народнаго ПросвЪщеня, среднихъ и низшихъ, 
а также тВхъ ремесленныхъ училищтъ, которыя, согласно $ 
10 основныхъ о промышленныхъ училищахъ положешй, имЪ- 
ютъ пятиаЪтнй куреъ обучешя, и утверждается въ должно- 
сти попечителемъь учебнаго округа. По классу должности и 
по окладу пенои завздываюций мастерской сравненъ съ учи- 
телемъ техникомь въ школахъ ремесленныхъ учениковъ. 


1) Такъ какъ особаго преподавателя грамотности въ штат низшихь ремеслен- 
ныхЪ школ не положено, то въ случа, если въ присканш лица, свободнаго отъ 10 
до 12 часовъ дал преподаван!я русскаго языка и ариеметики явится затруднен!е по 
мВетнымь услошямъ, то эти уроки могуть быть перенесены на посдвобёденное время“ 


— 1360 — 


Примфрная таблица числа часовъ недфльвыхЪ занятий 
въ визшихь ремесленныхь шволахъ. 


| КЛАССЫ. | 
| Е НЕВА 
| 
Законъ Божй. .. . | НЕ 
ЕС р ный уров, дая 
Руссвй языкъ. . . -| 2 5 2 | — пебжькаесеиы 
Аривметива нь. 1) а 
Техноломя ремесла . . = 12 — 
Счетоводетво. . . . — |2 — 


Рисован!е *) или рисоваше 
черчеше, смотря по 
ремеслу паи ииа 26 8 6 
и 
Практичесвя заняйя. . 37/2 37/5 375 
ТЫ О ОЭЗ 

1 


В'ь случав необходимости чисао уроковъ по общеобразо- 
вательнымъ предметамь можетъ быть, по усмотрёнио Мини- 
стра. Народнаго, Просвъщен!я, увеличено, сообразно. съ мЪет- 
ными условями и. потребностями времеви. 

Привимая въ основане учебныхъ занят въ проекти- 
руемыхь визшихь ремесленныхъ школахъ указанный выше 
учебный плавъ, вполн® возможно достигнуть того, чтобы 
учашеся, съ одной стороны, пргучилиеь къ трудовой жизни 
рабочаго и въ достаточной степени напрактиковались въ ка- 
комъ либо опредвленномъ ремесль, а съ другой, чтобы полу- 
ченное ими начальное образоваше усвоено было ими созна- 
тельно и не выходило изъ того круга, въ которомъ имь при- 


1) Въ виду незначительности состава классовъ возможно рисован!е преподавать 
одновременно двумъ классамъ, иричемъ уроки сл%дуетъ назначать по 2 часа еряду. Та- 
книъ образомь общее чисдо часовъ по рисовавю будетъ деслть. 


— 137 — 


дется вращатьея. Трн первыхъ класса назначены на усвое- 
не учащимися всего учебнаго матерала и на пробр®теше на- 
выка въ осповныхт, пуемахъ даннаго ремесла, четвертый же 
тодь, поключительно практичесый, назначается для вадлежа- 
щаго усовершенствовашя во вевхъ работахъ ремесла, для до- 
стижешя необходимаго навыка къ работВ и дая ознакомленя 
со всевозможными премами, сравнительно рже встрёчающи- 
мися въ изучаемомъ ремеса$. т 

Относительно учебнаго плана предметовъ, преподавае- 
мыхъ въ низшихь ремесленныхъ школахъ, необходимо замВ- 
Тить, что: 

а) преподаване Закона Бояйя должно происходить для 
воБхЪ влассовъ совмБетно, съ назначешемъ для этого по два 
часа въ недьаю по субботамъ, передъ заключешемь всзхь 
недбльныхь занят, причемь содержашемъ этимъ уроковъ 
должны служить духовно-нравственныя бесфды, истолкован!е 
Евангелия и объенеше богослужения; 

6) курс русскаго ‘языка и ариеметики въ первомъ клас- 
В визшихь ремесленныхь школь должень соотвтствовать 
курсу этихъь предметовь въ начальныхь училищахь и пре- 
подаваться, главнымъ образомьъ, для тЪхъ учениковъ, кото- 
рые не окончили полнаго курса въ упомянутых учиаищахъ. 
Ученики же, поступивийе въ школы съ аттестатомь объ 
‘окончани курса в пачальныхь шхолахъ, будуть имфть воз- 
можность при повтореши пройденнаго ими усвоить вбе бо- 
лБе обстоятельно. Преподаваше русскаго языка и ариеметики 
во ВТоромъ классов при двухъ часахъ въ недзлю должно идти 
безъ задаваня уроковъ и примфрно такимъ образомъ что учи- 
тель въ классов диктуетъ ученикамъ задачу или статью, за- 
ставляеть учеников ее рЪшать й вписывать въ ихъ тетра- 
Ди, исправаяеть ошибки и разъясняеть производство арие- 
метическихь дЪйстый и правила правописашя, 


— 138 -— 


Не выходя при преподаван!я русскаго языка и ариеме- 
тики за предфлы курса одноклассныхъ сельсвихъ учизищь, 
необходимо, однако, не только дать ученикамъ обийя понатя 
о простыхь и десятичныхъ дробяхъ, но и научить ихъ про- 
изводить дЪйствя надъ простёйшими видами сихъ дробей, а 
такие метрической систем мЪръ; 

в) преподаване технологи ремесла въ. третьемъ класс 
при 2-хъ часахъ въ недфлю предполагается вести примбрно 
такь: ученики записываютъ въ тетради, сообщаемыя учите- 
лемь свфдВыя по сему предмету. рисуютъ тамь же фигуры, 
объясняюция эти свЪдфшя и иснолняемыя учителемъ на каас- 
сной доскЪ; 

г) сверхъ того ученикамъ сообщаются свфдфнит по, то- 
варовЪдфнио изучаемаго ремесла. Для сего при школЪ. долж; 
на быть учебная коллекщя матермаловъ, не только доброка- 
чественныхъ, но и дурныхъ дла того, чтобы ученики могли 
различать впослвдетьи ть и друше, а также образцы съ 
обозначешемь цЪнъ какъ русскихъ, такъ и иностранныхъ 
произведешй по изучаемому въ школ ремеслу; р 

д) по счетоводетву, при 3-хь чавахъ, ученики должны 
рьшать предлагаемыя учителемъ задачи, дФлать примбрвыя 
зациеи, исчислать стоимость, изготовляемыхъ въ мастерскихъ 
предметовь и т. п. ВромБ того, ученики практическаго клас- 
са обязаны, по возможности, самостоятельно составлять всЪ 
необходимые въ ихъ работ сыты и расчеты производимыхъ 
ими работъ; 

е) рисованию и черченио въ низшей ремесленной швол% 
должно быть отведено видное мЪсто: первый класоъ должень 
быть посвящень общему черченю и рисовав!ю съ объясне- 
шемъ при этомъ основвыхъ понят по геометри, второй и 
трей — сиешальному рисованю и черчению, въ. примфненш 
кь изучаемому ремеслу. Ученики же практическаго класса 


= 


обязаны по возможности самостоятельно исполнять вс№ необ- 
ходимые въ ихъ работ рисунки и чертежи: 

&) наконецъь преподаваше ремеслъ должно’ производить 
ся возможно систематичиве и обязательнъе, начиная съ ос- 
новоыхъ щиемовь ремесла и кончая изготовлещемь цЪльныхъ 
предметовь, имфющихь самостоятельную цзиность, съ по- 
степеннымъ переходомь отъ болЪе простыхъ работъ къ боле 
бсловнымь и труднымъ. 

Что касается запят И учениковъ ТГ\ класса, то, кромб 
извъетныхь, ‘опредфленныхь для сего класса работъ, учени- 
‘ки могли бы исполнять вов могуще вотрётиться заказы, при- 
нимаемые школою ва срокь и этимъ путемь уже въ школв 
привыкнуть къ усломямъ работы въ частныхь мастерских 
и прюбрБеть тотъ вавыкъ, который $ 402 ремесленнам уе- 
тава (издаши 1887 г.) требуется отъь ремеслепныхь учени- 
вовь для полученя званя цеховаго подмастерья. Для возбу- 
здешя большаго ‘интереса къ работЪ желательно, чтобы уче- 
ниви участвовали, въ известной долв, въ чистомь заработьв, 
съ производимыхъ ими работъ, согласно особымъ правилазмъ, 
утверждаемымь' Миннетерствомь Народнаго Просвъщешя. 

Обучене въ проектируемыхъь школахъ, если таковыя 
ваходятся въ городахъ, предиолагается круглый годъ, за ис- 
ваюченимъ воскресныхъ и праздничныхъ дней и съ недёль- 
нымъ перерывомь въ начал Августа м6сяца, въ течене 
коего происходитъ публичная выставка работъ возхъ учени- 
ковъ, какъ по графическимъ предметамъ, такъ и по практи- 
ческимъ занииямь, а также повёрка всего имущества, со- 
ставлене инвентаря какъ мастерской, такъ и готовыхъ из- 
ди. Съ сл5дующей затБмъ недфли происходить премъ но- 
выхъ учениковъ въ 1 классъ и съ 15 Августа начало но- 
ваго учебнаго’ года. 

Продолжительность заняя въ подобныхь же сельскихъ 


— 140 — 


школахъ, учанеся коихъ участвуютъ въ полевыхъ. работахъ, 
Должна быть устанавливаема Министромъ Народнаго Просвз- 
щен!я въ зависимости отъ мфетныхъ условий. 

При разсмотрёвши вобхъ изложенныхь соображешй въ 
Тосударственномъ СовЪтЪ департаменты государственной эко- 
нози и завоновъ высказали мнзше, что при общемъ недо- 
статкВ у насъ свфдущихь ремесленниковъ учреждеше реме- 
сленныхъ школъ даже самаго упрощеннаго типа не можеть 
не считаться полезнымь. Во всяБомь случаЪ, обучению въ 
такихь школахъ нельзя. не отдать предпочтения предъ суще- 
ствующимь способомъ отдачи дЪтей въ работу къ частнымь 
мастерамь, у которыхь нер$дко въ течеше нЪфовольвихь 
дЬть они не пробр5таютъ никакихъ знашй, а употребляют- 
ся тольБо для посылокь и домашнихъ услугь. Относясь, по- 
этому, съ полнымъ сочувотнемъ къ означеннымь выше пред- 
положешемъ Министерства Народнаго Просвъщеня, и приз- 
навая вообще намёченное распредълене занят въ низшихъ 
ремесленныхь школахъ отвёчающимь цфли, департаменты 
нашли, однако, что на преподаване Закона Боя, которое 
должно происходить совифетно для всфхъ классовъ, назваче- 
но слишкомъ мало времени (по 2 час. въ недваю). Притомъ 
содержашемьъ этихъ уроковъ должны служить духовно. нрав- 
ственныя бесфды, истолковане Евангеля и объяснеше бого- 
служешя. Между тЪмь, въ виду важности предмета, было 
бы желательно несколько увеличить число уроковъ Закона 
Боли па счетъ времени, опредвленнаго ва общеобразователь- 
ные предметы, или на занятия въ мастерскихъ. Засимь, са- 
мое преподаваше предпочтительнзе было бы ограничить чте- 
шемъ. Св. писаши съ попутными объяснешями и. чтемемъ 
жит святыхь, дабы знакомить учениковь съ источниками 
вфроучене и сдфлать усвоеше прочитаннаго болЪе для вихъ 
доступпымь, 


— 141 — 


Равнымъ образомъ признано необходимыхъ, чтобы въ 
ремесленныхъь школахъ, устраиваемыхъь въ селахъ и поса- 
дахъ, вромф указанныхь выше ремесль, производилось обу- 
чен!е починк® и изготовленио земледьльческихь оруд и ма- 
шипъ. Наконець падлежить также обратить вниман!е на ра- 
заие, которое должно быть установлено въ продолжительно- 
сти годичнаго курса, въ городевихь и бельскихь школахъ. 
Если въ первыхъ учене можеть двйствительно продолжаться 
круглый годъ, какъ это. предположено Министерствомъ Народ- 
наго Просвъщеня, съ назначешемь для вакантнаго времени 
лишь срока, достаточнаго дяя отдыха учениковъ, то въ сель- 
скихъ школахь послЪдШе должны быть отпускаемы на весь 
перодъ сибшныхъ полевыхъ работъ, дабы они могли прини- 
мать въ этихъ работахъ участе. Это услове весьма важно 
для приваечешя учениковъ въ школу п въ полнЪ согласова- 

106ь бы съ взглядомь Министерства, Народнаго ПросвЪщеня 
на необходимость приноровить устройство проектируемыхь 
школъ въ потребностямъ сельскаго быта. 


РАЗСЧЕТЪ СУММЪ, 


потребныхъ на единовременные расходы по устройству 
пожбщен для визшахъ ремесленныхь школь п на 0бо- 
рудоване мастерскихъ. 


Расходы по устройству помфщенй для низшихъ реме- 
сленныхь школь и на ‘оборудоване марстерскихъ въ значи- 
тезьной степени будуть зависфть отъ рода изучаемыхъ ре- 
меслъ, но вообще необходимо замфтить, что въ приспособле- 
ню различныхъь существующихь здашй для помфщеня въ 
нихь проектируемыхь школъ не можеть встрфтиться затру- 
днев. 


— 142 — 


Для обучешя 46 учащихся въ школ потребуются сл 
дующия помвщеня: 1) класоная комната въ 16 кв. саж., 2) 
рисовальный классъ въ 26 кв. саж., 3) мастерская 40-—50 
в. саж:, 4) магазинъ готовыхъ издвай 16—29 кв. саж., 
5) кабинеть завздывающаго училищемъ (она же приемная, 
канцелар!я, бибмотека и складъ учебныхь пособй) въ 12 
кв. саж., 6) квартира зав дывающаго въ 30 кв. саж. и 7) квар- 
тира мастера въ 20 кв. саж. 

Объемъ таковаго двухъ-этажнаго каменнаго зданя пе 
можеть превысить 4209 куб. саж., а стоимость постройки, 
считая по 50 руб. за кубическую саж., не боле 21000 р. 

Въ этому необходимо однако добавить еще до 5000 р. 
ва постройку помъщешя для сторожа, владовыхъ, вухны, 
чочлежной для учениковъ ва зимнее время, далеко живущих 
оть школы, ‘а также’ на’ различныя службы. Такимъ’ обра- 
зомъ стоимость новыхъ каменныхь ностроекъ не можеть пре- 
высить 26()00 руб. 

Необходимо еще разъ замтить, что для низшихъ реме- 
сленныхъ школъ возможно пользоваться готовыми помфще- 
вами, при чемъ ‘одпако, слфдуетъ обратить ввимаюе на то 
обстоятельство, чтобы при шволахъ обязательно были прилич- 
но обставленные склады или магазины. готовыхъ издвяй: съ 
коллекщями: образцовыхь произведен, всегда доступные дая 
посфтителей, что можеть имфть ‘весьма важное значеше для 
тЬхь мБетностей, гдЪ развиты кустарвыя производства. Еди- 
новременный ‘расходь по снабжешю мастерокихь ‘необходи- 
мыми для 40 учащихся машинами,” орудями, инструмента- 
ми и проч., опредвлится родомь изучаемаго ремесла: для пор- 
твяжнаго онъ ‘не превысить 1.000 руб., а для слесарнаго 
онъ достигнеть 4.000’ руб. при двухъ малыхъ сверлиль- 
ныхЪ, двухъ ножныхь  токарныхъ и одномъ  винторьзномъ 
станкахъ, приводимыхъ въ движеше маховиковъ (окозо 1200 


— 143 — 


руб.). Примвнене керосиноваго или иного двигателя можеть 
быть допущено впослёлетвш, въ случа значительнаго рас- 
ширевя дЪтельности мастерской. 

На омеблироваше учебнаго и рисовальнато классовъ и 
иныхъ помфщен школъ потребуется до 750 руб., а съ при 
соединешемъ сюда расходовъ по устройству бибмотеки и 
пробрьтенио учебных пособй (250 р.) всего до 1000 руб. 

Такимъ образомъ всЪ единовременные расходы по уст- 
ройству' новаго здашя, омеблировашю и оборудовано мастер- 
окихъ для слесарнаго ремесла не превысять 30000 руб., а 
для портняжнаго 26.000 руб. 


МИНИСТЕРСТВО 


— 144 — 


Попал. 


НАРОДНАГС ПРОСВЪЩЕН!Я 


ОТДЬЛЕНТЕ 


‚ Господину Попечителю Харьков- 


ПРОМЫШЛЕННЫХЬ “КАГо учебнаго округа. 


УЧИЛЖК. 


6 Поля 1895 года. 
№ 15197. 


Государственный СовЪтъ, въ Соеди- 
ненныхъ Денартаментахъ Государетвен- 
ной Экономи и Законовь и въ Общемъь 
собраши, разсмотрфвъ представлеше Ми- 
нистерства Народнаго Просвъщеня о низ- 
шихъ ремесленныхь школахъ, постано- 
вилъ по сему двлу мнёше, удостоившее- 
ся въ 24 день АпрЗля сего года Высо- 
чайшаго утвержденя. 

Коши съ означеннаго Высочайшаго 
повельшя и штата упомянутыхъ школъ, 
Высочайше утвержденнаго въ 24 день 
минувшаго Апр5ля, а также примЪрное 
росписаше числа часовыхъ занятй въ 
недфлю и объяснительную записку, въ 
коей содержатся указашя относительно 
Учебнаго паана и распредфленя учебныхъ 
занят! въ низшихьъ ремесленныхъ шко- 
лахъ имфю чееть пропроводить при семъ 
къ Вашему Превосходительству, покор- 
нфйше прося Васъ, Милостивый Государь, 
доставить Министерству Народнаго Прос- 
вЪщеня свЪдфня о томъ, къ какимъ изъ 


— 145 — 


существующихь во ввфренномъ Вамъ учебномъ округв учеб- 
‘нымъ заведешямь, по мнънно Вашему, могло бы быть при- 
МЪнено состоявшееся постановлеше о низшихъ ремесленныхь 
школахъ. 

ВыфстВ съ твыъ, Вашему Превосходительству надле- 
жить заняться разсмотрёшемъ вопроса также и объ откры- 
тш новыхьъ школь указаннаго типа, для чего покорнЪйше 
прошу Васъ Милостивый Государь, предварительно войти въ 
сношеше по сему дВлу въ мЬотвымй обществами и выяс- 
нить размёръ тъхъ посойй, которыя эти общества могли 
бы пожертвовать какъ на устройство помъщенй для низ- 
шихъ ремесленныхъ школъ,. такъ и на ихъ содержане. 

Что же касается стоимости помщенй для низшихъ ре- 
месленныхь, шкоть и первоначальнаго обзаведеня:. мастер- 
СкихЪ сихъ. училищь, то вопросъ о разуврв воъхъ этихъ 
единовременныхъ затратъ можетъ быть разрЪшенъ болёе или 
менфе точно лишь при опредвлени той спещальности, кото- 
рая будетъ введена въ той или другой низшей ремесленной 
школ6, въ настоящее же время Министеретвомъ Народнаго 
Просвфщеня выработанъ примфрный разечеть суммъ, пот- 
ребныхъ на этотъ предметъ для визшихъ ремесленныхъ школъ 
тольво съ слесарной и кожевенной спещальностями, каковой 
разсчеть при семъ препровождается къ Вашему Превосхо- 
дительство для руководства. При этомъ необходимо имЪть въ 
виду, что вновь открываемыя школы новаго типа, на пер- 
вое по крайней мёрф время, могутъ пользоваться готовыми 
уже помбщешями. 

Веб упомянутыя выше свфдвшя должны быть достав- 
лены Министерству Народнаго Просвёщешя не позднЪе 15 
Сентября 1895 года, дабы Министеретво имфло возможность 
заблаговременно войти съ представлешемъ въ Государетвен- 
ный Совзтъ объ учреждени на счеть казны или съ посо- 


— 146 — 


бемъ отъ нея тёхъ низшихъ ремесленныхъ школъ, которыя 
по раземотрёнш представленныхь окружными начальствами 


соображен!, будеть признано желательнымъ открыть уже въ 
1896 году. 


Министръ Народнаго Просвз щен!я` 
Статеъ-Секретарь (подп.) Графа Делянова. 


Управляющий Отдвлешемъ (скрзп.) И. Аноповз. 


Повохонорскомт Очерелшому Уздиому Земокому Собранию. 


Новохоперской УБздной Земской Управы. 
ДОКЛАДЪ 


Съ представлешемъ общей вЪдомости и 
тодоваго отчета 0 состояни начальныхъ на- 
родныхъ училищьъ Новохоперскаго уЪзда за 
189*/; учебный годъ. 


Представаяя общую в$домость и годовой отчетъ о сос- 
тояши начальныхъ народныхъ училищь Новохоперскаго узз- 
да за 189*/5 учебный годъ, узздная управа имфетъ честь до- 
ложить, что всфхъ училищь въ учебвомь году состояло 42; 
изъ нихъ одно въ г. НовохоперекВ мужекое приходское учи- 
лище. Учащихся въ училищахь въ отчетномъ году было ма- 
льчиковъ 3514 и дфвочекъь 416, всего 3930 учащихся. 

Окончило курсъ 311 мальчиковъ и дфвочекъ 38, что 
составляетъ около 9°/о всего количества учащихся. 

Несмотря на то, что въ послфдше годы въ Новохопер- 
ском уЪздЬ на ряду съ земекими школами открываются цер- 
ковноприходеня школы (29) и школы грамоты (37), въ воихъ 
было въ истекшемъ году 1395 учащихся, число учащихся 
въ земскихъ школахъ ежегодно увеличивается, что указываеть 
ва развивающуюся въ населен потребность въ обучен дфтей. 

Изъ 42 училищь, 32 помбщаются въ соботвенныхь до- 
махъ, остальный 10 школъ—или помфщатются при сельескихъ 
расправахъ, или въ церковныхъ караулкахъ. 

Лучшими помфщенями оказываются дома Валмыковекаго, 
Краснянскаго, Еланско-Волфнекаго, Песковскаго 1-го, Песков- 
скаго 2-го, Песковекаго 3-го, Рождественскаго, Пыховскаго, 


— 148 — 


Нижнё-Карачанскаго, Троицкаго 1-го и Новогольскаго ‘учи- 
лищъ. , 

Въ истекшемъ году ‘выстроено для Калмыковёкаго учи- 
лища новое зданше. Большия, прекрасно освЪщенвыя, клаес- 
ныя комнаты, изъ коихъь одна имфетъ 14 арш. въ квадратЪ, 
а другая въ длину !8 арш. и въ ширину 14 арш. при 5 ар- 
высоты, классная мебель, вполнз удовлетворяющая гимени- 
чебкимъ требовашямь и удобная квартира для учителя въ 
томь же домь двлають’ это здаше образцовымъ. 

Во всёхъ училащахъ въ учебномъ году были: законоу- 
чителей 39, учителей 29 и учительниць 24. ВеБ препода- 
ватели’ имфють зване учителя народнаго училища. 

Изъ ассигнованныхь земствомь 4500 руб. ‘на народное 
образоваше. 3800 руб. израсходованы на добавлеше къ жа- 
лованью учителямъ, 609`руб. употреблены на покупку учеб- 
никовъ и учебныхь пособй, 400 руб. на награды лучшимъ 
учителямь и 500 руб. на вознаграждеше законоучителяяъ. 

Отъ’сельскихь и городскаго обществъ “употреблено на 
содержаве училищъ 10982 рубля. 

НаиболВе уси шно велось обучене въ слвдующихъ учи- 
лищахъ: Третвяковокомъ, Нижне: Варачанскомъ, Песковскомъ 
1; 2 и 3, Макаровскомъ 1 и 2, Мазурскомъ, Новохоперекомъ 
приходекомъ, Еланскомъ, Рождественскомъ {-мъ и Валмыков- 
скомъ, вольдетве чего училищнымь совЪтомъ назначена учи- 
теламь и учительницамь этихъ училищь денежная награда 
изъ суммы, ассигнованной на этотъ предметъ земскимъ соб- 
рашемъ. 

Предсвдатель Аршеневомй. 
П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковекй. 


Секретарь Владыцей. 


— 149 — 


ОТЖЕТЪ 


0 СОСТОЯНШ НАЧАЛЬНЫХЪ НАРОДНЫХЪ УЧИЛИЩЬ 
НОВОХОПЕРОКАГО УЗЗДА. 


За 189'|, учебный годъ. 


НАИМЕНОВА- 


ШЕ 


Чшодо сельскихь учиаищь. 


УЧИЛИЩЬЪ. 


1) Новохопер-! 
ское городское 
приходское. 


(елью училища, 


2) Пыховское.. 
р | 


3): Враспянсв. 


4)Русановское 
| 


5) Подосинов-. 


ское. 


6) Еланско- Во, 


дънокое. 


— 150 — 


Источники содержашя. | 


Отъ сельскихъ и го 
родскихь обществ, 


Е 
&а= г 
= = = 
>. = > 
Е = =) 
1900 Въ собств. 
дДомЪ. 
361 Въ собств. 
ДомЪ. 
‚ 611, -5 |Въ собств. 
ДОМЪ. 
| 
123 ‚-о |Въ собств. 
домъ. 
155,15 Прицервов 
ной вараул 
330 Въ собств. 
ДомЪ. 


Число уча- 


щихся. 


Отъ 


земот- | 


| 


ва. | 


РУБ. 


75 


180 


60. 


80 


100 


Мальчиков. 


ДЪвочекъ, 


151 


15 


166 


48 


68 


142' 40 


166 


172 


55 


69 


тичный 


ВЕ. 


ет в 


Законоучителей 


Свящ. Тоаннъ 
Родоновъ. 


^ Свящ. Нико- 
лай Ивановъ. 


Свящ. Нико- 
тай Голубятни- 
ковЪ. 


Свящ. Алек 
сандръ Аполао- 
совъ. 


Свящ. Митро- 
фанъ Бунинъ. 


Свящ. Тоаннъ 
Абрамовъ. 


Учителей. 


Аркадй Пис- 
куновъ Степанъ 
Архиповъ Алек- 
сандръ Малеинъ 


Николай Ры- 
бинъ. 


Михаилъ Вуз- 
нецовъ Николай 
Овсянниковъ. 


Михаиль При-, 


дорогинъ, 


Учительницъ. 


Мар!я Корель- 
ская. 


9еодосля Попо- 
ва. 


Прасковья Щер- 
бакова. 


Помощи. Влав- 


‘я Богатырева. 


Попечителей 


АлексЪй Ва- 
сильевичь 
Степановъ. 


Алекс й Рож- 
НОВЪ. 


Николай Ми- 
хаиловичъ Ра 
евскй. 


Николай Ми- 
ловановъ. 


д ее 


| 7) Синявское. 
8) Троицкое 1. 
9) Троицкое 2.. 


10) Троицкое 3. 


11) Рамоньское. 
12) Новогольск. 
-5] ЯВГ | 

13) Гольское- 
ланское. | 


14) Макаровск { 


15) Макарове 2 


240 


240 


200 


61 


195 


дом. 
домЪ. 
домъ. 


домв. 


Наемное. 


домБ. 


'В'ь собств. 
Въ собств. 
Въ собств. 


Въ собств. 


Въ соботв. 
дом. ^ 


Въ собств. 
|’ дов: ^ 


2 Въ соботв.' 


139 — 


90 — 


0 — 


60 — 


40 — 


69 — 


ОГ 


60— 


60— 


56 


82 


81 


52 


48 


ай 


5 


та 


8 


12 


12 


110, 


51 


66 


‚94 


81 


60 


55 


132 


76 


9 


Свящ. Николай 
Волочковъ. 


Свящ. Гллар!- 


РЕ = 


Митрофанъ Ива- 
'ВОВЪ. 


Александръ 


онъ Зеленевъ. Шеленневичъ. 


Свящ. Димит | Стефанъ Де- 


рий Макаровский 


Свящ. Ваади- 
зиръ Ублинсюй. 


Свящ. Лукил- 
мавъ Троицы. 


Свящ. Евфи- 
ий Милоградск. 


Свян: Васил! 
Муравлевъ. 


Свящ. Тоаннъ 
Пятницюй. 


Свящ. Митро- Петръ Ситнинъ. 


фанъ Варманов. 


МИНЪ. 


` Илья Поповъ. 


‘‚ливкина. 


Маря Агеева. 


Мареа Романо- 
вская, Анна На- 


Агня Иванова. 


Раиса Потулова 


Димитр!й Але 
ксандровичъь 
Дъевъ. 


Надежда Ни- 
колаевна Яку 
бовичъ. 


16) Новомака- 
ровское. 


17) КрасворЪ- 
ченское. 


18) Верхне Ва- 
рачанское. 


19) Средне- Ва-| 
рачанское. 


20,) Вирсанов- 
ское. 


21) Ржавчинск. 


22) Нижне-Ка- 
рачанское. 


23) Васильев- 
ское. 


24) Алферов 


ское. 


— 154 — 


120 


90. 


200 


200 


200 


180 


215 


| расправЪ 


Въ собетв.| 50 


дом. 


При сельск 95 
расправЪ. 


Въ собств. — 
домъ. 


Въ собств. 100 


домЪ. 


При сельск! 10 


Прицерков! 70 

караулкЪ. 

Въ собств. 100 
домЪ. 

Въ собств. 60 
дом. | 

Въ собств. 100 


домъ. 


53 


90 


85 


64 


145 


84 


’ 81 


И 


10 


58 


51 


96 


85 


64 


43 


160 


90 


91 


— 15 


Петръ Перепе: 


Свящ. Миха | 
ЯтниковЪ. 


иль [ исвуновъ. 


Свящ. Васимй| Владимцуь Па- 
Чернецей. нушинъ. 


Свящ. Павелъ'Александръ Ни- 
Тавриловъ. КТИНЪ. 


Свящ. Петръ 
Никольсяй. 


Свящ. Валерь- 
янъ Ефимовъ. 


Свящ: Васвай 
Ильинь. 


Николай Баиз- 
неченко. 


Свящ. Тоаннъ! Иванъ Вирил- 
Апполосовъ. — |ловъ. 


внщ Никаноръ 
Прибытковъ. 


5 — 


Маря Макаро: 
вская. 


Пеламя Семе- 
'новская. 


Антонина Го: 
лубнтникова. 


' Помощв. Еае- 
на Сушкова. 


Софтя Полякова. 


Тимовей Хо- 
ванскй: 


Василй Во- 
товъ. 


Иванъ Пар- 
музинъ. 


Влад. Адам. 
Тржасвовсвй 


Анна Павло- 


'вна_ Муфель. 


25) Рождест- 
венское 1. 


26) Рождест- 
венское 2. 


27). Рождест- 
венское 3, 

8) Валиыковск 
29) Танцырейск 
30)Третьяковск 
31) Тюковское. 

32) Макашев- 
ское. 


33) Горфльсвое. 


160 


150, 


438 


210 


250 


200 


140 


200 


Въ собств. 


ДомЪ. 


домЪ. 


домъ. 


ДомЪ - 


домъ. 


домЪ. 


домъ. 


ДОМЪ. 


Въ собств. 


Въ собств. 


Въ собств. 


Въ собств. 


Въ соботв. 


Въ соботв- 


`Въ собств. 


60 


100 


60 


50 


50 


60 


50 


60. 


— 433 
— 109 


—! 125 


10 


20 
12 


35 


90} 


47 


153 


121 


160 


УЗ 


12 


60 


Свящ. Васиий 
Гавриловъ. 


Свящ Николай 
Поповъ. 


Свящ. Васил! 
Гавриловъ. 


Свящ. Тоаннъ 
Термановъ. 


Свящ. Миха. 
илъ Алферовъ. 


Свящ. Митро- 
фанъ Омирновъ. 


Свящ. МатвЪй 
Иваньшанъ. 


Сващ. Таковъ 
Прозоровсвй. 


Свящ. Павелъ 
Тростянсый. 


— 157 — 


Данилъ Пан- 
КИНЪ. 


Гаврилъ. Алек: 
савдровъ. 


Харитовъ Гре- 
бенниковъ. 


Митрофанъ Пет- 
ровъ. 


Алекксандра 
Врюкова. 


Ольга Матери- 
вива. 


Помощн. Азек- 
‘сандра Наливки- 
на. 


Анна Шубина. 


' Пелагея Милог- 


радская. 


Маря Шубина. 


Максимъ Во- 
ронковъ. 


Степанъ Ин- 
цертовъ. 


34) Песковск 1. 
35) Песковск 2. 
36) Песковск 3. 
37) Мазурское. 
88) Бурляевск.. 
39) Ваменско- 
Садовекое. 
40) Петровское. 


41) Губаревское, 


42) Жуликовск. 


#1845 
1 435 
1 435 
1| 305 
1 (330 
1 120 
{| 420 
1 200 
1150 


| 
и. 


Въ собств. 
домъ. 


Въ собств. 
_ ДОМ. 
дДомЪ. 


ДомЪ. 


Дом. . 


Въ собетв. 
домЪ. 


При церков 
караулкЪ. 


Въ собств. 
В’ь собств. 


Въ собств. 


При сельск. 
| расправз. 


1 


60—98 
60— 100 
60— 93 
70— 119 
40—90 
60— _42 
90—47 
40 —| \:65 
50— == 
| 
25 -—3514 


и 


21 


416 


58 1 


114 
119 


140 


50 


68 


3930 


Свящ. Павелъ 
Петровъ. 


Свящ Николай 
Поповъ. 


Овящ Михаиль 
Осетровъ. 


Свящ. Тоаннъ 
Шакинъ. 
| 
Свящ. Васимй 
Вириловъ. 


Свящ. Тоаннъ’ 
Ивановъ. 


Свящ. Евгенй 
Стефановъ. 


Свящ. Тоаннъ 
Антоновъ. 


— 15 


Копставтинъ 
Колдаевъ. 


Маркъ Дука 
ловъ. 


Митрофанъ Чу- 
рилинъ. 


Васимй Наза- 
ровъ. 


Митрофанъ 
Ивановъ. 


Евгенй Собо. 
левъ. 


Иванъ Поповъ 


Григорий Ры- 


балкинъ. 


и 


Помощ. Анто- 
нина Сколкова. 


Дукалова. 


Олимшада Де- 
|ментьева. 


Агшя Турбина. 


Помощи. Мартя! 


Вонст Алекс. 
Рьзцовъ. 


1 и =) 


© состоянш начальныхъ народныхъ училишт по г. Ново- 
хоперску и его убзду за 189*/5 учебный годъ. 


Въ вЪдфнш Новохоперскаго узднаго, училищнаго совта 
въ истекшемъ 189*/5 учебномъ году состояло на лицо учи 
лащъ: 

1) Въ г. Новохоперскв мужское приходское учи- 
лище . ы . : : я . : С 1 
2) Въ его узздь—начальныхь училищь для уча- 

щихся: обоего пола. 

Земскихь . ь ь з . 5 . 41 


Итого . } . 42 
Изъ нихъ вновь открытыхъ . - б : 1 


Во всфхъ этихъ училищахъ состоить. 39 законоучите- 
лей; 29 учителей и 24 учительницы. Вс преподаватели 
цуизють зване учителя начальнаго народнаго училища; изъ 
нихЪ 17 окончили курбъ въ Воровежской учительской семи- 
нар, 1 въ Тамбовокомъ Екатерининскомъ инотитутв и 1 
иыЗеть зваше учителя уЪзднаго учиаища. Изъ 24 учитель- 
вицъ 4 окончили вурсъ въ женской гимнази, 13 окончили 
курсъ въ женской прогимназш и 7 въ епархальномъ учили- 
щь. Вь городскомъ приходекомъ училищз и земскихъ лико- 


— 162 — 


лахъ за потекций учебный годъ обучачось 3514 мальчиковъ 
и 416 дБвочекъ, всего 3930 учащихся. 


Несмотря на то, что въ послЪдне годы въ Новохопер- 
свомъ уфздЬ на ряду съ земскими школами открываются цер- 
ковноприходсвя школы (23) и школы грамоты (27). въ конхъ 
° было въ истекшемъ году 1395 учащихся, число учащихся 
въ земокихъ шволахь ежегодно увеличивается, что указываеть 
на развивающуюся въ наседенш потребность въ обучен дЪтей. 


На содержаше всЪхь училищь израсходовано въ истек- 
шемь году городевимъ ‘и сельскими обществами 10982 руб. 
и земотвомь 4500 руб.; всего--15482 руб. Тавимъ обра-. 
зомь обучеше одного ученика за истекиий годъ стоило 3’ руб. 
9+ коп. 


Въ истекшемъь толу окончили вурсъ 314 мальчиковъ и 
38 дъвочекъ, что составаяеть около 9°/о 0 всего числа уча- 
щихся. 


Процентное отношене оканчивающихъ курсъ въ народ- 
ныхъ училищахь могло бы быть увеличено съ устранешемь 
слвдующихь причинъ: 1) ученики народныхъ училищь во 
многихьъ селахь часто отрываются родителями отъ посъще- 
мн швболы для полевыхъ и домашнихъ работъ въ течене 
учебнаго времени, а перБдко съ этою же цълью берутся 
изъ школы до окончашя курса, 2) мномя школы переполне- 
вы учащимися и учителя тавихъ школъ, за непмешемь по- 
мощнивовь, лишены возможности вести дЪло съ надлежа- 
щизь усиьхомъ и 3) нбкоторыя школы поставлены неудов- 
летворительно въ матеральномь отношении. Вром$ того, вса$- 
дотые появленя эпидемм дифтерита, въ нзкоторыхъ селахь 
Новохоперскаго уззда въ нотевшемь году, въ 7 училищахъ, 
заврытыхъ по этой причин, не производилось экзаменовъ. 


— 163 — 


Изъ 42 школъ 32 помфщаются въ собственныхъ домахъ. 
Лучшими ‘помбщешями оказываются” дома  Валмыковокаго, 
Враснянскаго, Еланско-Волнскаго, Песковекаго 1-го, Песков- 
скаго 2-го, Песковскато 3-го, Рождественскаго,. Пыховскаго, 
Нижне-Карачансваго, Троицкаго 1-го и Новогольскаго учи- 
лищь. Въ истекшемь году, благодаря земскому начальнику 
Владим!ру Дамитревичу Аршеневокому, выстроено для Кал- 
мыковскаго училища новое здаше. Большя прекрасно освЪ- 
щенныя классныя комнаты, изъ коихъ одна имфетъ 14 ар- 
шинь въ квадрат, а другая въ длину 18 аршинъ и въ ши- 
рину 14 аршинь при 5 арш. высоты, классная мебель, вио- 
анв удовлетворяющая гименическимъ требовашямъ и удоб- 
ная квартира для учителя въ томъ же дом, дБаають это 
здаше образцовымъ. 

Остальныя 10 школъ или помфщаются при сельской 
расправЪ, или при церковной караулк®, или наконець им$- 
ютъ наемныя помбщеня, далеко неудовлетворительныя въ 
тименическомъ отношеши и кромЪ того нуждаются въ клас- 
оной мебели. 

Изъ ассигнуемыхъ земствомъ на народное образован 
4500 рублей, 3000 рублей израсходованы на добавлене въ 
палованье учителямъ, 500 рублей на вознаграждене зако- 
ноучителямь, 600 рублей на пробрётеше учебниковъ и учеб- 
выхь пособй и 400 рублей на награды лучшимъ учителямъ 
й учительницамь. Такъ какъ мномя общества пробрьтаютъ 
книги и учебныя пособ1я и на собственныя средства, то шво- 
лы уБзда почти не терпятъ недостатка въ учебникахъь и 
учебныхъ пособяхъ. 

Наиболъе успфшно велось обучеше въ слВдующихъ учи- 
лищахъ: Калмыковскомъ, Мазурскомъ, Песковскомъ 1, Ниж- 
не-Карачанскомь, Еланско Колёнскомъ, Новохоперскомъ при- 
ходекомъ, Рождественокомъ,1, Третьяковскомъ, Пеековскомъ 


— 164 — 


3-мъ, Пыховекомъ и Танцырейскомъ училищах, вслёдетве 
чего учидищнымь совзтомъ назначена. учителямъ и учитель- 
ницамъ этихъ училищь денежная награда изъ суммы, ассиг- 
нованной, на этоть предметъ земскимъ собрашемъ. 


Членъ Училищнаго Совёта Я. Холима. 


Повохомереному Очередиому Уздиому Земекому Собранию. 
Зовохоперской Уфздной Земской Управы. 
ДО&ЕЛАДЪ 


Относительно отведеншя земли подъ сады 
и огороды при начальныхъ народныхъ школахъ. 


Инспекторъ народныхъ училищъ Воронежекой губерши, 
отношен!емъ своимъ отъ 17’ Тюля за № 383, просить узздвую 
управу ходатайствовать передъ земекимь собравемъ объ изы- 
скаши мёръ къ отводу земли подъ сады и огороды при зем- 
скихъ начальныхъ народныхъ училищахъ. 

Въ Новохоперскомъ увзд® при нзкоторыхьъ школахъ уже 
отведены небольше участки земли для означенной цфли. Фе- 
лательно, чтобы и остальныя школы получили таве же уча- 
стки, но въ виду того, что земское собране-не можеть со- 
ставить обязательнаго постановленя объ отводв земли для 
школъ уззда, управа полагаетъ возможнымьъ просить гг. зем- 
скихъ начальниковъ оказать содъйстве въ столь полезномъ 
ДФлЬ. Земство съ своей стороны въ вид поощреня можеть 
выдавать на пробр$теше разныхъ сЪмянъ и садовыхъ ин- 
струментовъ небольшую сумму, приблизительно до 25 рублей 
на каждое училище. Если земскому собрайю  благоугод- 
но будеть согласиться ©оъ мныШемъ уЪфздной управы, то 
надлежить ассигновать по усмотрзнию земскаго собрашя 


— 166 — 


сумму въ распоряжене уЪздной управы, поручивъ ей вы- 
давать изъ означенной суммы по 25 руб. на ту школу, гд® 
по сообщен!ю г. земскаго начальника будуть’ отведены’ уча- 


стви земли подъ сады и огороды. 


ПредсВдатель Аршеневевый. 


| П. Есиповъ. 


Члены: 
| Тржасковсвй. 


Секретарь Владыцей. 


Повохонерскому Очередному У%злиюму Земекому (Собранию. 


Вовохоперекой Убздной Земской Управы. 


ОВ А льь 


0бъ открытш безплатныхъ народвыхъ 
библютекъ-читааень. 


Вомитеть грамотности при отношеши отъ 20 Поня за 
№ 1850, препровождая уЪздному земскому собрано докладь 
совЪта объ открыт земовихъ безплатныхъ народныхъ чи- 
_талень, ‘просить представить его. на основаши 71 ст. по- 
‘лож, о земек. учреж., на разсмотрьше собрашя, а прило- 
женныя воши доклада разослать гг. гласнымъ для предвари- 
тельнаго ознакомлешя. При этомъ комитетъ грамотности со- 
общаеть, что вопросъ объ открытш безплатныхъ библютекъ- 
читалень, въ настоящее время, какъ видно изъ записки, 
присланной въ Новохоперекоз земское собраше, вомитетомъ 
грамотности поставленъ на другихъ основашяхъ, по мафию 
комитета, отличающихся большею прочностно, чЪмъ устрой- 
ство бибиотекъ, при содЪйстви комитета, помощь котораго 
не можеть не носить характера случайнаго. 

Вомитеть грамотности формулируетъ нфкоторыя осно- 
вашя, представляющияся ему боле цълесообразными и пред- 
пагаетъ земокому собрано: #) для завфдываня библотека- 
ми, на осповаши 105 ст. полож. о земек. учрежд., изб- 
рать особую комминею. 


— 168 — 


2) Утвердить правила для руководства коммиси. 

3) Установить нормальный размфръ земской ассигнов= 
ки на’ ежегодное содержане библютеки, открываемой‘ земст- 
ствомъ совместно съ волостно или сельскимь обществомь и 
точно опредфлить тЪ обязанности по содержанию библетеки, 
которыя должны привять на себя эти посльдия. 

4) Ходатайствовать предъ губерискимъ земекимъ соб- 
рашемь объ ассигновани губернскимъ земствомь  средствь 
на первоначальное свабжеще книгами безплатвымъ народ- 
ныхъ библотекъ, въ размЪрБ приблизительно въ сумиъ не 
менЪе 250— 300. руб. на каждую бибиотеку- 

Управа иметь честь возобновить въ памяти /тг. глас- 
ныхъ представленный ею докладъ прошлогоднему очередному 
собрано по вопросу о безилатныхъ биботекахь и постано- 
ваене собрашя, Въ докладЪ управа высказалась, что биб- 
лютеки эти желательны, но при этомъ указала на недоста- 
точноеть для того средетвъ земотвь. 

Земское собраше, принимая во впиман!е заявлена п%- 
которыхь гг. гласныхь о польз библютекъ, постановлен!- 
емъ 20. Октября, поручило управЪ: 1.) обратиться: въ. училищ- 
ный совът ь. еь ходатайствомъ у Министра Народнаго Проевз- 
щешя открывать бибмотеки въ помбщешахъ народных. учи- 
аиить или при, мъетныхь волостныхь и. сельсвихъ правлен1- 
язь; 2) просить комитеть грамотности. оказать содъйстве 
`вемотву даровою присылкою книг; 3). принимая во ввимаше, 
что главное затруднен для усифиннаго развития. библютекъ 
вотр$чается въ недостаточности. средетвъ, для устройства 
поивщешй, земевое собраше поручило управЪ возбудить хо- 
датайство предь Министромъ Народнаго Просвъщеня о раз- 
ршешш занимать, школьныя помбщешя для чтешя въ ве- 
чернее время и 4) земскимь собрашемъ постановлено. отк- 
рыть бибщотеки въ 66. Пескахъ, Поворав%ы Новогольскоягь, 


—_- розами» 


— 489 — 


Крас спомь-И Ваацодонь: Волыни ‚ассигновано. въ распоряже- 
ше училищи ку книгъ для бибмотекъ, на 
устройство шкафовъ и уплату библютекарямъ, за; ихъ трудъ 
500 

По неполучени разрфшешя на возбужденныя иредъ Ми- 
нистромь Народнаго Просвъщеня ходатайства и за’ непри- 
сылкою комитетомъ грамотности книгъ, предиоложенныя биб- 
мотеки открыты ве были. 

Въ настоящее время, прежде нежели приступить къ об- 
сужденю  предложенныхъ комитетомъ грамотности основай 
для: отврыт!я безилатвыхъ библютовъ и,‘принимая во внима- 
не, что земство: одно: своими средствами: не въ состоянии осу- 
ществить: желательное устройство библютекъ, управа полага- 
ла бы. собрать евздвея, отъ  сельскихъ обществъ— какую 
сумму. они. предполагали. бы дать на устройство помфщенй 
дая библотекъ, отоплеше, и, освфщеше, и‚опредвяенную сум- 
му выразить приговорами, которые представить въ управу. 

Просить гг. земскихъ начальниковъ овазать въ этомъ 
ДБаВ содвйстве. По получени этихъ свфдьНЙ можеть быть 
выяснено и участе денежными средствами земства и обоуж- 
деше другихь оснований, предложенныхь вомитетомъ грамот- 
ности, Для открытия бибаютекь, 


Предсвдатель Аршеневскй. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковокй, 


Секретарь. Владыцей. 


ИМПЕРАТОРСКОЕ 


ВОЛЬНОЕ; ЭКОНОМИЧЕСКОЕ 


ОБЩЕСТВО. 


С.-ПЕТЕРЗУРГСКЙ 


—= 170 — 


В Новожотерское Уъздное Зем- 
ское Собуаняе. 


КОМИТЕТЪ ГРАМОТНОСТИ 


20 Тюня 1895 года. 
№ 1850. 
С: ПЕТЕРБУРГ, 


Обращаясь въ прошломъ году въ 
узздныя земсыя собрашя съ’ докладомъ 
относительно: отврыммя' безплатныхь‘ биб- 
иотекъ-читалень и. предлагая въ этомъ 
важномъ  дьлф посильную’ помощь’ коми- 
тета грамотности. совЪтъ комитета не 
очиталь возможнымь высказывать пред- 
положеше о желательномъ тиц ‘органи- 
защи такихъ биботекъ, такъ какъ имЪв- 
шихея тогда фактическихъ данныхъ бы- 
л0 Для этого слишкомьъ недостаточно. 
Трудно было также предвид®ть, какъ от- 
несутся къ этому вопросу сами земемя 
собрашя. Въ настоящее время совфтъ ра- 
сполагаетъь относительно библотекъ цзн- 
нымъ ‘мателаломъ ‘и считаеть своимъ 
Долгомъ, не ожидая окончаня детальной 
его разработки, подфииться съ земскими 
собрашями главными изъ него выводами, 
въ надежд, что’ они могутъ оказаться 
не безполезными. 

Боле двухъ третей уфздныхъ зем- 
ствъ отнеслось къ вопросу объ открытш 


— 471 — 


безплатныхъ народныхъ бибмотекъ съ самыхмъ полнымъ с0- 
чувствемь, такъ вакъ среди земекихъ дВятелей этихъ уз 
дов» внолнф уже назрфла мысль. о. необходимости’ безотлага- 
тельно придти на помощь населеншю въ его. ростущемъ отре- 
млеши къ знашю. Такъ, въ докладь земокому. собранию. од- 
ной изъ уфздныхь земокихъ управъ, категорически заявая- 
ется, что «въ настоящее время является. уже р8дкостью. зем- 
ство, которое оставалось бы соверщенно безучаствымъ, вЪ 
жгучему вопросу о приведеши. въ. грамотную. сельскую среду 
полезной книги». Остается только рёшить, какъ лучше все- 
го выполнить эту задачу, имфющую несомнфнно, первостепен- 
ное звачене и требующую къ себЪ самаго. внимательнаго 
отношения. 

Въ нЪкоторыхъ земотвахъ явилась мысль, что, лучшей 
формой организащи земскихъ безплатныхъ библотекъ являет- 
ся устройство ихь при земскихь школахъ. Однако крайня 
неудобства такого соединеня настолько. ясны, что большин: 
ото его сторонниковъ сами уже отказались отъ своей мысли. 
Неудобства эти заключаются, какъ извфотво, въ ‘садую- 
_ щемь: 1) для учреждеши такой’ библютеки требуется. каж- 
дый разъ испрашивать разрыщеше не губернатора, а Мини- 
стерства Народнаго Проев$щен!я; 2)чтен!е. книгь въ помв- 
щенм библютеки не допускается; 3) каталогъ, книгъ, допу- 
скаемыхь въ кавя библотеки, значительно, ограничивается. 
Вромв того, какъ народная школа, такъ и народная библо- 
тека имфють каждая свои въ высшей степени важныя и 
словныя задачи, смёшене‘ которыхъ `неизмённо должно по- 
вредить интересамь обоихь учрежденй. Насколько можно су- 
дить но имфющимея даннымъ, возложен!е на народныхъ учи- 
телей обязанности завфдывать библютекой, оказывалось врай- 
не пе) добнымъ, такь какъ учнтель, добросовфство исполня- 
ющй свои пепосредственныя обязанности, положительно не 


= 490 == 


можеть имёть ‘свободнаРо времени‘ для выполнешя какихъ бы 
то ни’было другихъ функций. 

ВполнЪ' понятно ‘поэтому, ‘что большинотво земекихъ 
собран остановилось ‘на’тип$ читальни; устроенной неза- 
висимо ‘’отъ народной шкоаы и имфющей самостоятельнаго 
завздывающаго. Вуъеть съ тЪмь земешя собраны  вполн® 
справедливо полагали, что’ къ расходамь по содержанию биб- 
мотекъ необходимо привлечь мЪетныя средства (волостей и 
сельскихъ обществъ), относя на счетъ’ послфднихь устрой- 
ство помбщевий дли бибмотекъ и абсигноване средетвъ на 
отоплеше' и’ `обвфщене. ‘бъ своей стороны земства приняли 
на себя’ расходы по содержашю завфдующихь библютеками и 
ва ежегодное пополнеше библотекъ новыми книгами.” ПосаЪд- 
няя ‘сумма’ колеблется обыкновенио между 30`и 80 рублями 
ежегодно: Въ опредълени размБровъ вознагражденя зав$дую- 
щихъ наблюдается большое’ разнообраз!е; въ среднемъ’ эта 
цифра’ колеблется между 60 и 180’рублями въ годъ. Отетуп- 
лешя оть ‘этихъ ‘предфловь, ‘какъ внизъ, такъь’и вверхъ, 
являются весьма немногими сравнительно исключешями. Что 
касается до помьщеня библюотекъ, то въ большинств$ слу- 
чаевъ для нихъ отведено 1—2 свободныя комнаты въ здани 
волостныхь  правлешй. Есть значительное число случаевъ, 
въ которыхъ для биботекьъ отведены совершенно особыя по- 
мБщеня, а въ немногихь, единичныхъ случаяхъ для нихъ 
даже построены ‘спещальныя здан!я. 

Навонець необходимо ‘упомянуть, что въ нзкоторыхъ 
УЪздахъ есть случаи устройства земскихъ библютекъь съ по- 
собемь (помбщене, отонлеше, освфщенше, прислуга) отъ ча- 
стныхъ лиць. Этоть тишъ библютекъ, носяний благотвори- 
тельный ‘характеръь и крайне разнообразный въ ‘зависимости 
отъ убловй каждаго отдфльнаго ‘случая, представляется, ко- 
нечно, наимензе устойчивымъ и долженъ быть разбматрива- 


— 1173 — 


емъ какъ тицъ временный, переходный и отчасти вепомога- 
тельный при столь недостаточномь еще числ правильно ор- 
танизованныхь общественныхъ библютекъ. 

Можно съ увфренностью разсчитывать, что принятый 
большинствомъ земскихъ собрашй типтъ безплатной народной 
библиотеки, содержимой на совмфотныя средства земства и 
волости или сельскаго общества, окажется наиболве жизнен- 
нымъ и наиболье подходящимъ къ современнымъ условямь 
земской ДФятельности. За это говорить уже одинъ блестящий 
опытъ земской народной школы, созданной земетвомъ по то- 
му же типу. Такое соединеше ‘звмскихь и мфетныхъ сред- 
ствъ несомнфнно позволить въ достаточной степени обезпе- 
чить возникающия народныя библотеки матеральными сред- 
ствами, а это прэдотавляется въ высшей степени важнымъ, 
такъ какъ серьезное образовательное значеше библютеки мо- 
гуть получить только при томъ непремзнномъ услова, если 
онЪ будуть хорошо снабжены книгами и будутъ въ состоянш 
правильно функщонировать. При начал дфла это въ особен- 
ности необходимо и безспорно, что несонзывримо большее об- 
щественное значеше будуть имть хотя немномя, но зато 
хорошо организованныя библотеки. Значительное же число 
библюотекъ маленкихъ, распозагающихъ ничтожными средет- 
вами, и потому крайне неустойчивыхъ, легко могутъ уро- 
Нить Въ глазахъ населешя истинное значеше подобныхъ уч- 
режденй. Въ высшей степени важно, что именно такъ смот- 
рять на задачу народныхъ библотекъ тф уфздныя земства, 
которыя приступили уже къ организаци цфлой сти правиль- 
но-устроенныхъ земекихъ безплатныхъ библмотекъ. Само со- 
бою разумется, однако, что при настоящемъ печальномъ 
положени земскихъ финансовъ невозможно ожидать открытия 
большаго числа библотекъ, которыя пока могутъ быть уст- 
роены и дфйствительно устраиваются только въ крупныхъ 


— 174 — 


сельских центрахъ-—- въ селевшахъ съ волостными правленя- 
ми или въ большихь селахъ, въ ноторыхъ давно уже фун: 
` кщюпирують народвыя школы. 

Серьезвая постановка народныхъ библютекъ дфлаетъ не- 
обходимымъ. чтобы въ нихъ находились по возможности вев 
лучиия произвеши русской и иностранной литературы и на- 
учныя книги по вефмъ отраслям зная, а не однф тавъ 
называемыя «народныя книжки», какъ нЪФкоторыя невьрно 
полагаютъ. Только при такомь условш биб.отека можеть по- 
служить для населеня могущественнымь орудемь самообра- 
зовашия и способна будетъ удовлетворять умственныя потреб- 
ности своихь читателей, образовательный уровень которыхь 
естественно будеть постепенно все боле и боле повышать- 
ся, не говоря уже о томъ, что и въ настоящее время умст- 
венное развите жителей волости представляеть нзъ себя ве- 
личину далеко не однородную. Вмзетв съ тфмъ только при 
такомь подбор книгь библотека будетъ дЪйствительно все- 
сословнымъ образовательнымь учрежденемь одинаково необ- 
ходимымъ, вакъ для крестьныъ, такъ и дая земевихь слу- 
жащихь, помфщиковъ, духовенства и вообще для веЪхь безь 
исвлючеши жителей опредфленнаго района. Въ сожалЪн!ю, 
спабдить народную библлотоку надлежащимь подборомъ квигъ 
представляется въ настоящее время задачей чрезвычайно 
трудной, если ве совершенно исполнимой, такъ какъ ката- 
логъ книгъ, допускаемыхъ въ народныя библютеки, учреж- 
даемыя по правиламъь 15 Мая 1890 года, крайне съужива- 
етъ выборъ инигь. Необходимо, вирочемь, пмфть въ виду, 
что упомянутыя правила, выдбанющия безнлатныя народный 
библютеки въ совершенно особую отъ другихъ библюотекъ ка- 
гегорю съ ограниченнымь каталогомь книгь, изданы на о6- 
ваши временнаго узаконешя 1884 года. Можно надфиться, 
то при болье широкомь развитш дла, это временное узако- 


— 175 — 


неше будетъ отибнено п тфиъ самымъ вступить въ силу ст. 
179 устава о цензур® и печати, согласно которой воЪ биб- 
мотеки могуть держать у себя всЪ вообще незапрещенныя 
издашя. 

Переходя къ вопросу о наилучшемъ порядкВ снабжения 
вновь вознивающихь биботекъ первовачальнымь подборомъ 
книгь, казалось бы вполнЪ цфлесообразнымь, чтобы эта обя- 
занпость лежала на учрежден боле центральномь, чфмъ 
уЪздныя земства. Почишь, сдфланвый въ этомъ отношеши 
комитетомъ грамотности, оказался внолнё удачнымь, но не- 
достатокъ средетвъ далеко не позволяеть комитету удовлет- 
ворять всвхь тьхь требовашй, которыя къ нему предъявля- 
ются. Впрочемъ, этотъ источникъ средствъ во всякомь слу- 
ча совершенно случаенъ, и поэтому въ высшей степени ва- 
жно, что роль комитета по снабжению библютекъ первонача- 
льнымъ подборомъ квигь въ настоящее время уже взяли ва 
себя Костромекое, Пензенское, Новгородское, Черниговское и 
отчасти Смоленское губернсвя земетва. Во многихъ другихъ 
губернскихь земствахъ поставлень на ближайшую очередь 
вопросъ о необходимости со стороны губернекаго земства при- 
нять двятельное участе въ дальнзйшемъ развити вароднаго 
образовашя и несомвзнно, что одною изъ наиболфе, плодот- 
ворвыхъ формъ этого участя будетъь снабжеше хорошимъ 
подборомъ книгь народныхъ библютекъ, учреждаемыхь уЪзд- 
ными земотвами губернш. 

Остававливаясь наконець на вопрос объ организащи 
завзлывашя земствомъ безпаатными пародными библотеками, 
казалось бы въ высшей степени полезнымъь избраше для 
этого земскимъ собрашемъ, согласно ст. 105 пол. о земек. 
учрежд., спещальной коммиеи, на которую можеть быть воз- 
ложено ведеше воъхъ сношенй по дфлу учреждешя библо- 
текъ, наблюдеше за ихъ дфятельностью, составлеше катало- 


— 176 — 


товъ книгъ дая ихъ пополнешя, распоряжене тзми суммами, 
которыя будуть ассигнованы на биботеки земокимъ собра-, 
вемь и т. д. Представлялось бы также вполиЪ цвлесообраз- 
нымъ заранзе установить нормальный размЪрь ‘ежегодной, 
земской ассигновки на содержаше каждой библютеки откры- ` 
ваемой земствомъ совмЪстно съ мфетнымь обществомъ. Дая, 
библотеки, поставленной достаточио солидно, сумма этой, ас-, 
сигновки можетъ быть опредлена примбрно въ 260 рублей, 
считая 180 руб. содержашя завфдующаго и 80 рублей на 
пополнен!е библюотеки книгами. Полъщене, отоплене, освз- 
щеве и прислуга для библотеки относятся пасчеть волости. 
или сельскаго ‘общества. Учреждеше земскимъ собрашемъ. 
спещальной коммиси дая устройства и завфдываля народ- 
ными библютевами несомнфнно будеть, имЪть большое значе» 
в16 ‘дан успвшнаго развитМя столь важной новой отрасли зем- 
ской ДФятельноети, такъ какъ уЪфздная земская управа и 
безъ того крайне обременена своими постоянными обязанно--. 
стаями. Точно также обремененъ ими и уЪздный училищный. 
совЪтъ, имвюний свое ‘строго опредфленное назначеше. —— 

Въ завлючеше, совЪть позволяеть себЪ формулировать, 
нёкоторыя основныя, представляющие ему паиболфе цвле- 
сообразными положешя въ дфалЪ организащи вемскихъ, бези- 
латныхъ бибшотекь и честь иметь предложить ихъ просв®- 
щенному вниманио земскаго собрашя: 

1) Въ виду важности и сложности ДВла организация 
безплатныхь вародныхъ библотекъ, представляется крайне 
желательнымь учредить для завздывашя ими, на основ. ст. 
105 полож. о земек. учреж., особую коммисю, избираемую. 
увзднымъ земскияъ собрашемъ. 

2) Тв основныя начала, которыми должна руководить- 
ся эта коммисмя въ своей дфятельности, утверждаются зем- 
скимъ собрашемъ. 


— 177 — 


3) Для упорядочешя дфла представляется желательнымь 
установить нормальный размфръ земской ассигновки на еже- 
годное содержане каждой библотеки, открываемой земствомъ 
совмбетно съ волостью или сельскимъ обществомъ и точно 
опредвлить тЪ обязанности по содержаню библотеки, кото- 
рыя Должны принять на себя эти посл дя. 

4) Казалось бы цъаесообразнымь ходатайствовать передъ 
губернскимъ земскимъ собрашемь объ ассигновани губерн- 
скимъ земствомъ средствъ, необходимыхъ на первоначальное 
снабжеше книгами безплатныхъ народныхъ библюотекъ, отк- 
рываемыхъ УЪзднымъ земствомъ. Размзръ необходимой для 
этого ассигновки опредфляется приблизительно въ сумм не 
менфе 250—300 рублей на каждую библютеку. 

Представляя все вышеизложенное благосклонному вни- 
манию уфзднаго земскаго собраня, совфтъ комитета грамот- 
ности позволяеть себЪ высказать увфренность, что та по- 
сильная помощь дФфлу устройства безплатвыхъ вародныхъ 
библиотекъ, которую комитеть можеть оказывать съ своей 
стороны, будеть и впредь вполнф солидарна съ просвфти- 
тельною ДЪятельностью земства на пользу и благороднаго 
народа. 

При семъ Совзтъ честь имфетъ препроводить новое 3-е 
издаше указашй къ устройству бибмотекъ, дополненное при- 
мфрвыми списками книгъ для бибщотекъ на разныя суммы, 
составлевныя совЪтомъ при участи очень многихъ спещали- 
отовъ. 


За Председателя Комитета 
Секретарь Лротототовз. 


Повохонеровомт Очередному У%здиому Земеному Собранию. 
Новохоперской Уфздной Земеной Управы. 


ДОКЛАДЪ 


Съ представлешемъ смфты на исправале- 
ше доровныхъ сооружен на закрытыхъ поч- 
товыхъ трактахъ Воронежекомъ, Московекомъ 
и существующемь Саратовекомъ, изъ суммъ 
Узздныхъ повинностей, въ 1896 году. 


Уъздная управа имфетъ честь представить земекому 
собрашю смфту на исправлеше дорожныхъ сооружен! на 
закрытыхЪъ почтовыхъ трактахъ Воронежекомъ, Москбвекомъ 
‚и существующемь Саратовекомъ, изъ суммъ уфздныхь по- 
винностей, въ 1896 году. 


Председатель Аршеневсый. 


П. Есиповъ. 
Члены: г 
Тржасковскй. 


Секретарь Владыцей. 


СМБ ТА 


на исправлеше дорожных сооружений па закрытыхъ почтовыхъ трактахь Воронежекомь, Мос- 
вовокомь н существующемь Саратовекомъ почтовомъ трактВ, изъ суммь увздныхъ повинностей, 
вЪ 1896 году. 


з < 
Назваше трактовъ, мостовь и потребныхь _ - Е а Цна. | Сумма. 

. а |ы|@е 

матераловъ. Е = 
= АРш. ВЕР. | РУБ. |К0П.| РУВ. |КОП. 

[0 ВОРОНЕЗСКОМУ ТРАКТУ. ГРаз- 

1) Мость въ с. Колбыв на р, Савалб: | ной 
Свай. : : : : а ь я 6 17иры — 60 61 20 
(вай для ледорёзовъ . с с } 6: 15-5 — 6054 — 
Свай › 10 145 — 60 84 |— 
)вай » 13: 22-5 — 60 93 60 
(вай › 4 35 — 60-31 20 
(вай ь ТН 51| — 60 46 20 
Брусьевъ > 90 — 15 20 25 
Деревъ > 9 1 6 — 75 45 | — 
Пластинъ › : : 50—15 1 60 88 — 
За работу 5-ти ледорфзовъ. ` ы— 1—1 50 | — | 250 [— 
Итого . А ПЕ 


== 03 


2) Мость въ слоб. Красной на р, СавалЪ. 


Пластинъ . $ . о . 
Еладва пластинъ : : Е ы 
Свай. Б : < : 

Насадокъ . ы ь $ 

Свай для ледорзовъ . : д 
Свай. р з ь : 5 В 
Брусьевь . . о : . 


Желфза р®знаго. : о 
Устройство закромовъ при томъ- же моств: 


Свай. 5 С - 6 . : 
Свай. 5 с 8 р 6 - 
Насадокъ . 5 Е Е . ь 
Пластинъ. р я : 
За работу плотпичную и земляную 
За работу ледорфза . . . . 


Итого... : 


150 6 
4 ы ы 

й 13 6 

2 16 5 

2 5 5 
Ио 6 

20 — | — 

2045 
10 312 41 
и В 5 4 
89 6 4 


‚ 240 
23 


Въ деревыв Тагайкв. 


Уданнить по направленно въ городу гать и уст- 
роить чрезъ ручей мостъ, длиною 6 сажепь. 

На постановку надолбовъ около овраговь. 

Для огорожи на Саратовевомъ почтовомь трать 
надолбами овраговъ и засыпки. овраговъ подъ сел. 
Песками, близь желфзной. дороги. ь 

Жаловавье м смотрителю 15 руб. ВЪ 
мФеяць . о 6 5 5 

На постановку въ зимнее время О - 5 

На расходы шо непредвидёнвому ремонту. 


\ 


Итого. 


Ве о : 


Предофдатель Аршеневоюй Члены: П. Венновъ, Тржасковеми. Секретарь Взадыцейй. 


| 
| 
| 
| 
| 


| 


| 
о 

| 

| 


300 
50 


= 


Иозохоперскоят Очерелиюму Ф%злиому Земскому Собранию, 
Новохонерской У$здней Земской Управы, 
ДОКЛАДЪ 


По заявленю Новохоперскаго землевла- 
дЪльца Миханла Александровича Жихарева, 
отпосительно исключеня 135 десятинъ 2180 
саж. изъ оклада, какъ поступившихъ въ на- 
дЪлъ крестьянъ и, о возвращени ему излиш- 
не взятыхъ съ означенной земли на уЪздный 
сборъ съ начала открыт!я земетва. 


Въ засфданш. земскаго собрашя 22 Октября прошааго 
тода гласный землевзадвлець Михаиль Александровичь Жи- 
харевъ заявиль, что съ основашШя земства за нимъ по оклад- 
нымъ листамь показывается 2635 дес. 2180 саж. Изъ чи- 
сла этой. земли отрЪзано для надЪала крестьянъ 135 д. 2180 
с., слфдовательно въ фактическомъ владфнш 2500 д. Г. Ж- 
харевъ ходатайствуетъ о возвращеши ему излишне взаятыхъ 
съ него на УуЪздный сборъ съ 135 дес. Постановяено: пору- 
чить управЪь сдфлать учеть переплаченныхъ повинностей Лья- 
харевымъ съ 135 дес. и затфмъ учетъ этоть представить 
будущему земскому собрашю. 

Управа иметь честь доложить земекому собранйо: изъ 
предотаваеннаго бывшею владьльцею вдовою Поручива Софь- 


— 184 — 


ею Михайловною Фихаревою св дЪв1я о количеств® земли въ 
дачв сельца Воскресеновки видно, что всей земли числится 
2963 дес. 380 саж., именно—подъ усадьбой 26 дее., па: 
шенной и сЪнокосной 2435 дес. 1780 саж., лЪеу 314 дес. 
400 саж. и не удобной 187 дес. 60 саж. Изъ числа пашен- 
ной земли, г-жа Жихарева въ свЪдЪшШяхъ своихъ показала, 
что 146 дос. находится въ самовольномъ завладъьни у почет- 
наго гражданина Гусева. 

Для оклада земля г. Жихаревой занесена одна удобная 
въ количеств 2635 дес. 2180 саж., находищаяся-же въ са- 
мовольномъ завладфнши у Гусева 140 дес. земля оть г. Жи- 
харевой исключена и для оклада причислена къ Гусеву. 

Паля разрёшешя заявленя гласнаго М. А. Жихарева, уп- 
рава просила его сообщить—ч$мъ окончилась тяжба по са- 
мовольному завладфнию. Гусевымъ у №Жихаревой 140 дес. уп- 
рава требовала это свёдЪшШе на тоть конецъ: если тяжба 
окончилась въ пользу Жихаревой, то изь этихъ 140 дес. 
долженъ быть искаючень надфлъ крестьянамъ 114 дес., а 
ве 135 дес., какъ заявляеть г. Жихаревъ, а остальные 36 
дес. причислены къ владфнио г. Фихарева. Если-же 140 д. 
оставлены во владфнш у Гусева, то изъ показапныхъ за г. 
Жихаревою 2635 дес. 2180 саж. должны быть искаючены 
только 114 дес., кавъ поступивиия въ надфлъ крестьянамъ 
и сь этого количества долженъ быть искаючень и окладь на 
земсыя повинности. 

Просимаго свЪлЪв!я г. Жихаревымъ не доставлено. 


Предс$датель Аршеневсвй. 


П. Есиповьъ. 
Члены: 
Тржасковсюй. 


Секретарь Владыцей. 


Повохоперекому Очередиюму Уздиому Земекому Собранию. 


Новохоперской Убздной Земекой Управы. 
В о 


Относительно, образованя особаго по гу- 
бернш спещальнаго. капитала, ва основании 
ВысочАЙшЕ утвержденнаго {1 Тюня 1895 года 
мнфшя Государственнаго СовЪта, для улучше- 
вн. путей сообщешя. 


Воронежская губернская земская управа въ стношеши 
своемъ отъ 16 Августа за № 14576 сообщила: на основаши 
Высочайше утвержденнаго 1 [юня 1895 г. мн5шя Государ- 
ственнаго СовЪта (см. собр. узак.. и распор. Прав. № 122 
ст. 899). Земсмя учрежденя освобождаются съ 1 Января 
сего 1895 года отъ уплаты казнё пособй на содержане пре- 
образованныхъ по закону 12 юля 1889 года мировыхъ су- 
дебныхь и по крестьянскимъ дфламъ учреждешй и съ 1 Ян- 
варя 1896 года оть расходовъ по содержанию губернекихъ 
статистическихь комитетовъ. Суммы земекихъ сборовъ, осво- 
бождающияся отъ указанныхъ расходовъ, по ст. 3 отд. 1 то- 
го же закона, обращаются въ распоряжене губернскаго зем- 
ства на образоваше особаго по губернш спещальнаго капи- 
тала, расходуемаго на улучшеше существующихь путей со- 
общешя и на сооружеше и содержаше мостовыхъ и грунто- 


— 186 — 


выхъ дорогъ, имфющихъ значеше для мфетныхЪъ сельско хо- 
зайственныхь, промышаенныхь и коммерческихъ интересовъ. 

Губериская управа просить не отказать своими указан- 
ями камя для уфзда дороги имЪють особенно важное значе- 
не и соединеше какихъ пунктовъ улучшенными путями мо- 
жетъ принести пользу узду въ хозяйственномъ или торгово- 
промышаленномъ смысл, при чемъ просимыя свзаЪвя отно- 
сительно каждой дороги’ губернская управа проситъ съ груп- 
пировать по возможности по прилагаемой формЪ. 

Не рЬшаясь, по своему личному воззрёншю, рёшить пре- 
дложенный вопросъ, уфздная управа просила принять учасл!е 
въ обсужденш предложеня губернской управы господина у$зд- 
наго предводителя дворянства и гг. земскихъ начальниковъ. 

Раземотръвь совмфетно предложене губернской управы, 
и, составивъ свфдфвя о необходимо нужнымъ, въ настоя- 
щее время улучшеняхъ въ вЪкоторыхъ путяхъ-сообщенй по 
Новохоперскому уЪзду, уЪздная управа эти свфдвшя имЪеть 
честь представить на благоусмотрьше земскаго собрашя. 


Предсвдатель Аршевевсвй. 


П.. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковскй. 


Секретарь Владыцей. 


— 187 — 


1) СвБдъше о дорогВ изъ села Ржавчика 
въ село. Вирсановку. 


а) Протяжеше въ верстахъ.| 15 верстъ. 
6) Ширина въ сажняхъь . .| 3 сажени. 


в) Назваше селей черезъ| Ржавчика и Вирсановка. 
которыя проходить дорога. . 


г) Грувть. . . . . {| Черноземъ. 


д) Въ какихъ пунктахъ ва-| Мостъь въ с. Кирсановк® и 
ходятся мосты, гати и переп |огражденте овраговъ въ 4 вер- 
равы. . . . . . . „лахъ оть е. Вирсановки. 


©) Превращается или затру | Въ половодье сообщеше пре- 
дняется сообщен!е въ весеннее|кращается велЪдстве плохаго 
и осеннее время и почему имен-|состояя моста въ с. Вирса- 
а: 2 НОВЕЬ 


р 
ж) Какое значеше имФетъ| Волости: Верхне-Карачанская, 
дерога дня населешя. . . С1Новогольская, Макаровская, 
Троицкая сбываютъ свои про- 
изведеня и уъзздъ въ г. Бори- 
с0гл$0екь и потому дорога 
имЪетъ дли населен!я этихъ во- 
тостей—важное торговое зна- 

чеше. 


3) За чей счетъ въ настоя-| Въ настоящее время дорога 
щее время содержатся дороги.|содержится на счетъ 1-го Вир- 
сановскаго сельскаго общества. 


о 
1) Свзлъше для устройства шобее отъ г. 


Новохоперека до 6т. Новохоперекъ Ба- 
лашово-Харьковской жел. дор. 


а) Протяжене въ верстахъ.| До 4 версть. 
6) Ширина въ сажняхъ. (| 4 сажени. 


в) Назване селешй черезъ о — 
которыя проходить дорога: 


г) Грунть. . . о. о. Ц Супестый и сугливиетый: 


д). Въ. какихъ пунбтахъ па- — = 
ходятся мосты, гати и переп- 
о о ао Ч 


е), Превращается изи затру-| Въ ‘весеннее и ‘осеннее ‘вре- 
дниется сообщеше въ весеннее ми Фзда крайне затрудвитель- 
и осеннее время и почему нмен- на, велзфдотве глубокой грязи. 
НОЕ НЕО И Ииеее 


®) Вакое значеше имЪетъ| Г. Новохоперскъ вакъ адми- 
‘Дорога для васелешя . -. снистративный центръ, и Бро- 
МБ того какъ торговый пунктъ. 


3) За чей счетъ въ пастоя- — — 
щее время содержатся дороги. 


— 189 — 


1) Св лфн!е для устройства новаго моста 
чрезъ рёку Хоперъ подъ г. Новохопер- 
скомЪ. 

а) Протяжен!е въ верстахъ.| 45 сажень. 


6) Ширина въ сажняхъ. {| 4 сажня. 
в) Названше селешй черезъ! Дорога проходитъ изъ Захо- 
которыя проходитъ дорога. |перекаго края (Саратов. ночт. 
трактъ) чрезъ г. Новохоперскъ. 


т Пунто ое — — 


д) Въ какихъ пунктахъ на-| Переправа во время весны 
ходятея мосты, гати и переп-|паромами чрезъь р. Хоперъ на 
равы. . . . . . о. „Протяжени до 3 веретъ. 


е) Прекращается или затру-| Во время весенняго разли- 
дняется сообщене въ весеннее’йя, мостъ затопляется и всл%- 
и осеннее время и почему имен-|детве того что мость очень ви- 
но... . . . . 9 оКЪ, викогда почти не успз- 

ваеть быть разобранъ до по- 
лой воды и поэтому матермалъ 
большею частйо разносится во- 
дою и каждый годъ тратится 
на сборку моста боле 1000р. 


ж) Какое значене имЪфетъ! Новый мостъ имфетъ значе- 
дорога для населешя . . «16 въ томь отношенш, что 
если онъ будетъ устроенъ вы- 

ше на { арш. существующаго 

моста, то во 1 всегда будетъ 

возможность успфть разобрать 

его до полой воды и во 260Б- 

ратиться срокъ поромн. перепр. 


— 190 — 
3) За чей счеть въ настоя-| Въ вастоящее время мость 
щее время содержится дорога. 'бодержиться на счеть суммъ 
. губернекихъ повинностей. 


Попохошерскому Очередному Уздиому земекому Собранию. 
Повохонерской Убздной Земекой Управы. 
ДОЕКЛАДЪ 


О дифтерит$ въ Новохоперскомъ уфздЪ. 


Дифтеритъ, начавшийся въ Новохоперскомъ у3дЪ въ 
Сентябрв мЪеяцз 1893 года, принявиий харавтеръ эпидемит 
въ Декабрь мЪеяцв 1893 г. продолжается и до вастоящаго 
времени, то затихая, то вепыхивая @ъ вовой силой и, пе- 
реходя изъ одной м$фетноети вЪ другую, распространяется 
все боле и боле по узду. 

Все возможное и что въ силахъ сдфлать земетво, ‘прак- 
тикуетоя при лечеши дла прекращеня дифтерита — жилища, 
гд5 были больные дезинфекцируются; дфлается прививка 
“больнымъ сывороткой Ру и Беринга ‘и употребляется мЪет- 
ное лечеше. ВсЪ озваченные расходы производятся за счетъ 
губернокаго земства. По 20 Октября израсходовано 57323 р. 
17 к. Въ виду наступающихъ хозодовъ, скученность насе- 
лешя въ жилищахъ вмяетьъ на развит!е большей эпидемии. 

Для борьбы съ дифтеритомъ (въ, распоряжени управы 
находятся лица медицинскаго персонала Новохоперсваго зем- 
ства, два санитарныхъ врача и одинадцать санптарныхъ 
фельдшеровъ. 

Представляя свЪдфвя о ходЪ дифтерита эпидеми по 1 


— 192 — 


Октября, управа имфеть честь доложить: антидифтеритлой 
сыворотки получено съ Февраля сего года по 1 Октября— изъ 
губернской ' управы 1304 ‘флакона, "пруобртеноувзднойтуйра- 
вою 89 флаконовъ, всего 393 флакона. Изъ нихъ израсхо- 
довано ва привите, каждому больному по одному флакону, 
3882 флакона, ‘испортилось 11 ‘флаконовъ. Изъ числа 382 
больныхъ выздоровело 344, умерло 38, что составить 10% 
смертности. 

Хотя цфлебное свойство сыворотки не подлежит ни ка- 
кому сомнфнию, но чтобы пользоваться ею для прекращешя 
эпидеми, или по крайней мфрЪ для уменьшен!я ея надлежитъ 
имфть сыворотки въ такомъ размврв, чтобы хватило ее для 
каждаго больнаго и, чтобы сыворотка всегда имфлась подъ 
руками. Въ настоящее, время. употреблеше. сыворотки, въ та- 
комъ, сравнительно съ забольваемостно, › незначительномъ,, ко- 
личествЪ, послужило только. къ спасению. жизни, небольшаго 
числа заболфвшихЪъ, но не, къ умевьшен!ю, эпидемии. А, пото- 
уму желательно. было-бы озаботиться. о возможно скорзйшезмь 
получени сыворотки въ болЪе крунныхъ размърахъ. Въ. ва- 
стоящее. ‘время сыворотка получается отъ, губернской. управы 
и, вакъ видно изъ доклада, въ небольшомъ количеств®. 

Управа: имфетъ честь, предложить земскому собраню-— 
ве найдетъ ли оно, возможнымъ. на’ борьбу съ дифтеритомъ, 
спещально. для выпиекЪ сыворотки, ассигиовать сумму. по. ус- 
мотр$ф нию .еобрашя. 


Председатель 'Аршеневсый. 
“ПП. Есиповъ: 
Члены: 
Тржасковенй, 


Секретарь. Владыцей. 


— 193 — 
Е ЕЕ 


0 ходь дифтерита въ Новохоперскомъ ‘уфздВ съ 13 Октября 
1894 г. по 1 Октабря 1895 года. 


. ИНЬ > д 

Наименовав!е волостей и а А = 

№ 5 Е =. = ; 5 

к и ЕЕ аЕаЕ 
и О Е Е - 

селен! 3. =. > я 


1) Рождественская волость. . 
1 Село Рождественское. . * | 73 18| 62 
о а ео р | 172 44 29 
3 › Никандровка. 5 . ДИЗ 15:51 


муч 


| 9) Макаровекая волость. 
4 Село Макарово. . 6 .| 725 984 981.207 
5 › Ново-Макарово. |. - : 
6 › Грачева . : . ›| 26 @& 22 
7 › Фавровка Ь 


3) Алферовская волость. 
Слоб. Алферовка съ `хутора- 
ми Варваринымъ и Боковымъ. 3| 187 112 18» 


оо 


4) Краснявская волость, 
9 Слоб. Красная о 

10 › Подоспновка . ь 
11’ (Села: Русаново,, Кочерга и 
Некрылово . ь НЯ 


126 » 


©> < 
[< 
<> 
=> 
— 
= 
> 


5) Троицкая волость. 
12 Село Троицкое Московской 


ий Старожильской части. >| 351 144 204 3 
13! Село Вутки. : 5 ъ 1 1 2» 
14 › Зубриловка . . о > 1 > 1 ь 
15 › Жихаревка . - ь > 414 $] > 


16 
17 


18 
19 
20 
р 


22. 
23 
24 
25 
26 
27 
28 


29 
30 
31 


32 
33 


34 
35 


36 
37 
35 


Село Таволжанка . ы 5 
Дер. Сафововка . 5 : 
6) Таннырейская волость. 
Село Танцыреи . 5 а 
» Петровское . : г 
» Третьяки. . о ь 
»› Куликово . . 

. 7) Тюковская волость. 
Село Тюковка. . ь 


» ГорЪфлва. 
» Губари. .. : с 
» Сухая-Елань. е 5 


» Макашевка С ь 
Дер. Старая Воскресеновка . 


Село Вихляйка. . . п 
8) Вер. Карачан. волость. 
Село Верхний Варачанъ . . 
» Сренй-Варачанъ . . 
> Вирсановка . : 5 


9) Нижне-Казачан. волость. 
Село Нижшй -Варачанъ . - 
» Тюменевка, Поспфаловка и 


Васильевка. 


19) Новогольская волость. 
Село Новогольское. д 
Высезки Новогольсве . . 


11) Несковская волость. 
Село Пески. : з 

» Мазурка. 
Дер. Вардаилъ. 


учьъьоюою 


чу 


45 
39 


— 195 — 


40 Слоб. Ильмень. ь . 5 О Е 


12) Ярковская волость. 


41 Дер. Гусевка. . ь ь > 5 3 
42 › Дъевва. . - . › 3 3 


13) Синявская волость. 
43 Село Артюшкино . ь Е ›.31| 13 


44 › Вязовка. . ь . и 


14) Пыховская волость. 
45 (лоб. Пыховка . в Е › 10 2 


15) Еланская волость. 
46 Село Еланское КолБно . с ›| 69 271 


Съ начала появлен!я эпиде- 
ми т. е. съ 15 Сентября 1893 


Всего съ начала эпидемш по 
1: Октября 18 › 43812218 


О ЕВ 


Предсфдатель Аршеневемй. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковсв!й. 


Секретарь Владыцей. 


——-—`—`—-—`—`—`“._._,.,_.,_—_—.—_— 


Е о м 


Итого по уФзду. | 1063164 1581. 


(2. 


г. по 13 Октября 1894 г. . » 1217! 637, 


2192 


Повохонерекому Очередиому Убздному Земскому Собранию. 
Новохоперской УБздной Земекой Управы. 
ДОВЛАЛДЪ 


Съ представлешемъ пяти смфтъ на 
ремонтъ ‘вемекихь здашй въ 1896 году 
`°и ремонтъь бЪлья въ земскахъ больницахъ. 


( 

Уьздная управа имфетъ честь представить на благо- 
усмотрьше” земскаго собрашя четыре’ смЪты на 1896 годъ: 
1-я, на исправлеве ледника’ при Нижне-Карачанской земской 
больницЪ; 2 я, на сдБлаше новыхъ вороть ‘при’ Макаровской 
‚земской ‘больницв и окраску ноловъ въ зданш больницы: 3-я, 
на приспособлене стараго арестнаго помфъщеня для Новохо- 
персвой больничной кухни, исправлене ледника больницы и 


на мелочные ремонты земскихъ здашй п 4-я, на У 
Песковской ‘земской ‘больницы. 


Предсфдатель Аршевевсвй. 


П. Есиповъ. 
Члены: 


Тржасковсы!й. 


Секретарь Ваадыцый. 


— 497 — 
СМ ВТА 


На. исправлеше ледника при Нижне-Варачанской земской боль- 
ниц въ 1896 году. 


СУММА. 


Г Руб. [Вот 


1 Обложить стЪны ледника кирпичемь оп- 
томъ. й . Б Ё Е 2120 » 


И от ое: 100 » 


Предсвдатель Аршеневсый. 


П. Есиповъ. 
„Члены: 
ТржасвовскШ. 


Секретарь Владыцей. 


— 198 — 
м вт ^^ 


На сдБланше новыхъ вороть при Макаровской земской боль- 
ниц и окраску половъ въ здаши больницы. 


о 


№ СУиНА. | 
` Руб. |Кон. 
1 На сдфлав!е новыхъ воротъ оптомъ. . 25 » 


2 На окраску половъ въ больницв пло- 
| щадью ‘въ 60 квадратныхъ сажень, ечи- 
тая по 1 руб. 70 коп. за сажень. . 102 » 


И О > 


а а 


Председатель Аршеневсюй. 


П. Есиповъ. 
Члены: 


Тржасковсый. 


Секретарь Владыцей. 


— 199 — 


СМ. Те А 


На ремонть блья въ земскихъ больницахъ Новохоперскаго 


уЪзда въ 1896 году. 


Въ Новохопорской больниц®. 


Въ Петровской, Желновокой и Мака- 
‚ровской больницахъ, по '75 рублей на 
‘каждую . . . . - . 


Ито пои 


Предовдатель Аршеневсвй. 


П. Еспповъ. 
Члены: 
Тржасковскй. 


Секретарь Владыцый. 


СУММА. 
Руб. | оп. 
100 > 
225 > 
325 » 


— 200 — 
и 
На приспособлен! стараго арестнаго помфщегя для Новохо- 


перской больничной кухни, исправлене ледника больницы и 
на мелочные ремопты земскихъ здашй въ 1896 году. 


зоставлена Новохоперскою у$здною земскою управою. 


СУММА. 
Руб. | Нов. 
1 На приспособлене старато арестнаго 
помфщен!я для Новохоперской- больничной 
вухни и сдфлане новыхъ сфней . . 109 
2 На окраску крыши больницы . ь 15 
3 | (На исправлене крыши». стропилъ и! 
стфнъ въ ледникЪ Новохоперской больницы 100 
Ио 


Предсфдатель Аршеневсый. 


| ПШ. Есиповъ. 
Члены: | 
| Тржасковсвй. 


Севретарь Ваадыций. 


Мовохонерекому Очередиому" У%здиому Зомекому Собрано, 
режому ‘учередиому ] } р 


Новохоперской УБздной Земской Управь, 
ДО&ЕЛАДЪ 


0 назначени лица въ качеств пред: 
ставителя на Высочайше разрёшенном” 
СъЪфздВ для обсуждешя мБрошитий против 
сифилиса въ Росии. 


1 


Господинъ Воронежсвй Губернаторъ въ ‘циркулярв отъ 
3 Августа за № 1759 сообщиль: Госудавь ИмпЕРАТОРЪ, ПО 
всеподданъйшему докладу Господина Министра Внутреннихь 
Дблъ, въ 16 день Марта сего года, Высочайше соизволилъ 
на созывъ въ г. 0. Петербург въ Ноябрв 1896 г. съфзда 
для выработки общаго плана борьбы съ сифилисомъ изъ пред- 
ставителей различныхъ вВдомотвъ, въ вздеше коихъ находятся 
заботы о’ народномъ здрави, ‘профессоровъ-спещалистовъ по 
сифилидоломи, чаеновъ нЪкоторыхъ врачебныхъ обществъ и 
врачей, состоящих на правительственной службЪ. 

Въ видахъ возможно усиъшнаго разрьшевя предстоящей 
създу сложной и обширной задачи, представляется необ- 
ходимымь еще до созыва его подготовить и сгруппировать 
весь метералъ, имвющей быть представленнымъ по вопросамъ 
о борьбВ съ спфилисомъ въ Росои 

Прилагая программу занатй съБзда, г. Губернаторъ, 


— 202 — 


волвдетве требованя господина Министра Внутреннихъ ДЬлъ, 
просить собрать указанныя въ программ свЪдЪшя и намЪ- 
тить лицо, какое предполагается назначить въ качеств пред- 
составителя на съЬздЪ. 

Сообщивъ земсвимъ врачамъ копшо присланной програм- 
мы и поручивъ имъ собрать требуемыя свЪдЪшя. уфздная 
управа имЪетъ честь доложитъ земскому собран!ю, ве найдетъ- 
ли оно нужнымъ назначить‘ по своему усмотрфнио лицо въ 
качеств представителя на означенномь съЪздЪ. 


ПредсЪдатель Аршевевсый. 


| П. Есиповъ. 
Члены: 


[ Тражасковскй. 


Секретарь Владыцей. 


МИНИСТЕРСТВО 


ВНУТРЕННИХЬ ДБЛЪ, 


ВОРОНЕЖОКАТО 
ГУБЕРНАТОРА. 


10 ГУБЕРНСКОМУ ПРАВЛЕНЮ. 


3 Августа 1895 г. 
№ 1759. 


ВОРОНЕЖЪ. 


— 203 — 
Циркулярно. 


Въ Земевя ‘и Городошя учреждешя, 
Тг. уъздвымъ и городовымъ Врачамъ Во- 
ронежекой губерши, а также въ медицин- 
ское общество г. Воронежа, въ Воронеж- 
сый отдфль общества охраненя народна- 
то здрашя и г. врачу Рамонской лечеб- 
ницы Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА, 
Принцессы Евгенш Максимимановны Оль- 
денбургевой. 


ТОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, по все- 
подданнзйшему докладу Господина Мини- 
стра Внутреннихь Дълъ, въ 16 Й день 
Марта сего года, ВыбочаЙШЕ соизво- 
лилъ на созывъ въ г. С..Петербургв въ 
НоябрЪ 1896 г. съфзда для выработки 
общаго плана борьбы съ сифилисомъ изъ 
представителей различныхъ вЪдометвъ, 
въ вфдфеш коихъ находятся заботы о 
вародномъ. здрави, профессоровъ-спеша- 
листовъ по сифилидологи членовъ нко- 
торыхъ врачебныхь обществъ и врачей, 
состоящихъ на правительственной и 06- 
щественной службЪ. 

Въ видахъ возможно успфшнаго раз- 
рёшеня предстоящей съЪзду сложной и 
обширной задачи, представаяется необхо- 
димымъ еще до созыва его подготовить 


ое 


и сгруппировать весь матералъ, имфющий быть представлен- 
нымъ по вопросамъ о борьбЪ съ сифилисомъ въ Росеш. 

Велфдетв!е сего „'Господинъ Мивистръ Внутреннихь ДФлъ, 
Статеъ-Секретарь Дурново, препровождая программу занят 
вышеупомянутаго сЪъЪФзда, циркулярвымъ предложешемъ, отъ 
1 минувшаго юля. за № 1165, проситъ сообщить учрежде- 
шямъ и лицамъ, заинтересованнымъ въ мФропряяхь по 
борьбЪ съ сифилисомъ,. предложивъ ‘имъ представить въ ме- 
ДицинсюЙ департаменть статистичесвя данныя, доклады и со- 
ображеня ‘по ‘вопросамъ какъ упомянутымь въ программ, 
такъ равно и по веБмъ могущимь относиться до м5ропрят!й 
противъ означенной болЪзни, не стБеняясь ни ‘формой, ви ра- 
змБромъ изложешя, для чего счель необходимымъ поручить 
означеннымь учреждешямь и лицамъ: 

1) для достижешя возможной полноты и равномфрности 
поступленя матерала по всфмъ ‚относящимся къ борьбЪ съ 
сифилисомь вопросамъ теперь же озаботиться о распредвле- 
ши собирая возхъ вышеупомянутыхъ свЪдьн между вра- 
чами и другими лицами, наиболве. знакомыми съ той или 
иной стороною борьбы съ сифилиеомъ; - 

2) установить, чтобы отдфльные довлады, сообщеня и 
статистичесыя данныя по главнфйшимъ труппамъ относящих- 
ся сюда вопросовъ, предварительно представлев!я ихъ въ ме- 
дициновй департаменть въ подлинникахъ, по возможности 
сосредоточивались въ рукахъ 060бо назначенныхъ лицъ, ко- 
торыя въ случаЪ надобности могли бы войти въ надлежащ!я 
сношешя въ пополнешю матерала по той или иной группЪ 
вопросовъ, почему либо оставшейся недостаточно освфщен- 
ной, и на коихъ могла бы быть возложена обязанность пре- 
провождать накопивпийся‘ матералъ непосредственно въ ме- 
дицинскЙ департаментъ, и 

`3) вамётить лиць, коихъ предполагается назначить въ 


—205 — 


качеств представителей на съ$здЪ.” 

Препровождая при семъ экземпаяръ’ программы занят 
Высочайше разр шеннаго съфзда для обсуждешя мвропря- 
т противъ сифилиса въ Россш, имфю честь увздомить, что: 
а) о лицахъ, коихъ предполагается назначить для участя въ 
съфзд6 я долженъ сообщить въ Министерство Внутреннихъ 
Дъль въ 1 Ноября сего года, по этому свЪдьшШя о тбхъ ли- 
цахъ ко мнё имбю поступить заблаговременно до озваченна- 
го срока; 6) предназначенные для съБзда матералы должны 
быть доставлены въ медицинсый департаменть не позднве 1 
Мая 1896 года, но предварительно отсыаки этихъ матера- 
ловъ въ медицинск! департаментъ, они должны поступать 
заблаговременно до указаннаго срока во врачебное отдфлеше 
Воронежекаго губернскаго правленя, отъ котораго и будетъ 
зависить пополнене ихъ, согласно п. 2 указанй Г. Миви- 
стра Внутреннихъ Дфль и, затБыъ, отсылка въ медицинсвй 
департаментъ. а 


За Губернатора, Вице-Губернаторъ. 


Бамеръ-Юнкерь ВЫСОЧАЙШАГО Двора’ Графё Медеме. 


За Вице-Губернатора, . 
И. д. Совзтника Ужумецией-Грицевичз. 


Врачебный Инспекторь В. Задлерз. 


Вр. и. д. Дфлопроизводителя Аловицкй. 


— 206 — 


Програмна занят Высочайше разу шенпаго съ зла 

для обсуждешя ибропрыи противь онфилиса въ Россиа, 

при медицивскомь департаменть Миинотерства Внутрен- 
нихЪ Дель, 


Т. бифилиее среди. сельскаго. населенал. 


1) Число сифилитиковь и венеричесвихь больныхъ за 
посльдня 5 чЬть (съ 1889 по 1893 годъ включительно)’ по, 
губернимъ, уЪздамъ, большимь селамъ, а равно и отдвль- 
нымъ деревнямъ, представляющимь вая либо особенности 
въ отношени размфра распространешя сифилиса— по’ ниже 
приводимой схем. 

9) Источники, пути и способы распространешя сифили- 
са и венерическихъ болзпей. : 

Влаше на распространеше сифилиса особыхъ’ промыс- 
ловъ, ярмарокъ, пристаней и другахъ  мЪетъ  временйаго 
скоплешя населешя 

3) Свъдвши о времени занесешя сифилиса въ извЪот- 
ныя мфетности или особыхъ условяхъ, вызвавшихъ усиле- 
не заболЪваемости. сифилисомъ, - 

4) Регистрашя и мбры къ обнаруженю Е. 
(осмотрь черезъ врачей, надзоръ надъ фабриками, заводами, 
ярмарками и т. п. мостами постояннаго или временнаго ско- 

. паеша населеня). 

5) Мвры противъ распроетраветя сифилива. Оргавиза- 
щя предупредительныхь м5ръ. Призрёше сифилитиковъ въ 
больницахъ. Условшя выписки сифизитиковь изъ больниць. 
Вныъ больничное. афчене сифилитиковъ:; Подвижные отряды 
для лечешя сифилитиковъ: число, составъ и результаты дЪя- 
тельности. 

6) Соображешя о недостаткахъ мёръ, нынЪ принимае- 
мыхъ въ борьбБ съ сифилисомъ и венеричеекими болзнами, 


— 207 — 


ио мБрахъ, кои необходимо установить въ зависимости отъ 
мфотныхь условй данной мотности. 


П. Сифились среди городскао паселея. 


1) Число больныхъ сифилисомъ за послфдня 5 алЪтъ, 
согласно приводимой ниже схем. съ распредфлешемъ по воз- 
растамь, но отдвльнымь тородамъ. Сифилисъ въ школахъ. 

2) Источники, пути и способы распространеня сифили- 
са. Виише фабрикъ и заводовъ, ярмарокъ, передвигающихся 
рабочихь ит. п. = 

3) Регистращя и мБры къ обнаруженю сифиаитиковъ. 
Надзоръ за фабриками и др. промышленными заведешями. 
Надзоръ за рабочими въ м6стахъ временнаго скопленя ихъ. 
Надзоръ за прислугой въ гостинницахъ, трактирахъ, баняхъ, 
мфотахь торговаи бсъфетными припасами, прислугою част- 
ныхъ домовъ. Надзоръ за кормилицами. 

4) Сифилисъ въ воспитательныхъ домахъ и приотахъ 
для подкидышей. 

5) МЬры противъ распространешя сифилиса. Прелупре- 
‘дительныя мфры. Призрьне заболёвающихь сифилисомъ въ 
больницахъ. Условя выписки сифилитиковъ ‘изъ больницъ. 


Ш. Сифилиез среди арлаи и флота. 


1) Статистичесвя свфдзнвя по приведенной ниже схем: 

а) число сифилитиковъ и больныхъ венерическими бо; 
лЬзнями среди поступающихъ въ армю и фалотъ по наборамъ; 

6) число сифилитиковъ и венерическихь `больныхъ за 
послёдше 5 лёть среди нижнихь чиновъ, по роду оружя и 
срокамъ службы. Г 

2) Регистращя и мфры къ обнаружено сифилитиковъ. 

3) Установаенныя м$ры для предупрежденя зараженя 
нижнихь чиновъ, а равно и мзропруят!я противъ распростра- 


— 208 — 


неня сифилиса въ арм и флот. 

4) Условмя уволнешя больныхъ сифилисомъ воивскихъ 
чиновъ по окончанши ими срока службы; оставаеше сифилити- 
ковъ въ военно-врачебвыхъ учрежденяхъ до полнаго изл5чешя. 

5) Соображене о м5рахь противь распространена си- 
филиса среди войскъ: предиоложешя о м$рахъ дая предупре- 
ждешя заноса сифилиса, войсками въ гражданское населеше, 


ТУ. Составь и подготовка потребнаго врачебнаго те- 
рсонала для борьбы сё сифилисомв. 


Надзорх за проституцией. 


1) Свъдьшя о числ домовь терпимости и публичныхъ 
женщинъ въ отдфльныхъ городахъ. Проститущя среди сель- 
скаго населешя. Число больныхь сифилисомь среди проети- 
тутокъ за послВдые 5 лЪтъ но формамъ болвзни. Статисти- 
ческя данныя о ван проотитузии (яввой и тайвой} на ра- 
спространеше сифилиса. 

2) Регистращя проститутокъ и оргавизашя вадзора за 
явной и тайной проститущей. Врачебно полицейсые комите- 
ты, дфятельность ихь.. 

3) Больничное призрёве больныхъ спфиливомъ прости- 
тутокъ, степень обезпеченя забольвшимъ пробституткамь боль- 
ничнаго л6ченя:; услошя разрёшешя практики забольвшимъ 
сифилисомъ. 


Стема распредъленая больных сифилисом по фор- 
иа'ч> бользии. 


Сифилисъ среди мужчинъ, женщинъ и дётей. 

А. Сифилисъ прюбрётенный. 

а) Сифилисъ заразительнато (кондиломатознаго) пергода. 
6) Сифшись незаразительнато ‘перода или третичныя 


— 209 — 


формы сифилиса (гуммозный перодъ). 
Б. Наслъдетвенный сифилисъ. 
В. Венеричесый (мягкй) шанкръ и его осложнешя. 
Г. Перелой и его осложнешя. 


ВЪрно: За Начальника Отдленя Фурейбергг. 


Съ подлиннымъ взрно: Вр и. д. Двлопроизводителя Аловициёй. 


Повохонерскону Очерелиюму Убзлиючу Земекому Собраию. 


Новохоперской УБзлной Земской Управы, 
ДОКЛАДЪ 


О приведеши въ дЪйстве новыхъ 
правилъ обращеня суммъ земскихъ уч- 
режденй въ кассахъ Министерства Фи- 
нансовъ, 


Господинъ Воронежевй Губернаторъ при предложен отъ 
25 Апрьля за № 1294, препровождая утвержденныя 23 Фев- 
раля текущаго тода Министромъ Внутреннихъ ДФлъ по сог- 
лашен!ю ст Министромъ Финансовъ правила обращеня суммъ 
земскихъ учреждешй въ кассахъ Министерства Финансовъ, 
составленныя на основани ст. 26 примфч. въ ст. 6 прилож. 
12 Тюня 1890 г., предложилъ внести эти правила на раз- 
смотр ше земскаго собрашя, ближайшаго созыва. При этомъ 
Господинъ Губернаторъ ув$домилъ, что Господинъ Министръ 
Внутреннихъ Двлъ призналъ соотвЪтственнымъ, чтобы наз- 
ванныя правила были вводимы постепенно въ `каждомъ от- 
ДЪльномъ земетвЪ, какъ только подлежащимъ земскимъ соб- 
ранемъ бзижайшаго созыва, будетъ опредвленъ размБръ 
авансовыхь выдачь на расходы, кои могутъ быть производи- 
мы непосредетвеннымъ распоряжешемь управъ, а равно бу- 
лутъ выполнены остальные предварительныя распорнжешя. 


— 212 — 


Раземотрфвъ пазванныя правила, узздная управа им®- 
етъ честь доложить земскому собрано: изложенный въ пра- 
вилахь порядокъ принят!я казначействомь суммъ, прицадле- 
жащихъ земскимъ учреждешямъ, хранешя этихъ суммъ су- 
ществуетъь и въ настоящее время: всЪ земсые сборы пла- 
тельщивами вносятся въ казначейство, которое, выдавая въ 
платежь повинностей квнтанщи, въ управу присылаегь та- 
лоны. Собранныя деньги хранятся вазначействомь и выда- 
ются по требованио управы: по отношешамъ а не по ассиг- 
вовкамь, какъь это требуется настоящими правилама. Та- 
вое. измфнене по мнЪнио управы не можеть препятствовать 
успьшному веденшо дфла. Ст. 8 настоящихъ правилъ пред- 
ставляеть собою. большое неудобство, а именно: расходоване 
состоящихъ въ распоряжеши земекихь управъ суммъ про- 
изводиться казначействомъ, по ассигновкамъ управь, такъ 
что вов служацие по земетву, нынз получающе свое жало- 
ванье изъ уфздныхъ управъ въ ‘большинствв случаев по 
земской почтЪ, должны будутъ яваятьея въ управу. ‘за: полу - 
ченшемъ ассигновокь и, сами или ‘по’ законной: довзренности 
получать по этимъ ассигновкамъ ‘деньги изъ ‘казначейства. Уп- 
рава полагаетъ, что’ для лиць, получающихъ сравнительно 
маленькое жалованье и живущих ‘оть’ гор: „Новохоперека ‘на. 
разстоянш до’ 190 верстъ, врядъ’ ли ‘будетъ ‘удобно ежемв- 
сячно являться за получешемь денегь, и кромв того повае- 
четь за ©0б0й ‘нопроизводительную 'трату“ времени ‘и ‘гонку 
земскихъ лошадей, а для линь не имвющихь ‘даровыхъ: би» 
летовъ большую трату на ваемъ лошадей для’ полученя. ва- 
кихъ нибудь 20 рублей. ВмБотБ съ тЪмъ можно допустить, 
что лицо явившееся за получешемъ жалованья въ этотъ пру- 
Фздь не получить его за неимвшемъ въ оказначействЪ : зем- 
свихъ суммъ, истративши’ на’ проЪздъ. */з своего жалованья 
‚И далжно будетъ ‘яваяться вторично. 


—213 — 


По ст 9 правилъ, земсые управы’ получаютъ изъ каз 
начейства авансы на расходъ по заготовлено припасов и- 
матеаловь ‘по’ постройказгь Иеооружаемьыить хозяйственнымь 
способомъ. Разифрь ‘аванса’ опредфляется земскими собрашя- 
ми Управа затрудняется точно опредЪаить ‘цифру аванса и 
полагаеть: если земское собраше не найдеть пужнымь хода - 
тайствовать объ измфнеши настоящихъ править, то назна- 
чить сумму аванса въ разм5рь мфеячнаго расхода. Такой- же 
размёръ допустить для суммъ, поступающихъ непосредетвен- 
но въ кассу управы. Что же касается до возложеня ведешя 
счетоводства ‘на казначейство, ‘Управа  полагала-бы воздер- 
жаться отъь ислишнихь расходовъ, такЪ какъ ино ст. {2 пра- 
вилъ за ведеше счетоводетва’ казначействомъ, земство упла- 
чиваетъ 1/з.°/о съ сыБтной суммы, ‘что составить около 600 
рублей, тВыъ ‘болВе, что за хранеше суммъ въ казначейств® 
по новымъ правиламь расходъ увеличивается на 340 рублей 
т. е. выЪото платимыхъ прежде’ */а.°/о уплачивать 1/» °/о. 

Если, земекому собрашю угодно будетъ согласитьея съ 
доводами уфздной управы о неудобствз примёнешя нзкото- 
рыхъ статей означенныхь правилъ, управа полагала-бы войд- 
ти съ ходатайствомъ объ изыфнени ст. ст. 3, 8 и 9 правилъ 
ВЪ ТОМЪ СМЫСлЬ, что-бы выдачи и получене текущихъ дене- 
жныхъ сумиъ въ земскихъ ‘управахь ‘производились по пре- 
жнему. : 


Предедатель Аршеневсвй. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковсый. 


Секретарь Владыцей. 


МИНИСТЕРСТВО 
ВНУТРЕННИХЪ ДЪЛЪ. 


ВОРОНЕЖСКАГО 


На — 


Цирнуляурно. 


Губернской и убзднымъ земскимь 
управамъ Воронежекй губернш. 


ГУБЕРНАТОРА. 


ПО КАНЦЕЛЯРИИ. 
ЗЕМСКОЕ ОТДВЛЕШЕ. 


25 Апр$ля 1895 г. 


г. 


№ 1294. 


ВОРОНЕЖЪ. 


На основ. ст. 96 прил. къ ст. 6 
полож. 12 юня 1890 г. и по соглаше- 
ню съ Министромъ Внутреннихъ Дфлъ 
Министромъ Финавсовъ утверждены 23 
Февраля сего года новыя правила’ обра- 
щешя суммъ земскихъ учрежденй въ кас- 
сахъ Министерства Финансовъ. 

С своей стороны признавая, въ ви- 
дахъ скорзйшаго введен я въ дЪйстве но- 
выхъ правилъ, соответственнымь, чтобы 
правила эти были вводимы постепенно въ 
катдомъ отдфльномь земств (губерн- 
скомъ или у$здномь), какъ только иод- 
лежащемъ земскимьъ собрашемъ ближай- 
шаго созыва будеть опредвленъ размбръ 
авансовыхь выдачъ на расходы, кои мо 
гуть быть производимы непосредетвен- 
нымъ распоряжешемь управъ, а равно 
будуть выполнены остальныя предвари- 
тельныя распоряжения, возлагаемыя пра- 
вида на собрана, Его Высокопревосходи- 


т — 


тельство, Г. Министръ Внутреннихъ Дфль проситъ моего ра- 
споряжешя по означенному предмету. 

Сообщая объ изложенномъ, имфю честь просить прила- 
гаемыя при семъ упомянутыя правила внести на разсмотрв- 
не подлежащаго земскаго собрашя ближайшаго созыва и о 
привздени въ дЬйств!е новыхъ правилъ немедленно предста- 
вить мнь для сообщешя о семъ Министру Внутреннихъ Дфлъ. 


Подписалъ: Губернаторъ, 
Бамергерь ВЫСОЧАЙШАГО Двора В. Коленко. 


Скрьпиль: Управляющй Канцелярей ДП. Федотов. 


Врно: Помощ. Правит. Канцел. Долянскй, 


Ев 


На основаны ст. 26 приложеня ЧРь` сз 6 ВысочаНие! 'утвержденнаго ‘12, Поня 
1890 г. позоженя о тубернекихь и ‘узздныхь земскихь учрежденяхь и по соглащениюо 
съ Минястромъ Внутреннихь Дфаъ, утверждаю. 
Мпнистрь Финансовъ (подписалъ) Виттв, 
23 Февраля 1895 года. | 
Вфрно: За Вице-Директора В 6 ВЗАдимаРОВЬ. 


обращена сумиъ земскихь учреждений въ кассахь Ишии- 
стерства Финансовъ. 


1. Веб, состоящуя въ распоряжении губерискихь и увзн- 
вВыхт Инь управь, ^ ‘бумиь, ‘согласно ет. 26-правийъ со- 
ставаенныя, утвержденя и исполнен!я земскихь смЪтъЪ и рас- 
кладокъ (прил. къ ст. 6 Высочайше утвержд. 12 Тюня 1890 
т. положешя о губернекихъ и уфздныхъ земскимъ учрежде- 
вяхъ), сосредоточиваются въ казначействахъ и зачисляются 
депозитами, подзежащихь земскихъ управъ. Тому же порядку 
ПодчиняютеЯ и ‘побтунающия 1 ВЪ ВЕДИНЕ звибкихь ‘управь ча- 
стныя суммы (залоги и т. п.). 

2. Состоящия въ распоряженши земскихъ управъ суммы, 
а также капиталы, которые земство признаетъ необходимымъ 
хранить въ казначействахъ, и поступающие въ счетъ сихъ 
капиталовъ доходы, вносятся непосредетвенно въ подлежащя 
казначейства на общемъ основаши (ст. 1, 2 и 5 прав. о 
пост. гос. дох.; ст. 90 прав. для распоряд. управл.), за ис- 
ключешемъ случаевъ, предусмотрнныхъ въ ст. 3 настоя- 
щихъ правилъ. Въ премв суммъ казначейства выдаютъ кви- 
танщи и отсылають талоны квитанщй въ подлежащия зем- 
свя учрежденя. Плателыцики обязаны представлять въ каз- 


— 9 — 


начейетва“ платежи 0% дубликатомъ, платежнаго. объявлен я, 
который отевлаетея. казначействомъ, съ, отмфткой о. внесен- 
ной сумм, въ, земокую управу, выёсть, съ талономъ. 

Иримтъуанае. Проценты съ .состоящихъ въ распо- 
ряжени земскихъ управъ капиталовъ, хранящихся въ 
учрежденяхъ Государственнаго. Банка, передаются, сими 
послВдними: непосредственно: въ казначейства. и. записы- 
ваются на’ приходъ порядкомъ, установленнымь для зем- 
екихь сумуб: 

3. `Земевимъ управамъ предоставляется принимать непо- 
средственно ‘или черезъ спешальныхь сборщиковъ поступле- 
мя; ‘получаемыя при продажЪ, изъ земскихь складовъь куста- 
рныхъ издал, ‘земледвальческихь орудй, книг, сЪмянъ, ме- 
дикаментовъ и т. п., ‘а тавже. доходы  отъ эксилоатащи нед- 
вижимаго имущества, › принадаежащаго земству, пли дорогъ, 
состоящихь на’содержани земства (шоссейный сборъ), и во- 
обще доходы ‘отЪ веяваго. рода операщй, носящих. хозяйет- 
венный или торго-иромышиаенный. характеръ. Такой же поря- 
докъ примфвяется въ‘ отношени  сборовъ. по ‚добровольному 
страхованию. 

Призтчанае. Поступаюния непосредственно въ зем- 
скую ‘управу суммы заносятся въ. особыя квитанцюнныя 
кНИтИ оЪвыдачею изъ них: квитанщй ипдательщикамъ, 
и! сдаются полностью, въ: казначейство. въ опредфленный 
земовимъ ‘собранемь. срокъ или: о. Ддостижени ными пре- 
дБльнаго: разуезра ‚ установаеннаго, собрашемъ. 

4. Составаеше овладныхь листовъ. и. наблюдене, за пла- 
тежали остаются‘ ва: обязапности земскихъ, управъ. 

5. Поступаюния въ казначейства земевя суммы зачис- 
‹лаются’ казначейсотвами Въ: депозиты подлежащихь губерн- 
“екихь ‘и узздныхь, земекихъ управъ, по принадлежности, 
`Вебиь этим ‘суммалмь ‘вазначейства. ведутъ. отдфльные оче- 


— 218 — 


ты, примфняясь въ форм 10, прил. №5 къ ст. 262—274 
иностр. казнач., съ отдвлешемъ текущихъ доходовъ земекихъ 
учревдешй отъ состоящихъ въ ихъ распоряжении капиталовъ, 
изъющихь спещальное назначенше, и съ раздфлешемъ сихъ 
постьднихъ по родамъ капиталовъ, 

. 6. Земсве управы им$ютЪъ право производить, посред- 
ствомъ соотвётствующихъ заяваен!й подлежащему казначей- 
ству, перечислене состоящихъ въ ихъ депозитахъ суммъ 
между губернскимъ и уфздными казначействами. 

з 7. Ежемъенчно казначейства доставляютъ земскимъ уп- 
равамъ общие счеты, съ обозначешемь по каждому роду 
суммъ (текупия средства и капиталы) остатковъ къ началу 
иъсяца, поступленй и расходовъ въ течене м8сяца и остат- 
ка къ 1-му чисау слдующаго мЪсяца, и еженедВльно. крат- 
в овёдфня о состоянши наличности земскихъ суммъ къ оп- 
редвленному, по соглашеню съ управою, дню. Бром. сего, 
викакихъ вЪфдомостей доставлять земскимъ управамъ казна- 
чейства не обязаны, но книги и счеты казначействъ по зем- 
‘скимъ суммамъ должны быть открыты симъ учреждешямь 
для провёрки своюхъ книгъ и для справокъ. 

8. Расходован!е состоящихъ въ распоряжеши земскихъ 
управъ суммъ и капиталовъ производится казначействами по 
ассигновкамъ подлежащихь управъ на общемъ основаши (ст. 
115 прав. для распор. управл.:; прим. къ ст. 108 правилъ 
о поступлени государственныхъ доходовъ). Въ ассигновкахъ 
указываетея родъ суммъ или капиталъ, изъ вотораго долж- 
на быть произведена выдача, а по частнымъ суммамь кви- 
танщя, подъ которую была внесена выдаваемая сумма. 

9. Расходы на постройки, заготовлеше припасовъ и 
друмя операщя, дВлаемыя хозяйственнымь распоряжешемъ 
управъ, могуть быть производимы сими послфяними изъ 
суммъ, получаемыхъ по ихъ требовашю авансомъ изъ каз- 


— 219 — 


зачейства. РазмВръ авансовой суммы, выдаваемой ‘единовре- 
менно казначействами, опредзляется подлежащими земекими 
собрашями. Для полученя иноваго аванса, управа. обязана, 
выфотв съ требовашемъ, сообщаетъ кошшо своего журнальна- 
20 иостановленя объ израсходоваши полученнаго ею ране 
аванса. 

10. Относительно хранящихся въ казначействахъ про- 
центныхьъ бумагъ, управы и казначейства соблюдаютъ поря- 
докъ, установленный въ ст. 99—109 правилъ счетоводства 
для распорядительныхъ управленй. 

11. По желаню земевихь унравъ, на казначейства мо- 
жетъ быть возложено и счетоводство по земскимъ суммамъ 
и капиталамъ. Порядокъ и формы счетоводства и отчетности 
опредвляются въ такихъ случаяхь, впредь до установленя 
по сему предмету постоянныхь правилъ, по соглашеню под- 
лежащихъ земокихъ учреждевй съ казенными палатами. 
12. На усилене средствъ казначействъ по пыему, хра- 


неню и расходованио состоящихъ въ распоряжени земскихь 
управь суммъ и капиталовъ, со всЪхь поступившихъ въ 
течене года суммъ и капиталовъ, за исключешемъ перечис- 
зенныхь или полученныхъ изъ другихь кассъ и банковъ Ми- 
нистерства Фивансовъ, отчисляется: а) если сумма ве пре- 
вышаетъ 300 тыс. руб. —*/2°/» иб) если сумма превышаеть 
300 тыс. руб.—1/=*/о съ суммы до 300 тыс. руб. и 1/5 6Ъ 
остальной суммы; при возложени же на казначейства, сверхъ 
према, храненя и расходованя суммъ и капиталовъ, также 
очетоводства и отчетности по нимъ, — отчисляютея: а) въ 
первомь случа —1°/, иб) во второмъ случа в — 1°/о, съ сум- 
мы до 300 тыс. руб. и 1/>°» съ остальной суммы. 

13. По прошествш каждаго полугодя, казначейство до- 
ставляетъ земской управ счетъ подлежащаго перечисленю 
въ доходъ казны процентнаго отчисленя. Управа, провзривъ 


—1220-— 


счетъ, обязана въ теченш м5сяца сдлать распоряжение ‘о‘пе- 
речислени. Въ случаф вознакновеня спора; немедленно пере- 
числяется‘ частв, спору’ не подвергающаяся. 

14. Недоразумьшя по примфненю настоящихъ, правиаъ 
разръшаются по’ соглашеню  земекихъ ‘управъ’ съ’ казенными 
палатами, при разноглафяхъ же по соглашеню Министровъ 
Финавсовъ и Внутреннихь 'Дфаъ. 


Повохоперекому Очередиому У9здиону Земекому Собрашю, 
Новохоперекой УЖздной Земской Управы. 


ДОЕЛАДЪ 


О постройкЪ Песковской земской больницы. 


Постановяешемъ чрезвычайнаго уфзднаго земскаго соб- 
ран!я 24 Ноября 1893 года на постройку Песковской зем- 
ской больниц асситновано 4000 руб. и по смётЪ на 1895 
года ассигновано 3000 руб. поступило отъ сельсвихъ обще- 
ствъ Песковокаго 2902 руб. 51 коп., Мазурскаго 1000 руб. 
‚и Тюковскаго 1000 руб., всего 11902 руб. 51 коп. израс- 
ходовано: на покупку л$снаго матерала у доставку его 3104 
руб. 94 коп., за желЪзо, кирпичъ, разнаго рода работы, жа- 
лованье приказчику и друме 6705 руб. 20 коп., за меди- 
цинсые инструменты для больницы, инвентарь, посуду, бЪлье 
и постельныя принадлежности 1813 руб. 30 коп. Всего изра- 
сходовано 141633 руб. 30 коп., въ остаткЪ 269 руб. 21 к. 

Оправдательные документы при семъ прилагаются. 


Председатель Аршеневскйй. 
П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковсюй. 


Секретарь Владыцый. 


— 223 — 


СИЗТА 


РАСХОДОВЪ, НА ПРЕДМВТЫ ОТНЕСЕННЫЕ НА СЧЕТЪ 
УБЗДНАГО ЗЕМСВАГО СБОРА ВЪ 1896 ГОДУ. 


ПО НОВОхОПЕРСКОМУ УЗДУ. 


— 224 — 
СУМИ 
назначен- 
№ ПРЕДИБТЫ РАСХОДОВЪ. нано ем 
т 1895 г, 
"Рубан Бон 
Потребности обязательный, 
1 Содержане лошалей при полицейскомь управ-| 
левши 7 и при двухь ставовыхь приставахь 4, а. 
всего 11 лошадей но’ 125 руб. на лошадь въ годъ. 1375 — 
2. Уловлетвореше квартирныхми деньгами двухъ 
д Становыхъ. приставовь и двухъ судебныхь саЪдо- 
‘вателей: 
Судебнымь сабдователямь . °. .| 300 — 
Ставовымъ приставамь и при нихъ по- 
ифщенй дая арестуемыхъ. . ь .| 409 — 
| : 
3 ‚ Вознаграждению казначейству за преь п хра- 
`неше сумуь узднаго земскаго сбора по '/а кои. 
‚съ рубля. Е с : : . . . 11323 09 
4 Па впесене-въвазначейство-для выполнешя 
‚ потребпостей по закону 12 оля 1889 года. . |13060 — 
5 Содержане дорогь узздныхь на почтовыхъ 
|травтахъ: Саратовокомь и упраздненныхь Вороне- - 
‘жевомъ и Московскомъ. . : . : . 431090 
6 Содержане 154 лошадей ва 18 пунктах у5з- | | 
| даа разъьздовь чиновниковъ. : ь . 20000 — 
т. Содержане канцелярш присутствя по воип- | 
ее повинности. . . } 5 . . 1300 — 


— 225 — 


ыы 
СУММА СУММА | СУМУА 
назначен- а т и остат. отъ|назначек- 
И Основашя исчислешя расхода пред- ся. лази. ная за вы: 
ТВ въ подлеж въ четомь ос- 
1696г. зачету на | татковъ 
и положеннаго въ 1896 году. 1895 г. а 1896 г 
Рубли. | Рубли. | К. | Рубаи [К | 
АО В Е ЗА СЗ 
1375 — На основани постановленя земскаго собрашя 27 
Октября 1887 года, . В . — |-—| 13%5-— 
` 
300 — На основании постановленя земскаго собраня 3 | 
Сентября 1877 года . , . . . — |= 300 — 
400 — На основан постановченя земскаго собрашя 19 | 
Октября 1881 года . — - 40- 
598 18) По дЪйствительной потребности, . — || 59813 
13660 — На осповани указа Правительствующаго Сената 
18 Тюня 1893 г. за № 6889. о — |- | 13660 — 
2115 50 Па основании постановаеня земскаго собранёя 21 
'Юктября 1895 года о . 5 ь — |= 211550 
20020 — На основам постановления земекаго собрашя 22 
Октября 1894 года . . . — |-| 20020 — 
1300 — На основании: постановления земекаго вобранзя 26 | 
Октября 1889 года В ь и — |-4| 1300— 


— 226 — 
8 Въ нособе семействамь нижнихь воннокихь | 
‚чшиовъ убитыхь на войн и умерших отъ ранъ | 
] ‚во времн Русеко-Турецкой войны . } 300 — 
Ввартирныхь Новохоперсвому УЪФздному исп- 
о } : . 6 . Е .| 300 — 
) Квартирныхь помощнику исправнику . .| 250 — 
ПосоМе Новохоперской женской прогимнази . 1180 — 
На непредвиденныя издержки и недобора въ’ 
|.  оходаь : : В Е в Ё . 3000 — 
13 Дли образован оборотваго капитала по 25/о съ 
смтнаго итого настовщей сыЪты. : : од 
14 На расходы по дфлопроизводству уфздной оцф- 
ночной коммуной по оцзикВ недвижимыхъь имуще- 
отвъ для обложешя земекими сборами. . .| 7109 — 
15 На уплату °/» за занатыя въ казнё 15,750 
рублей, дли расходовъ по уззднымъ повинностямъ 
‚на 1892 годъ изъ 5°/о ГОДОВЫхЪ. . : . 181750 
16 По увфдомлешю Воронежской губернокой зем- 
| ской управы, оть 7 Января 1895 г. за № 240, 
Гзавосится въ смфту третья часть существующаго 
`долга казнь, разероченная на три года съ 1 Ян-| 
| варя 1895 года ь : о о : . 5250 — 
| ы з 
| Предметы потребиостей не обязательные. 
17 Содержаше медицинской части. Ь . 356080 — 
ЧВалованья: 
| Врачамь: Городскаго участка. . 1500 р. 


300 


2392 


700 


550 


35680 


52 


— 297 — 


По дъйетвительной потребности , . 


На основани цирнуляра. Министра Внутренних 

ы Я | 

„ДВлъ отъ 25 Мая 1889 года и попостаповаению земска-, 
го собрашя 26’Октября 1889 года . . . 


78 ИТ ‹ 
По постановлению земекаго о 26 Октября 
1886 года в & Е х * 


Пе постановлению земскаго собрашя 22 Октября 
1894 года 6 К. ь Е . 


На основан и правиль о составлен!и земекихь сяфть 
и раскладокъ, призоженныхь къ ст. б зак. 12 Повя 890 
тода $ 3 пунк. 6 $ | 5 ь $ 


На основав правиаь Высочайше утвержденных! 
8 Тюня 1893 г. а ВЪестанкь № 156) и 
къ гунк. 6 . 5 | 


Всавдетв!е предиозоженной уплаты 52506] исчи- 
саены только съ суммы, остающенся въ долгу. 


На основан сообщешя Воронежекой губернской 
управы отъ 7 Января 1895 года за № 240. 


1895 года, . 5 . . . 


По постановаению земскаго собрашя 21 Обгяйря 
| 


35680 — 


| 
| 
| 
| 


240 
18 


19 
| равы 


— 228 — 
Макаровекаго. 
Захаперскаго. . б о 
Жоелновскаго. : : . 
Песковскаго. с 5 . 
Фельдшерамъ. . а . 


5-ти акушеркамъ. 


На медикаменты и антечныя при- 
надлежности 


Содержаше бозьницъ: 


а) Новохоперекой. о . 
6) Петровской . й ь 
в) Щелновской . с о 
т) Макаровекй . . о. 
д) Песковекой . с о 


Фельдшерамъ, оспопрививателямь 


при: больницахъ въ.городв и уфздВ. по 


руб. каждому . Е . 
На народное образоваше . 


а) Пособе училищамь и школамъ. 


6) Вознаграждеше законоучителямь. 


в) Члену училищнаго совфта на 
канцелиреые расходы и разъёзды 


1500 р. 
1500 р. 
1500 р. 
1500 р. 
8590 р- 
1500 р. 


. 10000 р. 


2000 р. 
1300 р. 
1300 р. 
1300 р. 
1300 р. 


960 р. 


4200 р. 
500 р. 


300 р. 


Содержаше Новохоперской у$здной земской уп- 


* э . ° ° 


4800 


9200 


5000 — 


9500 — 


На 


’ По постановлению земскаго собрана 21 Октября 
1895 года -. 5 ., . В ь 


По постановлению земскаго собранйя 21 Октбяря 1895 г. 


5000 — 


9500 — 


— 230 — — 231 — 


Жалованья: 

к | 
Предездатею . : ‚ 1200 р: 
Двумъ Членамъ . : . 2400 р. 


Секретарю . р . „1200 р. } 
На наемъь писцевъ. . . 2560 р. 

Четыремъ разсыльнымъ. 20. | 

Сторожу . : р Ор. 


На ганцелярсве расходы, выписку 
газетъ: Правительств. Вветника, Сенат- 
свихъ изданй, и Воронежек. губернекихь 
вфдомостей, на отиечатане бланновъ, ок- 
тадныхь листовъ, постановлешй собраня, 
докладовъ управы и почтовую корреснон- 
денцю . : : : ; . 1000 р. 


Содержане земскихъ здавй съ наймомь слу-\ 


| жителей и отоплешемъ. . о . . . 1240. — 1440 — По постановлению земекаго собраня 21 Овтября 


] | 
1895 года. 5 5 б 5 — |= 1440— 
Фалованья: 


Е : 6 . 180 р. 
Сторожу . ь ь . . 180 р. 
Истопнику , ь я 5 . .90. ра 


Швейцару . 


На отоплене всфхъ земскихъ зда- 
ый въ гор. Новохоперск$. . . . 900 р. 


На вотавку и выставку зимнихь 
рамъ въ земекомъ домф, вотавку стеколь 
Ги очистку ретирадъ. . с : . 100-р- 


Вознаграждеше священнику за отправдеше обя- 
| 


| 


22 


23}. 


24 


25 


`ружнаго суда. . с ь . 


`нежекой фельдшерской школ . р Б 


ре 


| . 
занностей по приведешю въ присяг® въ убздномъ. 


съБздЪ, судебныхь слБдователей и отдфлешяхь ок | 


На уплату за 4-хъ воспитанниковъ въ Воро- | 


На застраховаше земскихь зданй : : 


а) Подъ больницею н арест- 
нымъ помвщешемь въ г, Новохо- 
перск®. : . 4 вр. 55. 


6) Каменнаго двухъ этажва- 
то дома въ г. Новохоперекь . 134 р. 65 к. 


в) Въ с. Петровекомъ родъ 
земскою больницею Е .. 28 р. 67 к. 


г) Евартирою врача. . 1Фр. 0! к. 


д) Въс. Мелновк подъ зем- 
свою больницею . Е . 36. ббЕ. 


е) Въс. Макаров$ подъ зем- 
скою больницею . ‚ 29: 95 Е 


ж) Въ с. Пескахъ подъ зем- 
скою больницею . - ЗО. 52 Е. 


Председателю ичлену присутствя по воинской 
повинности суточныхь . с : : о 
На выдачу пенсш бывшему штатному письуо- 
водителю посредника полюбовнаго размежевания зе- 
мель Богучарскаго п Новохоперскаго узздовь Титу-. 
лаярному Совфтнику Плетенскому. ь 5 


в 


675 — 


120 — 


240 — 


398 1 


615. 


— 233 — 


По дЬИствительной потребности. 


По постановлению земекаго собран я 25 Октября 1888 г. 


По дИствительной потребности 


По постановаенио земекаго собрашя 26 Октября 1892 г. 


По увфдомлению Воронежекой губернской земской управы 


оть 14 Подя 1883 г. за № 6414. 


| 


120 — 


240 — 


398, 1 


26. Ааловавья смотрителю воёхъ земокихъ зда- 
|Шй въ г. Новохоперекв . . . : : 


21 Па отправлеше укушенныхь бфшенными #п- 
вотными дая лечешя по способу доктора Пастера. 


28 На медикаменты дая ветеринарвыхьъ врачей. 
29) На содержаше арестваго помъщешя . . 


а) Жалованья смотрителю. 180 р. 


6) 2-мъ сторожамъ. 8 240 р. 
в) На бЬлье, посуду, освящен! 

и ремовть помфщешя . } 200 р. 
г) Вормовыхъ арестованнымъ 

лицамь. ь 


. 300 р. 


30 Стипендш сыну умершаго, бывшаго земскаго 


доктора Виселева, Василию, обучающемуся ВЪ ГИ: 
назт . , 5 


31 На уплату процентовъ за 1896 тодъ на заня- 
|тые у Воронежской губернской земской управ де- 
|сять тысячь рублей изъ 6°/о годовыхЪъ. ‹ Е 

32 На занятые у той-же управы въ 1892 году 
‚пятнадцать тысачь рублей изъ 68° годовыхъ. : 


33 На занятые въ Воронежскомь воммерческомь 
банк четырнадцать тысячъ рублей изъ 6%/ю годов. 


84 На содержаше 8 го сторожа при Новохопер- 
‘ской земской больниц. 6 . . ы 


300 — 


900 — 


840 — 


300 — 


600 — 


900 — 


96 — 


По поставовленио 
1891 года. 


По постановаеню 


1886 года, 


По постановлено 
1894 года 


По постановлению 
1895 года 


По постановленно 


1894 года 


По постановзеню 
11891 года 


| По постановенио 
1892 года 


По постановлению 


1894 тода 


— 235 — 


земекаго 


земскаго 


земскаго 


земскаго 


земекаго 


земекаго 


земскаго 


земскаго 


собрашя 24 Сентября 


собрашя 26’ Октября 


собрашя 22 Октября 


собрашя 21 Октября 


собрания 24 Октября | 


собрашя 24 Сентября 


собрашя 26 Октября 


собрашя 24 Овтября 


По постановленио звмскаго собрашя 2 Ноября 


1893 года 


300 — 


- 920 — 


300 — 


600 — 


840 


96 


35 


- © > 
— => 


дничества. . . ь Ь 2 . .| 
4 На открыме склада земледьльческихь машинъ 
1и орудш. 5 ь : 5 : . . 
43 Стипендии на воспиташе дЪтей умершаго пред- 
| Бдателя управы Доломанова . С с . 
43 Стипенди дочери умершаго фельдшера Анн 
Ворольковой . 5 6 . Я 6 . 
44 Прем на выставку лошадей . 6 8 
45 На покупку антидифтеритной сыворотки. . 
46 На устройство оспеннаго телятника . . 
41 На поддержку садовъ и огородовъ при сель- 
\скихъ школахъ : о с ь : . 
48 На оштукатурку Песвовской земской больницы. 


т На мытье половъ въ городек. земскомъ домВ. 


— 236 — 


Стипенди сыну Бухгалтера управы Бабичеву | 
‚ обучающемуся въ БорисогаЪбскомъ жел знодорож- 
'номъ техническомъ училищ . с : ? 


Вараульному за ночной карауль городекихъ| 
земскихь зданий Е ё Е Ё | 
На окончательное устройство Песковекой бол. 
| На устройство безплатныхъ читазлень . . 


На выдачу учителямъ въ возм щеше расхо- 
‘довъ по пофздкамъ на курсы садоводетва и огоро- | 


300 


130 


300 


2000, 


350, 


200 


1100 


| 


1894. 


— 237 — 


По постановлению земскаго с браншя 21 Октября 


|1395 года С . . 


По постановлешю земскаго собрашя 22 Октября 


По постановлению земскаго собрашя 21 Октября 


| 
'1895 года . о . . . 


По постановаеню земскаго собраня 20 Октября 


1894 года 5 В 6 2 с 


По постановлению земскаго собрашя 22 Октября 


1894 года, о 5 а г Я с 


По постановлению земскаго собраншя 19 Октября 


1894 года ы о : г а 


По постановлению земскаго собрашя 22 Октября 


1894 года ь . * . ь 


По постановленю земскаго собрашя 20 Октября. 


ГЕ. года . 6 . . ® 3 


По постановлению земскаго собрашя 21 Октября 


1895 года. о . . Е. 5 


15 


60. 


500 


300 


130 


300 
2000 


350 


200 


1100 -- 


50 
51 


52 


56 


-= 238 — 


[в На приспособлеле стараго арестваго помфще- 


| ша подъ кухню больницы . й з ь Е 
| Ба окраску крыши Новохоперской больницы . 


| На исправлеше ледника прн Новохолерской 


| На сдЪлаше воротъ при Макаровской больни- 
ЦВ и окраску половъ въ зданш больницы . В 


и Макаровекой по 75 рублей, всего - с - 
Наградвыхъ: секретарю управы 200 р., бух- 
тремь швейцарамъ по 10 руб. ЗО р., всего. 
На исправленше деднива при Желновокой ба. 


На стипендатовъ оть земотва, за содержане 
вЪ ремесленной школ, . .. : . : 


Е 


| больниц Ь : ь ь а ь В. 


| На ремонтъ бЪлья въ земских больнипахь:. 
Новохоперекой 100 руб., Петровской, Желновокой’ 


| таатеру 200 руб., канцелярш управы 100 руб. и. 


100 


100 


127 


1120 


119626 


По постановлению земскаго собрашя 21 Октября 1895 года 


100, 


127 


325 


530 


120 


1120 


119626 


= =— === ее 


Предездатель Собрав 


Секретарь Собраня 


Н. Звегинцовъ. 


Раеве 


&Й. 


— 240 — 


РОСПИСЬ ДОЗОДОВТ. 


По стать 9 временвыхъ правиль для земскихъ утреж- 
деши, предмвты, облагаемые земскими сборами суть: земли, 
фабрики, заводы, промышаленныя и Торговыя заведешя и во- 
обще недвижимыя имущества въ тородахъ и уЪздахъ. 

По раскладкЪ налога собраше опредфляетъ къ разм8ру 
обловешя са$дуюлия основан: 

ВеЪ земли, за невозможностио средствами земства опре- 
ДЪлИтЬ пфиность и доходность по угодьямь, принать въ обло- 
жению по десятинно вс удобныя земли, равно вакъ дса и 
всЪ оброчныя статьи, въ одинаковомь размёрЪ. 

Состоящия въ городв и увздь ‘и находяцщияся въ дЪйст- 
вши фабрики, заводы и промвииленныя торговыя-заведеня ‘и 
всБ мельницы обложить, по стоимости ихъ соотвЪтетвенно чи- 
слу десятинъ. 

На покрыме исчисляемой по росписи суммы расхода ва- 
значить сборъ въ 119,626 руб. 40 коп., въ то число за- 
числяется остатковъ отъ закаючешя смфты 1894 г. 5963 р. 
13 коп. 

ЗатЬмъ подлежить къ раскладьЪ 113,662 р. 67 коп. 


5, 


о 


И 


= 94 = 


ПРЕДМЕТЫ ОБЛОЖЕНТЯ. 


Съ 309,740 десят. 852 саж. удобной 
земли, состоящей въ общественномъ постоян- 
номь пользовании владёнш крестьянъ всЪхъ 
ваименованй по 21.о> коп. съ десятины . . 

Съ 148,031 десят. 465 саж. удобвой 
‘земли, принадлежащей частнымъ владфльцамъ 
воъхъ сослов!; а равно и городу Новохопер- 
ску по 21,0: коп. съ десятины. . . . . 

Съ 6,452 десят. 528 саж. удобной зем- 
‘ли, съ лВсомъ, состоящихъ въ непосредствен-. 
номъ распоряжений вздомства государствен- 
ныхъ имуществъ по 21.0» коп. съ десятины. 
| Съ 36,559 десят. 643 саж. удобной зем- 
ми, съ лБсомъ, принадлежащихь удфльному 
'вВФдомотву по 21.02 коп. съ десятины. . . 
(Съ заводокихъ, фабричныхъ промышален- 
ныхъ и тортовыхъ заведешй и номвщенй въ 
‘город и увздв, стоимостью въ 1,200.330 р. 
соотвзтетвующихь 40,011 десят. по 21.02 Б. 
ОБЕ НЫ ООВ О О НЕ 


| 
| 
| 


Прим®чАНТЕ. Излишекъ противъ см®т- 
ваго назначена на 12 руб. 24 коп. образо- 
валоя вслфдетв!е мелкихъ дробей, необходи- 
мыхъ при распредёлени налога по предметамъ 
обложеня. 


Предефдатель Собрашя Н. Звегинцовъ. 


Секретарь Собрашя Раевсый. 


Сумма. 


| РУБаИ. К. 


ВоВе ЛЗ 


26 


76 


81| 


04 


Е 


денежвымъ сборамъ на уЪфздныя земесшя повинности по По- 


вохоперскому УЪзду на 1896 годъ. 


| 619.626 руб. 40 вон. 


‚ № Напиеноваше предметовъ обложешя. 


оть заключения смуты 1894 года. 
| 


‘чается сборъ въ 113,662 руб. 67 коп. 


Г 


1 Съ 20 паровыхь мельниць, стоимостью въ 
201,500 руб., соотвьтетвующихь 6716 дес. 
. 14484 
2. 0ъ 359 вътраныхь мельниць, стоимостью 
въ 284.430 руб., соотвфтетвующихь 9481 


1600 саж. ло 21.» коп, оъ десятнны. 
9 - 


По смьтЬ исчислено на 1896 г. расходовъ 
па покрыл! уфздныхь земекихь повинностей, 


| На поврые смьты заносится остатвовъ | 
ее 66965169 


Затьмь на покрые остальныхъ расходовъ 
‘показанныхь въ смбтВ ва 1896 годъ назна- 


Сумма. 


| РУБАИ. |. 


Дес. саж. по 21 о» коп, 6ъ десятины. . . 199291 


3 0 17 водивыхъ мельницщь, отонмостью въ 
144,450 руб., соотвьтотвующихь 4815 дес. 


| саж. по о коп, съ десятины ‚ . | 10191 


4 (ъ 2 вонвыхъ мелыищть, стоимостью в 


550 руб., соотвьтетвующихь 18 дес. саж. 


‘по 21,» коп. съ десятины. , 


5 Сь 59 крупорушекь, стоимостью в 21060, 
|руб., соотвтетвующихь 702 дес. саж. по 


121.0» Кош, съ десятины и: 


6 022 просорушекь, стоимостью въ 4200 
|руб., соотвътетвующихъ 140 дес, саж. по 
о 2943 


21,02 КОП, съ десвтины, о... . 


Ь 


14756 


| 


— 


<> 


16 


17 


18, 


— 243 — 


Съ 329 торговыхь лавокъ, стоимостью въ | 
78,130 руб. соотвътотвующихь 2624 десят. 
800 саж. шо 21.0» коп. съ десятины . . . 551 64 
Съ 5 ведерныхь лавокъ, стоимостью въ 
1300 руб., соотвьтотвующихь 43 дес. 800 | 
саж, по 21.02 коп. съ. десятины. а 911 
Съ 16 травтирныхъь заведенй, стоимостью. | 
въ 9300 руб., соотвётотвующахь 310 десят.! | 
саж. по 21.0» коп. съ десятины. . ‹. 2 65 16 
(ъ15 чайныхъ лавокъ, стоимостью въ 9275 | 
руб. , соотвтетвующихь 75 дос. 2000 саж. 
но мо копь съ десдтины т и 15 94 
Съ 3 винокуренныхь заводовъ, стоимостью 
въ 360,000 руб., соотвЪтетвующихъ 132,000 
дес, са, по 21.0» Кон. съ десятины . а 252240 
Оъ 7 пекарень, стоимостью въ 2,200 руб. , 
соотвзтотвующихь 73 3 дес. 800 саж. по НЫ 
КОВ ДеСяЖиНы ос ие, з 1542 
Съ 3 торговыхъ бань, стоимостью въ 650 
руб., соотвфтетвующихь 21 дес. 1600 саж. 
10 21 а коп. ©ъ десятины. . . ей 455 
Съ олной аптеки, стоимостью въ 600 руб. , 
соотвЪтетвующнхь 90 дес. саж. по 2102 | 
И ИВ 420 
Съ 93 сушилокъ, стоимостью въ 7,660 
руб., соотвьтетвующихь 255 дес. 800 саж. | 
10’ 21,02 Ко. съ десятины „1... . 53 67 
Съ 30 маслобоень, стоимостью въ 9,300, | 
руб., соотвётетвующихъ 319 дес. ` саж. по | 
21,02 коп. съ десятины. . . 6516 
Съ 214 вузниць, стоимостью въ "40, .215 | 
руб., соотвфтетвующихь 340 дес. 1200 саж. 
по 21.0» коп. съ десятины. ... о. . 1158 
съ 86 кирпичныхь заводовъ, стоимостью 
[въ 9 ‚400 руб., соотвьтетвующихь 313 дес. | 
800 саж. по 21,» коп. съ десятины. . . 6586 


о 


19 (Съ 17 сесыпвыхь амбаровъ, стоимостью в 
5,300 руб., соотвЪтетвующихъ 176 дес. 1600 
саж. по 91,0» КОП. сЪ десятины. Ге 

20 —Сьъ салотопен. завода, стоимостью въ 150 


руб., соотвЪтетвующихь 5 дес. саж. по 
21,0» коп. ©ъ десятины... ВЫ 


21 Сь 4 кожевныхъ заводовъ, стоимостью въ 
600 руб., соотвтотвующихь 20 дес. саж. 
По 21.03 кон. съ десятины пои 
22 Съ 13 торшечныхь заведешй, стоимостью 
въ 1600 руб., соотвътетвующихь 53 десят.. 
‘800 саж. по 21,» коп. съ десятины. - 
23 0 89 винныхь лавокъ, стоимостью въ 
10.510 руб., соотвътотвующихь 350 дес. 800, 
саж. по 21,» коп. съ деснтины . . . о. 
24 —Сь 5 онтовыхъ складовь, стоимостью въ 
6,500 руб., соотвьтотвующихь 216 дес. 1600 
саж. по 21.0 коп. съ десятины. .. о. 
25 Сь 4 парней, стоимостью въ 800 руб., со. 
| отвтотвующихь 26 дес. 1600 саж. по ть 
вОП. (СЪ; десятины, о. ка веиа 9но 
26 (ъ 10 реноковыхъ погребовъ, стоимостью 
въ 1408 руб., соотв тствующихъ 46 десятинъ 
11600 саж. по 21,02 коп. съ десятины. . . 
27 Съ | паровой просорушки, стоимостью’ въ 
122,000 руб., соотвётетвующихь 733 десят.. 
800 саж. по 21.0. вон. съ десвтины. . . 
28° (Съ 1 мыловаренваго завода, стоимостью въ 
100 руб., соотвзтетвующихь 3 деят. 800, 
| саж. по 91,02 Ко. съ десятины. 1. о. 
99! (ъ 1 кондитереваго заведешя, стоимостью, 
въ 750 руб., соотв тетвующихь 25 дес. 
| саж. по 21.0» коп. СЪ десятины... . 
30 СЪ 1 буфета, сетонмостью въ 100 руб. 60- 
отвьтетвующихь 3 дес. $00 саж. по 2Ё.02 к. 
бъ десятины: бинть и. час ня 


37 


13 


сл 


20 


21 


64 


54 


61 


81 


70 


— 245 — 


6 колотовокъ, стоимостью въ 609 р., 
соотв тетвующихь 20 дес. по —е коп. съ 
Е } 

Съ 1 литейнаго завода, стоимостью въ 300 


|руб., соотвЪтотвующихь 10 дес. по 21.02 К. 


ДИНЫ : 

"ба 1 постоязлаго двора, стоимостью въ 500 
руб., соотвтетвующихь 16 дес. 1600 саж. 
по 91. ‚оз КОП. СЪ десятины . . о. 

съ 1 типографии, стоимостью въ 800 руб. 
соотвЪтотвующихь 96 дес. 1600 саж. по 
21.0» коп. съ десятины. . . . . о 

Съ 1 фотографш, стоимостью въ 500 р., 
соотвЪтетвующихь 16 дес. 1600 саж. по 
В оь КОП. ОБ ДебЯИНы ее 

Съ одной удобной земли, аЪеовъ и оброч- 
ныхЪ статей всего 500,783 десят. 87 саж. 
оцфнивая каждую десятину въ 30 руб., по 
21,0» коп. съ десятины. 


Принадлежащихъ: 


а) Состоящихъ въ непосредственномъ ра- 
споряжеши вЪздомства государственныхъ яму- 
ществъ, въ количествв 6452 дес. 528 саж. 
По 2.1.02 коп. съ десятины. . . . . . 

0) Принадлеващихь удфльному вздомет- 


ву, въ количествь 36,559 десят. 642 саж. 
по 21.03 коп. бЪ десятины. . .*. о. 


в) Гг. землевладвльцамъ дворянамъ, ку- 
пцамь и другимь зицамъ, а также и въ0со- 
бенности г. Новохопереку въ количествь 
148,031 дес. 465 саж. по 21,» коп. съ де- 
бсатины. . . о. А 

г) Привадлежащихь обществамъ кресть- 
явъ всзхь наименованй, въ воличеств® 


1356 


1684 


10 


‚50 


61 


50 


16 


| 
| 


| 


— 246 — 


309.740 десятинь 852 важ. по 2Ё.оз кон. съ 
ДЕСНЫ Е ео. о Е а, 


О 


ПРИМФЧАНТЕ, Излищекъ против см$- 
тнаго назваченя въ количествв 12 руб. 24 
коп., образовалея вешвдетые мелкихъ дробея 
при распред$леши налога по иредметамъ об.ло- 
женя. 


Предевдатель Собравя Н. Звегинцовъ. 


Секретарь Собрашя Раевсый, 


65107 42 


119638 61 


— 247 — 


Е 


земель, Новохоперскаго уфзда съ обозначешемъ количества 
уБзднаго земокаго сбора па 1896 годъ, причитающагося съ 
каждаго землевладьльца и сельскаго общества. 


ЕЕ Количество 
десатинъ одной СУММА 
Ч бной 
Напменоване владфльневъ. Ве И 
Деслт. |’ Саж. | Руб И 
ое | 
1 Алексфева Алековя Поликарповича умершаго штабеъ- 
капитана насафдники племянница Мар!я Андреевна и же- 
на Дарья Васизьевна . ь о С 35 — 7 36 
| 
2 ‹° Аршеневскихь дворянъ: Взадимра и поручика Анато- 
ия Дыитревичей. 5 . . 6 о 1720 — 36154 
| 
3 | Жены позковника Мари Дмитр!евной Ахвердовой. , 250 — 5255 
4 Аршеневскихь: Алексфя и Якова Паваоввчей дворянъ, 
со выфетно съ сестрою Аделапдою Павдовною Яковзевою. | 1530 85, 321 61 
5 | Аверьянова Данила Дмитр!евича, Борисога®бскаго купца. 351 1200, 7389 
| | 
6 — Алессандровыхь Ивана и Василя Ефимовичей кресть- | 
янъ деревни Поляны Борисогл®бскаго уззда . . 3715 — 78 83 
7 Аристовой Любви Пикозаевны. . е 5 98 559 2065 
| 
55. 
8 | БЪфакина Сергвя Андреевича крестьянина, . 5 пб 336 
9 | Базадуриной Пелагея Серг$евны крестьянки . . 60 — 12 61 
10  Быценко Ивана Васильевича крестьянина сл, Красной, 8 — - 184 
в. 
| 
11 Воронкова Николая @едоровича, котлежекаго регистрат. 93, 3& 1955 
12 Варецкой Анны Федоровны, жены коллежек, секретаря. 56 — 1177 
13 Васильченкова Изьи Максимова. . . — 1800 — 16 
14 ВохиноН Надежды Сергжевны, насафдниковъ жены уме-| 
ршаго генералъ-зейтенанта . . . . . 430 — 9039 
15, Варзцкаго Григор!я` Петровича колчежскаго секретаря. 351 2366. 756 


— 248 — 


16] Васизьевыхъь Ивана, Семена и Оедора Тихоновыхь сво 
бодныхь хаЪбопашцевь деревни Мыхайловки Ярковекой 
волоети . . Ь . . . 


17| Верещагина Якова Григорьевича Новохоперскаго вре- 


меннаго купца , 5 . . - 
18| Гаусмань Юми Андреевны, жены полковника. . 
19’ Гозубева Василя Андреевича священника . Е 


20] Горбмыкина Данилы Евдокимовича крест. насафдник. 
21| Горъныкина Ивана Фокина крестьянина. . . 


22 Губаревой Александры Васильевны, жены умершаго 


поручика. . . . . . . 
23 Горьмыкина Максима Степановича вахмистра. › . 
24| Городу Новохоперску принадлежащая. . . 


25| Города Новохоперска кунцовь ибщанъ и старожиловъ. 


26| Гущиныхь: Тихофея, Филипла и Цнитря Васиаьевыхь 
и Степана Сергьева крестьянъ 3 Е 


27| Герке Жанеты Яковлевны, жены инженеръ технолога, 


28 Горлина Никифора Петрова умершаго. крестьявина се- 
за Садовки . . . х . . 


29 Горлина Михаила Андреева крестьянина лерешедшая 
жен® маадшаго вахмистра Настасьи Ермолаевной Заха- 
ровой . . . . * . 


30 Говорова @едора Иванова, статскаго совётника. . 


31| Говорова Тихона Миронова и Трухачева Петра Василь- 


ева крестьянина села Русанова, 6 . . 
32| Доломанова 9едора СергЪевича поручика . . 


33 Дьячковой Мари Диитревны, жены запаснаго фейер- 
веркера и дочери титудярнаго совътника Надежды Диит- 
риевной Селивановой . . . 


34  Доломанова Геормя СергВевича дворянина 
| 


35  Доломановыхь: поручика Павла, дворянина Аполаона, 
'Александровичей со выЪстно съ сестрою и насзЪдиикани 


| 


1419 


2024. 


20, 


1 


20 


19 


800 


1104 10115 


1320 


| 
1200 


2117 


13 


19 
31 


15 


86) 


— 249 — 


умершаго губернскаго секретаря Петра Александровича 
'Долозанова- . а ы у й ` 


36 Доломанова Павла Алаксанлровича поручика . 


37  Лодоманова Петра Азександровича насафдниговъ умер- 
шаго губеряекаго секретаря . . . . 


38 Доломановой Александры Александровны дочери чи- 
новника 14 класса 5 . . . . 


39 — Джева Дмитрия Александровича татулярнаго совзтника, 
| 


40  Денисовыхъ братьевъ свободныхь хаЪбопашцевъ дерев- 


ни Тагайки . : . . . . 
41 Есиповой Александры Петровны жевы поручика. . 


42, Есипова Петра Александровича коллежеск регистрат, 


43, Емельянова Василя Павловича купца. . . 


44| Емельянова Андрея Васильевича купеческаго сына. . 


45 Емельянова Ивана Михайловича. . . . 
46 Емельянова Василя Михайловича °. . . 
47 Емельянова Михала Игнатьевича насабдниковъ. . 
48  Емельннова Василя @едоровича. 5 оу А 


49’ Емельянова Семена Васильевича Козаовскаго купечес- 
‘каго сына. . . . . : 


50  Громфева Игнаха Васильевича крестьянина села Вер- 


'хняго-Карачана . . Ь . . 
| з Е 
51| Есицовой Аполинари Ивановны, жены доктора. з 
52| ЗКихарева Михаила Азександровича поручика. . 


53° Жураваевой Юли Мартьяновны, жены казака донска- 
го торговаго общества . . . . . 


54| Туравлева Венедикта Михайловича казака донокаго | 


торговаго общества, ь С о . . 


55 Женекой Троицкой общины . Э т . 


13 


413, 


2180 


12 
86 


—. 


=——ц—_о 


14 


79 


74. 
ат 


— 250 — 


| — 


56 Знаменской Варвары Васильевны насафдниковь жены 
титулярнаго ‘совЪтника . . . 


| 
57  Знаменскихь: Антонины, Мара в Варвары Петрово 
ат детьй надворнаго совфтника . $ 


58 Звегинцова Пиколая Александровича дЬйстрительнаго 
\статскаго совфтника . . . 
| 

59 Зубрицкаго. Владим!ра Васильевича колчежек. ассесора.) 
| | 


60, Замариной Езизаветы Ивановны жены колдеж ассес. 


Рл. 


61 Ишкова Петра Алексфевича крестьянина села Верхня- 
'то-Карачана г .- < . . В 


62. Иваньшиной Мари наслЪднаковъ жены коллеж ассес. 
63, Икорскаго Наваа Григорьсвича губернскаго секретаря. 


64 Карнзевой Анисьи Игнатьевны жены Новохонер, купца 


65 Куровскато Взадим!ра Марцезьевича дворянина, . 
| 

66) Карманова Никозая Аристарховича дворянина. . 

67 Кожевникова Лицецкаго купца. о 5 . 

68 Казмыковой Елены ‘Александровны ифщанки. . 


69 Боротневой Анны Федоровны, жены умершаго юнкера. 


70° Короводиныхь: Виктора и Александра Викторовичей | 
потомстненныхь дворавъ. . . . . 


71| Кузнецова Данилы крестьянина . . . 


12  Клепякова Семена Григорьевича насафдниковъ умерша- 
го врестьанина: села 'Гроицкаго. * ь . 


73! КарнЪева Васимя Макарьевича Новохопер. мфщанина,, 


74| Казанскаго Таволжанскаго монастыря. . . 
75| ВазнЪ принадлежащая: земель. . р . 
1фсовъ. ‚ , . 


76| Казьилна Ивана Андреевича унтеръ-офицера. . 


} 


7 Клочковыхь: Николая п Алексфя Алекобевичей потом- 
ственныхъ почетлыхъ гражданъ . * . . 
78  Каладуровой Настасьи Андреевны. . . . 
| 
Г. 
19 Литвинова Ивана МазофБевича Новохопер. мфщанина. 


80 Льготикова Васимя Александровича Острогож. мфщан. 


81! Кованько Ваадимра Александровича инженера коллеж- 

скаго совфтника. . . . . . 
82 Лебедева Васимя Алексфевича статскаго совфтника , 
83  Лобачевой Натазьи Николаевны жены мара . 6 
81 Миловановыхъ: насафдииковъ улершаго мёщанина Ня- 

|козая Мироновича . . . . . . 
85| Модчанова Осдора Дмитревича крестьянина . . 
86 Мурашова Ивана Ивановича свободнаго хлфбопалица, 

деревни Тагайки. . . . . . 
87 Мягксва Дмитрия Ефамовича Борисоглбскаго купца. 
88 Мамонтова Григорйя Харитоновича крестьянина. . 


а! : 
89; Меньшикова Ивана Ивановича Воронежскаго кугца при! 


90 Макъевыхъ: Михаила и Павла Петровы\Ъ врестьянъ, 


ЕТ. 
91| Никитиной Анны Гермогеновны, вдовы штабсъ-капитанз. 
92 Митрофанова 9едора Ефимова. . . . 


97 


93] {Нагоровой Александры Петровны, жены ‘штабеъ-капит. 


ры Надеждиной Клаваи Михайловны мфщанки . . 


96. Надеждвна Мартына Михайловича наслфдниковъ умер- 


сев Никандровкв я . 8 : . 


' Нагорова Петра Еремфевича насафдниковъ умершаго 
штабсъ-капитана. . . . . . 


а Минскаго м5щанина. о 5 а я 


(= 


1 Орлова Васня Гавризовича крестьянина . . 


2198 
28 


20 


373 
137 
1210 


1119 
125 


| 
125 


249! 


1614 


583 


1900 


1945 


160015, 


16001» 


1857 


462 16 


5 88 


| 


5250 


——ы— 


| 
98  Орлова-Давыдова о Е м статска- 
то совфтника . . 


а ЗЕ 


Пармузина Никиты а крестьянина села Пнж-| 
няго-Карачана, А . . 


99 


100 Пармузина Игната Сергфевяча Повохоперскаго купца. | 
по Пармузина Ивана СергБевича крестьянина. . 
102 — Поповой Надежды Егоровны Усманской мфщапки. 
103  Потузова Никандруа Николаевича дворянина . . 
зо Потулова Виталя Николаевича дворянина . . 
105, Потулова Владизира Ииколаевича козлежен. регистрат. 
106, Потузовой Евгения Марцельевны жены дворянина. . 
лот Парфенова Павза Петровича дворянниа. . . 
108. Потуловой Езизаветы Александровпы  наслфдниковъ 
жены умершаго майора . С а о ь 
109 Потулова Ивана И насафдниковъ умершаго 
Я . 5 . . : .| 
110 Половцевой Надежды Мвхайзовны супруги дФйстви- | 
‚тельнаго тайнаго совЪтника Ь . 8 
111, Пустовалова @едора Данизовича купца . . 
112 ПодЪфсскато Якова свободнаго хаббонашца . . 
113, Поповой Авдотьи Ивановны, жены поручика дети вя. | 
114’ Шеткевичь Сезиверста Казелировича дворянина - К 
115 Пажидаевой Матрены Азсксандровны, жены коздежека- 
го регистратора . . С 5 . . 
116 Плаутиной Мари Михайловны, жены кориета зейбъ- | 
гвардш гусарскаго Его Величества полка. . : | 
117 Предтеченскаго Павла Ивановича сизищениика. ь 
18 Прёснякова Александра Ивановича вупца . . 
119 Преснякова Андрея Петрова купца . . ь 
120 Прёснякова Степана Петрова купсческаго брата. . 
121 Пр®снакова Ивана Петрова купечеецаго брата . 5 


1610 1921 79 


| | 


| 
| 


242 50 87 


9142 


7101 20115 14737 


168 190 3538] 
38 — Я 99 
41 203425 943 
44 20318. 943 
89 166913 1885 

236 5762, 4966 
1821 1710 38284 
ви" 
328 625 69— 
. = 14 8 
| 
20285 234114 4264 11 
821 31112191257 
Е 5 
Зе 673 
= 4817 
| 
18 — 378 
ет 
8011 19261684 8 
115 — | 3679 
а 1600 614 34 
ыв 400 из 
2190 1000 46043 
обо 1800 52587 


138  Ряховскато Василя Алексфевича Новохоперскаго из- 


— 258 — 


122 Попова Петра Григорьевича крестьянина . 
123 Парфенова Александра Петровича дворянина. . 
1241 Поновой Александры Ивановны жены дворянина . 


125 Патраркъ Николая Осиповича Итальанскаго подданнаго 


126 Помогалова Тихона Филиппова крест. села Козфна. . 


127’ Раввскаго Виктора Алексвевича коллежекаго секретаря 


| 
128  Ростовцевой В®ры Динтревны, вдовы штабсъ-капитана 


129 Рыкова Никозая Николаевича дворллина . . 

130  Ротиирова Паваа Герасвмовича титулярнаго сов%тника. 
| 

131 Рожновой Софьи Семеновны, вдовы крестьянина : 


132  РЬзцовой Анастасш Михайловны потомственней почет- | 
‚ной гражданки - 5 д о о . 
| 

133 Рёзцова Варлаама Азехсандровича потояетленнаго по- 
четнаго гражданина детВй: Одьги, Мари, Бориса, Сергфя 
‘и Александра . . В ь . 


[8 
134 Новокрещенова Никиты Степановича Новохопер. купца. 


135  Рьзцовой Марш Азександровны потомственной почет- 
ной гражданки . 5 . . . . 
| 


136 Рёзцова СергВя Александровича потомственнаго почет- 
наго гражданина . . . . . . 


137, Рёзцова Константина Александровича потомственнаго | 
почетнаго гражданина . . . . ‘ 


щанина при с. Таволжанк® С б 6 . 


139 Раяховскато Дмитря Алексвевича Новохоперскаго м®- 
щаняна пря с. Твьхвинекомъ. . .. * * 


140  Розановыхь: АлексЪя и Никозая [оновичей потометвен- 
ныхъ ночетныхь гражданъ. . . . . 


141| Раевскаго Михаиза Николаевича умершаго генеразъ- 
'натора насавдниковь Пиколая, Михаила, Петра, Анны, 
Софьи, Настасьии Ирины Михайловичей иыЪн1е при Вра- 


снянскомъ завод. В . ‹ . В 


142  Раевскаго Михаила Николаевича умершаго генералъ- 
ма!ора наслфдниковъ Красиянская степь Краснянской во- 
дости прв хуторв ШаникЪ съ прочимя 9 участками, 


126 


497 
474 


1674 


748 


560 


429 


823 


1266 


167 


9426- 


31733 


= 7 18 
| 
— 16 81 
| 
— 841 
— 26 49 
1141. 758 
| 
| 
744 104153 
104 9964 
— | 1012 
| 
— | 652 
345 — |3 
— | 35188 
— 15723 
— 11771 
— 90 18 
— | 11299 
| 
- | 26611 
1 
640 3516 
— 1 68 
| 
— | 4898 
802 1981 42 
| 


315 6670.30 


с. 

143  Спхаровой Анны Егоровпы, вдовы Усманской иБщанки 
144  Студеникина Петра Петровича умершаго купца. . 
145 Семенченкова крестьяняна слободы Бурзяевки. . 
146  Стародубцевой Агафьи Гавриловны крестьянки. . 
147  Сивухина Луки Ивановича временно-обязаннаго крест, 
148] Сорокина Харлами!я Ивановича бывшаго двороваго че- 

зовфка . . . . . . . 
149 Сидоровой Анны Васильевны, вдовы хоруньжаго - 
150 Селиванова Васимя Азлексфевича насафдниковъ унер- 


163 
161 
165, 


шаго подпрапорщика . ‘ . . 


Селивановой Ольги @едоровны, вдовы подпоручика . 


Сущенко Ивана Самойловича потомствениаго почетна- 
то гражданина . а с : ы С 


Сущенко Анны Тимоффевны и Александра Васизьеви- 
ча почетныхъ гражданъ. . . 


Сушковыхь братьевъ: Льва, Алексфя и Ивана крест. 
Сергвевой Анны Ивановны, вдовы коммерции совЪтника’ 
Спиридонова Андрея крестьянина * . . 


Сухарева Ивана Мироновича крестьянина и Казьмина 
Нвана Андреевича унтеръ-офицера. . . . 


Степанова Тита крестьянина при сел® Рамоньв , . 
Свиридова Степана Терентьевича крестьянина, . 
СидЪльникова Аполлона Никитина Усманскаго м®щанина, 


Садовскаго Ивана Григорьевича потомственнаго почет- 
наго гражданина , . . . . а 


Соловцова Константина Михайловича подполковника , 
Толизиной Наталья Ивановны, жены хоруньжаго. . 
Траасковской Варвары Федоровны, жены умершаго матора 


Титова. Азександра Никифировича насабдниковь умер- 


шаго колаежекаго ассесора., . . . . 


а ЕЕ | 
181 100 
и 
> 1500 
1 1200 
вы. 
24 1200 
99 495 
90° — | 
| 
249 846 
| 
100 — | 
50 1200 
5 785 
ат 1600 

1 — 

5 — 

1 

33 — 
130, 5015 
32 2918 

440 — 
101 1978 
3175 1137 


2422851. 


| 


252 


ЕЕ 


284 26 
371 


14 92 


- 
© 


693 
92 49 


2140 


667 48 


5 24 


— 258 = 


— 
166 Тояина Данизы Никитина крестьянина с. Коавна. . 
167. Тарнакиныхь Петра и Азексфя Кондратьевыхь крест. 
178  Тарнакина Семена Андреевича крестьянина . . 
169 Тезицыной Екатерины Ивановой, жены надворнаго со- 

вВтника и Пезовой Азександры Ивановны, жены колдеж- 
скато секретаря. . . . . . 
| 
110. Токарева Федоса Петрова крестьянина села Рамонья . 
171 Тарасова Вдаса крестьянина села Знаменекаго . . 
172 Толетаго Виктора Степановича тятузярнаго совётника, 
173  Третьяковой Елизаветы, жены Коломенскаго купца. . 
174 Трубецкой Елизаветы Николаевны, княгини. . 


175 Тржасковекаго Владимра Адамовича козлежек. регистр, 


У. 
176, Удьльнаго вфдомства: земель.” . . В 
лВсовъ . . . . 

=. 


177 Федосфева Николая Александровича насафдниковь умер- 
шаго дворянина: Елизаветы, Александра, Евгени и Ёв- 


доми : ы . ь о 6 5 
| 
178  Филилиова Никозлал Ивановича дворянина. . 
| 
119 Филиппова Ивана Ивановича дворянина . . . 
180  ФедосВева Павза Александровича дворянина . . 
2. 


181 Хрьнова Ильи Михайловича Новохоперскаго мЬщанина 
182 Хоткевичь Алекефя Михайловича коллежек. регистрат. 


Ге 


183 Чуфаровскаго Федикса Павловича ао ‘умер- 
шаго подпоручика. . 5 й 6 


184  Чуфаровскаго Андрея Александровича дворянина. . 


185| Черноносова Ваадии:ра Васдаьевича крестьянина. 


32853 
3705 


670 
42 
82 

993 


62 
334 


96 
36 
13 


892 
| 
2150. 


6905 78 


718 98 


67 


2 80] 


186 


| м 


080 — 


Черноносова Степана Васильевича крестьянина при де-. 
ревни Николаевки . . . . . . 
Шизьдяева Сергзя Петровича крестьянина . 
Шолохова Павла Григорьевича Повохопарскаго мзщан 
Шахова Диптр:я Антоновича крестьянина. ‚. . 
Шакина Прокошя Ефимовича крестьянина деревни По-| 
заны БорисоглЬбекаго уфзда . . . 
Шкариной Александры Шеенофонтьевны, жены Ко010- 


менскаго купца . 


В . . . . 


Шкарина Петра Семеновича мфщанина при с10бодЪ 
Пыховв®. . . . : . 
Шукова Ивана Чаваовича крестьянина . . . 
Шниикуловой Прасковьи Николаевны, жены майора . 
Шикоразина Петра Степановича тотавнаго тенераль- 
зейтенанта . в 5 5 5 у. 
Шикоразиной Варвары раны, жены отставнаго 
генералъ-лейтенанта . . . . 
Шелиховой Анны Яковлевны . . . . 
м. 
Якубовичь Демьяна Андреевича капитана артеллерш. 
ЯЛкубовичь Алекевя Андреевича позковника . з 
Якубовичь Михацза Андреевича тенеразь-ма!ора. . 
Япрынцевыхь: Макара Римановича крестьянина села 


Ригачевки паса®дниковъ детЪб его; Якова, Марка, Езе- 
вы, Митрофана, Анны, Евдэкш и вдовы Екатерины Пва- 
новой. . , . . о 


Якубовичь Гавроза Андреевича штабсъ-капитана ›. 


Итого. о ё а 


6 1600 140 
| 
о м 
ее ^ 
398 — | 8366 
8 — 1829 
| 
28 102844 597 
| 
|] 
НИ 
| 
12 1200. 263 
66 1313 1399 
| 
| 
238 — 50 3 
| 
118 1920] 2497 
Ее 315 
ь ! 
258 1848 5440 
274 11| 5159 
134 240] 2819 
| 
93 1774! 1910 
| 
61 288 1284 
191082 — 149 4067 18 
И 
0 


— 257 — 


Сь земли принадлежащей крестья- 
намъ вобхъ сельскихъ обществъ Но- 
вохоперскаго у$зда. 


1-я Цыховокая волость. 
ОБЩЕСТВА: 


Пыховокое. 
Ивановское. 
Каменско Садовское. 


2 


Итого. 
2-я Бурляевская волость. 


ОБЩЕСТВА: 


Бурляевское 
3-я Тропикая волость. 


ОБЩЕСТВА: 


1 Троицкое старожильской части. 
2 — Московской части 

3 Ауловское . 

4 Кутковское. 

5 Аврамовокое 

6 Екатериновское 

7 Таволванское. 

8 Лъсу отарожизьской части 

— московской части. 


Итого. 


4-я Вланская волость. 


ОБЩЕСТВА: 
1 Еланское земли. 
1Ъсу 


Итого. 


2291 1534 


82901200 
81391012 
189 1200 
844 2047 
640] — 
98| 
60] — 
592] 200 
577 600 


1320112160 


7341950 
[-129361710 


1532 78 
5761 
49943 


208632 


' 48171 


1742 66 
171091 
3983 
17759 
13453 
2059 
1261 
12446 
12134 
408459 


9564 84 
15446 
‚211930 


— 258 — 


& 
5-я Макаровская волость. 


ОБЩЕСТВА: 


1 Макаровское дубовской половины 

2 листопадов. 

8 Враснорченское . 

4 Еланское 

5 Врасовское . 

6 Лавровское. 

1 Сафоновское 

8 Въ общемъ владёни врестьяну Ма. 
каровской волости 

су отведеннаго  рестьянамь Ма. 
каровекой волоети 


<> 


Итого. 
6-я Новогольская волость. 


ОБЩЕСТВА; 


1 Новогольское 
2 Старогольское 
3 Новогольсв!е Елансве Выселки . 
‚4 Выселка Старогольскаго Еланекаго. 
5 Нагоринское. 
6 Дмитр!евекое. 
1 Тагайекое . . 
8 Диитыевское дер. Бля пруга РЫ 
9 Бълояружинское и деревня Паганка. 
10 Въ общемъ вяадъши крестьянъ Ста- 
ротольскагои С рано Елан- 
скаго обществъ. 
11 Лбсу Новогольскаго общества. 


= Итого. 
7-я Алферовская волость. 
ОБЩЕСТВА: 


1'Алферовское . 


. 
| 


14105 


7427 
6878 
2658 
2949 
1077 

839 

408 


95 


1915 


23548 


5544 
2345 
2964 
630 
945 
386 
72 


7 
175 


458 
1227 


1840 


2050. 


1535; 


и. 


156128 
144580 
55$ 88 
| 47214 
22651 
17636 
8576 


1440 
480 
1920 


1440 


1997 


494995 


1360 


1440116548 
1449 493 14 
480 623 8 
2160 14319 
— | 5150 
81 14 
15 13 
147 
3680 


130 


200 
1000 


9629 
258|— 


2965 5 


| 
646 1583.91] 


| 


= 1959 —- 


8.я Верхне Карачанская волость. 


ОБЩЕСТВА: 


1 Верхне- Карачанское. 6 
2 Ржавекое . . . . 
3 Средне-Варачанское 

4 Вирсановское Те 

‘5 Паганское . з : 6 
6 Кирсановское 2-е Андреевой. 
1 Шпикуловой 5 о 
8$ Назимовой . 8 $ а 
9 Селивановыхь и Коротневыхь. 
10 Чуфаровской. . . 

11 Селивановыхъ 


12 Селиванова 4 Е 5 6 : 
13 Толетаго ь 

14 Филиппова . В : 

15 Чуфаровекаго. . . 


16 Чуфаровскихъ 
17 Охльбивиной. 
18 Войнова : ь 
19 Ротмировой. 5 о 

20 Дмитревское. 5 ь 

2 Лесу въ общемъ владвши крестьянъ 
` Верхне-Варачанскаго, Ржавскаго, 
Поганскаго и 1 го Кирсановскаго 
обществъ . 


9-я Ярковская волость. 


ОБЩЕСТВА: 


1 Рамонское {:е. х Э 
2'Алексвевское и Рамонское 

3 Подгоринское. 

4 Ирковское . 


Итого. м 


7487 1440 1573 89 
1634 960 31355 
6276 240131924 


6175 7201298 5 
1918 720, 40393 


20 — 420 
541087 1145 
88| —| 18350 
на За, 
Пек 147 
Зе 59 
В ал 
26 1800 562 
49 — 399 
О 
1 > 231 
Ве 4168 
9 9611 198 
12 252 
472 — | 3616 


37071920 77938 


5.Рамонское 2-е. . : . 


$0 — 631 
4065 240 85448 
3297 — | 693 3 

60, —| 1261 


— 260 — 


6 Рамонское Зе. у х 
ТРамонское 4-6 . . : 
8 Рамонское Бе . 
9 Еланекое 1 дер. Елавка { Сафоповка). 
19 Еланское 2 дер. Еланка (Анучинва). 
11 Еланское 3 дер. Еланка. 
13 Еланекое 4 дер. Юланка или [Крас 
ная р$чка. 
13 Богохранимовское (М. П. ` оломанова) 
14 Ново-Накольское Артющкино (В. А, 
Рымниной) ы 
+5 Ново Никольское дер. Никозаевьа ь 
16 Никольское Е. А. Потуловой. 
17 Петровское Бутырки 
18 Знаменское, 

19 Ивановекое 1-е. С о 
20) Александровское Байчурова . о 
21 Александровское дер. Ивановка. 2 
22 Анненское дер. Анновка. у / 
23 Ивановское 2 е 
24 Ярковское дер. Ярки Николаевка 
25 Ярковеское. дер. Александровка. 
26 Александровское дер. Ивановка. 
27 Дмитревское. . р 
25 Васильевское Армошизино А. А. 


'умовой 

29 Лесу въ общемъ влади крот 
| села Рамонья Ярковсвой волости, 

` исела Вязовки Оннявекой волости, 
30 ЛЬсу въ общемь владьаш крестьян, 
| Подгориневаго и НСО об- 
ществъ . 


Е р 
10-я Тюкозекая волость, 


ОБЩЕСТВА: 
1 Токовокое р . : : 


65 ==] (1366 
85 — | 1787 
60—61 
48 — 1 109 
35 — 736 
54 — | 1135 
61200 з 
и И 
19 399 
69 — | 1450 
8 168 
40 — 841 
183 1200 16469 
35 — 736 
65 — | 1366 
в. — 126 
а 713 
28 — 589 
< 37 — 1}. 718 
м — 5 4 
121200 263 
Е 
В 259 
| 
297 1600 о 
. ТИ 500 1497 
13117. 660275725 


О 


— 261 — 


| 2 Вихляйское. я : Е : ии 549 = 


3 Макашевское. . . . | 93201035 195916 

4 ГорЪъльское. з 5 .| 11847| 240249026 
5 Старо- Воскресеновское ‚ ь : 114 — 2396 
6 Губаревекое . а ь | 197911920 1677 35 
7 Сухо Еланское . 5 : . 26411365 55526 
8 Ново Воскресеновекое . : й 162 —( 345 
9 Макашевское съ л%са общества. . 651' 42 13684 
10 Губаревское 5 Е 8 . 484 1680 10188 
11 Сухо-Еланское . . Ё .|.` 179 458 3167 


12 Вихлайское. . . с В 209 — 4351 
13 Тюковское . { : 5 : 600 — 1 12612 
14 Горльское. о . } : 2222160 4655 


— Итого. | 44278 20930723 
11-я Песковская волость. | 
ОБЩЕСТВА: 1 | 

1 Песковское . 5 . 5 .| 15905 1440 3343 36 


2 Мазурское . ь 5 а .| 11840 1920 2488 94 
3 Кардаиловское . . Ь | 19362160 40713 


4 Ильменское 1-е. . ь : 189 —| 3973 
5 Ильменское 2-е. : . . 251 — | 5216 
6 Ивановское. : : Ь 5 40 — 841 
7 Марьевское. с о ы с 66 — | 1387 
8 Александровское . 5 5 о 53 — | 1114 
9 Николаевское. . 5 ь 9 288 — 6054 
10 Ново-Николаевское. . й | 611 — | 12843 


11 Льсу отведеннаго крестьянамъ Пес- 

ковской волости. . : . 17441950 36676 

12 ЛЬсу Мазурскаго общества . | 126 1440 15273 

Итого. (| 3365217107073 80 

12-я Краснянская волость. 
ОБЩЕСТВА: 


Враснянское. . 5 5 .| 8892 — 11869110 
Подосиновское . с В .| 2496, — | 52466 


> = 


— 262 — 


3 Печерское . 


4 Русановекое села  Кочерги и носел- 
ка Неврылова. 
5 Лъеу отведеннаго престьяпазть ела 
Русанова, сл0б. Вочергы и посел- 
` ка Неврылова с 
| 


Итого. 


13-я Нижие-Карачанская возость, 


ОБЩЕСТВА: 
1 Нижие-Барачанское —. ь В. 
2 Васильевское ‹ : о 
3 Тюменевское 1-е. р ы 
4 Тюменевевое 2-е. } . 


5 ЛБсу Нижние. Карачансваго общества, , 
6 ЛБоу Васпльевеваго общества. 


| — Итого, 
14 я Рождественская волость, 
ОБЩЕСТВА: * 


1 Рождественское 

2 Валмыкское 

8 Свинцевекое. 

4 Дмитревское 

5 Натальевское 

6 Ульяновское 

1 Марьино-Новинское 

8 Льсу Рошдественскаго общества 


т Ъсу Калиывоваго общества. 


| ^ Итого, 
15-я Танцырейская волость. 


ОБЩЕСТВА: . 


34415 1254 


1 Танцырейеное „ й й 


300 —. 
7263 2260 
| 

928 1100 
19580 960 


7433 480 
3973720 
896 1343 
64 — 
1339 — 
639 — | 
= 14248. 21432 


19270 1094 
10750 1200 
985. — 
408, — 
219. — 
465 1060 
Абв 
2667 — 
182 300 


82871200 


63 6 
1526 88 


| 
19516 
717356 


| 


1562 17 
835 19 
16954 

1345 
28146 
13284 
2994 95 


4050 65 
295976 
5991 
8576 
46] 3 
9784 
35:31 
56060 
3828 


7234 14 


17423] 


— 263 — 


А 


| 

2 (‘винцовское . 

Э Чвоу Свинцовекаго общества. 
4 Сосиовекое. 5 
5 Л5еу Сосновекаго общества : 
6 Ивановское . 

7 Третьаковское 

8 Петровское. 

9 Селамское . 
10 „Лъсу  анцырейсваго общества 
и — 


Итого. 


16 я Синявская волость. 


ОБЩЕСТВА: 
1 Синявское . В с 6 
3 Абрамовское 5 ь . 
3 Вязовское . . ь . 
4 Артюшинское . 5 : 
5 Ново-Никольское , . о 
6 Сермевекое. Е . . 
7 Ивановское. : ь 
8 ЛЬсу Синявекаго общества 
‚ Итого... 


Итого съ земли крест. 


Всего по узду. 


Третьяковскаго общества. 
ый 


2494 1953] 


4471656 
3021580, 
46 240, 
21 1900, 


7326 120 


1776. — 


„1482 415: 
5 


954 1730 


23994 1154 


5570 1920 
2545 120 


13112160, 


1935 960 
56 — 
64 — 
131 — 


2931300, 
1 и 


рю 852. 


500822 1001 


Предефдатель Собрашя Н. Звегинцовъ. 


Секретарь Собрашя Раевсвй. 


52442 
94 10 
63 62 

969 
452 

1539 99 

373 31 
38 30 

452.98 

20068 


5043 64 


1170 98 
535 2 
21576 
259 68 

1177 
1345 
2754 
6171 

т. 

65107 42 


| 


| 


105264 60 


— 265 — 
Повохииерекому Очередиюму Фездиону Зенекому Собранию, 


РЕВИЗТОННОЙ КОММИСГИ. 
ДОЕЛАДЪ 


Разомотрьвъ правильность расхода и обривизовавъ при- 
ходъ и расходлъ суммъ разныхъ наименовашй въ перюдъ 
времени, отъ 20 Октября 1894 года по 21 Октября 1895 
тода, коммиоя нашла: 1) уъзднвыхь земскихъ повинностей 
БЪ 20 Октября 1894 года соетояло 15062 руб. 33 коп., съ 
20 Октября 1894 тода по 21 Октября 1895 года поступило 
128263 руб. 27 коп., израсходовано 129399 руб. 85 коп. 
осталось къ 21 Октября 1895 года 22925 руб. 75 коп.; 
2) суммь больничныхь, оставалось къ 20 Октября 1894 г. 
68 руб. 88 коп. съ 20 Октября 1894 года по 1-е Января 
1895: г. поступило 372 руб. 50 коп., съ 20 Октября 1894 
года по 1 Января 1895 тода израсходовано 441 руб. 38 к., 
въ остатьь на { Января 1895 года несостоитъ; 3) сумиъ 
губернокаго земскаго страховаго сбора оставалось къ 20 Ок- 
тибря 1894 года 2290 руб. 85 коп., съ 20. Октября 1894 
тода по 21 Октября 1895 г. поступило 45756 руб. 62 к., 
израсходовано ‘45687 руб. 87 коп., остается къ 21 Октяб- 
ри 1895 года 2359 руб. 60 коп... 4) суммъ тубернокихь 
земсвихъ повинностей оставалось къ 20 Октября 1894 года 
10+ руб. 38/4 коп., съ 20 Октября 1894 г. по 21 Октября 
1895 года поступило 7507 туб. `88 коп., ‘израсходовано 
9481 руб. 65 коп.; къ 21 Октября 1895 гола остается 
130 руб. 263/. коп.; 5) сумыъ губернокаго земекаго’ сбора 


—= 266 — 


на дорожныя сооружешя и паромную переправу оставалось 
въ 20 Октября 1894 года 1667 руб. 88 коп., съ 20 Ок- 
тября 1894 года по 21 Октября 1895 года поступило 5010 
руб., израсходовано 59903 руб. 78 коп., остается къ 21 Ок- 
тября 1895 года 764 руб. 10 коп.; 6) переходащихь суммъ 
оставалось къ 20 Октября 1894 г. 364 руб. 84 коп., съ 20 
Октября 1894г. по 21 Октября 1895 г. поступило 274 руб. 
98 коп., израсходовано 509 руб. 26 к. къ 21 Октября 1895 
года осталось 130 руб. 56 коп.; 7) суммь полутора-процен- 
тнаго губернокаго земскаго сбора оставалось къ 20 Октября 
1894 года 35 руб. 41 коп.. съ 20 Октября 1894 г. но 21 
Октября 1895 года поступило 3529 руб. 34 кон., израехо- 
довано 3473 руб. 65 коп, къ 21 Октября 1895 года оста- 
лось 91 руб. 10 коп.; 8) суммь имперскаго продовольствен- 
наго капитала къ 20 Октября 1894 года оставалось 436 р. 
61 кои., съ 20 Октября 1894 г. по 21 Октября 1895 года 
поступило 5417 руб., израсходовано 5658 руб. 3 коп., къ 
21 Октября 1895 года остается 195 руб. 58 к.;: 9) суммъ 
продовольствениаго сословнаго и общественнаго капитала 0ое- 
тавалось къ 20 Октября 1894 года въ расчетвыхь НИ 
вахь сберегательныхь кассъ: города Воронежа и отдёлешй 
Тосударствевнаго банка: Воронежекаго и Борисога5бекаго, 
41/> о свидфтельства крестьянскаго поземельнаго Государет- 
веннаго банка на сумму 4013 руб. 54 кои. и наличными 
деньгами 14 руб. 13/4 коп., съ 20 Октября 1894 г. по 21 
Октября 1895 года поступило °/» по книжкамь 243 руб. 56 
коп., которые причислены къ капитальной сумиЪ и налич- 
ными деньгами 11 руб. 22 коп., израсходовано валичными 
деньгами 10 коп., остается въ 21 Октября 1895 года доку- 
ментами на сумму 4257 руб. 10 коп. и наличвыми деньга- 
ми 25 руб. 133/з коп.; 10) суммъ губерноваго земскаго сбо- 
ра на расходы по принятию мБръ къ прекращенио дифтерит- 


— 267 — 


ной эпидемш въ 20 Октября 1894 г. оставалось 19 коп., 
съ 20 Октября 1894 года по 21 Октября 1895 г. поступа- 
140 7327 руб. 56 коп., израсходовано 7182 руб. 40 коп., 
остается къ 21 Октября 1895 гола 145 руб. 35 коп., а 
всего къ 21 Октября 1895 года въ остаткВ состоптъ: 31024 
руб. 54'/. коп. Изъ которыхъ наличными деньгами въ кас- 
©Ъ управы 14739 руб. 911» коп. а остальная сумма 16284 
руб. 63 кои. заключается въ расчетвыхъ книжвахъ. ебере- 
гательныхъ кассъ: гор. Воронежа и отдзлешй Государетвен- 
наго банка: Воронежекаго и’ БорисоглЬбскаго, 41/2 °/о свидЪ- 
тельствъ крестьянокаго поземельнаго Государственваго банка 
и 4°/, Государственной ренты. Заканчивая ревизию коммися 
находить пужнымъ н$еколько измфнить порядокъ ведешя 
отчетной книги по покупкЪ и продаж земледфльческихъ ору- 
ДИ при Новохоперской земской управЪ. По мнфнню коммиси 
книга эта должна вестись такъ, чтобы каждая покупаемая 
машина записывалась на приходъ подъ №, числомъ, мЪся- 
цемь и годомъ, чтобы соотвфтетвенно номеру машины имз- 
лись въ отдфльномъ нарядф подъ тзмъ-же № оправдательные 
документы на расходъ по ея прюбрьтению, а въ расходв при 
продажь оружя или машины значились годъ, мфеяцъ, число 
продажи, продажная сумма и если возможно росписка поку- 
пателя. 

ЗатЪуъ, согласно постановаеншя земскаго собрашя отъ 
20 числа текущаго мфсяца, ревизонвую коммисею быль раз- 
смотренъ отчеть управы и оправдательные документы по 
постройкЪ Песковской больницы, при чемъ коммифя доводить 
до свъдешя уфзднаго собраши, что оправдательные докумен- 
ты по статьямь расхода воз на лицо и отчетъ составленъ 
вЪрно. 

Въ закаючене ревизюнная коммифя полагала бы вы- 
Дать единовременно въ награду по примЪру прежнихъ лЪтъ 


в 


секретарю управы 200 руб., бухгалтеру 200 руб., писцамъ 
100 руб. и тремъ швейцарамь по 10 рублей. 


Раевсв!й. 
Чаены: А. Явубовичъ. 


П. Доломановъ. 


— 269 — 


ла. 


ОТЗЕТЪ 


Новохонерской Уфздной Земеской Управы 


9 приход, расходв ‘и остатк®. суммъ уфзднаго-земскаго сбо- 
ра, съ 1-10 Января 1894 года по 1-е Января 1895 года. 


— 210 — 


ие 


№№ статей по шнуровой т 
! 
№1 ТТ 2 ЗЕ СОДЕТЬЬ. ——— 
КНИГ. Руби |. 
1 1 Оставалось на 1 Января мБсяца 
1894 года. . . | 16495 6 
т Поступило: 
13 15 21 25 32 37 48 49 51 2 Узднаго земекаго сбора. .| 91669 41 
53 57 62 67 72 16 83 88 92 94 
107 109 122 126 133 138 141 
26 59 143 3 Сь патентовъ трактирныхь заве- | 
|денйй вн городскахъ поселении, по- а 
ступявшихь въ узздный зелск И еборъ| 63158 
38 58 139 142 4 Пени за не пдатежь въ срокъ у6эд- 
| 'наго земскаго сбора. ` | 1075 — 
4 10 11 12 14 11 18 23 24 21 5 Штрафныхь на устройство ибеть 
28 29 31 35 39 47 61 11 78 86 |закаючешя . . . . 53083 
90 101 103, 103 194 111 112 113 | 
114 118 120 121 128 140 т. 
6720 41 42 93 99 117 132 144 6 Судебныхь пошаинъ, . 242 (8 
$ 7Т| При отношен!и Новохоперекато во- 
инскаго начальника, оть 1, Января 
№ 1, за отпущеняые изъ бодьницы| ий 
дезинфекщонныя средства. а 141 
8 8 При отношенн Воронежскаго гу- 
берискаго праваешя, оть 8 Января 
за № 60 за отпущенные изъ бозь- 
ницы медикаменты для поазован1я 
воинскихь чиновъ . . 639 
64 9 При отношени городекаго врача! 
оть 28 [юля № 54, за выписанную 
дая продажи аптечную посуду. Я 49 50] 
| ) 
‚91 10 За содержаше и алЪчене Теромо- 
‚наха Толшевскаго монастыря Арте- 
и1я Стразьева въ Жедиовской бозъ- ) 
НиЦВ . . . 25 20 
130 11 За содержаше и аЪчене въ Ново- я 
хоньрской земекой больниц рабо- 
чихь, строющшея Балашово- Харь- 
ковокой жедьзной дороги. 1211 99 
36 40 43 45 46 50 52 55 56 6012 За проданные хинные порошки 
66 68 69 70 71 73 79 82 87 95 ифстному населению Повохонерекаго 
96 97 106 119 121 129 135 ‚Узда. . . . . 264 52 


— 271 — 


№Л№ статей по шнуровой, 


КНИГ. 


№ 


РАСХОДГЬ. 


226 228 354 380 440 525 609, 
653 741 187 827 922 996 1391 


11 15 463 1056 1323 1351 


229 1129 1322 


470 471 1049 


16 80 81 154 186 268 274 331 
369 370 382395 493 569 570 584. 
636 691 761 848 854 871 1059 
1076 1079 1088 1163 1218 1279 
1233 1290 1413 


82 83 
190 191 
303 396 
500 501 
588 589 


84 8586 87 187 
192 298 299 300 
397 398 399 400 
502 503 504 585 
590 678 679 680 681 682) 
683 769 770771 172 773 774 873, 
874 875 876 817 886 906 1045, 
1046 1064 1065 1066 1178 1179 
1180 1181 1182 1183 1295 1296 
1297 1298 1299 1300 


188 189, 
301 302] 
401 499\ 
556 587 


Часть 1-я 
Потребности обязатель- 
ны: 


1) По помъщенйю и содержаню м%- 
стнаго гражданскаго управленя: 


1 Квартирныхь двумъ становыхь 
приставамъ за 1894 годъ . й 
| 


2 Квартирныхь двухъ судебнымь 
слЗдолателямъ за 1594 годъ 


В По хозяйству и медицинской по- 
лищи въ городЪ и уфздЪ: 


'Возложенныя на земетво по особымъ, 
постановленнмъ: 


3 Внесено въ Новохонерское узздное 
казначейство для выпознешя нотре- 
бностей (по закону) 12 [юля 1892 
‘тода на содержиие земскихъ нача- 
‘льниковь и канцезяри  убзднаго 
'съфзда за 1894 годъ. . о 


4 На содержан!е присутствия по во- 
инской повинности, недоданныхь за, 
1893 г 216 руб. 67 кои и ва 189+ 
г. 866 руб 66 коп. всего . . 


На содержан!е уфздной земской 
управы: 


© 


Председателю, двумъ чзенамь и 
[секретарю управы за 1894 г. 4625 
руб. недоданньхъ за 1893 г, пред- 
сЪдателю 250 руб. и члену управы 
100 руб. всего . . . 


6 Писцамь о . ° . 


Рубли. 


СУММА. 


99 


13660 — 
1083 33 
4975 — 
1985 — 

1 


ыы) 


————— Аааа и 


98 
105 14 
16 И5 
85 46 
} 14 ит 
15 
54 100 123 19 
22 30 33 44 65 
59 19 80 89 116 124 125 21 


1 


| 
13 Предстапаонные санитарных вра- 


273 — 


чемъ Шаниро оставиеся отъ вылан“ 
‘ныхь ему 4 Октября 10 руб. ва по- 
бБаБу избЪ, гдЪ находились дифте- 
ритные больные - . р 
Представленные ветеринариыяь 
‘врачем 2 участка Новохомерскаго 
'убзда, за отпущенные лекарства для 
леченя животныхь въ 1893/4 го. 


Изъ Государственнао банка Бо- 
|рисоглйекаго отдфленя 41] 6]о ле- 
сять свидфтельствъ, врестьяниекаго 
поземельнаго Государственнаго’ бан- 
ка сторублевато достоинства за №№ 
28776, 287771, 28113, 281779, 28780, 


'и девать свидётельствъ того же бан- 
ка по 500 р. за №№ 12351, 12252, 
12253, 12254, 12255, 12256,12257, 
112258, 12259 п четыре свизфтель- 
|ства того же банка по 1000 руб, за 
№№ 

|съ купонами по 1-е Модя 1894 г, а 
всего на .- 2 5 . 
Куглено въ Государственномь ба- 
‘кб три 4* |2 ®]о сведфтельствь Ро- 
сударотвеннаго крестьянскаго позе- 
мельнаго банка сто рублеваго досто- 
инотва» за №№ 18715, 18716 и 
15717 и одно свидфтельство того-2е 
банка, въ 500 руб. за № 10846 съ 
лмфющимися при нихъ куповами по 
2-е Января 1895 г. стоимости по 
покуйк® с . ’ '. 


Изъ Новохоперскаго уфзднаго ка- 


‚значейства по 23 пупонамь 41500 


|свидфтельствь крестьлнскаго позе- 
мельнаго Государственнаго банка 
процентов» съ 9500 руб., за срокъ 


съ 1 Яцваря по 1 Поля 1894 года 


18 Изъ сберегательной кассы Пово- 


'хоперскаго казначейства по книжк® 
№ 1236 процентояь ‘и капитазьной 
суммы: всего. * . 

(ъ земспихь почтосодержателей: 
Рыдева, Бугаева и Квашива штрафа, 


120] (ъ Новохонерскаго почтосодержа- 


теля Василя Поворинекаго въ воз- 
врать выданной ему 26 Япваря ссу- 
ды 500 руб. . . й 


Сь врача Алекефена за занимае 


28781, 28782, 28783, 28784 и 28785 


26077, 26078, 26079 и 26080] 


9500 


825 


203 


2922 


25 


500, 


10 


0 


Е 


88 89 90 91 193 
304 3415 306 807 402 
206.507 508 509 591 
110711 112713 7176 


592 593 594 
777 118 1719 


878 879 880 881 1067 1068 1069 
1070 1224 1225 1226 1227 1302 


1303 1304 1305 


92 197 308 406 505 595 684 
780 882 1050 1228 1291 


1214 19 30 3840 42 61 98 
107 123 124 162 170 180 181 239 
242 210273 282 284 281258 2917 
313352 356 357 490 555 556 663 
615719 741810 823 826 909 944 
945 946 985 1003 1031 1052 1053 
1165 1184 1191 1194 1199 1201 
1202 1209 1210 1213 1214 1218 
1236 1259 1854 1393 1412 


104 550 


57 12 16 1728 51 99 117118 
145 151 152212 245 246 295 3536 
413 422 423424 435 455 464 473 
487 488 5'655Е 629 638 639 739 
140 149 756 в45 846 847 $64893 
8941895 896 897938941 942943 960 
961 970 971 983 964 1015 1020 
1021 1455 1058 1119 1127 1135 
1156 1158 1164 1173 1186 1187 
1206 1292 1223 1251 1320 1325 
1327 1328 1329 1339 1340 1352 
1359 1360 1361 1362 1364 1367 
1368 1383 1384 1585 1387 1388 
1396 1397 1398 1402 1403 1404 


6 156 371 676 937 950 957 958. 


999 1014 1022 1023 1024 1118 
1220 1221 15321 1336 1337 1382 


1137 


54 176 241 
1030 1080 1282 


349 454 790 898 


Г 
194 195 196 7 Разсыльныйв . й 
403 404 405] 


8 Сторожу . . . . 


3 Па канцелярск!е расходы управы: 
вышиску газетъ, на отпечатане бла- 
нокъ, овладныхь листовъ, постанов- 
лен земскаго собрашя, докладовъ 
разсылаеныхь зеискимъ гзаснымь и 
па почтовую корреспонденцио, недо- 
данныхъ за 1893 г. 93 руб. 33 к, 
за 1894 г. 698 руб 17 коп, и на 
1895 г 23 руб., воето ы . 


$0 На основави объявлен убзднаго 
съФзда возвращено судебныхъ пош-! 
линъ . $ . 

На содержан!е училищь и школъ: 
11 Пособе сельскимь учвалщамь и 
школамъ недоданныхъь за 1892 годъ 
130 руб., за 1893 г. 880 руб. 69 в. 
и зв 1894 г. 2815 р 43 к., всего. 


Часть 2-я 
Потребности не обязательныя, 
12  Вознаграждеше законбучителянь, 
недоданныхь за 1893 г. 130 руб и 
за 1894 г. 470 руб., всего. Я 


Пособе Новохоперской женской 
прогимназш, недоданныхъ за 1893 г. 


14 На канцелярск!е расходы училищ- 
[ному совфту и разъВзды емотрите- 
|2ю, недоданныхь за 1893 г. 25 р 


и за 1894 г. 300 руб, всего. : 


3826 


325 


63 84 110 131 


81 115 131 


34 108 137 


— 214 — 


26 


| 
125. 


мую ихъ квартиру при Петровской! 
больнии6 съ 1 Марта 1893 г, по. 1 
Января 1894 г 120 руб, съ 1 Ян- 
варл по 1 Апрбая 1895 г, 36 руб 
и съ врача Контовта съ 1 го юня, 
1894 года по 1 Января 1895 года 
84 руб., всего. . Е . 


Съ фельдшера Александра Терни-| 
Кова вЪ возпрать выданной ему изъ 
туберневой земской управы свуды 
30 руб. : . . 


Съ фельдшера Никозая  Р®шетни- 
копа въ возврать выдаиной ему гу- 
бернехою земскою управою ссуды 
40 руб. . . . . 


Перечиелено на основами $ 8 пра-. 
виль добровозьнаго страховашя, изъ, 
суммь губерискато земеваго страхе-, 
'ваго сбора 10 6]0 скидки за приня- 
тые на страхъ строя Песворокой 
земекой больницы , . . 


Перечнелено изъ сузиъ тубернека- 
го земскаго сбора въ возврать у%зд-| 
‚ваго земеваго сбора, употребленные 
на расходы по лечению  дифтерит- 
ных больныхь въ Новохоперскомъ, 
убздь . . . . 
| 

При отношени Бориеога%бекаго, 
‚отдвленя Товуаретавннаго банка, 
отъ 5 Января за № 62, расчетная, 
Икиияна банка № 758, на удучшеше 
|позицейской пожарной части въ ое- 
‚деняхь . о с 


Предефдатель Аршеневсый. 


Члены: 


П, Есиповь. 


Тржасвовсвй. 


Севретарь Ваадыцей, 


240 — 


30 — 


971 15 


1666 12 


126608 49 


а 1 


| 
3 20 44 46 41 48 61 74 15 19 
108 116129 132133 146 147 153 


157 174 182 203 205 206207 
#11213 218 221 222 224 235 237 
240 265 278 291 312 314 316818 

324 328 329 333 З3+ 
$50 Зв 88 386 
} 417 427 428 445 
2 471482 484 185 491 

Ё 585 
611 
651 
731 
820 
905 
990 


381 393 


492 495 
536 538 
613 614 
608 669 
736 74 
831 888 
911916 
992 993 


49 
9 700 
793 
$59 
949. 


856 858 
936 940 
1002 1011 1013 
1091 1093 1095 1096 1097! 


1000 
1028 
1098 
1130 
1287 
1241 
1317 
1358 
1376 


1099 1102 1113 1115 
1239 1240 1241 
1245 1246 | 
1818 1324 1; 
1370’ 1371 1 1375 
1377 1378 1379 138: 1399 


1242 1243. 


45 204 317 444 488 612 634 832 
991 1094 1238 1372 


227 353 319 439 524 608 
746 786 828 921 995 1390 


525 
У 


65. 
466 467 1047 


468 469 1048 


705 1151 


59 69 163179 315 216 217 250 
315 346457 458 553 561 568 5177 
553 767 839 904 1001 1100 1101 


1161 1287 


93 94 198199 310 311 407408 
511 512596 597 714 715 794 884 


1051 1073 1229 1230 1293 1294 | 


95 200, 264 409 1072 1207 1301 


337 339, 
446 45| 


1026 1027) 


1139 1160 1177 1197 1200, 


15  Содержаню земскихь лошадей для 
разъбздовь чиновниковь и земской 
| почты, недоданиыхь за 1893 г. 270, 
руб и за 1894 г. А 52 к, 
’ всего. . 


Содержаше зошадей ири полицей- 
скомь управлени . . . 
| 
17  Ссдержан!е лошадей при крарти- 
рахъ становыхьъ приставовъ. а 
18, Е лошадей при кварти- 
‘рахъ убаднаго исправника, недодан- 


выхь за 1893 г. 02 руб. 50 к. иза 


19’ Квартирныхь уфздному т аЕЫ 
‘ку, недоданныхь за 1893 г. 50 руб. 
и за 1894 г. 200 руб, всего. . 

Квартирныхь помощнику Вора 
инБа, 


На исправлен ‘дорогъ на почто- 
выхъ трактахъ, недоданныхь за 1893 
| №. 53 руб иза 1894 г. 2203 руб. 
89 кон, всего. 


Жалованья: 


22  Швейцару и сторожу при съЪзд». 


23; Истопниву 


1894 т. 249 руб. 50 ком, веего. „| 


22685 


| 
312 


250 


250 


2256 


89. 


— 216 — 


И > 


и о 


63 980 ! 


169 791 1157 


13 33 35 52 58 60 68 106 122 
121.128 130 131 144 149 168 269 
286 2839 325 347 351 35 
412 47 4 562 605 627 634 692 
693 118743 750'762 766 782 853 


$08 912 920 926 1033 1034 1035! 
1196 1235) 


1038 1039 1052 1193 
1276 1285 1349 1406 1409 


29 39 41 53 111 159 315 326 
447 260 475 617 122 1040 1212 
1408 1411 


27 34 49 1314 135 137 134 185 
252 263211 219 338 342 359 420 
421 434496 528 540 567 571 601 
635 642686 698 720 723 783 799 
851 855 869 892 951 962 972 1007 
1104 1111 1132 1174 1258 1259 
1200 1261 1267 1268 1270 1393 


20 21115 253 360 432 462 518 
641 648706 737 830 860 930952 


974 1110 1133 1171 1271 1277 
8910 22 23 24 70 71 73 11030 

112 113119 120 125 138 139150 
171 177 118 210 214 219 220 323 
231 234236 238 254 255 256257 
262 266271 2175 290 320 322 
323 327 330 33 361 363 364 
366 367 368 3 388 390 392 
394 411414 415 433 436 438 
242 448 449 450 465 417 489 
494 514:31 537 539 542 543545 


358 374. 


24 


28 


Священнику при с5$зд и отд%- 
лентяхъ окружнаго суда, недоданныхъ 
за 1893 г. 20 р иза 1894 г. 90 
руб, всего . Е С . 


Содержан!е фельдшерскихь учени- 
ковъ въ Воронежской фельдшерской 
шволЬ, 
руб, за 1894 г. 


60 руб- и выдан- 


Повохоперскаго земства В 
Рузяепу б руб., всего. . 


Па медикаменты и аптечные при- 
надлежности, недоданныхь за 1893 
г. 3821 руб 30 кон. и 34 1894 г. 
8905 р, 78. вош, всего . . 


На иосдикаменты для ветеринар- 


ныхъ врачей, недоданныхъ за 1893 
т 163 р 


„ 55 коп, и за 1894 г. 
225 руб. 18 кон., всего, . 


ЧЖазованья: 


Врачамъ, недоданныхъ за 1893 г. 
425 руб. иза 1894 г. 6800 р, всего 


Аку, 
годъ 7 


риамъ, недоданных» за 1898 
руб. и за 1894 тодъ 856 
руб. 66 кои., всего. 


Фезьдшерамь, недоданныхь за 
1892 годъ 20 руб, за 1893 годъ 
471 руб. 66 коп. и за 1894: годъ 
6196 руб. 97 коп., всего 


недоданныхь за 1393 г 120, 


ные на профздь дая поступленя въ, 
фельдшерскую школу стенендтатомь| 


| 


110 


186 


388 73 


7225 


93166 


6688 63 


— 2177 — 


547 548 
625 610 
658 659 
5 701102 
15 
8 
8. 


549 557 563 
643 641 616 
660 662 566 
7108 724 6 
755 158 
819 821 836 
862 8656 810 885 932 
53 954 959 976 977 981 
1010 1012 19016 1017 
1073 1085 1103 1106 
1112 1116 1117 1124 
1152 1153 1155 1159 
1173 11175 1176 1208 
1263 1265 1273 1274 
1309 1310 1311 1312 
1315 1319 1326 1334 
1346 1363 1380 1389 


599 619 
(547 656 
$67 671 
125 783 
800 801 
837 843 


93: 
1006 


989 
1018 1019 
1107 1108 
1128 1134 
1168 1170 
1231 1262 
1281 1309 


1313 '31А 
1343 1344 
1394 


25 102 114126 208 232 260 261 
340 362 365 426 431 456 513 533 
|544 610 622 645 661 707 726 738 
188 812 910 955 969 975 1109, 
1154 1169 1248 1264 1272 1341 | 


4 160 241 560 580 759 796 803 
306 910 1054 1074 1353 1419 


36 109 158 276 283 285 375 574 
630 863 1131 1269 


71 78 148 167 251 391 564 641 
673 784 844 956 1266 


50 135 166 230 373 497 565 35 


654 797 891 978 1092 1275 
57 


65 


521 522 


1120 1121 


1122 1123 


31| Фельдшераиъ - оспопрививатезямъ, 
недоданныхь за 1893 г. 20 руб. и 


за 1894 г. 873 р 34 к., всего. 


На содержане больниць: 


Новохоперовой .* . . 


ЧВелн, вской, недоданныхъ за 1893 
г 101 руб. и за 1894 г. 1138 руб 
сего Ё а . й 
34  Макаровской, недоданны хъ за 1898 
г. 55 руб. 3 коп. в за 1894 годъ 
1213 руб. 90 коп., веего . а 


Петровекой, недодавныхъ за 1893 
г. 100 руб. из. 1894 г, 1200 руб. 


За страховаше Петровской зем- 
ской больницы . . . 


40 


всего * . . . 
36 За страховаше Жезновской зем- 

ской больницы . . . 
37| За страховаше Новохонёрской зе- 

иской больницы и флигеля подъ аре- 

стнымь помфщенемъ. . . 
38, За страхован!е квартиры при Пе- 

‘тровекой бозьницв . . . 
39 


За страховаше Макаровской зем- 


ской бодьняцы . . В 


833: 


1935! 


1268 


1300 


36 


78 


10 


28 


28 


1126 


172 173 4 418 
1005 1081 1204 1401 


479 


67 165 293 419 
715 902 1063 1189 


520 
1807 


96 201 309 419 510 


193 883 1071 1205 1292 
55. 121 143 480 527 518 748 
398 1036 1037 1060 1284 1400 


18 97 202372 481 513 151 819 
1061 1185 1341 1429 


212 


66 164 292 418 519 
133 901 1962 1188 1306 


575 688 


43 809 929. 


241 


637 


31 32 101 905 994 


56 


915 91742 


576 689 13 


598 70944' 


| 


и 


‘61 


За страховюие гоподенаго зеяска- 
го двухъ-этаннаго каменнаго дома 


За очистку ретирадь при город- 
‘скихь земскихь здащихъ, вставку 
|стеколъ и выставку зижнихь рамъ, 
педоданныхь за | г 5 руб. иза 
11894 г. 74 руб. 55 кой., вого. 


"Содержаше пов щенй для лицщь под- 
вергаеныхь аресту: 


ЗКалованья вяотрителю арестнаго| 
номбщеня . « 
Сторожу . . ‹ : 


На бБаье, носулу, освфщея!е и рв- 
ЯонтЪ мояфщении, недоданиыхъ 3& 
11893 г. 15 р и за 1894 г: 37 руб. 
85 кон., веего . 5 « 
46 Па продовольетые арестованных 
диць . . : . 


47 Пенеш, бызшеху штатноиу пись- 
моводителю посредника, по поаюбов- 
наго разиуьжеваия земель, титуляр- 


ному совбтнику ИШаетенскому. й 


48  Жазованье смотритезю веБхь го- 


родокихь земсвихь зданий 


49 Стиненми сыну, умершато бывша- 
го доктора Киселева Васизую, обу- 
чающемуся въ гияназ!и, педоданныхъ 
за 1897 г. 300 руб и за 1894 г. 
300 руб., веего —. й ] 

50 На профадъ въ г. Москву, кресть- 

лнкЪ с. Горбаки Мари Киязевой, 

укушенной бЪшенною собакою дая 
лечентя по способу Д-ра Пастера 


По постановзению очереднаго зея- 
скаго собран я 26 Октября 1892 г| 
вЪ пособе Аргющинской шкоз6 гра- 
мотноети, на наехъ квартиры и уче- 
бныя пособя. . . . 
52 За передфаку пристройки къ По- 
вохоперской земекой бильниц®. е 


| 
53 За отпущенный въ 1893 г. керо- 


‚синъ для освъщеня земскаго дома. 


134 


79 


180 
120 


52 


339 


300 


600 


60 


55 


60 


343 498 674 947 


716 717 919 


141 


209 341 381 472 
1043 1190 1318 1418 


267 607 


383 486 


248 1250 


100 


233 249 


1198 


а 


57 


58 


58 760 868 59) 


| 
54 За отпечатано для оцфночной ком- 


‘млеи бланковт, 


| 
55] За вырЪзку 5 печатей для опеча- 


тываня хинныхъ порошков, разеы- 
заелыхь дая продажи но волостнымь 
праваешямь - . . 
| 
За отпечатан:е капеузей для хин- 
юшыхъ порошковъ, разсылаемыхь дя 
‘продажн по возостнымь правленямъ 
| 


За высланную аптечвую посуду въ 


| 


1 


Новохоперскую больницу дая прода- 


|ааа приходащимь больнымъ, 
| 


Веафдетв!е залвлешя почто-содер-, 
жателя Ваения Поворинскаго и на 


‘основании постановленгя уфздной зем-| 


‘ской управы 25 Января 1894 года 
выдано ему заимообразно . : 


Сторожу Повохонерекой больницы 
‘жазованья . 5 С з 


равы Ивану Маслову, обучающемуся 
въ Ворисогл50скомь техническо-же- 
аБзно-дорожиомъ училищь . . 


Внесено, въ Повохонерекое уфздное 
казначейство, вслЪдетв!е отношен!й: 
убзднаго казначейства, оть 3 Мая 
1894 г. № 647 и Воронежекаго уп- 
равлення Государетвенными имуще- 
ствами, оть 28 Марта № 2473 не- 
‘правильно зачтенные въ доходъ зем- 
ства, поступивиия подъ квитанции 


г. за №№ 3154, 3185, 3186 и 3157 
въ штрафь за нарушеше аЪснаго и 
питейнаго уставовъ. . 5 


По ностановаеню очереднаго зви- 
|скаго собравя, 1 Ноября 1893 года 


ш огородовъ. . . 


Це постановлению очереднаго зем- 
|скаго собрашя 2 Ноября 1893 года 
|на устройство и прюбр®теше мебели 
‘для съззда земскихь начальниковъ, 


По постановлению очереднато зем- 
‘скаго собрашя 24 Ноября 1893 г. 
на постройку больницы въ с. Песках! 


| Стипендия сыну разсыльнато уп-| 


‘казначейства, отъ 12 Ноября 1893' 


на устройство и поддержаше садовъ| 


73 35 


| 


49 50 


300 — 


200 — 


4000]-—|; 


1330 1331 
1386 1395 


1382 1365 1866 136965  Нособе семеветгамь нижныхт, во- 


1138 


1217 


1253 1254 1280 


281 


807 


857 


889 


37 62 .67 103.105 142 155 161 


605 
677 


997 1004 
1044 1057 


1256 


4 296 348 


566 579 
626 628 
704 129 
781 789 


2 5 829 835 
867 872 

925 928 929 
1008 1025 
1077 1082 1083 1084 
1036 1087 1089 1090 1105 1136' 
1163 1192 1195 1203. 1211 1 
1219 1232 1233 1234 121 
1286 1288 1338 1342 
О 1355 1356 1357 1410 


890 913 
939 973 


1249 


425 430 437 
602 603 601 
632 655 670 
130 134135 
802 805 808) 
840 850 857 
914 923 924. 
982 986 987 


—= 280 — 


инскихь чиновъ са 1894 годь . 


| 
66 — Пл отоизение городевихь земсвихь 
зон. . о в | 

| 


67  Процентовь Воронежской губерн-| 
‚ской зеленой управы но ссудаъ. 
| 

68 Суточныхь предефдалеаю присутет- 
вл 10 воннекой повинности недодан. 
выхь за 1893г. 450 р., за 1894 г| 
|450 руб и чаену и за 1894 
г. 225 руб., веего 5! 


69 По ностановлентю очереднаго земека- 
то собрания 31 Октября 1893 г, на 
устройство помбщентя въ г ВоронежЪ, 
сельско-хозлйетвенной выставкв. . 


10 Выписано въ расходъ, расчетная 
книга сберегательной кассы Нокохо-| 
пврекаго казначейетва № 1236 дая 
‚полученгя “|ои капитазьной сумму 
| 

71 Добавлено на погунку 12 0|о евя- 
дБтельствь престьявска” 0 поземельна- 
в Государетвеннаго банка, . 


72  Выпясаяо въ расходъ, уплоченные. 
въ 1894 году при иокупеЪ четырех, 
41 {с евид' ©твъ Гисударетвен-| 
ниго крестьянскаго поземельнаго бан. 
ка курсовой разняцы противъ ихъ мо 
минальной стонмостя . . 


73, На непредвадижые вадобности . . 
| 


1041 1042] 


14 Возпражщено Алферовскояу почно со- 


держателю, престьяну Бугаеву удер- 
жанные съ него вь итрафь. й 


ионов 


192 — 
700 — 


19142 


300 — 


3097 


10— 
1 


— 281 — 


и 


1407 15 ° Вь аптекаосы магазинъ Бруяса, 
по счету 12 Февраля 1894 г. за вы- 
писанные для продажи мФетному на- 
сезенио 400 унщй хинина . . 

1405 |716 Отослано въ Борисогабское отдЪ- 


694 695 696 1414 1415 1416 


1417 18 
| 
1140 119 
УЕ 80. 
1142 1143 1144 1145 81 


1146 1147 1148 1149 1150 1169 83 


815 964 968 
73 140 258 259 321 389 461 
517 529 620 621 664 665 765 814 

838 981 965 1009 
841 967 


907 918 


968 966 764 1029 1075 


7 


лен!е Государственнаго банка ‘расчет- 
ная’ книжка банка за № 188, дая 
отчисления за 1894 г. °]6 и причи- 
‚сена ихъ къ капитазьной’ суммЪ . 


Вознаграждене казначейству за пр!- 
елъ и хранене сулмъ уфзднаго зем- 
стаго сбора 254 руб. 89 коц., съ но- 
‚ст упившей пени 2 руб и сь патен- 
товъ травтирныхь заведен! внЪ го- 
редекихъ поседен!й, поступившихь 
въ убздный земек сборь 3 руб. 
116 коп., всего. . . а 
| 

Вознаграждение казначейству, за 
ицИемъ и хранеше т судебныхь 

пошлин . . . 


По постановлено оЧереднаго земека- 
то собрашя 20 Октября 1894 г. вы- 
дано наградныхъ: 


Секретарю . . . 
Бугхаатеру . . . . 
Писцамъ управы. . 5 


Разсыльнымь . 


Расходъ по лечению дифтеритныхь 
больныхь; 


Калованья: 


Санитарнымь врачаяь . . 
Фельдшерамь а . . 
Обходчикамь . . . 


За выписанные отъ Швабе два, 
мБдныхь шдропузьта съ доставкою. 


За извфеть и поббалку избъ, га 
‘находились больные, . . 


306 


1666 


260 


200 
200 
100 

30 


41 


12 


721 


816 


979 


817 


1114 


Члены; 


— 282 — 


| 
88 За отпущенные медикаменты дая 
‘дечешя дифтеритныхь больныхь, . 
89 За нанлтое поябщене для забо- 
‘аВвшаго дифтеритомь фельшера. , 
| 
90 За помвщен!е аптеки въ с. Пово- 
ринз. . . . . 


91 Фельзшеру Маевскому суточныхъ, 
за нахождене въ гоманлировьз по 
‘лечению дифтеритныхь больныхъ. 

92 Перенесено на покрыиуе расходовъ, 
‘по дечению дифтеритныхь бозьныхъ, 


Итого. . 


Въ остатгё на 1 Января ибсяца 


(1895 г. состоять . . - 


113 


109400 


17208 


Въ этомъ числЪ заключается двад- 
‘цать семь 4 ©], свидфтельетвь 


анчныхи деньгами 6908 руб, 16 к. 


‘крестьянекато поземельнаго Государ- 
ственнаго банка на 10300 руб п на- 


Предсфдатель Аршеневсюй, 


П. Есиповъ. 


Тржасковсв!й. 


Секретарь Владыцей. 


22: 


— 283 — 


ОТЧЕТ 


Новохонерской Уфздной Земекой Управы 


о приходЪ, расход® и остаткв суммъ у$зднаго земскаго сбо- 
ра, съ 1-го Сентября 1894 года по 1-е Января 1895 года, 


ЖА —— 


— 284 — 


статей по шнуровой, 


КНИГЗ. 


83 88 92 94 107 109 122 126, 
133 138 141 


143 


139 142 


77 18 86 90 101 102 103 104 
111 112 113 114 118 120 121! 
128 140 

93 99 117 132 144 


91 


130 


19 82 87 95 96 97 106 119 
127 129 135 


80 89 116 124 125 


№ 


10 Представленные санятарнымь вра- 


11 


И 


ЕЕ? ЕТ 2 ИЕ. 


, 
1 Оставалось на 1 Сентября мЪслца 
1894 года. . . 

Поступило: 
2  Уьзднаго земскаго сборах .| 
| 
3 Съ патентовъ трактирныхъ заве- 


денй внЪ городекихь поселений, по-' 
ступившихь въ убздный земслй сборъ 
| | 


4 Пени за не пзатежь въ срокъ убзд- 
наго земскаго сбора. О | 


Штрафныхь на устройство мъетъ 
‚Заключешя.. . ‹ . 


Судебныхь пошлинъ, а . 


— 


| За содержане п лечене въ Жех 
|новспрй  больицф Теромонаха Тод- 
[епскаго монастыря Артамона Стра- 
|зьева, . * . В . 
| 

8 За содержане и лечене въ Ново- 
хоперской земской больниц рабо- 
'чихъ, строющейся Балашово-Харьков- 
ской жедфзнодорожной лини. . 


9] ‘За проданные хинные порошки 
'ибетному наседенио Новохоперекаго 
у5зда. о 5 . . 


чель Шапиро, оставиИеся отъ вы-! 
данныхь 4 Октября 1894 года 10 
руб. на побЪлку избъ, тдЪ находи-, 
злись дифтеритные больные . ы 


Представзенные  ветеринарнымь 
врачемь 2 участка Новохоперскаго 
'УБзда за отпущенные лекарства дая 
|печеня животныхь въ 1893] г, 


2 Сь земскаго врача Петровекаго’ 
участка за занимаемую имъ земскую 
квартиру при больниц съ 1 [юня 


1894 года шо 1 Января 1895 года, 


СУММА. 


11773 


57320 


1271 


142 


52 


84 — 


— 285 — 


х № статей по шнуровой 


№ 


КНОГЪ. 


922 996 1391 


1056 1323 1351 


1129 1322 


1049 


|548 854 871 1059 1076 1079 1088 
1162 1278 1219 1283 1290 1413 | 


873 874 815 876 871 856 906 
1045 1046 1061 1065 1066 1175 
1179 1180 1181 1182 1183 1295 
1296 1297 129$ 1299 1300 


1069 
1302 


878 879 880 581 1067 1068 
1070 1224 1225 1226 1227 
1303 1304 1305 
882 10501228 1291 

909 944 945 946 985 1003 
1032 1053 1165 1166 1184 
1194 1199 1201 120% 1209 
1213 1214 1218 1236 1289 


1210 


1031 
1191 


1354 


1393 1412 


> 


со 


С] 


_е 


` вАсхоОдД. 


СУММА. 


Рубли. 


Часть 1-я 
Потребности обязатель- 


| нЫЯ: 

1) По похзъщению и содержанию м%- 
стнаго гражданскаго управлешя: 
Квартирныхь двумь становымь, 
приставамъ , . . 
Квартарныхь 


двумъ  судебнымъ, 
садователямъ . . 


|2) По хозяйству в медицинской по- 


лищи въ городб я уЪздВ: | 


'Возложенныя на земство по особымъ 
поетановлешямь: > 


Внесено въ Новохоперекое уфздное. 
казначейство дая выполненя нотре- 
‘бностей (по закону) 12 озя 1892 
‘тода на содержаше земекихъ нача- 
‘льниковь и канцеляри  узднаго 
|съЪзда, . . . 


На содержане присутотвя по во- 
инекой повинности. . 


На содержашо узздной земской 
управы: 
Преде®дателю, двумь чденамъ и 
ЕН управы”. 


Пиецамъ . 


Разсыльнымь . 


Сторожу - . . 


| Па капцелярс!е расходы управы: 
‘выилску газеть, на отпечатан!е бла-| 
нокъ, окладныхь зистовъ, постанов- | 
лен! земскаго собраня, довзадовъ 
разсылавныхь земекимь гласнымь и| 


11384 


650 


2075 
674 


240 


40 


100 123 


| 81 115 131 
84 110 134 
136 


108 137 


85 


— 286 — 


13 


|4 


16 


17 


18 


1 
Съ земскихь почтосодержателей 
|Вупаева и Ивашина штрафъ. . 


Удержано съ фельдшера Николая 
Решетникова въ возиратъ выданной 
‘ему губерискою зелекою управю 
ссуды 40 руб.. : д 2 
| 
15 Удержано съ фельдшера Азекеанд- 
ра Терникова въ возврать выданной 
ему губернскою земскою управою 
усы 30 руб- д . 


Перечислено на основан $ 8 пра- 
визъ дибпровозьнаго страховая изъ 
„сумиъ губернекаго земскаго страхо- 
ваго сбора 10 3]о скидки за приня- 
‘тые на етрахъ строеня Песковекой 
земской больницы . . 


Перечисаено изъ суммъ тубернска- 
‘го земскаго сбора въ возврать узд- 
‘наго земекаго сбора, употребленные 
‘на расходы по леченю дифтеритныхь 
|больныхь въ Новохоперевомь узздь 


Купаено въ Государственномь бан- 
|кЪ три 41|2 о свиубтельствь кре- 
стьянскаго ‘поземельнаго банка сто 
рубзеваго достоинетва за №№ 18715, 
18716, 18717 и одно свидбтельство 
въ 500 рублей за № 10846 съ иуф- 
ющихи ири вихъ купонами п’2 Ян- 
варя 1895 года стоимостью по по- 
купк®. . . . 


Итото, . й 


Предовдатель Аршевевсый. 


Члены: 


П. Еспновъ. 


Траасковскй. 


Секретарь Ваадыцийй. 


я 
| 


35 — 


75115 


825 40 


13490 17 


— 287 — 


845 846 847 864 893 894 895 
896 897 938 9+1 942 943 960 961 
910 971 983 984 1015 1020 1921 
1055 1058 1119 1127 1135 1156 
1154 (1113 1186 1187 1206 


2 1223 1257 1320 5 1327 
1328 1329 1339 1340 1352 1359 
1360 1361 1352 1364 Т 1368] 
1383 1384 1385 1387 1388 1396, 
1397 1398 1402 14031404 

1137 11 


937 950957 958 999 10141022, 
1023 1024 1118 1220 1221 1321 
1336 1337 1382 


898 1030 1080 1282 13 


831 833 834 856 858 859 899, 
905 911916 93ЗЕ 936 940 949 988\ 
990 992 993 1000 1002 1011 1013] 
1026 1027 1028 1091 1093 1095) 
1096 1097 1098 1099 1102 1113] 
1115 1125 1130 1139 1160 1177] 
1197 1200 1237 1239 1240 1241 
1212 1243 1244 1245 1246 1247 
1251 1316 1317 1318 1324 1333 
1335 1345 1358 1370 1371 1373 
1374 1375 1376 13177 13178 1379 
1381 1399 


14 


839 991 1094 1238 1372 


921 995 1390 


1047 


1048 


12 
'за 1894 годъ. . . 


17] 


18, 


|Ному сов$ту и разъ®фвды смотрителю 


'рахъ становыхъ ириставовъ. . 


ному исиравниву . . . 


па почтовую корреспонденцию, п 
данныхь за 1893 г. 93 руё 33 к., 
за 1394 г. 299 руб 35 нон. и на, 
1895 г 23 руб., веего 1 . 


На содержане учизиюь и школъ: 


Пособв сельекимь училищамь и 
школам недоданныхь за 1893 годъ 
27 55 к. и за 1894 г. 1943 р. 
ЗТ ь., всего. 6 . {| 

Часть 2-я 

Потребностя не обязательных. 

Пособе Повохоперской женской, 


прогимназн, за 1893 годъ . 


Вознаграядене законоучителямъ 


На канцелярек!е расходы учялещ- 


Содержаше земскохь лошадей для 
разъёздовъ чиновниковь и земской’! 
почты, за 1894 годъ. . . . 


Содержаше лошадей при полицей-| 
свом управления . О .| 


Ссдержане лошадей при кварти- 
Содержаве лошадей при кварти- 
|рахъ убзднаго исправника . . 


Квартирныхъ Новохолерекому уфзд-| 


415 


1970 92 


187 


150 


едо-| 
| 


68 


— 288 — 


о а а а а 


1151 19  Квартириыхь помощииху исправ- 
ника О . . . 125 — 


| 
835 904 1001 1100 1101 1161 20 — Па исиравлене дорогь на почто- | 
1257 выхь трактахъ 8 д | 119.6 


Жалованья: 


884 1051 1073 1229 1280 129321 — Швейцару и сторожу ирч съёадь. 657 


1294 | | 
1072 1207 1301 |2 Истопнику з . 80а 
980 |23  Священнику при сз и отдЪ- 
леняхъ окружнаго суда 5 90 — 
1157 24  Содержаню фельдшерскихь ученя- 
ковъ въ Воронежской фельдшерской 
15028 о . ы 60 — 


853 908 912 920 926 1033 1034 25 На зедиваленты и автечные ири- 
1035 1088 1039 1052 1093 1196] надаежноети, недоданныхь за 1893 
1235 1276 1285 1349 1406 1409 годъ; 36 руб 45 кон. и за 1894 г. 


7719 р. 84 кои, шего .. | 781629 
1040 1212 1408 1411 26 На медикаменты дая ветерниар- 
выхъ прачей. . . | 1471 
Жалопанья: 
851 855 869 892. 951-962 97229 Врачань . . . 2950 -- 
1007 1104 1111 1132 1114 1255 
1259 1260 1261 1267 1268 1270 
1392 
830 860 930952 974 1110 113328 — Акушеркаяь 5 : 43166 
ЧАТЕ 1271 1277 
836 837 842 843 852 861 86229  Фельдшерамь °. с „| 298132 


866 970 885 932 933 935 953 954 
959 976 917 981 989 1006 1010] 
1012 1016 1017 1018 1019 1978 
1085 1103 1106. 1107 1108 1112 
1116-1117 1124 1128 1134 1152 
1153 1155 1159 1168 1170 1172 
1176 1208 1231 1262 1268 
1265 1273 1274 1281 1308. 13091 
1310 13 1312 1318 1314 135] 
1319 1326 13834 1343 1344 1346 
1363 1380 1389 1394 


| 
300 955 969 975 1109 115439  Фельдшераяь - оспопрививателяяь. — 320 — 
1169 1218 1264 1272 1341 


910 1054 1074 1353 1419 


863 1131 1269 
844 956 1266 
891 918 1092 1275 
1120 1121 


1122 1123 


1126 


915 917 1005 1081 1204 1401 


902 1063 1189 1307 


883 1071 1205 1292 
998 1036 1037 1060 1284 1400 


849 1061 1185 1341 1420 


901, 1062 1188 1306 


929 


908 994 


919 


948 


— 289 — 


Е 
На содержане больниць: 

31 ПНовохоперской . . | 92366 

| | | 

32) ЧИелновской + . . | 500 — 

а | 
| | 

33 — Макаровской . . .|  400— 

1 

34  Петровекой. 5 . „ 415— 

35 Зв страховане Петровской зем- 
ской больницы . . а 28 67 

'36 За страховаше Макаровской зем- 
ской больницы : . Е 28 95 
| 

37 За страховаше городскаго земска- | 
‚то двухъ-этажнаго каменнаго дома | 134 65 
| 

‘38 За очистку ретпрадъ при тород- 
скихъ земскихЪ зданяхъ, вставку 
стеколъ и выставку зиинихъ рамъ. 5150 
Содержаше пом щен! для лиць под- 

вергаемыхъ аресту: ? 

'39 ЧЖазованья смотрителю арестнаго, 
‚помвщеншя . . а 5 60 — 
| | 
| | 

40 Сторожу . . . . 40 — 

41 На бфлье, посуду, освфщенте и ре- 
монть помфщеня, недоданцыхь за 
1893 г, Зр, 80 и за 1894 г. 14 р. 

30 коп., всего . . . 18 10 

42 На продовольстве арестованныхь 
р 5 . ь а 104.55 

43 Жазованье смотрителю городекихъ 
‚земскахь зданий. . . . 100 — 
| 

44 Стнпенди сыну, умершато бывша- 
го доктора Киселева Василию, обу- 
чающемуся въ гимназии . с | 150 
| 

45 За передфаку пристройки къ Но- 
вохоперской земской больниц. .  З9— 

46| За высланную аптечную посуду въ 
Нонохоперскую больницу для прода- 
жи приходящемь больным + а 43 |а7 

47| За отпечаташе дая оцфночной ком- 
мисти бланковъ ы 5 а 24 — 


— 290 — 


868 1043 1190 1348 1415 


1250 


1330 1331 1332 1365 1366 1369 
1386 1395 

1138 

1217 


1253 1254 1280 


| ( 
1215 
1249 
1407 
887 
889 
1405 


|51 На отопаене городекихъ земекихъ 


'58  Выписано въ расходъ, упзоченные 


159  Отосдано въ Барисогазбекое отдЪ- 


48 Сторожу Новохонерской больницы 
жазованья . С у . 


49° По постановлению очереднаго зем- 
скаго собраня 1’ Ноября 1393 года 
на устройство и поддержанте садовъ 
и огородовъ . . . . 


50 — Пособе семействамь нижнихъ во- 
инскихъ чиновъ за 1894 годъ . 


зданий . . . . 


52 Процентовъ Воронежекой губерн- 
ской земской управы по ссудамъ. 


53  Суточныхъ предс®дателю присутст- 
в!я по воинской повинности недодан- 
ныхъ за 1893 г, 450 р., за 1894 г 
450 руб. и члену присутствя за 1894 
г. 225 руб., всего . . . 


54 По постановлению очереднаго земска- 
то собрания 22 Октябра 1894. г. вдов® 
дворянина Варвар Свищевой въ еди- 
новременнов пособ1е сыну ея. . 


55 Возвращено почтосодержателю, Ал- 
феровской земской станщи Бугаеву,! 
удержанные съ него въ штрафь. , 


56 Въ аптекапск магазинъ Брунса, по 
счету оть 12 Февраля 1894 г. за вы- 
писанные для продажи мВетному на- 
селенио 400 унш хинииа . . 


57 Добавлено на покупку! 0|о сви- 
дьтельствъ крестьянскаго поземельна- 
го Государственнаго банка. : 


въ 1894 году при нокупк% четырехъ 
Чи 9] о свидбтельствъ Государетвен- 
наго крестьянскаго поземельнаго бан» 
ка курсовой разницы противъ ихъ но| 
мпнальной стоимости по расчету, . 


леше Государственнаго банк» расчет- 
ная книжка банка за № 788, для 
отчислен за 1894 г, о и причи- 
сленя къ капитазьной сумиЪ . . 


42 


97 


12 


а 
| 
| 835 840 850 857 865 867 872 60 Па непредвидимые надобности. . 173818 
$90 9 3914 923 924 925 927928 | 
939 973 982 986 987 997 1004] 
1008 1025 1041 1043 1044 1057, 
1077 1082 1083 1084 1086 1087] 
1089 1090 1105 1136 1163 1192 
1195 1203 1211 1216 1219 1232 
1233 1234 1252 1255 1256 1286 
1288 1338 1342 1350 1355 1356 
1357 1410 
947 1198 61 За отнечатане калсузей для про- 
дажи хинина. Е С . 3150 
1414 1415 1416 62 Вознаграждене казначейству за пр- 
емъ и хранен!е суммъ Узднаго зем- 
скаго сбора 213 руб. 9 коп., съ но- 
‚‘ступиишей цени Тр 78 к исъ патен- 
товт трактирныхь заведений внЪ то- 
редокихь поседени, поступившихъ 
$ въ убздный земомИ сборь 1 руб. 
'58 кош., всего. 9 5 ы 216 45 
| 
1417 63 Вознаграждение казначейству, за) 
иримъ и хранеше суммъ судебныхъ! 
| пошаинь а й - д — 1 
у | 
По постановлению очереднаго земска-| 
й го собраня 20 Октября 1894 г вы-| 
“ | дано наградныхъ: 
1140 ' 64 Секретарю управы . . | 200— 
| 
1141 65  Бугхалтеру 5 ° Я 200 — 
1 . 
1142 1143 1144 1145 66| Писцамъ управы . 5 = 
| 
.| 1146 1147 1148 1149 1150 1167 67  Разсыльныхь . : . 30— 
: Расходь по лечению дифтеритныхь 
больныхъ: 
964 968 68  Санитарнымь врачамъ: Скрыпть| 
| и Шапиро въ счеть жалованья. .- 150 — 
вЫ . , ИИ 
838 931 965 1009 69 — Фельзшерамь В . ь 140 — 
| | 
841 967 70' Обходчикамь . . а во 
907 918 71 За выписанные оть Швабе два 
| мфадныхъ шдропузьта съ доставкою. 23640 
963 966 1029 1075 72 За извфеть и побфаку избъ, гдз | 
находились больные, о . 3195 
979 73 За понъщеше аптеки въ с. Пово- 
| [ранф, . . , . 2,40 


1114 


— 292 — 


|4 


Перенесено на покрыт!е расходовъ 
по лечению дифтеритныхь больвыхъ. 


Итого, . 


Въ остатЕ на 1 Января ибсяца 


1895 года. . . 5 . 


Въ этомъ числ заключается двад- 
цать семь 415 | свидфтельствь 
крестьянокаго поземельнаго Государ- 
ственнаго ‚банка на 10300 руб и на- 
анчными деньгами 6908 руб. 16 к. 


а 


| 
| 
| 36 


. 56282 


| 11208 


Л 


Предефдатель Аршеневский. 


П. Воизовъ. 
Члевы: 
Траасковсвй. 


(Секретарь Владыцый. 


| 


— 293 — 


15 


ЛЬ З-—Р1. 


Новохенерской УБздной Земекой Управы 


© ириходь, расходь и оетаткв суммь уфзднаго земекаго сбо- 
ра, съ 1-го Января по 1-е Сентябра мфеяца 1895 года. 


—Ж—ААААЛАЛ А о — 


— 294 — 


№№ статей по шнуровой, м 
2 СЕ а 
ЕНИЕЪ. Рубан | 
1 1| Оставалось на 1 Января 1895 г. | 1720816 
Поступило: 
10 12 17 18 25 28 29 35 44 46 2|] УЪзднаго земскаго ебора. .| 55595 32 
49 50 52 53 5457 6! 67 69 70 
71 13 18 82 89 90 91 9+4 
30 8+ 3 Сь патентовъ трактирныхь заве- 
дей внВ горудек КИХЪ поселентй, Но- 
ступившихь въ убздный земсь?а сборъ| 65857 
15 20 59 63 64 65 66 74 77|] 4 Штрафныхь на роет иЪоть, 
87 92 'закаючешя . о а 41 25 
7924 32 36 31 38 41 58 16 5 Судебныхь пошлинъ, . 41139 
| у 
83 | 6 Пени за не платежь въ срокъ у6зд- | 
наго земскаго сбора. 5 . 141 
19 26 62 19 80 88 7, Пь а приложешя къ 539 
ют Хт., 1 часта но ипродозженио 
18865 г, а чрезь ну 
иристалато епота . а 45 63 
16 22 15 8 Зв зечеше въ Нопохоперской зея-' 
ской больниц НИЖНИХЪ ВОИНСКИХЪ 
‘чинов и ратвиковъ опоачени въ 
Майской и Сентябрьской трети 1854 
г. 110 руб. 65 к и въ Январьской у 
трети 1895 г, 130 р 20 к. всего. 300 $5 
1 | 
85 |9 За зечене въ той же бозьниць | 
рабочихь и служащихь жедфзной до- 
роги. . . . 4071 
45 10| За зечеше въ Жезновекой земской 
| больниц Борясогабекой иъщанки | 
Аниквевой . . . . 5— 
8 14 23 27 31 89 40 41 48 5111 За проданные хянные порошки 
55 60 72 93 ‚Ъотнолу наседенио Новохоперскаго, 
|уБада : : . е . 148 78 
13 21 33 42 56 68 81 96 12 —Сь прача Вонтовта за занимаемую 
шыь земскую вы при Петров- 
ской больниц. . а 96 — 
3 13 Процентовъ по 27 куповамь сви- 
‚АБтельствь крестьянскаго ипоземель- 


— 295 — 


А.№ статей по шнуровой! 


БНиГЪ. 


319 439 441 581 653 


18 576 592 


334 335 


66 120 121 188 362 388 415, 
1550 555 598 655 662 140 871 
873 1013 


67 68 69 70 71 72 73 181 189 
190 191192 193 194 363 364 365 
366 367 368 359 389 390 391 392 
393 394 395 604 605 606 607 608 
609, 610 741 742 743 744 745 746 
047 890 891 892 893 894 895 
1033 1034 1035 1036 1037 1038 


74 15 16 77 195 196 197 198 
374 375 376 377 396 397 398 399 
611 612 613 614 752 753 754755 
899 900 901 902 1039 1040 1041 
1042 


78 199 387 551 615 148 896 1043 


[7 


> 


СЫ 


ел 


— 


2. 


= 


и РАСХОЛДЬЬ. 


Часть 1-я 
Потребности обязатель- 
ный: 


1) По помбщенйо и содержанию м$- 
стнаго гражданскаго управлен!я: 

| 

Квартирныхь двумъ 

приставамъ недодавныхъ за 1894 г. 

50 руб. 1 кои. и за 1895 годь 149 

руб 33 кон, веего. . 


Квартирныхь двумь судебнымъ 
саЪдователямь за 1895 годъ. 
| 


|2) По хозяйству и медицинской по- 
лищи въ городб и уфздЪ: 


Возложенныя на земство по особымъ 
постановаеня м: 


На содержан!е присутетв!я по во- 
ИНСКоЙ ПовинноСтя, недоданныхъ за 
1894 г 433 руб. 34 кон и за 1895 
г. 216 руб всего . . 


На содержан!е уфздной земской 
управы: 


Предефдателю, двумъ чденамъ и 
секретарю управы за 1895 г 


управы 100 руб. веего . 
Писцамъ . . . 
' Разсыльнымъ . . . 


Сторожу . . 


становымиъ | * 


2700] 
руб. недоданньхь за 1894 г. чаену! 


СУММА. 


Рубли. 


199: 


150 


649 


2800 
1568 


480 


80 


А 


о Государственнаго банка съ суи-| 
мы 10300 руб. за срокъ въ 1 Поля, 


34 


11 86 95 


43 


—= 296 — 


‘1894 г. шо 1 Янгаря 1895 ода. . 
| 

14 Куплено въ Борисота®бскояь от- 
дфдент Государетвеннаго банка из’ 
'вапиталь, предназначенный на узуч- 
шене и устройство позацейской по- 
жарной части въ селеняхъ: три еви- 
дБтельства Государственной 4 90 
ренты, сери 83, 84, 86, за №№ 
ЗА47, 68, 1408 на 1600 руб., съ 
купонами по 1 Марта 1895 г. по кур- 
су 99 руб. за 100 руб. на 1584 р. 
'®о,за 86 дней 14 руб. 51 к, ком- 

‘иноонныхь 1 руб 60 коп, гербо- 

вая марка 5 кои, всего. > 


Возвращенные волостными правае- 
н!ями: Верхне-Карачанскимь, Троиц- 
‘кинь и браснянскииъ, оставниеся| 
'не выданные въ 1п0с0б1е семейств! 
пижнихь воянскихь чиновь за смер- 
‘но д®тей и за выходомъ въ заму- 
жество . . . . . . 
16’ Удержано съ эемскихъ фельдше- 
ровъ въ погашене губернской. зем- 
ской управы выданной ссуды: съ Ни- 
волая Рфшетникова 5 руб. Николая 
Филипиова 10 руб. и Ефимова 10 
'руб., всего . . . . * 


ЧТ Расчетная книжка Государствен- 
наго банка Борисоглвбскаго отдфае- 
ня за № 188, предназначенные на’ 
устройство и узучшеше полицейской! 
можарной части въ селешяхъ съ при- 
численными процентами за 1894 г. 
на. . . . , . 5 


18! Расчетная книжка сберегательной 
кассы Новохоперскаго у%зднаго, каз- 
начейства № 2103, предназначенные 
на устройство и улучшен!е. полицей- 
ской пожарной части въ седен!яхъ.] 


Предовдатель Аршеневсвй. 


Члены: 


П. Есиповъ. 
Тржасковекй. 
Секретарь” Ваадыцый. 


1681 93 


| 
16 


|3 


— 
=] 


3 141 143 146 156 8 
210 214 215 230 
50 263 264 289 293 
315 347 354 360 
433 414 и 477 189 190 402 507, 
561 620622 625 627 633 644 667. 
669 729795 804 843 852 861 953 
965 1010 1029 1050 | 


309 3293 


187 


5 


21 22 23 31 40 88 89 99 11010 
111 112113 114 115 147 166 172 
262 324 325 318 407 556 640 659 
666 672 076 677 678 679 703 718 
719 774803 859 885 93! 977 978 
985 987 995 1003 1054 1056 1081] 
1082 1090 1094 


128 255 11 

| 

122 12 

152 326 429 558 663 739 996 13 


151 652 54 55 56 57 59 60 8214 
9> 93 103 107 108 157 159 160 
169 218221 222 226 961 514 288, 
303 305 346 315 316 341 355 403 
405 406412 415 416 417 423 455] 
430 442443 448 494 495 496 508] 
509 510512 513 519 522 527 531 
532 540 547 578 630 636 651 654: 
656 658 664 665 688 693 694 696 
{16 723725 126 731 768 

' |183 794 199`800'808 814 
826 833 855 857 880 881 884 886 
887 913914 922 924 973 974975) 
998 1047 1068 1071 1072:1074 


823825. 


‘коп. и за 1595 г 1316 руб. 56 к„, 
‚всего. ` . . . 


| прогииназйи, за 1894 годъ . *| 


291 — 


Па’ канцеларск!е расходы упр 
выписку газетъ, на отпечатан 
нок, окладныхь зистовъ, постанов- 
лен! земскаго собран!я, докладов 
разеышасмыхь земокимъ гзаснымъ и 
на почтовую корреспонденцию, недо- 
дапныхь за 1894 г, ‘29 руб. 98 к. 
и за 1895 г. 711 р. 65 к., всего. 


Внесено въ Повохоперское казна- 
чейство, поступившие подъ. квитанцию 
24 АпрЪля .1893 г. за № 3339, ‘съ 
крестьянина Степанъ Анисимова 1о- 
пова въ штрафь за нарушен!е питей- 
наго устава в неправизьно зачисзен- 
ныевъдоходъ Новохонерскаго земства. 


На содержан!е училищь и школъ: 


Пособ1е, сезьскимь учизищамъ и 
шкодамъ недоданныхь за 1893 годъ 
6 руб. 33 в., за 1894 г. 1093 р. 14 


Часть 2-я 


Потребности не обязательныя. 


Пособ)е Новохоперекой женской 


Вознаграждене  законоучитезлю, 
недоданныхъ за 1894 годъ , . 


Члену учизищнато совфта на разъ- 
Ъзды, по осмотру училищь ина кан- 
целярсв!е расходы за 1895 годъ, . 


Содержан!в земскихъ хошадей для 
разъфздовь чиновниковь и земской 
‚почты, недоданныхь за 1894 тодъ\ 
12 руб. и за 1895 годъ 12252 1.16, | 
всего. а ° . 


1075 1077 1078 1079 1085 1086 | 


141 


50 


2416 


580 


30 


175 


‚ 12324 


— 298 — 


\ 


И аа а 
58 304 404 511 724 824 972 107315 Содержане лошадей при полицей: 
А ; ‘скомь управаени . . „| 332 — 


318 438 440 580 652 16  Ссдержаше лошадей при кварти- 


В стапопыхъ приставовъ, недодан 
'ныхь за 1894 г. 62 руб. 49 коп. и 
за 1895 г. 180 руб., всего. | 24249 
| 


330 331 17|  Содержане лошадей при кварти- 

|рахь уЪзднаго исправниха, ведодан-| 
выхь за 1894 г. 125 р 50 коп, и 
|за 1895 г. 60 руб., всего. 185.50 


332 333 18 Квартирныхъ уфздному исиравнику 
недоданныхь за 1894 г. 100 р. иза 
1895 г. 50 руб., всего. . | 150 -- 


493 19 Квартирныхь помощнику исправ- 
ника . . . . 83 — 


67 63 64 65 211 574 600 62120 На исправлен! дорогъ на почто- 
132 934 1005 1006 1018 '‘выхъ трактахъ, недоданныхь за 1894 
г. 155 руб. и за 1895 г 1435 руб 
45 коп., всего з . 1590 45 


5 Жазованья: 
79 80 202 203 371 372 40040121 Швейцару и сторожу при създЪ. 200 — 
616 617 719 750 897 898 1023 


1044 1045 
81 204 373 431 22| Истопнику Ча | 40— 
127 23 Сваященнику при съфзд8 и отдб- 
ленгахъ окружнаго суда, недоданныхь 
за 1894 годъ. . о ь 30— 
292 24  Содержане въ Воронежской фельд- 
‘шерекой шкод® учениковъ 381894 г. 60 — 


9 10 11 28 29 37'38 46 47 6295 Ца медикаменты и аптечные при- 
91 131. 132 145 153 155 168 184] | надлежности, недоданныхь за 1894 
212 213216 258 259 965 291295 ‘годь 196 руб. 98 кои, ш за 1895 
327 343346 982 449 451 491516 годь 3044 руб. 63 коп., всехо. | 3841 61 
533531 624 626 643 645 668 Я 
654 859 840 842 847 961 962 963 
964 966 967 968 1007 1008 1025 
1026 1027 1030 


36 49 109 170 174 185 1031 [26 На медикаменты дая ветеринар- 
ныхь врачей, недоданныхь за 1894 
тодъ 3 руб. 56 коп. иза 1895 годъ 
147 руб, 53 коп, всего. | 1514 


. —009— 


116 117 11$ 119 
270 217 408 418 
543 568 593 687 
190 812 854 860 
990 1069 1095 


435 453 
704 705 
812 917 


471525 
759 789, 
926 9144 


30 8+4 123 124 
275 253 323 450 461 470 521528 
548 549570 706 158 771 801809 
875 945 991 992 1070 1091 


130 136 268 211 


101 102 104 105 106 
208217 219 
215 260 251 
336 340 356 
444 420 
445 146 447 
468472 413 
530 
Т 572 5179 
618650 657 
690 682 695 
711 156 168 
779 182 785 
831832 834 
883 007 910 918 920 
923 925 926 929 932 946 941 
959 960 986 989 1004 1057 
1059 1060 1061 1062 1063, 1065 
1066 1067 1096 1097 


137 139 
267 273 
285 320 
383 386 
436 437 
465 466 


602 642 
675 680 
708 709 
767 116 
193 817 
877 879 


125 138 148 209 286 424 427 
462 469520 546 573 639 691757 
65 769 837 838 878 908 948 1022 
1058 1064 1098 


133 142 173 176 177 118 256 
257 
139 850 971 


24 50 256 257 276 419 454 517 
28 


128 715 919 942 943 952 


126 256 257 287 646 112 728, 


866 930 


17 129 256 257 269 409 569 
$13 128 816 


135 206 2062 


83 86 87 94 95 96 97 98 99, 


20 314 432 455 479 595 128| 


30 


'32 


Жплованья: 
Врачам, недодавныхт, за 1894 г. 
33 руб 33 кои. и за 1895 г. 4375) 
руб., всего . . . ` 


Акушеркамъ, недоданныхъ за 1894 
г. 50 руб. и за 1895 г, 819 о 16 
коп, веего . . 


Фельдшерамъ, недоданныхь за 1894 
годъ 210 руб. иза 1895 г. 4396 р. 
83 кои, всего. . . . 


Фельдтерамъ - оспопрививателяяъ, 
недоданныхь за 1894 г. 60 р. и за 
1895 г. 556 руб. 66 кон., всего, . 


На еодержане больниць: 


Новохоперской . : . 


ЗЖелновской, недоданныхъ за 1894. 
|годъ 35 руб. и за 1895 годъ 872 р. 
67 коп, всего . . Я 


Макаровской, недоданныхъ за 1894 
‘годъ 32 и за 1895 годъ 172 р. 91 
коп., всего . . . . 


Петровской, недоданныхь за 1894 
тодъ 100 р’ и за 1895 г, 622 руб, 
'ЭТ кон., всего . . 


4408 33 


16 
83 


66 
43 
67 
97 


72291 


869 


4606 


616 


1369 


907 


804 


— 800 — 


4ЗА 623 727 


175 


506 7102 
631 


4 130481 


45 225 9588 1093 


163 200 381 498 771 1092 
20.150 205 370 402 ‘618 151 
1888 1046 


140.179 221928 358 487 734 
869 915 916 969 


‘53 85 122 256 257 219 128 927, 


35  Песковекой, . . . 


36 За отпечаташе капсулей на хи- 
нинъ, разсылаемый въ продажу по 
возостныхь праваеняяь . . 
| 
37 Въ пособ е ‘семействаль НИЖНИХЬ | 
вониснихь чиновъ недоданныхь за 
11894 годъ . В 

| 

| 


38 


За страхиване строен Новохо- 
‘перекой больницы и флигеля нодъ 
арестнымъ поубщентель, . . 

| 
39, За страховане строенй: Жезнов- 
‘ской земской больницы . . 
40 За страховане квартиры 


врача 
|Петровекой боаьницы . . 


|] 
41 За очистку ретирадь при город- 
|екихьъ земских зданяхь, за 1894 г. 
| 

Пенст, бывшему штатному пиеь- 
моводителю посредника по позибов- 
наго разубжевана земель, титулар- 
ному совбтнику ПШоетенскому , Ё 


4. 


© 


’  Стипени на воспитанге дфтей, 
умершаго предобдателя земекой уп- 
равы . * "| 


Г | 
Стипенди сыпу умершаго бывша- 
го догтора Кисваева  Васлаю, обу- 
чающемуся въ гихнази, . с 


ГИ 


Стпиенд сыну разсыльнато уп- 
равы Изану чову, обучающемуся 


п» Борисогавбекомь жезвзио-дорож- 
нозь техническомъ училищь . 
` - | 
46| Въ возувщеше, расходовъ сель- 


севимъ учителям по пофздкамъ на 
пурсы садоводства и огородничества 


Содержание позйуцен! И дал лиць. под- 
вергаемыхъ аресту: 


47, Жомованья смотрителю ареетнаго 
пом щения. . . . 

| 

| 

48  Сторожу . . . . 


| Па брлье, посуду, освфщене и ре- 
49 монть помбщешя, недоданпыхь за 
ТВОЕ г. 47 в. и за 1895 г. 12 руб. 


, 


.65 коп., всего . . ` 


540 


78: 


36 


200 


96 


120 


116 
80 


131 


87 


24 


— 301 — 


39 41 161 207 339 172 820 851 
935 1002 


162 201 380 499 770 


42 100 829 874 
110 224 428 557 641 796 903 1080 
586 717 848 980 


313 480 594 736 849 970 


1089 


| 134 229 231 933 23+ 236237 
1238 239 241 245 ‘248 249 253254 
|291 310 359 458 485 488 515 591 
685 889 958 1016 1076 


| 8 12 13 15 19: 26'27 3234 35 
43 44 4861 144 154 161 174 240 
2АТ 246247 290 307 308 317 322 
353 385 413 426 459 497 537 538 
11539 560 562 571 582 583 585 587 
589 610635 785 802 819 844 951 
982 1024 1084 


296 298 299 300 301 
312 342 348 349 350 351 361 384 
432 483 454 503 504 505 514 535 
536 552553 554 563 575 584558 
590 596 597 599 603 633 631637 
638 649 652 683 686 698 699 715 
721 733135 760 761 762 773805 
806807 811 812 813 821 $22 845 
846 876 904 905 936 955 956 
976 979 953 984 993 994 997 999 
1009 1021 1032 1049 1052 1053 
1087 1099 1100 


302 311 


198, 810 827 828 830 856 858 865 
868 870 906 933 940 954 1000 
1001 1012 1014 1017 1019.1020 
1048 1051 1055 1083 1088 1101 


50, На продовольетве арестованныхь 

‘ладь . . : . 
51| Жалованье смотрителю вофхъ го- 
родекихъ земских здашй. . 


52 На отправлене въ гор. Москву, 
|усушенныхь бЪшенныхе животными! 
дая леченя по способу Д-ра Пастера 
53. 


За мытье половъ ВЪ городекомъ 
земскомъ дом . . 


54  Караузьному за присмотрь город- 


скихъ земскихъ здан!й > . 


| 
ЗЖазованья сторожу Новохоперской 
земской больницы . . . 


55 


56 По постановзленио очереднаго земека-| 
то собрания 2 ября 1894г. пре-| 
м за выставку лошадей .- . 


57 На окончательное устройство Пес- 


цовекой земской больницы . 


58 — На непредвидимые надобности, не- 
доданныхъ за 1894 г. 159 руб 86 


к иза 1895 г. 253 р 74 к. всего. 


59 Па открыт склада земледвльче- 
скихъ орудй . . : 
| 
| 
| 

60’ Па постройку арестнаго_ дома 03ъ, 


Суммъ штрафнаго капитала. . 


337 541 671 681 714 73$ 797 


413 


1031 


40 


= 


60 


60 


937 938 939 


328 


297 


235 251 252 452 460 1720 787 
1011 1028 


559 660 661 670 1730 784 853 
862 1052 р 


697 
786 841 


863 864 867 950 981. 


941 1015 
501 502 


— 302 — 


61 


63 


69 
70 


въ и хрансые суммъ уфзднаго зем- 
ступившей пени 1 р ЧЕ к иеЪ ватен- 
тов» травтирныхь заведений ннЪ® го- 
поступвишихь 
въ у! адный земекмй сборь 15 вой. 
веего . . . . . 


Отослано въ Воронежскую губерн- 
скую земогую управу, удержанные 
съ фельдшеровь въ погашен вы- 
данной имъ ссуды: съ Александра 
"Герникова 30 руб. и 
шетнлкова 40, руб, всего. . 


На ‘основаны пиркузяра г, Воро- 
нежекаго губернатора 2 Февраля за 
№ 578 отослано въ Барисога®бекое 
отдваеше Государственнаго банкл ра- 
Счетная книжка банка за № 188, 
предназначенная на улучшенте поли- 
цейсвой и пожарной части. въ селе- 
шяхъ для получешя капитала и ир!- 
обрЪтеня ‘гарантированных прави- 
тезьствомь с бумагь, на . . 


Расходъ произведенный изъ сумуъ 
полученныхъ за, лечен!е въ городской 
земской больниц рабочихь и слу- 
жащихъ, строющейся Базашово-Ха- 
рьковской желфзной дороги. 


На ремонть старой мебели управы 
|съ добаваешемь новой . В 


Па постройку воротъ ип ограды пря 


На ремонть Желновской больницы 


| Ша ремонть городекаго земскаго 
дома. й 2 . а 


На, ремонт Новохоперской земской 
больницы . . . : 


На ремонтъ Петровской больницы 


За выписанныя масланыя краски. 


д | . | 
Возилграждене казначейству за пру- 


спаго сбора 60 руб. 89 ков., съ но-, 


Николая Р%-! 


'Повохоперской зомекой больниц. . 


| 


70 


1681 


202 84 


3455 
205 5 


296 55 
1 


— 303 — 


| 456 ‘457 ‚71 За постройку б®лья для Е | 
ской и Нетровекой больниць . : 11120 


Итого. ь | 6421310 
| 


Въ остатг№ на 1 Сентября 1895 г. 14351 9 


| Вь этомъ числ заключается двад- 
цать семь 41. о свидбтельствъ 
крестьянскаго поземельнаго Государ- 
ственнаго банка на 10300`руб три 
свидЪтельствъ 40] Государственной 
ренты на 1600 руб. 16 коп., рас-\ 
‚Четная книжка сберегательной кас-| | 
сы Новохоперскаго уфзднаго казна-| 
‚чейства за № 2103 на 81 руб. 77. 
‘коп. и деньгами 2369 руб. 16 кои. 


Председатель Аршеневсьй. 


П. Есиповъ, 
Члены: 
Тржасковев. 


, Секретарь Владыцый. 


— 305 — 


ма. 


ОТЧЕТ 


Новохоперской УЪздной Земекой Управы 


по исполнению смёты расходовъ уззднаго земскаго сбора по 
„ Новохоперскому у$зду. 


ЗА 1894 годъ. 


-=306 — 


СУММА, 
ПО СМБТБ НАЗНАЧЕНО. т 
Рубаи. | Б.| 
Потребности обязательный: 
Содержан!е лошадей при полицейскомъ управлении Ти при двухъ 
стаповыхъь приставахъ 4, а вбего 11 лошадей по 125 руб. на лошадь 
въ годъ . . . . . . . 1315 — 
р 
Уловлетворене вартирныхи деньгами двухъ становыхь приста- 
вовъ и двухъ судебныхъ сяЗдователей: 
а) Судебнымь сафдователямъ ь о О 5 300:— 
‚В 6) (Становымв Приставамь, ^^ ЗИ й . 400 — 
Вознаграл ждеше, казначейетву за шуемъ и ее ии убзд- 
наго земскаго ‘сбора мо !|+ кон, съ рубля . 214 26 
На внесене въ казначейство для выпелненя потребностей по 
закону 12 юля 1889 года а а . . о .| 13660 — 
Содержанте убздныхь дорогъь на почтовыхь трактахъ: Саратов- 
скомь и упраздненныхь; Воронежекомь и Московекомь . . 1959 20, 
Содержаше 154 лошадей на 18 пунктахъ уфзда дая разъфздовъ 
чиновниковъ и земской почты . . . . . .| 22170 — 


—907<= 


№№ статей по шнуровымъ 


книгамъь. 


45 204 317 444 483 612'631 832 991 
1094 1238 13172 225 221 353 319 439 
524 608 652 746 1786 828 921 995 1590 
467 1047. . 

Ки 1895 гост №№ 330 438. 

Предстоить выдать . . ве 


11 15 463 1056 1323 1351 . . 


_ 226 928 354 380 440 525 609 653 747 
787 821 923 996 1391 . , 


Кн. 1895 г. ст № 439 д а 
` 694 695 696 1414 1415 1416. . 
220 1129 1322. 5 ея 20 


69 163 179 216 217 250 345 346 457 
458 553 561 568 577 583 767 839 904 
1001 1100 1101 1161 1287 . 

Кн 1895 г. ср №№ 6 63 . . 


44 46 47 48 61 15 79 108 116 129, 


132 133 146 147 153 157 174 182 183 


208 205 206 207 211 213 218 221 222 
224 535 937 240 265 278 191 312 314 


316 313 319 334 328 329 333 334 331 
339 344 3:0 378 384 385 3686 387 393, 


416 417 427 428 443 445 416 451 45% 


474 482 484. 485 491 492 495 515 530 
582 533 534 ‘535 536 538552 572 581 


552 600611 613 614 618 624 633 ‘619 
650 651 668 669 672 687 699 700 703 


131 736 744 745 157 785 192 804 820 
831 833 831 856 858 859'899 905 911 
916 934 936 940 949 988 990 992 993 
1000 1002 1011 1013 1026 1027 1028 


наго назначения: 


1091 1093 1095 1096 1097 1098 1099 


Примбчавя. 


Остатокъ образо- 
‘вался  вол®детио 
неполнаго ноступ- 
леня уфзднаго зем- 
спаго сбора исчи- 
Ссленнаго по смз тВ 
1894 г. 


Передержано вс18 
‘детыедЪиствитель- 
ной потребности. 


Остатокъ образо- 
валея волбдетв!е 
того, что на 18’ пп 
узда находилось 
въ 1894г. 153 ло- 
шади, изъ которых. 
36 лошадей содер- 
|кались по цв въ 
'тодъ 150 р. а 117 
лошадей по 145 р. 
и. кромЪ того за со- 
держане лошади 
для разъфзда фель- 
дшера по селеняхь 
Некрылов®, Вочер- 


7 
8 


— 308 — 


Содержан!е канцеляри присутствя по воинской повинности . 
Въ пософе семействам нижнихь чиновь, убитыхъ на войн п 
умершихь отъ ранъ во время Русеко-Турецкой войны . 


Возвращено при рапортахь Верхно-Карачанокато, Троицкато и 
Краенянскаго волостныхь правлешй отъ 10, 12 и 17 Января 1895 го- 
да за №№ 159, 86 и 12| оставшиеся не выданные за 189- г. въ по- 
061е семействамь нижнихь воинскихь чиновъ, за ет дътей в за 


‚ выходомь въ замужество, . . . , 
Квартирныхь Новохоперскому уёздному исправнику . . 
Квартирныхь помощнику исправника , . . 
Пособ1е Новохоперской женской прогимнази . . . 


На нопредвиденныя издержки и недоборы въ доходахь за 1893 
тодъ и за 1894 годъ по 3000 руб въ каждый годъ . о 


Для образован 'оборотнаго капитала по 20|0 съ сифтнаго нало- 
та настоящей свты ° с 5 Е ь . . 


На расходы по дЪлопроизводетву уфздной оцфночной. коммисти по 
оцёнЕв недвижимыхь ихуществь дал обложешя земскими сборами. 5 


На уплату процентов за занятые въ казн® 15150 руб. дзя ра- 
сходовъ по УзЗднымь повинностямь за 1893 и 1894 гг, изъ 60 годов. 


2194 


700, 


—309— 
| 
1102 1113 1115 1125 1130,‚. 1139. 1160 
1177 1197 1200 1237 1239 1240 1241 | 
1242 1243 12 1245 1346 1341 1251 
1316 1317 1318 1324 1333 1335 1345 
1358 1370 1371 1373:1374 13751376 ‘ 
1377 13178 1379 1381 1399 . .| 22415 52 
Кн. 1895 г, ст. № 92. с 12 -|- —| 28148 
Предетоить выдать за 1894 годъ, . 1 
471 1049 Е . „ 86666 
вн. 1895 ст. № 334 о „43334 
1330 1331 1332 1365 1366 1369 1386 
1395 ь В 192 — НЕ 
Кн; 1895 г. ст. №№ 151 165 6 Я 48 Е й 
469 1048. . В .  200— 
Кн. 1895 г. ст. № 332. : 10—} 
705 1151. ' | 250— 
Кн. 1895 г. ст №№ 128 255. . 580 — 
Предетоить выдать. . . | 600 - 
37 62 67 103 105 142 155 161 175 
243 294 296 348 425 430 431 453 526) 
559 566 579 602 603 604 606 615 616 
626 628 632 655 670 677 690 697 704 
729 730 734 735 137 752 168 781 789 
798 802 805 808 822 824 825 829 835 
840 850 857 865 867 872 890 913 914] 
923 924 925 927 928 939 973 982 986' 
987 997 1004 10081025 1041 1042 1044 
1057 1077 1082 1083 1084 1086 1087! 
1089 1090 1105 1136 1163 1192 1195 
1203 1211 1215 1216 12!9 1232 1233 хе 
1234 1252 1255 1256 1286 1288 1338 
1342 1350 1355 1356 1357 1410. „| 335955 | — 12480 59 
Кн, 1895 г. ст. №№ 12 13 48 246. . '159 86, * 
. . . . . оф — 2194 — 
948. . . . . 24—| — |-=| 676! — 
Подлежать къ упзатв , . „ 1890— 


тв Русанов® бы- 
10 упзачено по ра- 
‚счету 123 р. 52 к 
"что въ общей слож- 
'ности составить ра 
‘схода 22488 р.52 
к менфе сыты на 
281 р. 48 к. 


Остатокъ образо- 
валея  всаЪдетв!е 
того, что дЪти ни 
ЖиихЪ” воинскихт 
чинов за смертию 
и за достижешемъ 
совершенно т!я 
‘теряютъ право на 
‚получен:е пособя, 


— 310 — - — 311 — 


Предмфты потребностей не’ обязательный: 


Содержание медицинской части: 


а) Жалованье 5 земекимь врачамъ по 1500 руб, въ годъ 


; ь .| 1500 — 13+ 136 137 184185 252 263 217 219 Осталокъ образо- 
а Е. 338 312 359 420 491 434 496 528 540 ася поабдбтье 
567 571! 601 635 642 686 698 720 728] ваканс!й врачей 
783 199 851 855 869. 892 951 96> 972 ‘при Макаровской, 
10097 110 ТЕ 1132 1174 1258 1259] | |Петровской и Пес- 
1260 1261 1267 1268 1270 1392 дани” 6800`== р —| 666 67 КоВСкой земекихь 

№н 1895 г, ст. № 119. г : 33 33 бодьницахъ. 
Остатокь образо- 
- .!1200.-- 115 253 360 432 462 518 5/1 648 706 валея  всаЪдетв!е, 
рее . . ь Е 721 830 860 930 952 974 11101133 1171 ващансй: акуше- 
12111271 . . 8 .* |” 856.66 Оз рокъ при земскихь 
Кн, 1895 г. ст № 123. . . 50 — больницах: при Нс 


‚вохоперской съ 1 
Сентября 1894 г. 
по 1 Января 1895, 
г. и при Нетровс-| 
кой съ 1 Янв, 1033} 
8520 — 70 71 110 112 113 119 120 175 138 Августа 1894 г, 

в) Фезьдшерамь . р . . и 139 150 171 178 210 214 919 220 923 с 

ь $ 251 234 236 238 254 255? 257 262 
266:271! 280 290 320 322 323 327 330: 
332 335 361 363 364 366: 368 376 
Г 377 388 390 392 394 411 414 415 429 
483 436 438 442 448 4419 +450 459 465 
411 489 494 514 531 537 539 542 543 
545 546 517 548 549 557 568 599 619 
623 625. 640 643 64+ 646.647: 656657 
658 659 660 662 666 667 671 635 701 
102 108 724 1725 728 1732 142 153 154 
155 1758 195 800 801 811 813 818 319] 
821 836 $337 842 843 852 861 862 866 


810 885 932 933 935 953 954 959 976 Остатокъ 0бразо- 

977 981 989 1006 1010 1012 1016 1017 валея  всафдетвте 

1018 1019 1078 1085 1103 1106 1107 ваканой фельдше- 

ь 1108 1112 1116 1117 1124 1128 1134 ровъ въ участвахъ 
: 1152 1153 1155 1159 1168 1170 1172 Петровскомъ, Лел- 

1175 1176 1208 1231 '1262 1263 1265| новскомъ и Город- 

1213 1274 1281 1308 1309 1310 1311 скомь и веабдет- 

1312 1313 1314 1315 1319 1326 1334 в!е неравномврна- 

1343 1344 1316 1363 1380 1389 1394. 619697 } _ |__5143' зго расиредвлени и 

Кн, 1895 г. ст. № 523. . о О получения фельдше 


"рами жалованья. 
г) 4-мъ фельдтерамв-оспопрививателямь при 4-хъ бозьницахь въ 


Бздв по: кая р И 960'— 102 114 126208 232 260261 340 362 Остатокъ образо- 
о 365 426 431 456 513 523 544 610 622 вазея  возбдств!е 
| 645 661 707 726.738 7881'812900'955 `'ваканси фезьдше- 
969 975 1109 1154 1169 1948 1264 1272] - у - ‚ “ра оспонрививате- 
1341. . : о р | 87334 р _—| 9666 ля при етровокой| | 
Кн, 1895 г, ст. № 424. 5 д 60 —, больниц. 


{ | 


НИ 


— 812 — 


д) Па медикаменты и аптечныя принадлежности ‹ 


На содержане больниц 


6) Новохоперской . . , . } 
я) Петровской! 402“ ‹ р т й 
3) Желновской . . . ‘ й 
#) 'Макаровской . . . . ‘ 


На народное образование: 


а) Пособ1е седьскимъ учизищанъ и щколань . 


6) Вознагражден!е законоучителяяе. =, . 


в) Члену учизищнаго совёта а канцелярск!е расходы и 


разь%зды., . . . . . ‚ 


1400 — 


1300 — 


1300 — 


1300'— 


4000 — 


500— 


300.— 


В 


—_—__—_—__———— = —_———_—_ 


13 35 58 60122 127 128 130 131149 
168 269 286 289 325 347 351 355 358 
374 412 476 551562 605 627 631 692 
693 713 743 750 762 766 782 853 908 
912 920 926 1034 1035 1038 1039 1053 
1193 1196 1235 1276 1285 1349 1406 
1409. 6 у , у 

Би, 1895 г ст. №№ 9 47 155 212 295.' 

Йредстоить уплатить за ‘отпущенный спи- 
ртъ въ 1894 г Петровской бозьницв 25 р. 
20 к, и швабе 337 р. 20 коп., всего. 


4 160 244 560 580 759 196 803 806 
910 1054 1074 1353 1419 ее . 


135 166 230 373 497 565 654 797 891 
978 1092 1275. . . ь 
Кн, 1895 г ст. № 17. . 


36 109 158 276 375 574 630 863 1131 
1969. .. . ы 


Кн. 1895 г. ст. № 942. 5 
Предстоить уплатить Трындину за инст. 
рументы изъ остатка 1694 г. . . 


‚ Кн. 1893 г. ст. № 1139 
78 148 167 251 391 564 641 673 784 
844 956 1206 . 
Ён. 1895 г. ет, № 930° . . 


413 422423 424 435 455 464 488 516) 
551 629 739'740'749 ‘756 346 '847` 864. 
893`895 896! 897 938941 942943 960, 


951 970 971! 983 984 1015 1020 1081 . 


1055 1058 
1164 1173 
1257 1320 
1352 1359 


1119 1127 1135 1156 1158 
1186 1187 1206 1222 12283 
1325 1327 1328 1329 1340 
1360 1361 1362 1364 1367 
1368 1384 1385 1387 1388 1396 1397 
1398 1402 1403 1404 . . } 

Ви. 1895. г ст. №№ 21 23 31 40 88 
89 90 110 111 112 113 114 115 147166 
172 262 324325 878 407 556917. / 

Предетоитъ уплатить . . 


'937 950 957 958 999 1014 1022 1023 


1094 1118 1220 1291 1321 1336 1337 
1382. 5 ь 5 О 
ви. 1895 т. ст. № р 5 . 


176 247 349 454 190. 898 1030 1080 
2. . . . . 


‚ 281543 


8905 78 
796 98 


> 
С-В 
| 16 


| 
| 


1093 14 
66 73 


м 


300|— 


68 


29 


24 


| 


‚ Передержано вса%® 


— деты!е дЪйствитель, 


‚ноф потребности, 


Передержано ва 


— детые двйствитель 


|ной потребности. 


Остатокъ образо- 
вадея  волфдетве 


57 расхода по дВИст- 


вительной потреб- 
ности, 


Остатокъ образо- 
валея  волфдетв!е 
временныхъ вакан-| ' 
с1й сельскихъ учи- 


70 телей при училя- 


щахь: Петровскозь 
Кирсановскомь и 
Ново-Макаровском 


= | 18 Содержише Новохоперской узздной земской управы: 
| | 


Зы = 


` 


ЗКалованья: 
а) Предовдателю . й . аи о . 


6) Двумъ чаенамъ. . * ,. . . 


в) Секретарю . - 


. ‘ . . , 
$ 
т) На наемъ пясцовъ . ° . . ° 
А) Четыремъ, разеыльнымь . . . . , 
6) Сторожу. 5 . . . а . 


ж) Па канцезярск!е расходы и выписку газеть: Правитель. 
ственнаго вЪетника, Сенатскихь зизданИ и Воронежекихь Вдо- 
мостей, на отиечатан!е бланковт, окаадныхь ‘листовъ, постанов= 
‚зен!й собранёя докладовь управы и почтовую корреспонденцию. + 


. : \ . 
Содержание земскихъ здан съ наймолъ служителей и отоплентвмъ: 


ЗКалованья: 
а) Швейцару 5 . . ‹ . в 
6) Сторожу. . . . . . . 


1500 
2100 


1200 


1900 


120 - 


120 - 


700 


120 


120 


154 331 691 854 1278 1413 , 
76 268 370 3825 


Ки, 1595 г ст № 120. о 


81 186 274 395 493 584 636 


82 83 84 85 86 87 181 
191 192 298.299 300 301 
397 398 399 400 401 499 
503 504 585 586 587 588 
679 680 681 682 683 769 
773 714 813 814 815 8716 871 886 906 
1045 1046 1064 1065 1066 1178 1179 
1180 1181 1182 1183 1295 1296 1291 
1298 1299 1300 . 


188189; 
302 303 
500 501 
569590 
770 17 113 


190 
396 
502 
678 


88 89 90 91193 194 195 196 304305) 


306 307 402 403 404 405506 507 508 
509 591 592.593 504 710 71 712 713 
116 711 1718" 
1068 1069 

1302 1303 1304 1305. 


| 
92 197 308 406 505595 684 180882 


1050 1228 1291 - о . . 


Кн. 1893. г, ст. № 1156. 

1214 193038 40 42 64 98 107 “123 12 
162 170 180 181 239 2423 210 213 282! 
254 287 288 297 313 352 356 357 490, 


569 570 871 1059 1079] 
1088 1279 1283. В й 


761 818. 
1076 1162 1290. 6 5 Ц 


19 878 879 38078811067 
1070 1224 1225 1226 о 


555 556 66316715 719 `741'810''823'826, 


909 944 945 916 985 1003 1032 1058, 
1165 1166 1184 1191 1194 1201 1202 1249. 
12101214 1218 1236 1289 1354 1393'1212' 

Кн. 1895 г. ст. №№ 214414. : 


93 198 310 407 511 596 714 794 34 


1073 1229 1293. . 


94 199 311 408 512 597 715 1051 1230 
1294. 


1985 


698 
29 


а: 
45 

17 

98 

Ч. —= 


15) 


а 


Остатокъ образо- 
валея по случаю 
-- смерти предеждате- 
ля, управы. 


Передержано вел 
— деть дАйствитель 
ной потребности. 


Передержано вс 
дотве д вствитель | 
ной надобности. 


| Остахокъ образо- 
93 валея  волбдетв!е 
ваканси сторожа 


при съВздВ. 


Я ^^ в) Итиик . 5 а ее ь 


хоперск® . . . 
д) На вставку и выставку зиянихъ рамъ въ земекомъ до- 
иб, ветавку стекодъ и очистлу ретирадъ. . . . 
20 Вознагражден!е священнику за отправлене обязанностей по при- 
воду къ присягь въ убздномъ съ5зд6 и ‘у судебныхь са6дователей и 
отдвдешяхъ окружнаго суда. .. ‹ . : . 
21 На ушлату за 4 воспатанниковь въ Воронежской фельдшерской | 
‚ Школ. . . . . . . сн. 
| 
22 На застраховане звискихъ зданий: 


а) Подъ больнацею и арестныиъ пох щеншемь въ ‘город 
Новохонерскв . . . . . 5 


6) Каменнаго двухъ этажнаго ‚дома. въ г. НовохоперекВ. 


в) Въ сел Петровскомъ подъ земекою больницею, . 
г) Въ сез Желновк подъоземекою бодьницею.. . . 

` 
д) Въ сев Макаров шдъ земекою больницею . о 
е) Въ седф Петровсконь подъ квартирою врача. . 
23: Предебдателю и члену присутствия, по’ воинской повинноетя су- 
точных Ь + : 8 . о й ‹ 3 . 
24 На выдачу пенои бывшему лотатному цисьмоводитезю посредни- 
ка по поаюбовнаго размежевания земель Богучарекаго и Новохонерекаго 
‚ УБздовъ тятулярному ссвётниху [летенскому . . . . 
25 Штатному пасцу того же посредника губернскому секретарю Ни- 
кодаю Елисенкову . . . . . 6 . 


г) На отопаенше вефхъ земскихъ зданйй въ город Ново- | 


82 46, 
131 65, 
28 67 
‚34 13 


28 95 
202 


615 — 


367 


— 317 — 
95200 264 409-1073.1207_ 1301. 10— — —. 10 —| Остатокъ образо: 
| вазея воафдетие 
‚расхода по дВИст- 
‚витезьной потреб- 
| ‚ности. 
1138. . ь . „| 100— 
| 
173 441 478 419 915 917 1005 1081 | Остатокъ образо- 
1204 1401. 6 й . . 74 55 — | 2045 8а1ея воафдстве 
Би, 1895 ст. № 25 . . 5— расхода по дВйст- 
7 вительной потреб- 
Ностя. 
980 . . 5 . |. 90- } 
Кн 1895 г. ст, № 127. р . 30—11) 
Остатокъ образо- 
0911151... . . * а] а вааея возфдотве 
Кн. 1895 г, ст. № 292. д , 60—'- того, что въ федь- 
дшерской школ% во 
‹ |сиитывазлсь два 
й } стинендтата, 
65. , . . , . 7855] — —| 391 
1126. . . . . .| 13465 
1120 1121 . . . . 28 67 
Передержановса® 
51. ь б я е ы 3666' 193 — |-— детые увеаичешя 
| страховой оцфнкВ 
Желновской боль- 
ниц. 
1122 1123 . . . Я 28 95 
: Остатокъ. образо- 
521 522, . . . . 101 — |--| 10 1 валея потому что 
ВЪ сыту за несе- 
но 'б04%6`на 10 р.|. 
1к чбыъ сабдовая 
1254 1280 . . . |  675— 
212 . . . . . 4 24 
По сообщению Би 
рючинской земской 
° ` . . . — | —|- 367 управы 18 Марта 
1894 г за №536, 
жена губернскаго 
секретаря Наталья! 
Филиппова Езис®- 
енкова 12 Декабря 
1893г. скончалась 


26 


27 


28 


29 


30, 


32 


— 318 — 


} ЗЖалованье смотритезю вобхъ земскихъ здмий въ городВ Ноо- 
хоперекЪ. . . . . 


На отправлене укушенныхь бёшенныхй животными дзя дечеша | 
по способу Д-ра Пастера, . . 


На меднкаменты для ветеринарных» врачен 
* 


На содержане арестанскаго поз щен!я: 


а) Смотрителю |. . . 


6) Сторожу . . . 


в) Па бЪлье, посуду, освЪщене и ремонть помфщеня. 
г) Корховыхь арестованныяь зицамь 


Стипендии сыну умершаго, бывшаго доктора Киселева, Васина, | 
обучающемуея въ гимназ!и. . , о . 


Стипенди сыну разсызьнаго ‘унравы, Ивану Маслову, обучающе- 
иуся: въ БорисогаВбекомъ техвическомъ жел®зно-дорожномь училищ. , 


На, уплату процентов Воронежской тубериской звмекой управы | 
зах ванятую сумму у губернской земской управв 10]т. руб. изъ 60% го- 
довыхь ог . , . . 


в 


| 


300 


300 


180 


120 


50 


300 


300 


96 


600 


300 


1062 1188 1306. : к | 300 — 


- 1071 1205 1292 . : а 120 — 


— 319 — 


66 164 292 418 519 55 688 ›133 901 


| Остатокъ образо- 
20—| — |-| 280 — валея  веддетве 
расхода по дЪйет- 
|витедьной потреб- 


241 . . . . 


ности, 
39 41 111 315 326 617 722 1040 1212 
1408 1411. 6 ь | 225 18 к Передержано всаЪ 
Кн. 1895 тода ст. № 49 6 ‚ 358, 6051 — |-— детмедйствитезь- 
Предстоитъ уплатить за медикаменты 1894г. 131 75| ной надобности. 


67 165 293 419 520 576 689 775 902 
1063 1189 1307. й . 180 — 


96 201 309 410 519 598 709, 793' 883 


Остатокъ образо- 
вался  вслфдетве 
68 расхода по дёИст- 

витезьной потреб- 


18 97 202 372 481 571 573 849 1061, ноты 
1185 1341, 1420... .. | 33955 3955| — — Передержано вед) 
Г дотв!е дйствитель 
ной надобности, 


121 143 480 527 5178 748 998 1037 
1060 1284 1400. 5 | Вы 11 
Бн. 1895 года сх. № 227. я А } 


809 929. . . . | 300— 
267 607. . . . . 96 —| ^ 
1211, . . . „ 19142 — |—| 40858, 408 р. 58 к. им®- 


ютъ быть зачтены 
губернской  упра- 
вою въ возврать 
издержанныхь сум 
мъ 1554 р.2 к. на 
- | противохолерныя 
ивропрятя въ 
1892 году уБадной 
управою. 


890 — | В 


43 


ре оО ЕЩЕ А ЕЕ ЕЕ А ЧЕ ЕН 
5 | 
33. Ца уплату процентовъ на занятые у той. же унразы въ 1892 г. | ‘ а Е БЕ 
15т. руб. изъ 6%]о годовыхь . . . . . . 900 — 8 ь . . . = 900] — |6 РЗ РЕЕ 
1 . Заосее- 
жЕЕРЕН 
азии 
| ЕВ ЕЗЕЕЕ 
АВВ Н Е 
вова 
НЫ ачЕта 
Зоне ие 
асе на 
зи ея 
ЦЕзааена 
= аня 
| 5овЕЯЕЗ 
чево 
внезеаи 
ЕВ = 
2.5 Бэпаа 
ЕЗЕЧАвВЕ 
РЕ 
Е 283 ва 
=> аы 
34 На уплату процентовъ на, занятыя въ Воронежекомъ’ коммерче- ВЕ ЕЕ Е 
скомъ банкЪ 14|т, руб. изъ 7%!о тодовыхъ. . : о .107 980) — В Е . . . — — — | 980 | 2-23 Ееа| 
т сх Яррчяая 
"35 `Дефицита по испоаненио смёты 1892 года. 5 ° .| 133117 о . . . 5 1331 11| 
36 ь На, устройство помфщеня сельско- хозяйственной выставки Въ г | 
| Воронеж ь . . * . .. . „|. 300— 281. . . . Е - 
; 90 1 а : | 
87, На, поддержан!е и устройство садовъ и огородонь при сезьскихь ^ } 
шкозахь . б ь Я В б ь о 5 300 — 248 1350 , ь ь 5 ) 30— Остатокъ образо- 
Ё с дот! 
38 На передфаку пристройки къ Новохонерской зеиской больницв. . 87720 31 32 101 903 994. . . | 866— — — Ш Зах р а 
' вительной потреб- 
39 На покупку хинины для разсылки по волостнымь и сельскияь | : | т 
| праваенямъ . 5. . а , 5 . |" 300 — 1407. ие . 306 — 6 
| 
40 На устройство мебели для съ$зда зеяскихъ начальниковь. о 200 — 100. . . . 2 | 200— 
\ На содержан!е 3-го сторожа при Новохоцерской Чемекой больниц, | °``'96 — 209 341 381 472 568 760 868 1043) 
1190 1348 1418. } } 196 — 
42 Па, постройку больнчцы въ сезв Песках . . : .| 4000’ — 238 249. , . . ) 4000 — 
Наградныхь секретарю управы, бухгазтеру, канцелярии управы у 
и равсызьныхь , . ь о . , х .|  530— Кн. 1893 г. ст. 1113 1207 1208 1209) 
И 1210 1211 1212 1213 1214 1215. : 350 — | та 
Итого по смбтВ 1894 тодя. . . 113809 22) Итого въ раеходв за счеть ся | Те 
| ты 1894 года . . . 102577 17 4038, 5 12195178 0 
Возвращено оставшихся суяхь не выданныхъ въ | Ср НОВА: 
пособ е семействаль нижнихъ воянснихь Чиновъ. я 36'—| Предетовть упзатить. _. „3110 32 О 
Аи сны | ватин нЕ 78 \. * 
Всего у я : 113945 22 105687 48 4038] 5 12195 78 3157 256. 73 коп. 


—_и_ко„иддои 
Предофдатель  Аршеневск. 


`| П. Есиповъ 


лены; . 
Чаены Тржасковенй, 


Г Секретарь Ваадыцей, 


— 328 — 


ле Б-Р. 


ОТЧЕТЪ 


Повохоперской Уфздной Земской Управы 


0 приходЪ, расходь и остатк® больничныхъ суммъ съ 1-го 
Сентября мфеяца 1894 г. по 1-е Января 1895 года. 


эжААААЛАЛ Леа 


— 324 — 


(№ статей по шнуровой' : сомна 
№ ТТХ 55 ОДЕГЬЬ. | 


ЕНИГВ. Рубзн | 
| 
1 Оставалось на 1 Сентября яся- 
ца 1894 года = . . 2181 
Поступило: 
| 
22/23 24 25 21 2 Па основан приложеня къ 539 
ст. Х т. первой части по ‘иродолже- 
ню 1886 года, вырученные за про- 
дажу присталаго скота ? , 676 
21 3 За лечене и содержане въ боль-| 
ниц нижнихь воингсихъ чнновъ въ | 
| ‚Майской трети 1894 года . | 1428 
18 19 20 26 28 4  Доблпаенныхъ изъ сулмь уйздныхъ | 
земскихъ повинностей . : #1 =923:66. 
| ; ь | 
Итого, . 109431 


Председатель Аршеневсый. 


П. Есиповъ. 
Чаены: о 
Тржасковсвй. 


Секретарь Владыцый. 


— 325 — 


№ № статей по шнуровой був 
и тАСсхХоОлть.|-— 
ЕНИГЬ. $ Рубли. | К. 
83 96 98 103 109 114 1 Па продовольствие больныхь . . 908 56 
| 
84 85 * Жалованье сторожамъ . . 16 — 
86 3 Кухаркб. . . . 4— 
87 р 4 Прачкё . . . * 5— 
88 5  Сидбак® при больныхь . . 4— 
52 92 107 113 6 За починку больничной посуды, | 
'едъзан{е новой и полуду старой. . 24 20 
94 99 108 7’ За вставку стеколь и зимнихъ | 
"рам йе ., . . 1315 
| 
95 105 8 За вывозку съ больничнаго двора 
ассенизащюнной бочки съ 1 Мая но | 
1 Ноабра 1894 года. . . 18 — 
111 112 9 За вырыме могилы ин сдёзанге 
гробовъ для’ уиершихъ въ больнац®. А— 
93 100 104 106 10 За привозъ песку, глины и п0б54- 
'ку бодьничныхъ ‘излать . Ц 28 40 
80 11 За мытье больничныхь подовь „ — ‚80 
| 
81 12 За шитье туфель. . : 71— 
89 90 91 110 13 Въ завку купца Литвинова за от. 
пущенный для больницы жеззный 
'товаръ: твозди, желЪ30 зистовое, 
дверки герметичесмя и котедъ, по 
счетамъ. . . . *| 26 79 
102 '14| За сдЪаане въ ванной комнатв | 
новой оконной рамы. . . 3— 
97 15| Въ завку купца Новокрещенова за 
отпущенный матер!алъ для построй-, 
ки бЪлья дая Новохоперской бодь- 
вицы, по счету . ° . 30.63 


— 1326 — 


А < а. .] 


| | 
101 16 Па почтовую корреспонаенцию, ) — 19 


| 
| Итого 1094 31 
Оетатна на первое Января ‘ибся-| | 


ца 1895 года не востовть . = 


| 
| 
| 
1 ВИТ 


Предовлатель Аршеневсый. 


[ 1. Ееинов%; 
Члены! : 
| Тржасковекй. 


Секретарь Владьиций., 


— 327 — 


ЧЕТ Ъ 


Новохоперской. У$здной Земской Управы, 


© приходф, расход и остаткф суммъ Правительственнаго 

продовольственнаго. капитала, поступившаго въ возвратъ вы- 

данной ссуды мзотному населению. Новохоперсваго уфзда по 
Е неурожаямь 18°!/»» годовъ. 


Сь 1 Сентября мвсяца 1894 г. по 1 Января м®еяца 1895 г. 


— 98 | — 329 — 


| 
№ № статей по швуровой сы | статей по шнуровой СУМИА. | 
- # ТРУ ОЛиЬ. № РАСХОДЬ. Ее 
КНИГВ. Рубан В. КНИГЬ. | Руби к. 
1! Оставалось на 1 Сентября ябсяца | 11 12 13 14 15 16. 1 Уплачено разнымъ липамъ за сня- 
1894 года. р з . 208411 | тые поуфщеня подъ земск хл№бъ! 
оставшйся отъ продовольственныхъ, 
Постуцило: ‚операций по неурожаямъ га. го- 
| |довт.. 5 . 195 — 
26 21 28 29 30 31 32,83 34 2 За выданный земствонъ хл60ъ м. | 
35 36 31 38 40 41 43 , |стному насвленлоу Нивохоцерскаго | 10 2 Внесено въ Новохоперское казна- 
уьзда но нвурожаяхъ 1891» годовъ чейство въ возврать выданныхь 
вуБето хаба деньгами о 2164 59 ‚ссудъ мЪстному населению Новохо- 
перекаго убзда по неурожаямъ 18915 
3 За проданный овесъ 2000 пудовъ, гг. 1345 р. 76к и въ возврать пе- 
39 оставшийся оть продовольственныхь у ребора тарифа но отиравкамъ хл%б- 
. лера 7 по: продовозьствю населе- |\ ныхъ грузовъ въ 1892 г. с0 стан- 
ня Повохоперскаго у5зда но пе Ш Челябинскъ, Мгасъ, Самаро-Зла- 
жаямъ 1891! годовъ. . 460 — тоустовской жезвзной м 1654. 
| ‘р: 24 кои, всего . .  3000— 
4; ‚За проданные ибшки, оставииесл 
42 ‚отъ продовольственныхь операщи о’ РАНЕЕ 8 
| ипродовильствию населения Новохицер= |) | Итого. у | 3195 — 
: ИО скаго увзда по р 189, ИР 
т годовь 1, . „337.50 Въ остать& на 1 Января мЪеяца 
{ тЫ 1895 года. . . | 185120 
Итого, , | 5046 20] 
Предевдатель Аршеневевй Предевдатель Аршеневсвй. 
П. Есиповъ, П. Есиповъ. 
Члены: Члены: 
Тржасковскй. Тржасковекй 


Секретарь Владыцей, Секретарь Ваадыций. 


— 33/4.— 


ле 7-1. 


р $ 


Новохоперекой Уфздной Земской Управы, 


© приход®, расходв и остатк®.сумиъ Правительственнаго 

продовольственнаго капитала, поступившаго въ возвратъ вы- 

данной ссуды мЪотному населешю Новохоперскаго уззда по‘ 
° неурожаямъ 18°1/» годовъ. 


* 


бъ 1-0 Января по 1-е Сентября месяца 1895 года. * 


—888— 


№ № статей по шнуровой 


КНИГЪ. 
= 
1 1 
23511 й 
48910 12 13 ЕЕ 
67 4 


ТЕ? СБ. 


Оставалось на 1 Января мфсяца 
1895 года. . . 


Поступило: 
За выданный земствомь хлбъ 
м бтному* наседенио Новохоперскаго 


уфзда, по неурожаяяъ 189\|> годовъ 
вибето хл®ба деньгами . . 


отъ. а. операций 00 


'неурожаямь 1891) |2 годовъ. . 


За проданный возвратный хаЪбъ, 
оставшийся отъ продовозьственныхь 


довъ. й ‘ т 


Итого, а . 


Руб в | К. 


За проданный хафбъ, оставшся| 


‘операций: по ‘неурожалиь” 189! го-|. 


СУММА. 


1351 20 


114 32 


1822 41 


5261 19] 


Предевдатель Аршеневскй 


Члены: | 


| П. Есиповъ. 


Тржасковенй. 


Секретарь Владыцый. 


813 80]. 


— 333 — 


| 
СУММА, 


№ РАСЗФОЛЕЬ. 
Рубли. | К: 


№№ статей по шнуровой 


КНИГ. 


6 1 Внесено въ Товохоперское убздное 
казначейство въ возврать продоволь- 
‘ственныхь ссудъ, выданныхъ мВот 
ному наесслентю Новохонерекаго у%з- 
|да по неурожаямъ 189 1|5 годовъ 1640 
'руб. 35 коп, вырученныхь оть про- 
дажи остатечнаго хаёба 1208 руб. 
35 коп, ‘оть продажи возвратнаго 
х1Ъба 813 руб 80 кои. и выручен- 
ныхъ отъ продажи мфшковъ, остав- 
шихся отъ продовольетвенныхь опе- 
ращй 337 руб. 50 коп, всего - 


| 


4000 — 

12345 2 Уплочено разныхъ зицачъ за сия- 
| 

|тыя помфщеня подъ зенсьй хзЪбъЪ,! 

‘оставшийся отъ продовозьств!я насе- 

ченя Новохоперекаго уЪзда. , 13859 


Итого. 5 . 


Въ остатьВ на 1 Сентября иъсл- 
ца 1895 года. . . . 


Предефдатель Аршеневеый. 


П. Есиповъ. 
Члены: 
Тржасковевй. 


Секретарь Владыцей. 


Со ЧЕ ЕВ ЕЕ ЕВ Е, 


—_—_—_д—_————— 

Журналъь па 19'Октября 1895 г. ы . . 
» » 90. ь .› о утренваго засЪдавшя. 
> 2» 20 э › » Вечернаго засвдавя. 
> 30139. > >: » утренняго засфдашя. 

Опись докладовь . . с 6 5 


Распоряженя Новохоперской ДНО: земской уппавы по 
исполненио поставовленй Новохоперскаго уЪзднаго зем- 
скаго собрашя, очередной сесеш 1894 года. 5 

Докладъ по заявлению мьщанина Петра Шкарива о сло- 
жени съ принадлежащей ‘ему мельницы у$здныхъ по- 
винностей по’ случаю ветхости мельницы. . : 

Довладъ по вопросу 0’ приняти ‘участи въ Нижегород- 
ской Всеросейской выставк®. з р ы : 

Докладъ по вопросу объ устройствз при уфздныхъ уп- 


равахъ агрономическихь совЪтовъ. ; Е 
Довладъ по вопросу о`выяснени‘ вуждъ иные И 
м5ръ къ ихъ удовлетворению. . а 5 
Докладъ относительно конской выставки въ рОЛЬ Но- 
вохоперек® . . . . : . : ь 


Докладъ съ представлешемъ проэкта таксы въ вознаг- 
раждене за убытки, причиняемые потравами и дру- 
тими повреждевнями земельныхьъ угодй на трехъ-лЪ- 
те съ 1896—1898 тодъ . 3 : Е ы 

Докладъ по вопросу о пересмотрЪ существующаго ны- 
нЪ дфлевя у$зда на призывные къ отбытю вонн- 
ской повинности участки . : ь 3 

Докладъь относительно назначешя таксы бора за про- 
Ъздъ чрезъ мость на р. ХопрБ въ сел Жуликовкв. 


9 
13 
17 


сл 
<> 


63 


д И СТР; 


Докладъ съ представаешемъ отчетовъ агента земскаго 
страховая по Новохоперекому уфзду съ 1-Овтября 
1894 г. по 1 Октября 1895 года. . 69 

Докладъ относительно закупки ржи и ржаной и для 

_ потребностей ВОЙСК непосредственно. у ‘ироизводите- 
лей въ 1895 году... : з р са 93 

Докладъ: относительно , устройства Е Новохоперевомь 
городекомь училищз техническихь в. для ра- 


бочихь. . р : . : : : . 93 
Докладъ о народномъ продовольствиг . Е С 10195 
Докладъ о наймЪ. другаго, еторожа въ, Новохоперское: аре- 

стное помфщене . к , . . 105 


Докладъ относительно ежегоднаго орали Нико- 
лаевекой Воронежской общинЪ. сестеръ. милосердия, об- 
щества браснаго, Вреста. на содержан!е одной или: н$- 
скольвихь кроватей въ хирургической. больвиць но 
300 рублей за кровать. ; ; . 107 

Докладъ относительно устройства моста а рЪБу Доб- 
ринку ва транспортной дорог оть села. Елавекаго- 
Волбна воен у$зда на с. Чиглу Бобровска- 
го уфзда . у : : х Я . 109 

Докладъ о медицинской части. ; : . . 2 

Довладъ съ предетавлешемъ списка дорожнымъ а 
вямь на почтовом Саратовеколь тракт иона зак- 


рытыхъь почтовыхъ трактахъ Воронежском и Москов- 


ском я : $ : ‚ 115 
Докладь по вопросу объ тЕрыши школ ремесленныхъ 
учениковъ . В . 121 


Доввадъ съ представаещемь общей и и одОВВ- 

с То отчета о состоят начальных, народныхъ училищъь 
Новохоперскаго уфзда за 1894/, учебный: годъ. . 147 

Повладъ относительно, отведевя земли иодъ сады. и ого- 


т 


роды при начальныхъ народныхъ школахъ, (\`% ”, 
Докладь объ открытш безплатныхь народныхъ библотекъ 
`` ‘читалень‘ . . В о ; ь ь 


'Докладъ съ представлешемъ смфты на исправлене до- 
рожныхъ сооруженй на закрытыхъ почтовыхъ трак- 
тахь Воронежекомъ, Московскомь и’ существующемъ 
Саратовокомъ изъ суммъ уфзздныхьъ повинностей въ 
1896 году. . ь . 5 ы ь ь 

Докладь 10 'Заявленно Новохоперскаго землевладьльца 
Михаила Александровича Жихарева, относительно ис- 
ключеня 135 десятинъ 2180 саж. изъ оклада какъ 
поступивших въ надфлъ ‘крестьявъ и, о возвраще- 
ни ему излишне’ взятыхъ ©ъ означенной земли’ на 

’’ увздный сборъ съ начала открыт!я земства’ ’. : 

Докладъ относительно образованя особаго по’ губерни 
спещальнаго капитала на основаи ВысочАЙшЕе утвер- 
жденнаго” 1-го Люня 1895 ‘года мнзн!е Государствен- 
наго совьта дая улучшен!я путей сообщеня ‘. 

` Докалалъ о дифтерите въ Новохоперскомъ ‘уЪздь °. Е 

Доклад съиредставаещемь пяти смт на ремонтъ зем- 
скихЪ здашй ‘въ 1896 году и ремонтъ бЪаья въ зем- 
скихъ больницахъ О . . Ы 

ть о ‘назначени‘ лица въ качеств® преставителя на 
‚Высочайше ‘разр шенномъ съзздв для обсуждеши мВ- 
роир!яй1й противъ сифилиса въ Росеш 

Докладъ о ’приведени въ дВйствие новыхъ правиль и 
ращешия‘ сумыъ земских, а ол въ кассахъ Ми- 
нистерства Финансовь. : 5 : 

Докладъ о ‘постройкв Песковекой земской ри. ь 

Сиъта расходовъ на предметы отнесенные ва счеть уЪ- 
зднаго земскаго сбора въ-1896 году но Новохопереко- 

му уБзду. : . . . ь . . 


СТР. 


165 


167 


179 


183 


185 
ТУ 


196 


. 201 


211 
221 


223 


НЕМ 


Роспись доходовъ, 1:1. о. 
Раскладка денежнымь сборамь на, ВВдВыя, зомевя, Но; 
винности по Новохоперскому узду на 1896 годъ .. 


Списокъ земель, Новохопереваго узда. . = : 

Докладъ ревизюнной коммиси, . & я 

Отчеть №1 0 приходв, расходь. и, остаткЪ и а 
наго, земокаго, сбора И Января 1594; года по,.1 Ян. 
варя 1895 года. 

Отчеть №20 приходв, расход И отл а В 
наго. земскаго, сбора съ 1 Сентября 1894 г. по 1 Ян- 
варя 1895, года. б 

Отчеть №3 о приходф,, расходь и. стать ма, узде 
наго земскаго сбора съ 1-го Января по. 1-е Сентября 
1895 года. з 

Отчеть № 4 ‚о, исполнению смёты рвекодовъь, зроднецо 
земскаго, сбора по Новохоперскому уЪзду . 

Отчеть № 5 о приходв, и расход. и остать® больнич- 
ныхъ суммъ съ 1-го Сентября 1894. г., по 1-е. Января 
1895 года. 

Отчеть № 6 о, приходз, расход Ц ОЕ, Синь ра 
вительственнаго, продовольственнаго, капитала, посту- 
пившаго въ возврать выданной ссуды мвотному на- 


селевю Новохоперскаго. уЪзда. по, неурожаямть. 18914», 


годовъ, съ 1 Сентября 1894 г. по, 1 Явваря 1895, п. 


Отчеть № То приходв, расходв и остатк®, суммъ Пра-. 


вительственнаго продовольственнаго, капитала, посту- 
пившаго въ возврать выданной ссуды мЪотному на- 
селеншю Новохоперскаго увзда но неурожаямъ 189:1/. 
годовъ, съ 1 Января по 1 Сентября 1895, года . 


ВЕАМИЛААЛАЛАЛАЛО-Н 


СТР. 


240 


242 


247 
265 


. 269 
283 


293 


..305 


-.323 


327 


.. 33 


2007052087 


