ототьло 
ила бб 


поли и 
м 77 


двльзвовииг о, 


УТЭДИАГО 3 АЕ СОВРАНИЯ 


Созыва 1877 годг. 


ложе 


1-е Чрезвычайнаго 25 Генваря. откл 
2-е Очереднаго съ 10 по 17 Мая. т 
3-е Чрезвычайнаго 4 Декабря 27а 


То в" ИБ илом тИями 


858 облаке <> 


АНАНЬЕВЪ 
Печатано въ типограб!и 9., Илудермахеръ 
57 


! Государетзенная - 
ордена Ленина - 


` БИБЛИОТЕНА ССР 
им. В. И. ЛЕНИНА 


— |934 


Же еее 
Печатано съ разрьшевя начальства 


аклАдлАллАллАЛААЛААЛААААДАЛАЛАДАЛАЛААЛААЛАЛАЛААААЛААЛА 


ПАО 


2007096384 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Списокь .гласнымь Ананьевскаго уЪзднаго 
земскаго собраная, избраннымь на трехль\е 


сь 1877 года. , с : . : : 
Списки гласнымъ, учаветвовавшимь въ за- 
сфданаяхь уфзднаго земскаго вобравя . . 


На страниц®- 


= 
05. 


а 


Бурналы Ананьевскаго уЪзднаго черзвычай- 


наго земсваго собратя: 


25 Января 1877 1004. 


Объ открыт собразя и избране секрегаря . 


О принят мфръ кь обезпеченю быстра- 
то и удовлетворительнаго выполнеюя требо- 


вавшй военного управленя . . а Е 
0бъ усиленйи земской почты с ь 
О разширенти земскихь больниць . 5. 


Объ исправлеюши дорожныхь сооружений. 
Объ облегчени способа взыманйя подводъ 
О пособ1и семействамь нижнихь чиновъ 


запаса . . т 5 . . : о 
Объ усилеши состава управы и избране 
уполномоченныхь отъ земства . ь ь 


Объ испраялени дорожныхь сооруженай. 

О займь у Губернекаго земства 15/г. р., 
на покрыме расходовъ, вызываемыхь воен- 
нымь времонемь . 5 6 ь о 


9 юм юю = 


6 


т 


Закрыиме собравя . . . . с 6 


ЭВ урналы очереднаго Уфзднаго земскаго 
собравля. 


10 Мая 15817 10да. 


Открыте собравя и избраве секретаря. и 
ШовЪрка правъ гласныхъ, избранныхь отъ 
города и крестьянъ. . й ; и. и 


1! мая 1877 10да. 


Жалоба Митрофана Полаженко на дЪйтт- 


вя Мойсеенко при избрави тласныхъь . Иа 
Повфрка правъ тгласныхь, избранныхь на 
землевладфльческомъ съёздё . “. . и 12 
Избраше коммияи: Сифтной, ревизтонной 
и см шанной Ь Е 2 - , ть 14 
Избравте зав дываютщихь военно-конскими 
участками . с а : : . Ш 
12 мая 
О ветеринарной части въ Ананьевскомъ 
уфздв . : 1 : : - , 05 
О предоставлени мЪеть акушеркамь, вос- 
питывавшимся на счеть земства . . . 16 


Обь устройств и содержания питомниковъ. о ‘16 
0бъ избраши тласнаго 1. Ш. Волохова 
въ смётную коммисно : { | ‹ тб 
О степенми  слушательниць  женскихь 
ррачебныхь курсовь Оупруненко . : ито 


ЕЕ са 


По заявлению землевладфльца Шербин- 
скаго объ исключени изъ предметовъ обло- 
женя винокуреннаго завода въ. м. Кантакузовкь 

По заявлентю Князя Кантакузина о Томь 
же по заводу въ д. МолдавкЪ : : 

О признани. за. директоромъ народныхъ 
училищь ‚и членами. училиннаго. созЪфта права 
разъфзда безплатно на земскихъ лошадяхь > 

Объ_установлеви при управ продажи 
игральныхь карть . . : В Е р 

Установлене преми. за убитыхь волковъ. 

О передач жалобы почтосодержателя Ам- 


шея Леиберга на разсмотрЪн1е смёшаной ком- | 


миси ь Е : : ы - : : 
О переводЪ пункта 2-го. медицинекаго 
участка изъ Вралевки въ Голту .. . 


13 Ная 


О пособли на постройку и содержане въ 
м. м. БерезовкЪ и Овятотроицкомъ народнихь 
школь : 5 ЕЕ . НЕНУе $ 
Объ организаши медицинской части въ уЁздь 
Объ иоключети изъ предиетовь облож е- 


н1я земли Баптизманскаго :7’“.; к 1 
Объ исклюеши изъ предметовъ обложеня 
земли Филимонова : : : ы } Ч 


О прекрашенти съ 1878 г. отпуска изъ гу- 
бернскихъ суммь пособ1й народныхъ училищамь 
Из иънен1е зякона о самовольной разлач' 
хлЪба изь запасныхъ магазиновъ ". 0“ : 


17 


17 


18. 

18 
18 
19 


19 


19 
20 


У — 


Шереложене повинности по истребленю 
вредныхь животныхь и насфкомыхь ‘изъ ‘нату- 


ральной въ денежную . : ` : Е 
°О передач заявлешя Архивектора Корфа 
на заключен1е смфтной коммийи . Е } 


’О приглашени очередныхь кандидатовь: 
А. К. Маргоса, И. Д. Шербинекаго Г. И. 
Чорбы на м$сто отказавшихся оть обязанности 
гласного Леонтовичевыхь и Вв. Ив. Чорбы ”. 
Опредълене состава и содержаная уЪзэд- 
ной земекой управы 5 о р Е о 
Размврь содержашя мировыхь судей. 
Опред$леюе способа ‘баллатировки, ‘во- 
вефхь случаяхь выбора. Е : : } 
Избран!е Предсфдателя и членовъ управы 
Избране участковыхъ мировыхъ судей. 


Избраше почетныхъь мировыхъ судей . 
Избране губернскихъь гласныхь : 5 


`14 Мая 


- Избраюме участковыхъ. членовъ въ уфздное 
по воинской повинности присутетвле : . 
Избравше членовъ ‘унилищнаго совфта. . 
Усилене состава земской управы и избра- 


н1е 6-ти уполномоченныхь . Е ь с 
О безпорядкахъ: допущенныхь при избра- 
ни мировыхь судей } с о : 
15 Идя 


Оставлен1е безпосльдетий мнёвя 4-хь 
гласныхъ цо поводу постановленя объ изира- 
ви гласныхь . . НИ з : я 


25 


26 


21 


30 


АА = 


Доклалъ емфтной коммибйи“ по смт де-^ 
нежныхъ- потребностей на’ 1878`т. аа 
О сокращени числа лошадей на земскихъ 
станшонныхъ пунктахъ и объ ‘увеличени про- 
тонной плоты‘за взыман!е земскихъ лошадей 
О сокрашеши’ ‘расходовъ по’ содержаню 
воинскаго” присутетня ‘о 1 : : . 
_ О сокращен содержашя мировыхъ судей 

О приложеши къ журналу мнёыя 7-ми 


тлаеныхъ по поводу избраня тласныхь . . 
Объ ‘оставленти `безъ послфдетвй мня 
1-ми тласныхъ . , с . 2 . 
ИзмЪнен1е границь” еудебныхь мировыхъ 
участковъ . . . . . . . 
Принял1е отчета члена училищнаго совЪта 
© состоянт сельскихь школь . : 
О нс удобствЪ для населемя нахожденя 
6-го мироваго участка °. и 6 а 


Объ отклоненйи ходатайства Архитектора 
Корфа о назначети ему вознагражденя по 
земскимь сооружетямъ : ЕЕ : 

Продолжене доклада смтной коммиаи: 

О содержани медицинской части въ уфздЪ. 

О содержави народныхъ школь : й 

О разъфздахъ техника. а ь 

О содержат Ананьевской больницы . 

Объ устройств телеграфной станщи въ 
т. Ананьев. а : а > . : 

_ По докладу смфшанной.. коммиеи: 


Объ оцБнЕВ городскихь недвижимыхь иму-. 
итетвь .. с . с , оао 5 


`81 


85 


`86 


36 
36 
86 
31 


"т 


87 


АУПТ =— 


О премши за убытыхь волковъ. о : 
О переложени, повинности по истребле- 
ню вредныхь животныхь и насфкомыхь изъ 
натуральной въ денежную : } о с 
Разсмотрф те доклада ревизлонной коммийи 
Объ утвержден отчета о. состояти Анань- 
эвской мужской гимназли и женской прогимнаи, 
О выраженти признательности. почетному 
попечителю Корбе : : а : 
О спешальныхь средствахъ. гимнайи =. 
0Объ избраши членовъ. ревизлонной' коммеи 
на 1877 годъ. т : с 5 . 
17 Мая 


Утверждень проэкть смфты Губернекихь 


земскихь потребностей на 1878 годь . : 
О сложеви безнадежныхъ недоимокь. за 
пользован1е въ Ананьевской больниц. й 


0бъ избраши членовъ’ вь составъ ком- 
мисти, по составленю списковь присяжныхъ 


засфдателей на 1878 голь } : : ; 
Объ изм$ненли закона за самовольную раз- 
дачу хлЬба изъ запасныхь магазиновъ . . 
О займ на текупие расходы Ананьевскаго 
замства 10/т. руб... : . т 
О стеснительномъ положени женской про- 
тимнази, относительно расходовъ . } : 
Избраше членовь попечительнаго совЪга 
женской прогимназли °. Е 6 5 ? 


Объ ассигновани въ’’пос0б16’ Государет- 
венному  казначейству: навоенныя ^ пот- 
ребности 10/т. руб. : ь : : 5 


41 


41 


— к — 


Особыя по’стновленйя: 
Обь открыи при ре продажи играль- 
ныхь карть . . с : В с . 45 
(0) спещальныхь средствахъ приго отовитель- 
наго и 4-хъ низшихъ классовъ мужекой тим- 


нази : с 5 б . ё м 
О займ Ананьевскому земетву на теку- 
пие расходы 10 т. руб. Е я ь .. 147 
О пособли государственному и 
на военныя потребности : : .. 48 
ЖУРНАЛ ы 


АЖАЖЬЕВСХОХ ЗЕМСХОХ УХРАВЫ 
5 Сентября 1817 тода. 


О переложенйи повинности по истребле- 
но вредныхь животныхь и насЪкомыхь изъ 
натуральной въ денежную : 5 р . БЕ 
23; сентября 1817 
_ _ Объ устройств `санитарныхь пунктовъ и 
перевозкВ больныхь и раненыхь воиновь .’ 56: 


ЖУРНАЛЫ! | 
Чрезвычайнаго Земокао  Собращи 4 Декабря 1877 года 


ОбъЪ открыи собранйя и избран1е Секретаря . 58 
О порядкВ избравля гласныхь на сель-. 


скихь избирательных съфздахь . о ‚1199 
О призрфви чиновъ запаса и ратниковь _ 
ополченя . ь : : . . „1262 
Объ утверждени цфнъ на лошадей пос- 
тавляемыхь въ войска . - . с 8 


О закрыти Собратя б б . ‚164 


—х — 


_ Приложене 


Отчеты Ананьевской земской управы по 
всЪмъ отрасдямъ земскаго хозяйства за 1876 


годъ. 
ь По медицинской части’ ^. : : , 1 
О народномъ продовольствли’ '. $ зи 
О народномъ образовайи К 5 ов 9 
О нагуральныхъ повинностяхъ р $99 


О ссудо-сберегагельныхъ товариществахь 283 
Обь истреблети вредныхь животныхь. и 


насекомых „за д о у : . 984 
Объ исполнеши постановлений собрашя. 28 
Кассовый отчеть |: | „ЗИНОЯ вн 27 
Главный отчеть о’движени бвуммь’. ВУ] 


Вфдомость о недоимкахь продовольствен= 

наго капитала, выданнаго въ ‚ссуду въ 1869г. 100 
В%фдомость. о продовольственномь капита- 

лъ,. выданномъ по неурожаю `1878,—14 и 7157г. 108 
Главный отчеть о суммахъ по содержанию 


Ананьевской больницы '° . ь р . 148 
‚`Вфдомость о: разм и ‘стоимости ‘нату= 
ральныхь повинностей. . . . 158 
`Отчеть о’бсуммахь на предметы благотво- 
рительности : 1 в ] ь . . 168 
Въдомость о суммахъ на содержаще на- 
ролныхь школь 5 . . . , . 188 


_Въдомость о содержащихся въ арестномъ 
дом и. о : : а ЕЙ 


ее ОР: = 


Въдомость о расходахъ изъ уфзднаго зем- 
скаго сбора на счеть Губернскихь суммь . 
Сы та денежныхъ потребностей на 1818 г. 
Табель сборамъ изъ торговыхь документ. . 
Объяснительная записка . ь о с 

Сы} та земскихь потребностей удовлетво- 
ряемыхь натуральною повииностью =, . 
` Раскладка натуральной повинности на 
1878 годъ 5 5 : 5 . р 5 
Роспись доходовъ и расховъ на 1878 г. 
Смы$та денежныхъ потребностей на содер- 
жан1е Ананьевской больницы въ 1878 году . 
Доклады очередному и чрезвычайному 
земскимъ собрамямъ сесси 1877 года . 5 
Докладь коммиси по вопросу объ орга- 


низащи медицинской части . : 1 . 
Докладь смзшанной коммиси . Вы 
Докладъ ревизонной коммиси А 
Отчеть по народному образован1ю членовъ 

училищнаго совфта 5 - : ь о 


Отчеть ‘почетнаго попечителя о состоя и 
Ананьеввкой мужской гимнази : : 1 
Отчеть его же о состоянии женской 
прогимнази . : ? ь : . 6 
Списокь военно-конскимъ участкамъь и 
завздывающимъ ими о : ь : о 
Описокь Мировымъ Судьямъ, избраннымъ 
на трехльме съ 1877 года .. ь р Е 
Росцисане судебно-мировыхъ участковъ 
Слисокь лЪцамъ, избраннымъ въ должно- 
сти на трехл5ме съ 1877 года пе с 


405 


СПИСОЕъЪ 


УБзднымъ гласнымъ ‘ Ананьевскаго уъ%зда, 
избраннымъ на трехлЪт1е съ 1877 года. 


8) 
9) 
10) 
11) 


19) 


Отъ землевладЪльцевъ: 


Васютинскй Ивань „Гавловичъ, Коллеж. Ассесоръ- 
Вастотинскай Афанаей Иавловичь, Губерн. Секретарь 
ТГансюй Павелъ Петгровичь, ДЪйствител. Отуденть. 
Корбе Антонъь Васильевичъ, Лекарь. 
Ершижановсюй Николай Адамовичь, Губернеюй 
Секретарь. 

Лубянскй-Игнатовичь Франць Оби Поручикь 


Любинский Тосифъ Тарасовичь, Ротмистръ, //1 едсё- 
датвль Земской Управы. 


Левченко Пегрь Михайловичь, Кандидатъ правъ. 
Левицый Иларлонь Климентьевичь Губерн. Секрет. 
Мартосъ Александръ Кондралъевичъ, Коллеж. регист. 
Новицай Николай Шавловичъ, Дворянинъ, Члена 
Земской Управы. : 
Осинск Гратанъ Ромуальдовичь, Дъйствительный 
Студенть. 

Урсати Семенъ Ивановиячь, Дворянинъ. 
Фонъ-Линденгрейнь Евгений Васильевичь Губерн- 
сый Секретарь . 

Чорба Геормй Ивановичь, Штабъ-Капитанъ, Илела 
Земской Тправы. 

Чорба Иванъ Ивановичъ, Губернсюй Секретарь 
Шишкинъ Алексанаръ Андреевичь, Капитанъ Лей- 
тенантъ. 


ЕЕ 
г 


18) Шербинсюй Дмитрай Степановичъ, Штабоъ-капитанъ 
19) Шербинский Илья Отепановичь Шиабсъ-капитанъ 
Г Оть врестьянъ: 
20) БЪлодонъ. Иванъ Ефремовичь, крестьянинъ д. Ни- 
колаевки, 1 Николаевской волости 
21) Браиловсюй Йвань Евстафьевичь, крестьянинъ д. 
Кохановки, Кохановокой волости 
22) Буга Никифоръ Петровичъ, крестьянинъ с. Врад1- 
езвки, Врамевской волости 
28) Василенко Василий Михайловичъ, крестьянину. с. 
Катериновки, Катериновской волости 
24) Додуль Платонь Ивановичь,  крестьяиинъ с. Ган- 
драбуръ, Гандрабурской волости т 
25) ЗвЁфревь Сафронь Яковлевичь, крестьянинь дер. 
Александровки Коссовской волости 
26) Зиньковсюй Иванъ Отепановичь, крестьянинъ сел. 
Гандрабуръ, Гандрабурской волости 
27) Зеленгерь Филиппь Антоновичь, поселянинь сел. 
Раштадть, Рашигадтской волости 
28) Криворученко Тимофей 9еодоровичь, крестьянинь 
с. Катериновки, Каменно-Мостской волости 
`29) Коваль Григомй Степановичь, крестьяниннъ м. 
Кантакузовки, Кантакузовской волости 
30 МойсЪенко Антонъ’ Онуфрлевичь, крестьянинъ сел. 
Гвоздавки, Гвоздавской волости 
31) Наваловь Дмитрий Михайловичь отстаной Унтеръ- 
офицеръ, причисленный кь Валегопуловскому 00- 
ществу 
32) Нестеровь @еодоръ Акимовичь, крестьянинъ м. 
Новопавловки, Новопавловской волости 
88) Озлатенко Артемь Демьяновичь, крестьянинь с. 
Пасицель, Пасицельской волости 


Е 
Оть г. Ананьева: 

84) Богуцай Волеславь Игнальевичь, Оталеюй СовЪт- 
никь, по должности уфздный врачъ. 

35) Волоховъ Петръ Петровичь, Надворный СовЪтникъ, 
земский врачь. 

86) Зимницкй АлексЪй Ивановичь, Ротмистръ. 

87) Каневсмй Игнать Яковлевичъь, Коллежеюй Оекре- 


‚гарь 
38) Флоринсюй СергЪй Александровичь, Лворянинъ. 


списокъ 


Гласнымъ, участвовавимъ въ Ананьевскомъ 
УБздномь чрезвычайномъ земскомъ собранйи 


(озыва 26 Генверя 4877 года, 


Предсфдатель собрашя, Ананьевскй уфздный пред- 
водитель дворянства, Ивгензй Васильевичь Фонъ-Лин- 
денгрейнъ. 


Глсные : 


1) Васютинеми Иванъ Павловичъ 

2) Васютинемй Афанаай Павловичь 

3) Гижицый Отепанъ Александровичь 
4) Гольцапель Тогань Христофоровичъ 
5) Гансый Павелъ Петровичь 

6) Зимницюй АлексЪй Ивановичь 

7) Зиньковемй Ивань Петровичь 

8) Корбе Антонь Васильевичь 

9) Криворученко Тимофей Феодоровичъь ‹ 
10) Любинский Тосифъ Тарасовичъ 
11 Любинеюй Ивань Тарасовичь 
12) Левченко Петръ Михайловичь 
13) Новицый Васимй Петровичь, /редсьдать ть управы. 
14) НедзвЪдеюмй Василий Антоновичъ лено зем. управы 
) Нестеровь 9еодоръ Акимовичь 
) Полошкинъ Александръ Васильевичь 

) Флоринский Владимпуь Акександровичь 
18) Флоринсай СерьЪй Александровичь й 
9) Чорба Георми Ивановичь, Члена Земской Управы 


чз 


20) Ярощинеюй Владиславъ Васильевичь. 


СПИсСОРЬ 


Глаенымь, учавотвовавшимь въ Днаньовокомь узздномъ Чрезвы- 
чайномъ земскомъ собраи 


Созыва 4 Декабря 1877 года 


Предсвдатель собразмя, Предводитель дворянства 
Ананьевскаго у$зда, Иванъ Тарасовичь Любинсюй. 
ГЛАСНЫЕ: 


1) Богуцкй Болеславъь Игнатьевичь 

2) Буга Никифоръ Петровичъ 

3) Браиловсмй Иванъ Евстафьевичь 

4) Васютинсюй Иванъь Павловичь 

5) Васютинемй Афанаей Павловичъ 

_6) Волоховъ Петръ Петровичь 

7) Василенко Васимй Михайловичъ 

8). Ганскй Павель Петровичь 

9) Додуль Платонъ Ивановичъ 

10) Зимницый Алексфй Ивановичь 

11) Зеленгерь Филиппь Антоновичь 

12) Зиньковсюмй Иванъ Степановичь 

13) ЗвБревь Софронъ Яковлевичъ 
14) Каневсвый Игнать Яковлевичъ 
15) Любинсвай Тосифъ Тарасовичь Предстьдат»ль управы 
16) Левченко Петрь Михайловичь 

17) Левицай Иларлонъ Климентьевичъ 
18) Мартось Александръ Кондратьевичъ 

15) МойсЪенко Антонь Онуфруевичь 
20) Новицый Николай Павловичь Уленз управы 
21) Осинсмй Грашань Ромуальдовичь 

22 Чорба Геормй Ивановичь Членз управы 
23) Фонъ-Линденгрейнь Евгев1й Васильевичъь 
24) Флоринсюй Серг%й. Алаксанлровичь 


списовъ 
Глазнымъ, учавствовавшимь въ Днанъевскомъ УвздЕомь очредномь 
земскомъ собрании сесс:и 1817 года 
С 10 по. 18 Мал. 
ПредсЪдатель собраня Ананьелеюй уфздный Предводи- 
тель дворянства Евг. Васильевичь Фонъ-Линденгрейвъ. 


Главные: 


1) Богуцый Болеславъ: Игнатьевичъ: 
2) Бфлодонъ Иванъ Ефремовичъ 

) Браиловсый Иванъ Евстафьевичь 
) ее Николай Пегровичь 


Н> © 


5) Васютинсай Иванъ Павловичъ 
6) Васютинсюй Афанасй Павловичъ 
1) Волоховъ Петръ Петровичь 
8) Василенко Васимй Михайловичъ 
9) Ганеюй Павелъ Петровичъ 
10) Додуль Платонь Ивановичъ 
11) Зиницый АлексЪй Ивановичь 
12) Зеленгеръь Филиппъь Антоновичь 
) Звфревь Софронъ Яковлевичь 
14) Зиньковсюй Иванъ Степановичь 
15) Игнатовичъ-Лубянсый Франць Цетровичь 
16) Корбе Антонь Васильевичь 
) Криворученко Тимофей 9едоровичъ 
18) Коваль Григорий Степановичь 
19) Каневсми Игнамй Яковлевичъ 
20) Кршижановсяй Николай Адамовичь 
21) Любинсми Госифъ Тарасовичъ //редспоазтель управы 
22) Левченко Петрь Михайловичь 


бе а 


23) Левицый Илар1онъ Климентьевичъ 

24) Мойсфенко Антонь’Онуфраевичь 
5)_Мартосъ. Александръ. Кондратьевичь 

6) Новицкй. Николай Павловичь, /лено управы 
27) Наваловь Дмитрай Михайловичь 

28) Нестеровъ 9едоръ Акимовичь 

29) Осинсый Гращанъ Рохуальдовичь 

80) Салатенко Артемъ Демьяновичъ 

81) Урсати Семень Ивановичъ 

32) Флоринсвый СергЬй’ Александровичь 

38) Чорба Геормй Ивановичь’ Член управы 
84) Чорба Ивань Ивановичъ 

35) Шишкинъ Александръ Андреевичъ 

36) Шербинсый Дмитр!й Отепановичь 


Ого 


ореол 


Апальюволато. УФзциаго _Чрезвычайнаго Зеиекаго Собрашя, 


азы 


Угренняго засЪданя 25 Января 1877 года. 


Въ’ собраве прибыли: Предефдатель и 21 

гласный. 
965 бтнрыти Предовдатель собравя Предводитель Дво- 
чо ’ рянетва Ивгенй Васильевичь  фонъ-Линден- 
ране сенрета- А 
в ( трейнь объявиль засфдане ‘открытымь и пред- 
ложиль избрать секретаря, каковымь и избранъ 
тласбный Иванъ Павловичъ Васютинсклй. 
и По прочтеши телеграммы Херсонскаго Гу-. 
эфръ, Е бернатора, оть 3-го Января за’ № 174, разрЪ- 
печеню быст- ы 5 р 1. 
раго'и удовле. ШАЮЩей открыйе настоящаго ‘чрезвычайнаго 
творительнаго земскаго  собравйя, прочитань одокладъ упра- 
выполнения тре- ие %, Е о В 
бованй вони. ВЫ, О ’принями м$ръ къ обезпечению быстраго 
го `управлоим. и удовлетворительнаго выполнешя требоваюй 
военчаго управленя, въ виду настоящихъ по- 
литическихь обстоятельствъ. 

Выелушавъ’ этоть докладь и принимая во 
вниманте, что затронутый въ немъ вопросъ, по 
важности своей, требуеть всесторонняго 0б- 
суждения, земское сэбране постановило: при= 
ступить’ къ ‘раземотрю доклада управы по 


пунктамъ. 


О ВЕ 


Е Предефдатель предложиль приступить кь 
обсуждению 1-го пункта доклада управы, отно- 
сительно увеличеня на земскихъ пунктахъ ло- 
шадей, гдф это потребуется. Земекое собраше, 
находя, что учреждеше земекихь пунктовъ, им%- 
ло цфлью съ одной стороны облегчить насе- 
ленте оть натуральной повинности, а съ дру- 
той удовлетворить ‘лишь мфетнымь потребно- 
стямь, постановило: по неимфнцо средотвъ 
для увеличеня числа лошадей на земскихъ пунк- 
тахъ, предоставить упразЪ въ случаз надобно- 
сти, переводить лошадей изь тЪхь пунктовъ, 
на которыхъ небудеть усиленныхь разЪздовъ, 
увеличивая тЪмь чиело лошадей на другихъ 
пунктахь, требующихь боле усиленной тонь“ 
бы. ЗатЪмь, если и эта мфра небудеть удовле- 
творять потребностямъ, то’ недостающее чис- 
ло подводь требовать оть мфетнаго населен. 

© аи При обсуждети втораго пункта доклада 

земскихъ боль- Е = 
‘ницы. Управы, 0 разширеви земекихь больниць, 
наслучай передачи въ нихь больныхь военнаго 
вфдомства, — земское собран1е постановило: 
разрьшить управЪ нанять недостающее по- 
мфщеше въ Ананьевз для больницы, а въ 
уЪздЪ предоставить ей право пользоваться для 
военныхъ потребностей существующими боль- 
ницами и въ случаз надобности! переводить и 
соединять больницы. въ одну или разширять 

ИХЬ, 
АЕЯ При обсуждени третьяго пункта, относи- 
и тельно содержаня въ исправности. веЪхъ до- 
° рожныхь сооружейй и дорогь, земекое соб- 
Е 


= == 


ране, признавая необходимымъ заботится объ 
ихь исправности, ‘окончательное  обсуждене 
с 1Этого. вопроса постановило’ отложить до вечер- 
наяго засфданя. 
ЗатБмъ Предебдатель. объяилъ, вобране 
закрытымъ до 7 чае. вечера. 


Вечерняго засЪдан1я 25 Янв. 1877 г. 


Въ собраше прибыли: Предефдатель соб- 

06ъ облегче- рав и 2] гласный. 
ин Предефдатель предложиль приступить къ 
обеужденио' предложевня управы объ облегче- 
ни епособовъ взыманя подводъ при проход» 
вофекъ. Няходя желательнымь сохранить по- 
рядокь изложенный въ циркулярномь указЪ 
Правительственнаго Сената за № 44,659 зем- 
ское собраше предложило управ» для облегче- 
я войскъь въ получени билетовъ, въ случаяхъ 
усиленнаго прохода по извфетнымь направле- 
шаямъ, командировать членовъ управы, какъ для 
. выдачи билетовь, такъ и для наблюденйя за 
правильност1ю разверетки этой повинности меж- 
ду населетями, лежащими по лиши движевя 
войскъ, и только въ случаяхь крайности пре- 
доставлять мфотнымь волобтнымь правлетямъ 
непосредственное распоряжене по поставкЪ 
подволъ, съ тёмь непременнымъ условемъ, что- 
бы они о своихъ распоряжешяхь немедленно 
доносили-бы управЪ. Зат$мъ велибы, нЪкоторые 
селевля велфдетвте’ отвлечевня ихъ оть поле- 
выхъ работь въ горячее время доведены были 


0 пособ\и се- 
мействамъ 
ИЖНИХЪЧЯНОВЪ 
запаса. 


Е Е 


до ‘истощеня, то’о таковомь ихъ положени 
управа обязана’ будеть внести докладь въ бли- 
жайшую сесстю ‘земскаго‘ собраны для оказа- 
шя имъ помощи. 

Засимь ‘обращаясь ‘къ положено  се- 
мействъ  безерочно ‘и ‘временно’ ‘отпускныхъ 
нижныхъ чиновъ, забота о которыхъ лежить на- 
обязанности т$хь общеетвъ, кь которымь онЪ 
приналлежать, земское собраве постановило: 
отнестись въ Ананьевское у%здное по кресть- 
янскимь дфламь присутств1е‘сь просьбою разъ- 
яенить, сельекимь властямъ, что они неимвють 
права взыскивать съ семействъ, призванныхь 
надЪйотвительную ‚службу нижнихь чиновъ не- 


„ доимокъ. исплатежей по общественнымь и лру- 


0бъ. усиьени 
состава упра- 
вы и избране 
‘уполномочен- 
ныхъ оть зем- 
ства. 


гимь еборамь, при чемь поручить управ соб- 
рать свфдфея.о такихъ. семействахь вь тЪхЪ 
уфетностяхь, глф послучаю. неурожая въ прош- 
ломь году общества не въ силахъ обезпечить 
ихь. содержа: а также и о. семействахъ лицъ, 
неприналлежащихь къ обществамь Ачаньевека- 
то уЪзда и доложить 0, нихь очередному воб- 
ранию. . 

По обсуждения 5. пункта предложешя уп= 
равы, земское ›собране, признавая необходи- 
мымъ усилить. воставь ‚управы. постановило: 
избрать двух членовъ, которыхь управа могла 
бы приглашать въ свой. составъ на случай у- 
силенной дЪятельности, вызванной военнымъ 
временемъ съ назначенемь имъ содержания изъ 
общихъ ‚осталковъ по расчету оклада, получае- 
маго членами управы за время дфйствительныхь 


Объ исправ* 

лени  дорож- 

нихъ сооруже- 
ий. 


Е 


ихъ занят!й; а такъ, какъ управ можеть пред- 
стоять рышене такихь вопросовъ, которыхь въ 
настолщее время и предвидЪтъ’ невозможно -и, 
которые › могуть, выходить изъ предфловъ ея 
полномоя, то’ собранте. признало необходи- 
мымь избрать шесть уполномоченныхь лля 
участя. въ рёшеви: такихъ. вопросовь’ съ’ пра- 
вомь ршающаго голоса; Уполномоченнымъ 
этимь содержаня никаго неназначается. Шо про- 
изведенной балетировкЪ оказались избранными 
большинствомь  голосовъ въ члены управы: 
0. Т. Любинсый и. А. П.Васютинеюй и упол- 
номоченными: В. В. фонъ-Линденгрейнъ, В. А: 
Флоринсый, С. А. Флоринеюй, П. И. Гансвй,- 
П. М. Левченко и А.В. Полошкинъ. 

ЗатВмь земское, собраше, приступивь къ 
обсужденю вопроса. о; содержати въ. исправно- 
сти веъхь дорожныхь. сооружений и дороть на- 
шло, что. проселочныя дороги’ могугь быть ис- 
правлены посредотвомь налуральной повинно- 
сти, что же касается. до. другихь ‘дорогь и у- 
стройства дорожныхъ сооружен, которые мо- 
гугь потребоваться исключительно для движе- 
я войскъ, то какь расходь на это будетъ 
вызванъ волфдотв1е общей государетвенной по- 
требности, удовлетворее которой будеть не 
посиламъ для уЪзднаго земства, справедливо бы- 
лобы расходт этоть отнести на счеть губернека- 
то земства, посему земское собраше постано- 
вило: 1) Ходатайствовать предъ губернскимъ. 
земскимъ собрашемъь о приняти расходовъ по- 
пострйкЪ вофхь дорожныхь сооружешй если 


ЕЕ 


таковыя понадобятся на счеть‘ тубернскаго зем- 
ства и 2) проселочныя дороги исправлять по- 
средетвомь ‘натральной’ повинности, хотя бы съ 
отступлевтемь оть общихь основатшй раскладки. 
© займ /т. Для удовлетворз я потребностей уже раз- 
ви смотрнныхь, собранте, находя, что’ въ раепо- 
на покрыт ряжеши управы неимзется никакахь средствъ, 
пк во. изъ которыхь она моглабы производить расходь 
вннымъ време: заимообрязно, такъь какь вс статьи емфты от- 
"| нослеся къ текущимь ‘расходамь, постановило : 
открыть управ» ‘кредить ‘у губернокаго земства 
въ сумм пляьнадцати” тысяче ‘рублей, пору- 
чивь ей войти съ губернекою управою по это- 
му предмету въ соглашене и’ просить предета- 
вить ‘ходатайство это’ предстоящему губерн- 
скому земекому обраншю; Въ случа же’ сумма 
эта будеть ‘истощена, то ‘уполномочить управу, 
обратится за займомъ денегь въ 'размёрь какой 
потребуется къ тому же ‘источнику: 
Зат6мь предефдатель собравя объявиль 
`собраше закрытымь.— 


0 закрытМ 
собраня. 


ЖУРНАЛЫ 


ОЧЕРЕДНАГО ЗЕМСКАГО: СОБРАНИЯ 


—©бъ открыти 

«вобрашя и из- 

$брамя  сенре- 
таря: 


0. повфркф 
яразъ глас- 
выхъ 


10 Мая 1877 года. 


Вь собране прибыли:! Предевдатель и 28 
тласныхь : ) 

По выполнении тг. гласными присяги, Пред- 
сфдатель объявиль собране открытымь и пред- 
ложиль приступить ‘къ выбору ‘секретаря с6- 
брани. ‘Въ’ секретари ‘собранл единогласно 
избрань И. В. Левицай. ЗатВмь Предсвдатель, 
поставивъ на ‘очередь вопросъ о повфркЪ правъ 
главныхъ, закрыль собран е до 6’ час. сечера. 

Въ вечернемь ‘засздани вновъ прибывшие 
гласные И. Я. Каневский и Н.В. ВКршижанов- 
сый были приведены къ’ присягв. 

Земское собраще, выслушавъ прочитанный 
секретаремь собраюя докладъь управы о по- 
ВЪрЕЪ законности и дфйствительности выбора 
гласныхь въ настоящий ‘его составъ. останови- 
‘лось’ на жалоб» 10. избирателей `Ананьевскаго 
городскаго; избирательнаго’ създа‘и по пред- 
ложенио председателя, занялось разрёшевемъ 
по порядку везхь шести ея пунктовъ, указы- 
вающихь допущенныя при’выборахь наруше- 
ня. 


вых 


По 1-му пункту жалобы о томъ, что кь 
утаетю въ выборахь недопущено 28 лица, 
имфющихь купечемя свидфтельствя, но живу- 
щихь въ у$здЪ, —собраше, выслушавъ заявле- 
я гг. тласныхъ: Кавовскаго, Левицкаго, 
Уреати и другихъ, согласилось съ мн\№емъ 
тласнаго г, Левицкаго, который сказалъ, что 
по п. а, 28 ст. полож. о земек, учрежд. въ со 
постановлени съ пунк. б, ст. 86, несомненно, 
что лица получивиия купеческя свидтельства, 
имфють право на участ въ избирательномь 
сьбздф, того города, по которому они получа- 
ють.. купечесвыя  свидЪтгельства, хотя-бы» жи= 
ли и вн его предфловъ, и такимь, образомь 
мне 10 избирателей по’ этому вопросу въ.еу- 
ществЪ своемъ основательно; въ виду же того, 
Что 10’. Положению’ комитета Министровъ, 
ВЫСОЧАЙШЕ утвержденному. 26 Мая 8761 
года пункт. 2. повфрка, дополнеше и исправ 
ленте ‘списковъ избирателямь возложены на 
земемя управы, что Ананьевская’ земская уп- 
рава; ‘составивъ ‘списокь тородскимъизбирате- 
лам; по’ евфдфнилиь” доставленнымь ей. город- 
скою управою, ‘опубликовала егогвъ установ- 
ленномъ порядкЪ ; что›‘заявлешй объ исправ- 
леши и, дополнеши ’опубликованнаго списка 
оть/ названныхь нын% 10`избирателями 23 лицъ,- 
имвющихь купеческия. свидфтельства, ни оть 
кого изъ:нихь непоступалог, что поемыелу 17 
и 18. прав. о’порядк ‘приведеня въ дЪй- 
ствле, положення: о земскихь учреждешяхь, пра- 
во подачи заявлемя объ исправлети списка 


принадлежить непосредственно тому, кто, 
имя право на участе въ выборахь невклю- 
чень въ списокь, или внесенному въ списокь 
объ исключеши другаго лица, записаннаго 
неправильно, что изь смысла’ сихъ законо- 
положений нельзя вывести заключены, чтобы 
третьи лица могли дфлать заявлешя и пода- 
вать жалобы на не внесеше въ списокъ 
лиць, имфющихь на то право, и на конец, 
что для подачи такого рода заявлевюй уста- 
новлень 28 ст. правиль мфеячный -срокъ, ко- 
торый, въ данномь случаз несоблюденъ;—По 
сему земское собраше большинствомъ голосов 
постановило: признавь что лица, получивиия 
купечесыя. свидфтельства, несмотря на ихъ жи- 
тельство, имють право на участе въ избира- 
тельномь съфздЪ, того города по которому бе- 
руть купечесвя свидфтельста, жалобу 10 изби- 
рателей въ этой части, какъ по несвоевремен- 
ности ея, такъ и по отсутевцо уполномотия, 
оставить безъ уваженя. 

По 2-му пункту жалобы о томь, что Яроц- 
ый, Чарноцый и Зелинсый были допущены къ 
выборамъ, на основати своихъ заявлений объ 
оцфнкз ихъ имуществь въ 1000 руб. собранте 
нашло, что по 12 ст. прав. о поряд. приведентя въ 
дъйствте земскаго положенитза удостов5реве о 
цВнЪ имуществь въ тородскихь поселеняхь 
междупрочимь принимается показаюе подпи- 
санное владфльцемъ, или его повЪреннымъ и 
засвидЪтельствованное Городского Думою и что 
допущеше Яроцкаго,. Чарноцкаго и Зелинскаго: 


= 10 = 


къ участию въ выборахь было основано на 
этомь правил; По сему земское собраше по- 
становило: признать эту часть. жалобы неува- 
жительною. 

По 3-му пун. жалобы собравше, принявъ 
во внимане, что по 86 ст. пол. о зем. учреж. 
полицейсые чиновники не могуть быть изби- 
раемы въ гласные; но ни гл въ положеши не- 
постановлено воспрещеня имь принимать уча- 
сме въ выборахъь въ качеств избирателей, 
больщинетвомь 28 голосовъь признало и эту 
часть жалобы не основательною. 

По 4-му пункту жалобы земское собраше, 
выслушавъ разъяснене гласнаго И. Я. Кан- 
овскаго, что Рожковь и Михайловъ были до- 
пущены къ участно въ выборахъ, первый по 
довфренности своей сестры Товстицкой, а вто- 
рой какъ по своему цензу, такь и по довфрен- 
ности Дуржицкой, перевёрившей ему свой соб- 
ственный имущественный цфизъ ;— большинет- 
вомь голосовъ положило оставить и эту часть 
жалобы безъ уваженя. 

Затвмъ 5 пун. жалобы въ виду связи его 
съ вопросомь заявленнымь въ 1 пун. уже раз- 
ршеннымъ, собране оставило безъ раземот- 
реня. 

По 6-му пункту жалобы собранте, разсмот- 
ревъ выборное производство и принявъ во вни- 
манте, что при выбор$ Кановекаго и Яроцка- 
то принимали участае въ одномь случаз 58 и 
въ другомь'58 избирателя, а не 72, какь за- 
являють 10 ‘избирателей ненашло ‘никакихъ 


= 


нарушен, по коимъ произведенные выборы 
слфдовало-бы признать недфйствительными. 
Разрёшавъ такимь образомь жалобу по 
городскому избирательному съЪзду, — земское 
собраше по предложенио предездателя ‘оета- 
новилось на замбчати Г. Губернатора по.воп- 
росу о порядкЪ производства выборовъ’ на 
сельскихь избирательныхь съфздахъ въ м. Ва- 
легопуловомь, Мостовомь и г. Ананьев. и при- 
нявь во внимаше, что сповобъ и порядокъ вы- 
боровъ устанавливается самими избирательныь 
МИ съЪздами, что въ 38 ст. правилъ о поряд- 
кВ приведешя въ дЪйстве полож. о земек. 
учреж. относительно выбора предефдателя сель- 
скаго избирательнаго съфзда сдфлана ссылка 
на 56 ст. общ. полож. о кресть. по ‹которой 
толоса на общественныхь сходахъ собираются, 
или раздфлентемь схода на двЪ стороны, -или 
иными способами по существующему въ 
обществ обычаю и что по ‘неимьнио ни 
помфщений для такого громаднаго числа изби- 
рателей, какое является на сельскихъ избира- 
тельныхь съфздахь, ни принадлежностей для 
производства закрытой подачи голосовъ, такой 
©пособъ подачи голосовъ практиковалея при 
веъхь предшествовавшихь выборахъ гласныхъ 
оть сельскихь обществъ, земское собраше 
единогласно постановило: признать выборы на 
сельскихь избирательныхь съфздахъ произве- 
денными правильно. 
`’‘Зат$мъ предебдатель объявиль собраше 
закрытымь до 10’ час. угра—слфдующаго дня. 


нЕ = 


Мая 11 дня 1877 года. 


Въ себраше прибыли :. Предсфлатель и 81 
гласный, 

и Положена жалоба крестьянина, Митрофана 
сельснаю нз Палаженка на дъйствя предсфдателя сельска- 
И го избирательнаго съфзда въ г. Ананьев и 
Аначьесв Мой. Просьба о признан за нимь званыт гласнаго, 
свенна.  зомское собраве, выслушавъ по этому вопросу 
объяснене бывшаго председателя Ананьевскаго 
избирательнаго съфзда гласнаго МойсЪенка и 
принявъь во внимаше, что при производств® 
выборовь Палаженко признань съфздомь въ 
зваши кандидата, постановило: жалобу Пала- 

женка отклонить. 

0 повернё За тБмь председатель обратиль внимане 
на собрашя на повфрку правъ гласныхь, избран- 
звмлевладьль- НЫХЪ на землевладфльческомь избирательномъ 
о сБЪздЪ; при Этомь было доложено замфчаше 

Г. Губернатора о томь, что въ числ гласныхъ 
оть землевладфльцевъ избраны: Поручикъ Ги- 
жицЕ!й и Штабъ-Ротмистеръ И. Любинсвай, 
которые, какъ состояпце подъ слёдотыемь по 
должности, первый предсздателя бывшаго съфзда, 
мировыхъ посредниковъ, а второй мироваго по- 
средника, на основаше 83 п. 17, ст. пол. о зем. 
учр. ве могугь быть не только избраны въ 
гласные, но и участвовать въ избирательномь 
съфзлЪ въ качеств избирателей, такъже какъ 
и ма1оръ Глоба, тоже состояний подъ су- 
домъ по должности мироваго, посредника и что 
купепь Иванъ Гарбузъ быль допущенъ къ вы- 


борамь по довфренности свой тещи греческо- 
поданной Схино вопреки 4 пун. Ти 18 ст. 
пол. о зем. учреждевяхъ. Велфль за этимъ 
предсфдатель. доложияъ собранио, заявлевя: 
Поручика Отепана Гииннаго и штабъ-рот- 
мистера Ивана Любинсваго отомь, что они 
слагають съ себя зване гласныхъ. 

Земское: собрате .разсмотревь’! производ- 
ство землевлалфльческаго избирательнаго съЪз- 
да нашло; 1] что до начала выборана съфздв. была 
прочитана 17 ст. пол. о зем. учр. и избиратели 
предупреждены, что незаконно принимавийе 
участе въ выборахъ подвергаются ‘отв\Ъгетвен- 
ности; 2, что во время производства выборовъ 
на избирательномь съфздф никто. не, заявлаль 
о состоянии тт. Гижицкаго, Любинскаго и 
Глобы подъ ол5детнемъ и 3, чтовдоватреческо- 
поданнаго Охина передов$рявшаясвой имущест- 
венный цнзъ по, 13 ст, пол. о’ зем. учр. своему 
затю Гарбузу, но происхождению дочь русекаго 
дворянина Саморуно и племяница русекаго зем- 
левладвльца Садовникова, оть котораго и по- 
лучила наслфдетво въ Ананьевокомь уфздь и 
по виль 1552, ст. ТХ т, зак. о сост. по прод. 
1868; г. за прекращенемь брачнаго, союза воз- 
вратилась въ поданетво, росе. 1 

По сему земское собраше единогласно по- 
становило:. 1-е, какъ участе въ землевладфль- 
ческомь. избирательномь съЪздф т.г. Гижицка- 
то и Глобы происходило, съ, соблюденемь по- 
рядка убтановленнаго 4] ст. прав. о прив. 
дЪйст. полож., то въ дальнфйшее раземотреше 


ее 


этого’ обстоятельства невходить и 2-е, на м\- 
сто выбывшихъ тласныхь гл. Любинекаго и 
Гижицкаго” пригласить очередныхь  кандида- 
чало А. П. Васютинокаго и Е. И. Чорбу. 
ЗатБмъ вновь прибывиие гласные П. М. 
Левченко, Г. 0. Осинсюй и приглашенные на 
мфето выбывшихь гласныхь кандидаты А. П. 
Ваеютинсый и Е. И. Чорба были приведены 
къ. приеягф. 
объ избрами По предложению предефлателя собране 
сырной рии. Постановило: образовать три коммисм: одну 
зюнной 'н смф- ДЛЯ ПОВФрки и раземотреюмя денежнаго отчета 
ной управы другую для разсмотреня емфгь и рас- 
кладокь на будущай 1878 годъ, и третью смф- 
шанную для повзрки дЪйствй управы по ис- 
полнентю постановлети собран, разсмотретя 
хозяйственнаго отчета управы и подготовленя 
заключевшй по другимь вопросамъ, подлежащимь 
разршению собравмя въ предстоящую сесею. 
Шо произведенной ‘боллатировкВ записка- 
ми въ коммиси избраны; въ смётную: Е. В. 
Фонъ-Линденгрейнъ, П. М. Левченко, Н. А. 
Иршижановсюй и А. 0: МойсЪнко. 
Вь ревизюонную коммисио: И. И. Ваею- 
тинсый, И. Я. Вантовсшй, 0. Т. Любиневй. 
Г. Р. Осинсый и Ф. А. Нестровъ. 
Въ сифшанную коммиспо: С. И. Урсати, 
Б. И. Богуцай и А. И. Зимницкй. 
Образовавъ коммиси, собран!е выелушало 
доклаль управы о переоцфнкВ городекихъ нед- 
вижимыхь имуществь и, принявъ во вниманте 
сложность обстоятельствъ, поллежащихь разрЪ- 


ее 


шеню по отношению къ отдёльной стоимости 
имуществъ, постановило: передать это дфло 
на предворительное заключеше смшаной ко- 
ммисти. : 

О завыдыва- Прочитань докладь управы, о распоряже- 

ющихъ военно- . ы 

нонскими уча: ПЯХЪ ел, сдфланныхь поназначению завфдыва- 

а ющихь военно-конскими участками Ананьев- 

у скаго уБзда. Земское собраше, одобривъ всё, 

сдфланныя управою распоряженшя по этому 
вопросу нашло выфстБ съ твмъ необходимымъ 
изъ числа нЪкоторыхъ кандидатовъ, выбываю- 
щихь за поступленемъ въ военную службу за 
болфзнею, замбнить новымь назначенемь велд- 
стве чего постановило: по 7 участку на место 
М. П. Ганскаго назначить М. Посохова, по 10 
пункту на м$ето А. А. Остапенко-Бленко— 
П. М. Левченко, по 15 участку на мфето 
А. Д. Шедевера;—Ф. К. Онищенко и по 18 
участку на мето Ф. К. Рожковскаг;—Н. А. 
Змунчило. 
ЗатВмь предсфдатель объявиль собране зак- 
рытымьъ до 10 часовъ утра слфдующаго дня. 


Мая 12 дня 1877 года’ 


Вь собраше прибыли: Предофдатель и 32 
тласныхьъ. 

Прочитань и предложенъ къ подпиеи жур- 
наль засфдаюя 10-го числа и утверждень про- 
экть журнала 11-го Мая. 

Затфмь членомъ управы Е. И. Чорбою бы- 
ли доложены: 1-е докладь управы объ ‘авеиге 


8 


новаши 1250 руб. на наемь ветеринара, 2-хь 
фельдшеровь и покупку медикаментовъ. 
ПослЪ происходившихь по этому вопросу 
преши, въ которыхь принимали. участе И. П. 
Васютинсый, И. Я. Камовеми, П. ПоГансяй 
Д.О. Шербинсый и А. А. Шишкиньъ, земской 
собраше, принявъ во внимаве, что дЪятель- 
ность ‘однаго ветеринара’ непринесеть никакое 
пользы, постановило: прелложене управы от- 


КЛОНИТЬ. 
© предостав- 2-е Докладь управы 0 предоставлении 
лени мфстъ АЕ | г. з и р У 
анушоркань МЪОТЬ акушеркамь воспитывавшимея на счеть 


земства, собраше постановило: докладь упра- 
вы утвердить. 
0 льсоразве- 3-е Докладъ управы объ ассигноваши 
| * р 
м суммь на устройство и ежегодное `‘содержанте 
питомниковъ съ ифлью производить изъ нихь 
тпуски лЪеныхь сажанцевъ, —собрате сотла- 
силось вполнф съ мнфнетжь управы выждать 
разръшеня этого вопроса Губернскимь собра- 
земъ. 
Обь’ избрани 4-е, По заявлению членовь смфшанной ком- 
п. п. в - ы С 
1 мии о недостаточности ея состава собраше 
ва въ смьшан- Е 
вую комиисю. ПОСтановлено: въ виду мнолосложносги занят 
смЬшанной коммисти дополлить составъ ея из- 
брашемь еще однаго члена, коимь и избранъ 
П. П. Волоховъ. 
0 степендм 5-е, По докладу управы о предоставлен 
слушательни- я ее Аа ах д < 
стипенди слушальницв женскихь врачебныхь 
цБ менскихъ | 
врачеблыхь КУрсовъ при (.-Петербургекомь военномъ гос- 
а питал М. Я. Супруненко, собраше согласилось 
вполнв съ мнёшемъ Управы. 


„Но заввлеНю 
Д. с. Щирбин- 
скаго, объ ис- 
нлючени изъ 
предметовъ 

обложеня ви 
нокурнаго за- 
вода въ М. 

`КантанузовнЪ. 


"По эаявланю 
князя И. Н. 
Кантанузина , 
объ иснлюче- 
ни съ пред- 
метовъ обло- 
мешя винонур- 
наго зазода, 
въ Д. Мол- 
давнъ. 


=. И = 


6-е, Прочтенъ докладь управы по заявле- 
вю’ землевладёльца Д. С. Шербинскаго объ 
исключени изъ предметовь обложешя. виноку- 
реннаго завода въ М. КантакузовкЪ. Земекое 
собраше, выслушавь высказанныя по этому по- 
воду мнЪыя гл. тласныхь: 0. А. Флоринскаго, 
Г.Р. Осинскаго, Е. В. Фонъ-Линденгрейна, И. 
Я. Кавовскаго и И. П. Васютинскаго—поста- 
новило: просьбу Г. Шербинскаго о зачеть въ 
счеть будущихь платежей 1065 руб. 661/, коп. 
взнесенныхь имъ за винокуренный заводь, объ 
исключении коего изъ предметовь обложеня, 
онъ въ свое время незаявляль, — отклонить. 

7-е; Доложено заявлеше Князя. И. Н. Кан- 
такузина объ исключении изъ предметовъ обло- 
жешя винокуреннаго завода его въ д. Молдавк® 
и заключене управы по этому вопросу. Собра- 
не, принявъ во вниман!е, что фабрики, заводы 
и вообще промышленныя заведеня, облагаютея 
на основан 10 ст.вр. прав. о зем. повин. по 
цвнности и доходности только самихъь помфще- 
ый и что при такой оцфнкЗ не принимаются 
въ расчеть ни издфля торга или промысла, ни 
торговые, ни промышленные обороты и по это- 
му, признавая, что пока существуеть здаве за- 
вода, составляющее извфетную цфнноеть, неемо- 
тря на время и мфру его производства, стояпие 
въ зависимости оть влалфльца,—онъ неможеть 
быть изъять изъ предметовъь земекаго обложе- 
я, постановило: заявлене князя Кантаку- 
зина отклонить. 

(2) 


ры 


© празё ди- 8-е, Прочитань докладь, управы по отно- 
ры шеню Хереонскаго губернскаго училищнаго е0- 
разъзнать вфта оть 29 поля 1876 г. № 15 о ‘предостав- 
’ безплатно на. 2 5; 
зенснихь ‹ло- Ли Директору народныхъ училищь Херсон- 
шадяжь ской губераи права безплатныхь разъЪэдовъ. 
на лошадяхъ земскихъ почт для обозрЪая сель- 
скихь школь. Земское собравще, принявъ во вни- 
манте, то затрудневше, въ которое поставлены во- 
обще всф члены училищнаго совфта въ отно- 
шени разъфздовь по лфламь школь и происхо- 
дящее отъ сего ослабленте надзора за школа- 
ми,— постановило: докладь управы утвердить и 
сверхъ того разр шить управ», по требованию: 
училищнаго совфта выдавать открытые листы 
на каждый отдфльный профздъ и другимъ чле-- 
намъ училищнаго совЪга, выфзжающимь для обоз- 
рЬвия селькихъь школь. 
я 9-е, Доложенъ докладъ управы о продажь 
ныхь карть. ИГральныхь карть, земское собраюе въ интере- 
сЪ увеличетя средствь на предметы. благотво-: 
рительности, соглашаясь вполнё съ мнфвемъ 
управы о полфзности продажи игральныхь картъ, 
на усломяхь изложенныхь въ правилахъ, ВЫ- 
СОЧАЙШЕ утвержденныхь 28 юля 1875 года, 
постановило: докладъ управы принять, поручивъ 
управЪ сдЪлать надлежащее сношене о высылк% 
карть полъ ручательство Ананьевскаго земства 
за цфлость карть и выручаемыхь за оныя 
денегъ. 
О премм. за 10-е Доложенъ докладь управы о назначе- 
а ши презми за убитыхъ волковъ. Ообраше, при- 
нявъ во вниман!е, что по этому вопросу были 


о Ю 


уже постановленя земскаго собраня и что въ 
настоящее время проэктируется новый способъ 
истреблевя волковъ посредствамь отравлетшя, 
постановило: вопросъ этоть передать на пред- 
варительное заключене омфшанной коммиси. 
О передачь 11-е Доложена жалоба почтосодержателя 
малоба почто- Лемберга на управу за оштрафоваше его, —соб- 
содержателя а у : 
Аншся Ленбер- рае въ виду обширности изложеюя жалобы 
Гана Рае постановило: передать ее на заключене см\-. 
рене` смешан- а д 
ной коммисм ШАаннОои КОМмМисли. 
0 пореводь 12-е Доложено заявлеше земскаго врача 
Е Пелчинскаго о дозволенши ему переселиться на, 
ицинсна! Е } 
участка изъ ЖитТельство изъ с. Вралевки въ с. Голту. Посл 
Врадетни вЪ происходившихъ по тому вопросу пренйй, соб- 
Голту. р ь д в росуииВ й 
равзе постановило: передать этоть вопросъ на 
заключене омфшанной коммиаи. 
Затфиъ предефдатель объявиль собраше 
закрытымь до 10 часовь утра сл5дующаго дня. 


Угреннее ЗасЪдан1е 18 Мая 1877 г. 


Въ собраше прибыли: Предефдатель и 85 
тласныхъ. 

Прочтень и предложень къ подписи жур- 
наль засфдашя 11 Мая и утвержденъь проэкть 
журнала 12 числа. 

ОО Членьъ Управы Е. И. Чорба доложиль: 1, 

постройку и докладь управы о пособли на постройку и с0- 

содержане въ . 

М. М: Берозов. Державне двухъ-класенаго народнаго училища 

#5 и святотро- зъ м. БересовкВ и одно-класснаго въ м. Свя- 

ицкомъ школъ. , . . 
тотроицкомь. Земское собраве по выслушаши 


доклада управы и заявлешя: по этому вопросу 


Объ организа- 

щи медицин- 

сной части въ 
узздЬ. 


О 


состороны т.г. гласныхь: 0. И. Урсали, И. П. 
Васютинекаго, Е. В. Фонъ-Линденгрейна. С. 
А. Флоринскаго, И. К. Левицкаго и И. Я. 
Кановскаго, принявъ во внимане что населе- 
ве М. Березовки, состоящаго на окраинЪ у%з- 
да составляеть преимущественно промышлен- 
ный и торговый клавеъ, располагаюнай боль- 
шими средствами, чБмь земледфльческое кресть- 
янское сослов1е, котораго въ м. Березовк» 
нЪгь, нашло не возможнымь при настоящей 
скудности средетвь щийти на помощь Бере- 
зовскому обществу вь испрашиваемомь посо- 
бли; а ходатайство Святотроицкаго ‘общества 
0 пособии ему на содержане однокласенаго 
училища въ сумм 204 руб. признало завлужи- 
вающимь удовлетвореня; По этому вобраше 
постановило: въ просьбЪ управляющаго въ М. 
Березовкь Любатовича о пособли на поетрой- 
ку и содержаюе 2-хъ класснаго училища от- 
казать, и 2-е СОватотроицкому крестьянскому 
обществу выдавать ежегодно на содержеше у- 
чилища по двфстЪ четыре рубля и расходъ этотъ 
внести въ подлежащую статью емфты денеж- 
ныхьъ земскихь потребностей. 

2, Докладь управы объ организащи меди- 
цинекой части въ уфздЪ въ коемъ предполага- 
ется на счеть назначенныхъ на этоть предметь 
денежныхь средствь въ размфрЪ 15608 руб. съ 
прибавкою къ нимь 201 руб. сдфлать нЪкото- 


‘рыя измфненя, именно: 1-е, увеличить чиело 


фельдшеровъ изъ 12 до 16, съ возвышенемь 
содержашя изь 200 до 950 руб. 2-е, чиело 


©бъ иснлюче- 
ни съ предме- 
товъ обложеня 
108 дес. ‘земли 
И. А. Бабтиз- 
манскаго. 


= 


акушерокъ въ виду’ малочисленности ихь заня- 
ай изъ 4-хь уменшить до 2-хъ. 8-е, расходь 
на медикаменты увеличить до 1600 руб. 4-е, 
въ замфнъ предположенныхь больниць въ с.с. 
Исаевомь и ВрадевкВ оставить тамь лишь 
пруемные покои, а устроить одну больницу въ 
м. Ляховомь на 12 кроватей съ назначенемь 
на этоть предмегь 2000 руб. и 5-е допустить 
безплатный пр1емь крестьянь въ больницы, 
какъ въ Ляховскую такъ и въ Валегопуловскую. 
Докладъ этоть вызваль самых оживленных пре- 
ня, въ коихь по очередно принимали участе 
ласные оть вефхъ сословй, причемъ одни вы- 
сказывались за сохранеше существующаго со- 
става врачей съ допущенемь увеличеня чис- 
ла фельдшеровъ и размфра получаемаго ими 
содержавя, а друмя полагали сократить число 
врачей до 2-хь, а фельдшеровъ прибавить, до 
20, назначивь содержаве каждому по 300 р: 
Относясь къ этому вопросу съ подобающимъ 
ему внимашемь и нежелая предрфшать его 
безъ предварительной и тщательной подготов- 
ки, собраве постановило: докладь управы ‘пе- 
редать на заключеве смётной коммис1и, съ 
тфмь чтобы она обсудила этоть вопросъ при 
участи членовъ смфшанной коммис1и, въ составъ 
коей вошли два спещалиста медицинскаго дЪла. 

3-е, Заявлеше землевладфльца И. А. Бап- 
тизманскаго объ изключени изъ предметовъ 
обложеня 108 дес. земли и. о зачет взнесен- 
ныхь имь за это количество десятинъ” земли 
сборовъ въ платежи на будущее время. Соб- 


2 о. 


ране, принявъ во вниманте, что Баптизмансвй 
непредставилъ никакихь доказательствъ въ под- 
тверждене. своего заявленя, — постановило : за- 
лвлен!е Баптизманскаго отклонить. 
0бъ иснлюче- 4-е, Заявлене землевладёльца Филимо- 
ни съ прэдме- е 
товъ облонени НОВА 0бъ исключеши изъ предмеговъ обложе- 
53 дес. земли я 53 дес. 584 с. земли и о зачетв взнесен- 
землевладфль- г ы буду б ой 
ца Филиноно. НЫХЬ платежей на будущее время, —собране 
ва. постановило: заявлеше Филимонова отклонить, 
до представлешя имъ документовь, подтверж- 
дающихь количество земли въ его’ имфеи. 
О презращени 5-е, Отношене губернской управы оть 21 
съ 1878 г. от- . Е ы . ь : 
пуска наъ гу Цекабря № 6528 о прекращени съ 1878 года 
бернскихь сво: Отпуска изъ губернекаго сбора’ пособ1я учите- 
ровъ-пособя р ь ЕЕ с И 1 
народныиь ЛЯМЬ народныхь училишь въ УфздЬ. Собраше 
учителянь. постановило: передать это сообщеюне въ смт 
ную коммистю. 
Объ измънени 6-е, Кошю предложешя г. управляющаго 
о Миниетерствомь Внутреннихь Дфль оть 2 Сент. 
раздач изъ № 9444, по вопросу объ измёнеши ' подлежа- 
запасныхь на щихь статей уложевя о наказашяхь, за само- 
газиновъ хлЪба р 
вольную, или неправильную, раздачу хлЪба изъ 
сельскихь запавныхъ магазиновъ. Ообраше по- 
становило: пригласить присутствующихь въ со- 
браши участковыхь и почетныхь мировыхьъ су- 
дей раземотреть’ этоть’ звопросъ и ‘изложить 
` свое мнЪфее. 
0 переложени . 8 = 
повинности по 7-е, Отношеше Херсонской губернской 
в управы оть 20 Апрфля № 1840. съ правилами 
вредныхъ жи- # 
вотныхь и на ЕОНТрорля по истребленю вредныхъ насевомыхь 
вноныхь изъ и 0’ доставлеши заключеня по’вопросу о пере- 


натураль. въ : = 
“денежную. 'ЛОжени повинности. по истребленю вредныхъ 


2-98 = 


насфкомыхь и’животныхь изъ натуральной въ 
денежную. По неполучению еще упоминяемаго 
въ. отношеюши управы постановления губерн. 
земскаго собрашя— постановлено: обсужденте 
вопроса ‘о переложеи этой повинности изъ 
натуральной въ денежную отложить до буду- 
щей сессли собратя, а правила контроля пере- 
дать на заключене смфшанной коммисли. 

О, передаче 8-е Докладная записка Архитектора Кор- 
а фа о’ назначеши ему’ 4°/, смфтной суммы по 
и В постройк$ земскихь зданий собрано постано- 

вило: передать этоть вопрось на заключене 
смтной коммисли. 

ЗатБмь председатель закрыль собране до 
8 часовь вечера. 


Вечерннее засЪдаве 13 Мая 1877 года 


Въ, засфдане прибыли: Председатель и 85 

гласныхъ. 
И. Предефдатель собравшя доложиль залвле- 
Леонтовичо- ВЯ Г.Г. гласныхь Ореста и Отепана Леонто- 
м вичевыхь и Евг. И. Чорбы объ отказЪ ихъ 
ны гласныхь. ОТЪ званя тласныхь, ‘собраше постановило: 
заявленя г.г. гласныхь принять, пригласивъ 
на ихъ мфето очередныхь кандидатовъ А. В. 
Мартоса, И. С. Шербинскаго и Ег. И. Чорбу. 
0 ре По предложенному предсфдателемь вопро- 
ь содернани СУ’ 0’ ТОМБ ‘ИЗЪ какого состава и при какомь 
уд. Земсной содержаш и‘ доложена’ оставатся управа,—соб- 


Управы. 3 
ранле постановило: ‘оставить составъ управы 


= Од 


тоть же и при томь же содержавши, какъ и въ 
предшествовавшее трехльме. 

0 назначени По вопросу о назначен размфра содер- 
размфра содер . 7 
наны инро. ЖАН участковымь мировымъ’ судьямь, собра- 

судьлмь. 1е постановило: содержанте участковымь су- 

дьямь назначить въ размВрЪ двухъ тыеячь двух 
соть рублей, на каждый участокъ. 

По приведеви вновь пригляшенныхь, на 
мфсто выбывшихь тласныхь, кандидатовь А. 
К. Мартоса и Е». И. Чорбукь присягЪ, преде?- 
датель предложилъ приступить къ ‘выборамь 
состава. управы, мироваго института и губерн- 
скихь гласныхъ. 

орел По вопросу какимь способомъ долигна, про- 
и изводиться баллотировка, собран1е постановило: 
во всёхь слу- баллотировку во всзхъ случаяхъ выбора, про- 
чаяхь выбора. извести записками. 

0бъ избраны По произведенной баллотировкЪ въ коей 
председателя пинимало участе 37 тласныхь, Избраны: въ 
членовъ управы 

председатели управы Ротмистерь 0. Т. Любин- 
свай большинствомь 22. Голосовъ. 

Въ члены управы: Штабсь Вапитанъ Егоръ 
Ивачовичь Чорба 37 голосамии канцелярский 
3 разряда Николай Павловичь Новицюй 28 
голосами. 

0бъ избранм Вь участковые Мировыя судьи: Ротмистръ 
ее АлексЪй Ивановичь Зимницей;-29, Колеж- 

де. сай Оекретарь Илартонъ Клименмевичь“Ле- 
зицюй;—29-ю, ДЪйствительный” студенть Гра- 
щанъ Ромуальдовичь Осинсшй; —27-ю, Лфйст- 
вительный студенть Михаиль Ивановичь Суп- 


Эб: — 


руненко;—21-мь, Колеженй Ассесорь Иванъ. 
Павловичъь Васютинскй;—20-ю, и. колежеюй 
секретарь Викторъ Франповичь Подгуреюй ;— 
19-ю голосами. 

0бъ избрни Въ почетные мировыя судьи: Колеженй 

почетныхъ мн- 

ровыхь судей. Регистраторъ Александръ Кондратьевичь Мар- 
тось;—87-ю, Отатемй ОовЪгникъ Болеславь Иг- 
натьевичь Богуций;—82-мя, Губернсвй Секре- 
тарь Николай Адамовичь Кршижановеюнй ;— 29, 
Титулярный Совфтникь Николай Алеквандро- 
вичь Малаевь;—27-ю Губернеюй Секретарь 
Евгений Васильевичъ Фонъ-Линденгрейнъ; —21» 
Надворный Совфтникь Пегрь Петровичь Во- 
лоховъ; —21-мь, Гварди Шгабсъ-Капитанъ Илья 
Степановичь Шербинсый;—20-ю, Штабеъ-Рот-- 
мистръ Иванъ Тарасовичь Любинсай; —20-ю, и 
Кандидать правь Павелъь Николаевичъ Кичъ; — 
19-ю голосами. Причемь такъ-же были избра- 
ны: П. М. Левченко; —84-мя, Д. С. Шербин- 
сай; —28-юП.И. Ганс; —28-ю и А.В.Корбе;— 
832-мя голосами; Но вслфдь за объявленемь 
результата выборовъ они отказались отъ званйя 
почетныхь мировыхь судей и потому въ вы- 
борный листь не внесены. 


06ъ избран Вь губернове гласные; 
ен Причемь принимали участе въ баллотиров- 
гласныхъ. 


ЕЪ, за отлучкою изъ собравшя: 2-хъ, 35 гласныхь: 
Кандидать правъ П.М. Левченко;—82, губерн- 
ский Оекретарь Е. В. Фонъ-Линденгрейнъ; —24, 
Колежекюий Регистраторъ А. К. Мартось;—24, 
Ротмистръ Тосифъ Т. Любинсвый;—21, ДЪйсви-. 
тельный студенъ П. П. Гансый;—19-ю;и Кол- 


— 96 = 


лежеми секретарь И. Я. Кановемй:—19-ю. 
Сверхь того Штабсъ-Капитань Д. С. Щербин- 
скй;—18-ю голосами, изъ коихъ первые шесть 
по большинству избирательныхь голосовъ при- 
знаны гласными, ‘а послфднЕ! кандидатом. 
Затмъ предефдатель объявить собраше 
закрытымь до 10 часовъ утра слфдующаго дня. 


Мая 14 дня 1877 года. 


Вь засфлане прибыли: предсфдатель и 33 
гласныхь. 
0бъ избрани Предефдатель предложиль приступить къ 
участковыхъ к Иа : : г. р 
членовь въ ВЫбОрамь участковыхь членовъ уфзднаго по 
у%здное по во- ВОИНСКОЙ ПОВИННОСТИ присутстия на время 
‘инокой повин- ВНотВУЯ вп й а 
ности присут. ДВИСТВАЙ его на м$отахъ призыва. 
став. По произведенной баллотировк® записками 
избраны: Губернсый секретарь Николай Адаг 
мовичь Кршижановсвй ;—29, Колежскй Ассе- 
соръ Венедикть Николаевичь Карвинъ-Павлов- 
сый ;—80, Подполковникъ Петрь Антоновичь 
Венгржановсый;—26;и Поручикъ Франць Пет- 
ровичъь Игнатовичь Лубянсый;—28 голосами. 
ОО избраны По предложеню предсфдателя, собраше 
-чьеновъ учи- } 
лищнаго совъ. Приступило къ выборамъ двухъ членовъ учи- 
та.  лИщнаго совфта и по баллотировкЪ избраны: 
Отатскй Оовфтникъ Болеславъ Игнальевичь Бо- 
туцый; 29 и Гварми Штабеъ-Капитанъ Илья 
Степановичь Шербинскй 22-мя головами. 
0бъ уселенм ` 
НЫЕ: По’ заявлению нфкоторыхь гласныхь было 
сной управы прочитано постановлен1е Ананьевскаго земска- 


‘м избране б-ти ; р ы 
го вобравя, посттановленное въ чрезвычаиномъ 


уполномочен- 
ныхъ отъ Зем- 
ства. 


0 безпоряд- 
нахъ допущен- 
ныхъ при из- 
брани участ- 
ковыхъ и по- 
четныхъ миро- 

выхъ судей. 


О 2 


его засфдаши 25 Января, о м$6рахъ принятыхъ 
къ обезпечению быстраго и удовлетворительна- 
го выполненя требованйй военнаго управленя, 
въ виду настоящихь политическихь оботоялтель- 
ствъ; собране, оставляя въ силЪ означенное 
постановлене нашло. необходимымь, въ виду 
измфнетя состава, гласныхъ, произвести вновь 
выборъ лиць, опредфленныхь въ о томъ поста- 
новлеши для усилешя состава управы на слу- 
чай это потребуется занятями по случаю воен- 
наго времени и шести уполномоченныхь оть 
земства для разрЪшевая вопросовъ, выходящихь 
изъ предЪловь полномочя управы: 

По произведенной баллотировкВ избраны, 
въ запасные члены для усиленйя ‘состава упра- 
вы: губернский секретарь Афанасй Павловичь 
Вастотинскай; —21, Коллежскай секретарь Игнать 
Яковлевичъ Кантовекай; — 19. голосамии въ упол- 
номоченные оть земства, кандидать правъ Петръ 
Михайловичь Левченко;—27, губернсюй секре- 
тарь Евг. Васильевичь Фонъ-Линденгрейнъ;— 
27, Коллежевй Регистраторъ’Александръ Кон- 
дратевичь Мартосъь;—22, Отатеюй.  СовЪтникъ 
Болеславъь Игнатьевъ Богуцый;—22, ДЪьйстви- 
тельный. ‘студенть Гращань Ромуальдовичь 
Осинской;—25. и Надворный Совфтникь Петръ 
Петровичь Волоховъ;-28 голосами. 

Затвмь, прибыпий въ собране, бывиий учас- 
тковый мировый судья`и предсфдатель съфзда В. 
А; Флоринекй, съ разръшеня предсдателя ©0б- 
рашя заявилъ, что при производств% вчерашняго 
числа выборовъ участковыхь и почетныхъ ми- 


— 98 => 


ровыхь судей небыль прочитань предваритель- 
но списокь лиць, имфющихь право быть из- 
бранными въ мировые судьи, и чт0 въ число 
лиць, избранныхь въ мировые сульи вошли 
Лфйствительный студеннь М. И. Супруненко 
и Штабъ-Ротмистрь И. Т, Любинскй, изъ ко- 
ихь первый небыль внесень въ списокь, а 
втерой по состоянио его поль слфдетвемъ, какь 
видно изъ бывшаго въ раземотрени `собраюшя . 
замфчашя Г. Губернатора, по поводу избрания, 
его въ тласные, не можеть быть мировымь су- 
льею. Земское собранйе, выслушавь заявлене 
г, Флоринекаго, приняло во внимаше: 1, что 
хотя предь начатемь выбора мировыхь судей 
списокь лиць, имфющихь право на избранте и 
небыль прочитанъ, но находясь въ залЪ засф- 
дантя на стол онъ, быль извЪстенъ его членамъ 
и доступенъ для‘ каждаго изъ г.г. гласныхь; 2, 
что избранный въ участковые мировые судьи 
Дфйствительный студенть М. Н. Супруненко- 
подаль свое заявлеше предобдателю‘ собраня 
о желани быть избраннымъ въ мировые судьи. 
уже послф составлешя списка и права его на 
это зване удостовфрены представленными имъ 
документами, заключающимися, во первыхъ: въ 
метричнскомь  свидфтеяьств%, показывающемъ, 
что ему оть роду 30 лЬть, во вторыхь въ Ат- 
тестатв; выданномь Ректоромь ИМПЕРАТОР- 
СКАГО Новороссйскаго “Университета 11-го’ 
юня 1876 года, о томъ, что онъ Супруненко 
окончиль университетское образован1е по юре- 
дическому факультету и удостоенъ звавя ДЪй- 


— 20: — 
ствительнаго студента; въ третьихь въ свидЪ- 
тельств* того же ректора о благонадежности его 
Супруненко, и въ четвертыхь въ удостов5реши 
объ имуществ, подтверждающемь, что за от- 
цемъ его числится вь Ананьевскомь уфздь 1867 
десятинъ и за нимь непосредственно 105 десят. 
и что на долю его, кахь неотдвленнаго четвер- 
таго сына, приходится изь имущества от- 
ца 467 десятинь, кои сь присоединенемь его 
собственныхь 105 десятин, составлять 572 
десятины т. е. болфе тото сколько требуется 
въ данномъ случа по 3. п. 19 и 20 ст. утрежд. 
судеб, установ. И потому Супруненко признанъ 
собрашемь удовлетворяющимь вомь условямь 
для внессшя его вь списокь лиць, имбю- 
щихъ право на избраше въ ‘мировые судьи и 3, - 
что хотя о состонти подъ, слфдетвемь избран- 
наго въ почетные мировые судаи Штабъ-Рот- 
мистра И. Т. Любинскаго и было извЪетно 
собранио, изъ разсмотреннаго имь въ течеши 
настолицей сесеаи сообщевшя Г. Губернатора, по 
поводу избравя г. Любинскаго въ гласных, но 
такь какъ выборы мировыхъ судей производи- 
лись записками, составляемыми по’ личному 
усмотревю избирателя; то избраше его и не- 
могло быть ‘предотвращено, нынф-же въ виду 
1 п, 21 ст. учр. еуд. усг. и Т ет. правиль о 
порядкВ производства дёль вь собравяхь, 
предефдатель земекаго собравя останавливаеть 
внесене его въ списокь лиць, избранныхь въ 
мировые судьи, представляемый по 87 ст. учр. 
суд. уст. Правительствующему Сенату, 


== 30 == 


По’ этимъ соображешямъ земское собране 
согласно съ мнЪнемъ гласнаго И. Я. Кан1овека- 
то постановило: объявить Г. Флоринскому сл5- 
довать порядку’указанному въ 32 ст. учр. суд. 
уст. ` . 

Затфмь предефдатель закрыль собране до 
10 часовъ угра слёдующаго дна. 


Мая 15 дня 1877 года. 


Въ собраше прибыли: предсфдатель и 81 

тласный. 
Прочитанъ и предложенъ къ подписи жур- 
нала 12 Мая и утверждень проэкть журнала 

18 числа. 
дани тиеты: Предездатель собравя передалъ на раз- 
рехъ гласныхь смотре поданное ему. г.г. гласными: П. П. 
сои © Панскимь, Де: Шербицекимь 0. А. Флорин- 
повёрнв прав скимь и А. А. Шишкинымь 060бое мнЪше по 

гласныхъ оть . 

землевлад+ль- ПОВОДУ состоявшагося въ собрани 11 Мая по- 
це  становлетя о повфркЪ правъ тласныхь оть 
землевладфльцевь по замфчашямъ Г. Губерна- 
тора. По прочтени этого мнЪна возбуждающаго 
вопросъ о томь влиянйи, какое могло имфть на 
выборы 7 голосовъ, принадлежащихь : г.г. Гло- 
6%, Гижицкому, Любинскому и Схино, Оскре- 
тарь собравйя доложиль, что изъ выборнаго 
производства видно, что Любинскй участ въ 
землевлад$льческомъ избирательномъ съфздф не- 
принималь, что Глоба и Гижицшай имфли на вы- 
борахь четыре. голоса, а повфренный отъ Охи- 
‚но 1 голосъ, а‘ всего было не 7, а пать голо- 


совъ, противъ участя коихъь послфдовало за- 
мьчанте Г. Губернатора, что насколько учаете 


„этихь 5 голосовъ могло имфть влияне на вы- 


'Донладъ 
смётной ком- 
мисм по см5- 
т5 денежныхъ 
потребностей 

на 1878 г. 


боры, это видно изъ того, что найменьшее 
число избирательныхь голосовъ получили лица, 
избранные въ гласные по запискамь—73 про- 
тивъ 67, а при баллотировк5 шарами наймень- 
шими числами были, въ пользу избравня 55› 
противъ 48, а противъ избрашя 57 кь 49, и 
чо разница выражается въ шести, семи и 
восьми голосахъ, слфдовательно если бы т% 
пять голосовъ были за, или противъ. избрания; 
то немогли имфть ни какого вмявя на выборъ 
лиць, подвергавшихся баллотировкЪ. Собраше 
вполнв согласилось съ мн|—шемь, высказаннымь 
его секретаремъ. 

Членъь смЬтной коммисми П. М. Левченко, 
приступая къ докладу смёты денежныхь зем- 
скихь потребностей на 1878 годъ, объяснилъ, 
чго онъ въ своемь докладь каенетея, лишь тВхъ 
статей см$ты, которыя остановили вниманше ком- 
миси и вызывають  н$зкоторыя’ измневя. 
Первой изъ такихъ статей была представлена 
статья на содержавше земскихь станшонныхъ 
пунктовъ въ уфздЪ, по которой коммисйя пола- 
таеть, въ вилу возможности  сокращеня числа 
лошадей на. нзкоторыхъ пунктахь, упразднеше 
Кохановскаго станщоннаго пункта, уменьшить 
расходъ на 2500 руб. Посл происходившихъ 
по этому поводу пренш, въ которыхъ были 
высказаны мнёшя о необходимости увеличеня 
существующаго размфра поверстной платы и за-- 


РЕ 


явлено тлавснымь Салатенкою о неудобств по- 
рождаемомь переводомь Пасицельскаго станц- 
оннаго' пункта изъ селешя къ Балтскому вок- 
О сонращени залу, —^собране постановило: 1-е расходь по 
алый зальВ на содержане станшонныхв пунктовь 
станщгонныхь уменьшить на 1500 руб. поручивъ управ сд%- 
т даль сообразно этому распоряжене о сокра- 
щени числа лошадей, на тьхь станшонныхъ 
пунктахъ, на коихь это можеть быть допуще- 
но безъ вреда для почтоваго сообщенля. 9-е, 
предоставить земскимь почтосодержалелямь при 
отпускЪ лошадей за прогоны, взымать таковые 
по 3 коп. съ версты и лошади и 8-е, предо- 
ставить управ раземотреть заявлене гласнаго 
Солатенко, о переводв станши изь Балтекаго 
вокзала вь с. Пасицелы. 
а По 4 ст. смбты на содержаще воинскаго 
содернаню Присутетвя собране согласилось ев мн®шемь 
аи коммиси уменьшить расходь на 425.руб, въ 
виду заявленя Г. Предовдателя собравшая о до- 
статочности 200 руб., выфето предиолагаемыхь 
400 на канцелярсые матерлялы и нежелания его 
получать 225 руб. назначенныхь на разъфзды 
его’ по обязанности предсфдателя воинскаго 
присутетвля. 
а По 6 ст. ембты за уменьшешемъ содержа- 
содертаня ИЯ ‘участковымь мировымь судьямь по поста- 
ов. СУАвИ, товленю 13 Мая, собрае согласилось оста- 
вить выБето 20500 руб, 18700 руб, 
0 приложени ЗатВмъ предофлатель сообщиль о подан- 
нЪ зУРналу номь ему 7 тласными особомь мнфн\и къ по- 


мнён1я 7-ми з Е 
гласвыхь по СТановленио 10 Мая по поводу выборовъ гто- 


поводу избира- 
тельныхъь съ- 
здовъ. 


'0бъ оставлении 
инфНя 7-ми 
гласныхъ безъ 
посльдстия. 


= 88 = 


родекаго и сельскихь избирательныхь съфз= 
довъ, —собраше постановило : мнЪ=е семи глас- 
ныхъ приложить кь журналу засфдатя 10 Мая. 

Затфмь предсздатель закрыль собране до 
10 часовъ утра слБдующаго дня. 


Утреннее зас$даше 16 Мая 1877 г. 


Въ засфдане прибыли: ‘предефдатель и 20 
гласныхъ. 

Прочитаны и предложены въ подписи жур- 
налы: утренняго и вечерняго засфдаюи 18 Мал 
и утверждены проэкты журналовъ заебданй 
14 и 15 Мая. 

Предебдатель собратя доложиль о мнфнти 
семи гласныхъ, поданномь къ журналу засфла- 
шя 10 Мая, по вопросу о повфркЪ правъ глас- 
ныхт, избранныхь на городскомь и сельскихь 
избирательныхь съфздахь, и останавливал вни- 
мате собран на той части мнфея, которое 
касается сельскихъ избирательныхь съфздовъ, — 
предложиль секретарю собрав прочесть. эту 
часть мины. По прочгеши послбдней части 
инфыя 7 гласныхъ, секретарь возобновить въ 
памяти собрантя постановлеше его оть 10 Мая, 
по вопросу о производствь выборовь на сель- 
скихь избирательныхь съЪфздахъ, и указаль на 
то, что собраее подробно разсмотрфло поря- 
докъ производства выборовъ, соблюдавпийся 
на сельскихъ избирательныхь съфздахъ, нашло. 
что одно формуларное упущевте, въ томъ, что 


на нъкоторыхъ съфздахь небыло составлено 
(3) 


Объ измънени 
границъ судеб. 
мир. участновъ 


выборнаго листа, какъ это требуется 48 сете 
прав. о пор. прив. въ дЪйет, полож. о земек. 
учр.; а сьфзды ограничились внесетемь, из- 
бранныхь лиць въ свои постановлетя, немо- 
жеть уничтожить дЪйствительности ти закон- 
ности выбора, такъ какъ собраше убЪдилось, что 
лица, предложенныя къ избрантю, баллотирова- 
лись тВмь порялкомъ, который допускается 56 
ст. общ. пол. о кресть., и который практико- 
валея и прежде при выбор тласныхь отъ еель- 
скихъ обществъ. Въ этихъ соображеняхь соб- 
ране единогласно признало, выборы глаеныхь 
отъ сельскихь обществъ, на настоящее трех- 
лье произведенными правильно, и потому 
нельзя не выразить удивленя тому, что семь. 
тласныхь, участвовавшихь въ. единогласномь 
постановлеши рф шешя подають особое мине, 
по вопросу ими самими рЬшенному. Собраше 
вполнЪ сотласилось съ мнфыемь своего сек- 
ретаря. 

Доложено отношеше председателя съфзда 
мировыхь судей за № 1218 въ коемь сотлаено 
постановленю съфзда просить сдфлать не зна- 
чительное измфневе траниць судебно-миро- 
выхь участковъ, отчисленемь отъь 8-го къ 
1-му участку с. Гандрабурь и д. Оеливановки 
Гандрабурской волости, и отъ 6 къ 5-му учаетку 
с. Ахмичетки, съ прилагающими къ ней хуто- 
рами. Собраве согласилось, съ ходатайствомъ 
съфзда мировыхъ судей, на измвнеше границь 
участковъ, отчислетемь оть Э-го кь 1-му с. 
Гачдрабуръ и д. Селивановки, и оть 6 кь 5-му 


Отчетъ члена 
училищнаго со- 
вЪта о состо- 
ями сельснихъ 

школъ. 


0 неудобст- 
вахъ для на- 
селешя 6-го 
мир.. участк. 
нахождешя ка- 
меры на окрай- 
не участка. 


— 85 —. 


в. Ахмичетки, ©5 прилагающими къ этому се- 
ленио хуторами. 

Членъ училищнаго совфта оть земства Ц. 
П. Ганеюмй, доложилъ собраншо отчеть, о со6- 
тояни сельскихь школъ въ \у%здЪ, и о расхо- 
дЪ суммь, бывшихь въ распоряжени’ училище 
наго совфта на содержающе сельскихь школъ- 

Собрате по выслушаюш этого’ доклада 
постановило: докладъ члена училищнаго сов}- 
та П. П. Ганекаго принять во вефхь частяхъ. 

Тласный Е. И. Чорба доложиль о неудоб- 
ствахь для населешя 6-го мироваго участка, 
по состолню камеры мироваго судьи на окра- 
ин} участка и отдаленности его оть юго-вос- 
точной части уфзда. Присутствовавний въ в0б- 
рани мировой судья 6-го участка И. П. Ва- 
сютинскй объясниль, что въ видахь облегче- 
ния той части населеня, которая отдалена оть 
мфота его постояннаго пребывая, онъ выфз- 
жаеть для разбора дфль въ м. Мостовое и Бе- 
резовку и это будеть исполнять и на будущее 
время. 

Гласный Е. И. Чорба, соглашаясь съ тЪмъ, 
что мировой судья 6-го участка, длаеть вы- 
Ъзль для разбора дфла на мфегахъ, принялъ 
свое заявлене обратно, въ виду обЪщавя ми- 
роваго судьи, что такой порядокъ онь будеть 
соблюдать и на будущее время. 

Затбмь предефдатель закрыль собране до 
Т часовъ вечера. 


.— 86 — 
Вечернее засфданйе 16 Мая 1877 г. 


Въ засфдаше прибыли: предсфдатель и 20 
гласныхьъ, 
0бъ отилоне- По прочтети и утверждеши проэкта жур- 
Е нала утренняго засфданая, члень смной ком- 
Корфа о наз- миссли ЦП. П. Левченко доложилъ заключен1е ком- 
и мисши по ходатайству Архитекрора Корфа, о 
по зомснимь назначеши ему 4°/, вознагражденая, изъ смт 
пень. пой суммы по сооружаемымь земскимъ зданямъ. 
Посл превй происходившихь по этому воп- 
росу. собраше ‘постановило: ходатайство г. 
Корфа отклонить. 
оОеме ЗатЪмь членъ смфтной коммисаи П. М. Лев- 
донлада смфт. ченко продолжаль докладь по статьямъ смуты 
и енежныхь потребностей на 1878 годъ. 
ИМЕ По выслушаюи доклада собранте согласи- 
модицинсной ЛОСЬ СЪ мнфеемъ коммиссли. По 10 ст. смфты 
чт на содержаве медицинской части въ уфадь— 
предположенное по смЪтВ назначете утверлить. 
© содрнани По 13 ст. смфты, оставивь назначеше въ 
а. ^ полной сумм 12000 руб., изъ нихъ отнести 
11700 руб. на содержанте народныхъ школъ въ 
уфздЪ (въ то число 204 руб. на Овяготроицкую 
школу), а 300 руб. на экстра-ординарные рас- 
ходы вызываемыя ближайшимъ надзоромь за 
школами. 
0 разводахь По ст. 14 исключить 100 руб., назначеные 
м на разЪзды технику, замфнивъ это назначене 
выдачею открытаго листа на безплатный про- 
Фаль. 


ТЕ 


Затёмь остальныя статьи смфты утвердить 
безь измфненя. 
а По сит на содержане Ананьевской боль- 
на содернане НИЦЫ, собрате согласилось на, сокращене рас- 
ен хода по предположенной постройкЪ бЪлья на 
230 руб. и на утверждеше смфты въ суммЪ 
8486 руб. 971/, коп. 
Омфта и раскладка повинностей удовлет- 
воряемыхъ натурою приняты безь измфнен1я. 
©бъ устройст- По докладу члена управы Е. И. Чорбы, 
вЪ телеграфной „ т & я 
станщи въ г ОбЪ устройств телеграфной станши въ г. 
Аназьеь. ДнаньевЪ, собрате, принявъ во внимане, что 
земство разъ уже рёшило прлити на помощь д- 
лу устройства телеграфа въ АнаньевЪ, постав- 
кото столбовь для провода на разстоящи 16 
вереть и, что такая затрата не можеть не быть 
признана значительною, сравнительно съ выго- 
дами земства представляемыми телеграфнымъ 
сообщентемъ, въ которомъ болЪе всего нуж- 
дается городское населене, постановило: при- 
знавь, что требуемый раеходь на помфщенте 
стантйи всецфло долженъ пасть на г. Ананьевъ, 
ходатайство объ учасми земства въ этомь рас- 
ходЪ отклонить. 
аль Членъ смфшанной коммисси Б. И. Богуц- 
шанной ком- ЛИ доложиль докладъ этой коммисаи по воп= 
ыы росамъ, переданнымь на ея заключене. По вы- 
слушанти доклада и отдфльныхь мнфнй г. 
тласныхь, высказанныхь по каждому вопросу, 
06ъ оцьнЕ собране постановило : 1, по вопросу объ оцён- 
пе кЪ Ананьевскихъ городекихъ недвижимыхъ иму- 


не движимыхъ 
нм уществь. Ществъ, принять ту, которая составлена по 


ев 


инищатив земства въ сумм 276,280 руб. 
0 преим за 2, По вопросу объ истребле волковъ, 
ты вол" предположенный. коммисслею расходь до 300 р. 
отнести на. остатки по емфтЪ денежныхь зем- 
скихь потребностей, и 3, по остальнымъ воп- 
росамь принять заключене коммисеи. 
0 переложени По докладу члена управы Е. И. Чоурбы о 
м етеблню ТОМЬ, что постановление губернскаго земекаго 
вред. нивот. и СОбрашя по вопросу обь истреблети вред- 
о ныхь животныхь и насфкомыхь, по неполуче- 
ной въ денеж- 1 коего, собранте отложило, обсуждеше воп- 
'^  росазо переложеви повинности по истребле- 
но животныхь и насфкомыхъ изъ натуральной 
въ денежную, нынф напечатано, и получено въ 
управЪ въ Мартовокой книгф земскаго сбор- 
ника, —собран1е въ виду незначительности вре- 
мени, остающагося для его сесси, постанови- 
ло: уполномочить управу дать свое заключене 
по этому вопросу, кь предстоящей сесаи Гу- 
бернокаго земскаго собравя. 
„Донладъ ре- Члень ревизлонной коммисаи И. Ц. Васю- 
ие" тинокай, доложиль докладь коммиссти по реви- 
з1\и денежнаго отчета и книгь управы. Выслу- 
шавъ докладъ ревизонной коммисои и объяс- 
нешя членовь ея Е. И. Чорбы и В. А. Нед- 
звфдекаго, собравюе постановило: 1=е; докладь 
ревилонной коммисеи принять’ за исключент- 
емъ той части, которая касается 265 р., хра- 
нящихея въ ‘управЪ. на устройство библютеки, 
такъ’ какъоэти деньги должны состоять въ. де- 
позит% гимназли до распоражевня объупотребле- 
ни ихь согласно назначению. 9-е, Поручить упра- 


— 89 — 


вЪ исправить замфченныя при ревими упуще- 
мии 8-е; Отчеты земской управы но изложен- 
нымъ въ докладь коммиссли основатямъ, приз- 
навъь правильными утвердить, о чемь сдълать 
надписи на поллежащихь книгахъ. 

и Почетный попечитель Ананьевской муж- 
“етонний лнань- ской гимнази А. В. Ворбе доложиль отчеть 
евскихъ: жен- Н я й г. 
сной прогимна О’ бСОбТолни 'шенской прогимнази, мужской гии- 
зи и пуменой назм и о ‘расходахь, понесенныхь на ихъ с0- 
о ОРИОН: Собрав постановило: 1, доложен- 
Мы отчетовь тляе отчеты утвердить. 2, поручить управ пе- 
ао Подать 8 распоряжено тимназии, согласно хо- 

датайству 415 руб. © коп, остаточныхь изь 
сутнаго назначевня по 1-е полуголе 1876 г. 

О благодар- ‘и 265 руб. библютечныхь. 3-е, Выразить по- 
аа четному попечителю А. В. Корбь искреннюю 

норок.’ признательность земства за‘его труды и усилит 
въ ДфлВ развиты Ананьевскихь учебныхь за- 

0 спщаь- ведении. 4-е, "Что касастея спещальныхь сред= 

ныхь сред- СТВ ГИМНАЗИИ, 10, такъ ‘какъ капиталь числя- 

ствахъ гимна- . 

„м  ЩИся по счетоводству управы’ на 1 Января 
1877 года въ’ 2100'руб. 92 коп., ‘составилея 
не изь однихъ сборовъ за правоученя, а изь 
разновременныхь пожертвоваей земства и част- 
ныхь лиць, то собраюе поручаеть управ об- 
ратить его въ процентные бумаги и оставить 
въ ‘ея кассЪ какъ тимназичесий фондь, къ по- 
мощи котораго можно былобы прибЪгнуть въ 
крайнемь случаЪ на экстраординарныя нужды 
тимнази; затЪмъ суммы сбора за’ правоученя 
поступивиия съ 1-го Января 1877 года за вы- 
чётомъ, произведенныхь по требоватамь Ди- 


0 


ректера расходовъ, сдать въ м5етное казначей- 
ство, указавъ при этомь въ особомъ постанов- 
лени, что на будущее время изъ нихъ должны 
ежегодно отчислаться по 1550 руб., въ посо- 
бле государственному казначейству на содержа- 
не гимназш, и затьмъ, просить Г. Попечителя 
Одесскаго учебнаго Округа, чтобы веб сбере- 
жешя за текупий и будуций 1878 годъь были 
употреблены на постройку гимнази, такъ какъ 
можно предвидеть, что отпускаемыхь, минис- 
теретвомь на этоть предметь, суммь будеть не 
достаточно и наконець, что съ 1879 года ими. 
долженъ быть уплоченъ весь долгь, по заклю- 
чаемому нынЪ гимназей для постройки новаго 
здатя займу. Если же по истечени 16 лЬтъ 
капиталь, поступающий оть платы за правоуче- 
вл, освободится оть всякихь взыскавшй на по- 
полнеше долговъ, то земство. оставляеть за со- 
бот право, въ свое время, возбудить ходатай- 
ство объ отчислеви, изъ гимназическихъ дохо- 
довъ, части пропорщональной его взносамъ на 
содержанте тимнази и о предоставлети ему 
участя въ распоряженти этою суммою для удов- 
летвореня нуждь гимнази. 

© выборь чле- По предложению предефдателя, согласно съ 

новъ ревизоя- зтфепемь ревиз1онной коммиссли, собраше при- 

я ступило къ выбору членовъь ревиз1онной ком- 
мисс1и на настояиий отчетный годъ, съ тфмь,. 
чтобы коммисоя произвела ревизпо. управы, до 
наступления очередной сессли собратя. По про- 
изведенной баллотировкз записками въ реви- 
з1онную коммиссю избраны: Иванъ Павловичь 


9]. 


Васютинсый, Илларлонь Влименевичь Левиц-- 
ый, Игнать Яковлевить Кановсый и Граш- 
ань Ромуальдовичь Осинекй. 

ЗатВмь предефдатель закрыль засфдаве до 
11 часовь утра. 


Утреннее ЗасЪдане 17 Мая 1877 г. 


Въ засфлане прибыли: предефдатель и 20 
тласныхь. 
ме. Членомь смётной коммисаи П. М. Лев- 
ми проэнта ченко доложень проэкть емфты `губернекихь 
смфты губерн- ря С а е ы - 
сиихь вн З@мскихь потребностей, Херсонской губерши 
рН Я подлежащихь удовлетворению въ 1878 году 
г. изъ суммь губернекаго земскаго сбора, въ пре- 
дфлахь Ананьевскаго уфзда, по которому пред- 
полагается произвести расходы обязательныя 
на сумму 12784 руб. 17 коп. и необязатель- 
ные на сумму 6268 руб. Земское собраве, раз- 
смотрфвъ проэктгь смёты, постановило: утвер- 
дить вов стальи смфты и представить проэкть 
на утверждене губерискаго земскаго собраше. 
0, сложени Членъ управы Е. И. Чорба доложиль со- 
безнаденныхь браншо вфломость о безнадежныхь недоимкахъ 
ползовань вь АНАНЬОВСКОЙ земской больницы за пользоване 
ВИЙ разныхь лиць, предложенныхь къ сложенио въ. 
`__ 1877 году на сумму триста сорок семь” руб. 
пятьдесят. пять коп. 
Земское собраше, раземотрвъ этоть епи- 
сокь и, признавая показанную въ немь недбу 
ку безь надежною къ поступлению, пос в ые 


вило: показанную по списку недоимку, 4 ЯНЬ, т ЛЕН, 
. ЛЕНИ; 


;0бъ организа 


щи коммисси 
Аля составле: 
Ня списновъ 
присяжных 
засБдателей 
на 1876 годъ 


Объ изыбне: 


2 


евской земской больницы за пользоване раз= 
ныхь лиць на’ сумму 85:7 руб. 55 коп. сложить 
со счетовъ 

Шо предложению предевдателя, земское со- 
'браве избрало единогласно коммиеетю, для’ со- 
ставлетя списковъ присажныхь засфдателей: 
предефдателя земской управы Г. Т. Любинскаго, 
‚ членовь управы Е. И. Чорбу и Н. ПЦ. Новиц- 
каго, мфетныхь мировыхь судей А. И. Зимниц- 
каго, Г. Р. Осинекаго и глаенаго’ С. А. Фло- 
ринскаго, 
: По’ докладу сыБшанной коммисси о Томь, 


ни занона за 


самовольную 


что по вопросу, возбужеднному нфкоторыми 


раздачу хлёба земотвами относительно измёненя подлежащихъь 
изъ запасныхъ 5 . : 
магазинов ъ. СТатей уложеня о наказаюяхъ; за самовольную, 


0 займБ на 
текущие раз- 


или неправильную раздачу хлЪба, изъ запас- 
ныхь маразиновъ, комммсся за’ недосталкомь 
времени немотла’дать своего заключеня ; ВелЪд- 
ств1е’ чего ‘земское собраве постановило: по- 
ручить Ананьевской ‘У$здной ‘земской управЪ, 
разработавь’ этоть вопросъ при ‘учасми мфет- 
ныхъ' мировыхъ’ судей и результаты ‘свои пред- 
ставить слфлующему очередному земскому” 60- 
браншюо. 

Прочитаны и’ подписаны журналы земскал 
го собравя 14, 15 мая и журналь утренняго 
засфлаюя 16’ мая: 

Предездатель земской управы Г. Т. Лю- 
бински заявилъ, что ‘управа не иметь средотвь 


ходы ‘десяти пля выполнеюня текущихь расходовъ и что въ 
лысачъ рублей 5 


настоящее время тода земекте платежи посгу- 
пають очень туго земекое собраше принимая 


© стёснитель. 
номъ положе- 


ни менсной 
прогимнази 


по удовлетво- 


реншю расхо- 
доБЪ. 


8 


во вниманте, что ‘утрежденя, содержимыя зем- 
ствомль и контракты: заключенные земскою ун= 
равою ©ъ разными липами не могуть ‘остатьея 
безь свосвременнаго  удовлетвореюя содержа- 
емь и выдачею платежей по  контрактгамь, 
постановило: просить губернекую земскую уп- 
раву открыть уфедной управ кредить въ раз- 
эБрЪ десяти лысячь руб. натекуиие расходы. 
Предсфдажель попечительнаго. совЪтга жен- 
ской прогимнази А. В. Ворбе, заявиль собра- 
но, что матерлальное положене прогимнами 
относительно удовлетворения расходовъ по ©0- 
держаню очень. затруднительно, волбдетвае‘то- 
10, что доходы прогимнаии и пособ1е прави- 
тельства поступають въ’ концв года; управа же 
стесняется выдачею ассигновыхь земетвомь 
двухь тысачь въпервомь полуголли. Соглашаяеь 
съ. предложетемь т. Корбе, земское собраве 
постановило: разрфшить упразЪ выдать ассиг- 
нованныя земотвомъ дв тысячи рублей по тре- 
бованио. попечительнаго  совЪта не отЪеняя его 
въ расходовани этой суммы. Вместф съ этимъ 
собрате, признавая необходимымь имфть въ 
числь членовъь попечительнаго ‘вовЪта, лиц 


‚ свободныхъ оть занямя хозайствевными дЪла- 


ми прогимнази, рфшило усилить составъ попе- 
чительнаго ‘совЪта’ двумя членами: однимь оть 
земства и другимь оть города, которые могли 
бы посвятить свои труды къ’ увеличено сред- 
сивъ прогимнами; ‘а потому’ за’ истеченемь 
срока службы прежнихь членовь и за отказомъ 
оть исполнешя этихъ обязанностей, уважаема- 


Объ избранм 
членовъ попе- 
чительнаго со- 
вфта женской 
прогимказ!И. 


06бъ ассигно- 


вани въ посо- 
б1е государств. 


назначейств. 
на воениыя 

потребности 
10,000 руб. 


У ЛА 


го члена совфта А. Д. Флоринской, приступи- 
ло кь выбору новыхь трехъ членовъ. По бал- 
лотирвокЪ по ередствомь записокь большин- 
ствомь голосовъ избраны: А. В. Мартосъ; но 
онъ тотчасъ же просиль собране уволить его 
отъ этой обязанности; затБмъ остались избран- 
ными : Настас'я Отепановна Чернолуская, Ольга 
Богуцкая и А. В. Корбе; При этомь собраше 
постановило: выразить признательность А. Д. 
Флоринской за ея шестилфенюю благотворную 
дфательность на пользу прогимнази. 

Ананьевское земское собраше, понимая 
великое значене борьбы предпринятой Росслей 
по ДЕРЖАВНОМУ слову ГОСУДАРЯ и, желая 
по мБрЪ силь своихь придти на помощь госу- 
дарственному казначейству вполнф соглашаясь 
съ мн-шемъ по этому предмету предсфдателя 
собравя, единогласно постановило: асвигно- 
вать и передать въ распоряжеюе правитель- 
ства на военныя потребности десять тысячь 
рублей, съ тфмь, чтобы управа для пополневя 
этой суммы номедлено собрала 10,000 руб. по 
особой раскладкф на 1877 голъ, со веЪхь пред- 
метовъ и обложен, исключая казенныхъ зе- 
мель и лЬсовъ, оставшихся за надфломъ госу- 
дарственныхь крестьянъ, о чемъ составить 
особое постановленте, которое представить на- 
чальнику губерми и просить Его Прквосходи- 
ТЕЛЬСТВО повергнуть наше скромное пожертво- 
ван!е къ стопамь ЕГО ИМПЕРАТОРОКАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА, 


ВВ И 


Затфмь предефдатель объявиль собравше 
закрытымъ до 8 часовъ вечера, 


ОбОБЫЯ ПОСТАНОВЛЕНЯ. 


Т.е 065 открытии при управь продажи шраль- 


пыхб варт5. 


1877 года Мая 12 дня. По выслушани'док- 
лада земской управы о полезности продажи при 
управ игральныхь карть и о необходимости 
въ такомъ случаЪ ручательства земства за цф- 
лость картъ и выручаемыхь оть продажи ихъ 
денегъ, Ананьевское уфздное Очередное земское 
собраше, въ интересахь увеличеня средетвъ 
земства, на предметы благотворительности, сог- 
зашаясь съ инфыемъ управы о полезности про- 
дажи при управ игральныхъ карть, на услов1- 
яхь изложенныхь въ правилахь, ВЫСОЧАЙ- 
ШТЕ утвержденныхь 28 поля 1875 года, по- 
становило: поручить управ сдфлать надлежа- 
щее сношеше о высылкВ для продажи при 
управ игральныхь карть, за цфлость коихъ и 
выручаемыхь оть продажи ихъ денегь, Анань- 
евское земство ручается. 


2-е О спешальныхв средстваха приотовительн- 
пало и 4-т5 низшихв классовб муской импазив. 
Ананьевекое уфздное земское собраше въ 


засфдани 16 мая сего 1877 года, по выелу- 
мани предложетя Его `Превосходительства 


= 


Г. Попечителя Одесскаго учебнаго Округа отъ 
18 мат’ зат №1'8655, о передач въ уЪзлное 
Казначейство всей суммы сбора за право\че- 
‚ над въ 4-хь низших и приготовительномь клас- 
сахь гимнази, какъ поступившей съ 1 января 
сего’ 1877 года, такъ и остатковъ оть прежнихъ 
лЬгь, буде таковые имфются, принимая въ со- 
ображене, что числящейся по счетоводетву 
управы на 1 января 1877 г. капиталъ, поль 
наименоватемь спетлальныхь средетвь гимна- 
зи вь 2100 руб. 92 коп., составилея не изъ 
сбора за правоучешя, а изь разновременныхь 
пожертвовашй земства и частныхь линь, по- 
становило: поручить управ обратить его въ 
процентныя бумаги и оставить въ ея касеЪ, 
какъ гимназичесяй фондъ, къ помощи котораго 
можно было-бы прибЪгнуть въ крайнемь случаЪ 
на экстраординарныя нужды гимна и; за тать 
суммы сбора поступивпия за правоученя съ 1 
января 1877 года за вычетомь произведенныхь 
по требоватямь Лиректора расходовъ, сдать 
въ мфетное казначейство, но при этомь просить 
Его Превосходительство Г. Попечителя учебна- 
го Округа 1) чтобы на будущее время изъ по- 
ступлемя платы за право ученя ежегодно от- 
числялось въ пособле Государственному казна- 
чейству на содержаше гимназши по 1550 руб. 
Во 2), чтобы веб сбережешя за текуциай и бу- 
дупай 1878 годь изъ спешальныхь средетвь 
были употреблены ‘на постройку новаго зданя 
для гимнази, такъ какъ, можно предвидить, что, 
отпускаемой, на этоть предметь, суммы будетъ 


АЙ 


недостаточно: и наконець 8), что съ 1879 г. ими 
долженъ быть’‘уплочень вебь долгъ, по заклю- 
чаемому нынЪ/гимназлей, для постройки нова- 
то’ зданя,. займу. Еели-же по истечени 16 лЬть 
капиталъ, поступающий оть ‘платы за. право уче- 
я освободится оть всякихь взыскан!й на по- 
полнен!е долговъ, то земство’‘осталяеть за со- 
бою право въ свое время возбудить’ ходатай- 
ство. объ отчислени изъ’ тимназическихь дохо- 
довъ, части пропоршональной его взносамъ, на 
водержане тимнази и 0 предоставлети ему 
участя въ разпоражеи этою ‘суммою, для 
удовлетвореюмя  нужль тимнази. 


3-е 0 зайлиь Анатьевскому земству на тевущее- 


расхопы 10/т. рублей. 


1877 года Мая 17 дня, Ананьевское уЪзд- 
ное земское собране, выслушавъь заявлеше 
вновь избраннаго Предофдателя управы Г. Т. 
Любинскаго о не имфши въ касеф уфздной уп- 
равы наличныхь есредетвъ для уплаты по стать- 
ямь смфты текущаго года, поддержанное чле 
номъ управы Е. И. Чорбою, заявившимь при 
этомь, что уфздная управа до настоящаго вре- 
мени не производила платежей по договорамъ 
съ содержателями земскихъ станшонныхъ пунк- 
товъ въ сумм —3888 руб., которые въ силу 
т$хъ-же договоровъ, должны были быть упол- 
номоченными еще 1-го мая и, кромЪ того, 
предстоить расчеть съ медицинскимъ персона- 


мы 


ломъ, учителями народныхь школь и мировымъ 
институтомь—,что составить общую сумму рас- 
хода въ настоящемь мфсячб до 10,000 руб. 
Земекое собраве, принявъ, во внимане нас- 
тоящее заявлене Предсфдателя и члена упра- 
вы, и имфя въ виду докладь ревизлонной 
коммиеи, изъ котораго видно, мто въ кассь 
управы находится на лицо на 16 мая всего 
52 руб. 86 коп., суммы, крайне недостаточной 
для предетоящихъь расходовъ, выполнене ко- 
торыхь безотложно, на поступлеше-же зем- 
скихь сборовъ въ данное время нфгь ни какой 
надежды, — постановило: предегавить’ управЪ 
войти съ ходатайствомь въ губернскую зем- 
скую управу о займ Ананьевскому уфздному 
земству 0еслту тыслиз рублей. на покрыте 
предетоящихь раеходовт. 


и 4-е 0 пособ Государственному ВБазначей- 
стсу па зоенныя потребиостии. 


Ананьевское уЪздное земское собранте, въ 
засфдави 17 мая 1877 года, проникнутое ве- 
ликимь значешемь борьбы, предпринятой Рос- 
слей по Державному слову ГОСУДАРЯ, еди- 
ногласно выразило желаше, по мбрЪ силь сво- 
ихъ, прийти на помошь Государственному каз- 
начейству и, вполнЪ, соглашаясь съ высказан- 
нымь предсфдателя собрат я мнЪыемъ, поста- 
новило: ассигновать изъ уфзднаго земскаго сбора 
и передать въ разпоражене правительства де- 
сять тысачь руб., на военныя потребности. 


— 49 — 


Очемь представить Г. Начальнику Губерши и 
просить Его Превосходительство повергнуть 
это скромное пожертвоваше наше, къ стопамь 


ЕГО ИМПЕРАТОРОКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 


(4 


о же 
р а. меры 


зы р р 
ыы Бар ине, ера : 
Я ревинко ен 


О переложен!и 
повинности. по 
истребленю 
вредвыхъ ми- 
вотныхъ и на- 
сБкомыхъ изъ 
натуральчойвъ 
денезную.. 


ЖУРНАЛЪ 


Анапьевекой ТОздной Земсаой Управы 


5-го Сентября 1877 г. 


Ананьевекое уфздное земское собраве, въ 
вечернемь засфдани, 16 Мая настоящаго года, 
по вопросу о. переложеши повинности, по ис- 
треблению вредныхь животных и. насфкомыхь 
изъ натуральной въ денежную, по случаю не- 
значительности времени, остающагося для его 
сееси— постановило: уполномочить управу дать 
свое заключеше по’ этому вопросу, къ предето- 


ящей’ сессли  Губернскаго земскаго. собратя. 


Исполняя это поручете уфздкаго земска- 
го собрамя, уфздная управа, въ засфданти сво- 
емъ 5. сентября, по обсужденти настоящаго вопро- 
ва нашла: Губернекая управазь докладЪ ево- 
емъ 187бт., поистребленно вредныхь животных 
и насфкомыхь, предложила Губернекому зем- 
скому собранию ' два. способа: первый способ: 
отбыван!е этой повинности: натурою, лицами 
податнаго: сословля, и второй еповобъ: перело- 
жеше повинности изъ натуральной въ денея:- 
ную съ тфмь, что вов работы, по’ повинноети 
этой, должны производител по вольному найму. 


Имфя въ виду, что повинность истребле- 
шя вредныхь животныхь и насЪкомыхъ въ та- 
ком> видь, какь она въ настолщее время 
практикуется, ложится бременемъ исключитель- 
но на поданное сослове, при томь въ такую 
пору времени, когда каждый селянинъ доро- 
жить минутою, что нерфдко доказывается вы- 
раженемь неудовольствия населеня, при по- 
нуждени къ исполнению этой повинности, 
нельзя. не согласится съ мнЪшемъ, губернской 
управы, выраженнымь во второмь способ%, т. 
с., обратить повинность ‘эту изъ натуральной 
въ денежную, съ тёмь однако, что-бы ©п0с0бъ 
этоть быль’ установленъ ‘на’ тодъ, наодва, въ 
вилЪ временной мфры, въ виду того, что мет 
нов’ набеленте, обязанное; въ настоящее время, 
натуратьной повинностью, ‘тБиъ ‘не’ менфе, съ 
больштимь нежеланемь ‘высылаеть, рабочихь 
и то дьтей оть В`до 12 лЬть, ао коль скоро 
населейю едфлается’ извъетнымъ, что повин- 
ность эта нележить на его прямой обязанно- 
сти, то очень’ можеть случится, что не будегь 
возможности найти рабочихъ’ изъ ‘м%етнаго на- 
селевшя за предлагаемую. плату; нанимать же 
рабочихь пришлыхь изъ’ другихъ тубервшй, не 
предоставляетел ни какой возможности, по мно- 
тимь основатямь.— Воть’ по чему, но мнЪнио 
управы, повинность’ эту; ‘переложивши въ де- 
нежную, еъ привлечентемь. къ’налогувеЪ земли 
и имущества; слфдуегь’ оставить временную, 
затфмъ, лучний способъ истребленя вредныхь 
животныхь и насфкомыхъ есть приспособлеше 


къ тому машинъ, на изобртенме которыхъ 
слЪдовало-бы открыть конкурсъ, съ назначен1- 
емь преми‚—за лучшее изобрфтенте. 

Чтоже относится къ правиламь контроля 
по истреблению вредныхь животныхь и нас*- 
комыхь, то, хотя, правила эти въ общемь до- 
статочно разработаны, но, по мнфншю управы, 
слфдовало-бы добавить: “при гуртовой работ 
полурабочи, начиная съ 16-ти льть и веЪ вз- 
роелыя женщины, трудь которыхь будеть от- 
личень оть другихь особымъ усердемь, по- 
свидфтельслвованный завфдующимь работою 
сельскимь старостою, вознаграждаеетя, какъ 
трудъ полнаго рабочаго. Кром этого елфдо- 
вало-бы разрфшить участковымь распорядите- 
лямь, въ томъ случаЪ, когда потребуется на- 
рочный для передачи распоряженя въ ближай- 
ия сельскя правленя нанимать таковаго на 
счетъ суммъ, по истребленшю врелныхъ живот- 
ныхь и насфкомыхъ.—Сельсюя-же Правления, 
получивиия такое распоряжеше, обязаны не- 
медленно распорядится о доставлени по наз- 
наченио. 


= 


зо И 
^ панвуии Он 


Е 


УС 


9 
ЗБ ‘оп № 


ЕО е2б 
ие а Г 


тат . 
ее о ‚оли а 


за Хы ши 
и У нь а 


ОЙ 
и Е 
Ги 


ее ОНитЕ — 13 
2 ЕО ХО дноря еВУ 
ое ть 


того кН 
Яя обв ИВ 
-охёто э 


<опвАвЧООВ. ы о. ее Ум 
- о. а и я 


‘ви ыы: 
ток, Е ва 


А 75 т. 


9% 


р Зои 


9. 7 


Оса’ цедра по АННА 


Пеле ЕииАни 
: А т ь 
р» ДЕНЬ: ЗроиРиНУн, 
тАаенй: м Ук а 
у би (бое в Зы 


Е 
= 
С 


‘ 


ЖУРНАДЪ 


Алапьевокой УЯздной демской Управы, св учзстемь избранлыхь 
Ананьювокимь “Звиствомь ушолномочениыхь, для совуфотиате раз 
фашем попрюбовь рызываемыхь маотоящихь положемемь военнаго 

ромени, 


—=>=— 


23 Сентября 1877 гсда. 


9бъ устройст- Въ засфданте управы прибыли: ПредеЪда- 
АН тель 1. (Г. Любинский; ‘члены ‘управы. Н. И. 
и; поревознь. Новицийй, Г. И. Чорба’и уполномоченные Ге. 
би ат гласные: В.В. ^Фонъ-Линденгрейнь, П. М. 
новъ. Левченко, А. В. Мартось, ЦП. П. Волоховъ, 
Г. Р. Осинеюй, и Б.И. Богуцкй.—Предевда- 
тель ‘управыозаявиль ‘уполномеченнымь о при- 
чинъ созывали; вмфеть: съ. тБмъупрочель отно- 
шенте. Губернской ‘управы №4450; а также 
кошю письма ‘командующаго 'Одесскимь Воен= 
нымь Округомъ Предсвдателю' Губернской уп- 
равы №8022. По обсуждеви предложенныхь 
вопросовъ командующимь Одесскимъ Военнымъ 
Округомъ; ‘собраве” уполномоченныхь, близко 
интересуясь участью’ нашихь воиновъ, и при- 
нимая (во внимантел то’трудное' положеше, въ 
которое. поставлены" военные тоспитали и ла- 
зареты ‘общества, ‘краснаго ‘креста,’ наплывожь 
больныхъ и раненыхь воиновъ, съ одной ето- 


50 


роны, а съ другой, имфя въ виду неудовлетво- 

рительное гименическое услов1е населенных 

мфеть уфзда, тБмь не менфе, желая пособить 
Военному В%фдомству, признало возможнымь от- 
вести лля помощенйят больныхь и раненныхь во. 
иновъ слфлуюция санитарныя станши: г. Анань- 
евъ-=на 250 челов. ; м. Валегоцулова-—на 225 
ч.; м. ВрадлевкЪ—на 175 ч.; с. Вривое-Озере— 

на 150 ч.; ев. Сырова и Кумарево—на 200 ч.; 

а всего на 1000 человЪкъ. Шиемные пункты лля 

подашя первоначельной помощи, забольвшимъ 

чинамъ, назначаются; въ г. Ананьев — при зем- 

ской больниц$, въ м. Валегопуловомъ и Врадев- 

кф — при земскихь племныхь покоялхъ, глф нахо- 

дятея. и земене врачи. Для’ се. Кривое-Озеро, 
Жумарево и’Оыровотилемный покой ‘назначает- 

сявъ. с. Оырово, ‘который! переодически‘ будетъ 

посфщаться земскимъ врачемъ изъ м. Вралевки. 

Для успфшной перевозки“ больныхь и ра= 

` ненныхъ воиноьъ во врачебных заведеных, са- 
нитарные пункты; а такжели для другихъ слу- 

чаевъ;. гдЪ’ потребуется. содЪйетвле земства, 

собране ‘уполномоченныхь. избрало особыхъ 

уполномоченныхь  агентовъ, къ ‘коимъ, завфду- 

юпае санитарными ‘станшями, военные чины, 

долины обращаться! во вовхь. тВхь! случаяхъ, 

когда укажеть необходимость, ’по’‘улучшенио 

участи. призрваемыхь воиновъ. Лица эти слф- 

дуюнае Въ. г. `Ананьевф —предофдалель и чле- 

ны у$здной (земской: управы; въ’ м.“ Валегоцу- 
лово—землевлалвлець Шо А. ‘Флоринский; м. 
Вралевкв „Кривомъ-ОзерЪ, Кумаревой и Сы- 


а 


рово—землевладфлець Н. А. Ершижановеюй. 

Независимо сего собравше уполномочен- 
ныхь, имфя въ виду постройку тюфяковь, по- 
душекъ, носильнаго бфлья и наемь подводъ 
лля перевозки больныхъ, состанши желфзной 
дороги, въ санитарныя станщи и врачебныя 
заведешя опредфляеть: израсходовать 2000 р. 
въ отнесемемъ суммы этой въ число 15 тыс. 
руб., ассигнованныхь Ананьевкимь уфзднымъ 
чрезвычайнымь земекимъ собрашемь на воен- 
ныя потребности, по журналу 25 января на- 
стоятщаго года. 

За симь собране уполномоченных пред- 
лагаеть, управф, построить на, ассигнованные 
2000 руб. одну тысячу тюфяковъ и. столько 
же подушекь; что же относится къ носильно- 
му бфлью, то построить его столько, сколько 
окажетелт крайнЪ нужнымь. 

Войти въ соглашение съ обществами кресть- 
яиъ о перевозкЪ больныхъ воиновъ безвозмезд- 
ко, а если сотлашеюя не будеть достигнуто, 
то подводы высылать по наряду съ платою по 
пати коп. въ версты за пару лошадей или во- 
ловъ. 


ЖУРНАЛЫ 


Хнаньевсвато 3634. Чрезвымайнаго Зеливаго Собраня 


0бъ отнрыти 
собраня и из- 
бране сенрета- 
ремъ И. П. Ва- 
сютинснаго, 


[90 Ч. ЧИ 


Утреиее 4-ю Декабря ДЗТТ гола. 


Въ засвдане собравя прибыли: Преде%- 
датель и 22 глаеныхь. 

`По прочтеши телеграммы Его Превосхо- 
дительства Г. Херсонскаго Губернатора оть 
29 Ноября 1877 г. за № 2029, разрышающей 
созывъ Лнаньевскаго чрезвычайнаго земскаго 
собраюя для обсуждешя вопросовъ, объяснен- 
ныхъ въ отношенти управы за № 2565;— Пред- 
сЪдатель объявилъ собранше открытымъ, и пред- 
ложилъь избрать секретаря, которымь и избранъ 
гласный И. П. Васютинсюй. 

По предложеюю предсфдателя, члень упра- 
вы Е. И. Чорба доложиль, что къ разршенио 
собрашя подлежать три вопроса: 1-е по про- 
тесту Губернатора оть 18-го поня 1877 г. за 
№ 1736, относительно избравя гласныхъ отъ 
крестьянъ въ участкахь: М. Мостоваго, Вале- 
тоцулово и г. Ачаньева. 2-е, о призрзыи се- 
мействь нижнихь чиновъ запаса и ратниковъ 
ополчетя и 8.) объ опредфлети цфиъ на ло- 
шадей, поставляемыхь въ войска населешемъ: 

Останавливаясь на возраженти Г. Губер- 


—089— 


натора, выраженномь въ отношени оть 18-го 
поня № 1786, на постановлене собраюе, со- 
стоявшееся 10 мая 1877 г., по замфчавю Его 
'Превосходительства, сдфланному по вопросу о 
порядкЪ производства выборовь на сельскихь 
избирательныхь 'Оъфздахъ, въ м. Валегоцуло- 
вомъ, Мостовомь и г. АнаньевЪ, земекое соб- 
ране усматриваеть, что Его 'Превосходитель- 
ство ‘не соглашается съ первоначальнымь по- 
становленемъ собравшя‘ потому, что, на осно- 
ваши 88 ‘61. ‘полож. 0 зем. ‘учрел., выборы 
членовъ земскихь учреждений производятся за- 
крытою подачею толосовъ; земскял-же учреж- 
деня въ ‘уфздф (ст. 13) суть земсмя собрашя 
и земсмя управы, а слдовательно члены, какъ 
этого ‘собран т. ‘е. земеме гласные; такь и 
управы должны, въ‘отношени выборовъ, подчи- 
нягься условямь, приведеннымь въ 88 ст.— 
Что же касается 88 ст. правиль о порядкЪ 
приведеня въ дфйствле положения” о’ земскихъ 
учрежденяхь и 56 ст. общ. положе. о креет., на 
которыя сдфлана собратемь ссылка, то они от- 
носятся собетвенно къ избранию предефдателей 
избирательнаго съЪзда, которые суть только 
предегавители сословли, во время выборовъ для 
избранйт гласныхъ, т. ‘6. членовъ земекихь 
учреждений, Способъ же и порядокъ выборовь, 
предоставляемые избирателямь съфздовъ неоз- 
начають ‘вовсе права’ на избраше открытой или 
‘закрытой’ баллотировки, а только право произ- 
водить закрытыя: баллотировки "В мь ‘или другимъ 
образомъ. Обращаясь къ’ разрЪшен!ю! вытекаю- 


— 60 -- 


щаго. изъ замфчания Г. Губернатора главнаго 
вопроса, о томъ, какимь способомь должны 
производитьея выборы на избирательныхь съ- 
Ъздахь вообще и на сельскихь въ особенности, 
и выелушавь по. этому поводу мнЪы1е г.г. глас- 
ныхь 0. А. Флоринскаго, П. П. Ганскаго, И. 
К. Левицкаго, П. П. Волохова, И. Я. Канов- 
скаго; И. Т. Любинскаго, —собраве нашло, что 
въ положеши о земскихъь учреждевяхь нЪть 
указана на то, какимь способомъ доляны про- 
изводиться выборы на избирательныхь съз- 
дахь для выбора гласныхьъ, что по 48 ст. пра- 
виль о порядкВ приведевя въ. дЪйстве пол. 
о зем. учрежд. на первый разь при введеи 
земскаго положевя предоставлено было въ каж- 
дой губерюми— временнымъ губернскимь коми- 
тетомь опредфлить способъ и порядокъ произ- 
водства выборовъ избирательными . създами, 
что при введени въ Херсонской губерши по- 
лож. 0 земскихь учрежл. по опредфленю вре- 
меннаго губернскаго комитета, состоявшемуся 
24 Ноября 1864 года, быль установлень спо- 
собъ производства выборовъ лишь для земле- 
владфльческихь и городскихь избирательныхъ 
съфздовъ, а именно: закрытая подача голосовъ 
сь начала записками и. затЪуь добаллотировка, 
недостающаго числа, шарами, но какъ способъ 
этоть неможеть быть применень. къ сельскимь 
съадамь, по малому развитлю грамотности, то 
Губернсюй  комитеть’ поло жилъ . избраше, на 
‹ихъ. псслфднихь ‘ съфздахь, гласныхь произ- 
вести открытою подачею голосовъ въ порядк% › 


который предоставлено устроить мировымь по- 
средникамь, распоряжающимея сими съЪздами, 
что приподанный губернскимь комитетомь по- 
рядокь производства выборовъ, на избиратель- 
ныхъ съфздахь, практиковалел на веЪхъ по- 
слфдовавшихъ выборахь гласныхьъ, въ истекиия 
трехльая, и не возбуждаль вопроса о закон- 
ности, выбора посредетвомь ‘открытой подачи 
голосовъ, принятой на нЪфкоторыхь` сельекихь 
избирательныхь съфздахъ, что за тЪмь, съ уп- 
раздненемь губернекаго комитета, кому пере- 
шла обязанность установления способа подачи 
голосовъ на избирательныхь съЪздахь, ототь 
вопросъ не разрьшаеть ни земское положенте, 
ни временныя правила 0 порядкВ  приведевя 
ихь въ дЪйстве, ни послфдуюция законопо- 
ложенял' и распоряженя правительства, что 
88 ст. полож. о земск. учреж., помфщенная въ 
отдьлЬ земскихь учреждевй, по. которой выбо- 
ры и'ршенля объ’ устранеши оть должностей 
членовъ земскихъ ‘учреждений должны произво- 
диться закрытою' подачею голобвовъ, приподана 
для руководства лишь земскихъ учреждений, кои 
по 18 ‘ст: полож. состоять’ изъ земекихь соб- 
рай‘ и земскихь ‘управъ; Въ. соетаву этихъ 
утрежденти не ‘могугь сопричисляться сослов- 
ные избирательные съ$зды; образуемые для 
выбора! гласныхъ,  такъ ‘какъ ‘имъ не принад- 
лежитьтоть -кругв’ дЪйствлй, какой предначер- 
тань въ Ти’? ст; зем.‘ полож., ‘точно также, 
какъ ‘и земсыя собраня; пользуясь правомъ 
избрал мировыхьъ’ судей, ` немогугь ‘быть 0- 


0 призрфни 

чиновъ запа- 

са и ратниковъ 
ополченя 


а ЗЕ 


пречислены къ составу мировыхъ судебныхъ 
учреждений. Въ виду этого’ земское” собрат 1е, 
соглашаясь, вполнЪ, съ афмь, уго закрытая по- 
дача толосовъ, при выборахъ, не стфеняя сво- 
боды избирателя, лолина быть ‘гредпочтена, 
для веЪхь избирательныхь съфздовь, съ пре- 
доставлешщемь имь права опредфленя порядка 
подача голосовъ, но не считая себл въ правЪ 
по. не имфнию въ закон указашя ‘прелначер- 
тывать руководства для избирателей— постано- 
вило:; по замфчаюю Г. Губернатора на поста- 
новлеше оть 10. мая 1877 г. остаться при 
прежнемь своемь посгановлени о правильно- 
сти производства выборовъ на’ сельекихь из- 
бирательныхь съЪздахьъ. 

Читань, докладъ уфздной управы о приз_ 
ри. семействь чиновъ запаса и ратниковъ. 
Государственнаго. ополчешя. По обсуждени 
этого доклада, собране постановило: открыть. 
управ$ кредить, изъ губернекихь суммъ, на 
призрфе семействъ чиновь запаса и ратни_ 
ковъ ополчетя, въ пятьнадцат»ь тысяче руб. 
по. расчету. на одинъ тодъ, съ тбмь однако, 
чтобы. сумма эта была возыфщена вь течени 
пати лфтъ, начиная съ. 1878 года, для чего еъ. 
начала 1878 года, потребную, на; погашенте 
предполагаемаго займа; сумму три тыслчи руб. 
вносить ежегодно: въ омфту! убздныхь потреб- 
ностей дополнительнымь .налогомъ; а между 
тфмь поручить управЪ ‘войти еъ ходатайствомъ 
въ губернскую ‘управу. о’ займЪ: на хэтоть счетъ 
пятгпадцать тыслчз рублей ‘Затфмь. собранте: 


0бъ утвержде- 
ни цфнъ ка 
лошадей по- 
ставляемыхъ 
въ войска. 


А — 


перешло къ обсуждению правилъ, выработан- 
ныхь коммисслею, отиосительно выдачи пособ1й 
семействамь чиновъ запаса и ратниковъ опол- 
ченя и, раземотрзвъ ихъ по пунктамь—по- 
становило: правила эти принять къ руководст- 
ву управы: безь измфненя. 

По докладз циркулярнаго предложеня Г. 
Губернатора на имя Ананьевской уздной зем- 
ской управы оть 26 поля № 916 объ опредф- 
лени цфнъ на лошадей, поставляемыхь въ вой- 
ска населетями, собраве, соображая сущест- 
вуюпия въ уфзд цфны на лошадей, нашло, 
что утвержденныя правительствомъ и выдава- 
емыя до сего времени пфны за лошадей, пос- 
тавляемыхь въ войска, боле всего подходятъ 
подъ дфиствительно существуюцая ифны въ 
уфздЪ,—а потому постановило: оставить ихъ 
и набулущее трехлфме въ слфлующемь видЪ: 
за верховую лошадь—сто двадцатьпять руб., 
артиллер1йскую—сто двадцать руб., обозную 
1-го разряда—восемьдесять руб. и 2-го разря- 
да— пятьдесять рублей, не раздфляя на пероды 
времени года, такъ какь то незначительное 
понижене цфнъ на рабоч сорть лошадей, 
какое въ отдфльныхь случаяхь является съ 
окончашемъ работь въ началф зимы не можеть. 
окавываться въ предположеи при одновре- 
менномъ спросЪ большаго количества лошадей. 

Затфмь предсфдатель собравя объявиль 
собраше закрытымь до 7 час. вечера. 

Подлинный за надлежащими подписами: 
Председатель собрайя и г.г. тласныхъ. 


== 
Вечернее засБдан1е & Декабря 1877 г, 


Въ засфлаше собрашя прибыли: ПредеЪ- 
датель и 20 гласныхь. 
арм По прочтении проэкта журнала утреннаго 
брани,  Засфдавя, по перепискь и подписи того же 
журнала, предсфдатель собрана объявиль чрез- 
вычайное Ананьевекое земское собравйе зак- 
рытымъ. 
Подлинное за’ надлежащими  подпислий: 
Предофдателя собрашя и г. г. гласныхъ. 


П. НАРОДНОЕ ПРОДОВОЛЬСТВИЕ. 


Весна 18'76 года открылась при весьма неблагоприят- 
жыхъ условяхъ. Озимые хлфба по большей части оказались 
вымерзшими совершенно, въ особенности озимая пшеница; 
недостатокъ влайи въ апрфл% препятствовать хорошему рос- 
ту яровыхъ хлбовъ, а морозъ бывиий ) мая погубилъ во 
многихъ мЬстахъ: кукурузу, левъь и баштаны. Затёмъ на- 
чавииеся дожди начали значительно поправлять хлЪба и на- 
дежда на урожай яровыхъ ха$бовъ и тЪхъ озимыхъ, вото- 
рые уцзлили отъ зими, быза полная. Травы повсеместно 
были превосходныя. Но въ концф мая и назалё поня во 
многихь мЪфетахь появились массы жучковъ, въ особеннос- 
ти въ волостяхь смфжныхь съ Тираспольскимъ уЪфздомъ; 
нападая на ха4Ъбъ и, выпивая только, что наливающееся 
зерно, грозили уничтожить все, не смотря па привятыя м%- 
ры къ истреблено жука, большая часть озимой ржи и яро- 
вой пшеницы погибло. Другая не мене серозная причина 
‚неурожая прошлаго года заключается въ чрезмёрныхъ дож- 
дяхъ, выпавшихь во время цвзтешя хлЪба, вол дотв!е чего 
большая часть превосходной на видъ пшеницы оказалось 
съ пустымъ колосомъ. Оть вохь этихъ бдетв уцфлилы 
поздше: ячмень, кувуруза, тречка, проса и лень. Урожай 
этихъ хлЪбовъ даль возможность крестьянскому населению, 
не прибфгая къ помощи земства, провормиться и даже въ 
нфкоторыхъ мъетахъ уплатить хотя часть недоимовъ по 
разнымь сборамъ. О возврат же ссуды, выданной на про- 
довозьстве и обофменене въ прежше годы изъ суммъ гу- 
‘бернскаго и общаго по Импери продовольствевныхъь капн- 
таловъ нечего было в думать. Управа предполагала возмож- 
нымь покрайнЪй мзрф пополнить хл5бвые запасные мага- 
зины и начала настаивать на этомъ, но приговоры обществ 


— 189 — 


о неимфни возможности испольнить требован!е Управы, на- 
чали поступать чуте не ежедневно, повфривъ ихъ на мЪс- 
тахъ и убфдаясь съ дЬЙствительной невозможности достиг” 
нуть предположенкой ифло, Управа отказалась отъ мысли 
возврата хлфбныхъ ссудъ и перестала настаивать. 
Состояше общественныхь хлфбныхъ и денежныхь за- 
пасовъ, представляется въ слфдующемь положенш. 


а 
ХЛЬБЪ а 
Я 
Озимой. | Яровой. а 
И И 
Въ 1 января 1376г. 606- ГГ =] р ИЕ 
тояло: На лицо . . 11749] 11| 71557] 5 614127361/, 
Въ ссудв . . . . 11393 4 6] 1470] 1| 2623023 
Въ недоимьв . . . . 190307] 5—156081 66 — | — 
Въ тому въ 1876 г. по- 
ступиао зо с |370) 6| 6: 708315] 4141102 
Выдано въ ссуду. . .| 715 5 4 554 3 6] 768 241/, 
Затём» въ 1 анв. 1876 г. 
состоптъ: На лацо ‘. 11404] 3| 1117 5 5134701224/, 
Въ сев, .. о. |355] 4-57 | 5] 716908 30% 
Въ недонмкВ . . . . [90300 4| 45420] 212 — | — 


Примбчаше: Изъ 3470 руб. 221, коп. капитала, по- 
чазаннаго, къ 1877 г. остаткомъ на лицо находится. 
1. Въ вредитныхъ учреждешяхь 


дая приращения процентами ь ‚ 2394, 
2. Въ Утздной Управ. . Ор Зов, 
3. Вь обществепныхь кассахь - Ир 460, .& 
4 За обществами въ растра? . 851 р 30 вк. 


ня 


2490 р. 221/, к. 


О 
ПАРОДНОЕ ОБРАЗОВНЕ. 


. Такъ вакъ члевы училищнаго совфта изготовили под- 
робный отчетъь о ходЪ пароднаго образовашя въ уЪздЪ, то 
Увздная Управа воздермживаетея отъ представаеня отчета- 


НАТУРАЛЬНЫЯ ПОВИННОСТИ. 


`а) Подводная: 


Въ 1876 году сельсними обществами, тамъ гдф нЪтъ 
земокихъ станщонныхъ пунктов было выставлено для разъ- 
Ъздовъь м$отной админитрацй подводъ конныхъ безплатно 
328 п за прогоны 27 ва сумму 11 руб. 80 коп. и да пе- 
реходящихъ войскъ. за контръ-марки, воловыхъ и конныхъ 
подводь отъ городскихъ обывателей 265 и сельсвихь 0об- 
ществъ 612, всего 877 подводъ, за которыя получено кон- 
тръ-марокъ 878 лиотовь па сумму 65 р. 75 коп. 

Увеличене числа поставлаепныхь Подводъ произоша 
волЪдетвте усиленнаго передвижения войскъ дЪйствующей 
арзии, призыва безерчно-отпусквыхъ нижныхъ чиновъ и от. 
правки лощадей, набранных въ Ананьевсвомъ уфздВ сог- 
ласно Высочайшаго повезъшя о военно-конской повивности. 


6) Дрестантоко-этапная, 


Для пересылаемыхъ арестантовъ по этапному пути 
было выставлено отъ города 19 подвоъ и 351 конвойныхъ, 
БромВ того для перевозки пересылаемыхъ по этапу пзъ Анавь- 
евскаго тюремваго замка больныхъ и увзчныхъ, а также 
для своза оковъ было поставлено отъ города 59 подводъ 

Для пересылаемыхъ внутрь у%зда и въ мосту ареста 
по слфдотвеннымъ дзламъ подсудимыхъ общимъ судебнымъ 
учреждешямъ было поставлено отъ сельскихъ обществъь 199 
педводъ п 3945 копвойныхъ, а для препровождаемыхъ по 
приговорамь мировыхъ судей 62 подводы и 1198 вонвой- 


9 


ныхъ. При подсоудвыхь общимь судебнымъ учрежденямъ 
состояло караульныхъ 1323 человфка. 

Арестантево-этапная повинность обошлась сельскимъ 
обществамъ въ 3396 руб. 59 коп., считая пъшему по 47 
коп., а съ подродой по 1 руб. 37 коп, 


3.) Подводная повинность 


Для разфздовь: чиновъ полицщи, судебныхь слЪдова- 
телей и лицъ. служащихь по земству. Для разфздовъ наз- 
ванныхь лицъ изъ 25 станщюнныхъ пунктовь, на которыхъ 
содержится 153 лошади, было взято лошадей 23,893; изъ 
этого числа за прогоны 4526 па сумму 1934 р. 34 к. 

Подъ свозъ: казенной, земокой и частной корреспон- 
денци 5680 лошадей. 

Лицами, командировачвыми по дФламъ земства взято 
безъ прогоновъ 4.293, полицейскими и другими должност- 
ными лицами 9095 лошадей. Почтовая тоньба отбывалась 
достаточно удовлетворительно. въ особенности если принять 
во внимане неблагопруятныя услов!я для содержателей стан- 
щи, а именно усиленный гонъ аошадей въ аЪтне мФеяцы 
по случаю разфздовъ участковыхъ распорядителей и чденовь 
Управы по дзлу истреблешя жувовъ и затьмъ въ ноябрь, 
вслЪдетве призыва безерочно отпускныхъ нижвыхъ чиновъ 
и вабора лошадей. 

Неисправные содержатели подвергались штрафамъ и 
замъчашямь, смотря по т мъ безпорядкамъ, которые у нихь 
были на станщаяхъ. 


вв ом ост 


о станшонныхь пунктахъ Днаньевскатт уЗзда. 


= , о |аЕ | плата въ год. | о 

а Назван!е станц!- : Е а Поттосодержа= 

= ониыхь пунктовь 5:8 Е. тели 

= ЕВ руб. | К.| Руб. к. | 

1 | Ананьевек!Я о 16 140 —| 2240 | — Лембергь Ахшьй 
2 | Анновсек1й 4 138 75 555 | —| Михайловъ Андрей 
3 | Березовемй , - 6 123 —| 738 | —| Гершкованъ Мошко 
4 | Валегоцуловемй , . 6 138 50 831 Гашковичъ Аровъ 
5 | Врадевекй . . 6 105 —| 630! —| Кулевъ Илья 

6 | ГвоздавсвН 4 | 123 | 25| 493 Теплицей Аврумъ 
1 | Голтявекй 5 135 —| 675 | —| Чижевия. Леопольль 
8 | ЦДоманевен . . 4 | 134 |175] 539 | —| Яричевъ Евген! 

9 | ЗКеребковекай } 7 | 135 | —| 945 | —| Якунеръ Явкель 
10 | Исаевсвй . Т | 119 |715 338 | 25| Цурканъ Григор! 
11 | Качуровемй . , - 5 | 100 —| 500 | ——| Казацкеръ Шлема 
12 | Кантакузовек! . 5 135 —| 690 | —| Ягичевь Евгейй 
13 | Кривоозерск!й 4 | 129 50| 518 | — Богачевъ Сертзй 
14 | Кохавовеюй . вла 4 135 —| 540 | —| Скаряевъ Алекевй 
15 | Любашевемй . . о. 4. 135 —| 540 Це Посицельек. Хаимъ 
16 | Липеций у 4 135 —| 540 | — Анбиндертъ Лейба 
17 | Мариновеюй . 5 130 15| 653 | 75 Фидерман. Зельман. 
18 | Марьяновек!й - 4. 137 |50| 550 Ляховецк!! Ицко 
19 | Мостовемй . . , 8 122 —| 975 | —| Гликманъ Хаимъ 
20 | Николаевск (ж.) 7 |130 | —| 910 Попикъ Ицко 

21 | Николаевек (Г.) 4 115 —| 460 | —| Мочовеюм! Нахманъ 
22 | Новопавловевй . - 6 |128 |175 1712 |509] Глазь Гершко 

23 | Покровекй 3 139 75| 411 | — Щербаченко Феодоръ 
24 | Петровекй 5 5 49 75| 988 | 75 Калинковеръ Заннель 
25 | Перешорокй . 4 |110 | —| 440 | —| Товкца Ерохей 
26 | Посицельсюй . . . З 130 —| 390 | —| Ляховецкая Ципа 
27 | Ставровеай . , . З 115 —| 345 | — Кушнировъ Михаилъ 
28 | Святотроицкой . _ 40 | 130 _80 _1308 |/_—| Бортник мордхо 

Итого | 153 — | — 1196831 25 


ПОВИННОСТЬ ПОСТОЙНАЯ 


Для переходящихъ войскъ квартирная повинность была от- 
быта въ течеши 277,969 дней, въ томъ числ постойвыхь 
дней для штабъ-офицеровъ 2386, для оберъ-оФиперовъ 8180 
и нижныхь чивовъ 267,403. Въ этомь числЪ 4073 двя для 
вижныхь чиповъ съ платою за продовольств!е, за которые 
получено обывателями 873 руб. 10 коп 

Сверхь того было отведено копюшень и помъщен!й для 
казенныхъ лошадей, въ течени 277.382 дня. 

Повиность эту несло населен!е г. Ананьева и общества 
саздующихъ волостей: Михайловской, Коссовской, Боковской, 
Любашевской, Новопавловокой, Исаевской, Мостовской, Пет- 
ровской, Гвоздавекой, Гандрабурской, Поспцельской и Вра- 
девской 

ПОВИННОСТЬ ПАСТБИЩНАЯ. 


Фогласно Высочейше утвержденному 9 января 1874 г. 
унию Государственнаго Совфта отводъ для войскъ паст- 
бищъ въ натурв отм$ненъ и всв расходы по этому пред- 
мету отнесены на счетъ Государственнаго казначейства. 


ПОВИННОСТЬ ДОРОЖНАЯ. 


Исправление почтовыхъ дорогь и незначительныя ис- 
правлен!я мостовъ на этихъ Дорогахъ проазводились на 
счетъ 0с0бой суммы, отпущенной на это Губернскимъ зем- 
ствомъ. Всего израсходовано па этоть предметъ 300 руб. 
Вновь построено въ 1876 году: Мостъ въ д. АнновкВ па 
‘десско-Вознесенской почтовой дорог на сумму 8415 и 
капитально исправленъ мостъ въ М. БерезовкЪ значитель- 
но поврежденный весеннимъ наводнешемъ. 

Узздныя дороги не исправвлялись, такъ какъ на этотъ 
предметъ не было ассигновано никакой суммы ; что-же каса- 
ется: подъемовъ, перефздовъ и гатей на этихъ дорогахъ, 


“119 


то таковые въ 1876 году исправлялись натуральной по- 
виНноСтЬЮ. 

По свфдфнямъ, доставленнымь волостными правлешями 
и Ананьевекимь м5щавокиыъ старостою, для испознев!я этой 
повинности было поставлено отъ сельскихъ обществъ 1728 
подводъ и 3378 пфшихь рабочихъ и отъ города 18 под- 
водь и 57 ифшихь рабочихь, всего 1846 подводъ и 3396 
рабочихъ. 

Стоимость этой повинности обошлась обществамъ, счи- 
тая иьшему рабочему 47 коп. и съ подводой 1 р. 37 кои. 
всего на сумму 4006 руб. 47 коп. 

Мосты на уфздныхъ дорогахъ, построенные земствомъ 
находятся въ исправности и ремонта въ 1876 году ве 
требовали. 

ЗЕМСКОЕ ПОЧТОВОЕ ОТДЪЛЕНИЕ. 


Въ 1876 году отправлено изъ Ананьева въ Уузздъ 
20504 пакета, 2600 писемъ, 834 газеты и 603 номеровъ 
журналовъ. Внутри у$зда въ течении года переслано отъ 
волоствыхъ правленш: 23835 пакетовъ и 1601 письмо. 
Марокъ продано 2758 на сумму 137 руб, 90 вон. 


О ССУДО СБЕРЕГАТЕЛТНЫХЪ ТОВАРИЩЕСТВАХЪ. 


Ссудо-сберегательныхъ товариществъ въ Ананьевскомъ 
уУзздь 17-ть Положеве дфль ихъ находится въ слЪдую- 
щемъ видв: 


Къ 1 января 1877 года состоить 


Наименоваше |, ё 
ссудо-сберега- 5 = Запаснаго Частной | 
Е = Е : Паевъ. | Займа налитала | прибыли | ВСЕГО 
вариществъ. | 52| Р. | К- | Р. | к. ы к. | к. 
| та | РН ы 
1873 т 
{Катеринов- [марта 
ское 23 32 626 84 | 1000 21 |66 64 |77 | 1713 27 
ис /, 
Николаев- апр. 
ское (Ган.)| 13 |27| 329 140 | 1000 20 [64 12 {30 | 1362 ЗЕ 


Софевекое 22 


Николаев- 


ское (Люб. | 
волости) 22: 
мая 
ОСтепковекое 1 
‘АтЪевское 4 
авг. 
Разальское 1 


Палагфевско- нояб. 


харитоновск. 6 
1874 г. 
Каменно- янв, 
Моетелое .. 10 
Виякторов- 
ское ра 19 
Фев 
Весело-раз- В 
д®льно . 18 
Новогеорг!- } мая. 
евекое . 15 
новосельекое} 26 
поня 
Коханокское] 19 
авг. 
Бобринекое 21 
марьянов- сент. 
ское Е 21 
Марьно-чуго- 
даровское 21 
Итого - | 


33 


1000 


1000 


1000 | 


1000 


! 1000 


| 1000 


1000 


19 


381 


06ъ исребтлени вредныхъ животныхь и насёкомыхъ. 


По примфру прежнихъ лфтъ Увздная Управа въ мар- 
ТВ мъсяцВ подтвердила всзмъ волоствымь правленямъ о 
необходимости тщательнаго наблюдешя за появлешемъ вред. 
выхь насвкомыхь, поставляя въ обязанность волостнымъ и 
сельскимъ должностнымъ лицамъ немедленно принимать м$- 
ры въ ихъ истребленио и вмзот® съ тЬмъ давать знать 
Участковымь распорядителямъ и Управ%, но до конца мая 
въ Уцшраву заявлешй о появленш вредвыхъ насзкомыхъ не 
поступало, не смотря на 10, что жукъ Анизопла-Авотриака 


В 


началь вавоснть вредъ озимой ржи. Видя полное бездЪИ-- 
стые населеня въ виду гроящей опасности. Управа обрати-- 
лась въ уфздное по крестьянскимъ дёламъ присутетвие.. 
прося сдлать распоряжен!е, чтобы требованя Управы по 
Этому ДВлу исполнялись безотложно, а выЪотв съ твыъ 
добавивъ число участковыхъ распорядителей и тЪмъ, умень- 
шивъ пространство самых участковъ, дала тавимъ обра- 
зомъ болфе возможности распорадителимъ дЪйствовать съ. 
большой пользей для дзла. Сама же въ цЪломъ состав 
вызхала въ уЗздъ для наблюдешя за истреблешемъ жука, 
неимовврно увеличивающатося съ кажлымь днемъ и страш- 
но нападавшаго на хлЪбъ. При разъ$здахъ чаенаиъ Управы 
пришлось не мало бороться съ апатей врестьянъ въ своиыъ 
собственнымъ интересамъ. Много труда стоило подвинуть 
населене взяться за иотреблеше жука, грозившаго увичто- 
жить весь хлдЗбъ; объщашя уплатить за каждый гарнцъ 
Убитаго жука по 20 кон. не вездЪ привлекали народъ взать- 
ся за дВло; такъ на примфръ: въ Михайловской волости 
врестьяне рЪшительно отказались потреблять жука ва зем- 
ЛВ землевладьльцевъ. БывшИй тамъ въ То время Предсз- 
датель Управы вынуждень быль телеграмой просить Г. 
Начальника Губерши сдзлать распоряжеше о понуждени 
населешя въ исполненю требовашя Управы и только благо- 
даря яемедленному распоряженно Губернатора, данному полищи. 
можно было заставить жителей Михайловской волости начать 
истреблен!е. Тоже непослушане бышо оказано жителями с. Ново- 
селки Вохановской волости, составившими приговоръ о томъ» 
то они не будутъ истреблять жука; здЪеь табже пришлось. 
обратиться къ содЪйствю полицш. Затвыь волостный стар- 
шина 2-й Николаевской волости, не принималъ пикакихъ 
мфръ до пр!Взда ПредоБдателя Управы, который понудилъ 
его взяться за истреблеве. Такое же бездъйств!е оказалось. 


О = 


и въ 1-й Николаевской волости, гдф власти; сельсыя и во- 
лостныя ровно ничего не дёлали. ВромВ возхъ указанныхъ 
причинъ не малымъ тормозомъ въ усизшности потребленя 
жувовъ было неё имён! въ УправЪ денегь для немедленнаго 
расчета съ людьми. Обстоятельство это было доведено до 
свфдв!я прошчогодняго очереднаго Губернскаго Собрашя, 
которое постановило: снабжать Уфздныя Управы заблаговре- 
менно деньгами для расчета съ населен!емъ, призваннымъ 
для истребленя вредныхъ насфкомыхъ и животныхъ; воз. 
награждене выдавать на руки рабочимъ на мот цо окон- 
чан работъ. Такое постановлене можно съ увБренностио ска- 
зать отозвется весьма благотворно п устранитъ главное не- 
удобство насизльственнаго понуждешя населешя кт, исполнен! 0 
треболанй У$здвой Управы по истребленю насвкомыхъ, 
наносящихъ вредь хлфбамъ При всоЪхъ вышеуказанныхь 
неблагопрятвыхъ условяхъ уничтожено однако въ у$3здВ 
386991/, гарн., за что и уплачено, считая по 20 коп. за 
гарнцъ— 7672 р. 20 к. и 4054 штуки сусликовъ, за ко- 
торые уплачено 40 р. 54 к Количество истребленнаго жу- 
ка распредБляется по водостямь сяфдующимь образомъ : 


Е Число ис- 

В Названйе волостей тины МАУ 
- АЕ В = И РУ коп. 
1 | Ставровокой . } : 1905 381 | — 
2 Вондратовской . А ь 14213/,| 284. | 35 
3 | Гандрабурской . Ё з 126!/. 25 | 30 
4 Александровской $ ы 2551 510 |120 
5 | Шимковокой . Н Е 32441/, 648 | 85 
6 | Валегоцуловекой р я 25631/,| (512 | 10 
7 | Марьяновской . : Л 2610 522 | — 
8 | Вохановской . . : 2131 546 120 


И Е 


—_——_—_о—о—о—д_ии Що ———— 


9 | Степанововой . : В 2995 БО —= 
10 | Николаевской . С Е 8231/,| 164 | 10 
11 | Боковской . С: а 1485 297 | --= 
12 | Врадевекой : $ : 920 184 || — 
13 | Любашевской . ь : 1403 213 | 90 
14 | Новопавлвловской . } 2741 554 | 30 
15 | Исаевской : } , 2863 573 | 60 
16 Святотроицкой . | ) 24183), 1095} 75 
17 — Головдевекой . р Е 1353/, 2715 
18 | завадовекой . : : 309 61 | 80 
19 Мостовской Е 5 т 1091 218 |120 
20 | Николаевской (Жид.) : 762 152 | 40 
21 Вантакузововой : | 498 1/5 99 | 70 

Оврашькв 4054 штукъ истреблены 

исключительно въ Мосвовокой 

волости. полагая за каждую 

штуку по 1 коп, Бакъ показано 

выше на : : - с Е 40 | 54 

| 
Всего затрачено на истребление 
вредныхъ живот. и васвк. - ры 7719, | 74 


Закончивъ отчетъ по истреблени вредныхъ животныхъ 
и насвкомыхъ, Управа считаетъ своимъ доягомъ доложить 
собрано вакъ о той помощи, которую ей оказывала поли- 
ща, такъ равно и о двятельности тг. участвовыхъ распо- 
рядителей, не щадившихь ничего для предотвращеня грозив- 
шаго бъдетвя отъ истреблевя хлфбовъ жуками. Участво- 
выми распорядителями по истребленю вредныхъ наскомыхь 
были слвдующ лица: Е. А. Товица, Н. Г. Вомарницый, 
А. В. Поаошкинъ, А. Я Остапенко-Бвленко, П. А. Флорин- 
скш, Н. В. Саморупо, Ф. Билинскй, 0. 0. Золочевоый, Ев. 


НЕ 


Ив. Чорба. А Т. Любинов, А. Н. Звелиндовсв!й. Г. № Воль- 
тер». М №. Снитовекй, А. Н. Лясковецый, В. А. Бернад- 
сый, Н. В Эрдели, В Ф. Щеребко. Ф. П. Любянсьш, Е 9 
Милеантъ. С. А. Гижицый, 6. Х. Македововъ, и Д. А. Сиротински 


ИСПОЛНЕШЕ ПОСТАНОВЛЕНЙ СОБРАНЯ. 


Независимо обзора о состоя земскаго хазайства У$зд- 
пая Управа имфетъ честь представить Собрапию отчеть о 
дъйстяхь Управы по пополнению постановаевй послъдней 
очередной сесош. 


бодержа!е постановлев!й убзд- 
наго земскаго Собралйя сессйи 
1876 года. Управы. 


Исполнен!е УЗздной земской 


1) О переводъ базаровъ, Такь какъ разрёшеве от- 
сусществующихь въ м. Во- | крымя годовыхъ армарокъ 
летоцуловомь изъ воскрес- | зависить отъ губернокаго со- 
ныхъ дней еженедьльно по | брашя, то объ этомь было 
четвергамъ и объ учреждени | сообщено Губенской Управ% 
2-хъ годовыхъ ярмарокъ. дая доклада, Въ чрезвычай- 

10 мая постановлено: от- | номъ собранш, бывшемъ 15 
влонавъ ходатайство общест- | Февраля сего года вопросъ 
ва м. Волегоцулово объ изм$- | этотъ былъ доложенъ губерн- 
нш сроБовъ двухънедВльныхъ | скому собран, которое и 
базаровъ, разрёшить учре- | разрёшило ходатайство Воде- 
днть дв® годовыя ярмарки: | гоцуловокаго общества (увЪх. 
первую въ день Св. Тройцы, | Тубернокой Управы № 952. 
а вторую 15 августа въ день | оть 7 марта 1577 года) 
Усизня Пресвятой Богородицы 

2) Обь устройств теше- 
грахной станци въ Авань- 
евз. 


29 


10 мая по докладу Упра- 
вы объ устройствЪ въ Ана- 
ньевЪ телеграфной станцщ!и ио- 
становлено: доклады Управы 
утвердить, съ тФыъ чтобы 
расходъ па пробр5теше стол- 
бовъ былъ единовременный. 

5) 0 застраховани зданй, 
принадлежащихь земетву. 

10 мая постановлено: по- 
ручить Управ застраховать 
вов  здашя, принадлежащя 
земотву. 

4) О выдачв пособя дво- 
фянину Пашкевичу. 

11 мая уфздное собраше 
постановило: ходатайствовать 
предъ губернскимь собран- 
емъ объ ассигновани на с0- 
держане Пашкевича съ се- 
мействомъ ло сто руб. еже- 
годно. изъ средотвъ, пы$ю- 
щихся въ распоряжении губе- 
рнскаго 
предмет. 

5) О вознагражден зем- 
свой акушерки Конетантино- 
вичь по отправлению обязан- 
ности уфздной акушерки. 

11 мая поручено Управ$, 
согласно ея докладу хедатай. ! 


земетва на этотъ 


Постановлене это ссобше- 
но по принадлежности, но 
станщи телеграфной ве от- 
врыто потому, что Городская 
Дума не нашла еще удобца- 
го помфщешя. 


Постановлене это испол- 
нено 23 ноября 1876 г. Стра- 
ховой премн уплачепо 136 
р. 61/4 коп. 


0бъ этомъ было доложопо 
губернокому собранио въ оче- 
редную сессю 1876 года, ко- 
торое постановило: выдать еди- 
вовременно Пашксвичу 100 р. 
что и пополнено УъЪздною 
Управою 11 января 1877 г. 


Губериское собраще хода- 


тайство у6зднаго собрашя 


ствовать предъ губернскимъ 
собрашемъ о вылач$ возна- 
тражденя земокой акушерк® 
Аозефинз  Конотантиновичь 
за исправлеше обязанности 
земской акушерки, въ разм5- 
р ста восьмм р. 53 кв. 

Объ образов! запаснаго ка- 
питала и о займ8 у Прави- 
тельства 25 т руб. 

12 мая постановлено: 1) 
на оброзован!е запаснаго ва- 
питала отчислять пеню, взы- 
скиваемую за несвоевремен- 
ный взносъ земсвихъ повин- 
ностейи 2). ходатайствовать 
предъ Правптезьствомъ о зай- 
МЪ 25 тыс. руб на прежнихъ 
условихъ, о чемь и соста- 
ВИТЬ 06006 постановаеше. 


уважило и деньги эти выда- 
ны г Воистаатиновичь 24 
декабря 1876 г. въ размьр6. 
108 р. 33 к. 


Отчислене пени для обра- 
зования 
Управою исполняется. Что же 
касается ходатайства яемства 
о зайуЪ у Правительства 25 
тыс. р., то 060б0е постанов- 
лене собраня объ этомъ о- 
тослано было Начальнику гу- 
берши 17 мая 1876 года дая 
направлешя по принадлеж- 
ности Г. Херсонскй Губерна- 
торъ, отношешемъ отъ 6 поня 
за № 1309 обратился къ Уфзд- 
ной Управ и просиль при- 
слать ему свфдёшя: на ка- 
вя именно изъ обязательныхъ. 
и необязательныхъ для зем- 
ства расходовъ дзлается этоть 
засмъ, а по кавимъ 
соображешямъ размёръ онаге., 
опредфленъ въ 25 т. и руб. 


запаснаго капитала 


также 


31 


изъ вБакого источника ссуда 
могла бы быть возвращена и. 
въ течеши какого времени. 
На это Уздная Управа 
отвЪтила слЪдующее: что за- 
емъ этоть земство заключа- 
етъ на выполнене тевущихъ 
расходовъ, опредзленныхь по 
сыфтнымъ назначенямъ, какъ 
прежныхъ лфтъ, такъ равно 
и тевущаго года, по обяза- 
тельнымъ и необязательнымь 
потребностамъ, въ виду того, 
что поступлен!е земсвихъ сбо- 
ровъ, волздотв!е четырехл$т- 
няго неурожая, постигшаго 
Ананьевскш узздъ, идеть на 
столько слабо, что далеко не 
поврываеть расходовъ. У$зд- 
ной Управз предстояло вы- 
полнить въ текущемъ году 
обязательныхъ расходовъ по 
сутнымь назначенямъ: 
а) прежвихъ лЪтЪ 
3808 р. 861/, к. 
6) текущего года 
49,105 р. 
53.513 р. 861). в. 
1 пеобязательи, в: 
а) за прежн. время 
7405 р. 30 к 


6) текущаго года 
60,150 р. 
763.155 р. 30 в 
Всего 121,669 р. 161, к. 
а, выполнено съ 1 января по 
{.е поня тевущаго года: 
1) сбязательныхь: 
а) за прежн время 
3448 р. 33 к. 
6) тевущаго тода 
17664 р. 701/, к. 
21113 р. 31 к. 
2) пеоблзательныхе : 
а) за прежн. время 
1985 р 62 в 
6) текущаго года 
23654 р. 60 к. 
25640 р. 62 в 
а всего 46753 р. 251, к. 
Затфиь предстоить вынол- 
НИТЬ : р 
1) обязательныхе : 
а) за птежн. время 
360 р. 531, к. 
6) тевущаго года 
32040 р: 29./; к. 
32400 р. 83 в. 
2) пеобязатгльныхо: 
а) за прежн: нремя 
5419 р. 68 вк. 


6) тевущаго г. 
37095 р. 40 к 


Ао р. 8 в 


Всего 749145 р `91 к 
Распредъливъ эту сумму по 
предметамъ земекихъ потреб- 
постей, она нужна для вы- 
почнешя слвдующихъ расхо- 
ДОвЪ : 


а) обязательныхо : 
1. На содержане 
земекихъ станщшен- 
пыхь пуяктовь . 14875 р. 5 в 
э, Мвотаыхъ пра- 
вительствевныхъ 
учреж дей... 1139р. 201/»к. 
3, Присутетвия во- 
инской повинности 2185 р. 
4, По врестьянски- 
мъ двламъ присут- 
а о о с р. 35 
5, Мироваго судеб- 
наго института . 12060р 22 к. 


Итого 32400р.83 к. 
6) необлзательныхо : 


6, На содержаше 
земокихь учрежде- 
митам . . ‹. 5351. 16 в 


о 


1, Медицинской 


части . . ‹. -13958р.17 


8, На народное об- 


разоване . . 16247р. 44 


9, На дорожня со- 
оруж. 

10, На друше рас- 

ходы Бавъ то: 

а} На экстраорди- 
нарные расходы 

6) На выспаеше 
порочныхъ членовъ 
общества 1900 р. 

в) На устройство 
правильной пере- 
сылки корреспон- 
_денци . 

г) На покрытие сро- 
чнаго займа 


Итого 42515р. 8 
Всего ‘74915 р. 91 


1045р. 6 


1111 р. 48 


901р 77 


200 р. 


Изъ приведенныхь цыфръ 
оказывается, что Управ$ пред- 


стояло выполнить 


въ семъ 


1876 тоду расхода 121,669 
р. 161/, к. Раздфдивъ эту 
цыфру на 12, будетъ ежемВ- 
сячнаго расхода 10,139 р. 
92/. коп., что составить за 
истевше мЪсяцевъ 50,695 р. 


= 


Б. 


35 


481/, Е, а на остальные 
1 м5сяцевъ 70,973 р. 682/, 
в; выполнено же въ истек- 
шихъ 5 м5сяцевъ 46.753 р. 
231/, к; но если изъ этой 
цыюры нокаючить занятые у 
губернокаго земства 8000 р. 
до займа у Правительства, то 
окажется, что выполнено на 
счеть поступлешй земскаго 
сбора 38,753 р. 231/, воп., 
слЪ довательно не достаетъ за 
истекиие 5 м$5ояцевъ 11,942 
р. 241/, к. а такъ какъ и 
настояний мЪояцъ въ исходз, 
на воторый причитается 10139 
руб. 92/; в., что составить 
22,081 руб. 331/» коп. 

Воть цыфра расхода, кото- 
рую Управа обязава выдать 
въ настоящее время. Но если 
при этомъ принять въ 006- 
ражеше, что на постунплене 
земокихь сборовъ въ течение 
воБхъ лтнихь мсацевъ до 
окончашя уборки хафбовъ ра- 
считывать не возможно, такъ 
какъ населене истощило вс® 
средства на обсёменеше полей, 
въ виду 4 лЬтняго неурожая, 
то цыера эта удвоится. 


Въ виду этого Управа про- 
сила г. Губернатора ускорить 
ходатайство о займ 25 т. р., 
воторые предполагается пога- 
сить изъ тхъже источниковъ, 
на счеть копхъ испрашивает-- 
ся заемъ, а именно: изъ ие- 
доимки, накопившейся ма пла- 
тельщикахъ, проотирающейся 
нынв до 108.138 р. 84 коп. 
Время возврата займа саЪду- 
еть опредвлить временемь 
поступлешя сказавной недо- 
пики и во всявомь случа 
не позже однаго года со дня 
займа. 

Не получая отз$та на хода- 
тайство земства и, узнавъ о 
прЕБздв въ г. Одессу Госпо- 
дина Министра Внутреннихъ 
Дваъ, Предовдатель Узздной. 
Управы г. НовицыЙ отпра- 
вилея въ Одессу, чтобы лич- 
но просить Его Высокопревос- 
ходительство объ удовлетво- 
реши ходатайства земет. При 
| свиданш съ г. Министромъ 
Предодатель Управы, объяс- 
нивъ Его Высокопревосходи- 
тельству, на словахъ, то край- 
не печаль ное положене въ во- 


31 


торомъ находптея паселене 
узла. вол дожне 4 лВтнихъ 
неурожаевъ, что подтвердить и 
г. Начальникъ Херсонской гу- 
бернш, бывиий въ то время у 
г. Министра, просплъ Его Вы- 
сокопревосходительство объ 
удоваетворени ходатайства 
земетва по займу 25 т. руб. 
Его Высовопревосходительет- 
во, выслушавъ Предсфдателя 
Управы объщалъ, что ходатай 
ство Ананьевсваго земства по 
возможности булетъ исполнено 

Четвертаго - же  сентабря 
1876 года было получено въ 
УправЪ отношеше Пачальника 
губернш отъь 31 августа за 
№ 2185, при которомь при- 
лагалась кошя предложеня 
г. Управляющаго Миннстер- 
ствомь Внутреннихъь ДФль 
отъ 19 августа 1876 года 
за №7389, г. Херсонскому гу- 
бернатору, савдующаго содер- 
жаншя : «ВпосаЪ дотв!е отноше- 
ня Вашего Превосходительст- 
ва за № 1557..по ходатай- 
ству Ананьевокаго земства, о 
выдачЪ ему для удовлетворе- 
шя тевущихъ расходовъ по- 


С а 

Е ЕЕ ЕЕ ПЕ ОС ДВИЕ 
сыфтвымъ назначеншямъ Пра-- 
| вительственной ссуды въ раз- 
мВр6 25 тыс. руб. министер-- 
ство Внутреннихъ Двль вхо- 
дило въ сношеше съ Мини- 
стромъ Финансовъ. Но Отатсъ 
Сезретарь Рейтернъ отозвал- 
ся, что на Государственное 
казначейство не можетъ быть 
возложено пополнеше недос- 
татка въ денежныхъ средет- 
вахь земствъ и, что въ до- 
пущению изъят!я изъ сего въ 
настоящемъ случаЪ представ-- 
ляется нын$ мене оснований, 
что затруднительное положе- 
не Анапьевскаго земства, 
какъ видно изъ довлада А- 
наньевской Земской Управы, 
происходить между прочимъ, 
оть неудовлетворителеныхт. 
ДЪйств полици по взыска- 
ню недоимокъ въ земсвихъ. 
сборахъ. 

0 чемь ув%домляя господи- 
ва Губернатора для завися- 
щаго съ его стороны, въ чемъ- 
будетъ сл довать распоряже- 
ня; предложиль не оставить. 
дать Ананьевскому полицей- 
скому управленю соозв$тет- 


— 39 


7) О добаввЪ квартирныхъ 
денегь приставу 2 отана 
Ананьевскаго уфзда. 

13 мая. вол дотв!е отноше- 
вйя Ананьевокаго полицейска- 
го управленя отъ 11 мая за 

№ 502, въ которомъ оно хо- 
датайствуеть о добавкЪ квар- 
тирныхъ денегъ приставу 2 
стана, постановлено: пору. 
чить Управ собрать объ этомъ 
свЪденя и, если по усмотрз- 
вю Управы окажется, что на 
наемъ квартиры для стано- 
ваго пристава ассигнованной 
суммы будетъ недостаточно, 
то добавить столько, сколько 
потребуется. 

8) По поводу доложенныхъ 
УЪздному собрано  сообра- 
жен почетнаго попечетеля 
Ананьевской гимнази Антона 
Васильевича Корбе отнаси- 
тельно преобразовашя мужс- 


венное предписаве относи- 
тельно боле уси шнаго взыс- 
вканя недоимокъ по земевимъ 
сборамъ, дабы твмь вывЪс- 
ти земство этого уБзда изъ 
вастоящаго его затруднитель- 
наго положення. 

Управа нашла необходимымъ 
добавить къ получаемымъ 
квартирнымь деньгамъ еще 
50 руб. 


40 


Ым—=———д м — 


кой прогимнази въ гимназию 
постановлено: 1) такъ какъ 
Ананьевекая Городская Дума, 
по постановлению, состоявше- 
муся 30 апрзля 1874 года 
опредзанла: съ отврытемь 
полной гимназш, отпускать 
на содержаше ея по 4 т.р. 
въ годъ, то просить Город- 
скую Управу, а) сообщить 
копию упомянутаго постанов- 
лена директору гимназш для 
рукховодетва при составлены 
имъ смёть на содержан!е гим- 
назш и 0) 500 руб.; причи- 
тающиеся отъ города въ счеть 
добавочной тысячи р. за по- 
лугоде: съ 1 Поля 1876 г. 
цо 1 января 18'77 года вне- 
сти въ Узздную Управу, такъ 
какъ этимъ освободятся спе- 
щальные средства гимназии 
оть неправильнаго расхода, 
начисленнаго Министерством 
по неимфнио въ виду поста- 
новаеня Думы отъ 30 апр8- 
я 1874 года. 


> 


Относительно сообщены ко- 
иш съ постановленя Думы 
оть 4 апрзая 1574 тода, 
Увзлная Управа, обращалась 
къ Городской отношенемь отъ 
25 мая за № 761. Повторе- 
но 14 поня за № 924 и 29 
тюня за № 1112. 

Уъздная Управа просила 
Городскую отношешемь оть 
23 мая за № 761. причита- 
ющеся отъ города въ счеть 
добавочной тысячи р; 500 р. 
на гимназпо внести ей. 

ЗатБиъ опять обращалась къ 
Городской Управз 14 юня 
отнош. за № 924 и 29 ня 
1876 года отнош. за № 1112, 
14 августа за № 1130, но 
деньги эти въ Управу не при. 
сланы и по настоящее время- 


2, Поручить Управ произ- 
вести точный расчетъ съ Го- 
родскою Управою о долгахъ, 
числящихся за городомь но- 
содержание мужской гимназ!и 
ло 1 Шна 1876 года и при: 
ступить ко взыскано этого 
долга, 

3, Недостоюще 1550 руб. 
отнести на сборъ еъ учасщих- 
ся въ пизшихъ  Блассахъ 
Анансевской гимназш. 

4, Поручить Управ про- 
извести съ 1 оля 1876 г. 
окончательный расчеть съ ди 
ректоромъ мужеской гимназ!и; 
относительно содержан!я дол- 
га п другихъ расходовъ, иро- 
изводимыхъ имь изъ выда- 
ваемыхъ ему Управою аван- 
совыхъ суммъ. 

5, Ходатайствовать, чтобы 
«пещазьныя средотва приго- 
товительнаго. и ‘4-х низшихъ 


классовъ гимназш оставались 


въ распоряжени земства на 
прежнемъ основаши, подъ ус- 
ловемъ употребленя ихъ’ис- 
включительно на’нужды гиу- 
наз!и. а также чтобы остат- 
ки отъ штатной суммы, при- 


Объ этомъь Узздная Управа 
обращалась въ городской от- 
нош. отъ 23 мая за № 758 
Затфмъ повторева просьба 14 
поня отнош. за № 923 и29 


поня 76 г. отнош. № 1112 
и 14 авг. № 1340 

Но долгь этотьъ и по @е 
время не пополненъ и про- 


стирается до 11,100 р. Не 
достающие 1550 р. отнесены 
на спещальныя средства низ- 
шихъ классовъ. 

()бъ этомъ сообщено г. ди- 
ректору 29 Шоня 1876 - года 
отнош № 1111. Порученше 
это исполнено. 


Ходатайство это по поруче- 
ню собран!я возбуждено и на 
отношеше Управы, при кото- 
ромъ было приложено 0с0бое 
постановлен!е собрав я. Полу- 
ченъ отвфтъ отъ г. Губерна- 
тора оть 30 Пюня 1876 года 
за %№ 1556. ОтвБть слБду- 
ющаго содержаня: «что со- 
общенное Управою 17 минув- 


читающейся на долю земства, 
согласно 2 пункту Высбочай- 
ШЕ утвержденнаго мнфшя Го- 
сударствепнаго Совзта, были 
возвращаемы въ УБздную Уи- 
руву, поручивъ ей причислять 
ихъ въ спещальнымь сред- 
ствамъ гимпазш, о чемъ со- 
ставить 060б0е постановлене. 


терство о положен! 


шаго мая ходатайство Анань- 
евскаго ‘Уузздваго земокаго 
собравя объ оставаенш въ 
распоряженш земотва спец! 
альныхь средствь низшихь 
4 классовъ гимназ!и на преж- 
немъ основанш представлено 
на разрзшене Г. Министра 
Народнаго Иросвзщешя 

Затвмъ Управа, не получая 
никакого овЪдвшя о резуль- 
татЪ этого ходатайства, вновь 
15 января 1877 г. обраща- 
лась кь г. Губернатору, 
прося его не найдетъ ли онъ 
возможнымъ спросить Минис- 
и этого 

дла. 

Посл чего въ Управ по- 
лучено отношене Губернато- 
ра за № 731 съ ув домлен1- 
емъ что г. Министръ Народнаго. 
Просвъщеня затребовалъ по’ 
этому предмету н%которыя 
свёдъшя  оть  Попечителя, 
Одесскаго учебнаго округа, по 
получени которыхъ Его (1я- 
тельство ‘незамедлить с00б- 
щить о своемъ рёшени. 

0бъ этомъ же Управа тоже 
15 января 1877 года проси- 


43 


6) Ходатайствовать передъ 


Попечителенъ Одесскаго учеб- 


паго округа, чтобы дублика- 
ты требовательныхъ вЪдомо- 
стей на получене ежемъеяч- 
ваго штатнаго содержанИя. с0- 
общались Уфздной Управ. 

9) 0 займв денегъь у Ми- 
нистерства Народнаго Прос- 
въщеня на рвострейву здашя 
для мужской гимназ!и. 

14 мая постановлено: 1) 
ходатайствовать предь Прави- 
тельствомъ о займ изъ суммъ 
Министерства 10,000 р. съ 
тЪмъ, чтобы уплата долга съ 
причитающимися %/ разеро- 
чена была на 16 л®тЪ и что- 
бы расходъ этотъ быль от- 
несенъ полностью на спещаль- 
ныя средотва визшихъ клас- 
совъ гимназш, не превишая 
1000 руб. въ годъ. 

Въ случа$-же отказа въ 
такой разсрочкЪ поручить Уп- 
рав ходатайствовать передъ 


лаи Г. Почечителя Одесскаго. 
учебнаго округа, чтобы и онъ 
съ своей стороны” оказалъ. 
содфйстве Ананьевскому: зем- 
ству. 

Объ этомь Убздная Управа 
обращалась въ Г. Нопечите- 
о Одесскаго учебнаго окру- 
га отнош. 11 оля 1876 г. 
за № 1176. 

Но отвфта пока еще не по- 
лучено. 


Особое постановление собра- 

шя о займЪ 10,000 руб. на 
постройку гимнази послано 
г. Губернатору есь просьбой. 
возбудить ходатайство передъ 
Министерствомъ, но отвЪта о 
результатВ этого ходатайст- 
ва еще не получено. 


44 


Мивистерствомь о  выдаяЪ 
ссуды. на условяхь имъ вы- 
раженныхь, въ предложени 
попечителю. Одесскаго учеб- 
наго округа отъ 13 октября 
1875 тода за № 13550, съ 
тЪиъ, что земство обязыва- 
втся принять на себя упаа- 
ту половины причитающихся 
процентовъ, другую-же поло- 
вину процентовъ вм отв съ 
квапитальнымь долромъ отне- 
сти на спещальныя средства 
низшихъ классовъ гимназии. 
При такомъ способв уплаты 
долга — окончательный рас- 
четь съ Министерством дол- 
венъ быть овонченъ въ 10 
ЬтЪ, 

10) О добавкв лошадей 
на Новопаваовекомъ земскомъ 
станщономъ пункт. 

Уьзлный ноправникъ отно- 
шеншемъ отъ 12 мая за № 501 
просилъ уЪздное земское со- 
браше о добавокЪ лошадейна 
Новопавловскомь — станцюн- 
номъ пункт Земское собраш!е 
постановило: отношеше ис- 
правника передать на усмот- 
р8не Управы, предоставивъ 


Увздная Управа, повфривъ 
число взяатыхъ лошадей въ 
течеши года съ Новопавлов- 
ской отанщи. по имфющимся - 
внигамъ увидфиа, что въ те- 
чени 12 м6сяцевЪ отпущено 
было 433 лошади, что ‘вы- 
ходить въ день менфе двухь 
лошадей, слЪдовательно гонъ 


ей право, если она найдетъ 
необходимымъ, увеличить ва 
этой станщи лопгадей ва счеть 
другихъ станцш, неё выходя 
изъ общаго числа лошадей 
назпаченнато ‘на УЗзДЪ. 

11) 0бъ отдвленш Анань- 
ева отъ волостей, вошедшихъ 
въ составъ 2-го призывнаго 
участка п 0бъ образованш 
изъ него отдЪъльнаго призыв- 
наго участка. 

14) постановленно : 
ходатайствовать передъ Пра- 
вительствомь объ стдВленш 
г. Ананьева отъ втораго при- 
зывнаго участка, съ наиме- 
нованшемъ его вторымъ, а 
остальные участки обозначить 
послфдовательной номеращей. 

12) О постройБЪ въ г. 
Ананьев здан!я для земской 
больницы. 

Вслвдотв!е доклада УЪзд- 
ной Управы о томъ, ‘что на- 
значаемые ею два раза тор- 
ги па отдачу съ подряда по- 
строфви зданя для больницы 
не состоялись. ы 

Уъздное собране 14 мая 
1876 года постановило: 1) 


мая, 


при комплект въ 6 лоша-— 
дей далеко не настолько зна-- 
чительный. чтобы предетсяла- 


необходимость въ увеличени 
числа лошадей, а потому хо- 
датейство исправника остав- 
лено безъ удовлетворешя. 


Объ этомъ возбуждено было 
ходатайство 16-го Поня 1876 


года, а 25 сентября того-же- 


года было получено разрЪ- 
шен!е. 


По закрытш очередной сес- 
и земскаго собраш!я У$здная 
Управа пригласиза лицъ. из- 
браныихъ въ коммисто по по- 
стройкЪ больницы па 19 чис- 
ло мая 1876 г для состав- 


лешя совмфотно съ Управой. 


кондицШ на отдачу съ тор- 


— 46 


1) Признать. способъ по по- 
стройкв больницы подрядвый. 
2) Образовать коммиспо совм - 
стную съ Управою. которой 
предоставить право составить 
вондици на постройку больни- 
цы по собственному усмот- 
рн. На случай бы торгъ 
не состоялся, то оставить за 
тою же коммимею совмЪот- 
во съ Управою право от- 
дать постройку больницы безъ 
торговъ. На тзхь основан. 
яхь, которые ими будуть при- 
знавы выгодными, съ услов- 
емъ, чтобы стоимость построй- 
ки не превышала смфтнаго 
проэкта. Въ случаз же не 
успвха коммиой‘ въ испол- 
ненш означеннаго поручешя, 
созвать немедленно экстрен- 
ное собране. Вь коминсю 
избраны (С. А. Флоринекй, 
А. Ив. Зимницкй, и М. И. 
Герценштейяъ. 


говъ постройки больницы. (0- 
единеное засздане У%здной 
Управы и членовъ коммисои 
состоялось 19 числа мая. въ 
которомъ постановлено сл®- 
мующее: Приступивъ въ 6о- 
ставленно вкондищй на отдачу 
съ подряда постройки новаго 
здашя больницы по проэкту 
и смбт5, составлевнымъ архи- 
текторомъ ВорФомъ въ 1875 
году, согласно постановлено 
земокаго собрашя, состоявше- 
муся 14 мая 18976 года и 
признавая необходимым пред- 
варительно ознакомиться съ 
кондищями. выработанными 
Уъздною Управою, раземот- 
р»въ эти. кондициш, пашла 
что выработанныя Управою 
кондиции, съ одной стороны 
хотя и гарантируютъ земет- 
во во всЪхъ частихъ, но. съ 
другой. ‹!!Ъ ствснительны для 
подрядчига, такъ какъ по вон- 
дищямъ этимь  подрядчивъ 
обязанъ представить залогъ 
равенъ одной трети подряд- 
ной суммы, что составить 
изь 39 т. 13 т. руб., плате- 
жи же положено производить 


только за исполненныя рабо- 
ты, не считая нивакихъ пред- 
метовъ, заготовленныхъ для 
постройки. но ве употоеблен- 
ныхь въ Д%40, за исключе- 
нтемь кирпича и бутоваго 
камня; по мВрб заготовлешя, 
которыхъь будеть освобож- 
даться залогь въ разм р5 
половинной ихъ стоимости. 
За исполненныя же работы 
положено выдавать подряд- 
чиву сумму смфтной ахъ сто- 
имоети, за свидкою уступви, 
сдВланной ‘на торгахъ и 20 
°/, съ освобождешемъ при 
этомъ части залога, причи- 
тающагося на исполненныя и 
одобренныя работы. Друйя 
затЪмъ услов!я, несоставляя 
для земства особеннаго инте- 
реса, а для подрядчика ст%- 
сненя, могутъ быть допуще- 
ны, за нфквоторыми псвлю- 
чешями ; что-же касается сро- 
ка, который обусловленъ Уп- 
равою, то онъ долженъ быть 
измфненъ, табъ кавъ конди- 
щи эти составлены еще въ 
начал года, 

Въ виду вышеизложеннаго 


и чтобы сдЪалать болфе до- 
ступнымъ подрягь и прив- 
лечъ щелающихъ принять на 
себя постройку зданя больви- 
цы, находя необходимымъ из- 
мфинть выработавныя Упра- 
вою вопдицщи, коммися пос- 
тавовила; кондищи на пос- 
тройку въ г. АнаньевЪ, зда- 
шя для земской больницы 
составить на са$дующихъ о6- 
новашяхъ: 

1) Принявций на себя под- 
рядъ постройки здашя дая 
Ананьевской бельницы по про- 
Экту и сыБтВ, составленным 
архитекторомь КорФомъь въ: 
1875 году, обязанъ произвес- 
ти всЪ работы своими рабо 
чими изъ вефхьъ безъ искаю- 
ченя соботвенныхъ матера- 
ловъ, съ поставксю  всфхъ, 
предметовъ и принадлежнос- 
тей здашй, означеаныхъ въ- 
смвтв. Работы произвесть со- 
гласно прозьту и см$тЬ иодъ 
наблюдешемь техпика и чле- 
новъ Управы. При чемъ под- 
рядчивъ не долженъ ссылать- 
ся на отеутетве ло стороны 


’ земства такого лица, которое. 


== Не 


неотлучно находясь на пос- 
тройкЪ, руководило бы веЪ- 
ми, его, подрядчика, дЪй- 
ствями, или на неясности 
въ проэкт и смЪтЪ, которыя 
° | могугь быть разъяенены, 
если подрядчикъ обратится 
затВмь словесно или пись- 
менно къ земскому архи- 
тектору. 

2) Надзорь со стороны 
земства за ходомъ построй- 
ки, будеть ограничиваться 
только контролироватемъ 
дЪйствй подрядчика пое- 
редствомъ болфе или менфе 
частыхь освидфтельствова- 
вйй работь членами Анань- 
евекой земской управы и 
состоящимь при ней архи- 
текторомъ, причемь если въ 
работахь или матерлалахъ 
найдено будеть, что либо 
не соотвзтствующее при- 
нятымъ къ исполнению про- 
экту и см, то подряд- 
чикъь безпрекоеловно и не- 
медленно должень передф- 
лать или замЪнить это, во- 
гласно указаншю земскаго ар- 
хитектораи управы. Сверхъ 

(4.) 


= 50: 

НВ И ЕЕ 
того, земская управа, чрезъ- 
своего архитектора иметь 
право по своему уемотрЪ- 
ню, дфлать подрядчику вее- 
возможныя указатя какъ 
словесных такъ и письмен- 
ныя, предлагать къ исполне-- 
н1ю детальные чертежи и по-- 
яснительныя записки, отно-- 
сительно такихъ частей эда- 
ний, которыя опредфлены въ 
емфгВ приблизительно, дф- 
лать нфкоторыя отступленя 

‚ оть проэкта сообразно 0б- 
стоятельствамь работь и все 
это подрядчикь безпреко- 
словно долженъ исполнять 
если только приэтомь не воз. 
вышается сибтная стоимость. 
предметовъ каждаго въ от- 
дфльноети. 

8) Работы должны быть. 
произведены въ течени 2-х 
лЬть. 

Матерлалы заготовить: ка- 
мень и известь къ | мая 
1877 г., кирпичь по мёрф 
надобности и во всякомь 
случа» съ такимъ расчетомт, 
чтобы работы въ черн® съ 
крышею были. окончены не 


позже 1 ноября 1877 г.; 
штукатурку и друмя работы 
начать не позже 15 ап- 
р$ля 1878 г. и окончить 
вполнЪ вс постройки къ 1 
октября того-же года. Если 
работы окончены будуть 
ранфе означеннаго срока, 
то подрядчикь вправЪ тре- 
бовать племки отъ него ео- 
оруженй и окончательнаго 
расчета чрезь одинъ мЪ- 
сяцъ во дня заявленя объ 
окончани работъ. Неокон- 
чене же работь къ наза- 
ченному сроку, будетъь счи- 
таться нарушевемь кон- 
тракта, дающимъ право зем- 
ству дБйствовать на счеть 
залоговъ подрядчика, при 
чемь право это земетво 
сохраняеть за собой не 
только с0 дня истечешя 
контрактнаго срока, но и 
ранфе, если по ходу ра- 
боть и количеству по- 
ставляемыхь подрядчиком 
рабочихъ будеть очевидна 
не возможность окончить 
ихъ кь означенному сроку 


и если подрядчикъ отка” 


жется по требоаню упра- 
вы, усилить производство 
дЪла. Равнымъ образомъ 
всякое нарушеше контрак- 
та подрядчикомъ въ общемъ 
или часности, даеть право 
земству дЪйствовать на его, 
подрядчика, счеть или да- 
же въ случа значитель- 
ныхь неисправностей, пе- 
редать подрадъ другому ли- 
пу. При дЪйстми же на 
счеть залога, если будеть 
сбережете, то оно отдает- 
ся подрядчику. 

4, При заключени кон- 
тракта, подрялчикъ обязанъ 
предетвить залогъ, равня- 
юпйся 10%/% подрядной 
суммы. По доставкЪ на м5- 
сто’ матерталовъ и, по при- 
знанти ихь годными къ у- 
потребленю для постройки, 
управа выдаеть подрядчику 
50°/, со стоимоисти матер1- 
аловъ за произведенныя ра- 
боты. Удержан!е процен- 
товъ за матерлалы и рабо- 
ты продолжать до тфхь 
поръ, пока удерживаемые 
проценты съ залогомъ, вие- 


сеннымъ при заключен!и кон 
тракта не составягь капи- 
тала въ 8000 руб. Зат$мь, 
какь за матерталы, такъ и 
за работу до окончаея по- 
стройки, выдавать сумму 
смфтной ихъ стоимости. За- 
логь-же выдается подряд- 
чику по совершенномъ лишь 
окончани работь и по при- 
няти земствомъ. 

5, ОсвидЪтельствоватя 
матерлаловъ и вообще вся- 
кого рода предметовъ, за- 
готовленныхь для построй- 
ки, подрядчикъ иметь пра- 
во требовать только на 
мъетЪ работъ. 
| 6) Вс заготовленные 
матерталы для постройки, а 
также сама постройка, до 
окончательной ея пр1емки 
въ ведете земства, нахо- 
дятея на отвЪтетвенности 
подрядчика. 

7) Если во время произ- 
водетва работь окажутся 
не обходимыя, камя либо 
сверхъ смфтныя работы, то 
подрядчикъ обязань ихъ 
сдфлать по смфтнымъ цЪ- 


в 


намь соскидкою уступки, 
сдфланной на торгахъ. 

8) Если бы работы по 
устройству: дворовъ, огра- 
ды, сарая и ледника, оцф- 
ненныя вмЪсть оптомъ о- 
бошлись бы всф или какая 
либо одна изъ нихъ, до- 
роже емфтной цифры, то 
подрядчикъ не вправЪ от- 
казываться отъ нихъ и тре- 
бовать особаго вознаграж- 
девля. 

9) Издержки по совер- 
шеншю контракта должны 
быть подрядчика. 

10) Подленные: проэкгь 
смфта и кондиши должны 
храниться въ управЪ. Под- 
рядчикь же долженъ на 
свой счеть снять съ нихъ 
коши съ надпиейми, если 
пожелаеть, напланахъ крас- 
ными чернилами главных 
размфровъ и по заевидЪ- 
тельствоваши земскимъ ар- 
хитекторомъ вЪфрноети ‘та- 
ковыхь кошй, хранить ихъ 
на мВетф работь, гдЪ если 
самь подрадчикь не будеть 
имфть постояннаго житель- 


ства, то обязанъ онъ содер- 
жать оть себя лицо, его замЪ- 
няющее и могущее принимат 
распоряжевя архитектора. 

Второе соединенное за- 
сЪдане управы съ ком- 
миссей было 31 мая, въ ко- 
торомъ постановлено: наз- 
начить торги на 1-го поля 
1876 года, но такъ, какъ 
на торги никто не явился, 
то уБздная управа пригла- 
сила на 6 поля. членовъ 
коммисеи для ршезя вои- 
роса объ отдачв построй- 
ки больницы безъ торговъ, 
согласно постановлетгю со- 
бравля. Въ этомъ засфда- 
ви состоялось сл6дующее 
постановлене: «По исте- 
чеи времени опредЪлен- 
наго для торговъ, явилея 
въ управу Керченевй 1-й 
тильи купець Нафтуль 
Менделевъ Лихтерманъ иза- 
явиль желане взять на се- 
бя этоть подрядъ за 58 т. 
руб., т.е. съ уступкою 1000 
руб. противъ омфты, но съ 
Ъмь: Г) чтобы оть него 
было принято въ залогь по 


56 
Ум——ШШ—Ш—————— 
довфренности жены купе- 
ческаго сына Марли Кеса- 
ревой, засвид$тельстванной 
у Керченскаго нотаруса 
Якова Рода 4 марта 1873 
года за № 5837, одно зало- 
товое свидфтельство на сум- 
му 5250 р. выданное Сим- 
феропольскимь  старшимъ 
нотар1усомь 28 сентября 
1873 года подь № 268, на 
недвижимое имущество Ке- 
саревой, состоящее въ го- 
род Керчи. 2) Чтобы за- 
тотовленше и поставка. строи: 
тельныхь матерлаловъ, про- 
| изводилась не обязательно 
кь 1 мая 1877 г., а такимь 
образомь: камень, исчислен- 
ный по смфтЪ и половина 
извети къ 1 мая 1877 г., а 
другая половина извести и 
кирпичь по мфрф надобно- 
сти. 8) Чтобы по достав- 
кв имъ матерталовъ на м}- 
сто управа при выдачв за 
нихь и произведенныя ра- 
боты платежей, по смт- 
ной стоимости ихъ, удер- 
живала въ обези ечене ис- 
правнаго выполненя под- 


— БИ — 


ряда только 30%, а осталь- 
ные 70°/, выдавала, бы ему. 
4) Предоставить ему пра- 
во на получеве отъ упра- 
вы задаточной суммы въ 
разм$рЪ 8000 руб. безъ про- 
центовъ, подъ особый за- 
логь процентныхь бумать, 
гарантированныхь  прави- 
тельствомъ рубль за рубль, 
и 5. По заготовлени ма- 
терлаловъ, на мфотф, они 
должны быть приняты пос- 
лв получешя въ управЪ 
заявлемя Лихтермана въ 
теченли 10 дней. 
Выслушавь это предло- 
жене и, принимая во вни- 
ман1е, что торги, назначен- 
ные на 1-е число тюля на 
отдачу съ полряда построй- 
ки здашя для больницы, 
не состоялись, по неявкЪ 
желающихъ, что до сего 
назначились уже управою 
два раза торги, но они так- 
же не состоялись по неяв- 
кЪ желяющихъ. Прежде это 
было относимо къ тому, что 
составленных управою кон- 
диши были стфенительны 


=, В — 
АЕ АВЕ ОЕ СИА ЕН ИНЬ 


для подрядчика, въ насто- 
ящее же время, когда эти 
кондищи измнены и под- 
рядчику предоставлены зна- 
чительныя облегченя, это 
объясняется съ одной сто- 
роны тфмь, что въ городЪ 
Ананьев не имфется пред- 
пруимзивыхь лиць,  обла- 
дающихь извфетными зна- 
ями и средствами, а съ 
другой, что смфта больни- 
цы не представляетъь под- 
рядчику возможности зна- 
чительныхъ заработковъ, что 
при такомь положени 0с- 
тается одно. соглаено по- 
становленю земскаго соб- 
рашя 14 мая 1876 года, 
праискать предпринимателя, 
которымъ и представляется 
здЪеь г. Лихтерманъ, изъ- 
явивпий желан!е взать под- 
рядъ постройки больницы 
на себя, предложеня кото- 
раго, предоставляя подряд- 
чику извЪетныя облегчевя 
выЪетз съ тфмъ дають и 
земству полную гарант о. — 
Представленное имь Лих- 
терманомъ залоговое сви- 


8 


дЪтельетво ‘на недвижимое 
имущество, можеть быть 
принято въ залогь, такъ 
какь, оно совершено съ со- 
блюдетемъь извЪстныхъ фор- 
мальностей. — Коммисая 
опредфлила: предложене 
Лихтермана/ принять и про- 
сить управу, отдать ему 
постройку больницы по кон- 
дищямь съ тфми измфнен!- 
ями въ нихъ и залогомъ, 
которые предложиль Лих- 
термантъ, заключивь съ нимъ 
контракть формальнымь то- 
рядкомъ. «Въ силу этого 
постановленя 6 тюля 1876 
г. съ Лихтерманомь былъ 
заключенъ контракть, нало- 
жено запрещене на’ нед- 
вижимое имущество, пред- 
славленное‘имь въ залогь и 
сообщено С.=Петербургеко- 
му страховому оть’ огня об- 
ществу о томъ, чтобы наелу- 
чай пожара, пожарные у- 
бытки были высланы въ 
Ананьевскую уфздную Уп- 
раву, а не владфльцамъ иму= 
щества, такъ какъ’ таковое 
поступило въ залогь. 


= 060 — 


18) 0 приняти мфръ ко 
взысканно  земскихь недо- 
имокЪ. 

Вел детв!е доклада уззд- 
ной управы о полной не- 
возможности удовлетворять 
текущихь расходовъ, велфд- 
стве. непоступленя  зем- 
скихъ сборовт, уфздное со= 
бране въ засфдаши 14 мая 


1875 года, постановило: 1) | 
9 


Просить Г. Начальника Гу- 
бери предписать полищи 
принать самыя энергичесяя 
мфрыско взысканю недои- 
мокъ по епискамъ, которые 
ей будель переданы Упра- 
вою: 

2) Поручить управ% со= 


общить полиши списки не- 


доимокъ по 1 ‘января, а `такъ 
жеи на 2 половину 1875 т., 
если-бы управа нашла не- 
достаточнымь взыскаше не- 
доимокь по 1 января 1875 г. 
и 3) По предложеню Пред- 
сфдателя собранйя телегра- 
фировать ‘сть лица ‘собра- 
ша Г. Губернатору, прося 
ето ходатайства о скорЪй- 
шемь займ правителвет- 


ими опти тии ть 


Уъздная управа немед- 
ленно посл закрымя сес- 
сти очереднаго собравя, 
приступила къ составленю 
списковъ недоимщиковъ для 
передачи полицейскому уп- 
равленю, но присланные 
Губернскою управою заи- 
мообразно 5000 руб. дали 
возможность управ удов- 
летворить, хотя не много 
неотложныя расходы и ос- 
тановиться съ передачей 
списковъ полищи съ проеь- 
бой о взыскани недоимокъ. 
Такимъ образомъ, уплачи- 
вая по частямъ т$мъ лицамъ 
и учреждентямъ, которые не 
могли ждать и отказывая 
могущимъ подождать, уфзд- 
ная управа кое-какъ дож- 
далась осени, т. е. до того 
времени, когда недоимки 
начали поступать въ казна- 
чейство и ко взыскано ихъ. 
лфтомь не приступала. 


Е 


вомь Ананьевскому земст- 
ву 25 т. руб., а губернской 
управЪ— не найдеть ли она 
возможнымь  ассигновать 
заимообразно, хотя 10 т. р. 
для выполневшя текущихь 
раеходовъ, такъ какъ безъ 
этого управа должна будеть 
прекратить евою, дзатель- 
ность, а за нею и т, учрел:= 
дея, которыя содержатся 
на счеть земства. 

14) По докладу, коммисс1- 
ей, избранной для раземот- 
рЬвшя отчета управы по 
вомь отраелямъ земскаго 
хозяйства. 

Въ засфднш 14 мал 1876 
года постановлено: а) 2-й 
пункть инструкщи земскимъ 
врачамьъ дополнить : выфздъ 
для врача; обязателенъ, во- 
обще въ тЪхь случаяхъ; ког- 
да болЪзнь лишаеть. боль- 
наго возможности ‘явиться 
лично и 6) обязать зрача 
назначить въ участкВ два 
пункта, болфе насиленные, 
чтобы больные могли туда 
собираться. одинъ разъ въ 
мБеяць для оказаня имъ 


Дополневе ко. второму 
пункту инотрукщи земекимь 
врачамь по своей. неопре- 
двленности и неясности .по- 
служило бы непременно къ 
постояннымь пререкатямь 
между врачами и больными 
съ одной стороны и между 
управой и врачами еъ дру- 
гой. По этому управа, при- 
нявъ это обстоятельство во. 
внимаюше, а такъ же объ- 
ясневя врачей, не. считала 
себлвъ прав настаивать на. 
приняи врачами. этого до- 
полневя въ той редакщи, 
какь оно утверждено со- 
брашемьъ. 

Постановлеше это вра- 


— 6 


пособ1я, куда онъ. къ тому 
временни долженъирзжать. 


2) По подводной повин- 
ности поручить составить 
таблицы разстоянй отъ зем- 
скихъ пунктовъ до окружа- 
ющихь ихь мфетечекъ и 
деревень и сдфлать это из- 
вфетнымь для населения съ 
тою 'цфлью, чтобы судеб- 
ные пристава взымали про- 
гоны съ населешя боле 
точно, чфмъ они взымають 
теперь. 

8) По народному продо- 
вольств1ю поручено упраз% 
побудить общество кресть- 
янъ с. Исаево внести въ 
управу 1618 р. 50 к. за- 
паснаго' общественнаго ка- 
питала, который долженъ, 
согласно распоряжению пра- 
вительства храниться въ 
у$здной управз въ про- 
центныхь бумагахъ. 


чами исполнялось прежде и 
исполняегся въ настоящее 
время. 


Постановлете 
полнено. 


это ис- 


У%здная управа настаи- 
вала на внесеши Исаев- 
скимь обществомь 1618 р- 
50 к. запаснаго обществен- 
наго капитала, но требова- 
н1е ее немогло быть удов- 
летворено, вслфдетвле край- 
ней бЪдноети ‘означеннаго 
общества, по случаю’ неу- 
рожаевъ, а потому дЪло это 
отложено до боле благо- 
праатнаго времени. 


ев — 


15) О пенсюнной касеь 
земства. 

Уфздное. собране. 14 мая 
поручило, ‘управ согласно 
докладу коммисси познако- 
мить. вефхь лицъ, служа= 
щихъ, по. земетву ‘еъ про- 
эктомь. пенслонной: кассы 
составленной губернокимъ 


У$здная управа, препро- 
водивъ проэкть пенсонной 
кассы  лицамъ,  елужа- 
щимъ по земетву, прося ихъ 
высказать свой взглядъ, но 
отвфта ни откого по ‘нас- 
тоящее: время не получено. 


гласнымъ Герценштейномъ 
и, заручившись, ихъ взгля- 
дами  назэтоть проэктьпе= 
редать Губернской ‘управ. 


Уъзлная ‘управа считасть необходимымъ доложить. 
собрано, что въ чрезвычайномъ губернскимь земекимъ 
собраши, созывавшемся поповоду настоящихь полити- 
ческихъ  событ!й; ‘состоялись слфдуюния постановленя: 
1) Открыть кредить изъ губернскихь суммъ Ууззднымь 
земствамъь отъ 20 до 25 т. руб. на каждый уЪздъ, всего 
по губерыи до 150,000 руб. на удовлетворене уЪзд- 
ныхь потребностей воинскаго управлевя. Но такъ какъ 
у губернекаго земства ‘наличныхь капиталовъ нёть и 
для этой’ надобности должны быть заложены въ Госу- 
дарственный банкъ, принадлежация земству процентныя 
бумаги; а ‘ел$довательно ‘на полученную подъ залогь 
этихь бумагь’ сумму пруйдется уплачивать °/‹, 0 тако- 
вые должны быть начтены и’ на т$ суммы, которые бу- 
дуть выданы заимообразно уЪзднымь ‘земствомь. Срокъ 
возврата уззднымъ земствомъ полученныхь денегь наз- 
начить оть одного до 3-хъ лфть. 2) Предоставить въ 


распоряжене тубернекой управы 50`т. руб. на удов- 
летвореве губернекихъ потребностей’ воинскаго управ- 
лешя и на призрён!е семействъ, какъ чиновъ запаса, 
такъ и ралниковь ополчеюя на’случай призыва ихъ“на 
службу, съ. тВмь, чтобы призрьвше это въ необходимыхь 
случаяхь было’ оказываемо семействамъ’ чиновъ запаса, 
призванныхь на дЪйствительную ‘службу съ настоящаго 
ме времени. Пособя эти должны’ выдаваться только 
тфмь ‘семействамъ, крайная нужда которыхь будетъ‘у- 
достоврена мирекимъ приговоромъсельскихъ обществъ 
вь УузздЪ, городскимъ головою’или общественнымь ста- 
ростою въ городахъ, и когда правильность такихь удо- 
стовфревй будеть повфрена однимъ изъ. членовъ ' уфзд- 
ной управы или глаенымъ; При назначеши размВра приз- 
рЪня слфлуеть руководствоваться пунк. аиЬ ст. 27 из- 
данныхь губернскою ‚управою» правиль: о порядк$ наз- 
наченя. и выдачи безвозвратныхь пособий; но сътВмь, 
чтобы призрн1е это; оказывалось, деньгами, а не’ про- 
дуктами, по. стоимости сихъ послфднихъ по, справоч- 
нымъ. цфнамь въ данное время. 3) На’расходь по сфор- 
мированио ополченя разрьшить израсходовать 200,000 
руб. и 4) Ремонть и постройка! лорожныхь сооруженй 
въ уфздахъ должны производиться только’ по т$мъ ‹ до- 
рожнымь сооружешямь, которыя по изслВдоватямь гу= 
бернской управы на мёетЪ и по, соглашению: съ, воен= 
нымь начальникомь окажутся для военныхь цфлей край- 
не необходимыми. Послз получетя уфздною управою 
сообщея о вышеизложенныхь постановлевяхь чрез- 
вычайнаго губернскаго земскаго  собравя губернская 
управа отношешемъ оть 12 марта за № 1060 увфдоми= 
ла уЪздную управу, что выдача пособий семействамь 
нижнихь чиновъ въ каждомь отдфльномъ случаЪ съ раз= 


ба 


рЬшевшя губернской управы оказалось бы на практик 
не удобнымь, такъ какъ при собирани свздфвй о сте- 
пени бЪдности нуждающагося семейства и при перепис- 
кф сь уфздной управою можеть ветрфтиться замедленте 
и тзмъ самимь не всегда будеть достигнута цфль поео- 
б1я, а потому въ виду такого затруднеюя губернская 
управа постановила: предоставить уфзднымь управамь 
въ крайнихь случаяхъ назначать пособ1е семействамъ 
нИжЖнихь ЧИНОВЪ, НО не иначе, какъ съ соблюдентемь 
условий, подробно указанныхь въ постановлеши собра- 
ня. При этомь же отношеви получено уфздною уп- 
равою требоваюме на отчислене изъ губернскаго сбора 
300 р. для выдачи пособлй. Выдачу пособй уЪздная 
управа по настоящее время, т. е. во время составление 
настоящаго отчета еще не производила по случаю—не 
получетя списковъ семействамь нижнихь чиновъ, приз- 
ванныхь на службу, но орезультатв оказанныхь пособий 
будеть доложено уёздному собрано въ день его открытя. 


—— => = 


я 


пан Зи одно ни ПОдОНОНИЕ зивин. 
д зйничиооровеиовиви азии «тая ви 
уро Во &ватойзиво воозартонриих ион оне 
эн и ватниернисатоноис ооо понщеН “ао, &х 
ь реак емо одеатоний овданюе он ачевактю от н 
сое нчАОе олиаитив готово накотовь ва 
ЧАЗА ‘ина уатылитоо ое янжиховетня ‚ ваваиу 
ко адеиет Соул евАави зажат ани ии 

О и 
Обозонон она запоиииравие око ЯНаотох 
вы ЗамибнИ Е оное ОВНА О аиочеслинтьлыы 

А эваобочт оония 
итозаваеави Свтоовоно иена ^ ЗАбооонснинитаие оатл, 006 
‘эованик 06 ИО Ног .9 9 Зоц Эно гот 
ив» Чуесокаоаеиочис он 919 втавто: олнитови 
зозьнаи оне Чазеныивноаияалрйото авожонио лненулом 
зАиаоУоте маннявено АВонатли ЧО ОН стожи» ви бианиви 


УбЕНаЕ. 


миа № ОВО я 


досниИЯ 


КАСООВЬЫЙ ОУ 


о суммахъ, бывшихь въ в$д$ни Ананьев- 
ской УБздной Земской Управы, 


ЗА 4876 гОДЪ. 


Вь каобь Убзишюй Зеленой Управы состояло суляъ. 


А) Составялющита депозите Ут3длой \Утравы : 


1. На узздныя земсая потребности и на содержаше Упра- 
анЕнНА, шнаваа. та ажынкиаэ + хм зо 
вы съ пособемь изъ. посторонныхь источниковъ 
азкат % : чойэмэс. нанбая: © 1 Я 
2. На содержане уфздной больницы 
ОХ ЭУВз../ 


3. Переходящихъ, принллежащихь разнымь метамъ и лицамь 
итого 


5) Составляющихе депозитв Губернской Управы 


ВСЕГО 


и В) в5 кассьъ Уъзднаю ЕВазначейства : 


Оборовъ, поступившихь по 1-е января 1876 года и подле- 
жащихъ передачв въ вфдфюе Уфздной Управы 


4 


= 


ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
ВЪ ТЕЧЕШИ 1876 ГОДЕ 


приходъ | расходъ | остатовкъ 


| 
РУБЛИ | КОП. РУБЛИ КОП. РУБЛИ | КОП. 


148407 761, 142408971 998719 
11,179 87'/,| 1114727 3260 
89977 741/,| 19778181/.‚| 17198 61 1/4 


191565 38/1 178884 873/.| 18281 а 
5918578, 57716 1 1419172 | 


250701 111/, 28105039 | 19650721, 


5 Остатокь 4551 руб. 
ИЫ 599/, к. принять упра- 
—— | вою 11 января 1877 г. 
94902304, и записань по главн. 
жур. приходомъ въ ст. 
20 и 21. 


4551 


Адот отв ЗЕЕ =. 


те й 
а | апохова | акохнап |. 
1 


нь Е 
ии | — 


| 
| „оз НЙ | | пол нача. «поз ®| Нант 
й 5 У ЗЕЯ =: о 
а 
} НГ 


и } 
Их 198 
Вон 
Л 
| 


© ие а кот товы 


й Хао Гаити 


су пебобемь ВЫ рае 


и инк, | зет Гуин т те 
Го И \ ы бут у 
№ Еве 


Сеты а Бы ых Сато. 
| 


Зы 


Эа таак ‘энотвто 0” \са иабь. 


-вопу атвиои э\еу6. г 

и УтВГ везия Г у отоя - 

„навил Оп анАоНиие м Киба сооко" 
ложи тнодожнан ак 
Зв н о ие 


ы 
№ 
—— 


— ты |. 68: ен т ЕЁ оо 


№4. 


ГЛАВНЫЙ ОТЧЕТЬ 


АНАНЬЕВСКОЙ УЪЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УНРАВЫ 


О приходЪ, расходЪ и остаткЪ суммь 
земскихь сборовь по депозиту Губернской 
Управы. 


За 1576 10 д. 


3» 1876 г. ожидалось къ поступ- 


лен. 


ВЪ 10 ЧИСЛО ПОСТУПИЛО |, 


| итого 


осталось 


ИМОКЪ 


ря 1817 г. 


въ недо-|. 


К. 


А 


Сумма уберисказо земскало 


сбора 


Оставалось оть.1875 кь 


1876т. на лицо. \;: 


Передано изъ Ананьев- 
екаго уфзднаго казначей- | 


©твва, оставшихся въ его 
жассЪ по 1 анваря 1876 
т. изъ поступлешя 1875 


т. еборовъ: 


05  торговыхъдокумен- 


а и ОВ И 


По раскладкамъ до 1866 г. 


З/. 


29 & 


РУБ. | К. 


ИВ НАЗНАЧЕНИЯ 187 ТОХА. 


На счеть ожидаемаго по= 


ВЫПОЛНЕНО 


ПРЕДПОЛАГАЕТСЯ, . 


"Дъйстви- | 
тельно из- | Зачтено по итого 


ступленя, въ 1876 т. 
рабсходова-| сиёть’! 


назначено къ выполнеши 


Выполнить | Свобод- 
по назна- | ныхъ ос- 
` чению. |’ татновъ. 


К:РРУБ: | К-ГРУБ. 


| РУБ. |К. РУБ. [К. 


Изь суммь 
Земскаго сбо- 


ра: 


По ассигнов- 
камь губерн- 
ской управы. 


3 ТЯ 


Порожныя 
сооружешя. 


1874 г. 


Оть 24 юля 
№ 379 на вы- 
полнене рас- 
хода по вамо- 
щенио канта- 
Кузовекой го- 
| 
| 1815 т. 
| 
'Оть 28 Мая 
Ва № 189, на 


 выполнеше 


| 


Земекихь ола". о 1340915! 14985 г 14285 8259 30] расходовь по 
ООВ о оО ОВ И ВОД И ты 1 
у, ВА ода: 
366338 14896 | |— 143 — 352012 я | 
1/ й — . 5. = 
Сз 1866 1004 Те ыы 12048 100 — 
: | ЭНа счеть на- 
Земскихь . ., | ..| 19 ) НЕ! 199 [фаной бро, 
8 
Мировыхь: ео ль ие 9064 В [7 и присланной 
|| | тубернекою | 
Е ПР Е р рав при 
3978 — | - - 89 73] изывь №4584 1000 — 1000 — 
24 } |3 
243443 1100— — — 1100 — 138448 — — 
Отчислено изъ поетупив- ПТ, 
шаго уфзднаго сбора въ | На отчислеше 
Губернеклй по раскладкамъ, | въ друме 
‚до 18706 г. въ счеть. . 54.843 28 04.998 1 р 0199 буммы : 
3 3 
и за 1876 подъ ... ыы И Е Вь депозить, 
| 7874 58753 Те" | 
72,728 й 2540676 — 505408 76 зи 26! (ть 8 Марта 
| Ил ЗИ 3). 682 заимоб= 
Обора по’ истребленю Я 
вредныхь животныхъ и на- ыйсборь . 3000— 
сЪкомыхь по губернскимъ ЩЕ 
| ть ая 
® 152., на от- 


раскладкамь до 1876 г. 


и за 1876, годъ 


Сбора съ торговыхъ до- 
кументовъ по раскладк® 
1876 года изъ 8604. руб. 
45 коп. за исключенемъ 
поступившихь на 1876 г. 
въ декабрь 1875 г. 565 р. 
58 к. и переданныхь въ 
1876 г. 485 руб. 90 коп. 
остальныя 


Итого окладныхъ сборовъ 


Сверхь смфтныя посту- 


‚ плешя: 


167, 


— 
ый 
15 
[62 
= 


а 
его 


— 


°ОВЪ: 


оэо 
283 


| Марта №76. 


ы 


|120 


ислене въ 
561 биздный сборъ 
зимообразно | 
счеть 4000 
руб... 


Вь суммы 
ОЛЬНИЦЬ За 
ользоваше 
ЙЕ ыш во- 
НСКИХЪ 


ь 21 Тюня 


ть 7 поня 


190.— 


| П декабря 
|368 


содержане 
стнаго дома 


26 марта |. 


ВВ — — — 


1 | 


—4 сентября | 
№ 278 . .| 53612 58612 


а.) торговыхь документ-| де 488 488—. _ Е | 
овъ на 1871 т. .... 1120 10 586 12 53612 58898 
б.) Штрафныхь на уст- | Въ губернекй | 
ройство мфеть заключе- | продовольет- 
о с. 19489 1347 38134788 венчый капи- 
таль: 


Оть 31 декаб- 
Я. ( >. 

в.) Процентовъ оть ссудо ря № 449 . 3000— 

сберегательныхь товари- — 18 марта | 


№ 110... 5000— | 


ществь на полученную 


о 
весу. ..... . | 59810 52810 52810 ни 
1298.1. |: 541149 
г.) Ноступлевя губерн- 
. о —4 ноября № 


920.1. |: 1582 


екаго сборапо переводамъ 


изъ другихъ кассъ: 


} } $ 8069 48 
а.) Херсонской губерн- а 1 


ской | №. 2%. 6000 ИТ 

На проче 
расходы. 
6.) Одесской въ счеть 


8000 р. за исключен®мт 
пересылочныхь . . . 999970 


8.) На оказанте 
 безвозврат- | 
ыхь 10соб1й 
клаюшимся: 500 — $ 


8992 10 8992 о 


д.) Прошя поступленя:' 


| 
а.) Возвращено распоря- 
дителями изъ суммы отпу- 
щенной на расходы по 
истребленню насЪкомыхъ. 


б.) Отчислено ихь жало- 


ванья учителей на попол- | 
неше ‘ полученнаго изъ | 


тубернскихь сумуь жало- 
ванья во время СОъЪзда. 


+ 0908: 


В.) Пересылочныхь по 
добровольному Ао 
нию отроенйй, за отчислб- 
нтемъ 2/3 въ убздный сборъ 


остальныхь . |... 


— 


—18 декаб. № 874 


,б.) На истребле- 


| ше вредныхь на- 


СЪкомыхъ : 
Отъ 28 мая № 186 
— 30 юня № 214 


|— 15 поля №236 | 


'— 16 сент, № 292 55 
| 


|в.) На расходы по 


оцзнкЪ городекихъ 

недвижимыхъ иму- 
ществь: 

Оть 5 поня № 272 


— 8 марта № 83 


Оть 27 марта 1045 


3 90 


217215 


УВ 


19. 
1 


т.) Удержано изъ жало- 
ванья {фельдшерей: 


Алексвева бр 
и Вартука 6 р. 


д.) Оть сеудо-еберега- 
лельныхь товариществь 


въ возврать займа: 


Каменно-мостскаго 100 
руб. 


Марьяно-Чегодаревска- 


той. 110 р. 
Отепковскаго 110 р. 
Розальевскаго 110 р. 
Агфевскаго 150 р. 


и е.) Въ возврать изъ | 


уфзднаго сбора займовъ: 
до 1876 года. . 


и за 1876 годъ изь 8/т. 
за исключентемь пересы- 
ОЧНЫХ |1 


7995 96 


18 18 — 13 
560 560—560, 
31000 — Е 


| 


г.) На возврать не- 
поллежаще приня 
Рыхъ суммъ: 

Оть 12 поня №287 
—80 сент. № 298 
— 98 октяб, № 308 
№ 304 
Оть.9 нояб. №524 


— >» 


д.) Навыполнене 
расхода по сталь- 
ямь смыы 19876 
Тода: 
Ст 67. 
Оть 19 март. № 112 
— 4 сен". № 281 


Ст. 65, 
Оть 4сент. № 279 
От 66, 
— 4 сент. № 280 
Ст. 70, 
— 4 сент. № 281 


=: —= 


| 
286 286 
О | 
ЕН. | 
о 
ВИ 
6246 1286 — — 1286 4900 
110555 
341111 
511666511666| — | 511666] — |-- 
400 — 
600 — 
1000— 
2000 — 2000 12000 


е.) На высылку 


И зателограмму о до- | 


славлеши свфдьюи уп- 3ъ губернекую уп- 


равленио тосударетвен- раву суммы: 


ныхь имуществь . . . 2 Е ть 99 нояб. 
Те! | 8106188106 19 3839 в. 948 - - - 3000 800 — 
|. мА У \^ Оть 81-го де- 
би ва № 389 
Итого. . . 5964 — т 15031 _ мы въ счеть 2000 т. 1000 —|1000— 
9 | а О 
ый и. 4000—4000 — — |-— 4000 


Всего. ж.) На выдачу 
не дополученнаго 
жалованья уфзд- 
ной акушеркЪ: 
Оль 16 дек. 
в 564. . ..|.| 10833| 10833 — || 10833 
3.) На возврать 
|, уБздный сборъ 


| 


издержанныхь на 
р. 

| Оть 28 декаб. 
№ 985 оне Иа 


р и.) 01ъ 4-го но- 
'бря № 319, на 
асходы по пе- 


Превозкз призван- 
ныхь на службу 
ПИЖНихЬ  ЧИНОВЪ 
по пункга своей гу- 
бери... . 
к.) На выдачу 
пособй по рас- 
четнымь книжкамиь 
призрфваемымь: 
№ 3258 солдат 
и Мари Елино- 
ОВО, ее в 
и № 3993, от- | 


‚стазному почтал- 


ону фравцу То- 


польскому . . .- 


л.) По увЪдом- 
лено губернской 
о 21 Янва- 
ря № 640, прина- 
тыя по раскладкЪ 
1875 г. за казен- 


ных земли и лЪеь. 


1000, 


48 


— 
[2 


3830 


(000. 
| 
63 63 аи 
52 383052 383052 — 1 — | 
А уд И 


и м.) На заемь 


для постройки въ 
т. Ананьев» но- 
ваго злашя для 


посту пи ло 


р больницы: 
28883 1/, | 14,204 21 


: 
/, Оть 18 декаб. 
сложено ео сче та й а . 
ти ЗВ с 9000. Об 
65460 | 310613 0 
| 3) и 
141.47524 | 2953760 | 17,310 35 | 46,847 96 |94,62728 | ИТОГО... .. Ре 42,847 в _|- не 51973 | — — 
} } : 
} 1). А ГД й й й й 
ы 2 


Б 
Сумиь страховаго оть 
огня сбора. .... 
Т., 


Изъ страховаго 
сбора 
а.) По обяза- 


тельному страхо- 


Платежей по обязатель- ванцо израсходо- 


ному стр ахованю : вано: 


Остаточныхь отъь 1875 По асигновкамь 


т. на 18970 толь... 112660 — ВЫ 77 | | || убернской управы: 
14 4 4 
Въ 1876 году поступило: Оть 11 Января | 
По раскладкамь недо- № = 
щи с... , [149047 
' : НЕ ро. | 915 
и недопоказанные въ не- и | Ь я р 
доимку оть 1875 года. 629 те. В №3. | 55 
119676 78038 — — 18038 71688 у | 
1496 ь м и 1)! == 14 е 6. 80 — 


Оклада 1970 г. 


И. 


По добровольному стра- 
хован!ю: 
За принятыя на страхъ 


строетя въ 1876 году. 


Итого страхо- | 


ваго сбора. 


22976 110544 

ВИ 174 

379388 1885 82 

у, А 

40928 — т 
зд 


409 


р 
40953 


> 


| 


т 


— 80 


» 


» 


» 


» 


Оть 24 фев. №18. 
—— 18 марта № 28. 
| 17 Апр. № 47. 


№ 49. 
№ 60. 
№01. 


— 10 мая № 73. 


» 


» 


№ 74. 


— 19 пюня № 108. 
21 поня № 109. 


2» 


» 


№110. 


— 10 поля № 128, 
Аве. № 145. 


— 19 


» 


160. 


ть 81 авг. № 165. 


» 


1-4 сонт. № 170. 


№ 177. 
№ 178. 


— 8 октяб. № 188. 
— 11 нояб. № 200. 


| 


— 9 декаб. № 218. 


1740 
88 — 
15640 
90— 
в 


84— 


84— 
1 — 


59.— 


982 61 


87 


> 
о 


;61 


878 61] 


— 98 — 


6.) На увилеше | | 


| | вредетвъ ванцеля- | 
| 


| Оть Токгяб. № 30 5— 
1878 г. 
— б сент. № 16 БЕ | 
1876 г. 


— 7 ня № 91 | 81096 


32026 831026 -— '— 31026 (10 -- — 


в.) На выполне- , 
ше  расходовъ, | | 


| | 


назначенных изъ , 


— 


'другихъ суммъ, зам | 
нелостаткомъ 
суть земскаго 

сбора. 


По требованямь: | 
} } 


Оть 26 марта 
№ 120... .| 58398, 


ет. | = — 


Отъ 21 мая № 159 | 600— 
— 81 дек. № 889 1000 — 


218898 218898 — —9188 98, — | — 
| 
И | Е МЕ 
5929 671885 82 2185 83 4021 66 1908/ Итого . . 348685 386785! — 3367 85 69—— — 
3/ '/ "а 
В. 
. Изъ суммъ про- 
Суммь продовольствен- | 
довольственнаго 
наго капитала: | 
капитала 
а.) Остаточныхь оть 1875 Н 
:. Е Е а,) На покупку 
т. по! 1976' т. 4-1. —: 25069 19501622501 62! — и, Е 
1, ', у, улЪба для продо- 
0.) въ 1876 г. поступило: вольетвя и 0бс\- 
Отчислено изъ губерн- мененя полей нух- 
скаго сбора. . . . . 806942 — — 806942806942 — |- | 'дающимся общеет- 
"/з '/ь '/ Вам. „0. 8542174 


Возвращено членами ] 
управы и распорядите- 6.) Навыдачу ©у- 


лями, оставипеся отъ рас- точныхъ распоря- 


хола изь отпущенныхъ дителямъ, завремя | 


въ равпоряженте ихъ суммъ 95729 — - 95789 95729 — проведенное внф- 


у и 1 к, и | 
4 й из своихь участковъ | 58— 
и внесено обществами Е 58 


на пополнеше ссудъ: 


Оть степановской 
волости по неурожаю 
1813/ ... .| 446 
Оть Романко— Балков- | 
ской волости, с. 00- 
коловки, по неурожаю 
1975 в эл. сое 6781 
т 
Той же волости д. Ива- и 
новки по неурожаю 1875т. 16668 
Той же Волости, д. 
Марьинь —Бугь по не- 
урожаю того же года .| 22055 
м о 
49850] — || 49850 49850, — 
1/> п 1. 
итого 1209684 | — | 1202684 | 1202681 | — 
н: ЗИ /. Ы 
Всего. нь поступило вЪ| кассу: 
3076883 | 28366.90 | 59135.73 
УД А 
сложен о [60 счета 
65160 31096]13 3760 73 
1/ ы 
[3 Юз 
РЕ АВЕ 
159131 16 | 31123 и а. 6289647 | 96535,29 
: } 
. й 


в.) На выпол- 


нене расходовъ, 


назначенныхъ изъ 


другихь суммь за 


„ недостаткомъ суммЪъ 


земскаго сбора. 


капитала, 


По требованию 


отъ 21 мая № 152 2900 
Итого .. 
мет 
р 
и 
= 1150074 | 11500,74 —| 1150074 | — |— 
ВСЕГО 6350174 | 577161 = 577161 578813 
: | ы : 
а] у, /. [1 4/3 7Д 
Затфмъ на 1-е ян- 
варя 1877 г. ©0- | 
стоить на лицо: 
земскаго сбора | 28980, 
Страховаго .| 65881 
в.) Продовольет. 1/4 
.. | 52610 
з 
—— {414192 
БАЛАНСЪ 59135 73 


(1) 


ПЛА ПАО 


В 1910 оду ожждалось нь поолушжени о 


= 


Я проек р 1 пра, ди в 


Но | ее 


у о ы ео ит Е у 14 Нин ат т. 


емТугы 


„№ ет. 


Пк РВ. 


„№5 


Намет ВЫПОЛНОМЮ ПО сит. = Е т == №: 
35 1516 тоду знтолаето 


нымь назначнеянъ 


Запретное За 


рем | бт 


ВВ. т Е . от, 


> 


Г]. Оетавалось оть 1915 пода ла [-2 
анзаря [876 г, наличваго окт 
М мир Увунато земенаго 


О 


2. Нели по уозднииле раселид: 
ве: 


Земеиь.., 
Миовыхь. ‚. 


к Прелоложено земекало сбора по 
раснлайкь 19701: 


(5 инущееь. 
(в торгов, документ ., 


| Позиотвомно ву ВИ т, в 
Других сруь, на вполне 
буБиныхь расходов,’ 


|. оооб па породнов образовкийе 
а) Оть города Ананьева: 


10-1816. — бр 
3 [870 т. — ОЖ} 


6) Оть сельск, обществь: 


до И т, — 5, к, 
а ВИ — 0, 


и) 5 иубернокихь оборовь , 


‚ Пособа на содержане меди- 
Цинтой учет изъ тубернекаго 
и 


„ Доловь за хболами и лицами 
10 СОДА и Займауь 


| 


‚ Дошодова ие пройуемотриниые 
асвобнани: 


8) Пани за ноероч, заноеь зон 
срлуь сборовь 9901 |. 59 к, 


6) Дутихь поетушений, подде- 
ищихь зачиелению вв зенск, 
сбеть 1329 р, 811, 


‚9. Постунлещя земских сборовз ва 


бе платежи: 


4) 65 НеиЫЬ Пиеотоь 
зообще ЗН р 38 


8) Фора © торозысть довумен- 
уно. МВ 


|= 9050 й 


1 


*) А пменно: 


Доходомь отв продажи учеби, по. 
о Нроь 


Повобй кали, управы , 5% р. — 


(ть ипроваго оъззда за 
ввидбтельетва ,.. р. - 


Возвр. остатковь. , 15 № № 
К) Друг, поотунаеши , 43 р. ЗА 


—— 


1000. Пак 


—ы=——=—— 


ИТОГО, ,, 


| 


"Ранен яч) 14084 н, ОВ 858 4186 
й 1840 р |8: о ов И 


На варон 


В содер | 
сви .. ых 


В СОДОряа 


= 


На содержа метицинох 
О ео 


а) миной... 
И ПФО От торода 
|] Ананьев... [8 


15 


На расходы по дорожн 
Оружия сс... 


| Надлите расходы, отредь 
УЗО смтою 
Плот по свв 18% г, 
На ПООбИ . 


№ ОИИЕЫИЬ Наиочентяы 0 1874 1, 


м 


ут, 


№ народному ‚образованию 


ИТОГО, 


$8 
То а. соортаеныиь , , 
вт 
1, 


На од а ЗооИЬ ОТАН 
НЫХЬ ПУТЬ, ,.. 


$2 


На расходы по зфотнымь. п 
тон ууролдениь, 


о 
9, 


На раокоти по подарен 
ортез по зоЕекой повнино 


51 


На соторяание ба Уиро- 
| вых уреяжщенй зо. 


1, 


На зароотно и содериане жо- 
ЦОНООЙ ати а... 


8 


== 


У 


На расходы по ДИтЕиЬ предие 
| тать, опредьленнымь 6 


10 Вт, 


$1 


На содержате земекихь ста 
НЫХЬ Пунмовь,, 


На расходы по зфетмаышиь п 
тЬоенныхь уурелденмяуь 


р 


и содеране вожнекаго присуть 


Пети т 


$ 


$8 


$6 


волен Гдной Управы 
об по столу ечетозодет 
иЗь пубернекихь отуеь . 


Ги 


1 1006 иЗБ 
| тубернокихь су 


$8 


По нарды образован 


На одержане Ананьовекихь про 


„ ПОАНАИ! 


10 Дей... 


„' 


| и пособЫй оть терода 
Т ДА о... 


На содержание отащондтатки из 
| 5.0, Шикиной ,... 
На лособть обществаль на со] 
ДАНО СОлЬСкИхЬ Шо ие 
ДААТОВЬ ЗОО, узо 
И побои сть сельек, общ т 
ув приговораь ., . 4100} 


ПХ р. 


№ 


У 


Соорхелиииные расхобы, 


На пополноме долгов! 
8) по борненииь раетладиииь , 


о заииь сео. 


Ио ДруСИУЬ продхетазь, не пре 
Дуслотренныхь раскладками: 

8) на четь вора 

0) безорито с. 


ОГО. , 


брзоване . = 


ПОЮ 
ОГО. 0. 


АНЕАТО при 


пе Уроваго инотиту 


10545 |. 
1 эжетриординарные раеходы. 


ИАС 


о а 


= 


<> 


МУЬ (0- 


МТеННХ 
ее 


Же | 
д В | 66 


и 
линию 


В И 
Коити 
ЭТ р, В 


Е 4 


ра 
ИВ и... Е ^, 
А ВСЕГО НАЗ [8 


88 || 
о 


298 - - 


| 
| 


|6, та 
-- жж - 
= |-> 
- |=! 8 — 
- |= ж%- 
1-9 — 
= | 10000 СЬ 
1-95 
| |0 


-- @- 


И — 


ь, 


ВОИ, ВЕН о р 


и — 


те. 
71 к 


2| я 


-|- 808 


перраеюиыь | эт мет 


——— -—— 


А ещакьь_..|^ 


ЗО р» 4, 


— 


Ни — | 


= 
— 


И — и. сим т т = 


КИ 


| 


ив и т ы] 


р - 2 


ОБИ СВОД 


А. На 1-е января 1877 года осталось: 
1) | Наличнасо ‘остатка 1 м о а о с о Об. 9 коп. 
2) Недоимки по сборамъ: до 1876 года 36856 руб. 69 коп. 


за 1876 года 57321 руб. 87 коп. 
94178 руб. 56 коп. 


3) Лолговь по ссудамь, займамь и пособямь ... . . . 99859 руб. 8В5\, ‘коп. 
п о еоьаи 1 | 125037 руб. 20%, коп. 
Б. Изь того числа исключается: 
1) Недобора съ торговыхь документовь по раскладе 1876 г. 3885 руб. 96 коп. 
2) Поступивийе въ будушйе платожи. ‹........ 1068 руб. 58%, коп. 
3) Пеня, взысканною въ течеши 1876 года на составлеше за- 
ПАбНАГОВАИТАЛА, Г. о, т о юм ОГ руб. 35 "ко 
4) Удовлетворить невыполненные расходы по смфтамъ: 
до 1876 г. 575 руб. 18 коп. 
за 1876 г. 18747 руб. 2, коп. 
14822 руб. ВО\, коп. 


5) Взовратить долги: 
а) По губернекимь раеклалкамь . 46176 руб. 899, коп. 
0) По займамь '. ..., .. 151291 руб. 82 Уи коп. 


97468 руб. 713/, коп. 
119997 руб. 413/, коп. 
В. Предполагается свободнаго остатка оть 1876 года „с... .. .. 5089 руб. 78%, коп. 


—_Щи 
Что составляеть итогь лит. А). .. ... : 195087 руб. 90'/, коп. 


Остатки же оть смЪгныхь назначений 1876 гола показаны по вЪдомости № 5. 


ПЕВЕРАЛЬНЫЙ ОТЧЕТЪ 


АНАНЬЕВСКОЙ У`БЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УПРАВЫ 


0 ДВИЖЕНТИ СУМИТЪ УЗЗДНЫХЪ СБОРОВЪ 


за 1876 годъ. 


Тит. А. 


Прилвэкене нв стиету № 4. 


вВЪдомость 


ОнедоимкЪ продовольственнаго капитала, числя- 
тшагося на сельскихь обществахъ, выданною въ 
ссуду въ 1869 году. 


За 1876 ги, 


0 — — 101 — 


о 
с 


| = я и : нат января || Въ 1876 году посту- | Осталось на 1 января 
Е года. пило 1877 г. 
= Врем| Назваше волостей и принад- | „ -| 
- чи, дейх об- | Во вю аи 
= выдачи лежаитихъ въ нимъ - 1869 г. того | 1869 т. гого 1869 т. гого 
РЕ ссуды ществЪ т || - 
| = й РУБ. |К.| | Ру. | Е. вл вл К. | РУБ. ы РУБ. В 
‚ а 16 Головиевской: 
О и о пб о а о | == 45 45 
Е овоселки зао новоно, ные КОВ | 
О ло - 86 86 — 
— | — "Мариновви "а (199, . | — — 259 —| 259. 
Апрёля 18 Баменомостской: | 
10 | С. Каменнаго моа. ... . | 299 598—| 598 
19 Мостовской: 
27 | М. Мостоваго ен 2 | 4 о 8—| 8— 
РЕ Бволаевки И, | 94 — | — 1 18—| 18— 
— | — Николаевиче 9 


Мая 22 Завадовской: 
19 | Д, Волосов ое... |998 
24 Николаезской: | 


о В Пружонюбании оо но |108 || 308— 808 
И ов 


Итого. ‚| — 


„Тит. Б. 


Приложеше кг отчету № 4 


вЪдомость 


© продовольственномъ напиталЪ, государствен- 

номъ и земскомъ губернскомъ, выданномъ въ 

ссуду по Ананьевскому УЪзду, на продоволь- 

стые и обсБмеше полей по не урожаю 1813, 1814 
и 1875 годовъ. 


$ 1376 м 


— 104 — — 105 — 


ЗЫДАНО ССУДЪ ПО НЕУРОЖАЯМТ: ? ВОЗВРАЩЕНО ОБЩЕСТВАМЫ . 
ПИТ 81а = 4875 г | ВСЕГО ре } ат т ИВ тИЕТОЙ ооттьяАеИИт 
т П — Ф г) о Ф г. ЕЁ. 
Назвщо и 38 Во ЗЕ За ЗЕ За 88 32 || аа а ВЕ ЕЕ 82 ВЕ Во 
за н|Еа ее а| аа ЕЕ Е пило и ПОДЪ а ен Ев| 8 = 
зостей и соль 25 |© 9 |5 Э|28 69186 |6 3 || пакниь № | 83 |9 29| 85| о |9 авео 
свиту 06 саб ана 28 не 28 29 || да вые | 2 8 За аа | |= 8.19 91а © |849 
щества Я Яя яя вая павие | |1 |8 я Е а а. 
| в. [4 в. [84| В. [В]. [в р. [в] в. | ь. [в | Р. [К р. [В Р. ПЕ. ЕР. | Р. |8 В. |6 В. |] Р. |. 
‚й | Ю 
Покврвсв. Г | 
и. Покров- | 
: | 
вкаго-”. ; [124852] ЗВ ааа 3-4 24359 317181 | | 
В У | | 1), | 
| | | 
м. Покров- | 
| скаго съ д.д. 
Варюшиной | 
и чичиклеей — | —|-|— | — — 930— 15480 930— 15480 | 
| 
| | о 
е. Петровки| 7425 6811] 1-4! |-|! 6993, 5882, 14418, 127 — | 
"1 | ур | 
д. Лубянки | 24655, 23130] — |— — || 9990] 8182 34645 31312 
УД ЗИ 
ь Александ- || | 
ровки . | 10985 101 2 2150’ 24 75| 2146] 17828 15881 199 4] | | 
1 | 
в. Алаксан- | 
| | р 
дровки. = — —| 1036 491 | 1036 4917 | 
| | “/ | | 
д. Нововос- | | 
кресенки | 2172] 28319. 15—57 25| 31714 23735 26999, 57715] о 
, ий 
> Ивановки! — |—|— || — |— -- 1517] 9126 1511 м | 
уу. у | 
й 1 | | 


— 106 — — 107 — 


тек полисом | 


| 
> Анновки |`29428| 221 '5| — || — |! 1998 55173] 31496 27681 
а м | 
> Никола- 
евки..|-— 51-1-2294 10664| 2294 406/61 
У йа 
ы Дмитртев- | 
КИ — | —| — || 489 —| 24150] 488, —| 241 , 
== Ее 3043068311487 
Итого . 1918510128255! 4254 82—1171548 1150 32 8943 68 3114 | 
Мостов- | | 
ской, | 
м. Мостова- | 
0... | 15541 14585] — — |= 7371 190—| и | 
| 
| | 
д. Градовки| 1596 29315 — | — —| — -— 41180 
} | 
д. Змунчи- | | 
ловой .| 1841 Е к > | 
| 
д. Эмунчи- | | | 
ловой съ | | ‚ 
дд. Нико- | 
лаевкою | : | 
] 
Весолою 
| 
и Варю- | | 
шиною . НА 9 99 | | 
Терцфель | 
довой . | 15196) 270] — | ] 


— 108 — — 109 — 


Ен ид м Е бы 
| | ] 
> ее м Е 66 |054 | 
» т | 
В 
.| == 34 — 18619 
> и | ] | | 
| 19080 ть 
Ри | |. 
Пт а бе ар | | | | 173231817 10 
Итого . | 6587 58690 — | — — 10731123080, 17323 184110 
Марья- 
новской | 


м. Марьяно- 
новки .! 48116 45763 130817 141175 


. 


ь  Михай- 


| ловки. 


> Воскре- 


сенки 977| 3370 1570, 14299 


р ре, 


№. Дьяуро- | | 

| | | 
Ной | 023) 17748 4450] 30252 В 
| 

| 

ы 9170 8759 2090 19228 


Ва | 
| 
новки . | 15392 8088 2617, 36847 | * | | 


| и Ч, 
Каприцы | 16879' 8088! 4188] 532133 


—111 — 


» Самой- | 
| | 
ловки .| 3283 2029 4711| 11496 | 
| | | " ‘7 | 
Итого . 426924 94530] 397 16 2095 92 — |-| — — 1596403940 61 ть 0 Зоабь 
“/ Ч “/ь | | 8), 3], 
„Вольноси- | | 
вущимо: Т | 
1 | | | 
м. Марья- | | | | 
| | | | 
новки .| 12697| 4044| 122] 299 69, | | | 
а И | | 
| 
д. Выгодки! 6924| 4182| — || 1241 И 
3) | | 
| | 
»  Шиме- | р | 
ПО 
товки | -|-|-|-— -| 10251 | | | 
2/ | 
» Дьяуров- | 
ки. ||| — || 3724 | | | 
| 
| 
хуг. Журав- | "ЖА 
с м Бо | 
: 3], | Г | | 
о В т | 
| ] | ИЕ 
Итого . | 19551| 8226] 19 2 394 8 — || — | 20753 4763 РР АН _| 20753] 476134 
| |, | 1) 
] а, | з 
Степа- | | | 
| | 
новской | | 
д. Гуляевки! 17336] 25112] 9939, 41620] | И 
1, Я | | 
» Осиповки] 14448 18441 9133 24976 а | ЕЕ 
» Викторов- 7 | , 
ки . .р 1595 30 3 4029 8688 Г | | 
*" | | | 


— 113 — 


—1 == * 
Смфлой . | 32423| — —| 13970] 31641 | | | | 
. 2 1]. } | 
ь || || 
д. Нововое: } | 
кресенки | 18347] — — о т | | | 
з Ч | В | | | 
Алексан- | | 
дровки. | — | -| 12501 21922, | г | | | { 
ид | | | | 
Чегода- | | ] 
ревки .!—|-| — -| 14771] 50016 | | | 
У НА | | || 
Веселаго | | | | 
ку. | -|-|-| 3492] 5768 || Пия | | 
И | | | | | | | 
Ульянов- | В | | | | 
ки |. 1 — || 18588 г | т | 
| 3 | | | 
Иринос- | | | | 
| | Я, 
о Е 
О 
ТТ ОО етот ТИТ . их ЕЯ ша. 11857 88 Е 
Итого . | 90149 466.16 95639 2725 61| — —| — |--1857883194 77 | | | й й 
В | ВЫХ | В 
: И | | | $ 
Вольноси- | | Г 
| ВИ | 
вущило: || 
| 23 Апрфлн 1876 г. | | 
х. Михай- | | нвитанция № 145.1 — | 43.46 |+ = 4346 | 
О 3155, | | | 
] | | | | | 
м, Ширяево| 16165 — || — || в | | Г 
} А $ | 
}> | й й ы 
пл. Отралы И | - — | — | мы р | | 
2 | 1 | НЫ 
| В | [8] 


— 114 — 


— 115 — 
Е 
| 
| | 
. Садовни | 
| | 
В р 209 | 
д. Кочуло 
вой и | 185 | | 
5 | й 
| | | 
Викторов- | | 
Е и | -- |-- 3149 ре | | | | | 
о . | | | 
Е т 
Итого . | 16182] — — | 42018 16182 42018] Итого. .|- |-- 43 4в — || |-|- || 43 ав, 16180 |: 
| | | 
Михай- | | 
повсвой | | 
| | | | 
м. Новоге- 
ормевки | — | 31010 4522 12062 | 
| 
(Святотро- | 
| 
ицой ЕЯ 
п. Большой, К Вы 
| О 
Боярки.| —. || 83 | | 
| | | № | 
Ши.мковской | 
| и, мм 
д. Каховки| — — — — — | 25234 
№. | 
| я | 
ы Шишко. | |. | | И | | 
в | | | ь 
| ВОИ. „1 щ— ры | — |--| 12098 | ' | № 
{ ' | | | | 


— 6 — 


м, Малой- Е | | 


Боярки. | - — = | — |- 2684 | | 


400 16 


Итого. и 4006 | И 400 


Завидовской | | 


О: - 
} | р ей /» | || | 
е. Волосов- | И | | | 
| | | | | | 
ки... | |- | 21465 — |-| — | 55218654 |-—| | 
| \ | | 17, | | 
|| 21251 108 80 О 


щ. Юрьевкм — | — [| м 


» Владис- | | | 


ласки .|— —| и | 349 62 21142 | | 
| ба и | 
О еда т Е таЕЕ-Ы ЗО Об ПО т т тт БЕГ ее | | 
Итого. 514 65 [1452531455 80 1452 53 в ; 11452 г 167045 
| к уд | а | 


Николаев- 
ской (Ган) 


м. Никола- 


евкн ||| |-| —|--| — = 20824| 19915] 208 24| 199 
УД У 
Николаев- | 
свой (экид ) 


м. Никола- 


евки К 5 = |-| 629 44| — |—| 622 


— 118 — == — 


(1тавров-: | 
ской : | | |. 
| 
е. Отаврово! — |--| — || 180—| 592—| — || — |= | 180—| 592—| 
| | 
(. Антонов- 
50,2196 РЕ В | 
я | | й 
| й | 
Итого „р || — — 1371509168 — — |-—| 415—377 50.3208 и В С |_ 1311 50 3203 
Боковской || | 
| | 
а | | | || 
м. Роково | — | 22160 | 22799 | 
| У | 
м. Марья- | | | 
новки . и 43 364 
| | | 
ь Петровкий — || |- 4950 - || п 
| | 
| | } 
И ЕТ ЕЕ рев важ 7 р ООО И ИЕ и 
ОО — —| № -| 62840 - | 22799. 145—856 9 | ааа 
| } /- Ч: | 
баптапу- | 
й 
3066кой | | | 


м. Кантаку- 


зовки |. | --|-— -|--|— -| 143191 20398 


ш. Ястреби: | 
ной. „| |--| —| |-| || 6471 500 в 


> Новой 


Пристани] — А || 6745] 17387 | 
| 1]: НО | 


» Молоавки] — | 


Итого .’ 


Новопавлов 


свой 


п. Алоксан: 


дровки. | — | 


Большой 


Чайковки! — — 


Любовъ- 
Алексан- 
дровки . | — | 


» Юзефь- 


Поля . — ‚215 62 


» Ивановки! — 


Итого. 


Ромапко- 


Балковской 


298 62| 


УВ 


5| 14150 


|| 


| 
И 


| 
9787 
1/1 


[1 
| 
| 


1054 37 


| 
й 
| 
| 
| 
| 
|| 


'30 декабря 
1876 г. кви- 
| танц. № 560 


182 — — 128 — 
| ПИ || 
| | 
д. Соколов-, : И ЗИ 'б окг. квит/ | | | 
ГИ | =: п | | 
Ноа Е | | 6781 | м а й. У 
| В 14 дек. квит| || 1 | 
"> Ивановки —|- —| 16668, | | | № 5071 — —|— -|— —| 16668 — || 16668 
В ве, ЕТ | МЕ ий 
Итог. | | -||- | |--| 5301 00258 5391! 00259 Итого. | — | —|-| 2611] 42887] 2617| 42887] 2173 56371 
| | | у) з/ | у з) ый Ч, ЗУ |з/ 
| ти | 73 | % 4 в 
| | 
. | | 
И сверхь | | | 
|} | 
того оть ок- | | | | 
А т | | 
руглетя | 
| 
дробей | - = -ф-- а — 49 — "4 — || — 49, 
| | | ИИ, з/ 1) |. РИ 
| | | | 
иги = РЕ 
Всего, (4779 83 3871 2 218 ВО ИЗ 8 1856518899 19 Пива кин Веето: | — — 4348 2817 42881) 2011] 419 89 аз вт оон 
а у, ЫЕ ИЕ 
57 р. 55 к 13412 р. 88*/, в. 13755 р. 35826 р. 24 /, с 
8657 р. 55 к 13412 р. 88^/, в. 18755 р. 8Ё к 35826 р. 24 */, в. 498 р. БО к 35307 рак, 
Е: Я вы =? ——= ея — = ы РЕ ее — 2 — — Е 
БИБЛОТЕКА, 


ХОЗЯЙСТВЕННАТО ДЕПАРТАЛИЖЕТИ, 
м, в. д. 


отчетная вЪдомость 


Ананьевсвой УЪздной Земской Управы о расходЪь 
и остатиЪ суммь, опред$ленныхь на у%здные зем- 
св1е потребности по смЪть 


За 1970 п 


— 126 — р 
=-= — =—= === = —=—= Е —== й " . “ т п тр иктииска 
НА. Действительно № израсходовано и И ео 
Я Я оиъ ий за- 
чено къ з | гаехся: еще я } а в 
; выпол- Въ ’Вь Въ | МВТ | остается | Балансъ 
Предме гы расходовъ ненповъ На какой 1875ь. 1876 Итого | израбхоко: ца) ОН м 
1876 т. предметь! 1874 г. | 18 9г. 1970 г. нить |1 З77Г, остать 
РУБ. |К. Грув. [. | [Р- Е. рув. Ак оьув. [8] УВ. к. | ь. [| РУБ. | ® РУБ Е 
| СЕ Г | г АЕ 
] з 
1А, Потребности обязательныя | и 
|] (к я 
Я й | 1е пере- 
| Ст. 1.) На’содержаве земскихъ | держки по 
| . | | ст; Ти 10 
| станщонныхь пунктовъ, для вы- 99 р. 50% | 
р. я | остается 
фзда членовъ и чиновъ полицей- | |спободнаго 
| скаго управлешя, судебныхь сдф- | | | т ь 
| дователей и для отправлетя въ | | р | 
| : 2 я - Но АЙ —— 
| селевя земской корреспонденши 21520 Выдано | — |-| — — 17330 69 1788069, 249978 — —| 168959 21520 — 
| | у ий МИ 
— 2.) На выдачу денегъ, на 
' наемъ квартиръ: 
к 
а.) Тремъ д | ур] р 
) Тр Отановымь приста, Выдано 266—966 Зена в. 
ВЯ Я о А; 800 р. | 
| 
| 6.) Судебнымь Слфдователямъ: 
| \ То-же | — | —- 200--1200—| — о 
| 1-го участка. . 200 р. 
То-же | — -—|—-| 66 66 34 
| 2-го участка . . 100 р. } 
й | | Й 
| 600— , ее 
т 588-1582 —| 68— 600: 
| — 3.) На вознаграждеше каз- [| 
| р ; : | а ;: т 
| начейства за пемъ и хранене | |- | 4708 4703 Дм ет 
| сумиь Земскаго сбора. . .. 500—1| То-же | — |-| 3 МоЙ 1 1 


-Н8-= 


С%. 4.) На водержане ванцеля- 
рёи и наехь помфщен я для воине 
скаго присутетвя, съ отоплешемь 
и Ос вВщенемЬ дах | за и. 

— 5.) На водержане мировыхь 
по крестьянокимь дфламь учреж- 
ден: 

Жалованье. Непремённому 
члену...‘ 2. 2000.1: 
Канцелями. . . ТО0О0р. 


Землем ру. -... 1000 т. 


— 6.) На содержанте судебнаго 
Мироваго института: 

а.) На содержатше 6 участковыхь 
мировыхь судей, ихь канцелярлй 
и друме расходы по должно- 
ое =. = 515000-р, 

6.) На жалованье-Секретарю и 
содержане канцелярли съфзда миро- 
выхь судей. .. . . 2600 т. 


в.) На жалованье четыремь су- 


я 


3185 


[9 


Выдано 


Выдано 
Тоже 


Тоже 


Выдано 


Выдано 


— 129 — 
—| — — 8185 —| 8185 — —- 3185 
| 
(= 
1 — | 188 1884 —! 166 
. 600 600 100 
— 1000 | 1000 — | 
| 3434. —1 8434 266 В | 3700 
— | 15000 —|150002— |-- 
—-— 2600,—| 5600-'— — 


= 480 = 


дебнымъ приставамъ при мировомъ 
В 2100 

т.) На вознаграждене того изъ 
мировыхь судей, который будеть 
избранъ нерембннымь членомъ 500р. 


Итого напот- 
ребности обя- 


зательныя . 49705 


6.) Потребности необяза- 
1 
тельныя 


От. 7.) На жалованье предеЪда- 
телю и двумъ членамъ у5здной упра- 
вы, на содержане канцерари, ре- 
монть дома, отоплеше и освЪще- 
же... 


И пособ изъ другихь сумм. 


20200 


10000 


10545 


Тоже . 


Выдано 


Итого . 


На жалова- 
нье: предеъ- 
дателю и 2 


членам 


Канцелярии 
и служите- 


лянъ 


На письиен 
ныя принад- 


лежности 


На ремонть 
дома и отоп- 


ленте 


'На выписку 


таветь 


44629 48. 


и 


83 


14 


26 


"20200 


Обращено || 
на покрыт!е 


__ 8902,1 


ЕЕ 


пред. 
798 501 
Остатка | 
168952 49705 — 
у 
2 


(т. 8.) На экстро - ординарные 
расходы земекой управы . . . 
— 9.) На устройство и содер- 
жаше модицинекой части въ уфз- 
В. - зо. 10288 р. 84 в. 


И пособля изъ губернекаго сбора 
5116 р 66 к. 


1600 


|н1е умалише- 


ныхъ и не- 


Издерж. 


На жалова- 
нье 4-мъ 


врачамъ 


12 хельдше- 
Трамъ 


5 авушеркиъ) 


На медыка- 
менты 


На поеоб!е 
по устройет- 
ву больницъ 


ФЖалованье 
10-тн оепо- 
прививате- 


ляУъ 


На призр®- 


излечимыхъ. 


На содержа-| 
не 10 чело- 
вЪкъ неииу- 
щнхъ  боль- 
ныхъ, 


ны 


4456 — 


2168 58 


‚1528 


58. 


| 1653 28 


800 — 


140 — 


1680 57, 


1653 


800 


140. 


1000 


57 


23 


346 


77 


1600. 


— 184 — — 185 — 


На безплат- 
ное  лечеше 
сиФилити- 


КОвЪ. 


а На пребра | =] 
щен1е эпиде | | ЭП7 
май. Ни т 200 
| 5 
На устрой е 
ство прем- 
ныхЪ подо- Е | } 
я. т 159 16 159 16 440 84 
| | 
| | 

На хируги- | 
ческ!я ин- вк м: вк 
струменты | ^_^ ы 65 12 65 8 

| | 

ин сети 

| < * |< 
1299821 2147 47 —|-—| 204 3215850 
15350 — 


Ог. 10.) На содержаше въ гор. Издерж. ит 2 
Ананьев» мужской и женской про- 
н. Ца содёржа- 
гимназий. .. . . 11000 р. ао аи 614000 4000 т — 


прогимназ!и 


И пособ\й отъ г. Ананьева 3500 р. 
и Женской. 


14500 — 1158492 3615 — — | — | 15219 


[52 


— 136 — — 187 — 


Ст. 1.) На пособе общеет- | На жалова- 
| нье учите- | 
вамь по устройству сельскихь а | | | 
въ узздь Се ЕЕ 8799 89 8799 89 1099 78 


иколь въ уз . . 13,000 р. 


Пособя оть обществь 8795 р. ми | м 400 — 400 — — | 
изъ губернскихь сборовъ 1000 р. | со держане т 


20 стипендт- 


"тов тим на- ; } 
Ир 
—. | НН! — 975 78 2175 78 + та 


| 1 | 
| / у» 
| Постройка | | 
мебили и за- | 
| готовлене | | 
| учебныхъ Е | | | 
| пособзй т о У 1547 89 1547 89. = 
| | 
1 
Путевые 2 | 
/ | ленамь учи- | | | 


| зищнаго с0- | 


| — 4 —-— 8388 =11338 34| 167 — 


| Пособ1я для 


` постройки й 


школъ == - я 275 ыы 275: о ВОНИ 
| В 
7, 17795 — —|- |. 1858156 126698 — 12996 65 17795 
| 


— 12) Навыселене порочныхь 


1000 — | — |= 1000. их 1000 


людей по приговораиъ обществъ 


—- 188 — 


| | 
Сг. 13.) На пересылыу внутри | 
уЪзда земской, казенной и чает- 
ной корреспондений . . . .| 1100 — Издерж.  — — 
— 14 На содержаве техника 
для губернскихь и уфедныхь о0- 
оруеное -:1-  600. = 5 Фоже, | —` — 
—- 15) На покрыше займа въ 
губернемй сборъ, взатаго въ 1874 
г. на содержате воинокаго при- 
бу зе Ре лаь: ч [ 9000. — | "Пое а 
— 16) На содержае стипен- 
далки имени почетной попечитель- 
ницы Ананьевской женской про- | 
тимнази Н. 0. Шишкиной . | 190 — Выдано! — — 
Итого на потребно- 
сти необязательныхь 150688 34 
и пособий. . . [13956 66 
64590 —| Издерж. | — |—- 
А ВОЕГО . | 14295 |-| Веего .| — |— 


—_— ий — 


Примфчаше: На счеть показаннаго остатка 4231 руб. 


—189— 

1229605217960: о 140 — 1100 — 
|400 400 — 200 —— 600] | 

| | 
в ВЕ а т 

| 
О В 
—— 51687 5451681 54 1036098 — 1 884097 — | 

и у, 
т Е ВТ ТбЗ6 7 ЗАТ 2 | 4981—114295|— 
ВЫ 


произведены елфдуюнце расходы по постановлешямь 


— 140 — 


убзднаго собрана; а именно: 

29 Оентября 1872 г. на вознаграждене пруемциковь 
28 Сентября 1878 г. разъфздныхь архитектору корфу за 
10 Октября 1867г. на содержанте 4-хъ мальчиковъ обуча- 
25 Сентября 1873 г. дополнительнаго содержашя канце- 
д.) Взнесено страховой прези за земсвя строешя по добро- 


е.) По исполнительному листу’ Балтекаго съфзда мировыхъ | 


жателю Березовскаго станционнаго пункта . . 


и ж.) Сверхь того обращено на покрыме недобора по рас 
ва 1876 г., какъ значится по генеральному отчету 


Что превышаеть предполаемый по сми остатокъ на. 

Но превышеше это нетребуеть новаго налога, такъ какъ оно 
р . 

покаванныхь по генеральному отчету на 1-е января 1877 г, 


— 41 — 


земской корреспонденщи . . р. бк. 


1875 и 1876 ты... . 900» » 
ющихея ельдшерскому ремеслу 100 › , 
лярми съфзда мировыхь судей. 800» > 
„вольному страхованю . . . 142, 17» 


судей, возвращено залога содер- 
1» 50 › 
1459 р. 30 к. 


кладеВ съ тортовыхь документовь 
ра в Вы о и 

5295 р. 96 к. 
. 1064р. 26 к. 
покрываетсд изъ ожидаемыхь поступленй педомокъ и долговь, 
въ количеств$ 5089 руб. 783/, к. 


Главный отчетъ 
АНАНЬЕВСКОЙ УЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УЯРАВЫ 


о приходф, расходЪ и остатк$ суммъ земскхъ. 


сборовъ по содержан1ю Анавьевской больницы. 


За 1876 годъ, 


М — 145 — 
ее, 
- з 
Въ то число поступило | пн. Изъ назначеня 1876 года. 
РЕ | аря 1877 На ечеть ожидаема- |— тп ОЛНЕНОС п 
= т те | О редполагается 
Въ 1876 г. ожидалось къ по- |Порас | Дру- | г. оета- || 1 ГО ПОСТУПленлЯ, ВЪ | дьветви- я 
`иХл р ыпол- | С ы 
< клад- | ГИХЬ | ИТОГО лось въ | | | 1876 г. назначено къ | тельно | Зачтенио нить по [| 200% 
ступленио, с | ПОСТУ Е Е израехо- | по смвтв ИТОГО | назначе- | НыхЪ ос- 
кам Ил ей недоемок' выполнено оваО ию татковъ 
| РУБ. |. [ГРУБ. к. К. | РУБ. РУБ. | К. | РУБ. | К.| РУБ. | К. | РУБ. | К. | РУБ. | К. | РУБ. | К. 
Суть собетвенныхь || На содержа- 
средетвъ больныцы: ве Ананьев- 
ской больницы 
Остаточныхь оть 1875 | 
на 1976 ль. . .| 7281 — -= 1281 18 81 — ||| По смбтнымъ 
К 1 му : 
И Ив И назначеняхь 
Вз 1876 +. | 1874 1. 
| | 
| ^ Изъ общаго 
поступило: | 
` остатка за по- 
За пользоване боль- Икрымяхь рас- 
ныхь гражданскаго ходовь . .| 72090 
ый 
, зря. * 2 
вфдомства : 1875 в. 
| . а ; й ” 
а, Недоимки . '308211 6578 — — На жалованье 
| у, медицинскимъ 
б., Текущей платы . 162870 27990] — — | чиновникамъ 
поступ 
| ааа | © 
в., и поступившихь до 441 а ни 
ь. | иск И 
зачислешя въ недо- 
. о ы . 143557] 2724? — |-- 21242 1000—| 16315 
т а в о р 
имку 96 )6 45 1576. й у, 
| | | | 
Е ИЕ ИР ва 
ГИВБЕ 44168 — | 897 о | 
в! 10] 


— 146 — И. — 147 — 
: медицинскимь! 
За пользоваве воин- И Е | 
чинамь. . 2600 —1248575 — -—248575 — |— 11425 
СКИХЪ ЧИНОВ :. 
а) недоимки. ... На выписку 
медицинскихь 
6.) текущей платы ты ых | 
6114793183218 — — 8132 182988 т наловь . . 80—| 8797 — | 8791. — - — — 
| ау. /. 
. 2 
За пользоване рек- . |’ На пищу‘ для 
руть, присланныхъ на 25 человфкь 
испытанте больныхь еже 
недоимки ыы Пе ани 191.61 дневно въ те- | р | 
: И у, | [ченте года . 28832 —198858 — — 1938 58 ето 89841 
За пользоваше слу- | | ОВО 1, |РВа, й 
й а аптечные || 
жителей разныхь в\- На аптечные || 
домствъ: и друше при- а 
| пасы. . .| 200—| 15258 — |-— 15258! — || 4747 
а.) Почтоваго | 
На исправае- 
Чедоимки |. си Я | 
з, ве и пополне- 
8 ! 
и текущей платы. .| 3468 | ве инетру- | | | 
й | эп’ | | | эт! 
т 5: | [ментовь . .| 100— 6029 — — 6029 — — 39 
3475 — — — 540. | 
За %/& | |Навыпискумо- т 
6.) Полицейской ко- дикаментовь | 825—| 52156 — т 52156, — ттт, ть ть 
ое 
манды .....| 8308 | 196 р. 
На покупку 56 =. 
т. | о | 
За пользоване сифи- | дровъ дли 
литиковъ до 1875 т. | отопления 
1 


Недоимки 
Причислено . 


За 1876 годь на счеть 
/з части всего рас- 


хода, . 


За призрёваемыхь въ 
1875 году. 


И за погребевмя 2-хъ 
умершихь 

Да на очеть 
1876 года 


части 


Пособй на усилене 
средетвъ Больницы: 


а. Изъ суммь на 


устройство больницы : 


0., Изъ уфзднаго ебо- 
Зй 


ра на содержаве 10 


148 — 


64950, 64950 
950} 950 
40520] — — 
105720] 652 — 

и 
›081 20 

в || 
76—| — | 
357901 281 20, 

500 — 


405 20 


— 149 — 


больницы и 


вареше пищи 


На ремонть 


домабольницы 250—| 35 


На освфщенше 


больничныхь 
палать, апте- 


кии кухни. 


На мытье лич- 


наго и постель- 


наго ОЪлья. 


На содержане 
чистоты въ по- 
мфцентяхь, по: 
стройку нЪко- 
торыхъ вещей 
и друге хозяй- 
ственные рас- 
ходы . 
На построй- 
ку личнаго и 
постельнаго 
бфлья для 


440- 


152) 
ГРМ 
сл 


11150, 18477 


800—| 250— 


17739 


больницы 


. 171146 1500 — 


‚ 17 


184 


1/5 


89 


'1500, 


17 


21146 


— 150 — ява 
В ЕВЕ Е ИЕН АНИ 
На погребеше | 
человЪкъ не имущихь я | аи - 
я Пе И умершихь въ 
БНЫХЬ; ‹ . . и НО | бе р 
т больниц .| 100 80 -- 80- 20 
ТВ С | ЕП ЕЯ ЕСТ икота ит рати 
1500— Итого по | 
смфгф 1874 г. 9199 96786885 — |-—-736885! 651461179 
г Друте не пре- 
Заимообразныя поступ- дуемотрённые 
лены смБгою рас- | 
| 
| гол * 
Позаимствовано разно- нЕ 
временно изъ суммъ а, На наемь 
убзднаго  земокаго ` дома для номф- 
сбора, на выполне- | щеня отдьле- | 
не текущихъ расхо- на больницы 80—| 80— | 
довь по больниц . 5100 - 5100—5100 ' 6, Навозврать 
займовъ 
| | т | 
— | т въ Уфздный 
т сборь. . . 9800—8496 — 
| Итого. 9380—8506 — 5506 — 5824 
“19975714507 6667281 17997 | — Е] и —= 
Да сверхъ того сложе- 1 А | Веего . |19955 и ат 27 | — |-—| 118727 | 7475 (46 | 1343 . 
но по постановлено ’ За тбмь къ 1 8818 т 96 
собрашя мая января 1877 г. 
1876 тода || 1 —|-| 456 9 ‚ ОСлалось на 
що... || 
11836 46 7661 60 | Валанеь | — |119 
| Ч Уд | А 


ВБДОМОСТЬ 


о разм6рЪ и стоимости натуральныхъ повин- 
ностей, исполненныхъ городскими и сельскими 
обывателями Ананьевскаго уфзда. 


$ 1870 м 


— 154 — — 155 — 


- и 
ЗЪ ТЕЧЕШИ | 1876 ИСПОЛНЕНО 


ОБЫВАТРЛЯМИ УЪЗДА 


ОБЫВАТЕЛЯМИ Г. АНАНЬ 


И ПИЙ ВЫСТАВЛЕНО |. | ВЫСТАВЛЕНО |%& о 
ИРЕДИЕТЫ Иовинностяй Нодводъ однокснныхъ Отбыто | Подводъ однокон- Е | я я Авсего Призма 
или лошадей Пашихь | ПОСТОЙ- < | ныхъ или лошадей & |2= г 
А ЕО = == 
Изъ станщ- НЫХЪ Изъ стан- |По наряду| # а = ая 
онныхъ пун- Понарадуоть рабочихъ дней щонныхъь |отъ обыва-| 8 а а о я 
ктовь | бывателей ув | к | ПУнктойъ | телей | Ё & ЕЩЕ И 
| 
т 
1) Повинноеть подводная, 
а) Для разъфздовь мЪет- . у 
ной администращи безплатно. | 2448 — — — 135376 16619 8328 — | — 1253)173996571 15] © бтоймоеть под: 
Е | водной повинноети 


исполненой въ ко- 
личествв 24825 ло- 
шадей, оцЪнивая по 
мвегнымъ  цфнамъ 
по 1 р. 37 к. за од-| 
ну лошадь съ про- 
вожатыь составля-| 
етъ 34010.р. 25 в. 
Въ то чиело земст- 
вомъ зазначено въ 
вознаграждеше за 
1 К 15 лошади еодержи- 

6) Дляраъфздовъ разныхь | | 308 о 
овыхъ  пунктахъ 
| 21520 р. и получево 

отъ проф жзающихъ 
6237 6 Птрогоновъ 1946 р. 
13'/, коп.. къ тому 
ве получено отъ 
войскъ за постав- 
79 леныя обивателями 
| 377 подводъ контрт»- 
} 


лиць, командированныхь по | 
дфламь службы за прогоны. .| 1080 = — = | 60 3446 


[52 
— 
| 
т 
< 
55 
= 


марками 657 р.75 к., 
составить не опло- 
ченной ‘повинноети 
на. 9886 р. 36'/, к. 


в) Лля переходящихъ войкь 


и командъ за контръ марки.| — 265 — Ен 612 — | — | 83844 190149 


Итого по подводной по- 
ВИННИ он с ьЙ 9908 265 — — 


19641 20065 967 — | — 1493843401095 


— 156 — 


2) Повинность арестантская, 


а) Для арестантовъ, пре- 
провождаемыхъ изъ тюремна- 
то замка по этапу оть г. Анань- 
ева до вокзала желфзной до- 
роги въ жеребково безплатно. 


6) Для препровождешя 
арестантовъ внутри уЪзда: 


1) По распоряженямь по- 
лищи и судебныхь слфдова- 
ТЕЛЕ НОЫ В мы ь № 


2) По распоряженшо и 
приговорамь мировыхь судей. 


в) Для караула содержа- 
щихся въ уфздВ арестантовъ: 


1) По распоряжентю по- 
лищи и судебныхь слфдова- 


Теле ее За ОАЫ Ито 


Итого по ареетантской по- 
ВИННИ о 


19 


851 


19 


851 


5143 


За переложенемь 
натуральной повин- 
ности въ денежную, 


| 
Ее за 


хи не иолучаютъ. 


| Стоймость этой 
повинности исчие- 
‘лена по мБетныхмъ 
‘цвнамъ, т е одно- 
(му рабочему е'ь под- 
годводой 1 р. 37 в, 
и пБшоху 47 к. въ 
щЩень, итого соста- 
|витъ безвозмездно 
1затраченнаго оби- 


{вателями труда на 
2587 р. 95 коп. 


исполнен!е отой по- 
винности, обивате- 


зитныхъ дорогь, отнесенныхъ 


. = | 
57 БВ ЧБ == 1876 9858 — 83226 81 3277148 Повинноеть эта ие- 
полнялась натурою. |: 
которая исчиелена: 
по сит на 1875, 
тодъ и вознаграж- 
ден1ю неподлежитъ. 
Стойхость, этой по 
винности иечислена| 
по мфетныхь цЪ- 
намъ, т, е. рабоче- 
| му съ подводой 1 р. 
37 к. п пешезу 47 
к. въ день. итого] 


къ разряду уфадныхь . . ай — 18 


затраченнаго обы- 
вателями труда’ иа 
1006 р. 47 к. 


ф 
3) Повинность дорожная | 1 8 | 
а) Для исправлевшя тран- | 


| 
| 
[о 
ст 
АС 
© 
го 
сел 
| 
-: 
го 
[9.2] 


: 991 728 
лочныхь дорогахь. . . .) 


АА ———————ы—ы—_ 
| т 


Итого по дорожной по- | 


Е Я Е. ь ее | .! 
ОЙ | 51 4 — | 1728388 — 3955 2 4006, 


| 
} 
6) Для исправлен мостовъ | 
татей и порефздовъ на просе- | р 
| 5 й 99 
47 
ь 


— 160 — 


4) Повинность квартирная 


а) Для штабъ-офицеровъ. . 


6) › Оберъ-офицеровъ. . 
в) › НИЖНИХЬ ЧИНОВЪ: 


Сь продовольетемь . 
Безъ. продовольствя. . 


д) Конюшень для казенныхъ 


позалейь | ыы > 


Итого по квартирной по- 
винном |. |: 


оскеиеиахии ини иитежь 


А Всего по 4-мь предметамъ . 


35: 


408 


54064 


58094. 


118088 


118088 


8 — 
| 
14—| — | — |—| 2076 83040, 954 
| 
186— — | — || 75602208— 2454 
|| 
— 4073 101825 1018 2 винноеть 
187199 — | — | — 20926627708 1899 
114282 — | — | 1919288651864 8321 
| 
367474 — — | — 1442268 16913 2120648 
911360 20065| 2956 8521 44226353138 12 62952 32 ‘без 


40 Оцънивая прибли- 


зительно иостойный) 
день за штабъ-оФи-] 
цера 40 к., оберъ- 
— {ЮФицера 30 коп., за; 
ННЖН ИХЪ ЧИНОВЪ СЪ 
продевольствемъ 
25 коп., безъ про- 
довольетв!я 3 коп... 
веего постойная по- 
95 стоить 
= .20.648 р. 1 коп., ай 
исключентемь 


873 р. 10 к, полу. 


в 
90. ченныхъ жителями 


за продовольствте 
чинов, 
стоимость этой по- 
винности считается 
бет въ а 19.714 р- 


Кром того вль г. 
Ананьевв помъща- 
ется воинская ко. 
манда въ дом, пр 
обрвтенномь на 
1 средства, города. 


Веего по 4-мъ 
предметамъь пепох- 
повинностя 
38] безвозмездно — ны 

сумму 31.255 руб 

331/, коп. 


ПО 


Ня ы 95 р ст а й 


В еб За вубоаве! 


ОТЧЕТЬ 
АНАНЬЕВСКОЙ УЪЗДНОЙ ЗЕМСКОЙ УВРАВЫ 


о приход и расходЪ суммъ на предметы 
благотворительности, принадлежащихъ мЪ- 


стамъ и лицамъ 


За 1376 м, 


— 164 — 


Растотной 


РУБЛИ 


коп. 


1. Суммь на предметы благотворитель- 


ности. 


Деньги вырученные оть продижи за- 
держиваемаго на потравахъ неизвестно 


| кому принадлежащяго скота; 


Остаточныхь оть 1875 г. на 1876 годь. 


Билетами Хер- 
сонскаго земекаго 


банка . . . 1216р.49/ 


| и наличными день- 


тами . . . ,. 15р.51, 


1981 р. 101, к. 
Въ 1876 г. поступило: 


Девидента по ку- 


| понамь билетовъ 41 р. 25 к. 


Обмна новаго 
билета вмЪето вы- 


— 165 — 
№ № ста- | е салось на 
ей рас- -е января 
Ной РАСХ од Ъ 1897 тооз 
КНИГИ 
| РУБЛИ | КОП. | РУБКИ | КОП. 
ы | 
Вь 1876 г. израсходовано : | 
Билеть земскаго | 
р 


О о 


баика 8 семи № 
1800, вышедний въ 
тиражь для обуфна 
на наличные деньги 
числяцийся на сче- 
ту по бирживой 

. 86бр.823/, 


И на покупку ку- 
поннаго листа для 


билета за. № 858 — 40. 


122), 


— 166 — 


С я — 167 — 


й ный ©боръ на выполнено 
наличными - 
раехоразы т ВОВА ОН О | |9 
деньгами. . . 10р.6бк. : : 


Отъ меть илиць: Итого... 


вырученные оть 
продажи пригуль- 


наго скота . . Тр. бк. 


| 
шедшаго въ ти- | 
раль . .. Вр. З4к, По заимствовано въ узл- 
Возвращено займа 750 р. 


919 р. 81 к. 
—— 2843 41\ 


ме 


837 (29%), 9006 189, 


б., | Доходы оть продажи игральныхь карть 

На 1 января 1876 года 

оставаловь 4). « 22500: ре.ЗУь к, 

Вь 1876 г. поступило. 38 р. 50 к. 

м 83 58. 
— Раехода не было ...| — |—| 88 581, 

2 Отчислене 9/, изь капитала обществен- 
9 


наго призрёшя 


На пострейку новаго здаюя для боль- 


НИЦЫ ВЪ Г. Ананьев}. 


= 18 —— 169 
! 
На 1 января 1870 г. 06- Въ 1876 г. издержано: 
паваловв | сео ме. 999 р. 9 
С 5 : о ы зи в 7-4 
Вь течеше 1976 г. посту- 1—6 На припечатане объяв= 
пило въ счегь разрьшен- леня о вызовЪ къ торгамь 
наго тубернекимь собран- и друме мелочные расхо- 
емь займа... зд 20000 р. ды по отдачь подряда по- 
5928 |. 91 стройки злая . :111. 25:5 | 5908 76 
и Въ 1876 т. издержано 
На усилеше средствь уфздныхь боль- 1-2 ”. р 
На содержане 
НИЦЪ. 
больницы Анань- 
евской . . . Бр. 
Оставалось на 1876 годъ 277 р. 18 к. Валегоцуловской 100 р. 
3. Обращено на пок- 
| ур те пасхол ри 
| Вь 1876 году поступило рыите расхода изъ 
и ы ы т Е Е 
въ возврать займа 187 т. 500 р. другихь суммь . 58 р. 15 
71 18 658 15 1191 3 
д. | Штрафы, поступаюние въ пользу Бо- 
гоугодныхь заведенй: [ 
На 1876 годъ оставалось — 52 к. 
Въ 1876 году поступило 305 р. 64, к. 
| 
Р 
806 161/, Вь 1876 г. расхода не было — |—| 806 16, 
е., | Деньги, вырученные оть продажи вещей, 
оставшихся, послф умершихь въ боль- 
| НИЦ ЛИЦЪ. | 


—110— 


На 1976 г оставалось 41 к. 
Въ 1876 г. поступило: 


1. Расчетная книжка, бан- 
ка № 10165. ‚ 21 р. 


Наличными деньгами . Зр. 84 п. 


Итого по’ от. б=му въ 


приходвийи и. ани. 


Ш Оумыь, 


мфотамь и липамъ: 


принадлелимцихь разнымъ 


Спещалрныя средства гимназия 
Оставалось на 1876 годь 


ДвЪ Акщи Царсво-сельской 


желфзной дороги на . 120 р. 


Наличными деньгами 1928 р. 5 
2048 р. 5 


Вь 1876 году поступило: 
а., Девидента по акщаямь 4 р. 


б., Платы за право ученая 


съ учениковь . . . . 8410 р. 


гэ 
сх 


9964 


а 


Расхода не было .. 
Въ расходф. 


П. Изь суммь принадлежа- 
щихъ мЬетгамъ и лицамь. 


а.) Изъ Спещальныхь сред- 


ствъ издержано: 
Ссуда учителямь: 

Рогачевскому 50 р. 

Эйхгорну. . ‹. 20» 

Воскресенскому . 150 » 
400 р. 

Правлению общ.- 

ства Царско-пол- 

ъской желЪзной 

дороги .. _4р.28 к. 


1520 423/, 
9964 р. 


%5 |9 
83 97°/, 


401, к. 


в. Возврать ссудъ по займамъ: 


Изъ жалованья 
служащихь Въ 


гимнази . . . 2868.12 
Изъь  у%зднаго 

Сбор льь =, 1950. 
— Оуммь учеб- 


наго вфдометва  625р. 


5388р. 12 
8812р. 12 


ПолъемныхЪъ вновь 
приглашенныихиь и 
командированнымь 
съ ученою цфлю 
заграницу учите- 
О 


Возврать въ уфзд- 
ный сборъ пере- 
держки допущен- 
ной въ 1875 г. 
ИЗЪ — ШТатныхь 


буть. уси счы . 1716р.26 


На вознагражде- 

ви учителей за 
дополнительные 
уроки . . . . 384 р. 


По заимствовано 
на выполнеше рас- 
ходовъ въ уЪзд- 
ный сборъ. . . 2750 р. 


Въ суммы гим- 


нази впредь до 


——=————ддииА—А—А и... 


= 


получения изъ каз- 


начейства. . . 1449р.50 


Вь возвраеть ‘из- 
держанныхь на по- 
купку кнись и учеб- 
ныхъ п0собй для 


стипендатовъ зем- 


О НИ 


и бЪлнфишихь уче- 


НИКОВЬ . . 


Назвыдачу помощ- 
никамь классныхь 


наставниковъ ква] - 


тирныхь . . . 138 р. 28к. 


На наемь пиеца 
и канцелярске 
расходы гимназия 
во 2-й половинЪ 


На отсылку въ 
казначейство въ 
счеть суммы опре- 
дфленной на в0- 


. 95 р. 34 


166 р. 98 к. 


ы 
ор. 


< 


ПЕЕЕЕЕТ поржаве гимна- 
зи во 2-й поло- 
вины 1876 года 775 р. : 
10855 17 з 8754 25 |2100 98 
. г 
Запаеный продовольственный капиталь б., Изь нихь въ расходв: 
обществъ. 
, Выдано на покупку 
На 1 января 1876 года оставалось хлАба лля обе ` 
а Г 
Наличными деньгами . 479 р. 58 к. менашя полей. 380р.51 к. 
Въ 1876 года поступило: в 
° 9 Отослано въ кон- 
Расчетными книжками государствен тору  Государет 
. авс т 
наго банка шесть шлукъ на 2894 р. ВоннАто банкално 
а 
И наличными деньгами .'820 р. 42'/, текущий счеть . 125 р З7к. 
18194 | 1) 505 88! 2688 199, 
- в. Изъ нихь 
Залоги обезпечиваюние исправное вы- | | 
Е й звращено зало- 
полнеше обязательствь —: Е 
тамфщанину Вайн- 
Оставалось на 1876 годь штейну. . .. 303р.33 в. 
наличным . . . . . 549 р 88; 
: 1 я и Отослано въ Хер- 
Въ 1876 г. поступило сочск. губернскую 
Земскую управу при 
Билетами Херсонскаго отанв ‘за № 9949 
земскаго банка 100 руб. билетами Херсон 
РЕ <\. т) 
леваго достоинства 8 лис- ОЗ ИСЕато СА 
р 1 о 
пов о ЗО: 
а т ка 8 листовъ на 800 
| 1349 83 [02] 1108 | 33] 246 


— 118 — 


'Вонтрь-марками за обывательсяя подводы: 


Оставалось на 1876 тг. 


Ех 


76 листовфена. ..- БТ р. 
| Вь 1876 г. поступило 
| Контрь марками 1780 лис- 
|| Тов, на и и. 


И паличными деньгами 9 р. 25 
| 
| 


Нотарлальнаго сбора съ засвидфтель- 


ствованныхъ актовъ 


| Оставалось на 1876 г. 


] 


1. Расчетная книжка. го- 
сударетвеннаго банка . 465 р. 


И наличн. деньгами 4 р. 49 к. 
469 р. 49 к. 


| Въ 1876 г. поступило: 


| 
| 1. Расчетная книжка госу- 
дарственнаго банка . . 585 р. 


И наличными деньгами 192.85 


| 


| 
-— 1343 р.35 
553 


117.85 


1400 


гэ 
ся 


1246 |4 


—=% 


— 119 —- 


| Изъ нихь въ 1876г. 


разослано по при- 
надлежности 1630 


контръ-марками ка 


Изъ нихь въ 1976г. 


послано въ Одес- 


| скую контору госу- 


дарственнаго банка 
при отзыв за №2889 


на текуший счеть . 


1222 | 50 


195. 


— 180 — 8 — 


\ "| ге Г цы 
Суммы принятыя подъ отчеть е. Изь нихь произведено 


| | 
Оставалось на 1876 г. 2539 р. 38 к. | расхода: 


Выдано жалованье 


Въ тому поступило . . 58 р. 15 к. 1. 
временному фельд- 


Иредерщна на’ 


| меру г т. „ 16р: 66. 862 р. 13 к. 
2., | Позаиметвовано въ и 
счеть общихъ 
Убздный сборъ . 2500 р. суимъ, занлю- 
чающихся въ 
8., | Отчиелено въ уЁад- ИсталЕ 
ный оборъ на со- 
держанте сельскихъ 
| Школь 988 р. 


возвратныхь пособий Изъ нихь израсхо- 


Оставалось на 1876 тодь .... 118 19 р 
ВНИИ ЗЕ ТВН доввно:, о. р. |. 80 91 89 

Прочя переходяция суммы: 

Оставалось на 1876 г. 719 р. Эк 


Въ течеше 1876 г. 
Въ 1876 г. постунило . 5487 р. 83 к. 


2 

4 
м. израсходовано. . 2878 96| 2470 82 
9 = 
Итого по 7 отлблу . 27018 [83 Итого . 18257 ь 8755 63 


Всего и. 136977 | 74 Всего . . 119778 1817199 60 
ид И 


| 2587 58 || ————| 3449 66 — — 
Доброхотныя пожертвованя для без- 


о ММУ, 


АО т 


Дос Е 


киви 


ахнно «тез 


из иохнАлиа» | 


я 


ря — } 
м о аанеарьи опвкыа 


ыивЕаИо: они | 
| 09. :# 9 - . УП 
| : т ; ; ее: в: 


| 
| 
| 
| 


зорзблоннинивоН 1+ 
м ое. ` аб Анда | | 


В аи ы ЕВ аа онвиаваитО || 
[№ 205 вн 4400 Ни г 

‚ ФиниЗа-9э Ав | 

ато 


иронии Ц РУМЕ 
| 


Е 0, ие Обе 


в ов и дн зе | 


28 ода Ц Я р 


о :. онааод | 


и | 
о 18 о Ао аа т д 


„давррохокаии | 


и. 


задомооть 


О приходБ и расход суммъ на содержаше 


сельскихь школъ въ Ананьевскомъ уЪздф, 


За 1816 годъ. 


— 184 — — 185 — 
| А а 
Слфдо Въ то |Ожидает- Предпо 
ее лагается 
ПРИХОДЪ 1876-мъ 25 РАСХОД сбореже- 
тоду | “ТУШИлО р а 
и В | ув. [| РУВ. [№| УВ. [№ о ВниНН В ь ув. [| РУБ. к. 
ВЪ 1876 г. было: Въ 1876 году. 
а.) Остаточныхь оть 1875 на ЗРАСХОДОВАЕЗО-: 
1-е января 1876 г. по содер- | 
кано сельскихь школъ 49836 49836 — |- а.) На счегь смфты 1875 года. 
б.) Въ 1876 г. назначено по На жалованре учителямь народныхъ 
11-й ет. семты. 13000 —! 18000—! — |-1 школь за 1875 голь 106 79 
в.) Пособй изъ  губернекаго и 6.) По вмётб 1876 года: 
сбора. ‚| 1000—| 1000—| — - 
1. На жалованье учителямъ народ- 
НЫХЪ ШКОЛЬ: 
Итого 1449836 1449886 — — 
а.) сельскихь 8799 р. 89 к. 
Е г.) Оть сельскихь обществь | 6.) 4-хь тородекихь 400. 
по ихь приговорамь изь | 9199 89 
оставшихся въ недоимкв | | 
до 18706 г. 2.) На постройку мебили, заготов- 
ленте учебныхъ пособ1й и друпе расходы: | 
За 1874 годъ. | } 
а.) учебныхь пособй . 1188 р. 59 к. 
Ч\еребковекой . 840—| — |--| 340- 
| \ 


ие В — 187 — 


Майновекой. .. .| 600 —| — = 600 — 6.) Мебель. .... 1 р. 

Коссовской. .... | в.) На отправку 8-хь 

Ставровской .. .| 100 | 100 мальчиковь въ сельеко-хозай 
Окнянской .. .. | | сявон. училище . .'. . . 79р.30к. | 1897. 
Николаевской (Ган.). | 50 | 50 | : 

Пон с 150 : 8., На пособе обществамь по по- 
О о | стройкв сельскихь школь: 


Мариновекой .. . а., Коссовской. . . 250 р. 


Ивановской. . .. й — а В 

ВНОВеО | 0, Николаевской (ганского) 25 р. 
р [2 |4 Е 4 
Каменно-мостекой. .| 150 |-—| 150 — — - ь : 425 
| я | | в, Исаевской . . . 160 р. 
Отепковекой ... — 


Катериновской. . .| — — г 
| 4., На путевые. расходы 2-мь чле-‚ 888 
Мостовекой. ... — | р ы 


м | ы т — 47 и намь о рю от а : 
"А кисчогоко ое 9 Е В ВО 5.. На содержавше стипендаговь 
Покровской . Е и 150 | земетва, воспитающихся въ Ананьевской 
Завадовской м „вии | — = о 

Николаевской (жид.). | а, 4-хь изъ дворянъ по 

Раштадтской ...| 450 | — — 450 -| 100 р. на каждато. . . 375 р. 88 к. 
ее о —! || 6, 16 ивь креетьянь: 
Валегоцуловекой . .| — —| — — — = 

Гандрабурской. ..| — — — — — || на наемь квартирь . 1281 р. 46'/ к. 
Зипещвой он | — ЩИ еж Г. 1900 р. 80 в 
Повицельской „о чо он о, 9 

оао о ь| ЗО > ый -- Е обувь = ТС 7. 1218: р. 5 


иииоиокииьхи икота 


р ия ис ии оста ряоияплижшЕ сх | 


— 188 — — 189 — 


ны —_—ы—о_оыд- 


Бобринекой .. о. О И < | на бфлье . . 64 р. 24 

Ериво-Озерской . аа = ВИЗ | 1800 т. 45/2 к. БЕ 
Оыровской В ——__ 915 В 
Вумаревской 100 +1 — == 100.1 м 


Итого въ 1876 г. 


, израсходовано .. | 1358156 
2842 99 150 — 2192 \/, 


За 1875 годъ | | ` 


| 
| 
Голлянекой 2: | - 1 
|] 
| 
| 


А всего въ 1876 году 


Жеребковской. ..' 900 1 — | 5900 

т а | издержано . ; . . 14238 85 
Майновской. .. я | й 1, 
Коссово... . м и Да предетоить еще вы- 
Ставровской 0: |100 || 10% | полнить ... . .| 1966 18 
Окнянекой оо до вена вы = [ 
Николаевекви (ган.). О-о-о 100 15505 я 791692 
г Ра [а "Я р 1 
Заблоцкой „озона 100. ео 100 Г ь Из 
Вогдановской .. .| 150 —| 150. + Въ числб предполагаемаго обереженя 
Мариновской .. .| 110 —| 110 ВЫ. заключается : 

манко-балковекой .| 75 — 5—| — ; 2 а 
В г т5 а, За уздными сборами 1518р. 221/, к. 
Ивановской . 
Каменно-мостской. .| 100|-| 50 |-| 50 б., Въ недоимкВ за об- 
Отепковокой .. .| 100 — 100 — — || Щ6ОТвами -..... . . 6397р. 99/4. 
Катериновской. . 
Мостовской... . — 7916р. 22; к. 


Кантакузовской .„.| 1001 — | 10 


— 191 — 


80 80 | За исключенемь изъ недоимки пока- 


Ахмечегокой . . . . т 
занной за обществами по слфдующимъ 


Покровской. :'.’.| 150 —| — | 101 

, Е школами: 

Завадовской .. .| | й . 
Николаевской (жид.) . | ' а., Майновской, какъ н е0т- 


Рапиадекой... . | 300 — — — крытой по настоящее время, 


Валегонуловской . . начисленные до 1875 года 600 р. 


Тандрабурекой. . .| 150 м О 
Липецкой ....| 900-11 200 — 


Посицельской . ... 


и б., по Жеребковекой, какъ 


не обязательный взносъ; 


Гвоздавской 150 150 а въ видф пожертвоваюя 
воздавск а | в" 
Вобринской | 150 100 оть землевладьльна, М, С. 
брянской. . . . — — 
Е Гижинкой 
Криво-Озерской ..| 125 |-! 125 — ИИД 


В о а Юве 50 
Кумаревской © с | 00 
Толтянской. .. .| 120 -4 120 — 


С О и | 


и за 1876 тидьо .т. . 40 р: 
508 р. 


—_ 


1180 р. 


Въ 1876 года 
Составится цыфра предполагаемаго 

ЗКеребковекой . . -| 200—160 — 

Майновской. .; | не су ш! ствуе ть 

100 —! — — 


сбереженая на 1877 тодъ: 


Ко ссовекой: . р 
ы За уёздными сборами . 1518р. 221/, к. 


Ставровской ... 


Окнянской . . . | не обла гает ся и — сельскими обществами 5217 р. 9931, к. 


— 192 — 


Николаевской (ган.) 
Заблоцкой 
Богдановской 
Мариновской 


Романко-Балковекой . 


Ивановской. 
Каменно-мостекой . 
Отепковсксй 
Катериновской . 
Мостовекой . 
Кантакузовской 
Ахмечетокой 
Покровской . 


Завадовской 


Николаевской (жид.). 


Рашгадтской 
Валегопуловской 
ТГандрабурской . 
Липецкой 
Посицельской 
ТГвоздавской 
Бобрикской . 
Криво-Озерской 
Сыровекой . . 


ага 


Ж 


— 198 — 


519 — 195 — 


Кумаревекой .. .| 100 - - 


Томянокой д. . .| 120 


ТГрушевской. . . .| 150 |--| 15 |- | | 
| 
| | 
И ново-открыхь: | | 
Мюнхенской .. .| 125 | - 
Перелетской ...| 100 -—| 50 — | 


8795 --| 1045 —! 2750 -- 


Всего . .| 2342135] 1702886] 63979 — |+ 6936 99 
| За И 


ВБДОМОСТЬ 


О числЪ содержащихся ‘подъ арестомъ по при- 

говорамъ Мировыхъ Судей и Мироваго СъЪзда 

Ананьевскаго Судебнаго Мироваго Округа въ 
Ананьевскомь арестномъ домЪ. 


За 1970 ма. 


— 198 — —199 — 
На 1 янва-| Въ 1876 г. м ИЗЪ ТОГО ЧИСЛА 05 - здер- 
ря 1876 г, | поступило: итого ЕЕ й Остановь вы а, ’. м 
{ = ] Выбыло ан в ВА в: "] м 
НАНУЕНОВАНИЕ сословий было: Жен. Муж Жен: Муи- еле - Е Муж- бен ия 
Муж- | Муж- Жен- Муж- | Жен-| ^ итого | ЗОЛЬСТ- 
чин ПИН, ЧИН ШИН ИНЬ ЩИНЪ | ЧиНЪ инь Чинъ | щинъ! ЧИНЪ  ЩиИНЪ О В 
ЕЕ ЕВ ЕВЕ Е РВ. НИ 
Въ Днаньевскомъ арестномъ домб было: | | 
+ 
Мащань чи — | 61| 6 6615916 2 | 5065 87 5% 5990 
Крестьянь. . . 2|— |881 5| 35 5 | 35 5 — — | 464! 115! 579] 5790 
Поселянь. злее — — ы | 
я 1 Е |" № 160 
Парвнь о зохзавоцияеи| ааа || | — в“ = 6| — | 60 
Колонистовь (о. || 9 | — Вы о ет ба ее = 16. 1 60 
Оолдать пионы = | 99 | 1| 929 1 | 52 ых |090 4| 996| 99 60 
Иностранцевь .|—|—| 83| — И Я жи АЕ И 27 2 10 
Итого 2 — 128 1| 1%5| 12 1233 1 2 — 1155 906 141 14610 
и Еромь того при камерь Мироваго 
Судьи 6-го участка: 
Крестьянь .. .|—|—| 4 | — И = А — 9. — 73| 7130 
Арестантн. солдаты! — | —| 1] — Де И 8 — 8| — 180 
Мещанъ« .. ||| 1 В — 1—1! — | — 1 — 1! — |109 
ВЕНА | АИ АН |ВАЕВИ:| | 
Итото. | | -=.| © | | — | 898150 
О И ЕР Ы В м га Г 
Вовк. | 92| — | 129 18} 181 | — 19 № | 2 | = |138 206 1548 | 154 30 


Примфчане: Изъ числа арестованныхь были на соботвенномь | продовольетыи мфщанъ 2 дня, солдать 2 дня и крестьянъ 
1 день всего 5 дней на 50 коп. 


ВАДОМОСТЬ 


О расходахь, произведенныхъ изъ у$зднаго зем- 
сваго сбора, на счетъ возврата изъ губернскихъь 
суммъ на содеране Ананьевсваго арестнаго дома. 


За 1976 м, 


Сь 1-го Генваря 1876 
оО Ба 
ты ей со- | МЗ ПО- 
. иие- 
Назване пунктовъ деражана | ХВ 
} шя 
подь 
ареегомъь | 
Въ г. АнаньевЪ | 
| 
Ананьевсмй . ``. . | 8461 | 350— 
За погребене одного умершаго — == 
| 
| 
И сверхь ‘того’ издержано" на, содержа- 
зе временно-арестованныхь при камерЪ | 
Мироваго Судьи б-го’лучаетка . о... о 
Итого .. 1461 | 250— 


—— 908 


По 1-е Генваря 1877 года 
| 


На отопле- УВалованье | На продо- | Прозе хо- 
ше и осв- софрителю | ВОЛЬТ зайственные! В сего 


. | арестеван- | 
щеше |и приелуги | ^ныхь расходы 
| ; 


РУБЛИ | КОП. | РУБЛИ 


в = и м =. 
коп.! РУБЛИ | КОП. РУБЛИ | КОП. РУБЛИ |КОП. 


| 
69 | 20| 590 | —| 145 | 60| 14 86 | 1069 | 66 
ли | ЕЕ м 
| 
| 
| 
Бес | ОО АА 82 
69 о 590 | — | 153 | 80| 18186 | 1081 | 86 
| 1 1 
| , 
| 


РБЛЬДА 


СБОРА ОПРЕДЪЬЛЕННАГО ПО АНАНЬЕВСКОМУ УЪЗДУ НА УЪЗДНЫЯ 
И ГУБЕРНСЫЯ ЗЕМСЕЯ ПОТРЕБНОСТИ. 


на 1878 годъ. 


Сборы на гу- 


тРвРЕДМЕТЫ ОБВБЛАГАЕМЫЕБ СБОРОМ 


ля или по 15'/, коп. на | 


ЗЕМ д и п 00 БЕ в ЗА И. р Дворы ‘занимаемые | | | Лавкя `азнаго. р Количество упада- | бернсйе рас- и. Общая 
Е —-— А ь Е 4 А о ие У возьноживущими | ево: | Моть та и | рода. _ | ИТОГО Общая цЪн- ющаго налога, па {ходы по истреб : и сумма нало- 
Ар | = 3 =) | ЕЕ. 1 | 1 | ; Е. у раснладк а 
ВЪДОМСТВА Ир ыы | Въ 12 В. 20 т. | Вь 16 р. 50 х. Въ 25 р. в 27 р. 50 к. Въ 40 р | Въ 66 р. 50 к. итого | | | | | | прочихъ иму- О ВОВЕ земеки потребно- |} леню вред- оао “| га упадаю- 
: © | е | 12 о | | ] т | р — земли по офи | | | щеетвъ по к г и. а | ВОНА 
ва 'Ва Е аа, Е | Ее т 2 цена | Я | ЦЕНА |9 | ЦЕНЕ |9 | цёна | д имуществь | 156% ивачости у ныхь ис | АНАНЬеВ- 
ыы ВЕ Цна ЗЕ пана 22 цьня ЗВ цен ЗЕ цена | 6 ва суму | 8 | Е | Е ВЕ ов зе пазщемав Можьхь по О 
Е ва |= Е 98 Е а Е Е Е Пр | И сумму съ десятины | 
ы 4 вЫ ПЕ Не вв. [кр 9[ рув. [РОМ ву. [РА 9 рев. 6 А 9 вув. [№] Рубли [коп.| 9 | ув. [к Яр 9 [вы в 9 [ ыв в| Би Гкоп.| Рувли [коп.! рувли коп. (РУБ. коп.| ув. ков. | рув. коп = 
| | Г в | ет т т - р = кА = —— === 
| | 
| * 
| 
- И 
ГОРОДА АНАНЬЕВА. | | 
| | | | 
| | ` й | | 
а) Земли, отлаваемой въ оброчное содержате | — | — — 482 98595 : -- и — а о ИИ т | 99595 _ | 970 [66 р Гра 985 |1 - 
| | | | а | 
6) Городское недвижимое имущество по 0- | | | а | | | Е И | аи 
Цинк сообщенной Городскою Управою | а а | — - ыы з = — Е Же —] 236082 | — [286082 |—| 2455 95, 10 | 2481 35, 
ЕЕ | | 
МИНИСТЕРСТВА ГОСУДАРСТВЕН | 
НЫХЪ ИМУЩЕСТВЪ. | 
й | | 
а). Оброчныхь статей и земли, бывшей въ" | Г’ Г. [ ь Г = | | 
вфдЪыи попечительнаго комитета объ иное Е Ш ЧА С им | | ры 
ранныхь поселенцажь ее 8 08208050 о о о 1-1 289687 | 50 | 88 4150 | | - --| - -450 — [286887 50| 2468 и | —- | 2556 181, 
6) Казенныхь лвеовъ . 1557 1151655 — | — |- 444893309 50 —| — 200056650 - 1474715 | 15 о О МО И — 147475 [95| 1533 9) — 1! 1574 | 49/, 
| | | 
| | - | - | . й ы " 
Департамента Удфловь —| — |- 1388 98600! -—-| — || —| — |--1 39810945 —| -| — 550 36575 -- 146180 —|-—| — — т [2000 —12 | 9166 668 13500 а 48666 | 66 194786 66| 2025 18 — | 2009 96 
АНД Е& Е. ЦЕХ УМОЛОЯЯОНАН: ь П ОПАННЯТДЯЗ 1 ТО Ё | | т 
Государственныхь крестьяне ДИАНЕ ‘лаз 984481 50, 5-7" Нч м1 | — || 205 820 |-- —| — |-| 949687 | 50 [в77 18850 |-|—| -. |-187 77499 9498 19166 67| 115516 | 61 [1058154 11| 11004 80%, | 12748 [1132 28 
| | | | о | | 
ту 
1 | 
Южныхь поселянь и вь надфлЪ отставныхь | йа | | | | = : 
НИЖНИХЬ ЧИНОВЪ —  — - 3808341528750 1181864 50 - — о 477159 | — [158 | 7900 -| —| —.--| 50 45566 65 9 2750 |-| 56216 | 65 538368 |65| 5514 3% 6426 |5611 [29'/, 
| | й Пя 
о: || 
| | | 
Поселянь собетвенниковъ, бывшихъколониетовъ | — 110450 —| 6|`300|-|— | — |- 117 [13588 82] 4 38750 1 17588 | 82 198088 | 39 1881 549, - 1549 | 1946 969, 
| | | | | 
р || 
| | | 
Ерестьянъ собственчиковь и временно-обязан- |. | | | | | | и 
НЫХЬ —| — |606 764700,—| 30, 495 |--1—| — |0 |195 — 83 190-- —-| — |-1 165500 | — |921 | 1083 38 —| — |-| 47 81468 В 2 2088 |38' 34635 | 47 800295 | 47 8822 85° | 9639 | 3413 174 
| | | | | | | | | | | | | |] | 
Ут | . | || | | | | | 
. Г | р о | | | М У 
Частнисеь вибдьльщень ее |— 596135 то7вб8т 502047 88775 505044 126100 — 4014 110385 — 188515400 |-— 685 45552 50,7467900 50 41602605162 4 52088 ‚92 185 209041 28130 26883 |34 548474 | 16 8016374 | 66| 83870 92',, 96582 | 87285161, 
и ти | | | | | и. 
т 7 й та еек — — Е: = и 
ИТОГО 587 1751695 та19 9тебзт5 ‚— 6683 109444 505044126100 — 6482 178:58 — 209388720 о 50,10888538' 95 80529979955 5 (54088 32468 8386276661176 92088 34| 1061324 87 гы 12: 119026 573/307 
| 
Сверхъ того сь т. Ананьсва, изъ общихь | | | По 12/,.°/, оцночнаго руб- 


тородскихь доходовь на содержаще Марлиоскй 
прогимнайи . | 


- = 2000 1—1 —|—|— | —| — | — | десятийу земли 


Дит. В. 


ВЪДОМОСТЬ 


АНАНЬЕВСЕНОЙ УБЗДНОЙ ЗЕШОЬНЕЛ УПРАВЫ 


объ успвх% поступленя у%зднаго и губернскаго земекихъ еборовъ съ земель и 


прочихъ недвимимыхъ имуществъ Ананьевскаго уззда 


са 140 Января 1870 1008 по 1-е Января 1877 1004. 


=ъ лит ЯНЗЕРЯ ЕЙ Г.  ольдовло 1 ЕЪ ПОСТУПЛЕНИЮ. 


въ то чето тостутиило. 


| СЪ земель и прочихъ недвижимыхъ | 


имуществъ. Е 


‚2 Недоимокъ 


вает 
< 


причиелено — — — —\ 


исключено — = == == 


| 2) › а) Казенныхь земель и леовь  — 


причиелено — — — — | 


исключено 


» 6) Съ оброчныхь статей, бывшихт вы 
вЪдьти Попечительцаго Комитета 
объ иностранныхь поселянцахь 


т | 15 . ов 4 


И 591535 36 


нА 


_ЗЕМСК: АТО. 0 ‚ВОРА. 


| Дополнительнаго ‘сбора | 
по истребленю вредн 


но пла- ЗЕМСК: ЕМСКАГО _ОВОРА. = пла- 


| 
| 
| 


(| дополнительного сбора | 
| по истребленю вредн. | 
животн. и насфном. 


а | 
) | 


е (клала 1876. 


т Окладаза 1876 


голь. 


` Нелоимокъ 
‚№ 1966 г. 
клада 187( 
т ого 
дОимОкЪ 


Нелоимокь 


-! до 1866 г. 
"| Недоимокь 


2 Нелоимокь 


Е “ Не 


. Руб. СЕРИЯ ЕР 


Е - 


- 'Оклала за 1876 


© 


р 


с’ 
—# 
ев 


Причислено — — 
исключено — ом ен 
3) +  Госуларственныхь крестьянь  — вет 
В у } | ой 
причислен6о —  — — — 


исключено — ве == — | 


исключено — == == —= 


16) › Крестьянъ соботвенниковь и врем. 
обязанныхъ ре а = 


78997 


причислнно — == == = 


исключено — = т Е 


причислено — — — = 
исключено — — — == 
| 8) › Частныхь земле; ладфльцевъ — 659809 
причиелоно — — — == 


исключено — — а ты 


Й 


якорь ии еж ии 


| 4) › Южныхьъ поседянь и отетавныхь 

| | с] 
НИЖНИХЪ ЧИНОВЬ — — 4] 15868 
причислено — — — — 
исключено — — == = | 

15) > Поселянъ собетвенниковъ, бывшихь 

колонистов _—- — — | 467 19 
причислено 


82 


7) ›  Цоерковныхь примповь —  — | 4684 
Тис 


итого — — — 182565 21 


2084. 


п 


З/з 


ни 
причислено — = = и — 
] | 
исключено — А = — | 114486 ‚66, 
у : 97 ь | | 
| [35 
' Осталось къ поступленю == — 78145084 106822 Е 3663 38 


| 1472 1 пототв. 


18 149670 2297 6 
4 


в } о — 


ОСТАЛОСЬ Е а вы ДЕВЕРЯ а ой —е НЕДОИМКЕ. 
_ЗЕМОЕ АГО СБОР 


Е 2898 4 


59654 


| 


58456 


909 26 


И |9 
)7 01383 42,28385 61 
2 й й ‚. НИ 


1723658041 52151 68 35 


61138 1101 50 


1/ | 
*| 


 Дополнительнаго "сбора } 
| по м вреен. 


‚ Оклада 1876 


2“ Нехоимокъ 


| 
= 


№ 1. 


СиЪТА 


‚енежныхъ потребностей по предметамь зем- 


ской повинности въ Ананьзвсцомъ уфадЪ 


ЖА 4878 РОД. 


— 206 — 


90 


киа ты метании 
| Назначен! сумым |зетьос.| За ваче- ы Сумма, а 
тать | : Чавличеше убзциаго земск- значенная 
Потрейшсти_ Узаюыть зеу- я "ав. | "ОМ ШО-| | т : а 
ь 7|На 18781 1876 г. | вобран1- 
В т НВ | СИВИЕ НАЗНАЧИЙ ыы ори 
СИИХЬ ПОВИНООСТЬЙ тоду. | ТОДЪ. | синь | въ 1878г. | ГО собраны, сбору 
РУБ. [к.| РУБ. [к.| РУБ. к.| РУБ. [К Рув. |. 
А. Потребности 0б- 
язательныя. 
$ 1. 
На основаши устава о 
Подводная повинность, земскихь повинностяхь ст. 
г. 1. На содержа- 18 $ 11 п. 6; постановле- 
в1е земскихь станщон- ` шяземскаго собрашя 10 хая 
НЫХЬ ПУНКТОВЪ ДлЯ ВЫ- 1874 г. и согласно захлю- 
зла членовъ и чиновъ ченныхь съ почтосодержа- 
полицейекаго управле- т'лями договорамъ 19,744 р. 
я, судебныхь слёдо- 50 к., да сверхъ того добав- 
вателей, членовъ уфад- | ‘лено 300 р. на случай раз- 
ной Управы и для от- она со станщи лонтадей, 
правлешя въ селешя ынуждавшаго экстренно 
казенной, земской ичаст- офзжающихь по дфламъ 
ной корреспонденци: лужбы лиць, прибъгать къ 
айму лошадей посторон- | По постановлению собра- 
б) * Я 
ть ИХ, я 15 мая предположено- 
въ уБздв. . 17804 статью эту сократить до .| 1854450, 
—— | 2004450 2004450 — — 20044 У ов 


От. 8 На жалованье 
сортировщику И 8-мь 
разеыльнымь для раз- 
возки внугри уфзда зем- 
ской, казенной и чает- 


ной корреепонденши . 


Итого по $ 1-му 


МИА) 
го 


Расходы по мЗотнымъ пра: 
вительственнымь узрежде- 
ЕМЪ 


г "8; 


квартирныхь денегь: 


На выдачу 


а) Тремь становымь при- 


ставамь: 1 и 3 стана 


по 100 р. и2 стана 


150 р., всего 850 р. 


6) Лвумь судебным ел$- 
. доваталямь . 800 р. 


— 208 — 


| 
| 
| 1100 — 1100 |— 1100 
| 
| 2114450 2114450 2114450 
| 
| | 
600 — 650 650 


—_—ы—_— 


—| сентября 1878 и 10 мал 


На основавши посганов- 
лешй земскаго собравля 29 


1874 г. 


ЕЕ 


На осоовави устава о 
Земскихь повинностяхъ, ог. 
351 п. г, на основа- 
ши $ 0-го учрежд. судебн. 
установлеши и постановле- 
ий собравя 6 ноября 1869 
и 9 мая 1874 г. 


— 209 — 
но 
Утверядено . . 1100 
' 
1964450 
| 
Постановленемь 15 
мая утверждено. ., 650 


| [4] 


(г. 4 На наемъ но- 


ивщеня дл 


присутетыя еъ 


1 воиЕсваго. 


отонле- 


темь и осръщентемь и 


на содсржане капцеля- 


ван. 


Въ томъ че: 


ег 


6) Жалованье 


а 
в) Жалоранье 


2 письцаль 


г) Канцеляр- 
сые мате- 
раалы . . 

д) Наемь слу- 
жителя 

е) Отоплеше и 
освфщене 

и ж) На разъ- 


8: 


600 т. 
ОТ. 


секрета- 
1000 р. 


600 р. 


. 400 р. 
. 0: 


: 149 р, 


Фзды прелеф= 


| 3185 | 


На основани устава о 
воинской повинности и по- 
остановлена собрашя 10 мая 
1814 геда 


И 


2 — 


Постановленемь 15 мая 


статья эта сокращана до. | 


2760 


и 
ИИ 


дателя при- 


сутствя 995 р. 


8185 р. 


Итото 1089. . 


$3. 


(т. 5 На содержаве 
мировыхь по крестьян- 
скимъдфламъ учрежден! 


Въ томь. числ: 


а) Лалованье непре- 


мн. члену. 200 р. 


и в) Содержанще канце- 


яр ль 00 Тр, 


2100 р. 
. 94. 


Ст. 6 На содержане 
вудебнаго мироваго ин- 
СТитута: 


| 3785 | 3885 
2700 9700 


3885 


На основави Высочай- 
ше утвержденнаго положе- 


мя 0бь измфнеши уста- 


— 918 — 


Постановлешемь 16 мая 
утверждено . 


вовъ мботныхь по кресть- 
янскимь дфламь учрежденй 
и постановлевя собрашя 9. 


мая 1875 года 


2100 


| 

а) На содержане 6-ти 

| участковых мировыхь 
судей, ихь канцеля- 
рай и друте расходы 


по доля. . 15000 р. 


| 6) На жало- 
ванье сек- 
ретарю и со- 
держанте кан: 
пели съ- 
Ъзда миро- 


выхь судей. 2940 р. 


в) На жало- 
ванье 4 су- 
дебныхь при- 


ставахь при 


мировомь съ- 
Ъ 


и 1-мувъ 
гор. 630 р: 
извь у63- 

ДВ 1509 р. 


2100 р. 


иг) На вознаграж- 


деше того изъ мировых 


| 
1 
| 


ее 


— 14 


На основани 44, 59 и 
6] ст. учр. судебн. установ. 
примфч. къ приложенио ст. 
238 и постановлешй собра-, 
вл 10 мая 1874 г. и 9 мал 


Посгановлентемь 15 мая 
за сокращенемь содержа- 


мя мировымь судьямь изъ, 


— 916 = = 


судей, который будеть 1875 г. увеличенте расхода 2500 р. до 2200 р. статью 
я | 

предположено на основани эту оставить въ размфрЪ | 18700 

постановлешя собрашя 95 

1 


сентября 1874: гооа. 


избрань непремфннымь 
членомь съфзда 500 р. 


Ог. 7 На вознаграж- | 
дене казначейства за а О 


праемь и храненте суммъ | лешя земскаго собрашя 29 


Постановлентемъ 16 мая 
сентября 1873 г. утверждено И 500 


| 
земекихь сборовь. . 500 500 — 500 


— 


Итого на обязатель- Итого. | 44954 


ныя потребности . 


сх 
(5) 


О] 4867950, — | 48679 


сх 


48629 
Потребности необяза- 


тельныя Постановленмемъ 16 мая 


10000—! 10000— — | 10000— утверждено, .. . . 10000 


(г. 8 На содержаще | 


уфздной земекой управы | : 
На основаши 68 ст. пра- 


виль о порядкЪ приведавя 
въ листве положен, о зем= 


Въ томъ числ%; 

Председателю Упра- 
вы. ЮО . | скихъ учрежд. и постанов- 
леший собрашя 7 и 10 мая 


2-мъ членамъ 3000 р. а 


И на содержа- 
н1е канцеляри 


©еъ ремонтомъ 


сл 


== а аироашь 


= — 1819 — 


дома, отоплен- 

ев и освзще- 

мень . ... 5000 р. 
10,000 р. 


(т. 9 На экстра-ор- 


| 
| 
динарные расходы земе | Г 
ской управы . . .. 400 |--| 400 —| 400 На основаши постановле- 
Итого по & 6-му. . 000—110 400 =>10400 = НЙ собрашя 10 мая 1878 и Утверждено . . . .| 40 — 
. | о | 10 мал 1975 г. 
ый. а 


От..10 На устройст- | 
во и содержаще меди- 


цинокой части въ уфздь | | | 


15804 р., а за исякю- Е 
: а - | На обноваши постанов- 


лешя земснаго собрата 10, 
мая 1875 г. Увеличене же 


чентемь пособ, опре- 


дфленнаго изъ губерн- 


ских сумуь въ размЪрь предположено на основани 

1/;части расхода 5968 р. постановлевя собразия 10 
пов! гор. О И вет) 90536 — 

остальных 0... | 10402 — 105368 —| —|- 10536 —| октября 1867г. .... Утвержлеоо . . . . | 20586 


Въ томь чиелЪ: 


а) Льалованье: 4-мь | 


врачамь по 1200 р, 


цаждому . . 4800 р, | | 


— 220 — 


16 фельдшерань 

по 250 р. кажд. 4000 р. 

2 акушеркамь 

по 300 т.. . 600 р. 
6) На медика- 

менты для 4 учает- 

ковыхь больниць. . 

по 400т. накажд. 1600р. 

в) На содержа- 


ше постоянной 


больницы въ м, 
Мостовомь на 
12 кроватей. 2000 р 
г) На призр®ые 
умалишенныхь | | 
и неизличимыхь 804 р. | 
д) На содержа- 
ве въ Анань- 
евской больни- 
пЪ 10 чбловфкь | 
неимущих боль- 
О | | 
е) На безплал- 
ное лечеше си- 


филитиковь . 600р. | 


ж) На приняме 
мфръ при появ- 
лени эпидемии 300р. 


3) На пособе 
обществам по 
содержанио ле- 
чебниць и пр- 


емныхъ похоевъ. 500 р. 


и На содержане 
4  мальчиковъ 
при Ананьев- 
ской больниц, 
обучающихся 
фельдшерскому 
100 р. 
15804 р. 


ремеслу . 


$ 8. 
На народное образован!е 
(т. 11 На с0- 
держанте г. Ана- 


ньевв  класиче- 
ской мужской 


тимнази и жен- 

ской прогимна- 

и, съ п0с0б1- 

емъ отъ города 
ВН тие 
а) мужеской 9000 т. 
6) женской. 2000. 

А 


От. 12 На содержаще 
стипендатки имени по- 


четной попечительницы 
Н. 0. Шишкиной. 


Ст. 18 На повоб1е об- | 


ществамъ по устройству 
и содержано школь въ 
ель ау. 


— 


Итого по 8 


Е 


8-му 


59. 


г 


(т. 14 На содержа- 
ше техника для губерн- 
скихъ и уфздныхъ с00- 
ружен съ пособ1емь 
изъ губернекихь суммь 
т рю 


| 


5000 


11000 


100 


12000 


23100' 


5000 


5000 


Расходы по ст. 11, 12 и 
13 предположено на оено- 
вани назначения 1876 года. 


11000 


11000 


} 


100 


100 


12000 


12000 


28100 


600 


600 


600 


23100 


7] №] 


На основаши назначены 
прежнихъ лЪтъ. 


| 
гЭ 
в 
сл 


По постановленю 16 
мал утверждено. . . 


Постановленемь 16 мая 


утверждено . . 


16 мая постановлено: 
сталью эту распредёлить 
такь: а) на содержаше 
школъ. . 1446 р. 

6) На сватотро - 
ицкую школу . 

На экстраорди- 
нарные расходы . 


204 т. 


Утверждено . . - 


1800 р. | 


11000 


100 


600 


>» 


— И на выдачу ему 
же разъфэдныхь вм ето 
безплатнаго открытаго 
А о 


Итого по $ Эму 
$ 10 


На друмя потребности уззд- 
нато земства 


От. 15 На выселеше 
порочныхь людей по 
приговорамь ихь 00- 


ествьи . у зи: 


От. 16 На погрыме 
займа изъ губернекаго 
земекаго сбора въ раз- 
мёр% 15823 р. на по- 
стройку въ г. Ананьев 
новаго здания лля Анань- 
овской больницы, съ 


— 296 — 


—— 999 — 


На основани постановле- 
шя собрашя 28 сентября 
1873 года. 


600— 100 109 
600—100 109 
| | 
| | 
| 
| 
1000--| 1000— 1000— 


| предъилущихь лть. 


. О! 
На основами назначеня 


Постановлено: исклю- 
чивъ, замбнивь ихъ 0ез- 
плалными открытыми лие- 
а ао АЗ 


По постановленшю 16 
мая утверждено, .. 


600 


1000 


у 
оо т | 
— | — 299 — 
ь | На основани постановле- 
разерочкою уплаты зай- : Ро: | 
6 : я экстреннаго собрания 18 
ма на 10 лЬть начи- сентября 1875 года. 
> ый м 58о РОО 9 АВ! | В гор. |5 т ыы 
ная съ 187 года. . 158280 1582 80 1582 30 Утверждено. .| 158230 
Итого на потребно- | 
| 
сти необязательныя . 4708430! 4731880] — |--! 4781880:- Итого “‹ .| 472183 
| 
Всего по 16 статьямь | | | 
смбты опредфлено. 9571380. 9599780] — |—! 9599780 Всего. . . .| 92117280 
| | 
| | 


Настолшую ‘емту ‘денежныхь потребностей“ ‘на’ 1878 
постановлено своему 17 мая утверждаеть въ суммб девя- 
милесяти копЪекъ. 


Подлинная за подписью председателя собраня и Гр. гласныхъ, 


тодь, Аананьевекое уфздное земское собране, согласко 


воста тысачя двухъ. ста семидесяти двухъ рублей вось- 


ТАБЕЛЬ ОБОРАМЪ 


на земсшя потребности Днаньевскато убзда съ свидФтельствъ на право тор- 
товли о промысловъ. билэтовь на торговыя и промышленныя заведен!я и па- 
тентовъ на винокуренные заводы и заведен!я для продажи питей на 1818 г. 


Е Взымаехмя въ каз- ав 
5 ну пошлина по мъет-| „2 СУММА СБОРА 
> | но“ти 4-го раз = < 
Радь свидбтельствь, нате |=! ой В 
ЕР ея 
Я Е Съ Со РА съ. Со 
то 1 ОИОТОВЪ В ь одного леъхъ Е $ одного везхъ 
в = 
ов Ре а Вы 
ы мае. ме й Рубли] К. | Рубан К. р Рубли! К. | Рубли! К. 
1. | | 
| | | | 
1) Свидфтельствь для | 
куповъ: й 
| | 
1-й гильщи . | — | 265— — — —_ | 3975 — — 
| 
че Ш - |. - } >. ты 
9-й » . | п1\! | 35'-—3185 — 15%. 525 47775 
| т | . 
| | | 
| | | 
Патентовъ на право выдьл- | | 
ви и продажи напитковъ: 
| | 
| 
2) На винокуренные за-| | | 
Воды 
| |дерю имчости, 
| евемаьньго | 
А чанаА | 
| | | 
В ПО рвы. Ми НЫ са 
3) На Пивоваренные . | — | ме» | 300 — —_ быль 45 — 
| [дер. емк вен т т 
посуды | г 


4) На медоваренные . | 1 


5) Водочные | — | 225— — | фо | 


6) Заводы выдфлыва- 
юпие лакъ, политу- 
ру и освЪтительную 
жидкобть" 2; 0. 10 159 а 


7) На оптовые склады | 12| 100 —3100 — 15 315 — 


$) Штофныя, фрукто- 
выл, мфлочныя и пр. 
АВЕ Ч. ов. 


3) На ренековыя пог- | 
реба: 
а) Безь раепивоч- 
ной продали . . — = — 


6) Оъ распивочною 
пролажею добавоч- 


ООВ | О В 5 70— 350—| — | 1050. 5250 
10) На погреба рус- 

екихь винъ (на вы- 

ноеь и распивочно) | 35|] —| 175 —| — | — 75 2625 
11) Трактирныя  заве- | 

Е т | ; ы 

дея р А 17 70-11190 10150! 17850 
12) Питейныя заведеня, 

шинки и корчиы . 
13) Поетоялые дворы, |248] 30—12 — ^^^ 13503345 — 


производяние про- | | 
дату питей. . . 


98 - 


——ы—=———ы—ы—ы——_—_—_ 


14) Буфеты при стан- 

’ щяхъ желЪзныхъ до- 

’ рогь; 

ТГлавныхь 
Остальныхь и при 
клубахь 


15) Портерныя и пив- | 
ныя лавки 


16) Выставки временныя 


итого. 
И. 
Свидётольства: | 


17) На мфлочной торгь | 


18) На мБлочной торгь 
мануфактурными и 
колотальными то- 
варами внЪ город- 
скихь поседешй: 


а) Развозный 
6) Разносный . 


19) На мцанске про- 
мыслы 


20) Для приказчиковь: 


й 170 — 170—115°/! 2550 
11| 40— 440 6 
5] 15— 175—159 935 
| 14| —- 210 
485 — — 90305 — 15% — — 
317 10—3170 — |169" О, 
| 
| | 
Я 15 90—90 
А а мб 36 
15° 250 3750 — | — 15 


ст 


> 


| 
а) 1-го класса .| 20 20— 400— ве, 190 24 - 
6) 1-го класса .| 225 5—1125 | — ры З) 67 50 
21) Билеты къ свидф- 
тельствамь на тор- 
говыя и промыш- 
ленныя заведеши. | 


а) 1-й тильи . . | 


> 
| 
— 
5э 
сх 
= 


6) 2-й гильдий . 125 


60 76 — 


Г 

го 

— 

[52 
| 


22) На мьлочный торгь! 818] 4— 
| 

28) Свидфтельетва на | 

право приготовлевня | 


и продажи табаку: 


Натабачныя фабрики! — | — || — | 


24) На склады для опто- 
вой продажи табаку: 
а) Внутренняго при-_ 

тотовлешя. ..|— | — | — 
6) На табачн. лавки | — | — | 
в) Всякаго рода рус- 
скаго и иностран- | 
ао: 1186 


т 


‚ 930—111 = '80 50 80 
г) На табачныя лавки 
для розничной про- 
дажи табаку вну!- 
рен. приготовленя! — | — — — || — 


д) Направопродали | 
въ развозь русска- 
го сыраго табаку 


в) На право разноса 
табаку и сигаръ на 
публичныхьгульби- 
А 

ж) На право продажи 
табаку и сыгаръ изъ 
обандерольн. пом}- 
щей для куреня 


25) Для ренековыхь пот- 
| 

ребовь и 'трактир- 
ео | 

ныхъ заведений. .. 


26) Для погребовъ рус- 
скихь винт, портер- 
ныхь И  ПИВНЫХЬ 
лавокъ, питейныхь 
домовъ,  ШИинковЪ, 
корчит, харчевень, по: 
стоялыхь, дворовъ, 
буфетовь и проч. 


итого . 


А ВСЕГО . 


АЕ 
1581 


6% 


30 


288 


1966 


= 


864. 


9294 


39599. 


150— 


50 
50 


69. 


— 18 51 


— -— 557 


——_—_о———6Ш6&>®ю@ЩЙШ06ко60ококок383Ж3833—3—8—80до—_—_—_—_— 


Примфчане : 


58 


Сборъ °/, на`земек я” потребноети ев торговыхъ документовъ, патентовъ 


и билетовт, какъ пеокладной. предположенъ въ примврномъ количеетв%®. 
На случай, если поей®дуетт, ивреборъ. то таковой поступить въ зачетъ 


по вит, на слвдующий, за отчетным год; & сели окажется недобор», 


то таковой будетъ пополненъ изъ перебора еъ недвижимых имуществъ. 


Настоящая раскладка утверждена постани вленемъ Ананьевекаго узднаго 


земекаго собран 17 мал 1877 года. 


ОБЪЪЯСИИИТЕ,ТЬНАЯ ЗАНИКА 


Въ см5тЬ денежныхъ потребностей по. прел- 
метамъ земской повинности въ Ананьевсвомъ 
уБздЪ на 1878 годъ. 


По смт денежныхь потребностей на 1878 годъ 
исчислнно : 


Обязателеныхь по закону . . . 44954 р. 50 к. 
и необязательныхь, внесенныхь въ смт 
на основаши постановлентй собрата и 
сыфтныхь назначенй истекающаго года 47218.» 80 к. 


Всего предположено 92172 р. 80 к. 


Основашя назначеши приведены въ смфтЪ. 
Изь числа этой суммы. . . _. 187069 р. 38 к. 
Исчисленыена земсяя потребности 
1878 года подлежать раскладк въ ровной 
степени на вс предметы обложевя, не 
исключая и городекаго. имущества, за 
исключенемь лишь сбора съ торговыхь 
Документов, ох доменом вы еоедосяонан сок 9 03 р», 495, 


Раскладка суммы подлежащей къ сбору въ. 1878 г 
составлева на ТЬхъ началахь и основатяхь, кая были 
приняты при развереткВ налога въ текущемь году. 


— 287 — 


Прилагаемыя къ сми таблицы показывають, чго 
къ сбору на земсыя потребности предположено : 


а) Съ торговыхь документовь . . 5108 р. 42 к. 
6) Сь цённости земель и прочихь 

имущеетвь г. Ананьева и уфвзде, ироети- 

рающихся на сумму 11439428 р. 97 к. 

по 0,779, ‘съ оцфночнаго руб. . . . 88.88 р. 561, 


Итого . . 98186 р. 98, 


При такомь распредфлени налога 
въ сумм сбора является излишекь въ 
сравнеши съ дфйствительною потреб- 
о о о о Е 


Но какь цыфра эта приближительна, то можеть 
сократиться по общей раскладкВ сборовъ при совмфет 
ной развереткЪ еь цифрою налога на губершя потреб- 
ности или поступить въ зачеть на 1879 годъ, если че 
послВдуеть недобора по сбору съ торговыхъ доку- 
ментовъ. 


1877 года мая 17 дня, настоящая записка, какь 
согласно съ смфтами и раскладками на потребности Анань- 
вскато уфзда въ 1878 году, Ананьевское уЪэдное- 
земское собрав1е, согласно постановлению своему, ут- 
верждаеть ее въ сумм девяносто трехъ тысячь ста восьми. 
десяти шести руб. девяносто восьми съ половиною к. 


УИ оз р ии 


‚Гео оф синикотАтекет Вы Зитот р ий Я 

` 9330) Шри «сарай», фалетновар Модиуо ой авы 
это ВРУ ВЯ р 
< авнчиЗев 


и 
у , 
ЧА 


д 


и 


з 
$ 


ь рр болзивананА ‘улоз ЭАВГ аа "АИС озя 
нони из ‚чо. чтиворао ЗоазноЕ 


о ата. 
ар. В 
В й 


абв бов 
В зб : 
Е додано АИ ОЙ ИНЫЕ чавудйоои” 

. У ка | ‘анотнок 


и ооотов РИ ок я ы я ен о опзвиаь : 


№ 4. 


САЪТА 


Земскихь потребностей, удовлетворяемыхъ нату- 


ральною повинностью въ Ананьевскомъ уЪздъ 


ЖА 4878 ХОДЪ. 


— 940 — 


07} ти натуральныхь повин- | 
Потребности н Н ОвиН 


ностей вь Ананьевскомь уфздЪ, 


На 1878 годъ. 


подъ да- 


Иад- 


рекон- 
хыхь 
иди па. 
ровело 
выхь 


Пщихъ 


рабочихъ 


Под- 
воДь+Д- 
покон- 
ныхъ 
идя 20 
шадей 


Постой- 
ныхъ дней! 


— 94] 


‚ ОБЪЯСбНЕШЯ 


Д. Повинность дорожняя. 


0т.1 На содержаше въ исправности 
трехь гагей, состоящихь на до- 

рог оть Ширяево чрезъ Вали- 
тоцулово вь Баму .... 

(т. 2 На содержане перефзда чрезь 
рЪку Водыму въ се. Гвоздавку .. 


© 


(г.3 На содержаюе перефзда чрезъ 
рЪку Тилигуль изь д. КоховкЬ 
на дорогв изъ с. Ясиноваго въ 
О о Ро 
: На содержаюе перефзда чрез 
рЪку Чичиклею въ д, Алексан 
дровкв на дорог изъ с. Яеи 
новаго въ г. Одессу. ‚, .. 


На содержане въ исправноети 


р$ку Чичиклею по дорогВ изъ 


гребель въ с. Любашевкз чрезь 


Николаева чрезъ Святотроицкое 


150 


© 
Э 


300 


На основаши устава о земекихъ по- 
винностяхь ст. 186 пунк. 1, потребно- 
сти дорожной повинности исчислены въ 
примфрномь количеств$. 


Исчисленная по этой 
сит потребности 
дорожной повинность 
распредфлена въ 0ео- 
бо прилагаемой рас- 
кладеЗ. 


16] 


Ст. 6 


01.7 


(т. 9 


(т.10 На Содержаше въ исправности 


= 949 — 


и ВБоково до Любашевскаго 
зования. |. . ЗЕ В 
На содержане перефзда чрезъ 
рфку Тилигуль въ е. Исаевомъ 
на той же дорог ... 

На содержаве перефзда чрезъ 
рЪку Тилигуль и Маланку въ м. 
Оватотроицкомь и л. Чанкрать- 
ОВО уз. 


На содержаше перефзда чрезъ 
рфку Чичиклею въ д. Агафьев- 
к на хоротф изъ Вриваго озера 
презъ Панкратьевку въ г. Одессу. 
На содержаве въ исправности | 
подъемовъ при выфедв изъ г. 
Ананьева по доротамь въ м. 
Валигоцулово и с. Гвоздавку 
и на содержане перефзда чрезь 
оврагь Майново по дорогв въ 
м. Овятотроицкое. .... 


подъема на гору въ с. Перелетахь 


изъ г. Балты въ г. Ананьевъ. . 


Итого по дорожной повинноети. 


400 


400 


100 


500 


Од. 


Б. Повинность подводная, 


(г. 11. Для переходящихь войск и 
ВОНА ПЕНИ. 


В. Пованность арестантско-эталная, 


Ст. 13. Для арестантовъ препровож- 
даемыхь по этапной доро- 
г изъ г. Ананьева въ с. 
Жеребхово ..... 


(т. 18. Для арестантовъ, препровоя:- 
| даемыхь по желфзной дорог 

оть станц. Леребково до бир- 
зуловекаго этапа и обратно 


(т. 14. Для препровожденая арестан- 
товъ, пересылаемыхь изъ г. 
Ананьева въ уфздь на с; 
стве и обратно, а также 
для препровождентя арес- 
туемыхь лиць по распоря- 
женямъ полици, судебныхь 
слфдователей и мировыхь 
у И: 


(т 15- Для караула арестантовь, со- 
держимыхь въ селеняхь на 


МЪетахъ производства слвд- | 


ме 


р 9% 


Итого по арестантеко-этап- 
ной повинности . 


© 
© 


95: = 


На основатши уст. о земскихь повин. 
от. .186 пунк. 4 потребность этой по- 
винности опредфляется въ примфрномъ 
количеств по соображени съ дЪйст- 


’ вительною потребностто. за 1874 г. 


На основавши 181 ст. уст. о земскихь 


повинностяхъ. 


На основави уст. о земскихь повин. 
ст. 186 пунк. 5 потребность 12 и 13 
ст. исчислена примфнительно къ расхо- 


ду этой повинности за 1874 годъ. 


За исполнеюе этой 
повинности, обывате- 
лямъ выдаются контръ- 
марки сотласно ст. 444 
устава.о земекихь по- 
винностяхъ. 

По невозможности 
предвидфть напередь, 
въ какой мфотности и 
какое число потребу- 
ется подводь, конвой- 
ная и караульная рас- 
кладка этой повинно- 
сти не можеть быть 
составлена съ точнымь 
опредфлентемъ. 


— 246 — 


——_—__д——д——д—д 


Г. Повинность квартирная, 


Лля войскь и командъ, квартирую- 
щихь въ город и уфздь и перехо- 
ДЯЩИХЪ: 


Ст. 16. Для штабъ-офицеровъ жена- 
И О 


Ст. 17. Для пиабъ-офицеровь хо- 
лостыхь . 


(т. 18. Для оберъ-офицеровъ жена- 


ОН 
Ст. 19. Для оберъ-офицеровъ холо- 
ве ав 


90. Ла ЖНИХЪ ‹ ъ съ про- 
От. 20. Для нижнихъ чиновъ съ про 
довольствлемль оть жителей 


От. 21. Лля нижнихь чиновъ безъ 
продовольстия .... 


От. 22. Вонюшень для казенныхь 


О О ро 


Итого по квартирной по- 
винности . 


А всего по 22-мь статьямъ 
опредфляется. ... 


2490 


12115 


1600 


210000 


220000 


500 | На основаши уст. о зем. пов. ст. 186, 


пунк. 6, потребность квартирной повин- 
ности предполагается въ приблизитель- 
номъ` количеств примфчительно къ дЪй- 
отвительному расходу истекшаго 1874 г. 
в0 введешемь же съ 1875 г. Высочай- 
шк утвержденнаго пол. о преобраз. во- 
инской квартирной потребности, отправ- 
лее налурою этой повинности отивне- 
но, обративъ таковую въ денежную на 


счеть казны. 


Такъ какь распола- 
гаются по дизлокан- 
ямь оть земетва не- 
зависящимь, то рае- 
кладка этой повинно- 
сти неможеть состо- 
ятьея. 


Е а 


РАСНЛАДНА 


Натуральной повинности, исчисленной по 

смЪтЪ на исправленле дорогъ и переБздовъ 

Ананьевскаго у$зда, отнесенныхъ въ разря- 
ду УБздныхь 


На 1878 толь. 


1 


0 сме 


статей п 


о 


№ 


5э 


— 250 — — 251 -- 
По смЗт число 
_иазначено АРЕНЕ 
#ё а `Исполнен1е исчисленной по смЪтБ по- :3 Е 
Потребности дорожной повинности |858 | 8 ВЕ 3 
р Е | в требности возложить В - 
Эв=. == Г 
Ее И - 
На обывателей. 
На содержае въ исправности трехь га- у. Марьяновки еее | 95 
тей, состоящихъ на дорогв оть Ширяево чрезъ д. Дварковка „еее еее 


э: у 5 
Валигоцулово въ г. Баму ,...... | 150 30] \. Валигоцулово еее еее (9 
@. Липецеатотий, телу. поза, вхБаан зубу личеь, 50 


На обывателей. 


А у р е 
На содержаше переззда чрезъ р%ку ко- 6, ГВОВДаВЕИ о еее т 
дыму въ с. Гвоздавку о. .. . | 800, 450] * о В а. 
А 
На обывателей. 
Ва ОВ И ча в зо оные сем. 


На содержаюе пере%зда въ деревнЪ Ка- о Вольшой Вор его спаси 41 
ховЕВ чрезъ рёку Тилигуль .:.... | 150, 30 уВорожь о егняте я Олика ей вены @ 
О О о о 17 
Иа оо ое ое 18 
» Большой Васильевки. (еее. 17 
В 


На обывателей. 
На содержане въ исправности гребли въ 


т л : Б 
с. Любашевкв чрезь рфку Чичиклею, по доро- с. Любащевки ее | 00 


ифгзь Николаевки чрезь Сралозрергьое и 
Боково ло Любашевсекаго вокзала... . 


На содержане перефзда чрезъ р№ку Чи- 
чиклею въ д. Алексфеву (Врублевка) на Одес- 
ОКОЙ поро 


На содержане перефзда чрезъ рфку Ти- 
лигуль въ селеи Исаевомъ на той же дорог 


На’ содержане перефзда чрезъ р: Тилигуль 
и Маланку ум; Овятотроицкаго и Панкратьевки 


На содержане перефзда чрезь р. Чичик- 
лею въ д. АгафеевкЪ, по дорог изъ Криваго 
озера чрезь Панкратьевки въ г. Одессу . . 


300 400 


=== 


150 


= 
с 


400 400 


— 258 — 
в, Николаевки . 1.1... 
м, Оофтевки полем с ое ив. 
На обывателей. 
т О Во о о оо 
» Подгурьевки . - Е 
» Новопавловки. . .. .. 
На обывателей. 
© енто пу о И. 
о ох 
м. Куликова поля ., - 
д, Скосаровки . Е : 
» Екатериновки . . - 
» Татьяновки. . . . 
» Ивановки . ..,. 
На обывателей. 
м. Оватотроицкаго ,‚ . - 
д. Панкратьевки . . . - 
» Михайловки ..... 
Ви ыы 
» Комаревки зе - 
На обывателей. 
д. Анафъевии 5 хе 
» Петропавловеки . . . - 
о РытянЕи © 
о а в 


10 — 
В 
т 
40 15 
20. 95 
в. 50 
15 150 
` 60 ц 
| 50 79 
80 4 
30 79 
20 34 
| 925 95 
85 _ 35 
300 400) 
| 2051 200 
о 1 
| 95] - 55 
о. 
15 15 
` 400 400 
10 95 
5 15 
10 15 
95 45 
0 100 


— 954 — в 


На содержаше въ исправности подъемовъ 
при выфздв изъ г. Ананьева по дорогамъ въ м. | 
Валигопулово и с. Гвоздавку и на содержанте 
чрезь оврагь Майново перефзда по дорогВ въ 


На обывателей. 


А НанВева о ол 1200 


Святотроицкое с... | 200.50 На обывателей. 

На содержаше въ исправности подъема Во еее бо вен | 25 
на гору въ селеше Перелетахь на дорогв изъ д. Авдуяшевки ‚еее | 95 
торода Балты въ г. Ананьевь. .,... 50 15 50 


Вео ‚. . . 16500 Всего .. . -. 17650 


ЧАСТЬ 1-я 


РОСДИСЬ 


денежныхьъь доходовъ и расходовъ по предме- 
тамъь земскихъ повинностей въ Ананьевскомъ 
уБздЪ на 1878 годъ. 


[. ДОХОДЫ. 


Оъ купеческихь  свидфтельствь и 
патентовь на право выдфлки и продажи 
напитковъ по 15%, съ рубля пошлины, 
вносимой въ казну . . . . 


Съ торговыхь промысловых свидЪ- 
тельствъ и билетовь на торговыя и про- 
мышленныя заведеня по 6%, съ р. поп- 
лины, вносимой въ казну . р 


Сь земель: 


За 1557 десатинъ, низшаго разряда, 
оцфненныхь въ 1] р. 25 к. десятину ь 


Съ 782,850 десятинъ усадебныхъ, па- 
хатныхъ, сфнокосныхъ и выгонныхъ, оцф- 
ненныхь въ 12 руб. 50 коп. десятину . 

Сь 6268 десятинъ, подъ кустарьни- 
ками, сплошнымъ вырубомъ и лфеными за- 


На уфздныя по- 
требности въ 
1878 году. 


4545 


сл 
сл 
м 


184 


75849 


3 
А 


88"/, 


ЗИ 


| 


роелями, оцененныхь въ 16’`руб., 50 коп. 
десятину . , ` Е : . с 


За 5044 десятины, подъ сфнокосомь 
луговымь оцфненныя въ 25 руб. десятину 


Оъ 6482 десятинъ, подъ дровянымъ 
лфсомь, опфненныхь въ 27 руб. 50 коп. 
десятина .. ; : . 


Съ 2098 десятинъ, поль комышевыми 
плавнами, оцфненныхъ въ 40 р. десатина 


Оъ 1285 десятинъ, подъ строевымь 
лфсомьъ, оцфненныхь въ 66. р. 50 к. десят. 


Оь городскихь недвижимыхь иму- 
ществъ опфненныхь, какъ значится пов- 
домости, сообщенной городскою управою 
оть 28 октября 1876 г. за № 3115, въ 
общей сложности, въ сумм 236088 руб. 


Съ прочихь недвижимыхъь имуществь 
въ уфздЪ, какъ то: дворовъ, занимаемыхь 
вольноживущими, заводовъ, мельниць и ла- 
вокъ | разнаго рода, оцфненныхь въ 
826756 руб. 22 коп. : ь : : 


Итого’ прихода ) ь 


1817 


6364: 


98186 


88 


—969— 


П. РАСХОДЬГ 
А, НА потрЕвности ОБЯЗАТЕЛЬНЫЯ. 


На содержане въ г. Ананьев и уфз- 
дф земскихь станшонныхь пунктовъ для 
разъЪзда чиновниковъ и отправлевая земской 
почты —. . : . . : . 

На жалованье сортировщику и 3 раз- 
сыльнымь по земской почты . : : 


На выдачу квартирныхь становымь 
приставамь и судебнымь слфдователягь 


На содержае канцелями и наем 
помфщеюшя для присутстая по воинской 
повинности . з . ь 6 Е 


На содержане по крестьянекимь дф- 
ламь присутстя . РН а 


На содержане судебнаго мироваго 
института, , : 1 у : о 


На вознаграждене уфзднаго казна- 
чейства за племь и хранеше суммь по 
земскимь сборамь . ь : 5 . 


В, потрРЕБНОРТИ НЕОБЯЗАТЕЛЬНЫЯ. 
На содержанте уфздной земской управы 


на экстра-ординарныя расходы управы 


185445 


д 
[5 


1100 


10000 — 
400 — 


— 260 — 


На содержаюе медицинской части въ 
уфздЪ : . : с о : : 


На содержанте въ г. Ананьев клас- 
сической мужекой гимнази и женской про- 
тимнази . : . ] . 3 6 


На содержаше стипендалки имени 
почетной попечительницы Ананьевской 
женской прогимназ ит } } о ' 


На пособ1е обществамь по устройст- 
ву сельскихь школъ въ уфздЪ з х 


На содержаюе техника для губерн- 
скихь и уБздныхь сооружешй . с 


На выселеме порочныхь людей по 
приговорамь обществь . , . ; 


На покрыме займа изъ губернекаго 
земскаго сбора въ размёрЪ 15828 рублей, 
на постройку здавя для Ананьевекой 
больницы, съ разсрочкою уплаты займа, на, 
10 лыь . } с о : а . 


Итого расхода . ь 


Ее 


10536 


11000 


92172. 


80 


80 


ЧАСТЬ 2-я. 


РОВ - 


земскихъ потребностей удозлетворяемыхъ 
натуральчою повинностью въ Анаьезскомъ 
УБздЪ на 1878 годъ. 


На 1818 г. потребно 


А, у 
Шедволъ| п. |Подведе Поет й- 
Повинность дорожная. |“т”) иихь "ых | вызь 
4ди на- рабо иди ия 
На содержаше въ исправно- | мызы | “°®® |Мзыхх | Ане 
ети плотинъ гатей, и перефздовъ | т 
сер ов 
на уфздныхь дорогахь . .. 1705 2150 — | — 
| 
Б, 
Повинность подводная 


Для переходящихь войскь и | 
‹ Е 2000 
КВН а ие - 


повинность арестантсно- 
этапная. 


Для арестантовъ, препровож- 
даемыхь по этапной дорогЪ от г; 
Ананьева до сел. жеребково „| 60. — изн 


Для арестантовъ препровожда- | 
емыхь по желфзной дорогб оть 
станщи Жеребково до Бирзулов- 
скаго этапа и обратно . . .| 365 865 — — 


— 262 — 


Для арестантовь, пересыла- 
емыхъ въ уздь на слфдетвеи об- 
ратно, а также для арестуемыхъ 
лицъ, по распоряженямъ судеб- 
ныхъ слфдователей, полиши и 
мировыхъ судей. ..... 


Г, 
Повинность квартирная. 


Для постоянно квартирующихъ 
и переходящихь войскъ; 


Для штабъ-офицеровъ . . . 
» Оберъ-офицеровъь . . 
Для НИЖНИХЪ ЧИНОВЪ: 
а) Съ продовольствемь . 
6) Безь продовольстйя . 


Конющень для казенных ло- 
а а а 


5 


Итого по натуральной: по- 
винности —— (и |... блояе 


2490 


121152000 444700 


РАЯ У) 
СУЪТА 
Денежиыхь потробшостьй па солержаше Апаньевской убзишюй боль- 
НИЩЫ Шо штатному числу па $30 челоькь больных, 


На 1878 годъ. 


— 264 — — 265 — 
ты НЕ 
Назначены суицн | Сумма, 
ЕЯ | ы ‚ | навна- 
т Въ 1877 На 181 Изм5нетя и ршешя |ченная 
ПРЕДМЕТЫ ПОТРЕБНОСТЕЙ Е ОБЪЯСНЕНИЯ ‚< [бобры 
уфзднаго собравя | шемь 
И НЫ 
| РУБ. |К. | РУБ. |, | РУБ. |К. 
От. Т} жалованье медицинскимь чиновникамь На основани постановленя | 
и служащимь при больниц: Ананьевскаго земскаго собратйя | 
Но Ь 26 сентября 1871, 1874 и 1875 
Одному медику .. . . 1200—1200 - Ё р 
- тодовъ. 
Фельдшерамь: 
Одному старшему, завфдывающему отчет | 
ною и хозяйственною частями больницы. | 500—| 500-— 
и младшим: 
1-му высшаго оклада: 20... ...1 200 —| 250— Постановлещемь „16 
мая утверждено . 19650 — 
1-му низшаго оклада. .... . .| 109— 100- 
ему дирулвникий ни. о ыы 
| 
Приелугв: 
Е Е | й 
3-мь палатнымь олужителямь . . . .| 258 -—| 252- 
Э-мъ служительницамь. 168 — 168—  Расходь по настоящей стать 
} Э || причиеленъ къ ет. 5-й. 
уха В а и т 12-т 
1 Велфдетве выясчившейся по- 
р Е 
——|— = | требности увеличеня числа кро- 
2600 — 2650 Е . 
‚ ватей до 80, расходь по этой 
От. 2) На выписку и переплеть медицинскихь стать предполагается по ел$- 
книгь и журналовь. .... . .| 30—| — | дующему расчету: 


— 266 — 


Сг. 3) На продовольствие 30 человфкь боль- 


и <: 152) 
кю м © 
5 СИ 

=> 


ныхъ, полагая 10950 поршй. Въ томь 
числ: 


18 
20%; Е. 
19 в... 95. 
163/, к. 75р.371/, к. 
17 


ординарныхь по 
15 
2. » 


к. 
слабыхь № 
слабыхь № 
кисельныхь —› 


молочных Ъ 


ыа 


к. 255р. 


2105 р. 371 к. 


На улучшене пищи для трудно 
больныхъ по особому назначению 
врача, какъ то: чай, яйца, моло- 
ко, пиво и вино. .. . . 


200т. 


На продовольств1е 4-хь фельд- 
шерскихь ученниковь и двухъ 
фельдшеровь . . . . . 894р.90к. 


2688 


87 
1 


2699 


57 


5 штатное число 30 больныхь необ- 
ходямо: 


На ординарную: 


{. говядины . ТЕ. 
{ф. хльбаржанаго 5 к. 
В 


а приварокь . ок. 

ля завтрака крупь 

аля |... Бо 
18. 

'На слабую № 1-й 

1 ф. говядины 7 к. 

р ф. хлЪба 

О 

Приварокь ОЕ. 

ля завтрака 

ушь и масла. 8 к. 
20'/, к. 


На слабую № 9-й 


А курицы для 


ВАТЫ > 
1 ф.хлЬба 0%- 
5 
я приварка 8 к. 
ля завтрака, 
астакана чаю 8 к. 
19 


Поестановлешемь зем- 
скаго собрашя утвер- 
о 


57 
уе 


2699 


На кисельную 

Хлбба бфлаго 

И $... о. к 

| ОР Ь 

(Сахару и кар- 

Гофельной муки 8 к. 

"Чаю два ста- 

о неа 
163/, 

На молочную 

Молока 1 кружкаб к. 

| Хлфба бЪлаго1 ®.5 к. 

руль о. зы би к 

Два стаканачаю. 8 к. 
и 

Для 4 фельд- 

ерскихь уче- 

|виковъ, 1 фельд- 

перу въ сутки 

| олагая 5 орди- 

Нарныхь порций: 

1. говядины Тк. 

124. хлбаржа- 

ОВО. ОА 

На приварокь 8 к. 

"Для завтрака 

рупь и масла 8 вк. 
18 


= 


и. 


р 


Ст.4) Аптечные припасы и перевязочные ма- 
темалы по требованю врача. . .. 


От.5) На госпитальныя принадлежности, по- 
полнеше и исправлене хирургическихь 
инотрументовь и на научныя пособя . 


От. 6) На лЪкарства, выписываемыя изь ап- 
течныхь магазиновъь и вольной аптеки, 
для пользовашя больныхь гражданскаго 
вфдомства и безплатной раздачи не иму- 
щимъ прихолащимь Сольнымь. .. 


Ст.) Дровь на отоплеше здавй больницы, 
вареше пищи и приготовлеше лЪкаретвъ, 
полагая примЪрно 20 саж., цфною каждая 
сажень по 22 руб. сер... 4. п 


Ст.5) На ремонть дома помъщевшя больныхъ 


Ог.9) На освфщенте больничныхь комнать, 
полагая примфрно сальныхъ свфчей 15 пудъ 
пвною пудъ по 6 р. 50 к.,—97 р, 5Ок. 
петролеуму для ночника 4 пуда по 8 р. 
О оао ое 


Ст. 10) На мытье личнаго и постельнаго бфлья 
СВ ВОИН а ао, 


Ст. 11) На постройку незначительныхь хозяй- 
ственныхь вещей и друме расходы. по 
„больниц$, именно: на зашивку подушекъ, 


150 


100 


И 


\ 15  изчислентю сокращенъ до 150 р. 


Расхоль этоть по И 


Расхоль по настоящей ст. 
предположень ‘согласно выяс- 
20 нившейся необходимости. 


Расходъ этоть показанъ в0- 
тласно назначеию истекиаго г. 


Расходь по настоящей ст. 
предположень соглаено см$тно- 
440 му назначению истекающаго г. 


95 Расходь этоть предположень 


`воглаено смфиному назначено | 
истекающаго года. 


г 


Расходъ по настоящей статьЪ 
предположенъ согласно назна- 
11! ченшю истикающаго года. 


Расходь по этой ст. предпо- 
20 Ложень согласно смЪтному наз- 
начению истекающагог года. 


Утверждено . 


Е НВ в = Е © 


5 Е ЕВЕ“ > 


150 — 


200 — 


250 — 


11150 


800 — 


тюфяковъ, подшивку подъ одфяльниковъ, 
починку платья, посуду вставку стеколь, 
чистку ретирадовъ, а также на песокъ, 
вфники, мытье и канцелярсые расходы, 
всего примерное ее 


(т. 18 Постройка личнаго и постельнаго бфлья, 


обуви и мебели: 


$ 1. Бьлье личное: 


Рубахъ мужскихь 120 штукь 
полагая на каждую холста мо- 
сковскаго 9 арш. по 18к. арш. 194 р. 40к. 


И за шитье по 25 коп. за 
штуку съ нитками . . . ЗОр. — к. 


Подшганиковъ 120 штукъ, 
на каждую пару холста мо- 
сковскаго 6 аршинъ по 18 к. 
Зри сои 0-2 


И за шитье по 20 коп. . 24 р. — к. 


Рубахъ фланскаго холста для 
безспокойныхъь больныхъ 4 
штуки, полагая 18 арш. на 
каждую, 72 аршина по 18 к. 
за аршинъ . . . . . .. 12 р. 96бк. 


И за шитье по 1 руб. . .4р. — к. 


. 129 р. 60 к. 


На 


20 


80 


ЗН 


158 


аче 


в} 


— 218 — 


Расходъ по настоящей ст. пред- 


положенъ согласно смЪтному наз-. 


наченио истекающаго года. 


Расходъ по настоящей ст. пред- 
положенъ согласно дЪйствитель- 
ной необходимости въ постройк® 
вещей. 


Утверждено . .. 


Утверждено... 


Выфето 120 постанов- 
лено построить 90 
паръ  подштаниковъ 
О 


115 


16830 


20; 


ДИ 


Чулокъ лЬтнихЪ изъ пестря- 
ди 60 паръ, полотна на каж- 
дую пару по 1 аршину, пола- 
тая 40 к. за аршинъ . . .4р. к 


И за шитье по 30 коп. . 18 р. —. 


== 


Рубахь женскихь 30 штукъ, 
полагая на каждую полотна 
московскаго 12 арш., по 18 к. 
за каждый . ., 64 р. 80 к. 
И за шитье по 15 к. отьш. Вр. 50 к. 


Юпокь женскихь 80 штукъ, 
полагая на каждую пестряди 
41/, аршина цфною 80 к. арш. 40 р. БО к. 


И за шитье по 15 к. оть шт. 4 р. БОк. 


Халатовъ лётнихь 60 шт. 
полагая на каждый пестряди 
1 аршинъ. по 40 к.за аршинь 168р. — к. 


И за шитье по 40 к. отъ штуки 24 р. — к. 


Чулокь зимнихь изъ верблю- 

жьяго сукна 30 паръ, считая 

по 10 к. ев шитьемь . .... 
Утеральниковъ 60 штукъ, на 

каждый холста 2 арш. по 15 

к. аршинъ . 18 р. — к 


42 


21 


——__—_———_8383Ь———_к 


-? 
62 _ 


45 


192 


21 


— 215 — 


Утверждено. 


Исключено . 


Утверждено .. 


За сокращенемъ на 
40 штукъ утверждено 


Утверждено. , 


| 


128 — 


— 276 — 


И за работу по 3 к. оть штуки 1 р. 8Ок, 


Колпаковъь 60 штукь, пола- 
гая на каждый фламскаго хол- 
ста по '/, аршина, по 40 коп, 
аршинь „ сзорлюнаелех |. „Шри. 


и ва работу побк. оть штуки 8 р. — к. 


$ 2. Постельное. 


Простынь и подь одфяльни- 
ковъ 120 штукь, полотна 4фа- 
брики Аирардо № 4-й, 6 ар- 
шинь на каждую по 20 к. ар- 
ИНО ПАПА ‚ 144 р. — к. 


иза работу по 10 к. оть арш. 18 р. — к. 


Наволокъ подушечныхь верх- 
нихъ 120 штукь, полагая на 
каждую холста московскаго 2 


арш. по 19 к. аршинь . . 48р. 20к. 


и за работу оть штуки к. Эр. 6Ок. 


Наволокъ подушечныхь нижнихь 120 
штукь по тому же расчету ... .. 


Тофяковъ. 


Верхныхъ 30 штукъ, изъ по- 
лосатой парусины, полагая на 


19 


130 


Ща одкдкдкдкдкдкдкдкд——д—Д—дц—а— 


19 


15 


156 


52 


80 


ыы 


За увеличемемь до 
100 штукъ положено | 


Утверждено... 


Утверждено 20. “. 


За сокращенемь на 
90 шт. опредфлено “. 


Утверждено. -...... || 


15 


| 156 


89 


52 


60 


— 218 — 


кс аирЕ ЕСА: Г — | 
—_—А——— 


| 
каждый 6 аршинь по 40 коп. 
за каждый аршинь. . . . Тр. — Е. 


и за работу оть шт. по 15 к. 4р. 5Ок. 
за работу р 


17—50 Утверждено. . .| 765 
Нижнихь 30 штукъ изъ с*- 

рой парусины, полагая на каж- 54р. — к. 

дый 6 арш. по 80 к. за арш. 

и за работу оть штуки по 15 к. 4р.50 к. Утверждено . . .| 855 

17—| 585 


$3. Посуда. 


На покупку чугунной, поливаянной ку- 
хонной посуды и прочихъ къ ней при- 
надлежностей, а именно: 


а) Кастрюль чугунныхь поливянныхъ съ 
крышками: 
8) вифстимостью каждая въ 4 ведра 


2 выфотимостью каждая въ 2 ведра _ 


> » » Ц > 
» > > 1) > 
У › 
В з » 2 кварты 


» > › | > 


© < Ею 
“ 
у 
> 


6) Черпаковъ такихь же съ ручками 2, 
каждый вифстительностью въ 1 кварту 


в) Котловъ чугунныхъ для нагрвания во- 
ды выфстительностью . . 11—10 вед. | 


1—5 вед. | 


— 980 — — 281 — 


г) Плита чугунная, длиною 11/, 
арш. еъ 12 конфорками. . 1 штука 


д) Пуховая желфзная печь 11/, 
арш. въ квадрат... .1 ь 


е) Навфеъ желёзный съ паровой 
трубой, величиною во всю 
длину плиты съ котлами. .1 › 

и ж) Устройство печи съ уста- 
ЕОвКОЮ ПЛИТЫ И КОТЛОВЪ иЗЪ 
жженнаго кирпича. .. .1 № 


По примфрному исчислению предполагается 


150--| — |- Назначене небыло == 
$4 Мебель. 


Аптечный шкафъ для жидкихъ медикамен- 
товъ лсиноваго дерева, съ стВкляною дверью 
и внутренним уетройствомъ полокъ и ящи- 
ковъ, вышиною 3 арш., шириною 2 арш. съ 
4 внутренними замками, глубиною 10 верш. 

нижняя половина и 7 вершковъ верхняя. . |— |— 60- Утверждено . . .| 60 


Итого по 12 стать . . | 92480194110 Итого. . 1010 


| Ст. 18) На погребеме умершихъь, полагая 
примфрно до 25 челов®къ въ годь . . | 100— | 100— Утверждено . . .| 100 


ВОГО 8165 17866771 ВСЕГО. . . 8486 


ПОСТАНОВЛЕНИЯ 


Ананьевскаго УЪзднаго Земскваго собравя, 
состоявтщееся 17 Мая 1877 года. 


Ананьевское уЪфздное земское собране разсмотр®въ 
внесенныя уфздною управою емфты и раскладки на бу- 
дупий 1878 годъ, признало: 

1) По смтБ денежныхь земекихь потребностей. 

а. Потребности обязательныя: 

Ст. 2, 3, Би Т оставить безъ измвнетя 

О 931000 

— 1, 4иб, За произведеннымъ с0- 
кращеншемъ предположено оставить въ 
сути сло. ЭН; нтоо. от йнаанснико. 940004 у. 50. птая 


Итого обязательныхь по- 
требностей на сумму . 44954 р. 50 к. 


6, Потребности необязательный: 
Ст. 8, 9, 10, 11, 12, 13, 15, и 16 

оставить безъ измфневя въ сумм 46618 р. 830 к. 
— 14 За произведеннымь сокраще- 

нтемь оставить въ размфрв ... 600 р. — 


Итого необязательных 
потребностей на сумму 47218 р. 80 к. 


Обпий же итогь смфты 1878 года 
составляеть цифру . . . . 92112 р. 80 к 


И 


Каковой сборъ предноложенъ съ влфдующихъ пред- 
метовъ обложен: 


а. Оъ торговыхъ документовь . 5108 р. 42 к. 


и б. » цённости земель и прочихь 
имуществъ г. Ананьева и уфзда, про- 
стирающихся на сумму 11,489498 р. 
97. коп.- ВОТ 55: ВВМ Е АоЗЗНЬВИОб9 38 к 


По отношенио приведенной суммы 
сбора еъ цфнности предметовъ обло- 
женя, является норма налога 0,77°/, 
съ оцфнночнаго рубля. ... . . . 88088 р..561/, к. 


т. е. съ излишкомъ противъ назначеня на 1014 р. 181, к. 


Но излишекъ этоть, какь неизбЪжный, при округ- 
левши дробей, если не сократится при вовмфетной раз- 
вереткЪ съ губернекими ‘еборами, то поступить, въ за- 
четь по смт’ на слБдуюнций голь, если не послфдуеть 
недобора по ебору еъ торговыхъ документовъ. 


П, ОмЪту денежныхъ потребностей 
по содержанио Ананьевской больницы 
за произведеннымъ сокращенемь по, 12 
ст. на 250 р. 80 к. оставить въ сумм! 8436 р.)971/, к. 

ПТ. Смбту и раскладву потребностей, удовлетворя- 
емхъ натуральною повинностью, предположенныхь на 
1878 годъ, ‘оставить по предположению управы безъ 
измЪненля. 

На основания вышеизложеннаго, Ананьевское у%зд- 
ное земское! собране,, постлновило: емфты и раскладки 
на будупий 1878 тодь утвердить, о чемь сдфлавъ на 
нихъ красными чернилами надписи и на основаши 20 


Ш 


«т. правиль о земской росписи, земекихъ смфть и рав- 
кладокь предегавить на утвержеюе Г. Начальнику Гу- 
бервши с0 всеми къ нимь приложентями. 


Подленное подписали: Пресфдатель собрамя и гг. 
Гласные. 


ДОНЛАДЫ 


Ананьевсвой УЪздной Земсвой Управы 
3 
Чрезвычайному земекону собрашю 25 `Генваря 1877 года, 


0 принат!и ыфръ къ обезпечен!ю быстрато исполног!я потребностей 
зоеннаго управлен!я на случай войны. 


Начальникь Херсонской губереи отношевемъ оть 
29 Декабря 1876 года, полученнымъ въ уфздной управ 
2 января сего года за № 3327, увфдомилъ: что 16 ок- 
тября 1876 года ВЫСОЧАЙШЕ утверждено положеше 
объ управлеши армями въ военное время, въ кото- 
ромъ выяснены и указашя объ отношения военныхъ 
начальниковъ кь областямъ, занятымъ войсками. Поло- 
жене это, при настоящихь политическихь обстоятель- 
ствахъ, является дфломъ особенной важности, и потому 
желательно было-бы чтобы подлежапия граждансмя 
власти, а равно городеюя и земемя учреждевя упот- 
ребили вс мфры кь обезпечейю самымъ быстрымь 
и во всфхь отношешяхь удовлетворительнымь выпол- 
нешемь потребностей военнаго управлен1я и тфмъ ока- 
зали всевозможное съ ихъ стороны содфйстые къ ус- 
пВшному осуществлен той здачи, для достижевя ко- 
торой предпринята мобилизащя войскъ. 

Въ этихь видахъ Г. Министръ Внутреннихь дЪль, 
по предварительному соглашению съ военнымь Минист- 
ромъ просить: а) дабы не допустить ни какого промед- 
лешя въ исполнеши тёхъ требоваюми Главно-команду- 


— 284 — 


ющаго, которыя по существующимь законамъ лежать 
на обязанности земскихъ и городскихъ учреждений, со- 
звать нын% же чрезвычайныя уфздныя и губернскя зем- 
скя собрашя съ 1Фмъ чтобы они, при новомь обсуж- 
денши смЪть на 1877 годъ по отношентю кь расходамъ 
на удовлетворев1е потребностей военнаго управлевя, 
предоставили въ распоряжене подлежащихъь управъ всв 
необходимыя средства для безъостановочнаго удовлет- 
ворен1я. сказанныхь потребностей и самыя широюя у- 
полномоя на употреблен1е этихъ средетвъ и даже по- 
заимствотаве таковыхъь изъ земскихъ капиталовъ, не 
исключал и тЪхъ, которые имфютъ опредфленное назна- 
чения (полож. о земек. учрежл. ст. 68 п. 1 Зиби 
ст. 70). При чемъ указать земскимъ учреждешямь: во 
]-хь, что къ потребностямъ военнаго управлевя отно- 
сятся не зависимо оть указанныхь въ ст.—89 врем. 
прав, квартирной и подводной повинностей, такь же 
и исправное содержаве дорогь, мостовъ и переправъ, 
которыми войска будуть пользоваться въ болфе широ- 
кихЪ разыфрахъ, чфуъ въ обыкновенное время; и во 2-хъ 
что земемя собравя, при этомь случа, могли бы вос- 
пользоваться, ‘предоставленнымъ имъ 61.50 и 59 пол. 
0 земск. учрежд. правомъ увеличеня состава земскихъ 
управъ и назначеня, не зависимо. олъ членовъ оныхъ, 
особыхъ. уполномоченныхъ для исполненя разныхъ не- 
обходимыхъ поручеши, и 6) поручить тЪмь же соб- 
рантямъ войти равномфрно въ разсмотрЪве раскладокъ 
натуральныхь повинностей въ видахъ, съ одной сторо- 
ны, предоставленя земскимъ управамъ полномочя дЪй- 
ствоваль въ этомъ отношеви по ближайшему ихъ ус- 
мотрёню, въ мфрф предоставляющейся надобности, хо- 
тя бы и съ отступленемъ ‘олъ постановленныхь преж- 


— 285 — 


де собранями общихь основавй означенныхь раскла- 
докъ, а съ другой—установлетя болЪе облегчительнаго 
порядка взымашя войсками подводь по билетамь, вы- 
даваомымь изъ управъ съ предоставлешемь, требовать 
выставки подводь не посредственно оть подлежащихь 
общественныхъ властей (ст. 43 врем. прав.) 

Почему Его Превосходительство сообщаеть упразЪ 
для немедленнаго и точнаго исполнешя съ тЪмъ, чтобы 
собране было назначено не позже 1-го февраля наету- 
пающаго года и что бы о днЪ самаго собрашя и о раз- 
рёшени на открыте послфдняго было сообщено ему 
по телеграфу. 

Выше изложеннымь распоряженемь правительства, 
возлагается на земство а) пересмотръ какъ денежныхь 
смфть 1877 года, такъ равно и смбть натуральнехъ 
повинностей, 6) Предоставлеше въ распоряжеше управъ 
вофхь необходимыхь средетвъ для безъь остановочнаго 
удовлетвореня потребностей восннаго управленя. в) Уве- 
личене состава управы и назначеще не зависимо отъ чле- 
новъ оныхъ особыхъ уполномоченныхь, для исполнен 
разныхъ необходимыхъ распоряжешй. Собразивъ настоя- 
щее требованте съ обязанностями земства, изложенными 
въ поло. о земск. утрежл. атакь жеи съ т5ми позднзйшими 
распоряженями правительства, которыя невошли въ поло- 
жеше, но обязательны для земства, управа находить необ- 
ходимымъ для полнаго удовлетворен1я потребностей воен- 
наго управленя. 1-е Увеличенте числа лошадей на земских 
втанщонныхь пунктахь тамъ, гдВ это окажется нужнымъ 
2-е Разширене помфщен!й больницъ, какъ въ г. Анань- 
евЪ, такь равно и въ уфздЪ, въ виду обязательнаго пр!- 
ема больныхь военнаго вфдомства, такъ какь сущест- 
вуюция больницы въ уфздВ не соотвЪтствують потреб- 


— 286 — 


ностямъ мфотнаго населешя, а тфмь боле не пригодны 
для военнаго времени и 8-е) Содержаше въ полной ис- 
праености переправъ, дорогь и мостовъ не только на 
почтовыхъ и транзитныхь путяхъ, но и на проселоч- 
ныхъ. Для исполненя всего этого, за исключенемъ ис- 
правленя полотна дорогь, которое можетъ быть содер- 
жимо въ исправности посредствомъ натуральной повин- 
ности необходимо ассигнован1е суммы, размфръ которой, 
опредфлить въ настоящее время, нЪть никакой возмож- 
ности, такъ какъ неизвфстно въ какомь размёрв при- 
дется все это выполнять, а потому управа полагаеть 
необходимымъ, чтобы земское собранте. открыло ей кре- 
дить въ такомъь размЪрЪ, какой потребуется. Вредить 
этоть необходимъ потому, что дфлать какой бы то ни 
было единовременный налогь для военнаго времени въ 
настоящемъ году не мыслимо, въ виду совершеннаго 
истощеня платежныхъ средствъ уфзда послВ тяжолыхъ 
четырехъ лЬть неурожая, а такъ какъ у земства Ааань- 
евскаго у$зда, никакихь запасныхъ капиталовъ нЪть, то 
слфдуеть произвести необходимый заемъ у губерн- 
скаго земства или у правительства, съ тфмъ однако, 
чтобы погашен1е займа было разсрочено на такой срокъ 
итобы ежегодный взносъ не превышалъ 3000 р. кото- 
рыя и должны будуть вноситься въ смфту на погашение 
займа, въ противномъ случа населен!е уфзда, можеть 
быть доведено до полнаго разореня. 

Переходя за симь въ смфТЪ натуральныхь повин- 
ностей, утвержденныхъ на 1877 годъ, видимъ, что нату- 
ральной повинности подводная и постойная исчислены 
по мирному времени; а именно: предположено къ пос- 
тавкЪ —1000 подводъ и кь отбытшю 209500 постойныхъ 
дней, въ виду же военнаго времени, такое исчислено 


— 287 — 


является невозможнымь. а потому и въ этомь случаъ 
управа полагаетъ’необходимымьъ, недфлая никакихъ ис- 
правлений въ смфтЪ предоставить ей право дЪйствовать 
въ этомъ отношени по ближайшему ея усмотрЁнио, въ 
мрЪ предоставляющейся надобности, хотя бы и съ от- 
ступлентемь оть постановленныхь прежде собраями 
общихъ оснований раскладки. Что же касается способа, 
взымашя войсками подводъ, то въ измёнени его не предо- 
оставляется никакой надобности, въ виду указа Прави- 
тельствующаго Сената за № 44659, на всяюй случай и 
для большаго удобства въ получеви войсками подводъ 
управа полагала бы необходимымъ избрать въ уфздЪ 
извЪотное число уполномоченныхь оть земетва лиць, ко- 
торыхъ снабдить необходимымь количествомъ бланковъ 
открытыхъ листовъь на взымав!е войсками подводъ. Ли- 
цамъ этимъ управа полагала бы возможнымъ назначить 
суточное содержаше по усмотрёншо собрашя, за время 
проведенное при исполневи необходимыхь поручешй 
и предоставить право взымать лошадей изъ земскихъ пунк 
товъ безъ прогоновъ.—Потомъ слфдуеть исправлене по- 
лотна дорогь, которое необходимо производить посредет- 
вамь натуральной повинности не опредфляя размфра 
этой повинности, а прямо по мёрф надобности. Что-же 
касается увеличешя состава управы, то въ этомъ не 
представляется необходимости, такъ какь въ случа на- 
добности можеть быть приглашаемъ для пополненя со- 
става избранный запаснымь членомь Ев. Ив. Чорба, 
которому слфдовало бы назначить суточное содержате 
за время занят. 

Относительно положешя путей сообщеня уфздная 
управа имфть честь доложить собранио, что чрезъь Анань- 
евсый уфздь проходять слфдующия дороги: 1, Одесеко- 


— 288 — 


Ананьевская, 2, Одесско-Вознесенская, 8, оть Голты до 
Одессы, 4, оть Бирзулы на Дубосары, 5, Отъ Криваго 
Озера въ Любашевку и 6, Оть Ананьева до Березовки. 
Изъ числа этихь дорогь находятся въ исправности лишь 
Одесско-Вознесенская и оть Голты до Одессы; что же 
касается остальныхь дорогь, то хотя по нимъ профздъ 
и возможенъ; но въ случа весенней распутицы. моль 
представляться затруднетшя, 


ДОКЛАДЫ 


=>. 
Очереднаго Земекаго Собрания 
10—17 мая [877 г. 


= ожщкю-ч>— 


1. 0 позЗркВ законности и дЬйствительности выбора гласныхь въ 
`Хнаньевское уЗздное земское собраве на трехлёт!е съ 18177 года. 


По окончашми выборовъ гласныхъ въ Ананьевское 
уЪздное земское собраше на слфдующее трехлёпе 
съ 1877 года, узздная управа, получивь оть Ананьев- 
‹каго уфзднаго предводителя дворянства, уфзднаго по 
крестьянскимь дфламь присутотв1я и городскаго головы 
выборные листы и приговоры обществь объ избрани 
тласныхь оть землевладфльцевъ, крестьянь и города, 
составила изъ нихъ одинъ обпий списокъ гласныхъ, ко 
торый вмЪфетБ съ выборными листами и приговорами, 
«огласно 50 ст. и 2 примфчашя къ 30 ст. правиль о 
порялкз приведеня въ дЪйств1е полож. о земск. учреж. 
предетавляла Г. Губернатору при отношен?и оть 18 ми- 
нувшаго февраля за № 280. Г. Херсонскй. Губернаторъ 
отношенемь оть 16 марта за №692 увфдомилъ управу, 
что Ананьевсклй городской голова при представлеши за 
№ 106 представиль Его Превосходительству въ кошяхь 


[20] 


— 290 — 


производетво о происходившихъ въ г. Ананьев% на из- 
бирательномь съфздз 4 февраля выборахъь отъ города 
земскихь гласныхьъ на трехлье съ 1877 года; а так- 
же залвлев1е, изъ числа находившихся на этомъ съфз- 
дЪ въ качествЪ избирателей: Василя Недзведекаго, Мой- 
сел Герценштейна, Артема Коршунова, Амшея Лембер- 
га, Пейсаха Залцмана, Янкеля Вайнштейна, Гаврила 
Петрова, Тихона Коршунова, Хаима Орбанта и Льва 
Гуровича, въ которомь они обяснають, что предъ на- 
чаломъ выборовъ на этомь съфздв Предевлателемь его 
не допущены къ участно въ выборахъ 28 лица, имфю- 
пие купеческя свидфтельства, потому, собственно, что 
живуть въ уфздВ и должны принимать участе въ уфзд- 
номЪъ землевладвльческомь избирательномъ съЪзд%. Меж 
лу тЪуь, въ тоже время, были допущены липа, не имю- 
пря избирательныхь правъ, а именно: Францъь Яроцый 
Юзманъ 'Чарноцай‘ и Григорй Зелинсвй, натомъ лишь 
основанти, что. обявили цфнность своихъ имуществъ въ 
этомьтоду по 1000 руб. каждый и оцЪнка эта произведе- 
на’ раскладочеото коммистею, а также допущены два поли- 
цейскле чиновника, изъ коихь одинъ непремфнный засЪда- 
тель Петръ Мордовокй, а другой свкретарь полищи Ро- 
манъ Рудницей, и кром% ‘того’ Дмитруй Рожковъ въ’ силу 
довЪфренности сестры евоей Товстицкой и Александръ Ми- 
хайловъ. по ‘собственному голосу и по довЪренности 
Дуржицкой; въ силу того; что она состойть’ опекуншей 
своихь дфтей. При такомь состав избирателей приступ- 
лено было къ выборамь предложенныхь Лембергомь, 
Флоринекимъли Унтиловымь“кандидатовь, записанныхь 
въ. спиекЪне‘по порядку прелложешй, а по’ усмотрнио 
лица, писавшаго имена’и фамиши; Когда-же ‘началась 
базлотировка и избрано было 4 гласныхъ, нфкоторыми 


— 291 — 


изъ избирателей заявлено было, что слфдуеть баллоти- 
ровать вофхъ лиць по списку и кто изъ нихъ получить 
болфе избирательныхь голосовь, тоть и должень счи- 
аться гласнымъ, а кто мфнфе тоть—кандидатомь. Въ си- 
лу этого первая баллотировка была остановлена и ‘начата, 
вторая, но и при второй допущены также нарушеня, а 
именно: шары клались открыто на столь съ произнесе- 
Н1омь: «я даю такому-то бфлый», при чемь избиратели 
уходили или поручали брасать свой шары кому либо 
изъ оставшихся избирателей. При вторичной баллоти= 
розкЪ канлидатовь: Каневскаго и Яроцкаго оказалось 
болфе шаровъ, чмь было избирателей, именно: вофхь 
избирателей было 67, а шаровъ оказалось 72, и хотя 
объ этомь Мойсеемъ Герценштейномъ тогда-же заявлено 
было сьфвду, ко председатель назаявлеше его не обратиль 
никакого вниманут. Ноэтому поименованные выше изби- 
рагели находягь выборы противузаконными во 1 поэтому, 
что лица, ииьюния купечесяя свидЪтельства, устранены 
отъ выборовь въ нарушене пункта а. ст. 28’ поло. о’ зем. 
учрежд. и разъясненя Министерства Внутреннихь Дфль 
отъ 28 мая 1869 года за № 13757 (3 т. собр. правит. 
расп. за 1869 года подъ № 104), такъь какъ он, по 
силЪ 28 ст. полож. о земек. учреж., не могугь учавет- 
вовать въ землевладфльческомь съфздЪ; во 2-хъ, что 
Яроцюай, Зелинсюй и Чарноцый. допущены къ выбо- 
рамь въ нарушене 12 ст. праиль о порядкВ прив. въ 
дист. поло. о земск. учежд. 9—12 ег. полож. 1866 г. 
о налог съ недвижимыхъ имуществь, такъ какь имущеет- 
ва ихъ должны быль оцфнены раскладочною коммисстею 
и ибнность засвидЪтельствована думотю, а раскладочная 
коммисл въ семъ году не только не составляла раскла- 
дочной вЪдомости, но даже не открывала засфдатй въ 


полномъ составЪ съ участемь члена земской управы и 
объ огкрыи своихъ дЪйствай не пупликовала; въ 8-хь 
что, полицейскле чиновники допущены къ выборамь въ 
нарушене 44 ст. прав., опр. въ дЪйет. полож. о земск. 
учр., а текже 84 и 86 ст. полож. о. земск. учр. и разъ- 
яенешя Правительствующаго Сената 8 декабря 1871 г. 
за № 9288, такъ какъ на основаи этихъ законополо- 
жешй полицейске чиновники не могуть быть избирае- 
мы, а сл$довательно не могуть пользоваться и правомъ 
избирателей; въ 4-хь, что Рожковь и Михайловъ за 
силою 18 ст. полож. о земск. учреж. и разъяснетя къ 
ней не вправЪ были участвовать вь выборахъ по довЪ- 
ренностямъ, такъ какъ довфрители ихъ не имЪють иму- 
шественныхь цензовъ, принадлежащихъ непосредствен- 
но имь, а имущества эти принадлажать наслфдникамъ 
Товетицкаго и Дуржицкаго; въ 5-хь Предефлатель 
избирательнаго съфзда допустиль одно лицо по купечес- 
кому свидЪтельству, живущему въ уфздЪ, быть избран- 
нымь въ гласные, и этимь выразиль сознаше того, что 
онъ неправильно устраниль собственного влаетио осталь- 
ныхь такихь же избирателей и въ 6-хъ, что при про- 
изводств% выборовъ не были повфрены и разсмотрзны 
съЪздомъ права избирателей и вообще не было соблю- 
дено порядка, указаннаго въ 42 и 44 ст. пол. о замек 
учр. и правиль о порядкЪ производства дфлъ въ соб- 
ратяхъ. 

Волфдь затьмь, при отзыв Ананьевской уфздной 
земской управы оть 138 февраля за № 280, получено 
Его Превосходительствомь производство о выборахъ 
земекихь гласныхь на трехлфе съ 1877 г. отъ всего 
Ананьевскаго уфзда. При разсмотрЬви этого производ- 
ства Его Превосходительствомь замфчено: 1) что въ 


— 298 — 


числВ гласныхъ отъ землевладфльцевь избраны — пору= 
чикъ Степанъ Гижиеюй и штабъ ротмистръ Любиневй, 
которые какъ состояние подъ слЗдетвемь по должно- 
сти — первый предефдателя бывшаго съфзда мировыхъ 
поесредниковъ, а второй — мироваго посредника, на 0с- 
новаши 4 п. 17 ст. полож о зем. учр. не могли быть 
не только ‘избираемы въ гласные но и участвовать въ 
избирательномъь съфздЪ въ качеств» избирателей и 2) 
что на сельскомь  избирательномь  съфздВ въ м. 
Залегоцуловомь выборы гласныхь и кандидатовъ къ 
нимь производились не посредствомъ баллотировки, 
какъ требуется 48 ст. пр. о пр. въ дЬйст. пол. о зем. 
учр., а по приговору избирателей, на сельскомь же съ- 
ЪзлЪ въ г. Ананьев, какь видно изъ приговора, глас- 
ные избраны единогласно, но какимъ образомъ произ- 
ведены здфсь, а также и на съфздв вь м. Мостовомъ 
самые выборы неизвЪетно. Кром того до свфдфшя ТГу- 
бернатора дошло, что въ качествЪ избирателей земскихь 
тласныхъь допущены были на избирательныхь съфздахъ 
ма1оръ Евграфь Глоба, состоящий подъ уголовнымь су- 
домь по должности мироваго посредника, и купець 
Ивань Гарбузъ по довфренности своей тещи греческо- 
поданной Схино, что противно п. 4 ст. 17 и 18 поло- 
жешя о земскихъ учрежденляхъ. 

Изъь соображеня вышеизложеннаго, находя что на 
избирательныхь съфздахъ при выборЪ земскихь глас- 
ныхь, въ нфкоторыхъ случаяхъ, допущены существен- 
ныя парушеня законноположени, Его Превосходитель- 
ство, въ виду 7 п. прим. 2 къ 80 сг. по; прод. 1868 г. 
препроводиль въ уфздную управу все выборное произ- 
водство на зависящее распоряженте. 

Принимая во вниман!е, что на освоваши п. 7 при 


= 294 — 


мБчаня 2 кь 30 сг. правнль о привед. въ дфйст. пол. 
о земскихъ учр. по продолженю 1868 года, если Губер- 
наторъ при раземотрзнйи еписковъ, или по дошедиимъ 
до него свфдЪнямь, усмотрить, что при производетв® 
выборовъ было допущено существенное нарушеше за- 
кона, то сообщаеть о томъь подлежащему земетву соб- 
раню для раземотрВшя и разрЪшешя согласно 87 ст. 
пол. о земек. учрежд., въ силу которой повЪфрка числа 
гласныхъ, законности и дфйствительности выбора, воз- 
лагаетея на самое земское собраше. УЪздная управа 
вею переписку, присланную Господиномъ Губернаторомъ 
какь то: 1) подлинные выборные листы и приговоры 
обществь о выбор гласныхь 2) вь коши выборное 
производотво городекаго избирательнаго съфзда и.3) два 
прошеня, поданныя непосредствено Губернатору—од- 
но избирателями городекаго съфзда оть 9 февраля и 
лругое крестьянина м. СОвятотроицкаго Митрофанемь 
Палаженкомь оть 14 февраля иметь честь доложить 
земскому собрано на разсмотрённо и разрьшене. 


2. 0 пареодёнк8 городсхихь недвижимыхь имуществе. 


Херсонекое туб. земск. собраше, признавая сущест- 
вуюцйя оцфнки городскихъ недвижимыхь имуществъ въ 
губерти неуравнительными, поручило веЪжь уфздныхмь 
управамъ чрезъ особыя опфночныя коммиси произв%- 
сти всеобщую переоцЪнку недвижимыхъ имуществъ во 
воБхь тородахь Херсонской губереи. Исполняя это по- 
ручете, "Ананьевскал земская управа согласно постанов- 
‚-етя губернскаго земскаго собрал 16 февраля. 1874 г. 
пля производетеа переоцфнки недвижимыхъ имуществь 
г. Ананьева; образовало ‘приуправ® особую уЪздную оцф- 
ночную коммистю, подъ предефдательствомь одного изъ чле- 


— 998 — 


новъ своихъ, въ составъ которой, кромв преде?лателя 
космис1и, члена управы Егора Ивановича Чорбы; вош- 
ли слфдуюпия лица: члень оть городокаго общества 
Артемь Ивановичь Коршуновъ, гласные‘ оть земства. 
0. А. Флоринемй М. И. Герценштейнь и домовлад\- 
лець г. Ананьева землемфрь А; Н. Михайловъ. Коммис- 
«я эта, приетупивъ къ дфлу 80-го ‘января, окончила ра- 
боту свою 10-го октября 1876 года. Изь представлен- 
ныхь ею въ управу оцфночныхь описей видно: что везхь 
отлфльныхь недвижимыхъ имуществь оцфнено 1808; въ 
томь числь: домовъ или дворовь — 1701, на сумму 
271,543 р. за исключешемъ 25°%/,, положенныхь на ре- 
монть зданй, страховку и плателеь чалога ‘въ’ пользу 
казны города и земства; 87 отдёльвыхь земельныхь 
участковъ, на сумму 4687 руб. за исключенемь 10% 
на завфдыване участками и 15; приналлежащихь казиЪ; 
тороду, земетву и другимь учрежденимь, которы по 
закону освобождаются оть налога на сумму 26381 руб. 
всего вообще оцфнено имуществъ на 302611 руб., выше 
_противь оцфнки городской раскладочной коммияи 1875 
г. (208355 руб.) на 94256 руб. и противъ оцфнки 1876 
г. (286082 руб.) на 66529 руб. —За исключешемь изь 
общей цифры (302611 руб.) цфнности имуществь, не- 
подлежащихь налогу (26881 руб.) остатокъ предетавля- 
оть цыфру 276280 руб, съ которыхь и. преполагастся 
взымать налогь. 

Предварительно оцфнки оцЪночная у%здная’ комми- 
&я, примвнясь къ 5 п. инструкщи статистическаго Бю- 
ро, выработанной для оцфночныхь коммией, сообщала 
9бъ этомъ владфльцамъ и просила ихъ ‘доставить ком- 
миси въ 2-хь недфльный срокъ свфдЪыя о положеи 
и пЪНЪ, принадлежащихь имъ имуществъ, но ‘за’весьма 


— 296 — 


малымъ исключен!емъ отвфтовъ оть владфльцевъ не по- 
лучено и коммися вынуждена, была приступить къ оцён= 
кЪ по овфдфюямъ, лично добытымъ ею. 

Зал6мъ по мфрЪ производства оцфнокъ, коммися о 
результатахь оцфнки то же сообщала владфльцамъ, 
велёдетв!е чего, оть нфкоторыхь изъ нихъ поданы заяв- 
лешя съ просьбою о понижени опфнки. 

Ве эти заявлешя, числомь 202, за нЪкоторымъ 
исключен1емъ, писаны какъь бы по заказу въ одинако- 
вой формЪ и большею частью однимь писцомъ; глав- 
ныя основашя ихъ слфдующя: одни ходатайствують о 
понижени оцфнки потому, что имущества ихь по по- 
ложенио своему подлежить сносу и не допускается къ 
ремонтировк%, друше потому что имущества ихъ отдалены 
оть центра города, не затфйливаго устройства, ветхи, 
безъ службъ, не приносять никакого дохода, опзнены 
сравнительно съ другими, такими же имуществами очень. 
высоко. НЪкоторыя даже и потому, что имущества ихъ 
раздвлены между наслЪдниками. 

На основами 11 п. инструкщи оцфночнымь ком- 
мис1ямъ заявлен1я владфльцевь имуществь уфздными уп- 
равами при своемъ заключени представляются на окон- 
чательное разрфшене уфзднымъ земскимъ собрашямъ; 
Въ виду этого, принимая во внимане 1-е, что владфль- 
цы имуществъ, свфдьшй о положеви ихъ имуществь 
своевременно не доставили и тфмъ заставили коммисНо 
производить оцфнку по свфдьшамъ ею лично собран- 
нымь; 2-е, что коммиеял при опредфлен1и цфнности иму- 
щеествъ имфла въ виду выраженныя въ заявлен1яхьъ вла- 
дфльцевъ причины, по которымъ они ходатайствують © 
нонижени оцфнки, 8-е, что раздфль имуществъ, заклю- 
чающихея въ одномь дворф; основанемъ для пониже- 


— 297 — 


вя оцнки служить не можеть, и 4-е, что въ оцфноч- 
ныхъ описяхъь коммисми, не уравнительности оцфнокъ 
не усматривается, за исключешемъь двухъ имуществъ: 
В. А. Флоринскаго и Николая Спиридоновича Эраси.. 
Имущества эти по положенио своему въ сравнени од- 
ного съ другимъ, оцфнены: первое — Флоринскаго въ 2250 
руб, весьма высоко и послфднее — Эраси въ 2550 руб 
низко: уфздная управа полагала бы всЪ эти заявленя 
оставить безъ послфдетвй за исключенемь заявленя 
Флоринскаго, цЪнность имущества котораго слфдуетъ 
уменьшить до 1800 руб., возвысивъ вмфетВ съ тВмъ. 
оцфику имущества Эраси до 8000 руб. 

О чемь, докладывая земскому собраню на окончатезь- 
ное рёшеше, управа имфеть честь представить и подлин- 
ные 202 заявлевя домовладфльцевъ при особомъ списк$.. 


3-е, 0 завздывающихь воончо-конокими участками Днаньевокаго 
уЗзда. 


ТГ-нь Херсонсюй Губернаторъ при отношени оть- 
2 сентября 1876 года за № 1061, препровождая кошю 
циркуляра Министерства Внутреннихъ дфль оть 21-го. 
августа за № 48 и проэкть положешя о комплектоваи 
войскъ лошадьми на случай войны, просилъ немедленно 
распорядиться объ избрани завфдывающихъ военно-кон- 
скими участками, и именные списки этимъ лицамъ пере- 
дать въ воинское присутетве. 

Согласно приведеному циркуляру Министерства за 
№ 48 и проэкту положешя о комплектовани войскъ 
лошадьми на случай войны, образоваве военно-конскихъ 
участковъ отнесено кь обязаностямъ воинскихъ присут- 
ствй, а избраше завфдывающихь тёми участками воз- 
лагается на уфздныя земсюя собраня. Но какь 5 пун.. 


— 298 — 


сказаннаго циркуляра, признано не удобнымьъ созывать 
чрезвычайнаго собраня, а поручено уфзднымь управамь 
немедлено избрать этихъь лицъ, изъ мфетныхь обывате- 
лей, благонадежныхь и преимущественно служившихь въ 
военной службЪ изнающихъ толкъ въ лошадляхь, съ тм, 
что о сдБланномъ выборЪ управа должна доложить зем- 
скому собранио, оть котораго будеть зависфть сдфлать 
вь ономь, если понадобитея, перемны, то уздная упра- 
ва, получивь оть Ананьевскаго уфзднаго по воинской 
повинности присутствая свфдЪве о томъ, что Ананьев- 
скй уфздь раздфленъ на 19 военно-конскихъ участковъ, 
за исключешемъ города Ананьева, изъ котораго обра- 
зованъ особый участокъ, выборъ въ который лица за- 
висить отъь думы, приступила къ назначению завфдыва- 
ющихъ военно-конскими участками, стараясь по возмож- 
ности назначить лицъ, живущихь въ раонЪ данныхь 
участковъ, и знающихь толкъ въ лошадяхъ. 

Описокъ тЪмь лицамъ, а равно кандидатамь къ нимъ 
‚для замфны первыхъ, съ обозначешемь раона каждаго 
участка, управа имфеть честь представить на усмогрьве 
земскаго собранпя, согласно 5. пунк. циркуляра Минис- 
терства Внутреннихь ДЪль въ дань доклада. 


4. Объ асситноваи 1250 руб. на наемъ` ветеринара, 2-хъ фельд- 
шеровъ и покупку медикаментовъ, 


Опыть прежнихъ лЪгь указаль земству, что прини- 
маемыя до сего времени обпия м5ры къ предупрежденио 
и прекращеюю эпидеми оказались въ подной  мБрЪ 
непримфнимыми на практикЪ и что насслене уЪзда остает- 
ся всетаки безъ средствъ сохранить хотя тоть остатокъ 
рогатаго скота, который пощадила эпизоотя. 

Мъфропраямя, подобныя закрылю яармарокь въ уфздЪ 


— 299 — 


во время чумы рогатаго скота, отдфлене оть здороваго 
или убиваше его при заболввави безъ спешальнаго 
надзора людей компетентныхь въ распознавашии лёчени 
скотокихь болфаней, по мнфнио управы, ни коимъ обра- 
зомь не могуть принести желаемаго результата, т. е. 
прекращешя или по крайней мёрЪ ослаблешя губитель- 
наго дЪйотвя заразы, потому что самый строшй надзоръ 
полищи и лиць, главыфйшииь образомь заинтересован- 
ныхь въ этомь дфлЪ безсиленъ предупредить безчис- 
ленныя нарушетя правиль, существующихь на сей 
предметъ. 

1812 годъ указаль самыхь ужаснымь обравомь на 
то, въ какомь безащитномь положени нахолатся наши 
хозяева относительно огражденя рабочей силы оть гу- 
бительнаго дфйствя заразы: число жертвъ, похищенныхъ 
ею, нужно считать тысячами; люди, бывице до того за- 
житочными хозлевами остались теперь ни чёмь и дол- 
жны наниматся на тулая работы; управа была завалена 
заявлешями и просьбами объ оказани помощи. 

Входя въ такое бЪдетвенное положене уЪфзда, но 
не имя въ свосмь распоряженши никакихь денежныхь 
средствь, узздная управа въ 1872 году обращалась въ 
Губернекую съ просьбой объ отпуекВ денегь на наемь 
ветеринара. по-мфсячно и на покупку медикаментовъ. 
Сумма необходимая была отпущена и уфздной управой 
приглашенъ ветеринаръ, дЪйств1я котораго, первое время» 
принесли было довольно удовлетворительные результа- 
ты; но съ развитемь болфзни и при отеутетви помощ 
никовь, т.е. фельдшеровъ. дфятельность его не. могла 
быть вполн№ полезной велдетвле большаго пространетва 
занимаемаго уфздомь, а слфдовательно и полной невоз- 
можности одному поспфть своевременно во всЪ тб м5ета, 


— 300 = 


тдЪ присутствле его было необходимо. 

Въ виду указанной опытомъ необходимости имЪть 
въ у%здВ правильно организованный ветеринарный 
отдЪль, управа два раза докладывала объ этомъ зем- 
скому собранцо въ сесош: 1872 и 1874 годовъ, внося 
въ смЪтгу на предметь устройства ветеринарной чаети въ 
уЪздЪ 1950 руб., но земское собрате, въ оба раза хо- 
далайство земской управы отклонило; первый разъ въ 
виду того, что въ случа эпидемической болЪзни скота 
помощь можеть быть оказана и каждымъ изъ земскихъ 
врачей въ своемъ участкЪ; а во второй — потому, до 
настоящаго времени н%ть радикальныхъ средетвъ къ 
излфченио чумы рогатаго скота; между т$мъ, съ каждымъ 
годомь эпизоомя все болфе и болфе распространяется 
и уносить массу скота, что крайне неблагопраятно от- 
ражается на экономическомь состоянти  у%зда. 

Вь виду вышеизложеннаго и принимая во внимане 
1-е; что земсые врачи, къ спещальности которыхъ ве- 
теринар1я не относится, при развивавшихея съ года въ 
тодъ все боле эпидемическихъ болфзняхъ, едва уеп%- 
вають давать медицинское пособ1е забол5вающему народу 
и 2-е, что скоть гибнеть не оть одной чумы, но’ и оть 
другихъ болВзней, которыя при своевременномъ оказаи 
повоб1я лицами, для этого единственно поставленными, 
могли быть очень легко подавлены и падежь скота уетра- 
ненъ, уфздная управа считаеть себя нравственно обя- 
занною вновь ходатайствовать предъ земскимъ собратемъ 
объ ассигноваши на наемь ветеринара 700 руб., двухъ 
фельдшерей по 200 руб. каждому — 400 руб. и на по- 
купку медикаментовь — 150 руб., всего 19250 руб., ка- 
ковую сумму и внести въ емЪту на 1878 годь. 


— 801 — 


5.0 предоотавлэн!и мБоть акушеркамъ, воспитывавшимст на счеть 
земства. 


Херсонская Губернская Земская Управа, отношент- 
емь оть 8 марта за № 977, увфдомила уфздную управу, 
что въ повивальномъ институтв окончили курсъ 21 зем- 
свя воспитанницы, которыя, на выпускномь экзаменъ, 
проиеходившемь въ минувшемь февралф м%сяцв удосто- 
ены званйя сельской повивальной бабки. Въ понВ м$- 
сяцз текущато года предстоить другой выпускъ изъ по- 
вывальнаго института и ожидается еще до 15 воспитан- 
ниць земскихь стипендатокъ. Вс эти воспитанницы 
обучались на счеть земства и на основаши устава о по- 
вивальномъ институт обязаны отелужить. земству не ме- 
нЪе 41/, лЬть; поэтому не обходимо приготовить для 
нихь акушерскя мЪета. Въ виду чего Губернская упра- 
ва просить уфздную сообщить ей сколько въ Ананьев- 
скомъ у№здЪ можеть быть мВоть для выпущенныхь уже 
акушерокъ и какое назначено имь содержане, если же 
въ настоящее время непредвидится м$сть для будущаго 
выпуска воспитанниць, то доложить объ этомъ очеред- 
ному уЪздному собраню. 

Въ Ананьевскомъ уфздф назначено 5-ть акумерокь 
съ окладомъь жалованья въ годъь по 300 руб. Ве м$ета 
акушерокь въ настоящее время заняты, и ваканой не 
предвидится. 

Докладывая объ этомъ земскому собрано. узздная 
управа полагаетъ, что въ учреждеши новыхъ мфВеть для 
акутерокъ не представляется необходимости. 

Если же откроется ваканоя, то управа будетъ за- 
м$шать ихъ преимущественно акушерками, воецитывав- 
шимися на счеть земства, 


6. 0бъ ассигновани сумм» на устройство и ежегодное содержан!е 
питовников, съ цфлью производить изъ нихъ отпусхи лесныхт. 
саженцевъ. 


Управляющий Государствевнымь имуществомъь Хер- 
сонской туберыи и Бессарабской области отношенемъ. 
оть 19 августа 1876 года за № 6109 увфдомиль, что 
нфкотрыя изъ представителей земства Херсонской губер- 
зи выразили готовность: предоставить въ распоряжеше 
вфдометва Государственныхь имуществъ земельные участ- 
ки для образовал питомниковъ, съ цфлью производить 
изъ нихъ отпуски саженцевъ; на общественные надоб- 
ности. Почему онъ входиль съ представлевнемь къ г. 
Министру Государственныхь имуществъ, который пред- 
ложилъ ему обсудить каке, кромВ казенныхь источни- 
ковъ, могли ‘бы быть на мЪетЪ изысканы средства къ 
устройству и ежегодному содержанцо помянутыхь питом- 
никовъ. Находя, что тЪ изъ гг. землевладфльцевъ, кото- 
рые ‘жертвують части евоихъ угожй для образоватя пи- 
томниковъ преслБлують единственно общественные ин- 
тересы; онъ не видить основанй ожидать, чтобы с0б- 
ственно эти лица приняли на себя часть расходовъ по 
образоваю ‘на‘ихь земляхъ питомниковъ, а предпола- 
гаеть, что земство съ полнотю готовностио окажеть Пра- 
вительству содЪйств1е въ дЪлф удовлегворетшя, мВетныхь 
„земскихь, настолтельныхь потребностей и приметь’ на 
себя значительную’ часть расходовъ на образоване пи- 
томниковь; которые имфется въ виду открыть единст- 
венно для зомокой надобности, а не на нужды казен- 
ныхь мфогныхь культуръ. Просить прелложить. земскому 
собранио не признаеть ли оно’ возможнымь ассигновать 
извЪетную сумму на устройство и ежегодное содержане 
питомниковъ. Первоначальное устройство каждаго пи- 


— 808 — 


томника, а именно; окопка канавой 10 десятиннаго участ 
ка, постройка стражническаго дома, потребуеть 450 р., 
на ежегодное же содержаюе питомника, т. е., на наемь 
сторожа, на покупку семянъ и на полный ухолъ за с\- 
мяными грядами. площадью въ 4800 квалратныхъ сажень, 
потребуется 2500 руб. Принимая во внимане, что 
Ананьевское земское собравйе въ сессшо прошлаго тода, 
обсужда явопросъ о. лВеоразвЪдени, отнесясь съ пол- 
нымь сочувств1емъ, пришло къ тому заключению, чго ‘влф- 
дуеть воспользоваться питомниками устраиваемыми Пра= 
вительствомь, что губернское земское собранте въ сесео 
1876 г. обсуждая этомъ же вопросъ 26 октября постановило 
внести вь смфту на 1877 г. 8000 р на устройство въ 
шести уфздахь лфеныхь питомниковь Министерства, 
Государстверныхь имуществь и 200 руб. на устройст-- 
во древеенаго питомника въ имфыи землевладфльца ти= 
распольскаго уфзда Унтилова, съ тфмъ, чтобы половина 
этой суммы, т. е. 1600 руб. была назначена изъ губерн- 
скаго а другая половина изъ страховаго сборовъ; про- 
должаль это ассигноване въ течени 5 лЬть, если Ми- 
нистерство Государственныхь имуществъь приметь на 
себя удовлетворять условямъ устройства этихъ питом- 
никовъ, которыя должны быть выработаны губернекою 
‚управою совмфетно съ представителями отъ Миниетер- 
ства Государственныхь имуществь. По’ выработкВ ‘пра- 
виль устройства питомниковь и ‘по соглашению съ Ми: 
нистеретвомь Государственныхь имуществъ для санкци- 
ровашя этого соглашеня должно быть созвано экстрен- 
ное собраве. Особо того изъ страховаго же сбора наз- 
начено 3000 руб. на образоваве 60-ги презий для по- 
ошреня къ насажденио деревъевь на крестьянских 
усадьбахт, съ тфмь, чтобы премии эти присуждались 


— 804 — 


губернскимъ. собрашемъ. 

Въ виду этого управа полагала бы возможнымъь вы- 

ждать разр$шеня этого. вопроса губернскимъ собрантемъ. 
7. 0 предоставлен!и стипенд1и слушательницБ женснихъ врачебныхъ курсовъ при 
С.-Петербургсномъ Николаевсномъ военномъ госпиталь Мари Яковлевой Супруненно. 

Г-жа Супруненко обратилась съ просьбою къ г. 
Предодателю земскаго собран войти съ предложен1- 
емъ въ земское собране объ ассигноваши ей на четы- 
рехъ лфтн!й срокъ, т.е. впредь окончавя курса сти- 
пендли въ размфрЪ 300 руб. въ годъ. Взамнъ этой по- 
мощи она, г. Супруненко, по окончани курса обязыва= 
ется прослужить земетву сколько нужно будеть, въ долж- 
ности соотвфтетвующей ея спещальноети. 

По окладнымьъ квнигамь уфздной управы числится за, 
отцомъ Г-жи Супруненковой Яковомъ Оупруненко 702 
дес. земли; семейное же положене г. Супруненко при 
данныхъ средетвахъ даетъ полную возможность воспи- 
тываться его дочери на собетвенныя средства, такъ 
какь оно состоитъ изъ отца матери, взрослаго сына 
и лвухъ дочерей, считая въ томь чисел и Марю Суп- 
руненко. 

Въ виду этого уфздная управа’ полагаеть возмож- 
нымъ отклонить эту просьбу, тфмъ болфе, еще и пото- 
му, что правительствомь не рфшенъ попросъ о томъ, 
©ъ какими правами будуть выпускаться слушательницы 
женскихь медицинскихъ курвовъ. 


8. По заявленю землевладфзьца Д. С. Щербинснаго объ иснлюченти изъ 
предметовъ обложешя винонуреннаго завода въ м. КантанузовнЪ. 


Землевладфлець Д. (С. Шербинсый обратился въ 
управу съ просьбою объ исключени изъ предметовъ 
обложетя въ аренлуемомъ имъ имфн!и генералъ-майора 


— 305 — 


Радщона Кантакузина, при м. КантакузовкВ двухъ Заво- 
довъ: кожевеннаго и винокуреннаго и взнесенный имъ 
налогь въ суммЪ 1065 руб. 661, коп. зачесть въ счеть 
платежей за сей годъ потому именно, такъ какъь вино- 
куренный заводь сгорфль еще въ начал 1873 года, а 
кожевенный закрыть около 6 лЬть тому назадъ. 
Принимая во вниман!е, чго заводы эти, какь ока- 
зались по собраннымь управою свфдфеямъ — винноку- 
ренный сгорфль въ начал 1878 года, а кожевенный 
закрыть около 6 лЬть назадъ тому, а между тмъ онЪ 
облагались налогомь на земеюя потребности, по неи- 
нию вЪ управЪ свфдЪый о томь, что онф не дфйет- 
вують. Такимь образомь внесено за нихъ налога въ 
1874 году 825 р. 831, к., 1815 — 81 р. 881, к. и 
1876 году 368 руб., всего за три года 1065 руб. 661/, к. 
Ууфздная Управа полагаеть, что заводы эти слфдуеть 
исключить изъ предметовъ обложеня, а взнесенный за 
нихъ налогь въ сумм$ 1065 р. 66'/, коп. залесть въ 
счеть будущихь платежей за имвюе Кантакузина. 
9. По залвленю княза И. Н. Кантакузина объ иснлючени изъ предметовъ обложеня. 
винонуреннаго завода его въ дер. Молдавн$. 


Землевладфлець князь И. Н. Вантакузинъ обратил- 
ся въ управу съ просьбою объ исключеюи изъ пред- 
метовъ обложеня винокуреннаго завода его, находяща- 
тося въ д. Молдавкф, такь какъ онъ находится три 
тода въ бездьйетви. 

Заводъ этоть какъ оказалось по собраннымь св%- 
дфиямь  дЪйствительно не дЪйствуеть, такъ что’ влад*- 
лець его не получаеть дохода. Въ виду этого уфздная 
управа находила бы возможнымь” исключить его ‘изъ 
предметовъ обложеня. [2 


— 806 — 


10. По отношению Херсонскаго губернсаго училищнаго совфта отъ 29-го {юля 1876 
года № 75, о предоставлени права взимать лошадей изъ земскихъ пунктовъ безъ 
прогоновъ при обозрёНи школъ. 


Херсонсюй губернемй училищный совфтъ отноше- 
н1емь оть 29-го юля 1876 года за № 75, обратился въ 
управу съ просьбою о выдачь г. дирекору народныхъ 
училищь Херсонской губерни годоваго билета для взи- 
машя трехъ, если же можно четырехь земскихь лоша- 
дей безъь прогоновъ. При чемъь какъ одинъ изъ тлав- 
ныхь мотивовъ въ не посыцени многихъь школь ука- 
залъ на недостатокь суммь, отпускаемыхь на разъфзды. 

Принимая во внимане, что въ интереев земства 
Ананьевскаго уфзда, затрачивающаго 10,000 р. на с0- 
держаюе школъ въ уфздЪ, осмотръ этихъ школь лицами 
компетентными возможно чаще весьма желателенъ и что 
земское собравме въ сесешо прошлаго года предостави- 
ло право разъфзда безь прогоновъ на земскихь лоша- 
дяхь Инспектору народныхъ школъ, уззлная управа по- 
лагала бы возможнымъ предоставить прово разъфздовъ 
безь прогоновъ и Директору народныхь школь, снабдивь 
его открытымъ листомъ на три. лошади. 


11. 0 продаджф игральныхъ нартъ при УБздной управ$. 


Съ. 1868 по 1877 годъ при Ананьевекой уфздной 
управ производилась продажа игральныхь картъ, ‘отъ. 
которой выручено въ пользу ‘земства за весь пертодь 
этого времени, считая по 6%/ съ вырученной суммы — 
478 руб. 47 1, копъфекь. 

Карты эти высылались чрезъ посредство губерн= 
ской земской управы. Затфмъ тгубрнекая управа, предло- 
живъ закончить вез счеты по этой операщи, предоста- 
вила уфздной управЪ выписывать ихъ непосредетвенно. 


—- 807 — 


Такъ какь на основан Высочлише утвержденныхь 
28 поля 1875 г. правиль о выдфлки и продаж играль- 
ныхь карть предоставлено земскимь губернекимь и узд- 
нымъ, равно и городекимъ управамь производить непос- 
редственно продажу игральныхь карть по’ взаимному 
соглашеню съ Г\ отдфлентемьъ, собственной Его Импе- 
РАТОРСКАРО Ввличвства канцелярли, то увздная управа 4 
марта 1876 года за № 388, входила’ въ соглашене ‘съ 
ТУ отдёлевшемъ, которое’ отзывомь оть 15 марта 1876 
года за № 8008, увфдомило управу, что на основаши 5’ $ 
положення о’ выдфлкВ и продажи игральныхь карть, кар- 
ты могуть быть отпускаемы въ управу для продажи безъ 
внесене наличныхь денегь и залога, въ томь только 
случа, если Ананьевское уфздное земское собране 
примегь на себя отвфиственность за ифлость высы- 
лаемыхъ карть и выручаемыхь за оныя денег. 

Принимая во внимавше, что на основане 9 $8 при- 
веденнаго положешя изъ вырученной оть продажи’ иг- 
ральныхь карть суммы 6°/, обращается въ пользу зем- 
ства, на’ предметь благотворительности, уфздная управа 
полагала бы, что слфдуеть воспользоваться и на даль- 
нзишее время возможностью увеличешя средетвъ благо- 
творительности и принятя на себя отвтетвенноеть за, 
цфлость высылаемыхь карть и выручаемыхь денегъ, ес- 
ли земекое собраше признаеть возможнымь допустить 
и на дальнфйшее время продажу съ гаранлтею земекаго 
собрания. 


12. 0 назначенши премм за убытыхъ волновъ. 


Въ сфверо-западной части Ананьевскаго уззда, въ 
прошлую зиму начали появляться волки въ большомь 
количеств и наносить значительных убытки жителямъ: 


— 808 — 


управа получила нфеколько заявлен!й отъ волостей и 
полицейскаго управленшя о принями мфръ къ истребле- 
но волковъ, но приступить къ уничтожению, ихъ. упра- 
ва не могла, такь какь она не имфетъ въ, своемь..рас- 
поряжеши на это никакихъ средетвъ.. Въ. Тираеполь- 
скомъ уфздЪ устраеваютея облавы, посредствомь нату- 
ральной повинности; У насъ-же этого едЪфлать. не воз- 
можно, такъ какъ г. Начальникъ губереи не’ согласил- 
ся съ постановлетемъ земскаго собравнйя, состоявше- 
муся 19 сентябра 1868 г. объ устройств облавъ. для 
уничтожен1я волковъ посредетвомъ натуральной повин- 
ности; волфдотве чего и постановлене это не могло 
быть приведено въ исполнене. А такъ какъ устраивае- 
мыя облавы въ Тираспольскомъ и ВБалтекомь уфздахь 
способетвують свободному переходу волковъ, въ погра- 
ничныя волости Ананьевскаго у%зда, гдф никакихъ мръ 
кь ихь истребленю не. принимается, то понятно, что 
вредъ оть такого порядка вешей становится для наее- 
леня съ каждымъ тгодомь ошутительнЪе. Очитая себя 
обязанною не составлять этого обстоятельства без: 
внимашя, уфздная управа полагала-бы необходимымъ вне- 
сти въ смзту по крайней м$рЪ 300 рублей для выдачи 
премй за убытыхъ волковъ; разм5ръ премй долженъ быть 
слфдующй: за убытаго. волка 3 руб. и молодого. вол- 
ченка въ возраст до 5 м%фсацевъ 2 руб. Такого рода 
преми заинтересують крестьянское населеше, привле- 
куть охотниковъ къ истребленио волковъ и мфра’ эта 
принесеть не малую пользу. 

Выдачу премй должна производить уфздная управа 
всякому кто доставить ей кожу съ волка убитаго въ 
предфлахъ Ананьевскаго узда, для чего убывийй вол- 
ка долженъ заручиться удостовфренемь оть’ сельекаго 


— 809 — 


старосты о томь, ‘что волкъ убигь дЪйствительно въ 
Ананьевскомь уЪздф. Лля того-же чтобытодна и таже 
кожа не была представлена въ ‘управу по нЪоколько 
разъ, оть нее отрЪзываетея хвостъ при выдачь преми 
и кожа возвращается лицу представившему ее. 

0бъ этомь управа имфть честь доложить земскому 
собрано. т 


13. 06ъ организащи медицинской части 


По см денежныхь потребностей по предметамъ 
земской повинности Ананьсвскаго уЪзда 1877 года, наз- 
начено на медицинскую часть въ уфздЪ 15,608 руб. Изъ 
нихь 1/з часть 5201 руб. соглаено постановлению гу- 
бернскаго земства въ сесспо 1874 года отнесена на 
счеть губернскихь суммь; а остальные 10402 руб. на 
счегь уфзднаго земскаго сбора. 


Сумма эта уфзднымь земскимь собрашемь сесаи 
1876 года распредфлена слфдующимь образомъ: 


а). На жалованьЪ: 


4-мь Врачам... 4800 р. 
12 Фельдшерамь о. о... 2400 р. 
5 Акушеркамь ... о... 1500 р. 

6). На медикаменты для 4 участковъ. 
ВВ и ее ее 800 р. 

в). Напособ1е обществамь по устрой- 
ству больниць. ...... 2000. 


г). На жалованье 10 оспопривива- 
пемямтьси ел избрание вру 400 р. 
д). На призуьюе ‘умалишенныхь и 
неизлёчимыхь больныхь . , . 403 р. 


—810— 


е). На’. содержаве 10; человфкъ не- 


имущихь больныхь. .. . + 1000 р. 
ж). На безплатное лечене сифили- 

ТИКОВЕН «ТРзох Ботобаше 6 600 р. 
3). На приняме мфръ при появле- 

ви: эпидемии. 1200 р. 
и). Наустройство праемныхъ покоевъ 500 р. 


15,603 р. 


Изь отчетовъ управы видно, что вышеприведенное 
распредълеше средствъ на устройство медицинской части 
не вполнЪз соотвЪтетвуеть дЪфйствительной надобности, 
такъ наприм$ръ, по нЪкоторымь статьямъь омфты пере- 
держка превышаеть болфе чЪмь вдвое цифру смтнаго 
назначения (на медикаменты назначено 800 р., а израс- 
ходовано 1858 руб.), по другимь статьямь напротивъ 
являются значительныя сбереженя, а потому управа 
нашла: необходимымъ согласно указаню опыта’ сдфлать 
нЪкоторыя измфнен1я въ распредёлеви суммы на содер- 
жане медицинской части; при чемъ, обращаеть внима- 
ве, собрав1я на то обстоятельство, что общая сумма 
расходовъ на эту часть остается почти безъ измфненля, 
слЪдовательно предполагаемое измфневле смёты имфеть 
въ виду лишь болфе цёлфсообразное распредфлеше за- 
трачиваемыхь средетвъ. При этомъ принято, въ сообра- 
жене. 

1-е, СОъ года въ годъ увеличивающаяся потребность 
населетя во. врачебной помощи’ ставить врачей въ не- 
возможность при наличномъ. состав фельдшерскаго пер- 
сонала, своевременно оказывать пособ1е заболфвающимъ, 
что’ особенно замфчено при появлеши эпидеми дифте- 


ое 


рита въ нашемъ у$здф одновременно въ очень многихь 
пунктахь уфзда. Вромф недостаточности наличнаго состава 
фельдшеровъ, послёдйе представлятюгся не вполн% удов- 
летворительными, такъ какь немноме изъ порядочныхь 
фельдшеровь соглашаются нести службу при довольно 
тяжелыхъ условляхъ и ограниченномъ содержании, частые 
выфзды и проживательства внф мфета постояннаго пре- 
бываюя во время командировокь въ селеня, гдф появ- 
ляется эпидезмя, ставить ихъ въ необходимость нести 
непроизводительные для нихь лично расходы, по этому 
необходимо усилить фельдшереюмй переоналъ, покрайней 
мбрё до 16-ти и увеличить ихъ содержаше до 250 р. 
каждому. 

2) Пособле акушерокь при родахъь ограничивается 
правильными родами, въ случаяхь трудныхъ родовъ или 
болфзней они призывають врачей, къ которымь обык- 
новенно при трудныхьъ родахъ стали обращаться непо- 
средственно и сама крестьяне. Изъ отчетности по меди- 
Цинской части видно, что пятью акушерками въ течени 
года оказано пособте только при 78 родахъ;т. 6. принято 82 
младенца. Такая непроизводительная двательность ука- 
зываеть на возможность сокращетя акушерекаго пер- 
сонала до 2-хъ. 


8) Ассигноваше 800 руб. на медикаменты идеть 
съ 1870 года, но съ того времени число больныхъ, ищу- 
щихъ врачебной помощи ежегодно увеличивалось, такъ» 
что въ отчетномь году оно превышаеть боле чБмъ вдвое 
сравнительно съ 1870 годомь; а именно: 


Въ 1871 году было пользовано 8060 больныхь 
‘1872 » » 10500 > 
› 18178 » ь , 10400» 


» 18174 » ъ » 11852 > 
» 1875 » » » 14138 > 
и › 1876 »ь > » до 19000 » 


Такое увфличете больныхь вело къ ежегодной пе_ 
редержкВ противъ емЪть, сообразно дЪйствительной не- 
обходимости, что и вызываеть необходимость увеличеня 
цыфры расхода на медикаменты по крайней мЪрЪ вдвое; 
то есть: до 1600 руб. 

4) Участковыя больнички представляются въ самомъ 
жалкомъ состояи, о чемь управа имфла честь неодно- 
кратно докладывать земскому собраню. Существоваше 
ихь необезпечено опредзленными, достаточными сред- 
ствами, а потому нфкоторыя изъ нихь приходилось то 
закрывать, то снова открывать, какъ напримвръ Ляхов- 
скую и Исаевскую. Таюя больнички нисколько неудов- 
летворяя своему назначеню, ведутъ къ непроизводитель- 
ной загратв и тЪхь небольшихъ средетвъ, которыя на 
нихъ расходуются. Боле обезпечено существовате Ва- 
легопуловской больницы капиталомъ, переданнымь об- 
ществомъ земству и самая больница представляется сколь- 
ко нибудь еще устроенною, а потому при извЪстномъ не- 
большомь пособ1ли существован1е ея можетъ быть обез- 
печено. Сумма ассигнуемая на содержаюме больничекъ 
распредфляетея между четырьмя больничками, изъ кото- 
рыхъ три другихъ не имфють особыхь средетвь, и при- 
читающаяея часть на долю каждой не достаточна ни для 
одной. Средства эти обращенныя на одну больничку мо- 
гуть дать возможность устроить дЪйствительно что ни- 
будь порядочное. Остальные же больнички безъ ущерба 
для дфла могуть быть обращены въ пр1емные покои. 


Такимъ образомь, оставляя Исаевскую и Врадевс- 


—88 


кую больницы въ видв премныхь покоевъ, управа по- 
лагаегь устроить въ ляховомь больничку на 12-ть кро- 
ватей съ назначешемъ на этоть предметь 2000 ‘рублей, 
тдЪ бы принимались больные крестьяне безплатно, а 
равно уничтожить плату и въ Валегопуловской больниц, 
какъ преграждающую доступъ крестьянамъ и не ведущую 
къ ближайшей цфли—увеличеня средствъ больницы. 


5) Увеличивая число фельдшеровъ, управа полагаеть 
возможнымъ удовлетворительне вести дфло оспоприви- 
вашя, такь какь немноме только изъ оспопрививателей, 
получающихъ оть земства жалованье приносять дЪйет- 
вительно пользу, и потому выключая изъ см$ты расходъ 
на эту статью, управа ходатайствуеть передъ звискимъ 
собранемъ о разрфшенши выдавать единовременныя по- 
соб1я изъ остатковъь оть омфтныхь назначешй на ме- 
дицинскую часть, только тЪмь изъ оспопрививателей, 
которые бы заявили особое усерде. 


6) Губернское Земетво въ минувшую сесшо чрез- 
вычайнаго собраня текушаго года ассигновало на при- 
няме мёръ противь эпедемическихь болфзней въ губер- 
ви 10/т. руб. Въ виду этого, а также что увеличене 
фельдшерскаго персонала и суммы на медикаменты бу- 
деть служить какъ бы извфетной м5рой противъ эпиде- 
м1й, является возможнымь уменьшить расходь по этой 
стать, ограничась ассигноватемь на непредвидимые 
случаи 300 руб. 


По симъ соображенямь уфадныя управа, сумму на 
содержаюме и устройство медицинской части въ у№здЪ 
по смБтБ на 1878 годъ показала съ слфдующимъ рас- 
предфлешемь : 


— 814 — 


а) На Жалованье: 
4-мъ врачам . ..... . о. 4800 руб. 
` 16-ти фельдшерамь . . , . . . 4,000 >» 
2-мь акуперкамь о. .:. 0... 600 ь 
6) На медикаменты: 
Для 4-хъ участковь въ уфздЪ. . . 1,600 » 
в) На содержаше въ уфзд одной посто- 
янной больницы на 12 кроватей. . . 2,000 ›» 
г) На призр%н!е умалишенныхь и неиз- 
лфчимыхь больныхь. .. . ... 804 » 
д) На содержане въ больниц 10 чело- 
вЪкь неимущихь больныхь . . . 1,000 ›» 
е) Набезплатное леченте сифилистиковь 600 › 
ж) На приняше м$ръ при проявлеши 
ем о ОО Ь 
3) .На пособ1е обществамъ по содержаню 
больницъ и праемныхь покоевъ. . . 500 ›» 
и и) На содержаше 4-хъ мальчиковъ при 
Ананьевской больницы. . . . : 100 » 


Итого. 15,804 › 


Изъ нихъ 1/, часть 5268 руб. отнесены на осно- 
ваши приведеннаго выше постановленя Губернскаго 
земскаго ‚собранйя на губернской счеть; а остальныя 
10586 р.—на уфздный земской сборъ. 


Такимъ образомъ расходъ на медицинскут часть уве- 
личивается на 184 руб., тогда какь вытекаюпия изъ 
предлагаемаго управото измвненя въ омфтЪ выгоды весь- 
ма значительны. 

О чемъ и докладывается уфздному земскому соб- 
рано. р 


— 815 — 


14. 0 Пособ\и на постройну и содержане 2-хъ— класснаго народиаго училища, пред- 
полагаемаго нъ отнрыт!ю въ м. Березовнф и одно-нласснаго въ м. Святотроицкомъ. 


Управляющий въ м. Березовкв Филипь Николаевичь 
Любатовичъ, въ отзывф 2 яиваря, заявиль управ хо- 
датайство оть Березовскаго общества объ ассигнова- 
ши со стороны земства суммы въ пособ1е на построй- 
ку и содержаше 2-хъ класснаго училища въ м..Бере- 
зовкЪ. При этомь г. Любатовичь объясниль, чго озабо- 
чиваясь объ устройств школы для обучешя дфтей гра- 
мот, вь которой чуветвуегея самая крайняя и неот- 
ложная потребность, онъ обращался къ Директору и 
Инспектору народныхь школь Херсонской губерши, 
которые изъявили на то свое сочувстве и готовность 
способствовать къ открытио школы; но при этомъ по- 
требовались затраты, которыхъ общефтво не въ состоя- 
ши дать; оно изъявило готовность нанимать на свой 
счеть помфщене подъ школу, отапливать, освъщать и 
содержать сторожа: но принять на себя постройку но- 
ваго здавтя для училища не имфеть средотвъ; прави- 
тельство же безъ прочныхь гаранмй со стороны 06б- 
щества открыть школы не рфшается, по ‘этому онъ хо- 
датайствуеть объ ассигновани со стороны земетва еди- 
новременнаго пособ1я на постройку здавя и постоянна- 
го — на ежегодное содержанте школы. 

Общество крестьянъ м. Святотроицкаго по приго- 
вору 17 февраля изъявляя желаве на открыме въ м. 
Святотроицкомъ ‘однокласснаго образцоваго училища, и 
принимая на себя при пособля правительства всВ из- 
держки по постройкЪ и содержанию школы, ходатайст- 
вуеть о пособ1и ему со стороны земства на содержавше 
училища ежегодно 204 руб, о чемь просить также и 
Директорь народныхъ училишь Херсонской губерти 
отношенемь № 19. 


— 816 — 


Изъь свфдЪшй сообщенныхь управ директоромъ 
училищь Херсонской губерни видно, что на содержане 
двух-клаеснаго училища требуется сумма до 1800 руб. 
безъ отдвленя лля дфвочекъ и до 1700 руб. съ такимъ 
отдфлентемь, что Министерство народнаго просвъщеня 
можеть отпускать на содержане двухкласснаго училища 
до 1000 рублей, затБмъ остальные не менфе 700 руб. 
должны упадать на общество, независимо расходовь по 
отоплению, освфщенпо и найму прислуги, на постройку 
же здашя для двухкласснаго училища потребуется не 
менЪфе 1000 руб. 

Докладывая объ этомъ земскому собраншо, уЪздная 
управа иметь честь присовокупить, что она находить 
справедливымъ ассигновать въ пособ1е Березовскому 
обществу на постройку и содержаше народной шко- 
лы въ м. БерезовкВ извфетную сумму, въ размЪрЪ на 
постройку здавзя единовременно 800 руб. и на содер- 
жане школы ежегодно по 200 руб. и въ м. СОвятотроиц- 
комъ на содержаше школы ежегодно по 204 руб. 


ДОНЛАДЫ 
з. 
Чрезвычайному земскому собранию 
4 Декабря 1877 г. 


1-е 0 призрВн!и семействь нижнихь чиновъ запаса и ратниковъ опол= 
чения, 


Губернское земское собранте чрезвычайной ссееи, 
бывшей въ февраль м5сяць настоящаго года, раземот- 
ривая вопрось о призри семействъ нижнихъ чиновъ 
запаса и ратниковъ Государственнаго ополченя, при- 
званныхь на дфйствительную службу, въ засЪданти сво- 
емъ 16 числа постановило : призр$вать семейства эти на 
счеть суммь тубернскаго земскаго сбора, что и иепол= 
няется до настоящего времени. Но такъ какъ призрзе 
это съ поля мВсяца, согласно Высочайше утвержденныхь 
правиль есть уже не добровольное пособле, а составляеть 
предмегь облзалельнаго для земства, расхода, то губерн- 
скал земская управа, въ очередную ссеспо тубернекаго 
земскаго собранйя, состоявшагося въ октябр% настоящаго 
года, докладывала собранпо обстоятельство это на его 
разръшеше, въ слфлующихъ главныхь вопросахъ: 

1.) Оставить-ли повинность по призрн1ю семействъ 
губернской или отнести ее къ обязанностямь узздныхъ 
земетвъ и г. Одессы? 

2.) Въ случа$ причислешя повинности къ губернской: 

а.) Отбываль ее натурой т. е. выдачей пайка или 
выдавать деньгами соотвЪтственно инф пайка. 

6.) Опредфлить кого ‘слфдуеть разумфть подъ лицами 


— 818 — 


(въ п. 1 правилъ) неимущими достаточныхь соботвен- 
ныхъ средствъ къ существованио. 

8.) Въ случа отнесеня повинности на уфздныя 
средства: 

а.) Принять-ли расходъ по призрзнию семействъ по 
1-е января 1878 г. на счетъ губернскаго сбора или 
отпускать уфздамь необходимую сумму для этого заимо- 
образно. 

и 4.) Будетъ-ли причислена повинность эта къ у%з- 
дамь или губернши, въ томь и другомь случа указать 
источникь для покрымя расходовъ. 

Докладъ этоть по поручено тгубернскаго собранйя 
обеуждалея въ особой коммис1и, которая по раземотрЪ- 
и доклада и Высочайше утвержденныхь правиль о 
призрни семействъ чиновъ запаса и ратниковъ опол- 
ченя, — выработала и представила земскому собранпо 
слЪдующуе обиле правила: 

1.) Кром лиць указанныхь во 2-мъ пункт Высо- 
чАЙшаГОо повелфня призрЪюемъ земства пользуются на 
равнЪ съ дфтьми и женами пасынки и падчерицы, при 
чемъ веЪ они до 15-ти лЬтняго возраста, осели находятся 
при семьЪ, могуть получать опредфленное пособ1е. 

2.) Семьи чиновъ запаса и ратниковъ, почему либо 
возвращенныхь изъ военной службы—непользуются ни- 
какими оть земства пособ1ями. 

8.) Примфчан1е ко 2-му пункту сего доклада и ссылка 
на 98, о больныхъ, раненныхъ и увфчныхъ, — возвра- 
щающихся къ своимь семействамь—увфдомлятотся мЪ- 
стныя попечительства. 

4.) Ве семьи лиць чинов запаса должны получать 
пособ1е оть тёхь управъ, изъ м$етностей которыхъ они 
призваны на дЪйствительную службу. 


= 


Что же касается семействъ ратниковъ, то семьи 
ихъ могуть получать повоб1е оть тВхъ управъ, въ ра1- 
онЪ которыхъ они имфли постоянное мёсто жительство. 

5.) Пособе выдавать преимущественно деньгами въ 
томь размВрЪ, какой опредфленъ натурою, переводя раз- 
мфръ онаго на деньги по существующимь мфетнымъ 
цфнамь; но еслибы кто либо потребоваль отпускь по- 
собля натурою, то исполнять желаше просящаго. 

6.) За норму размфра принять пособ1е опредфленное 
въ пункгв 6.) Высочайше утвержденныхь правиль и 
безъ разлишя возраста. 

7.) Пособле выдавать семь по числу лиць, заклю- 
чающихся въ ней. Но еслибы при провфркЪ оказалось, 
что семь можеть быть выдано и меньше пайковъ, чфмь 
по числу членовъ, иибющихся въ ней, ей ел$довало-бы, 
то предоставить управ% дЪйствовать по своему усмотр®ю, 
соображаясь со средствами и возрастомъ членовъ семьи. 

8.) Поручить волостнымь правлетямь доставлять 
управамь свздфтя о всякой убыли членовъ семьи, чи- 
новъ запаса и ратниковъ, призванныхь на дЪфйствитель- 
ную службу. 

9.) Положеше семействъ, требующихь пособя, дол- 
жны повфраться управами тфми способами, которые он% 
признають болфе ‘удобными. 

10. Требоваюмя о пособляхъ, по всякимьъ заявлен1- 
ямь, если положения семействь не могуть быть провЁ- 
рены въ течени семи дней, пособля должны быть выда- 
ваемы и допроизводства требуемой повфрки, послв-же 
произведенной повфрки, на будущее время, пособе ‘мо- 
жеть быть и прекращено, если средетва семьи окажут- 
ея достаточными. 

11.) Выдача пособля можеть быть производима или 


— 890 — 


непосредственно управою, или же мфетами и лицами по 
желанио лиць, получающихь пособ1е, удостов$реве же 
дЪйствительности получевя подтверждается роспискою 
посгороннаго’ лица за неграмотнаго или-же подписью 
члена управы или лица выдающаго пособ1е. Вели день- 
ги будуть выдаваться Волостными Правлетаями, то тре- 
бовать въ книг отмфтки двухъ евидфтелей, при кото- 
рыхъ производились самыя выдачи. 

12.) Нуждающимися въ пособли признаются: а, же- 
ны одиночки чиновъ запаса и ратниковъ, если он% боль- 
ны, увфчены и беремены. 

6.) Жены имфюцле на своемъ попечеши малолЪт- 
нихъ дфтей до 15 лЪтняго возраста. 

и в.) Когда всЪ поименнованныя въ пунтахъ а. и б. 
не имфють достаточныхь средетвь кь существован!ю. 

Примфчане. Не считать препятств1емь кь выдач» 
пособ1я всфмъ поименованнымь лицамь даже’ и тогда, 
когла они имфютъь или собственныя жилыя помфщеюня 
для приюта, или надфль, или непроизводительную дви- 
жимость и т. д. 

18.) Въ числ неимущихъ лицъ, могуть быть приз- 
наны и тамя семьи, которыя, хотя, имфють запасы хлф- 
ба, но таковые не достигають разм$ра запаса на восемь 
мфеяцевъ, опредфленнаго высочайшимъ повел немъ. 

14.) Расходь до 1 января будущаго 1878 г. при- 
нимается на губернсыя суммы, а съ 1-го января на у- 
Ъадныя ередетва; но съ тЪмъ, что-бы каждому уЪзду 
былъ-бы открыть кредить изъ губернскихь капиталовъ, 
сдфлавъ для этого зчемь въ размЪрЪ потребномъ на 
одинъ годъ, съ отношенемь этого расхода на УуЪздныя 
суммы. 

5.) Кредить должень быть открыть въ годовомъ 


Ь 


21— 


© 


размвр$ суммы потребностей по предетавленнымь у%зд- 
ными управами смфтамъ. 

Губернское земское собраве въ засфдани своедгь 
9-го октября, выелушавь доклаль коммисли, постанови- 
ло: 1 пунк. докладь коммисия принать. съ добавлентемъ 
«пасынки живушле при семьяхь» 9, 8 и 4 пунк. принять 
безъ измвневтя. За тВуь собрате перешло къ расходу по 
этой стать и послЪ оживленныхь прешй, постановило; 
Расходъ по этой статьЪ до 1-го января 1878 г. отнести 
на счеть суммь губернекаго земскаго сбора, а съ 1-го 
января 1878 г. на счеть уфзднаго сбора, для чего от- 
крыть Уфзднымь земствамь кредить изъ губернокихь 
капиталовъ въ размбрЪ потребномь на одинъ годъ, для 
чего ходатайствовать предь Правительствомь объ откры= 
и земству кредита въ размёр$ 248 т. съ погашенемъ 
у$здами этого. долга въ течеши 5. лЪть. Остальную 
часть доклада коммиси, собранте постановило: передать 
на разомотрюе уЪздныхь земокихь собранй. 

Изь всего вышеизложеннаго вытекаеть, что чрез- 
вычайному земскому  собранйо настолщей сессия пред- 
стоить: 1-е, указать, источникь на покрыше расхода по 
призрЪнио семействъ чиновь запаса и ратниковь опол- 
чешя и 2.) раземотрфть правила выработанные комми= 
1610. относяштеся также къ призрнаю семействъ ниж:- 
НИХЬ ЧИНОВЪ. 

Имя въ вилу ВЫСОЧАЙШЕ. утвержденные пра- 
вила 0. призрыи семействь чинорь, запаса и ратниковъ 
Государственнаго ополчешя, призванныхь на дЪйстви- 
тельную службу, которыми забота. о; призрЪви этихь ве- 
мействъ возлагается на обязанность обществь, и земе- 
кихь. учрежденй, пельзл не придти къ заключению, что 
расходь по этой статьЪ, со. дня издатя ВЫСОЧАЙШЕЕ 

22) 


829 — 


утвержденныхь правилъ становится для земства обяза- 
‘альнымъ, а по приведенному посгановленпо Губерн- 
скато земскаго собран1я сесйи настоящаго года, съ 1 
января 1878 г. исключительно—у%здный и хотя на по- 
крыме расхода этого возбуждено губернскимъ земотвомъ 
ходатайство предъ Правительствомь о займВ 248 т., съ 
возвратомь займа въ течеши 5 лфгь, тфмь не мене, 
нельзя съ положительностью сказать, что ходатайство 
это, въ виду громадныхь денежныхь трать на ведете 
настоящей компати, можеть быть удовлетворено; по 
чему необходимо теперь-же указать управЪ источникь 
покрытя расходовъ по призрЪнию семействъ чиновъ за- 
паса и ратниковъ ополчейя, котораго, какь видно изъ 
прилагаемой у сего вЪдомости, по приблизительному 
расчету необходимо на 1 годь въ сумм 15 т., считая 
расходь изъ открытаго источника, съ 1-го’ яваря 1878 
г. и за тБмь, если на покрыме расхода по призрёню 
семействь будеть произведень налогь на платежные 
средства уЪзда, то впредь до сбора этого налога съ 
плательщиковъ, просить губернскую управу выдавать 
УБздной заимообразно нужную сумму на покрыме рае- 
ходов и въ томъ даже случаЪ, если ходатайство губерн- 
скаго земства о займ$ 248 т. не увенчается успфхомь. 

Переходя за симъ кь правиламь выработаннымь 
коммисей, которые предстоять Собраншо раземотрЪть 
и дать свое заключене, нельзя несогласится, что онЪ 
въ общемъ, выработаны согласно Высочайше утверж- 
деннымъ правиламъь о призрн1и семействъ чиновъ запаса, 
и ратниковъ ополченя, тЪмь не менфе нзкоторые пунк, 
ихь слфдуеть дополнить такъ напр., въ 4 пунк. гово- 
ритея, веЪ семьи лищь чиновь запаса должны получать 
пособле оть тзхь управъ, изъ мфетности которыхъь онЪ 


— 828 — 


призваны ча дЪйствительную службу; Что-же касаетея 
семействь ратниковь ополченя, то семьи ихъ могуть 
получать пособ1е оть тхь управъ, въ район которыхъ 
онЪ имфли постоянное мфсто жительства.» Оъ настоя- 
щей редакшей вполнф согласится нельзя по слфдую- 
щей причинЪ: мноме семейства, какъь сознано на прак- 
тикЪ, по разнымь обстоятельетвамь вынуждены пере- 
селится изъ одного уфзда въ другой и въ такомъ слу- 
чаф для семейств такихь становится совершенно или 
покрайней м5рф трудно вожможнымь получать своевре- 
менно пособ1е изъ той управы, въ разонв которой мужь ' 
семейства былъ призванъ на службу, а между тбмъ се- 
мейство это нуждается вь быстромъ пособ1и. Въ виду 
этого пунк. 4-й, оставивъ его въ предложенной редак- 
щи слфдуеть дополнить: «Семьямъ, переселившимся изъ 
другихь у№здовь выдавать пособ1е изъ. той управы, 
въ какую обращено требоване, на счеть той управы, 
къ какой принадлежить семейство по призыву мужа на 
службу.» За тЬмъ въ 9 пункт правиль говорится; «про- 
вЪрка средетвъ семьи возлагается на управу тфмъ спо- 
собомъ, какой она признаеть болфе удобнымъ;» —На 
это управа честь ‘имфеть доложить собрано, что какой 
бы способъ неизбрала управа лля провфрки средетвъ 
семьи, способъ этоть едва ли увфнчается успфхомь; со 
веъхъ способъ уфздная управа находить болЪе цзлесо- 
образнымь повфрку положетя семьи въ матерлальномъ 
отношенти чрезь мВетныхъ лицъ, коимъ болфе извЪетны 
средства, семьи, какъ то: старшинъ, староеть и сот- 
скихъ, которымь слфдовало бы поручить эту повзрку 
подъ личною ихъ ‘отвЪтетвенноетию, 


— 824 — 


СзъдЪЕя о числЪ нинихъ чиновь’ запаса 
‚иратнинцовъ’ополчев1я, призванныхъ на дЪй- 


ствительную слу#5бу: 


ети кота 


По спискамъ доставленнымь Ананьевскимъ 
уЪзднымь полицейскимъ управленемь призвано: 
Въ. 1876 г. нижних чинов +1. & 

Въ 1877 г. нижнихъ чиновъ.. : 
ратниковъ ополчения. . 


Веер в. 


Подраздфляя на. волости, семейства этихъ 
нижнихь чиновъ, по спискамъ, ‘досгавленнымь 
волостными правлетями’  продегавляютея въ 
олфлующемь винь: 


Александровской волости. оне ь 
Вокозекой ‘ВолОсти оные вы ель 
Валегоцуловской волости, о. оон 
Вралевской волосии о. и-нет 
Головлевской волости. ...., че ели» 
Гвоздавской. волости: ое рен пора 
Гандрабурской волости дн ен о. 
Завадовской волости. ле вы 
Исаевской волости, иле чара о мае 
Кохановскей, волости о. ина, 
Кантакузовской волости о. и. 
Косовхой волости чи 
Кондратовской волости ..,... 


Семея- 


ства 


Составъ 
семействъ 


Каменно-мостской волости 
Любашевской волости: . 
Марьяновской волости. 

Мостовской волости ‘из; 


Михайловекой волости. (1% 


Николаевской волости (Г.) 
Николасвекой волобти (ж) 
Новопавловской волости 
Посицельской волости. —. 
Петровской волости! . 
Покровекой волости»: 


Романко-Балковской волоети 1.00... 


Раштадекой волости . . 
Овятотроицкой волости . 
Отепановекой волости. . 
Ставровской волости... 
имковской волости: о: 
По. городу Ананьеву. _. 
Да, сверхь гого ратниковъ 


Всего. 


Изь нихь съ апрфля мфеяца по декабрь 


выдано управою пособя. 
На суму... о. 


21| 44 
Я 19 
1019 
15 81 
12| 96 
13| 36 
1: 18 
58 = 62 
73166 
15. 38 
2044 
15255 
947" 1: 
5 12 
956 
9[а 19 
88199 
30|, 51 
8591926 
348 958 
2360 90к 


Соглаено постановлению чрезвычайнаго, губернекаго 
земскаго собранля 16-го февраля сего ‘тода и’сущеетво- 
завшимь’ до сего цвнамь пособ1я выдавалось въ размьрЪ 

взрослую Душу’ по’ 1 р: 24 к. и на малолтнюю по 


— 826 — 


62-к. — Нынф же на основаши правиль о пособ1й се- 
мействамь нижнихъ чиновъ и ратниковъ ополченйя, а 
также вслфдотв1е возвышен1я ифнъ на, продукты размфръь 
пособ1я увеличиться до 1 р. 40. к. на душу. Пологая, 
что ‘изъ всего на селен1я Ананьевскаго у$зда будуть 
получать пособ1е. 400 семействъ нижнихъ чиновъ заклю- 
чающихь въ себЪ 1200 душь потребуется пособля въ 
мфеяць 1680 руб., а на. 8 мВеяцевъ до 18,500; но при- 
нимая во вниман!е возвышене цфнъь съ одной стороны 
и сь другой призрьюте семействь другихъ уфздовъ, хотя 
и ‘съ возрастомь подлежацихь управъ, тфиъ неменфе 
управа полагаеть къ цифрЪ 18,500 руб. добавить на эти 
случаи 1500 рублей, что и составить общую цифру тре- 
бующагось пособ1я въ 1Б/т. руб. сер. 


2-е, 06ъ опредВлен!и цёнъ на лошадей, поставляомыхь населен! 
емъ въ войска. 


Его. превосходительство г. Херсонский губернаторъ, 
въ циркулярномъ предложени отъ 26 поля настоящаго 
тода, № 916, сообщилъ управ, что на основанйи 38 
ст.’ Высочайше ‘утвержденнаго, 24 октября минувшаго 
года, положешя о конплектоваи войскъ лошадьми, 
разм$рь вознагражденая опредфляется на три года, при- 
мзняясь къ дЪйствительной торговой ихъ цфнности, по 
каждому уЪзду, но въ виду спЪшности дЪла цЪны эти 
были утверждены на основаюи данныхъ, собранныхь 
офицерами, командированными военнымъ министерствомъ 
еще въ 1874 году. По чему въ видахъ возможно боле 
вЪрнаго опредфленя цънъ ‘по каждому убзлу и согласно 
циркуляру Министра Внутреннихь. Дфль оть 16’ поля 
№ 43, г. Херсонский губернаторъ предложилъ‘у$зднымь 
земскимъ  управамъь ‘собрать ‘свфдЪн1я о дЪйствительно 


— в. 


существующихь торговыхъ цфнахь въ убздЪ на лоша- 
дей, — верховую: артиллерийскую, обозную 1-го и 2-го 
разрядовъ, какъ въ осенне — зимне, такь и въ весен- 
не — льгше время и свфдВым эти представить на раз- 
смотрфн1е уфздному земскому собран; затВыъ, с00б- 
ражеюшя земскаго собрашя по этому предмету, предста- 
вить Его Превосходительству. 

Въ виду вышеизложеннаго уфздная управа предпи- 
сала волостнымь правленямъ 7 августа № 1774 доета- 
вить свфдьня о дЪйствительно существующихь цфнахъ 
на лошадей съ 15 октября по 15 марта—пер1одъ осен- 
не — зимый и съ 15 марта по 15 октября — пер1- 
одь весенне — лЪтей. 

На это получены донесешя;сь проставлетемь цёнъ 
оть слБдующихъ волостей: 


пер о т 
а й ь | ПЕ Е о Е и 
О ЕВАЕРЕЕЕ 
___ | Руб: | Р9б. | Руб. | Руб. { Руб. | Руб.| Руб. | Руб- 
| , : 
Александров- 
ской. . .|н%|тъ|6ев|д| н|1тй 
Боковской ..| 175 110 80 55 80 125 85 65 
Валегопулов- | 
ской. ...|— | 100] 65 40 — | 120 80. 50 
Вращевской .| 100] 90 75 50 120 110 90 60 


Головлевской 
ТГвоздавекой . 
Гандрабурской | 
Завадовской . 
Исаевской. 
Кохановской . 
Вантакузов- 
ской... 
Коссовской 
Кондратов- 
ской. 
Каменно мост- 
ской. 
Любашевской 
Марьяновской 
Мостовской 


Михайловской: | 


Николаевской | 


(Ган.) 
Николаевской 

(Жил.) . 
| Новопавлов- 
| ской. 


] Пасицельской | 


Петровекой 
| Покровской ) 


нъ 


НнЪ 


10 


90 


50 110 


55 


им ес т 


Г щее: т 


144 
н$ 


60 


ес 


80 


щес 
100 


щест 


щес 


щес 


уе 
86 


80, 
80, 
80, 


Усов 


уе 
уе 


60 


уе 
90 
90 
120 
60 


80 

60 
уе 

90 


уе 


узе 


— 2889 — 


Романко-Бал- 
ковской  .| 180 140 ‚90 


Раштадтской .| 150, 180 100 
Святотроиц- 
- кой; :_.| 800-180-100 


Ставровской .| 110 90 60 
Степановской | 186 180 90 
ПТимковекой.. || н. | тоъ |100, 


СафдВн!я эти покавызвють, чтоовъ Днанзевскомь убздв существу: 
ютъ цвЕы на лошадей елвдующия: 


(5 15 октября по 15 марта. 
На верховыя ‘лошади. 
»  артиллершеня . 
›  обозныя: 
1 разряда 
2 ‘разряда 
Св 15 марта по 15 октября. 


На. верховыя ‘лошади + 


»’ артиллеревя 


Низшя || Вызшия | `Средим 
РУБ. | К.| РУБ. |. РУБ. ь 
] | 
50| 300 == |175 = 
50—| 180—115 ^^ 
ры 100—| 70: 
40—|. 85 == 6250, 
60 —|300— 14а 
10-1 180 — мы 
и 


—830 — 


›  обозныя: 
1 разряда . нЕ и 8250 


2 разряда .. | 


Изъ предегавленныхъ волостными правленяни' ев- 
дЪый нельзя не замтить, что нфкоторыя, изъ нихъ, по- 
казали цЪны годательныя, такъ напримфръ: Исаевская 
волость; ‘въ донесейи своемь показываетъь цВнность 
верховой лошади 50 руб., а цённость обозной 2-го раз- 
ряда 60 руб. отсюда слфдуеть заключить, что въ Иса- 
евской волости или вовсе нфть, въ продажЪ, верхова- 
го сорта лошадей, или же хотя и есть, то тамя, что 
не могугь подлежать принят!ю въ войска, такь, какъ для 
лошадей этого сорта требуется рость не ниже 2-хъ ар- 
шинь 2-хъ вершковъ, а такую лошадь, какъ извфетно, 
купить за 50. руб. нельзя. И зат$мь въ смежной, Свято- 
троицкой волости верховая лошадь показана вь 300 р. 
Цна этауже, слишкомъ высока; По этому придавать 0со- 
баго значешя цфнамъ, показаннымъ волостными правле- 
вами, не слфдуеть. По мнЪфнио управы слфдуегь при- 
держаться пфнъ, уже, установленныхъ Правительствомъ, 
какь болфе подходящихь къ торговымь пфнамь м$ст- 
ности Ананьевскаго уфзда и при томь въ оба пер1ода 
времени одинаково въ виду того, что: населене. Анань- 
евскаго уфзда въ изобищи снабжено: сухимь кормомъ, а 
слфдовательно для него безразлично въ какое бы время 


— 881 — 


тода не случилась поставка въ войска лошадей. 
ЦЪны, утвержденныя Правительствомъ, по которымъ 
производилась до сего уплата за поставленныхь лопа- 


дей, были олфдуюця: 


За верховую лошадь. .. . . . [95 руб. 
» артиллерйскую ... . . . 120 » 
› обозныя: р 
1-го разряда ... . . 80 ь 
и 2-го вазряда ... . . 60 ›» 


Объ этомъ управа имфеть честь доложить Анань- 
евскому чрезвычайному земскому собраню. 


= 


СЖЗДЕНОЕ. ВНОНОЕ а& `знаяон: дЭВТНРТГО. вн дот 
й ‘химдотоя оп тконтоаготнавчИ виннаджеоите аанайТ | 


вот. ахынноряйтУОт + 85 ВТБГНУ ‘0595 0х оотидоненоци 


ПЗ р свбновнйт ниыд” 9х 


Эа а. о Базащьшоь оБожцение обЕ а 


т 40°... 2 оо оатенов о - 


Соя Еве а НЕО иных | 
<} 08... веваваа ОТ. 
Ея ав. 01-8 в 


-ЯваиВ. 


ДОКЛАДЪ 


Соединенной коммиаи по вопросу объ орга- 
низащи медицинской части 16 Мая 1877 года. 


Коммис1я земскаго собраня, разсмотр®въ въ подроб- 
ности докладъ управы объ устройствЪ медицинской части 
нашла: что предположенныя въ докладф изм$неня въ 
устройств медицинской части, какъ, вытекаюция изъ 
данныхъь опыта и клоняш1еся къ существенному улуч- 
шеню дфла могуть быть приняты во всфхъ частяхъ; 
При чемъ коммис1я полагаеть необходимымь сдфлать 
‚слфдующее добавлеше: 1-е Распредфлеше фельдшер- 
скихъ участковь и опредфлен!е мфотожительства для 
акушерокь поручить управ составить совмфетно съ 
врачами и 2-е отыфнить взымаше платы съ крестьянъ 
залЪчеше въ участковыхь больницахь Валегоцуловской 
им. Мосговомъ, докладъ подписали: Фонъ-Линденгрейнъ 
Левченко, Волоховъ, Богуцый, Кршижановский, Урсати, 
Мойсфенко и Зимницей. 


-влао «ао `Хоочноа оп ыюнымоя’ Нонновыкео9 
‚ВОТ ху8гГаем а не Ноновнынкем злвени 


Ве 
мис 


-дохон аа габонозаЧ зёвяФроб о отнаяо5 ая 
нтояр йолонниндом батоноЧт тот 200 ава за оао этоен. 
аа внюнфибнь ‚фъотаол а ВанНожоковхоЧи" отр 2 ВРТЕВНо 
«ён. впояотыЕ” Айви ЗНтоД. Болонвиниом  @аонодеот. 
0х ионновиобио ая пообивнокх н дано занивх. 
гахвтови «за оз. атевиаи чтео аиок о вай! ‘оной 
‘ататёло анны звлохоовн адтоялакоп” вонимол тизь маи 
ошдакаф` онолбдочной Ч ©-Г. зэтотаядох, облик». 
°вид рватодивзвжотойи эфотфуечио. м’ фаолтояру ВИО. 
тэ онтЭфиаоо атнавтооо Ниве - атнруЧот знодетнуия 
анватооця 20 таги эакиек „азанйито -0=9 и: нкзряи 
воловогулотоваЯ ахалнкаиод зуиеонтоя са Нора 
: тнйолиохын ино `иплоНиЕОИ ‘алакяох аонотооМ лен 
АА ни зрроа. „авозоко& соянораоТь 
и Г о: 


ДОНЛАДЪ 


СМЪПИТАННОЙ БОММИСтТЯ 
16 Мая 1877 г, 


Разсиотр%въ согласно порученю Земскаго собратя 
хозяйственный ‘отчегь управы за 1876 годь, отчеть по 
исполнено управою постановленй собрашя прошлой 
очередной сесси и переданныевъ коммисю нфкоторые 
доклады правы, заявлешя и жалобы частныхь ‘лиць 
коммис1я имфеть честь представить земскому собрано 
свое мнфы1е отдфльно по каждому вопросу. 


1-е По народному здравю. 


Такъ какъ отчеть и докладъ по медицинской час- 
ти, по постановленю земскаго собрашя, переданъ на 
разсмотрфн1е въ соединенную коммиспо, то смфшанная 
коммис1я этого вопроса не касалась. 


2-е По народному продовольствю 


Урожай въ 1876 году быль настолько неудовлетво- 
рителенъ что крестьяне едва могли прокормиться; ‘не 
прибфгая кь пособ1ю земства, пополнить же хлфбные 
запасные магазины, какъ УбЪфдилаеь управа’ на. мфеть, 
было не вожмозно, коммися соглашаясь съ этимъ’ на- 
ходить необходимымъ поручить  управЪ озаботитея’ въ 
настолщемь  году’пе м6рф возможности о’ пополнении 


— 386 — 


хлфбныхъ запасныхъ магазиновъ; а также выданныхъ 
въ прежнее время ссудъь на продовольетве. 


3-е О о повинности. 


Раземотрьвь отчеть | о-мовиннобвяхь: подводной, 
арестантско—этапной, постойной и дорожной, коммийя 
нашла распоряженая управы правильными и согласными 
съ постановленямъь собравшая. |’ 


4, О ссудосберегательныхъ товариществахъ. 


Изь приложенной къ ‘отчету ‘управы: таблицы ^о 
ссудоеберегательныхь товариществахъ коммися’ не. на- 
ходить ‘возможнымь достаточно. ознакомится ‘съ ‘ходомъ 
этаго очень важнаго дфла, а потому желательно ‘было-бы 
на будущее время имЪть болБе подробныя: св5дЪя о 
дЪйствяхь ссудосберегательныхъ товариществъ. 


5, По. вопросу ‘объ ощ$нкЪБ недвиемыхь 
имуществъ въ г. Ананьев. 


Принимая во’вниман!е, что особая ‘у$здная оцф- 
‘ночная ‘коммися, ‘каже’ видно изъ журнала “ея оть 10 
Октября 1876 г.’вобирала’ свфдфныя ‘оцфнности ‘иму- 
щеетвь въ г. Ананьев только чрезь одного изъ сво- 
ихъ членовъ, неимфя возможности объ этомь убфдиться 
всяюйоразь назмстЬ; съ другойстороныу имвявЪ виду, 
что оцфикаотВхъ жетимуществъ; произведена городскою 
экоммистею.-при’участ!и: члена’ ‘оть земства’ обстоят$льнве 
‚исогласно ‘дъйствительной‘ стоимости ‘каждаго! “въ от- 
дфльности имущества, коммистя полагает ‘придержаться 
этой, именно’ оцфнки/ въ: 285,155 рублигВмь боле; что 
06% вышеупомянутыя ‘оцфночныя коммиси производили 


— 889 — 


свою оцфнку въ одномь и томъ же году. При‘этомъ не- 
обходимо ‘обратить внимаше и на то’ обетоялтельство, 
что съ 1878 года, когда быль возбужденъ вопросъ Хер- 
сонекимъ губернскимъ земскимь собранмемь о‘повише- 
ши пфнноети имуществь въ городахь по всей губерни, 
оцфнка недвижимыхь имуществь въ г. АнаньевЪ была 
въ то времл 144,750 р.; а въ 1876 году уже возвыеи= 
лась до 285,155 р. т.е. увеличилась почти на стозтыслув; 
по этому см5шанная коммися. полагаеть принять пён- 
ность недвижимыхь имуществъ въ городё Ананьевв на 
1877 г. въ сумм 285,155 т. 


6,) По вопросу объ истреблевши волковь 
въ УБздь. 


Изь доклада земской управы видно; что въ насто- 
ящее время количество волковъ въ Ананьевскомъ 'уфз= 
ДБ значительно увеличилось, оеобенно въ северозапад- 
ной части уЪздяа. Принимая во внимане во 1=хь что 
на такое увеличен1е количество волковъ имфло безъ е0= 
мнЪшя вмян1е неприняте ни какихь мфръь въ уфздЬ, 
кь ихь истребленю и 2-хь что облавы, ‘дёлаемыя въ 
сосфднихь у%здахь: Балтокомь и Тираспольскомь по- 
служили причиною. свободному переходу волковъ въ 
предёлы нашего уфзда, коммися полагала бы ходатай= 
ствовать о, разр шени ‘устройства, такихь же облавъ и 
въ нашемь, уфздЪ, РаздЪливъ уфзль на участки ‘по ‘уемот- 
нию управы, назначить въ каждый участокь распоря: 
дителя, который `помфр% необходимости и ’устраивалъ- 
бы облавы; На устройство же’ этихь облавъь посредет- 
вамъ созыва м5етныхь жителей ассигноваль въ распо- 


[23] 


— 838 — 


ряжене земской управы около’ 300`р.; что же касаётся 
до опредложеннаго членомь Министерства Внутреннихь 
дфль, Тайнымь совфеникомь Лазаревскимь способа ис- 
требленал волковь по средствомъ отравленя, то’ приз- 
навая такой способъ истреблеюя  неудобнымъ по при- 
чин въ вышей степени ядовитости преллагасмаго’ сред- 
ства, требующаго  крайнЪй ‘осторожноети въ обращети 
съ нимь, особенно въ нашей стенной мфотности, съ 
большимь количествомь скота’ и овЪфць, при которыхъ 
всфгда находятся необходимыя для этого собаки, могу- 
ия легко отравлятея, коммися находить’ применено 
этого способа въ нашей м$етности певозможнымь. 


7) По #алобЪ почтсодерёателя Лемберга. 


РазсмотрЪвъ жалобу почтосодержателя Лемберга на 
дЪйствя управы, Коммисля нашла, ‘что Лембергь оштра- 
фованъ управою, 1=е 12 Апрфля въ сумм 15 руб. за то, 
что не даль приставу 8-й стана ‘лошадей въ м. свято- 
троицкое и не отпустилъ лошадей члену уфздной управы 
НедзвЪдекому и члену по крестьяпекому присутствю Эр- 
дели въ Липецкое и 2-е 18 Апр$ля тоже оштрафованъ въ 
15р. зато, что не переелаль своевремено экстренного паке- 
та, адресованного крестьянскимь присутотвтемъ на имя во- 
лостнаго старшины Гандрабурской волости и за то, что 
18 же апрЪля не отпустиль Г. Эрдели лошадей въ Лю- 
башевку, 9 апрфля задержаль разсыльнаго управы Ште- 
вельмана и отправилъ’ его выфсто 9 только 10 апрфля, 
кромБ того управа возложила на Лемберга уплату Эр- 
дели 8 руб. и приставу 3-го стана 12 руб., издержан- 
ныхъ или на наемъ лошадей участныхъ лицъ. 

Хотя Лембергь жалуется, что во веЪхъ этихъ елу- 


— 839 — 


чаяхъ онъ не отпустиль лошадей потому только, что 
всЪ были въ гону, но какъ видно изъ разслбдованй 
управы, ни въ ономъ изъ вышеупомянутыхъ случаевт, 
. эта ссылка не оправдалась, что же касается того, что 
онъ не отпустиль Г. Эрдели лошадей въ Любашевку 
на томь основаши, что вь Любашевку будто бы 82 
версты, то и это оправдаше не основательно такъ, какЪ 
по росписаншою оть Ананьева до Любашевки считается 
25 вереть. 

По симъ соображевямь коммисля полагала бы всЪ 
жалобы Лемберга, какъ неосновательныя оставить без 
удовлетвореня. 


8) Объ истреблени вредвыхь животныхь и 
нас$комыхь. 


Коммисля находить, что управою приступлено было 
своевременно къ исполнено м5ръ для уничтожен жуч- 
БОВЪ, 

Постановлеше губернскаго собрашя о снабжеши 
заблаговременно уфздныхъ управъ деньгами для расчета 
на м$Ъетф по окончаня работь съ рабочимы, будуть мно- 
го способствовать къ болфе успфшному ходу этого дфла. 


9) По исполненйю постановленйя Земскаго 
собравя. 


Разсмотривая постановлеше уфзднаго земскаго соб- 
рант сессли 1876 года Коммисл находить, что уфздная 
земская управа исполнила ихь въ точности, что-же ка- 
сается до прибавленя къ инструкщи земскимь врачамь 


о - 


по постановленио собраня слБдующаго пункта: «выЪздъ 
для врача обязателень вообще въ тфхь случаяхъ, когда 
болЪзнь лишаеть возможности явиться лично, —то управа 
по выслушантй объяснонлй врачей не настаивала на при- 
нями отого требоваюя, именно, вел детв1е нфкоторой 
неясности и возможности произвольнаго толкованя этого 
пункта, что влекло бы кь частымь пререкашямъ и не 
дорозуметямьъ, а потому коммисля, соглашаясь съ мнЪ- 
мемь управы, полагаеть съ своей стороны дополнить 
пункть инструкщи, въ которомъ перечисляются случаи 
облзательнаго выфзда словами, въ случа трудной и 
совершенной, велфдетв1е того не возможности явится 
на пр1емный пункть». 


10; О перем$нЪ мЪста жительства врача 2 
медицинскаго участка 


По просьбЪ врача Пелчинскаго о назначен ему 
пребывая въ с. ГолтВ вместо врадлевки, коммися на- 
ходить необходимымь передать эту просьбу въ управу 
для обстоятельнаго разсмотрёшя и если возможно для 
удовлетвореня. 


ДОНЛАДЪ 


Анаиьевской ревизий коминем 12 мая 1877 гола, 


На основани постановленя‘уфзднаго‘земскаго соб- 
рашя 1] мая сего года, ревизонная коммисля, повфривъ 
денежные отчеты и книги Ананьевской уфздной земской 
управы съ 1 января 1876 г. по 1 января 1877 г. часть 
подробно; а часть поверхностно, нашла что къ 1 января 
1876 г. состояло на лицо и записано по главнымъ де- 
нежнымь журналамь и раечетнымь книгамъ суммъ по 
депозитам: 


а) уфздной. управы: 


1, уъзднаго земскаго сбора 3685 р.—88к, 
2, собственныхъ средетвъ 

Ананьевской больницы — 172 р.—В1/ь 
-3, На пред. благотворит. 8188 р.—11 
4, Мъотамь и. лицамь прин. 7020 р.—711/, 


18967 р. 513/, 
6) Губернской управы 


1, Земскаго сбора_. . . 2275 р. 533/4 
2, Страховаго * ь 1 
3, Продовольетвен. капит. . 2501 р. 68, 


Всего къ 1 янв. 1876 г. было налич. остатка 20471 р. 28 


Ио 
Въ 1876 году поступило: 


а) по депозиту уфздной управы: 
1) Недоимокъ прежнихъь лЁть: 
Земск. сбора44380р. 2: 
На мировыя 
учрежденя .  284р. 131/, 
44564 р. 153/4 
‚ В Оклада земскихь 1876 г. 
съ имуществъ 52886р.8371/, 
» Торговыхъ 
документ. . 3920р. 22 
56756. 541/, 


3, Заимообразныхь по- 


ступленй. . . . . . 183995р.96— 
4, Повоб\й по народному 
образованю . . . . .. 4458р. 


5, По медицинской части 5116 р. 66 к. 
6, Долговъ оть м%еть и 
лиць по займамъ и ссудамъ. 8880 р. 76 к. 
7, Доходовъ не преду- 
смотренныхь раскладками, 
какь обяенено въ генираль- 
номъ. отчет п. 8... 4931 р. 16\, 
8, На 1877 г. земскихь сборовъь: 
съ имуществъ 344 р. 883/, 
> торг. докум. 724 р. 20 
1068 р. 58/4 
9, Суммъ соботв. сред. 
Ананьевской Больницы пла- 
та за лечеше 4507р. бк: 


— 848 — 


Пособй . . 1600 р. 
„Займовь. . 5100р. 


11107р. бк. 
10, Суммъ 
на предметь 
благотворит. 6776 р. 29, 
и суммь мфег. 
и лицамь 
принадлеж. 19993 р. 62 к. 


26768 р. 911/, 
—___ 11159.86 
6) По депозиту губернской управы. 
1, Земскаго сбора: 
Недоимокъ 
преж. лёть 25564р. 573/4 
клада  теку- 
щаго года съ 
имуществъ 10+ р. 92, 
» торгов. до- 
кументовь — 2613р. 501, 
2888 9 
и на 1877 г. вь торговыхь 
документовь ... . 488р. — 
другихь сверхь смЪтныхъ ь 
доходовь. . . . . . 11445 р. 68— 
2, Отраховаго сбора. 2315р. 6— 
8, Продовольств. капи- 
тала в во. 9925.22 


51631 р. 863/, 
Итого прихода . 280229 р. 828/, 


А всего въ 1866 году прихода 
съ остаткомъ оть 1875 года’. 250701 р. Пи, 


—— 84 


Въ 1876 году израсходовано: 
По депозиту у$здной управы: 
а) По см$тн. 
назначенямъ 
прежн. лёть 7414р.80— 
6) По текущей 
см} 1976 г.96816 р. 973/, 


108781р.77/ 
в) Отчислено 

въ губернск. 

еборъ по рас- 

клалкамъ на- 

лога. . - 24819 р.283/, 
г) Возвращено 

займовь . 8100р.— 


д) На друйе предметы не- 
предусмотренные раскладка- 
В О. 107505. 00 


142408 р.97'/, 
е) На содержане больницы 11147 р.27 — 
м) На предме- 
ты благотво- 
рятельности 1520р. 423/, 
приналлеж. 
мфетамь и ли- 
памъ . . 18257р.710\, 


19778 р. 183/, 


По депозиту губернской управы 
а) Земскаго сбора. .. . 42847 р.А2М, 
6). Сграховаго . . .... 3867 р. 85— 


173884 р. 


— 845 — 


в) Продовольст. капитала. 11500. 74— 
57716 р. 11 


Всего въ 1876 т. произвед. расхода 281050 р. 89 
Затбмь къ 1 января 1877 года’ состояло 
на лицо суммь по депозитамъ: 
УБздной управы: 
а) УБзднаго земскаго сбора. 998ъ. 79— 
6) Суммъ Ананьевекой боль- 
ИЕ о 32 р. 60'/, 
в) На предме- 
ты благотво- 
рительности 8448 р. 973/ 
и принадлежа- : 
щихъмЪетамъ 


и лицамь . 8775р. 68— 
17199 р. 613/а 
18231 р, —\/ 
Губернской управы 
а) Суммь земскаго сбора . 289.р 80— 


6) Страховаго . .› о. 658р.81/, 
в) Продовольств. капитала 596. 10/4 
1419 р. 72— 
Всего . . 19650р. 721, 


Въ нелоимкЪ находилось: 
а) По депозиту уфздной управы: 
1, Недоимокъ прежн. лЪтъ 
до 1876 г.сь имуществь . 86856 р. 69 — 
и за 1876 г. сь имуществь 58485 р. 91— 
Сь торговыхъ документовь 3885 р. 96— 
2) Пособй по народному 
образованю . ... о. 17889 р. 99/4 


— 346 — 
3) Долговъ по займамъ.... 12548 р. 85/4 


124062р.411/, 
6) По депозиту Губерн. управы: 
1, Земекихь .. . . . 94627 р. 28, 
2, Отраховыхь . . ›‚... 1908 р. —3/л 
3, Продовольств. капитала 3784 р. 74/4 


134879 р. 83/. 


Всего” .’. 258441 р.45 1, 


Слагая переведенные цыфры наличнаго остатка 
уЪзднаго земскаго сбора съ цыфрою недоимки кь 1 ян- 
варя 1877 года получится та сумма’ средетвъ, которыми 
располагало наше земство до 1877 г. а именно: 


а) Наличнаго остатка . .  996р.79— 
6) Недоимки. . . . . 124062 р. 411/, 


125061 р. 209/, 


Исключая изъ того, числа: 

а) Недобору по ебору съ 

торговыхъ документовь . 3885 р. 96— 
6) Сборы поступившие на 

1877 годь. . . №68. 58%/, 
в)_Пеню. занесрочные пла- 

тежи земск. сборовъ, какъ 

подлежащую затиеленю въ 

запасный капиталь . .  3301р. 85— 
г) На удовлетворене невы- 
‘полненныхь расходовь по 
смфтнымь назначенямь: 

до 1876г. . 575р. 18— 
ло 1876г. 18747Тр. 2, 

—_—_—_ 1 4322р. 801, 


— 347 — 


д) Возвратить долги: 

по  губернс- 

кимъ расклад- 

камь . . 46176р. 821/, 
> Займамь „51291 р. 82 


= /4 


97468 р. 713 /. 


119997р.413/, 
Затмь предпологается свободнаго остатка, 
оть 1976 под: 5063 р. 783/, 


Но остатки эти недЪйствительны и не могуть по- 
ступить въ зачеть по см$тв на 1878 годь, такъ какъ 
изъ нихь произведенъь сверхъ смфтный расхолъ, подроб- 
но исчисленный въ отчетной вфдомости за 1876 г. №5 

Представленный управою отчеть о приходЪ, расхо- 
дЪ и остаткВ денежныхъ суммь, бывшихъ вь ел веде- 
ши за 1876 г. съ главными денежными журналами, раз- 
счетными книгами и документами въ цыфровыхъ данныхь 
совершенно вфренъ, приходные и расходные документы 
въ должномь порядкЪ, имфются на лицо; но нЪкоторые 
изъ нихь, которые должны удостовЪрять дЪйствитель- 
ность расхода подшиты кь приходнымъ документамь, а 
это безъ особаго указаня подъ статьями расхода, о на- 
хождеши этихъ документовъ въ числ приходныхъ, ста- 
вить ревизлонную коммисшо въ затруднене при повфрк$. 
Суммы, записанныя по приходному и расходному журна- 
лу разнесены по расчетнымь книгамъ правильно. 
Статьи прихода сопровождаются документами, а расхо- 
да росписками, счетами и увздомленями. Итоги по всиъ 
книгамъ вЪрны. Шнуры и печати на книгахъ цфлы. По- 
казанный остатокъ наличной суммы оть 1876 г. перене- 
сенъ въ главный журналь приходамъ на 1877 годъ пол- 
ностю и по разсчетнымь книгамь разнесенъ правильно 


— 348 — 


исключая отдфль продовольственнаго капитала изъ гу- 
бернскаго сбора, въ которомъ не ведется отчета о ссу- 
дахь, находящихся за крестьянскимъ населешямт, & 
таковымь заведена отдфльная книга, что разъеденяеть 
обийй отчеть всего продовольственкаго капитала. 

Ером$ выше объясненного, ревиз1онното коммисею 
замЪчено: 


1, Что въ числЪ денежныхъ документовь подтвер- 
ждеющихь дЪйствительность расхода имютея таке 
документы, которые неудовлетворительны и недостаточно 
ясно обезпечиваются выданные ссуды изъ продоволь- 
ственнаго капитала, а именно: крестьянамь с. Николасвки 
(Ганское).1-й Николаевской волости выдано въ ссуду 199 р- 
15 к. но въ приговорф общества неозначено за какое 
количество четвертей хлЪба и какую сумму общество 
обязывается возвратить ссуду, кромВ того не видно даже 
итого относится ‘ли этотъ приговоръ къ списку по ко- 
торому выдана’ ссуда, по Заводовской волости докумен- 
ты обезпечивающие выланную ссуду не согласны съ 
цыфрою дЪйствительной выдачи по спискамь ссуды, а 
превышають на 364 р. 901, к., по Кантакузовской 
волости выдано ссуды на 347 р. 14 к., а имЪется при- 
товоръ общества на 836 р. 86 к. т. е. монфе на 1Ор. 
18 к. въ которомь приговорЪ седлано переправка каран- 
дашелмь въ цыфрахъ выданой ссуды, ниглф неоговоренная; 
Общество крестьянъ д. Ястребиной по приговору показало 
выданной ссуды на 620 р. а по списку на 500 р. 5 к. 
разница въ 119. 95 к. и сумма въ приговорВ написана, 
на подчищенномь, по другому же приговору того общества; 
хотя сумма согласно съ приговоромъ и спискомъ 647 р. 
но сумма написана цыфрой на подчищенномъ и въ обфихъ 


— 349 — 


случаяхь неоговорена; По деревни новой пристани вы- 
данно ссуды на 241 р. 821/, к. а приговоръ имфется 
на 240 р. 22 к. но эта сумма въ приговорв переправ- 
лена карандашемь на 241 р. 82'/, к. безь оговорки; 
По с. Малдавки выдано ссуды на 180 р. 10 к. а при- 
говоръ имфется на 145 р. 53 к. но сумма въ приговорЪ 
переправлена карандашемъ на 130 р. 5 к. безъ оговорки; 
по Покровской волости выдано обществу м. Покровскаго 
на 740 р. а приговоръ имфется на 758 р. 44 к. разница 
на 18 р. 44 к. Анновскому обществу выдано ссуды на 
415 р. 86 к. а приговоръ имфется на 414 р. 86 к. Въ 
списк$ и приговор $ цыфры переправленные и зачеркнутые 
ниглЪ не оговорены, обществамъ крестьянъ д. д. Вос- 
кресенки и Александровки выдано ссуды на 862 р. 96 к. 
а приговоръ имется на 370 р. 18 к. крестьянамь с- 
Лидьевки 56 лицамъ выдано сеуды на 284 р. а во мфето 
приговора имфется росписка только отъ 55 лиць; крееть- 
янамь д. Зброжковой выдано ссулы на 68 р. 84 к. а 
имфется росписка крестьянъ только на 34 р. . Ве эти 
несогласности списковъ съ приговорами и неполнота н}- 
которыхъ, по мнзышо коммисйи, могуть затруднять об- 
ратное требоваюме ссудъ, на возврать которыхъ уже 
давно миноваль срокь. 

2) Вь чиелЪ суммъ, мфетамь и лицамь принадлежа- 
щихъ, состояло въ наличности къ 1 января 1877 г. 968 р: 
92'/, к. принадлежащихь Валегоцуловской общественной 
больницы, деньги эти слёдовало бы превратить. въ про- 
центные бумаги или внести въ банкъ для прекращевля 
процентовъ; между тЪмъ они хранились въ сундукЪ 
управы, безь существенной вадобноети въ нихъ и къ 
ущербу интересамь общества, коммися считаеть нуж- 
нымъ обратить вниманю собрашял, что къ суммЪ этой 


— 850 — 


присоединяется и деньги запользоване въ Валегоцулов-- 
екой больниц, а между тфмъ земство приходить на по- 
мощь обществу въ, содержавши этой больницы и потому,. 
по мнЪню коммиси, справедливо было бы взымаемую 
плату запользован1е раздЪлять по количеству затрачива- 
емой въ годь суммы между обществомь и земетвомъ на 
подобную же благотворительность. 

8) Въ тБхь же суммахъ, подъ ст. 151 съ давнихь 
лфть хранятся 265 р. 68 к. деньги, предназначенные для 
библ1отеки, помнЪзнию коммиси и эти деньги слфдовало. 
бы превратить въ процентные бумаги, или съ пользою 
употребить ихъ поназначенио. 

4-е По главнымь журналамъ и въ разечетныхъ кни- 
гахъ встрфчаютсея цыфры писанныя и поправляемыя на 
полчищенномъ безь оговорокъ и какь коммисли изъ преж- 
нихь ревизй извЪстно, что управф вмфнялось въ обя- 
занность избфгать этого, а въ нужныхь случаяхъ только 
перечеркивать цыфры и огаваривать то и въ настоящее 
время коммис1я полагаегь напомнить управ лля устра- 
нешя сего на будущее время. Въ расходныхь доку-- 
ментахь встрфчаются довф]рля частныхь лиць на полу- 
чен1е денегь за подписями и на еврейскомъь язык безъ 
всякаго отомь посвидфтельствоваяя. По этому по. мнЪ- 
нию коммисси слфлуеть устранить на будущее время. 
допущен1я выдачи суммъ изъ управы по такимъ неза-- 
коннымь довфренностямъ. 

5-е По многосложности счетоводства документовъ 
и лфль кь оному принадлежащихь, коммисл за это ко-. 
роткое время при постоянныхь отвлечетяхъь членовъ 
ел для участя въ земскомъ собранш, не въ силахь была 
произвести подробной ревизи, не могла повфрить и 
наличнаго состолная имуществъ, земству принадлежащих. 


— 351 — 


_какъ въ самой земской управЪ такъ и земекой Больниц%, 
а полагаеть, что повфрку эту сл$дуеть возложить, или 
на особую коммисю, или на новой составъ управы. 

Представляя такимь образомь результаты нашей 
ревиз1и, коммийя неможеть пройти молчашемь относи- 
тельно положешя нашей управы, въ какомь она въ дан- 
ное время находится а именно: въ кассЪ управы въ на- 
стояще время для текущихъ расходовъ на 16 мая сего 
года имфется уфздныхь средетвъ въ наличности 52 р. 
84/, к. тогда какъ изъ представленной вЪдомости № 6-й 
она обязана выполнешемъ расхода въ январской трети 
согласно смфть и заключеннымь его контрактамъ до 
82000 р. между тёмь она выполнила только 28000 р. 
и то при усломяхъ займа изъ другихъ суммь 3000 р. 
а недоимки на неплательщикахь накопляются съ года. 
въ годь. и достигли весьма большихь размвровъ. 


ой Одвж. А зааоло 


о ‚34 зитозиныран: м 


и г В 
а. 


Лит. 8: 


ОТЧЕТ 


По народному образованйю въ Ананьев- 
скомъ УБздЕ, члена училигнаго совЪта П. 
П. Ганскаго 16 мая 1877 г. 


Честь имфю представить на усмотрёше собравя 
отчегь о ходЪ образовав въ народныхъ школахъ 
Ананьевскаго уфзда за 1876 годъ 

Въ распоряженш членовъ училищнаго совфта отъ 
земства и предсздателя управы были слфдуюция денеж- 
ныя средства: а) остатка отъ 1875’тода 498 руб. 36 к. 
6;) назначено по 11 ст. смфты, 18,000 и в) пособ] изъ 
тубернскаго сбора 1000 руб. итого 14,498 руб. 86 коп. 
ЁромЪ того поступило оть сельскихь обществь по ихъ 
приговорамъ, за 1874 годь—150 руб. за 1875 тодь— 
1380 руб. и за 1876 годъ-— 1045 руб., а всего посту- 
пило къ’ 1877 году— 17,083 руб. 36 коп. Затмь осга- 
лось въ недоимк» на крестьянскихь общоствахь 6,398 р. 

Изь этихъ денегь въ 1876 году израсходовано: на 
жалованье сельскимь учителямь за 1875 г. 706 руб. 
79 коп. и по смЪтв 1876 года на тоть’ же предметь, 
8799 руб. 89 коп. Четыремь тородекимъ учителямъ 
400 руб.,—а всего на жалованье учителямь 9199 руб. 
89'коп., на заготовлеше ‘учебныхь пособлй 1188 руб. 
59 коп. Мебели 135 руб. на отправку 8-хъ воспитан- 
НИКОВ ВЪ С6леко— хозяйственное училище 89 р. 30 к, 
на пособле обществамь по постройкз и поправкЪ сель- 
скихъ школъ: а) Косовской—250 руб. Николаевской 
25 руб. и Исаевской 150 руб., на разъфзды члену учи- 


[24] 


— 854 — 


лищнаго СовЪга Ганскому 888 руб. на содержаше 
Стипендатовь въ Ананьевской мужской Гимназия: 4-хъ 
Дворянь 875 руб. 38 коп. и 16 крестьянъ —1800 руб. 
451/, коп. а всего въ 1876 году издержано 14,888 руб. 
851/, коп. и предетоигь еще выполнить 1266 руб. 78 к. 
всего же за 1876 голь израсходовано и предегоить из- 
расходовать 15.505 руб. 131/, коп. 

Я уже имфль честь упомянуть выше, что вь недо- 
имкБ за обществами, по ихъ приговорамъ, числится 
6398 руб., но изъ этой суммы слфдуеть исключить по 
слфдующимь школамъ: а) Маръяновекой, какь несу- 
ществующей, начисленные до 1875 года 600 руб. и 6) 
Жеребковской, такь какъ тамь нЪфть облзательныхь вз- 
носовъ, а существують только пожертвоватя отъ М. 
0. Гижицкой, до 1877 года 580 руб: а всего 1180 руб. 
по силБ чего въ недоимкв за обществами останется 
только 5218 руб; Но на поступленя оть обществъ, по 
ихъ приговорамъ, врядь ли можно расчитывать вполн%®, 
такъ какъ экономическое ихъ положение не только‘ не- 
улучшилось, но чуть ли еще не сдЪлалось бЪдетвеннЪе 

Цафры эти взяты изъ приходо—расходныхь книгь 
земской управы, такъ какь счетоводство и производство 
вофхь сборовъ и расходовъ лежать на ся обязанности 

Вефхь школь въ 1876 году состояло въ уфздЪ: 38 
изъ нихь 4 вь г. АнаньевЪ, содержимыхь на ечеть го- 
рода съ участемь земства. з 

Возхь воспитанниковь, записанныхь по журналамъ 
учителей, было: Мальчиковъь 1488 и дЪвочекь 291, а 
всего. 1774. воспитанника слБдовательно, противъ протш- 
лаго года, увеличилось количество мальчиковь на 28 и 
дЪвочекъь на 56 а всего на 84 воспитанника. 

Но только что приведенные много цифры не вы: 


— 855 — 


ражають собою воспитанниковъ, дЪйствительно пос% 
щавшихь школы, число посфшавшихь гораздо меньше, 
—% на 10, 12, причины того, что не вс дфти исправ- 
но посбщали школы слфлуюция: бфдность крестьянъ, 
а вслфдетв1е этого, часто и отсутеве у дётей обуви и 
одежды, наймы крестьянами своихъ дфтей для заработ 
овъ; небрежное, иногда, отношене сельскихъ властей- 
к ‘обязанностямъ, налагаемымь на нихъ приговорами 
обществъ, по присмотру за отоплешемъ и исправнымь 
содержанемъ школь. ТакънапримЪръ: 


Ставровекая школа въ теченте болфе мёсяца, зимою, 
оставалось не отопленною п сь раскрыто крышею, 
велфдетвле чего завелась сырость и дфти перестали ее 
посъщать. Тоже самое ‘могу сказать и объ одной изъ 
городскихь школь: эта послдняя, вначалЪ имфвшая до 
20 воспитанниковъ, посл того какъ ее перевили въ 
другое помфщеюе и перестали отапливать, въ фев- 
ралф мфсяцВ осталась всего при`5 дфтяхь.— Воть глав- 
ныя, по моему, причины способствовавиия не посфще- 
ню и плохому успЪху занятий по ликоламь. 


Не могу не прибывать, что, въ большинствв слу- 
-аевъ, успЪху способствовало и то еще, что, дЪти начи- 
нали посфщать школы поздно, въ ноябр —декабр% мф- 
сяц, а прекращали посфщеня въ началЪ марта, когда 
открываются полевыя работы. Въ март обыкновенно, 
въ школахъ, гдф было зимою 20, 30, 40 воспитанни- 
ковъ, ихь оставалось 5—6' неболЪе, совсзмъ другое мы 
видимъ, въ школахъ, тдф есть гопечители изъ людей 
образованныхь принимающихь’ б.1изко интересы школы 
тамъ дЪти посъщали школы исправно и успфховъ сдф- 
лали больше, къ такимъ школамь безепорно принадле- 


—356 — 


жать; Ульяновская въ м- Ширяево, Жеребковская, За- 
вадовская и нёкоторыя друмя. 

Эти школы и но помфщенпо считаются лучшими. 

Въ нЪфкоторыхь школахь успфхи воспитанников 
были порядочны, такъ что въ настоящемъ год учили- 
шный совЪть, въ первые, примфнилъь практику экзаме- 
новъ пля оканчивающихь курсъ учешя и пожелавшихь 
получить свидфтельства на право льготы по. воинской 
повинности. 

Но экзамены эти не во всЪхъ. школахь имфлн! ус- 
пЪхъ, а вь нЪкоторыхъ даже не практиковались, такъ 
какъ въ иныхь изъ нихъ не предподавался Законъ Бо- 
лай, а въ другихъ небыло вполнЪ грамотныхь. Число 
воспитанниковъ, которые вполнф усвоили себЪ. чтешеи 
письмо, а также ознакомились съ 4-ми правилами арие- 
метики и Закономъ ВБоллимъ не велико, его можно, не 
ошибшись опредфлить цифрою въ 500 воспитанниковъ. 


Лучшими школами, по успзхамъ ‘можно ‘признать: 
Кривоозерскую, Николаевскую, Ширяевскую, Покров- 
скую, Жеребковскую, Окнянскую и н%сколько другихъ. 
Худшими же: Ставровскую, Перелетскую, Липецкую и 
другя. 

Въ заключене немогу не привести ‘наусмотрёнте 
собравя слфлующее: въ четырехъ городскихъ школахъ 
учителя ‘получають жалованье оть Думы’ по’ ‘800 `руб. и 
еще ‘оть земства по’ 100 руб, что составляетъ для нихъ 
жалованье въ 400 руб. а расходъ ожегодный’ для зем- 
ства. въ 400 руб., между тВмъ какъ наши сельская учи- 
теля и учительницы получають отъ земотва’ жалованье 
-въ разм5рЪ 300 ‘руб. въ годь. Такое неравном$рное 
получене жалованья сельскими и городскими учителями 


— 857 — 


не оправдывается никакими логическими данными. Го- 
родске учителя познаню и способностямъь нисколько 
не выше сельскихь учителей. а равно и занятй унихъ 
небольше; успфхи воспитанниковъ сельскихь школь 
не ниже, а въ н$фкоторыхъ случахъ, даже выше, успф- 
ховъ городскихь воспитанниковъ;— Жизнь въ селахъ 
обходится учителямь дороже, чБмъ въ городЪ, такъ какъ 
продукты потребленя въ Ананьев почти вс дешевле, 
чЪмъ въ сельскихь лавочкахъ. Эти то данныя, я думаю, 
приведуть собраше кь убфждентю, при разсмотрфи 
смфты, въ необходимости прекратить выдачу 400 руб. 
городокимъ учителямъ, тфмъ болфе, что это будетъ-и 
дфломь справедливости по отношеню кь сельскимъ 
труженикамъ. Конечно; при настоящемъ бфдотвенномъ 
экономическомъ положени уфзда —уравнен1е жалованья 
въ противномъ, предложенному, смысл, — не мыслимо. 


Лит И. 


ОТЧЕТ 


Попечителя Ананьевской Мужской Гим-, 
наз Антона Васильевича Ворбе: о, положе- 
ни Гимиази въ 1876 году. 


Докладывая о положени нашей Мужской Гимназ!и 
почтеннфйшему собраню въ новомъь его составЪ я не- 
считаю возможнымь подробно излагать всю восьмилт- 
нюю исторшо этого учебнаго заведеюя и ограничусь 
только указаемъь на цифры учащихся, доказываюшщая 
правильный ходь нашего заведеня со времени преобра- 
зованя его въ прогимназ!ю. 

въ 1873. году было у нась 56 учениковъ 
— 184. ..... 197 » 
— 1815... .... 148 ь 
— 1896...... 209 » 
= 1977... с... 250 » 


Такое быстрое развите учебнаго заведетя, дока- 
завъ своевременность и цфлесобразность его ‘открымя, 
привлекло въ нему внимане Министерства Народнаго 
Проевъщешя и воть послфдн!е четыре года мы ‘имфли 
удовольстве видфть какь безь обремененя нашего 
бюджета изъ прогимнази съ 56 ‘учащимися выросла пол: 
ная тимназя, призрвшая у себя до 250 ‘учащихся. 

Вамь извфетно, что 5 й и 6-й классы открыты на 
счеть правительства только съ 1874 года; а 7-й © 
прошлаго 1876 года. Могу смфло сказать, что не-будь 


— 360 — 


наша Гимназя стфенена помфщешемь, наплывъ учащих- 
ся заставиль бы ее немедленно приступить къ. открытю 
параллельныхь классовъ. Для уменьшеюя наплыва уча- 
щихся съ прошлаго года мы должны ‘были сократить 
свой приготовитальный классь на одно отдфлеше, о 
чемъ я тогда же имЪль честь докладывать почтеннЪзйше- 
му собраню. Но’ и эта мфра-не привела кь ожидаемому 
результату, потому что съ открылемь высшихь классовъ, 
явилась для родителей возможность подготовлять дЪтей 
въ первые классы гимнази дома. Въ прошломъ, голу 
сосгавъ учащихся представлялся въ слфдующихъ ‘циф- 
рахъ: Къь 1-му Января 1876 года въ младшемь отдфле- 
ви приготовительнаго класса было .. . . 81 
| въ старшемь. . . 48 
— 1-мь класев . . 42 


м о ЮГ 
— 9-м 3 оо 
4 9 *» 2. 15 
—= быв’ » 2 
— 6-мь' О 


Всего 209 ученик. 

За разными перемзнами въ составЪ. учащихся: пе- 
реводнымъ экзаменамь ‘подвергались 204 ученика, изъ 
нихь 42 оставлены. на. второй тгодъь въ тЬхъ-же клас- 
сахь, а 162 переведены. въ. соотвЪгетвуюние. зыепие 
классы. Если же не принимать въ соображене, при- 
тотовительнаго, класса, то’ изъ. 125 учениковъ, бывшихъ 
въ бти классахъ тимнази оставлено въ чЪхъ же клас- 
сахь 82 и переведено по экзаменамъ 98, что состав- 
ляеть 76°%/, успЪвающихъ. 

Вмф ст. со. вновь поступившими. наличный составь 


— 861 — 


учащихел къ 1-му января 1877 года предегавлаль слё- 
дуюнуя чиеловыя данныя: въ младшемь отлфлеши при- 


головительнаго.. класса» рхноло зе вании 90. 
въ старшемь пы) 
— 1:6 клас. $ 45 
— Э-мь > ‚ 1039 
Эм: хр о 
— 4-м тии 20 
— БМ 1» эрнин 18 
= б=мъ т» 311.020 
— 7-м > о он 


а Весго 250 учениковъ 


Изь нихъ 195 учеников, живущихь въ Ананьев- 
скомь уБздь, а 55 иногородныхъ. Появлене учениковъ 
изъ другихь узздовъ и городовъ доказываеть, что на- 
ша гимназя пользуется извфетною славою заведеня, 
добросовЪстно исполняющаго свое назначене. Но не- 
думайте, что бы праемъ дфтей въ пизппе классы быль 
стБенень наплывомъ иногородныхь въ ущербъ евоимъ. 
Большая часть иногородныхъ учениковъ разм$щены по 
выспимъ классамъ, такъ какъ всЪ ваканаи въ низшихъ 
замфщены дЪтьми мфетныхъ жителей. 

По состолтямъ дЪти распредвляются такимъ обра= 
зомъ: дворянъ и чиновниковъ 98, духовнаго зватя 19, 
городскихь и сельсихъ сословй—188. 

По вфроисповфлаюямъ: православныхь 164, каго- 
ликоръ 20, лютеранъ 2, евреевъ 64. 


Вамь извфетно Милостивые Государи, что сущест- 
воваше учебнаго заведеня обезпечивалось въ первые 
тоды взносами нашего земства по 9000 руб. и г. Анань- 


— 862 — 


ева по 8000. Оъ преобразованемь прогимнази изъ 4-х 
классной въ 0-ти классную’ Министерство ‘стало’ еже- 
годно отпускать изъ своихъь суммь по 5735 руб., съ 
прошлаго же года, когда прогимнайя по ВЫСОЧАЙ- 
ШЕЙ волф преобразована въ полную гимназно городь 
Ананьевъ добазиль еще лишнюю ‘тысячу и государ- 
ственнос казначейство стало отпускать ожегодно по 9810 
руб. Такимь образомь вся сумма отпуска на ся содер- 
жан!е продетавляеть 22.810 р. не достающие же по пига- 
ту 1550 руб. пополняются изъ спешальныхь средетвъ 
гамназ1и, согласно постановленно нашего собраня оть 
14 мая 1876 тода. 
Расходы по солержанно гимнази въ прошломъ году 
распадаются по порядку ихь производства на лва по- 
лугодля. Въ порвомъ полуголли изь 4500 руб. назначен- 
ныхь земетвомь и 1500 оть г. Ананьева изросходовано: 
На содержаше личнаго состава. °. 5868р.—В3к. 
на содержанте лома .’. . . 8]8р.— 50. 
на усилене бибмотеки . . .  309р.—4Зк. 
‚па канцеляреме и друме расходы. а 


Всего. 6709р.— 92к. 


Спещальных средства по счетамъ упра= 
вы кь1 января 1876 г. предотавляли цифру 1561р.—41к. 
къ нимь поступило съ учениковъ въ 
пизшихь и приготовительныхь классахь 9470р. —- 
девидента по акщаямъ 4р. — 


Всего въ ИО "503. — "Лк, 


Изь нихь произведено расхода: на 
выдачу квартирныхъь помошникамъ клас- 
сеныхь наставниховь .,.. . . . 138р.—28к. 


— 868 — 


Учителямь за дополнительные уроки 384р. — 
На выдачу подъемныхь вновь при- 
тлашеннымь учителямь, ‚д... о 200р. — 
На командировку учителей за гра- 
ницу по требовантю попечителя округа . 75р. — 
Налпокулку книгь для стипенлатовь 
и на заготовлене учебниковь . . . . 1066р.- 98к. 
На наемь писцевь ...... 15. — 
Почговая пересылка купоновь. .. —  99к. 
Отослано въ казначейство пособля го- 
сударственному казначейству за вторую 
половину 1876 гола. ..... о. 195. — 
1809р.—49к. 


Да передержки по пигалному содеряхая 
нио гимназ1и за 1 половину. .. . . 109р.--99к. 


Всего должно было быть росхода. . 2519р.—4]1к. 
Искмочивъ этоть расходь изъ сумми 

прихода спещальнхь средствь получимь 

цифру дЪйствительнаго остатка спешалныхь 

вредствъ гимнази на 1 января 1877 т. 2516р, — 
между тЪмь какъ по счетамь управы 

ЧИСЛИТСЯ ТОЛЬКО. о ион 9100р:= 99к. 


Такимь образомь управа неправильнымь отнесент- 
емь расходовь ‘на спешальныя средотва заведейя 
уменьшила ихьъ на 415 р. 8 к., которые остались въ 
числ$ невыполненыхь по ем раеходовъ. А такь какъ 
изъ представленнаго отчета Вы, Милостивые Государи, 
УбЪждены, что расходь по содержашио тимнами далеко 
превышаегь отпускаемую нами сумлу, то я немогу счи- 
таль справелливымь оставлять это незаконное сбере- 


— 864 — 


жене въ распоряженти управы. А потому покорнфйше 
прошу собране предоставить эту небольшую сумму въ 
распоряженте избранной собратемь въ прошломъ го- 
ду строительией коммиеи для удовлетвореня крайнихь 
нужль гимнази, которыя и булу имфть честь изложить 
собраню въ концЪ настолщаго доклада. 

Что касается расходовъ по содержанию гимнази 
за вторую половину прошлаго года со времени преоб- 
разовая ся въ полную тимназио, то они производи- 
лись на основаши устава гимнами и ВЫСОЧАЙШЕ 
утвержденнаго мня ТГосударственнаго совЪта изъ 
казначейства, по требован1ямь директора гимназ1и. Всего 
было ассигновано на полугоще земствомь 4500р. — 

Городекимъ обществомь . . . 2000р. — 
Изъ государствен. казначейства. 4905 р. — 
И изъ снещальныхь средетвь . 775р. — 


Всего 12180р. — 


зъ нихь произведено дЪйствитель- 

наго расхода на содержанте личнаго  с0с- 
а ее о ие бр 
На покупку книгь лля бибмотеки . 884р. Зк. 

На канцелярсыя расходы и наемъ 


ПИЯ И ананаса випенуоко ааа азов 
— ремонтировку половъ и поетрой- 
ку классной мебели. сз ось. 298 р.46.к. 


— штукатурные работы  .... .  БОр.. — 
— хозайственные расходы . о... о ЭОр. — 


р! 


Всего расхода 10487 р. 25 к. 


— 865 — 


Предполотавшийся  остатокь въ 1699 р. 65 к. 
употреблень съ общаго сотламя и еъ разрёшеня 
Министерства на пополнене физическаго кабинета, 
библотеки и на заготовлене классной мебели. 

Разематривая въ прошломь’ очередномь собранти 
новыя свои отношеня къ тимнази возникийя велфл- 
ств1е открымя выешихъ классовъ на средства государ- 
ственнаго казначейства, земство выразило полнЪйшую 
произнательноеть. правительству за сго заботы о нашемъ 
утебномъ заведеши и, соглашаясь подчиниться вофмъ 
распоряженяуь указаннымь вь ВЫСОЧАЙШЕ утверж- 
денномь мнфни государственнаго совфта, желало лишь 
оставить въ своемъ распоряжени спещальныя средет- 
ва низшихъ 4-хъ и приготовительнато ‘классовъ тимна- 
з1и. Ходатайство это небыло уважено на томъ основа- 
ши, какь выражено въ узфдомлене г. Министра Народ- 
нато просвЪщенля отъ 27 апрфля № 4866, присланномь 
на имя попечителя учебного округа, что указанный 
земствомъ порядокъ храненя и расходованя спешаль- 
ными средствами но согласенъ съ дЪйствующимъь ‘уста 
вомь гимназий и прогимназй. 

Хота такой отказъ не можеть быть праятенъ земству, 
но нельзя несогласится, ‘что входить въ государствен- 
ный совЪть съ дополченемъ къ уставу по вопросу о 
спещальныхь средствахъ, возбужденному однимъ только 
земствохь изъ числа многихь земствь и’ тородекихь 06- 
ществъ, вносящихь въ’ государственное  казначей- 
ство’. пособля на содержанще учебныхь заведевй, 
было бы ‘со’стороны Министерства‘ боле чфмъ рис- 
ковано. 

Понечитель учебнаго округа въ предложени отъ 
13 мая №8655 просить управу отослать въ увздное 


— 866 — 


казначейство вею сумму сбора. за правоученя какъ пос- 
тупившую съ 1-го января 1877 года, такь и оставшу- 
ся въ наличности оть прежнихь лЬтЪ. 

ИмЪя въ виду, что по уставу гимназай спешальныя 
срелства заведений составляють ихъ неотьемлемую с0б- 
ственность и что наше собранйе всегда иризнавало з: 
этимъ  капиталомъ спемальный его характеръ, никогда 
недавал ему другаго назначеня кромз удовлетвореня 
нуждь самаго заведенйя я позволю себ% высказать мнЪ- 
н1е, что входить съ новымь ходатайствомъ о’ сохране- 
ми прежняго порядка хранешя и расходовашя спец1- 
альныхь средствь гимназми въ настоящее время ноу- 
добно потому, что всякое пререкане по поводу этого 
капитала можеть затормозить дЪло объ отпуск средетвъ 
на. постройку гимназли, между тЗмь какь съ измфненемъ 
порядка хранешяи расходовашя спешальныхъ средствъ 
земетво не лишаствея права слфдить чрезъ избраннаго 
имъ попечителя гимназти, что’ бы капиталь этоть не 
уклоналея оть прямаго ‘его назначен. 

Я предлагаю собравю заявить, что капиталь гим- 
нази представляюний на 1-е января 2100. руб. 92 к. 
составилея не. изъ однихь сборовъ за правоученя, а 
изъ разновременныхь пожертвований земства и част- 
ныхъ лиць и что ‘собранте поручаеть управЪ обратить 
©10 въ процентныя бумаги и оставить въ кассь управы 
какь гимназичесми фондъь, къ помощи котораго можно 
было-бы. прибфгнуть вь крайнемь ‘случаЪ на экетра 
ординарныя ‘нужды’ гимназли;. затбмь. суммы собора за 
правоучен1я поступивиия съ 1 го января 1877 года за 
вычетомъь произведенныхь по 'требованямь директора 
расходовь сдать въ казначейство, указавъ при этомъ 


— 967 — 


въ особомь постановлени, что на будущее время изъ 
нихъ должны ежегодно’ ‘отчислятся 1550`р. въ пособ1е 
государственноту казначейству по содержантю гимназия 
и за "Бмъ ве обсреженмя за текушуй и будуций 1878 г. 
должны ‘быть употреблены на постройку гимнази, такъ 
какъ можно предвидЪть, что отпускаемыхь Министерет- 
вомь на этоть предмегь суммь будеть недостаточно и 
наконець, что съ 1879 года ими должень. быть, упла- 
ченъ весь долгь по и. нынЪ гимнамей для 
постройки новаго злая займу. 

Если же по истечени 16 лЬгь капиталь поступа- 
юпий оть платы за право ученя' освободител ‘оть вся- 
кихь взыекатй на пополнене долговь; то’ земство: ‘06- 
тавлясть за вобою право въ свое время возбулить хо- 
датайство объ отчиелеи изъ гимназическихь доходовь 
части пропоршональной его’ взносамь на содержанте 
гимназии о’ прелоставлени. ему учасия въ распораже- 
ви этою суммою для удовлетвореня нуждь. тимнази; 
понятно, что на успфхъ такомъ ходатайствв можнограз- 
считывать только въ такомъ случаф, если оно будеть 
возбуждено не однимь Ананьевскимь уфздомъ, а. многи- 
ми обществами, содержащими учебныя заводевл соз- 
мБетно съ казною. 

Одно обстоятельство вызываемое сдачею, въ казна- 
чейство суммь, поступающихь за правоученйя меня тре- 
вожить—это 10%/, норма освобожденных оть платы, за 
право ученя. Вамь извъетно, что большинство учащих- 
ся въ нашей тимнами принадлежить къ бфднЪйшимъ 
семействамъ, для которыхь удалеше изъ гимназ1и за, не- 
платель опредфленнаго взноса будеть по, истин ВБола- 
имь наказатемьъ; по этому я предлагаю. Вамь, Милос- 


— 368 — 


тивые Государи; ходатайствовать, что бы педаготичес- 
кому совЪту гимнази было предоставлено. право уволь- 
нять оть платы за учене до 20%/, учащихея и чго-бы 
во всякомь случа 20. человЪкь, воспитывающихея ина 
счеть земетва не были принимаемы въ расчегь. при ие- 
численти процентнаго отношенля. неплатящихъ. 


Что касается до постройки новаго здавя для по= 
мфщенйя гимнази, то ходатайетво наше и’ городской 
Думы о займВ изъ суммь Министерства ‘необходимаго 
капитала съ возложенемь уплаты долга 1ЮО/т. на счеть 
города Ананьева ‘и. остальной суммы на’ спешальныя 
средства тимнази увЪнчалось полнымь успъхомь. (Г. 
Министрь Наролнато ПросвЪщевля. признавая что ис- 
прашивлемой нами ссуды бутеть недостаточно, для. пос- 
тройки дома для помыценя полной гимнази разршиль 
выдать подь обезпечдее, епешальныхь средотвь не 10 
а 20/т. руб. на тЬхь же условяхь возврата въ течеше 
16 лЬть. 


Сообщая о такомъ милостивомь внимави Графа 
Дмитря Андреевича къ нашей просьбЪ Попечитель У- 
чебнаго Округа просить упразу предотавить планъ и 
смфгу на новую постройку, утвержденный установлен- 
нымъ порядкомь прямо въ Министерство. Принимая та- 
‘кое поручеше за знакь особого довфряя Его’ Превос- 
ходительетва Сергья Шлатоновича и зная на’сколько 
онъ ‘дорожить успфхомь предпринятаго нами дфла, я 
счель своею’ обязанностию фруководствуясь его настав- 
летями Архитектору, принявшему па себя исполнене 
проэкта и смёть. Между прочимь я объявить, что онЪ 
можеть нестфеняялеь цифро1о; получаемой нами и горо- 
домъ ссуды, опредфленной на постройку новаго зданйя, 


— 869 — 


такр какь сбереженя изь сборовъ за право учешя мо- 
тугь доставить за 1877 и 1878 годы до 5000 руб. и 
сверхь того попечитель округу лалъ слово оказать по- 
соб1е изь тВхъ суммь, которыя онь имфеть въ своемь 
распоряже ни на строительных нужды округа. При всемь 
томъ я пе думаю что-бы предположентя наши 09 построй- 
кБ могли обойтись безъ санкщи Понечителя Округа уже 
потому. что объяснепя о надежности источниковъ для 
покрымя расхоловь по псетройкЪ будуть имфть въ Ми= 
нистеретвЪ болфе вфеу если они будуть изложены въ 
его прелставлеви. 


Во всякомь случа$ какь бы мы не спъшили съ 
дЪломь. но составлене смфты на столь серьезную 
постройку потребусеть много времени и кь работазгь 
можно будеть приступить только съ будушаго года; про- 
изводегво ме работь можеть затянуться, на 2 или 5 года 
и такимь образомь тимназя должна будеть довольетво- 
ватьси насмнымь помфиенемь, о шуиекани котораге 
я уже обратилея кь Г. Городекому ГоловЪ еъ локор- 
изйшею просьбою въ полной надеждЪ, что онъ прий- 
жегь въ соображене, что и выспие  клаесы гимнази 
требуюоть болфе удобнаго помфщеная чфмь то, которымъ 
они пользуются теперъ въ дом Луржидкой. 

Есть у нась’ поговорка, „пока солнце взойдегь— 
роса глаза выфекь“ ея приходится мнЪ вепоминать вех— 
ий разь, какь я осматриваю помщене нашей гимна- 
зи. Вамь межеть быть пеизвзетно. что при домЪ гл» 
живеть Директорь тимнами нЪфть кухни, что бфлье у 
него ‘стирають въ комнатахь и что отгороженная въ 


сараЪ лачужка служить кухнею, люлекою и еторожкою, 
125] 


—3.0 — 


тдф должны жить три гимназическихъ сторожа. Посовф- 
товавшись съ членами строительнаго комитета, избран- 
наго Вами вь прошломъ тоду, мы рЪшили, что ожидать. 
общей постройки лля улучшеня директорской квартиры 
невозможно уже потому, что едвали можно расчитывать, 
чтобы тогда нашлись средства которыя бы можно было 
отдфлить отъ производства тлавныхь работь. Шо этому 
мы составили прибтизительное исчиелене и находили, 
что 1000 руб. достаточно лля приетройки къ квартирЪ 
дитектора кухни, прачечной— она же будеть служить для 
помфщешя прислуги. Средетва для этого найдутся если 
Вы, Милостивые Государи, разрьшите управЪ выдать 
415 руб. 8 к. неправильно и въ ущербь спешальнымь 
средствамъ неизрасходованные ею изъ отпуска на штат- 
ное содержанте гимназ1и за первую половину прошлаго 
1876 года, зат5мь въ суммахъ м%стамъ и лицамъиринад- 
лежащихь есть 265 руб. 68 коп., сданные въ управу на 
храневте штатнымь смогрителемъ уфзднаго училища еще 
въ 1872 году. Этоть осталокь денегь, собранныхъ науст- 
ройетво при у5злномъ училищ? публичной бибмотеки. Въ 
то время были выписаны нЪкоторые журналы и книги, но 
за неимфнемь подпищиковъ, избЪгавшихь разныхъ фор- 
мальностей, обусловленныхъ существоватемь библлотеки 
при учебномъ заведети, библлотека превратила. свое су- 
лцествоваше : книги были присоединены къ основной биб- 
лотекф уфаднаго училиша, нзкоторые по распоряженно 
начальства извлечены изъ употребленя и отпечатаны, а 
оставийесь деньги сданы на хранеше въ уфздную управу. 

Вь настоящее время бибмотека открыта на ком 


мерческомь основания и жители г. Ананьева не могуть 
пожаловатьея на недостатокъ КНИГЪ И иурналовь по 


м 


этому нфть никакого основаня поддерживать публичную 
библотеку при учебномь заведени. А потому я прошу 
разрЪшевя земскаго собрашя употребить эти деньти 
на нужды училища т. е. тимнами. Такимь образомь ео- 
ставится 670 рублей, которые дадуть возможность про- 
извести работы по постройкф кухни вчернЪ, объ ос- 
тальномъ позаботится самъ директоръ и пайдеть средетва, 
окончить необходимую для него постройку. 


Г. 
[8:7 


ГО 
т 


Лит К. 


Попечителя Антона’ Васильевича Корбе 


0 состоянии Днаньегокой Мар:инской женской прогимнази ио 
расходахь на ея содернае въ 1876 году. 


Женская наша прогимназза ни по своимъ средетвамъ, 
ии по числу учащихся не можеть соперничать ‘съ муже- 
кой гимназцей. Хотя она, благодаря сочувствио общеет- 
ва владфеть прекраснымь домомъ, устроеннымъ забота- 
ми и трудами нашей почетный попечительницы, выео- 
коуважаемо Натамею Осиповной Шишкиной, во ма- 
тертальныя средства ея чрезвычайно ограничены: на 
содержаме ея не обходимо по крайней мфрЪ 7000 руб., 
попечительный: же совЪть имфеть зь своемь распоря- 
жени всего 4000 руб., назначенныхь на ея водержа- 
и1е земскимь и городскимъ обществомь, около изисячи 
руб- изъ сборовъ за право ученая, за тЪмь попечитель 
Учебнаго Округа приходить на помощь попечительному 
вовфту въ разубрЪ около 1000 р, осгальная недостающая 
тысяча ложить всею тажестью на плечахъ попечительнаго 
зовфта. При бЪлности горолекаго народонаселетя раечи- 
тывать на частную благотворительность даа усилевля еред- 
ствь прогимнази нфть ни какой возможности, возвы- 
©ить плату за право ученя такъ-же невозножно; а 


5 — 


между тфмЪъ и 1 средства, которыя назначены на со- 
державе прогимназли городекимь обществомь поступа- 
ють боле чЪмъ неисправно. 

По этому я покорнфйше прошу собраше обратилъ 
серьезное внимаше на безвыходное положене женской 
прогимназли и изыскать средства для поддержаюшя этого 
полезнаго учрежденя. 

Въ 1 лнваря 1876 года въ прогимнази“ было! 102 
ученицы. Въ теченме года разновременно выбыло по 
разнымь причинамъ 19; окончили курсъ ученя 7; ито- 
го выбыло 26 учепиць. Вновь принято въ течеве года 
82 ученицы; такимь образомь къ 1 января 1877 года 
личный составь учашихея въ женекой прогимназти пред- 

` ставляеть слВдуюция. числа: . не 
Въ приготовительномь ‘отдфлеви о 50 учениц 
иоируклавонувотрко, вко лтаХ леалнния 
анозоцуюу, аронод, ананугоаьци Т2йлеят ви 


ТВ во мы 


2% 
>: 


учениць.. 
Ву, числ которыхь было: 


а) По сословямь: 


Дьти дворянъ и чиновниковь . 56 учениив“ 
\ 
1 } 


Духовнаго звайя . о. » 
Городокаго сосломя „о... 4, 
Е 


_Сельскаго сбеломя . .. о. Е 


$ 


» 
По эБроиспов$денямь: 


Православна . . . . . . 80 учениць_ 
гг 


— 815 — 


Ватоляческат о рее 
ре 


3 ученицы 
26 учениць 


Услинность учебнаго дла въ женской прогимназ1и 


выражается въ результатахь годичныхь испытаний, про- 


изведенныхь въ 1876 голу, которые представляются въ 


елфЪлующемь вилЪ: 


Ивзь 51 ученицы млалшато отдфлешя переведены 


въ старшее ии. 


22 ученицы 


Изь 20 учениць стар. въ 1-й классь. : 18 
Изь 17 — [класса во П-й — 18 
,» 20 —- По» — Ша — о. 18 
2 бб Шь- И. Ш... 6 
» 17 — [\, удостоены выпуска 7 ученицъ 


Всего изъ 101 ученицы переведены 


вь выспие 


клаесы 77 и удостоены выпуска 7, что соетавляеть 


`88°/, успваощихъ. 


По счетоводству попечительнаго совЪта значится 


вефхь суммь, бывшихь въ его распоряжени въ 1876 г. 


9058 руб. 44 коп. а именно: 
Вь 1-му января 1876 годм оставалось 


Бь нимъ поступило: 


‚Отъ Ананьевскаго земства . . .. 
`Обора за правоучены о... 


Пожертвованйй: 


Оть городскаго. общества . . ; 
Частных лице ао в. вол 4 


94 


50 


Б- 


— 876 — 


и возвращенныхь Бессарабеко-тавричес- 
О ое ее 


Веево 9058 р. 44 *. 
Изъ нихь издлержано въ 1876 году 
а) На содержане личнаго состава про- 
тимати Нин ев ео ви Ио ру орк. 
6) На выдачу пособлй служащимь . 200 р. 
в) На ремонтировку мебели, отопле- 
з1е, освъщенте, страховане и содержанае 


ОМА ао ое САУ 12 в- 
т) На покупку учебниковь для бфд- 
нзйшихь ученищь. ое и.о. 15 р. 


л) На выписку журналовь и книгь 
АЯ Протимназиа. о сы и, ПО, 
е) На погашение капитальнаго долга 
Бессарабско-таврическому банку . . 2000 р. 
#) На уплату проценовь . . . 295 ф. 
3) На окончане нФкоторыхь работь 
и ремонтировку въ здавши прогимнами . 589 р. 70 к. 
и) Передано въ Ананъевекую город- 
ЗО ЩО о Бо а ное 8 т 


ОО . 8129 р: 20. к- 


За тБмь на 1-е января 1577 года перенесены но-— 
книгамь попечительнаго сов га’ остаткомь оть 1876 т. 
928 руб. 94 кон. 

Очитаю’ долгомь доложить собрано, ‘что всф статьи 
по книгамь совфта прихода и расхода записаны в%рно,. 
и расходь удостовЪряется какь росписками въ книг%,. 


таюь и на 


защими оправдательными документами, по- 
этому ‘я покорнфйше прошу собране одобрить распоря- 
жене совфта и расходы по прогимнайи утвердить. 

Й уже имфль честь докладывать почгенфйшему соб- 
рантю, что не исправное поступлене доходовь прогим- 
наци главнбйшимь образомь зависить отъ городской 
управы, такь какь она чрезвычайно туго выдаеть наз- 
наченные городомь на содержане прогимнази 2000 р. 
Шри этомь я немогу не обратить Вашего внимая на 
то обстоятельство, что при всей скудности средетвъ на 
водержанте женской прогимназыя понечительный совфть: 
нахолиль возможнымь въ истекшемь году освободить 
оть платы за право-учетя 59 учениць, чго составляегь 
болъе трегей части вебхь учащихся вь заведении. 

Понечительный совЪть’ дфлаеть такое снисхождеше 
родителямь въ вилу того, что . . . грамотноетио не 
могуть удовлетворится городеке обыватели, а между тм. 
вь город Ананьевв нЪгь другато учебнаго заведеня 
лая лЪвочекь. Сверхь того, что совфть не взыскиваеть: 
платы за дЪтей бфлныхь родителей, лЪлая таким, обра- 
зомь убытокь’ заведешю по меньшей мёрЪ въ 700 руб. 
онъ несеть еще излишей расходь въ 300 руб., на со- 
держане младшаго отдфлешя приготовительнаго класса, 
кула принимаются неграмотные дфти. 

Вее это совфгь дфлаеть для пользы горолекихъ жи- 
телей, а между 1Ъмь городекал управа не только, нехо- 
четь пртити на помошь заведению въ расходахь, вызы- 
ваемыхь исключительно. нуждами городскаго_ населен 
но и отказываеть совфту въ выдачЪ ассигнованныхь го- 
родскою думою на содержане прогимнази. 2000. руб. 

Нельзя не остановится и на томъ обстоятельств$,. 
что мужская и женская прогимнази издерживають на. 


— 818 — 


свое штатное. содержаюе кромБ экетра-ординарныхь 
временныхь расходовъ свыше 80 тыеячь руб., ежегод- 
но, что, если не считать сотни дфтей тородекихь жи- 
телей, которыя учатся вь низшихъ учебныхь ‘заве- 
детяхь и которыя должны были бы при отсутет- 
ви тимназй вывозить послфднл родительсмя крохи 
вь чулые города для полученя тамь образованя 0е- 
тальныя 250 душъ излерживаютъ на свое содержанле 
по крайней мЪрЪ еще 25 тысачь, которыя вмЪетЪ еь 
штатнымь расходомь по содержанию гимнази состав- 
ляють по меньшей м$зрЪ 57 тысачь, что веЪ эти деньги 
остаютея въ пользу мЪетнаго городекаго. наееленя и 
такимь образомь тимнази представляють для города 
одну изь самыхь крупныхь статей дохода. 

Городь лаегь на два заведетя 6 тысячь, а’ полу- 
чаеть ва нихь 57. тысячъь —это таюя ‘цифры, которыя 
никого недопустять къ сомнЪню въ выгодноеги’ водер- 
жантя учебныхь заведешй даже просто, какъ коммерчес- 
каго предпраяя. Нельзя забывать того, что’ женская 
прогимназля составляеть необходиную часть мужской 
гимназия, такь какъ она даеть возможность содержать 
въ Ананьев нфеколько лишнихъь преподавателей, обез- 
печивающихь мужекую гимназю на случай внезанной 
болфзни, смерти или удаленля въ течене учебнаго вре- 
мени кого либо изъ служащихь. : 

По этому попечительный‘ совЪуть, будучи убЪждень 
въ крайней необходимости существованея въ Ананьевь 
жечской прогимнази покорнЪйше просить почтеннЪйшее 
собране поддержать это заведенте, сдфлавъ распоряже- 
н1е, чтобы городская управа могла выдавать ассигно- 
ванную тороломь сумму по м5рф поступлешя требоваюй | 


— 879 — 


оть попечительнаго совЪта. ВмфегБ съ тЪмь совЪгь 
считаеть справедливымъ просить городекую думу, чго 
бы она облегчила для совЪта содержаве прогимназио 
новымь пособлемь на жалованье 2-й учительниц при- 
тотовительнаго класса въ размфрЪ 300 руб., и навозна- 
траждеве прогимназио платою за право-учетя за б%®д- 


ныхЪ ученицъ, принадлежащихь къ ОЪднфйшимъ вемей- 
ствамъ городевихь жител ей. 


Лит. Л. 


сПисокЪ 


Воено-конскимъ участвамьъ и лицамъ, из- 
браннымъ Ананъевскою у$здною земсною уп- 
равою для зав лывав!йя участками въ уфздь 
и вандидатамъ нъ нимъ, утвержленнымъ 
Ананьевскимьъ уБзднымъ земсвимъ собран!- 

емъ по постановлен1ю 11 мая 1877 года. 


Название участ- | Назван е мЗст- 
ковъ и ыфоть, воетей, вошед- | 
назналенныхь  шихь сз составз дызоНя участками и канди- 
для оборнаго | зоенно-вонокихь | даты къ ним, 
И ‚ УЧастновъ 


Лица. избранных для завф- | 


участок въ | 
г. Ананьев\ 


Избране  принадле- 
г. Ананьеру  жазцихь городской думб 


=- 


въ м. Вале- Волосги: =  ЗавЪдываюний: 


годуловомь и Корвинъ - Павловеюй 
ская и Кон. ` Венедикть Николае- 
вичь, коллежский аесе- 


пратовекая | с оръ, 
Бандидатъ. 
‚  Кондрацай Алексьй 
| Андреевичъ, губернеюмй 
секретарь. 


3. 


Въ м. Марь- 
яновкЪ 


== 


въ д. Шим- 
ковой 


= 


въ с. Отаврово 


— 882 — 


'Марьяновская, 
| Степановская 
и Александ- 


| 
| ровекая. 
| 


ПГимковская, | 
Николаевская | 
Г. и Коханов- 
кая 


Отавровская 
и Коссовская 


Зевфдываюций: 
Полошкинь Александръ 
Васильевичь, дворянинъ 

Бандидать. 


3 олочевеяй  Олимий 
Осиповичь, Сотникъ 


Завфдываюций: 
Венгржановскй Летръ 
Антоновичь подио ков- 

НИКЪ 


Бандидатьъ. 


Тансый Павель Пет- 
ровичь дфйствительный 
студентъ. 


Завф$дываюций: 
Леонтовичь Степанъ 
Гавриловичь, дворянинъ 
Бандидатъ: 
ТШишжинъь Николай 
Павловичь, Штабеъ- 
капитанъ. . 


@- 


въ с. Ганяра= 
бурахъ 


въ е, Паси- 
пелахъ 


= 


въ с. Гвоз= 
давкЪ 


Э- 


въ м. Люба- 
шевкв 


—_ 888 — 


| 


Пасицельская 


[`воздавская и 
Михайловекая 


Любашевская 
и Боковская 


'`Гандрабускал | 


Ио пометить кии дин алиса жшыя, 


Зав дываюций: 
Милеанть Югоръ @едо- 
ровичъ, поручикь 

ВБандидатъь. 
Акацатовъ Васими Ти- 
мофеевичь, поручикъ 


ЗавБдываюций 
Петриченко Михаиль 
Евстафьевичь, коллел:- 

склй ‘ассесорь 
Кандилатъь 

Посоховъ Михаиль, по- 

четный тражданинъ 


Завъдываюцний 
Гижицеый Степанъ Алек- 
сандровичь, поручикъ 

КБандилатъ 


Понамаревь Яковъ Ва- 
сильевичь. штабеъ-ка- 
питань 

Завъдываюций 
Любинсый Тосифъ Та- 
расовичь, ротмиетрь 

‹андидать 

Любинсый Антонъ Та- 
расовичь, ° губернемй 
секретарь 


20. 


въ м. Свято- 
троицкомъ 


т - 


въ с. Врал- 
евкв 


12. 


въ м. Ново- 
павловкь 


Святотроицкая 


Врадевская и 
Ваменно-Мос- 


Новопавлов- 
ская 


текая | 


384 — 


Зав$ дываюций 
Грозинектй Михаилъ Ни- 
колаевичь, коллежеки 
регистратор 

БПавдидатъь 
Левченко Петрь Михаи- 
ловичь, кандидат правъ 


Завьдываюпий 
Иршижановсмй Нико- 
лай Адамовичь, туберн- 
сый секретарь 

Кандидатъь 
Звелиндовеми Оресть 
Ивановичь, коллеженй 
региетраторъ 


ЗавЪдываюций 
Любинсмй Иване Та- 
расовичь, штабеъ рот- 
мистръ 

Канлидатъь 
Подгурей Викторъ 
Францовичь, коллежс- 
кй секретарь 


885 


тз 
Вь м Голов- Головлевекая 
левк%. и Романко- 
'Балковская. 


та 


Вь м. Мосто- 
вомъ 


Мостовская. 


15 


Въ м. Нико- Николаевская 


лаевкЪ (жнд.). (жидовская). 


[26] 


ЗавфБлываюций 


Лясковецый Андрей 
Ивиновичъ, Ольвтополь- 
сый купець. 
Кандидать 
Васютинсай Степанъ 
Павловичь, поручикъ. 


Зав длываюций 
Эрдели Николай Вла- 
димровичь, дворянинт. 

Кандидатъ 
Баптизмансяий Ипполить 
Алексанлровичь, Лей- 
тенанть, 


`Завъдываюний 
Васютинсый Афанасй 
Павловить, губернемй 
секретарь. 
КБандидать 

Онищенко 9едоръ Вор- 
нфевичъ, коллежеюй 
регистрагоръ. 


25 =} 
Въ м. Канта- 
кузовкЪ. 


т? 


Въ м. Зава- 
довкъ. 


Не = 


Въ м. Пок- 
ровскомъ. 


— 886 — 


Кантакузов- 
ская. 


Завадовская. | 


Покровская. 


ЗавБдываюний 
]Пероинскй Дмитруй 
Степановичь, гварди 
штабеь-капитанъ. 

Бандидатъь 
Мартиновсюй Василй 
Ивановичъ, дворянинЪъ. 


Заввдываюний 


Македоновъ Карль 
Хриетофоровичь, гу- 
бернемй секретарь. 
Бандидатъ 
Чорба Васимй Ивано- 
вичь, коллеженй регис- 
траторъ. 


Зав5дываюпии 
Змунчило Николай Ар- 
сентьевичъ. 


Бандидатъ 


Черековъь АлексЪъй Ти: 
мофеевичь, штабеъ-рот- 
мистръ. 


Е 


тэ Завъдываюции 
Въ м. Исае-| Исаевская и| Сиротинсый Лмитрай 
вомъ. Петровская. | Андресвичь, лворянинъ. 
Бандидать 


Черновъ Николай Пав- 
ловичь, дворянинъ. 


2о ЗавЪдываюцнии 
Въ с. Раш- | Раштадтекая. Игнатовичь-Лубяневй 
аду. | Францщь Цетровичь, по- 
ручикъ. 
7 Бандидатъ 


Александровичь 9 едоръ 
Отепановичъ, дворянинъ 


ен иле ит ии отит рии тои 


гы 


иопоеант ая & 


тан 


-яв ТТ эриоянЕ чнонао 


„ана ох, тратят 


ЕОс 


А 
тай 


‘авнаотини 


Пионва 


Е нноныаано М ВЕОНОВОТ. 


ззвязяо: | 


й Я: а 
авс аа 
ииоЯ 
т 
ре 
1 


`оа. 


19 15 2 


ом „арын алняа «аи 
| СЕ ее. 
«ТЯ | : 
`а40790 авнаоаиниояот,А. 
` анннадонх, ‚зрнчонвп94 д Е: 


Лит. М. 


СЛЯСОКЪ ЛИЦУ, ИЗБРАННЫХЬ ВЪ МИРОВЫЕ СУДЬИ, 


По Анавьевскому узду Херсонской губернйи 


На трекбте съ 1877 года: 


ь 13 Мал 1877 10да. 


— 890 — 


СПИСОКЪ ЛИЦЪ ИЗБРАННЫХЪ ВЪ МИРОВЫЕ СУДЬИ 


=: 


цензом`ь- 
какого разу ра или цзиности п въ 
Г жавомь УЗД или: город влад\ють 
эабранные вхи ихъ жены или роди 
пели: © рпоказащемь кто ‘именно 
увъ сихь лИцъ владвегь ихущеет- 
вомъ (учр. суд. устан, ст. 19 1:35 
(т. 20). и получили-ли лица. избран- 
|] ный по цензу женъ их. требуемое 


[аким имущественных 


прич в о 5 
Владъеть въ г. Анань- 


ввЪ собственнымъ ломомъ, 


вь казну налога въ. 3000 


| Вь Ананьевсколмь уВзль 


Окончиль курсъ въ уфзд- | | нимь и женою его чис-_ 
лится 7060 десятинъ земли. 


с требуемое 28 ст. учреж. 
|6. устан. удостовзренще 


Готь жены предотавилъ. 


=. 
Получили ли- образован!е въ выс. 
Чинъ или зван1е, имя. от-| шихЪ или среднихъ учебныхь за- 
ь Фозтолтиьи Сколько ведсшяхь. а если ифть. то вы 
В аи а. и 812 ведсняхь. & } В ыдержа- 
Ся ОЕ въ Росей- имфет»ь | ЛИ-ли соотв тетвуютцее сему ИЕ 
ныхъ лицу и означеше | скомъ цодан-| т роду тан1е или проеслужилм-ли И сколько 
какую должность они за- | Ще лЪтъ па должностях. при иеправ. 
и а не И ЭА- егь (учреж. лъть (уч/ ленш которыхъ могли а 
рии Находятся суд. УСТ. ст. ссд, уст.| пратичесвя свздвнн въ производ- 
въ отетавкв (учрежд еу- 200). р 9 й ствз судебныхъ дЪлъ и на какихь 
деб, установ, ст. 42 и 49.) ИЯ ето мы 50 суд. ует. 
ет. п. 2 пол. о введ. й 
Участковые. 
Ротмистрь Алексзи Окончиль куреь въ Одес- 
Ивановичь Зимниц- | скомь лице; слулеитть учает- 
И, СОСТОИТ ВЪ ковымь мировымь судьею 
Должности  учаот- | по, Ананьевекому,! узду рублей. 
коваго — мироваго три трехлумя. 
судьи по Ананьев- 
скому узду три 
прехлимя. Состоить 55 
Коллежемй секре- 
Ар 5 Илл: а тр | 
В Ил м номъ училищз; служиль 4 
элементьевичь Ле- 
о года въ должности секре- 
О оО ) 
ВИД СОСО ЬВВ - таря мироваго съфзда и 4 
лжности участко- 
ОН Наоко г. участковымь мировымъ 
ваго мироваго судьи т 
безпрерывно = сь : 
5-го мая 1813г. |Состоить 86 
ы аи 
Дъйствительный | Окончиль курсъь въ Ри- 
"плен Гратант | й 
огуденть Гращань, шельенскомъ лице. 
Ромуальдовичь 
Осински находитея 
въ отставкЪ. Состоить 86 


оцфненномь для взымаея | 


| Вь Ананьевекомь убздф 
| ы | 
иуберь 608] десят. земли. 


= = 


ПО ДНАНЬНВОКОМУ УБЗДУ ХЕРСОНСКОЙ ГУБЕРЕИ 


яичного Произво 


Были ди въ виду Собр роль: Скочн- Сколь 
удостов® реш. что мабран-. 

ко ко по- ко по 
ные не подвергалиег ни И 
одному изь случаень у- | учили лучили 
казаниыхь въ 21 ее. уч | | изби-- | зиаби- 


услан. п ес. ратель 'ратель 
’ предм®ту. их | чы 
ветрЪчено сомифнте. то въ О Е 
чем именно и ‘какь’ раз-| 791 | 1919: 
совъ |совъ, 
м ен 
| 
| | 
| 
ч | ® 
Были 37| 29 18 
| 
| 
| 
| 
2 Ра и 
Били 57 | В 
| 
эх г 
Выли 899127110 
| 


Дъйствительный! 
студенть Михаилъ 
„Ивановичь Супру- 
ненко, нигдз не 
служилъ. 


Коллежеюй  ассе- 
сорь Ивань Пав- 
ловичь Вастютинс- 
вый, состоить вы 
должности участко- 
ваго мироваго судьи 
по Ананьевекому 


Узду безпрерывно! 


съ 5-го Октября 
1872 года. 


Коллежемй секре- 


арьВикторъ Фран- 
цовичь Подгуревй, 


находитея въ 
ставкз. 


от- 


| 
| 
остоить, 


| 
Состоит, 


Оостоитъ 


30 


49 


' Окончиль куреь въ Но- 
‚ воросстйскомь универсн- 
| тегв. 


Окончиль Куре въ ки- 
шиневокомъ уфздномь учи- 
лищф, служиль въ убзд- 
номъ судЪ и служить у- 
частковымь  мировымь 
судьею въ Ананьевскомь 
УЗздь съ 5 октября 18721. 


Окончиль куреь въ Ри- 
| шельевекой лицеъ. 


Вь Ананьевскомь \у%31%. 


иметь 105. лесят. 
и за отцемь его въ 
же утзлЪ при дд. Эмунчи- 
ловкв и АлександровкЪ 


числится 1867 дес. земли, | 
изъ коихьъ соглаено ст. 20 


учр суд. уг. на долю его 


земли | 
Ром | 


какь 4 неотдфленнаго сына , 


причитаетея 467 дес., что 
сь указанными выше 105 
дес. составляеть 572 дес. 


Въ Ананьевскомь у%здф 


имфеть при х. Ивановомъ | 


собственныхь 600. дееят. 
земли. 


Имфеть въ Ананьевскомь 
УЁздВ при д. макЗевкВ 615 
дес. земли. 


Выли 


Выли 


37 


21 16 
20| 19 
19 18 


Почетные. 


Коллежеклй регист- 
раторь Александр 
Кондратьевичь 
Мартось служить 
почетнымь  миро- 
ымь судьею по 
Ананьевокому и 


Одесскому убадамь. < 


Отатеюй совфтникъ 
Волеславъ Итнать- 
евичь Богуцейй, со- 
стоить на службЪ 
|Ананьевскимъ уЪзд. 
нымь врачемь и 
почетнымь  миро- 
вымъ судьею. 


Губернеми секре- 
тарь Николай Ада-| 
мовичь Вршижа- 
иовсшй, состоить 
въ Должности по- 
четнаго мироваго 
судьи по Ананьев- 


скому узду. 


Воеспитане получиль до- 
машнее, но выдержаль 
вступительный  экзамень 
въ Одессый Ришельевоюмй 
лицей, въ которомь про- 
быль сь 10 Августа 1855 
по 18 Апр\ля 1857 года, 
за ББ’ служиль почет 
нымь мировымь судьею 2 
трехлфтя. 


Окончиль курсь въ Вев-. 
скомьзг университетв.. св. 


Владимра. а 


Окончиль куреъ въ Одес- 
скомь Ришельевекомъ ли- 
цеф и состоить, въ долж 
ности почетнаго мироваго 
судьй В трехльмя: 


’ Иметь въ Аанаьевскомь 
УзздЬ при м. Вуликово- 
поле 2104 десят. и при 

| д ОкосаревкВ 718, дес, 


Влалъфеть въ г. АнаньевЪ 
недвижимымь имуществомь 
оцфненнымь для платежа 
‘въ казну налога въ 3000. 


| 


Имъеть въ Ананьевскомь 
уЪздь 6180 дев. земли, 


52 
=) 


Губернемй секре-, 
тарь Евгеюй Ва-' 
сильевичь Фонъ-. 
Линденгрейнь, со- 
стоить въ должно-| 
стяхь Ананьевска 
то уфзднаго ре 
водителя дворян- 
ства и почетнаго | 
мироваго судьи 
этого уЪзда. 


Надворный СовЪт- 
никъ Петрь Пет- 
ровичъ Волоховъ, 
состоить земскимъ | 
врачемъ и завфлы- 
ваетъ Ананьевокою 
земскою больницею 


Гварлий штабеъ- 
капитан Илья Оте- 
|ПАНОВИчЪ Шербин- 
| оклй, востоить по- 
‘четнымв мировымъ, 

сульей по Анань- 
евекому узду. | 


| 
| 


Состоить 40 | 


Окончилъ куреъ въ Одес- 
скомъ Ришельевскомъ ли- 
цеЪ, служигь 3 года пред- 
водителемь дворянетва и 
почетнымъ мировымъ судь- 
ею въ Ананьевскомь у%зд- 


ДЪ. 


Окончиль крусь въ К1- 


` евокомъ университет св. 
‚ Владихра, состоить по- 


Состоить 85 


четнымъ мировымъ судьею. 


Воспитывался въ Михай- 


` ловскомъ Аргиллерйскомъ 


Состоить| 36 


узилише и повыхолф въ 
отставку состоитъ въ долж- 
ности почетнаго мироваго 
судьи съ мая 1876 года, 


Имветь вь Ананьевскомь 
УБздф за отцемъ и матерью 
5720 дес., у коихь онъ 
единственный сынъ и с0б- 
ственныхъ 446 дес. земли 


Владфеть въ г. Ананьев% 


домомъ, опвненнымъ для | 
платежа въ казну налога | 


въ 8000 рублей. 


Вовладфн!и матери Шер- 


Были 


Были 


бинскаго при д Татьянов- | 


кВ въ Ананьевекомъ уфз- 
д, состоить 8987 десят., 
иЗЪ коихЪ ВЪ вЫДФЛЪ Шер- 
бинскому причитается до 
2000 десятиЕъ. 


| 
| 
| 
| 


87 


87 


21 


16 


16 


Кандидать Правь 
Павель Николае- 
вичь Кичь, со0сто- 
игь участковымь 
мировымь судьею 
въ г. Одессе». 


Титулярный совЪт- 
никъ Николай Алек- 
| сандровичь Мала- 
| евъ. 


В Е Рожи —е 


— 398 — 


Состоитъ| 88 


сх 
с 


Состоить 


Окончиль куреъ ‘въ Мос- 
ковокомь’ ^‘университет®, 
служиль въ Ананьевокомь 
уБздЪ и вь настоящее 
время служить в 1. Одес 
св участковымь мировымъ 
судьею три трехлфия. 

Окончиль курсъ въ Влев- 
скомь университегв Св. 
Владимра. 


Имъеть въ Ананьевскомъ 
УВздВ при с. Заблоцкомь, 
д. ЦаредаревкВ и малой 
Вражевк$ 4245 дес. земли 


Имфеть въ Ананьевскомъ 
УБздй 2492 десят. земли. 


— 899 — 


Были 


Были 


го 
= 


“Лит. Н. 


РАМИСАНИЕ 


о Числь и составЪ судебно-мировыхъ участ- 


ковъ въ Ананьевскомъ уЪздз. составленное сог- 


ласно 


постановленю Ананьевскаго 


уБзднаго 


земскаго собраня 16 Мая 1877 г. 


(удебшо-лировые участки п 
ВОМедиИе ВЪ СОСтавЪ ИТЪ 


Мировые судьи исто 
ихъ постояниаго пребы- 


Назначенные замбстители на. 
случай, отсутств!я, по на- 
кимъ либо причинамъ или 
отвода участновыхъ миро- 


волости | пороь аня выхь. судей. 
ПЕРВЫЙ УЧАСТОКЪ 
въ г. Ананьев 
Въ составъ коего вошял : 
волости: Дйствительный Почетной Мировой 
а студент» Гращанъ ‘Судья Болеславъ 
б Ромуальдовичь | Игнатьевичь Бо- 
ри Осинскй. Мфсто- туцюй и М й 
Кондратовская т Е т > а в. ие 
р с . '1 2-1 < 
Пасицельская | Чаты 


и Гандрабурская 


Ананьев. 


АлексЪй Ивано- 
вичь: ЭимницЕлй. 


ВТОРОЙ ТЧАСТЭЕЪ 
въ г. Ананьев» 
Въ сотавъ ково воман 


г. Ананьевъ. 


ТРЕТИЙ УЧАСТОКЪ 


въ г. АнаньевЪ 
Вь состарь коего Воля 
волости: 


Валегопуловекая 
Александровская 
Кохановская 
Шинковская 
Боковская 
Михайловская 
Гвоздавская 
Марьяновекая 
Любашевская 
и Сваготроицкой 
волости деревни: 
большая Боярка и 
Борки. 


— 402 — 


Ротмистеръ Алек- 
сфй Ивановичь 


пребывашя въ г. 
Ананьев%. 


ИТъйствительный 
студенть Михаиль 
Ивановичь Супру- 
ненко. Мстопребы- 
ванте въ г. Анань- 
евЪ. 


Зимницктй. Мефто- | 


Почетный Мировой 
|судья Цетръ Шет- 
ровичь Волоховъ, 
и Мировой судья 
8 участ. Михаиль 
Ивановичь Супру- 
ненко. 


Мировые судьи: 2 
учас. Алексвй Ита- 
новичь Зимницяй и 
1 учает. Гратань 
| Ромуальдовичь 
Осинсвй. 


ЧЕТВЕРТЫЙ УЗАСТОКЪ 
въ д. Васильев 


Въ соетавъ коего вошли 
волости: * 


(Степановская 
Николаевская 1-я 
Исаевская 
Ново-Павловекая 
Святотроицкал (за 
исключентемь дд 
большой боярки 
и боркъ). 

И часть Петров- 
ской волости, ле- 
жащая по правую 
сторону р. Тили- 
тула. 


ПЯТЫЙ УЧАСТОКЪ 
въ с. Гол. 


Въ составъ коого вошди 
волости: 


Врамевекая 
Романко-балковск. 
Головлевская 
Каменно-мостская 
и Кантакузовской 
волости с. Ахми- 
четка. съ прилега- 
ющими къ немухут. 


— 405 — 


Коллеженй Секре- 
тарь Иларонъ Кли 
ментьевичь Левиц- 
кий. МБотопребыва- 
ня въ д. Василь- 
евкф возлв м. Овя- 
тотроицкаго. 


Коллежсвй Секре- 
тарь Викторъ Фран- 


цовичь Подгурекий. | 


МЪстопребывавя 
въ с. Голтв. 


Почетные Мировые 
судьи: Илья Отепа- 
новичь Щербинсяй 
и Александръ Кон- 
дратьевичь Мар- 

тось. 


Мировые судьи: 6 
участ. Иванъ Пав- 
ловичь Ваеютин- 
свай и почетный 
Николай Адамовчъ 
Кршижановекй. 


ШЕСТОЙ УЧАСТОКЪ 


Въ хутор Ивановз Ни- 


колаевской волости. 
В состав восго вошли 


волости: 


Мостовская 
Кантакузовская 
(за исключенемъ 
с. Ахмичетки съ 
прилегающими къ 
нему хуторями). 
Пегровекая 
Раштадтская 
Завадовская 

и Петровекой в. 


Дер: Богорождественка 


Михайловка 

и всф селемя по 
левую сторону р. 
Тилигула. 


— 404 — 


Коллежекни Ассе- 
соръ Иванъ Павло- 
вичь Васютинскй, 
М%стопребывашя 
въхут. Иванов Ни- 
колаевской волости 


Моровые судьи: 5 
уч. Викторь Фран- 
цовичь Подгуреюй 
и почетный Миро- 
вой сулья Алек- 
сандръ Кондрать- 
свичь Мартосъ. 


Лит. О- 


снисокъ 


лицамъ, избраннымъ на трехл1е съ 1877 
года въ у$здные и губернские гласные 
и вообще во вс должности, замъщаемыя 
по выбору земства Ананьевска!о уЪзда. 


— 
а 
Е 
= . р 
= Но НИеЕНО орать Но Вь ЕЮ ижНоСтЬ, 
2 
=с! 
=> 
3 
Въ уБздные гласлые 
оть землевладьльцевьъ. 
1| Васютинеюмй Ивань Павловить, Коллежекнй 
ассесоръ. 
о | Васютинсый Афанаей Павловичь, Губернсвй 
секретарь. 
2 | Ганемй Павель Петровичь, Двйствительный 
студентъ. 
4 | Корбе Антонь Васильевичь, лВкарь- 
5 | ИКршижановсюй Николай Аламовичь, Губерн- 


сый секретарь. 


20 


— 406 — 


Игнатовичь-Лубянсюй Франць Петровичъ, по- 
ручикъ. 

Любинсмй Тосифъ Тарасовичь, ротмистръ. 

Левченко Петръ Михайловичъ, кандидать правъ. 

Левицюй Илар1онъ Влиментьевичь, Губернемй 
секретарь, 

Мартось Александрь Кондратьевичь, коллеж- 
сый регистратор. 

Новиций Николай Павловичь Дворянинъ. 

Осинсвай Гращанъ Ромульдовичь, ДЪйствитель- 
ный студентъ. 

Урсати Оемень Извановичь, Дворянинъ. 

Фонъ-Линденгрейнь Евгеюми Васильевичь, гу- 
бернеюй секретарь. 

Чорба Георгий Ивановичь, Штабеъ-капитань. 

Чорба Ивань Ивановичь, губернемй секре- 
тарь. 

Шишкинъ Александръ АндрЪевичь, Капитанъ 
Лейтенант. 

Шербинсюй Дмитри Отелановичь, штабеъ-ка- 
питанЪъ. 

Шербинеюмй Илья Отепановичь, штгабеъ-капи- 
танъ. 


Отъ крестьянъ 


Бфлодонь Ивань Ефремовичь, крестьянинъ 
д. Николаевки 1-й Николаевской волости. 


— 407 — 


Браиловсвий Иванъ Евстафьевъь, крестьянинъ 
се. Кохановки, Похановской волости. 
Буга Никифоръ Петровичь, крестьянинъ с. 

Врадлевки, Вралевской волости. 
Василенко Васимй Михайловичъ, крестьянинъ 
с. Катериновки, Каменно-Мостской вол. 
Подуль Илатонъ Ивановичь, крестьянинь с. 
Гандрабуръ, Гандрабурской волости. 
Эвфревь Софронъ Яковлевичь, крестьянинъ 
д. Александровки, Коссовкой волости. 
Зиньковсмй Иванъ Отепановичь, крестьянинъ 
‚ в. Гандрабурь Ганлрабурской волоети. 
Зеленгеръь Филиппь Антоновичь Поселянинъ с. 
Раштадть, Раштадеской волости. 
Криворученко. Тимофей @едоровичь, кростья- 
нинъ с. Катериновки, Каменно-Мостской 
волости. 
Коваль Григорий Семеновичь, крестьянинь м. 
Кантакузовки, Кантакузовской волости. 
Мойсенко Антонь Онуфулевичь, крестьянинъ 
с. Гвоздавки, Гвоздавской волости. 
Наваловь Димитрий Михайловичь, отставной 
унтеръ-офицеръ, приписанный къ Валего- 
пуловекому обществу. 
Нестеровь @едоръ Акимовичъ, крестьянинъ м. 
Новопавловки, Новопавловской волости. 


во 


© 


— 408 — 


Салатенко Артемъ Демяновичь, крестьянинъ с. 
Пасицель, Пасицельской волости. 


Оть г. Ананьева. 
Вогуцый Болеславь Игнатьевичь, Отатекли @0- 
вфиникъ, по должности уфздный врачь. 
Волоховь Петрь Петровичь, Коллежскй ассе- 
сорт, земскй врачъ. 
Зимницелй Алексзй Ивановичь, ротмистръ. 
Каневсмй Игнать Яковлевичь, Коллеженй 
секретарь. 
Флоринский ОсреЪй Александровичь, Дворянинъ. 


Кандидаты по Уу5зднымь гласнымъ 
отъ землевладЪльцевъ 


Малаевь Николай Александровичъ, Титулярный 
совфиникъ. 
Отъ крестьянъ по выбору въ м. Ва- 
легопуловомъ 
1-й Ротарь Наумь ‘Алекофевичь, крестьянинъ 
д. Дьяуровки, Марьяновской волости. 
2-й Оандрачукь Павель Трифоновичь, кресть- 


янинь с. Кондратовки, Кондратовской во- 
лости. 


< 


10 


11 


— 409 — 


но выбору въ г. АнаньеьЪ. 
1-й Алексвенко Афанасий Максимовъ, кресть- 
янинъ с. Бокова, Боковской волости. 
2-й Хухий Григорй Онисимовичь, крестья- 
нинъ с. Байталъ, Пасицельской волости. 


8, Палаженко Митрофанъ АлексЪевичъ, кресть- 
янинь с. Большой-Васильевки, Святотро- 
ицкой волости. 


по выбору въ м. ВрашевнБ 


1, Бойжо Влаеь Отепановичь, кресльянинъ с. 
Романковой-Балки, Романко-Балковской В. 


2, Сивакь Степань Власовичь, крестьянинъ с. 


Любашевки, Любашевской волости. 
по выбору въ м. Мостовомъ 

1, Задорожный Ивань Дмитр1евичъ, крестья- 
нинъ 2 Николаевской волости. 

2, Бфлый Василий Игнатовичь, крестьянинъ, 
в. Градовки, Мостовской волости. 

8, Баульмань Готфридь Тосифовичь, поселя- 
нинъ с. Катериндорфа. 

4. Шмидть Филиппь Михайловичичь поселя- 
нинь ©. Монхень, Рашталтской волости. 


18 


14 


[52 


ео 


—410 — 


Оть г. Ананьева: 
1, Яроцкй Франць Теофиловичь, коллежеклй 
региетраторъ, 
2, Недзвздеюй Васимй Антоновичь, коллеж- 
скай регистраторь. 
=. 
Въ губернсые гласные: 


Таней Павель Петровичъ. 
Каневеюи Игнать Яковлевичъ, 
Любиноми Тосифъ Тарасовичь. 
Левченко Петеръ Михайловиче. 
Мартосъ Александрь Кондратьевичь. 
Фонъ-Линденгрейнь Евгеми Васильевичъ. 
з, 

Въ составъ уфздной земской управы. 

Предефдатель Госифъ Тарасовичь Любинсюй. 


ЧЛЕНЫ: 


Георий Ивановичь Чорба. 
Николай Павловичь Новицкий. 
=. 


Бъ запасные члены, на случай необходимости 
въ усиленш состава управы, вызванной поло- 
жетемъ военнаго времени: 


Каневемй Игнать Яковлевичь. 


— 411 — 


и 


[82 


[52] 


Васютинсай Афанаей Павловичъ. 
5- 


Въ уполномоченные оть земства для разрьше- 
ыя вопросовъ, выходящихь изъ предфловъ у- 
полномотя управы, вызываемыхь военнымъ 
временемъ : 


Богудый Болеславь Игнатовичъ. 
Волоховъ Петръ, Петровичъ. 
Левченко Петрь Михайловичъ. 
Мартосъ Александръ Кондратчевичъ. 
Осинсый Грашанъ Ромуальдовичь 


Фонъ-Линденгрейнь Евгений Васильевичъ. | 


6- 
Въ члены училищнаго совфта оть земства: 
Богуцый Болеславь Игнатовичь. 
Шербинсай Илья Степановичъ. 


7 


> 


Въ участковые члены. уззднаго по воинской 


повинноети присутесв1я на основ. 84 ст. пол. 
о воинск. повин. 


Венгржановсмй Петръ Антоновичь, подполков- 
НИКЪ, 

Иршижановскй Николай Адамовичь, губерн- 
сый секретарь. 


[52 


гэ 


— И — 


Корвинъ-Павловемй Венедикть Николаевичь, 
коллежеюмй ассесоръ. 
Игнатовичъ-Лубянсвй Франць Нетровичъ, по- 
ручикъ. 
8. 
Въ почетные попечители Ананьевской мужской 
тимназ1и, 
Корбе Антонъ Васитьевичь, лфкарь землевла- 
дфлець Ананьевскаго уЪвда. 
э, 

Въ члены попечительнаго совфта Ананьевской 
мар! инской женской прогимнази: 
Чернолуцская Настайя Отепановна, землевла- 

дфлица Ананьевокаго у%зда, 


Богуцкая Ольга Николаевна, жена“ статскаго 
совфтника. 


Корбе Антонь Васильевичь, лекарь. 


то 


> 
Въ мировые судьи 
УЧАСТКОВЫЕ: 
Ваесютинсый Иванъ Павловичь, коллежеюи 
ассесоръ. 


Зимницюй Алексвй Ивановичь, Ротмиетръ 
Левиций Илартонь Климентьевичь, коллежский 
секретарь. 


— 418 = 


Осинскй Гращань Ромуальдовичь, дфйствитель- 
ный студенть. 
Подгурсый Викторъ Францповичь, коллежеюй 
секретарь. , 
Супруненко Михаиль Ивановичъ, дйствитель- 
ный студенть. 
Вы 


Почетные: 

Ботуцай Болеславъ Игнатьевичь, статеюй со- 
вЪтникЪ. 

Волоховь Петрь Петровичь, `коллежекй ассе- 
соръ. : 

Иршижановсый Николай Адамовичь, губерн- 
сей секретарь. 

Кичь Павель Николаевичъ, кандидать правъ. 

Мартосъь Алекеандръь Кондратьевичъ. 

Малаевь Николай Александровичь, Титулар- 
ный совЪтникъ. 

Фонъ-Линденгройнъ Евген!й Васильевичь, гу- 
бернеюмй секретарь. 

Щербинсый Илья Степановичъ, Гвардй штабеъ 
капитану. 


Т=- 


Въ составъ коммиси по составлению сцисковъ 
присяжныхь засфдателей на 1878 годъ: 


— 414 — 


Любинсми Тосихъ Тарасовичь, предевдалель 
уЪздной земекой управы. 

Чорба Георми Ивановичь, членъ уфздной зем- 
ской управы. 

Новицый Николай Павловичъ, членъ убздной 
земской управы. 

Зииницай Алекеьй Ивановичъ, участковый ми- 
ровой судья. 

Осинскй Гращанъ Ромуалььовичь, участковый 
мировой судья. 

Флоринский СергВй Александровичь, уфзд. гласн. 


