БИ 

0-2 ха 
ОАК о) 
А 2:4 


< 


или 
КОРЕНТЕ СИБИРИ. 
хут столеля. 
СОЧИНЕВТЕ 
ПАВЛА СВИНЬИНА, 
Часть первая, = 2 


) ТО 


раны 
М маи 


ЧОКОРЕНТЕ СИБИРИ. 


и Фа -— 


ЕРМАЁЪ 


ИЛИ 


ПОЗОзаииа СОДИ, 


ИСТОРИЧЕСКШ РОМАНЪ 
ХУ СТОЛБЕТЯ. 
СОоЧчЧиИнНЕНТЕ 


ПАВЛА СВИНЬИНА. 


Но шы, велиюи человЪкЪ, 
Пойдешь въ ряду съ Полубогами 
Изъ рода въ родъ, изъ вЪъка въ вЪъкЪъ; 
И елавы лучь швоеи зашмишся ; 

‚ Когда померкнешъ солнца свЪигъ, 
Со шрескомъ небо развалишся 
И время на косу паденгь ! 


И. И. ДмитртевЪ. 


Часть первая. — й 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
ПЕЧАТАНО ВЪ ТИПОГРАФТИ Х, ГИНЦЕ., 


1534. 


ПЕЧАТАТЬ ПОЗВОЛЯЕТСЯ : 


съ шЬмъ, чшобы по напечашани предсшавлены 
были шри экземпляра въ Ценеурный Коми- 
шешъ. Санкшиешербургь, 9 Февраля 1834 года. 


Ценсоръ Ц. Глевски. 


| Ти. Та 5-53 


КП РСФСР 


* 1105 15% 


ВЫХ. 2 


Ея С:ятельству 
ГРАФИН® 


СОФЬЪ ВЛАДИМ!РОВНЪ 


(АГАРОО НОВО Иа 


`Милостивля ГосудлАРЫНЯ, 


Графиня Софья Владилёровна? 


Посвящая Вашему Стятельству 
‚новое произведеве слабаго пера 
моего: Исторически Ромлиъ, Ер- 
мАкКъ ИЛИ поКоРЕН СИБИРИ, Я 
ИСПОЛИЯТО ДВОЯЕ ДОлаб СВОЙ: ДОЛ8б 
головка, птающаго кб 0содть ва- 
шей гувства отлигнаго погтенея, 
и гражданина, желающаго сиб 
приношенел5 исполнить дань при- 
знательностии кб фамилав, столь 
‚иного спосплтьшествовавшей поко- 
реню царства Сибирскаго, фали- 
ли, коею „долженз гордиться вся- 
к#ё Русски. 


Со встъмё ттьлё, я не дерзнулё 
бы украсить трудё свой погтен- 
‚нтыйиигмё5 именел5 Вашего Стя- 
тельства, зная тонкость и раз- 
боргивость вкуса вашего вб лит- 
терапиурт, если 05 в5 тоже время 
не знал5 и снисходительности 
Вашей ко всему отегественногму , 
и если 06 в5 Ротанть селё не за- 
нилали самое погетное пъето 
гнаменитые Строгоновы. 

С5 глубогайииль постевель и 
совершенною преданностгю имтью 
сесть бъйпь, 


Вашего Сёятельства, 


Милостивлая ГосудАРЫНЯ! 
покорнъишимъ слугою 


Плвелъ Свиньинъ. 


ВВЕДЕНТЕ. 


М у лрено повъришь, чшо собы- 
ппе, подобное завоеваню Си- 
бири, заслужило шолько нЪф- 
еколько сшраницъ въ Иешорш. 
Государешва Росешскаго; хошя 
повидимому, оно во вебхь ошно- 
шеншяхь предешавляло досшойное 
поприще глубокомыелию? и ви- 
пийешву Карамзина. Кажешся не- 
поешижимымь, почему знамени- 
шый Исшор1ограхъ напь не вос- 
пользовалея симъ великимь со- 
бышпемъ, удивившимь Европу, 


Хх 


не менфе завоевантя Америки, и 
не даль свободы неподражаемому 
перу своему, чшобь превзойти 
въ краенорБчи дфеписашеля ош- 
крышия Новаго Свьша? Но уди- 
влене прекрашишея , когда узна- 
емь на опышБ скудоешь, невЪр- 
носшь и безжизненносшь маше- 
р1аловъ, коими долженъ быль 
Исшорограъъ ограничиться. Ска- 
жемъ даже, чшо удивлене наше 
увеличилоеь къ шаланшу, умЪв- 
шему изъ хаоеа прошиворёчи и 
шемныхъ преданий, извлечь еполь- 
ко важныхъ исшинъ, и еосшавишь 
сшолько прекраеныхъ каршинъ, 
ибо по’ обязанности Исшорика, 
Карамзинъ долженъ быль каждое 
слово свое подкрЪпляшь докумен- 
шами, каждое опредълеше оено- 
вывашь на свидЪшельешв5 неосно- 
римомъ, очищенномъ кришикою ! 


ХТ 


Лъшопиеи же о завоеван Сибири 
прошиворЪ чать однЪ другимъ, 
начиная съ положишельныхъь на- 
чалъ, до мальйшихъ подробносшей, 
и вмфешф еъ шБмъ не заключаюшъ 
въ себъ ни одной изъ сихъ поелБд- 
нихь, по кошорой бы Исшорику 
можно было предешавишь вЪрную 
каршину сего великаго собыпия, 
или обрисовашь хошя поверхноеш- 
но Исполиновъ, совершившихъ 
сшоль великое дфло! Веякому 
Русскому, думаю, веякому кос- 
мополишу желалось бы познако- 
митьея ближе съ завоевашелями 
Сибири : Сшрогоновыми, Ерма- 
комъ, Кольцомъ, Грозою, Наномъ 
и Мещерякомъ; но современные 
ихъ бышописашели не осшавили 
намъ краеокъ для ихь поршреновъ, 
и знаменишая эпоха ея ушраши- 
лась даже въ вамыхь предан1яхъ. 


ХИ 


По крайней мЪрЪ мнБ ешоило 
большаго труда на самомъ мБешЪ 
собрашь иъеколько подробностей, 
нъеколько повфр1И; я радовалея 
какъ пряшнфйшему ошкрыпию, 
какъ сечаешливой находкь — ма- 
лъйшей догадкЪ , раждавшейся при 
ближайшемъ наблюдени слЪловъ 
Ермакова похода, самыя сказки 
были для меня нерЪлдко лучемъ 
исшины ‚ или очароващемъ поэзли ! 
Одна шолько природа — природа 
едлинешвенная ‚, величеешвенная — 
мало измфнилаеь въ Сибири и 
съ правдоподобноепию переносила 
мое воображене въ знаменитую 
эпоху завоеван1я полночнаго Цар- 
сшва. Можешь бышь объ эшопгь 
камень, мечшаль я, уларялаеь 
также лалья Ермака, когда борол- 
ся онъ съ ешремнинами Чусовой, 
можешь бышь. онъ еидЪль поль 


хш 


этою лисшвенницею, на эшомъ 
холму близъ Тагила — полонъ 
лумь великихь? И. еели мечшы 
си досшавляли мнф шогда 060- 
бенное наслаждене, шо шеперь, 
когда я предприняль предешавипть 
въ живой каршинЪ покорене Си- 
бири, — онф сдълалиеь для меня 
драгонфнными, необходимыми. Та- 
кимъ образомь предания о КнязЪ 
Сицкомъ, сражавшемея въ рядахъ 
завоевашелей Сибири, подъ слав- 
нымъ ‘именемъ Ашамана Грозы, 
объ усерлли Шамана къ Русскимъ, 
не мало содъйешвовавшемъ Ермаку 
въ покоренш дикарей, о меши- 
шельносши Мещеряка, объ орль, 
упавшемъ къ ногамъ завоевашеля 
Сибири въ минушу рышимосша 
храброй лружины на с1е великое 
дЪло, о любви Грозы къ Велик, 
нБеколько м5ешныхь свфдфни о 


МУ 


Строгоновыхъ и Кучум, предате 
о назвами Фрла-Городка, и ш. п. 
подали мнЪ возможноешь, выпол- 
нишь мое предпрляппе, если и 
несовершенно, — шо по крайней 
мърЪ досшапточно для шого, чтобъ 
извлечь изъ мрака велиюе харак- 
шеры, кошорые вообще соединяя 
съ доблесшями и добродъшелями 
слабосши и нелосшашки человЪ- 
чеешва, бываюнть ешоль драго- 
пфнны — для Романиеша, при- 
влекашельны — для чишашеля ! 
Разсмошрфвъ безприешраешно 
покорене Сибири козаками, най- 
дешь его еше удивишельнЪе, еще 
чудеенъе завоеван1я Америки Пи- 
зарромь и Коршеесомъ. Правда, 
огнеесшрЪльное оруже и усшрой- 
сшво войска дЪлали рЪшишель- 
ный перевъеь и на сшорону ко- 
заковъ, коихъ дике шакже сна- 


- ХУ 


чала почишали за непобълимыхъь 
и беземершныхь; но очароване 
се умалялось по мБрь ихь при- 
ближеня къ ешолиц5 Сибири, 
ибо какъ извфешно, Кучумъ за- 
шищалъ ее пушками. И шакъ убй- 
сшвенное дйешве и громъ поро- 
ха не были главною причиною 
диввыхь побфль Ермака, а глав- 
ная причина оныхь заключалась 
въ личныхь его доблесшяхь и 
мужеесшвЪ его сподвижниковъ. 

Почшу себя весьма счаешли- 
вымъ, если уепфю здесь доказашь 
шо и другое на самомъ дьлЪ. Для. 
полношы же каршины считаю не- 
излишнимь приеовокупишь краш- 
кую выниеку изъ Иешор1а Карам- 
зина, касашельно первыхь севЪ- 
абБнй Росеянъ о Сибири. 

«Сте неизм5римое просшранешво 
СБверной Азш,» говоришь онъ, 


ХУЕ 


«огражденное Ваменнымъ поясомъ, 
„Ледловишымъ моремъ, океаномъ 
Восшочнымь , ибитю горъ Алшай- 
скихь и Саянекихъ, — ошечеешво 
малолюдныхь племенъ Моголь- 
скихъ, Ташарекихь, Чудекихь и 
Американскихь, укрывалось ошь 
любопышешва древнихь Космо- 
‚граховъ. Тамъ, на главной выеошв 
земнаго шара, было, какь угады- 
валь велики Линней, первобыш- 
ное убъжише Ноева семейсшва 
послЪ гибельнаго, всем1рнаго на- 
водненя; шамъ воображеше Геро- 
дошовыхь современниковъ искало 
ГриФховъ, сшрегушихь золошое 
руно; но Иенорля не вфдала Си- 
бири до нашеенв!я Гунновъ, 'Тур- 
ковъ, Моголовъ на Европу; предки 
Ашшилины екинталиеь на берегахъ 
Енисея; елавный Ханъ Дизавуль 
принималь Юсшин1анова Санов- 


ХУП 


ника Земарха въ долинахь Ал- 
шайскихь; послы Иннокениия ТУ 
и Свашаго Людовика Ъхали кь 
наслЪлникамь Чингисовымь мимо 
Байкала, и неечаешный ошецъь 
Александра Невекаго падалъ ницъ 
предъ Гаюкомъ въ окреешносшяхъ 
Амура. Какъ данники Моголовъ, 
узнавь вь ХШ вБкБ югь Сибири, 
мы еще ранфе, какъ завоевашели 
узнали ея СЪверо- Запаль, гдЪ 
смфлые Новогородцы уже въ ХЕ 
ВЪКЬ обогащалиеь мЪхами драро- 
цфнными. Въ исход ХУ ешолБ- 
пя, знамены Москвы разв5вались 
на снжномъ хребшь Каменнаго 
пояса, или древнихь горъ Рихей- 
скихь, и Воеводы Шоанна Ш воз- 
гласили его великое имя на бе- 
регахъ Тавды, Иршыша, Оби, въ 
пяши_ шысячахь версшахь ошШъь 
нашей сшолицы. 


ХУШ 


Уже сей Монархъ именовался 
въ евоемь шишул5 Югорсекилё, 
сынъ его Обдорскимё и Ёонди- 
ским5, авнукь Сибирским, обло- 
живъ данью ею Могольскую или 
Ташарекую Державу, кошорая со- 
сшавилась изъ древнихъ улуеовъ 
Ишимекихъ, Тюменекихъ или Ша- 
банекихь, извБешныхь намъ съ 
1480 года и названныхъ шакъ, вЪ- 
рояшно, по имени браша Башыева, 
Шабана, Единовлаесшишеля СЪ- 
верной АзШ, на воешокъ ошъ 
моря Аральекаго. 

«Но еще господешво наше за 
Каменнымъ поясомъ, было елабо 
и неналежно. Кучумъ, овладЪвъ 
Сибирью, иекаль благоволентя 
Тоаннова, когла еше опасалея ея 
жишелей, насильно обращшаемыхъь 
имъ въ Магомешанскую вру и 
Ногаевъ, друзей Росеш; но ушвер- 


хх 


дивъ влаешь евою надъ Тоболь- 
скою Орлою, перезваль къ себЪ 
многихъь етепныхь Киргизовъ, и 
женивъ сына Алея на дочери 
Ногайекаго Князя Тинъ-Ахмаша, 
уже не исполняль обязанносшей 
нашего данника, шайно еносилея 
съ Черемисою, возбуждаль сей 
народъ, евирЪпый къ буншу, про- 
шивъ Государя Моековскаго, и 
ноль емершною казн!ю запрещалъь 
Осшякамъ, Югорцамъ, Вогуличамъ, 
плашишь древнюю дань Росем. 
«Парь Тоаннъ Васильевичь, оза- 
боченный важными, непреешан- 
ными войнами, не могъ раепро- 
сшранишь ни влаеши евоей надъ 
ошлаленною Сибирью, ни нака- 
зашь Кучума. Онъ усшупиль се 
шакъ сказашь Ситрогоновымъ, бога- 
шфишимъ веельникамъ шого края, 
нозволивъ имъ ешроишь крфпосши 


хх 


въ землЪ Сибирекой , чшобы ешбс- 

нишь Кучума въ его собешвен- 
ныхъь владъшяхь, И навеегда 
ушвердишь безопасность нашихьъ. 
Въ 1574 году онъ дароваль имъ 
жалованную грамошу на землю 
непр1яшельекую. » 

Послбьдешевля доказали, еъ какою 
пользою и славою умный Сшро- 
гоновъ воспользовалея сею Пар- 
_ секою милоепию, и вмъешЪ еъ пиБмъ 
заешавлаяюнть ръшишельно. ска- 
зашь, чшо безъ руководешва его 
и пособй, предпр1имчивоешь и 
ошважноешь Ермака, и храброешь 
его дружины, осшалиесь бы безъ 
усп5ха. 

Посл сего шрудно повфришь, 
что въ великомъ множеситвЪ раз- 
наго рода бумагь, находящихея 
при Воншорахь Сшрогоновекихъ 
помфешьевъ и заведен, не ошыс- 


.$.4 | 


калось доселф$ никакихь акшовъ, 
касающихея до похода Ермака, по 
коимъ бы можно было едБлашь 
сводъ Сибирекихъ льшопиеей, при- 
водящихь прошивор$ ями евоими 
въ недоумн!е не шолько Иешо- 
рика, но Романиеша, желающаго 
основапь евое повфсшвоваме на 
исшинахъ иешгоричеескихъ. Не ошъ- 
искалось акшовъ, по коимъ бы 
можно было рышишь, кошорой 
въришь изъ извъешныхъь льшони- 
сей: Сшрогоновекой, Есиповекой 
или Ремезовской, различеесшвую- 
щихь между ©обою въ самыхъ 
главныхь показаняхь. Такъ на- 
примфръ, по показано вшорой и 
поельдней, (коимъ слБдовали Мил- 
леръ и Фишеръ) Ермакь привелъ 
къ Сшрогоновымъ дружину, про- 
сширавшуюся до 7000 человъкъ, 
а слБдуя первой, коей держался 


ХХ 


Карамзинъ, она не превышала 40 ч. 
Сшольже великая разница значиш- 
ся во времени сей великой эпохи. 
Посльдовашели Тобольской льшо- 
писи ушверждаюшь, чшо Ермакъ 
пришелъ къ Сшрогоновымъ въ 1577 
году, а Сибирекая лъшопись озна- 
чаепгь 1579 годъ. — годомъ ихь 
пришеешв1я. Первыя говоряшь о 
двухь походахь козаковъ ошъ 
Спрогоновыхъ, а послфдняя объ 
одномъ. Но какь въ шЬхь, шакъ 
и въ другихь ешолько несообраз- 
носшей съ мсшными обешояшель- 
‚ешвами, чшо должно было имъшь 
большое шерпЪ не, чшобъ извлечь 
исшину, еоглаеищь разноглася. — 
Возможно ли напримфръ, чшобъ 
Ермакъ, отправляясь на покорене 
Сибири, не узналъ предваришель- 
но сего пуши, или чшобъ Сшро- 
гоновы не дали ему свфлущихъь 


ххш 


провожашыхъ, шъмъ болбе, чшо 
Сылва и Чусовая давно были ими 
извфлданы, и они имфли даже се- 
ления на шой и на другой? По- 
добная нееообразноешь усмашри- 
ваешея въ Сибирекой или Сшро- 
гоновой льшописи, гдЪ сказано: 
«Въ лЬшо 34 (1582) Сеншября 
«вЪ 1 день, на памяшь Преподоб- 
«наго ошпа нашего Сумеона Сшолп- 
«ника, ноелаша изъ городковъ ево- 
«ихь Семенъ, и Макеимъ ‚, и Ни- 
«киша Сшрогоновы, въ Сибирь на 
«Сибирекаго Солшана Волскихъ 
«Ашамановъь и козаковь Ермака 
«Тимооеева съ шоварищи и проч., 
«и шого же Сеншября въ 9 день, 
«на памяшь Богоошець Тоакима и 
«Анны, придоша воини въ шу 
«Сибирскую землю безешраени, 
‹и мноме Татареюме городки и 
«улусы повоевали, внизъ по Туръ, 


ХУ 


«И дойдоша до Тавды рЪки въ 
«мужеснвЪ, и на уешь шой р5ки 
«наймаше 'Ташаръ.» 

Сшало бышь Ермакъь перешелъь 
боле 600 верешь, поднявшиеь 
по Чусовой, прошивъ ея шеченя 
бурнаго , сильнаго ‚ переправилея 
чрезъ горный хребешь, посшроилъ 
городокъ, взялъь многе Ташареюе 
городки и еелен1я — въ 8 дней! 
И это называешея льшописью 
историческою ‚ и по эшой лБшо- 
ниси пишушь елБпо Исшор!ю. 
Самая смерть Ермака предеша- 
влена въ нихъ разнообразно, не 
удовлешворишельно, и осшавляеш- 
ся на размышлен1я и догадки, 
сообразныя съ мъешноелию и об- 
сшояшельсшвами ! 

Авшоръ сего романа сшаралея, 
по возможноеши, пользоваться 
шЪьмъ и другимъ, и ласкаешь себя 


ХХУ 


надеждою, чшо читашели, между 
прочимъ, найлушь въ немъ удо- 
влешворишельное разръшеше при- 
чинъ, самыхь повидимому чуд- 
ныхъ, несбышочныхь происше- 
сшвш, равно какъ и безсмершныхь 
подвиговъ и неудачь его Героевъ. 


СОДЕРЖАНИЕ 


ПЕРВОЙ ЧАСТИ. 


Ее се ооо авар 


ГЛАВА 1. 


Раздоры, тлавный городь или столица 
Донскихь козаковь вь ЖУТ спольиии. — 
Царская опала на козаковъ. — Дввишникъ 
у Ашамана ЮЛуковки. — Таинсшвенный 


тосшь. — Неразгаданный удалецъ.......... 


ГЛАВА П. 


Опричники увлекаюшь Мишрополита 
Филиппа изъ обишели Св. Николая Сшара- 
го. — Негодоваме и скорбь народаа — 
Опала на родсшвенниковъ и друзей Свяши- 
теля. — Ашаманъ “«Луковка пируепть у 
Князя Сишскаго. — Заочная помолвка. — 
Зашочене Сишскаго въ Соловки ........,. 


` 


Сть. 
ТХ. 


55, 


ГЛАВА Ш. 


Страшная ночь на кладбищь. — Велика 
у могилы своей матери. — Всшрфча лю- 
бовниковъ. — Совзить Ермака съ Кольцомъ.— 


Самозванець ошерышть . „еее ььнь 


ГЛАВА М. 


Рашь Московская у Раздоровъ. — Меще- 
рякъ подозрьваешся въ изм$н$. — Москов- 
ск посланець. — Иругь на Майдань. — 
Московець шребуетьъ выдачи головъ опаль- 
пыхь Ашамановъ. — Ропопь. — Ошььшь , 
произнесенный Ермакомъ. — Объявлене 


войны Парю Московскому. „ее неее 


ГЛАВА У. 


Раздоры раззорены войскомъ Тоанна Гроз- 
_наго. — Ермакъ съ дружиною укрываешся 
въ подземельф. — Очаровашельная пещера. — 


Раненый Гроза, — Ввроломсшво Мещеряка. 


ТЛАВА УЕ. 


Бесьла Ермака съ Грозою. — Мнимо- 
умерпий.— Жалобы на бездъйсшве Ермака. — 
ТШаманъ. -—— Колдовешво. — Гроза ожиль. 


Сть 


ДЭ, 


75, \. 


87. 


105, 


Сть. 


ТЛАВА УП. 


Дъйстыя Ермака. — Охоша. — Чудпый 
звзрь, — Олщжрыпие опасносши. —- Гроза 


сбился съ пуши и пропаль безь ввеши .... 


ГЛАВА УШ. 


Неожиданный приходъ Мещерлка вЪ под- 
земелье. — Оно оставляется козаками. — 
Каршина живописной Башкири. — По- 


жаръ. — Аулъ. — Дервишь. — Въеши о 


рт 


Великз. — Предложеше Дервиша........ 149. 


ГЛАВА 1Х. 


Козни Мещеряка. — Всшрвча Ермака съ 
Грозою. — Страдашя Грозы ‘въ плёну у 
Бащкирцовъ. — Тамань спасишель. — 
Брязга возвращаешся изъ великой Пер- 
ми. — Дары Сшрогоповыхъ. — Злые умы. 


слы Мещеряка.......... а 


ГЛАВА Х. 


Бурл. — Совъщане злодзевь. — Зажи- 
гашельство. — Неудача. — Круть. — Рьчь 
Ермака къ Дружинф. — ШВоззваше Сшрого- 
новыхъ къ козакамъ. — Нерьшимость дру- 


195. 


| Стр. 
жины. — ришворсшво Мещеряка. — 
Козаки убъждены Ермакомъ ипипи на Ку- 
чума. — Счастливое предзнаменоваше. — 
Предсказаше ПТамана. .........::-.:..... 205. 


м фа ный, 


мк: 
ум Ч 


ПОКОРВЕиЫ ИИ, 


ГЛАВА Г. 


——— 


Раздоры, главный городъ или сшолица Донскихъ 
козаковь вь ХУТ сшольшии.— Царская опала 
на козаковъ. — ДХъвишникъь у Ашамана „Лу- 
ковки. — "Таинственный тосшь. — Черазга- 
данный удалецъ. 


—05=—= 


ИН) низменномь осшрову, образо- 
вавшемся изъ соединен1я Сфвернаго 
Донца съ Дономъ, видно было нЪ- 
сколько сопть землянокъ, мазанокъ 
и избъь, обнесенныхь часптымъ вы- 
сокимь шыномъ, со сторожками 
по угламъ. Эшо быль вь ХУТ сшо- 
льпии главный городь или Войсковая 
сшаница Донскихь козаковь, назы- 

Часть Г. ] 


ваемая Раздорами. Одно уже на- 
званйе Раздоры, н—кошорымь обра- 
зомь, объясняепть предмешь осно- 
ван1я сшолицы удалыхь нафздниковъ, 
и дьйсшвишельно, не красоша мЪъ- 
сшоположеня, не изобиме въ про- 
довольсшвли ‚ или какая друмя вы- 
годы засшавили козаковь предпо- 
чесшь се м5сшо всБмь другимъ 
стпаницамъ; нить ! одно сосъдешво 
съ Азовцами, мужестивенными, дер- 
зкими и неушомимыми ихь врагами, 
было приманкою для отваеё ©, 
сшекавшихся сюда ошо всюду — вку- 
сишь сладость войны безпрерывной, 
неумолкаемой, испьшашь прелесши 
опасносшей и оспорожносши днемъ 
и ночью ‚, ‘насладиться безропош- 


нымъь перенесенлемъ всьхъь возмож- 


: у ; : * Е 
(Г) Отвагами назывались ) Донцевъ храбрецы , 
люди, ищупие опасносшей и подвиговъ, по- 
добпо спрансшвующимъ рышарямъ Среднихт 
ВЪКОВЪ. 


ныхь недосшашковъ, трудностей й 
ужасовь и смершей.... Раздорь, 
населенныя сптоль ошчаянными Го- 
ловами , служили сшражею и опло- 
помъь не шолько ‘для всей Донской 
‘области, но ‘и для Росси, со сшо- 
роны самыхъь хищныхь ея сосфдей : 
Турокь, Крымцевь, ‹Ногайцевъь ‘и 
Черкесовь (*). 

Вошь причина, почему Русске 
Государи дорожили существованлемъ 
Донцевь и не сшоль были сшроги 
и взыскашельны къ нимь, сколько 
они заслуживали своими разбоями 
по Волгь, кои не мало препяшетшво- 
‘вали ‘распросшраненшо восшочной 
торговли, дьлавшейся часъ отзь 
часу выгоднБе для Государства , 
особенно посль покорения Астра- 


хани. Сколько разь козаки бдишель- 


(*) Нерфдко козаки напоминали Государямъ 
Русскимь, что сшорожашь ихъ древнее 
досшояше — Тлвуторавань. 

Зы 


носпию своею, предупреждали, или 
останавливали опусшошишельные 
набъги дикихь варваровь на Украйну. 
Едва прикор.мленные люди (С) по- 
давали въсшь изъ Азова, чшо Та- 
птары хлынули на Русь, — нъсколько 
сошьъ или шысячъь ошважныхь на- 
Ъздниковь бросаюшся на переправы 
и броды, залегаюпть въ скрышыхъ 
мъешахь ‚, и, выждавь врага, вымЪ- 
щаюшь ему кровию за раны Оше- 
чества, берушть у него пльнниковь 
и награбленныя сокровища, и на 
долго ошнимающь охошу къ хищни- 
чесшву! Или; едва пронесушся слу- 
хи, чшо Сулшанъ собираешь грозу 
на Москву, козаки выкапываюпть 


изь песку свои лодки (°) и несуея 


(=) Доброжелатели, ипиовны. 
(*) Возврашясь изъ морскаго похода, Донцы 
закапывали въ землю свои лодки, дабы 


непрРяшель не нашелъ и не исшребиль ихъ. 


въ Аксакь - Денглись (‘) и далье вь 
Поншь - ЕвксинскЙ ‚ прорываются 
силою или обманомъ чрезъ жельзныя 
пни, прошянушыя въ рЬкБ у сшо- 
рожевыхь башенъ, нарочно высптро- 
енныхь Турками на каланч и на 
мершвомь Донцф, и берушь ихь 
корабли, каторги ‚ комяги, собира- 
юшь дань съ Колхиды , паляшьъ и 
раззоэряють прибрежные города и 
селенля ‚, и наводяпть ужасъ на самый 
Царь-градъ. Порша отплагаепть ударъ, 
пригошовленный ею на Русь, удер- 
живаешь Ногайцевь и Крымцевъ , 
и плеть пословъ къ Бьлому Царю — 
да уймешь козаковъ раззоряшь Ош- 
шоманская обласши. Но буйные ко- 
заки рЬдко внимали увьыцанямъ и 
угрозамь Русскихь Государей, и 


если, по насшоянаю ихъ, мирились 


(1) Азовское море. 


съ Азовцами, по для шого шолько, 
чтобы чрезъь нъсколько. дней ошо- 
слать къ нимь размирную грамо- 
ту () или въ росплохъ напастаь и 
разграбимь пословь Сулшанскихь. 
Такимь образомъ вывело наконецъ 
изъ шерифн1я Царя Тоанна Василье- 
вича, разбипие козаками въ 1577 
году богашыхъ Бухарскихь карава- 
новъ и Кизылбатскаго гонца, Ъхав- 
птаго вь Москву по важному дълу : 
онъ рышился наказаиь виновныхь, 
но, не желая еще изшреблять или 
ослабляшь ихъ, требоваль шолько 


головь ашамановъ, учасшвовавитихъ 


(`) Ири разрыв мира, та сшорона, которая 
начинала войну, облзана была послать 
другой размирную грамошу. Ме_ послашь 
оной — почишалось поступкомъ безчесиг- 
нымъ. Но Азовцы это часто дълали, н 


нюгда козаки посшупали съ ними безъ ВвСЛЯ= 


кой пощалы. 


—— 7 —-— 


вь семъ разбоъ: Ермака, Кольца, 
Грозы и Матавья Мещеряка. Козаки 
просили помилованйя, клялись, чшо 
пересшанупть буйсшвовашь, свое- 
вольничашь, и общались выдать 
все награбленное у Персянъ иму- 
щесшво, лишь бы прощены были 
ихь храбрые ашаманы, Съ шакою- 
по повиннозо, отправили вь Москву 
ашамана Бришоусова, и хошя ко- 
заки надьялись, по обыкновению, 
получить прощене, дабы снова 
измвнишь; но слухи о великой на 
нихь опаль Грознаго и ужасы бЪд- 
сшвй Новагорода, провинившагося 
предь Царемъ, распросптраняли въ 
Раздорахъь невъдомый дошолЪ спитрахъ 
и шрепешть. 

Не смошря на по, передъ домомъ 
сшаршаго ашамана Луковки, ошли- 
чавшемся ошь прочихь обширно- 


спию двора, обнесеннаго шросшни- 


ковымьъ заборомь и огромноспию 
песоваго крыльца, называемаго гал- 
дареею , весело шолпился народъ и 
жужжаль какь пчелы передь ульемъ. 
Всь ошь мала до велика спБшили 
отуда взглянуть и подивипься на’ 
богатые зговоры дочери ашаманской. 
Обряды свадебные, самые простые 
и бьдные, были новоспию для жи- 
шелей Раздоровь; ибо козаки еще 
большею часпию избирали женъ, 
по сшаринному обычаю ‚ на Май- 
данЪ (С), шьмь есшесшвенн$фе — бо- 
гапасшво, спесь и сшрасшь ашамана 


Луковки къ подражано Московскимъь 


(^} Для сего нужно было шолько козаку объя- 
вишь на Майданъ( ит, е. сбор номъ м5сшь), 
чшо въ жены себъ избраль шакую - шо. 
Соль же легко, и шфмъ же порадкомъ 
разводился онъ съ нею; посль чего всякой 
другой могь жениться на отхказанной, 
прикрывь ее полою платья, чшо значило 


снять съ нее безчеспие развода. (Рус. Стар.) 


обычаямъ возбуждали всеобщее лю- 
бопышешво. Въ эшошь вечеръ ош- 
правлялся у него дъвишникъ. 

Тогда какъь на рундукь молодые 
козаки плясали журавля подь гром- 
юя иБсни и ших! звуки гребешка 
и варгана, женихь съ невфешою, 
причешомь и зваными госшьми, 
сидьли въ красной избъ и гошови- 
лись приняшься за сышный ужинъ, 
кошорый, если не по изящестшву 
ясшвъ, то по изобилю ихь и изо- 
брьшашельносши ‚ — заслуживаепть 
бышь описаннымь съ нькошорою 
подробности. 

На длинномъ дубовомъ сшолВ, 
накрышомъ чисшою скаштершью, 
сшояли въ передовомъ концЪ н- 
сколько серебряныхь ковшей и вы- 
золоченная чара съ царскимъ орломь, 
а на заднемъ, оловянныя кружки съ 


медами и огромная мЬдная эндова 


= 340 — 


съ пивомъ. Между ними разсшавлены 
были вь деревянныхь сшавцахь и 
на шаяхъ сльдуюпия блюда: вь пер- 
вомь мешБ большой пшеничный 
кругликь (°) сь рубленымь мясомъ,. 
и холодныя : сшудень, ськь (©), 
лизни (°) приправленные огурцами, 
копченый лебедь и соленый журавль. 
Когда блюда сли были опорожнены, 
или обнесены проворною ясыркою 
изъ Турчанокъ; по мЬсша ихь за- 
мънили разныя . горячая : жирныя 
щи, похлебка изь курицы сь ише- 
номь и изюмомъ, морква (®, борщь, 
лапша, дульма ©); пошомь сльдовали 


жареныя: гуси, шурубарки <), по- 


‹*) Нирогъ круглый. 

(?) Филейвная часть въ разваръ. 

(5) Языки, 

(“) Супъь изь баранины. 

(5) Изь капусшы еъ рубленымъ млсомъ. 


(5) Улки. 


росенокъ съ начинкотю, ягненокь съ 
чеснокомь, частпь дикой козы, дра- 
хва и кулики, а вмьсшо пирожныхъ, 
подавали блинцы, лапшевникь, и 
въ заключен1е уре-кашу, просо, 
приправленное сузьмою ‚ и. е. кис- 
лымь молокомъ. 

Внушренноспть свышлицы пред- 
сттавляла шакже соединение богат- 
сшва съ самою грубою просшоптою : 
на шесовыхъ скамьяхь набросаны 
были парчевыя подушки и узорча- 
шые Персидске ковры. Передовой 
уголь посвящень быль Божниць ; 
здъсь на двухъь пблкахъ, сплоченныхъ 
кое - какь изъ сосновыхь досокъ , 
блисшало, опть слян1я лампады , нъ- 
сколько образовь въ серебряныхъь 
окладахь и жемчужныхь убрусахь, 
украшенныхь, еверхь шого, свъжи- 
ми полевыми цвьшами; подъь обра- 


зами лежало множесшво караваевъ › 


Е. Пьь 


принесенныхъ госшями жениха; а 
по голымъ стьнамъ развышано было 
дорогое оруже и конская сбруя 
всЪхь сосЪднихь народовъ : вошъ , 
подъ Ногайское или Черкесское съдло 
подложена Крымская или Турецкая 
попона; шамъ Русская пищаль, рогъ 
и вязни обнимались съ Персидскою 
саблею , въ углу булашный ножь и 
драгоцънный Турецкий сайдакъ дер- 
Жались на заржавленномъ ГВОЗДЬ съ 
грубою Украинскою  рогашиною; 
тпакъ, чо се смъшен1е, доказывая 
зване и досшоян!е хозяина, пред- 
ставлялось какъ - бы въ искусшвен- 
номь безпорядкъ.. 

Не пора ли послЬ сего познакомить 
чишашеля съ лицами ‚, присушство- 
вавшими на праздник у ашамана 
Луковки. Начнемъ съ него самаго : 
предсптавьше себъ старика съ бълотю В 


какъ лунь, головою и серебряною 


бородой, съ румяными щеками ‚ ити- 
рокоплечаго ‚ бодраго, веселаго, и 
будеше имьшь вБрное изображене 
Луковки. На немь была шелковая 
рубаха; подпоясанная шаковымъ же 
_ поясомъ. По правую руку его сидьль 
женихь. Сей посльдьй быль одъить 
по-казацки самымь  щегольскимъ 
образомъ, по шогдашнему обычаю : 
на немь быль ашласный кафшанъ 
съ часшыми серебряными наитив- 
ками; за шелковымъ Турецкимь ку- 
шакомъ зашкнушь быль булашный 
ножь съ черенкомъ рыбьяго зуба, 
а на ногахь красные саъьянные са- 
поги. Но, не смошря на полный 
казацкий нарядь, съ перваго взгляда 
можно было угадашь, чо этшошь 
молодой человькь быль чуждъ сему 
обществу, чито онъ вскормленъ не 
на берегахь шихаго Дона. Его сьрые 


глаза, хошя бъглые, не блисшали ог- 


немъ, кошорый отшличаепть обиша- 
шелей Дона отшь всфхь другихь 
племенъ, состшавляющихь обширное 
Русское царсшво, который служинть 
козаку вывЪскою необыкновенной 
смъшливосши , предпреимчивосши, 
быстрошы. Ньшь! эши усы и ку- 
дри, красные какъ огонь, эша русая, 
мягкая борода на бЪломь лицЪ, не 
принадлежать Донцу, съ малольш- 
сшва подвергатощемуся влиянию сшти- 
хий, выпра и солнца. Эшошь взглядь 
изъ подлобья, несроденъ козаку, имф- 
кощему чело ошкрьшное, свьшлое. 
И шочно, ашаманъь Луковка назы-. 
валь молодаго зяшя своего Княземъ 
Сишскимь ‚ за котпораго ‚ говориль 
онъ, просвашалъ дочь свою Велику, 
бывши шому два года назадъь въ 
Москвь. И прекрасная Велика сидъла 
возльЬ жениха своего вь самомь бо- 


гашомь нарядЪ : парчевой кубылекЪъ 


и бархашной шапкь сь куньимъ 
околышемь ‚, изъ-подь коего висБли 
доромя жемчужныя чикилики; но 
блесшящий нарядъ совершенно про- 
шиворфёчиль унылому виду красави- 
цы. Алыя щеки ея покрышы были 
смершною бльдноспию ‚ а черные 
глаза, горБвпие до шого какъ полу- 
ночныя звЪзды ‚ зардьлись вокругь 
и рьдко 5 рьдко выказывались изъ- 
подъ длинныхь рЬсниць. Весь при- 
писывали сю перемьну дьвичей 
сшыдливосши , или горесши невъ- 
сшы, покидающей домъ родишелей, 
разсшающейся съ’ удовольсшеями 
юносши; но нышь! эша унылость 
отхрывала муку душевную ‚, была 
вывЪекою сердца разшерзаннаго. Въ 
продолжении всего праздника не вы- 
кашилась изъ очей Велики ни одна‘ка- 
пля слезы отпрадной, ни одна улыбка 


не оживила прелесшныхъь усшь ея: 


она походила скорфе на жершву, 
обреченную на смершь, чфмь на 
невьситу, обрученную жениху. 

И сшраданля Велики понималь 
только одинь мужчина, среднихь 
льшь, величавой , благородной на- 
ружносши, не смошря на его не- 
брежный воинсшвенный нарядъь и 
неизмьнявитуюся угрюмосшь, про- 
птиворфчивния совершенно зщеголе- 
вашосши и разгульной веселосшпи 
прочихь гостей. Всякий разь, какъ 
незнакомець бросаль на невёсшу или 
жениха свои дике взгляды, гусптыя 
брови его хмурились пуще вершины 
Казбека, при дуновенаи Индьйскаго 
бурана, широкое чело его борозди- 
лось морщинами ‚ словно море Хва- 
лынское черною зыбью — предшечею 
ужасной бури. Ни одна шакже улыбка 
не сорвалась съ полумершвыхь успть 


его, закушанныхЪь въ черную окла- 


9 т. ш.Ф У 


дисшую бороду; жилисшая рука, 
казалось, срослась съ его саблею , 
висьвшею на ременномъ шебалша- 
1, вмъьешьЬ СЪ серебрянымь регомь 
для пороха, сшальнымъ мусашомьъ ©) 
и сазхьяннымьъ гаманомъ для пуль. 
Корошкая Черкесская епанча смураго 
цвьша, ничфьмъ неошсвфченная, при- 
давала еще болье суровосши его. бльд- 
ному лину, на кошоромъ, словно 
вь зеркаль ‚ оптражалась буря мрач- 
ныхь, глубокихь думь и душевныхь 
сшраданй. Незнакомець, наблюдая 
умБренноешь въ рЬчахь, быль еще 
умБреннфе вь пищи и пипьё. Онь 
едва прихлебываль изь круговаго. 


покала, и даже не выпиль до поло- 


вины золошой чары, когда аша- 


манъ Луковка провозгласиль священ- 


ные для всЪхь козаковь шосшы: 


(г) Огниво. 


Здравствуй Царь Государь в бть- 
локаленной Москвть, а мы „Лонске 
козаки на тихогмё „Дону, и здрав- 
ствуй войско „Донское сё верху 
до низу в её. низу до верху? — 
При семъ всякйй козакъ обязанъ быль 
опорожнишь до капли поднесенную 
ему посудину, есшь ли ковш, 
шо обернушь его на ногошь, а 
эндову надьить себь на голову — въ 
свидьшельстиво, чето выпиль до суха. 
Всего удивишельнЪе казалось шо, 
чо его. кь шому не принуждали 
ни хозяин, ни словоохошный свашь, 
завъдывавний пишейною часшию. Въ 
доказательство же, чио причиною 
сего было не невнимание, или неу- 
важен1е ихь къ незнакомцу, сей по- 
саБдый занималь одно изъ почеш- 
нъйшихь мьешь по львую сшорону 
хозяина, и какь шошь, шавъ и дру- 


гой ошносились къ нему съ рЬчью. 


Въ числь прочихь госшей, песпиръв- 
итихь вь Персидскихь, Турецкихь 
и Русскихь плашьяхь, заслуживаль 
вниман!е досуж свапь со сшороны 
жениха, Машвьй Мещерякъ, одьшый 
въ лазоревый, насшразильный зи- 
пунь ('); хошя рожа его, покрышая 
рябинами ‚ словно съышкотю, не согла- 
совалась съ сшоль пышнымь наря- 
домъ, и черноокя Чиберки (*), раз- 
ряженныя въ алыхь и малиновыхь 
кубылекахь ‚ въ голубыхь съ бълыми, 
или алыхь съ зелеными каймами 
Персидскихъь плашкахъ. Онь не при- 
нимали учаспия ни въ ужинЪ ‚ ни 
въ разговорахь, и, сидя на лавкахь 
вокругь свъышлицы , прилежно зани- 
мались рукодьмемь; однЪ шили сва- 


дебный кубылекь, друмя сшрочили 


(17) Кафштанъ. 


(2) Чиберками пазывались дъвушки, созванныя 
для шищья приданаго, 


ее а — 


ожерелекъ кривымъ шанкомъ, бур- 
сачками и разводами. Изрьдка птолько 
перешениывались между собою, ‘или 
заглядывали украдкой въ полуразтво- 
ренную дверь на рундукъ , гдЬ пля- 
сала м веселилась удалая молодежь; 
а иногда, наволакивая подушки, при- 


нвали заунывныя пЪъсни. 


Подь конець ужина, когда не- 
въсша, по приказанию отца, сама 
поднесла незнакомцу серебряный 
ковшь съ искрившимся сарида- 
ло.мё (:), и онь, по обыкновенйю, 
ошвфдавь его, поморщился , и по- 
даль назадь прекрасной подносчицъ, 
по хитрый и осшорожный свашь, 
пошерявъ, върояшно, шерибн!е опть 


дъйсшвия крьпкихь медовъ, сказаль : 


(*) Подъ симь именемъ извъстеяъ быль на Дону 


лучший медъ. 


«На все шы, Кошевой, у насъ 
молодецъ, а не знаешь птолько под- 
слащиваюь горечь медовую ? › 

— Зналь, праяшель , зналь, ош:- 
въчаль онъ со вздохомь, но кшо 
вм5сшо сластпи испиль пущую го- 
речь, тшошь станешь подслави- 
вашь свою жизнь шолько одною 
саблею. 

«Я давно замышиль, подхвантиль 
съ громкимь смьхомь Луковка, 
чшо Кошевой лучше любиить пере- 
сылашться съ Турками и Ташарами 
свинцовыми пулями; чфмъ ©ъ крас- 
ными дфвушками сладкими поЦцЪ- 
луями. » 

— Ошгадаль аптаманъ ‚ сказаль 
незнакомець съ дикою луыбкою, 
опть свинцовой бабы хошь и уго- 
р5ешь ‚, да не одурБешь! 

«Не ровень поцфлуй, замьшиль 


Мещерякь со смьхомъ, ошь инаго 


женишься, вмЪешо ‘ясырки черно- 


`окой, ‘на ПашЪь хромоногомьъ.» 


— Козаку честинъе бъыть въ илЬну 
у бусурманина, чьмь у ‘бабы ‚ ош- 
въчаль съ суровоспию угрюмый 
Кошевой. 


«Да давно ли, поварищь , разлю- 
биль шы нашихь женъ и ДЬвокъ, 
спросиль Луковка ? Не колько льЬшть, 
какъ шы каждый день нянчился съ 
моими ребяшиками, и Великь на 
зубокь подариль Ташарскую по- 
низку 2?» 


— Сь шьхь поръ, отвфчаль не- 
знакомець съ неожиданною ‘живо- 
летию , какъь козаки сшлали держашь- 
ся. Московскихь обычаевь, сшали 
женишься, не какъ наши предки по 
любви и согласшю она Майдань, 
слтали оптдавашь дочерей за богаш- 


сиво и за и.... Тушьоонь осшано- 


вился, взглянувъь сь учаспиемъ на 
Велику. 

Разговоръ сей прервался ихумньмтъь 
приходомь козака, вь | космашой 
буркь и медвьжей шапкЪ на головф. 
Онъ быль не большаго росша, но 
высокая грудь и широкя плечи по- 
казывали вь немь ашлеша. Посша- 
вивь у порога длинный чекань свой 
и хузею, пришлець помолился Свя- 
птымъ иконамь и поклонился низко 
на всь чешыре сшороны, всьмь, 
начиная съ хозяина, кошорый, хо- 
шя по видимому, болье удивился, 
чьмь обрадовался новоприбывшему 
госшю , но вспрышиль его обыкно- 
веннымъ козацкимъ привьшспиииемъ: 

‹ Добро жаловашь атпаманъ - мо- 
лодець! Скоро же вернулся съ гуль- 


бы (`), а кажись, на Медвьдицу 


(:) Гульбою называлась звёриная охоша. 


— 24 — 


отправилась съ вами не одна ко- 
чта {(:). Да по добру ли, по здоро- 
ву ли?» 

« Слава Богу, отвЪчаль пришлецъ, 
большихь шрудовъ не было, прогу- 
лялись тнолько до Чернаго Ерика, 


а далБе дожди помЪзпали. » 


— Давно ли аптамань Кольцо сшаль 
бояшься воды небесной? спросиль 
сурово незнакомецъь, кажись, онъ 
не размокаль прежде и ошь мор- 


ской 2 


«Да шетива-пто размокаешь, а съ 
Фхузеи все вепышки, да вспышки. 
У нась шри недфли дождь ливнемь 
лиль. Эдакой весны за Камою не 
слыхивали , ‘да и лЬша жди гроз- 


наго. » 


(*) Кошами назывались больпия вашаги зв\- 


ролововъ , или аршели. 


На посльднее слово Кольцо сдь- 
лаль ударенйе нарочно, чшобъ обра- 
шишь на себя взоры незнакомца, 
кошорый прочель, казалось, въ гла- 
захь его, чшо - шо мрачное и зло- 


въщее ‚ и невольно содрогнулся. 


«Да поживились ли вы хошь чъмъ 
нибудь, » спросиль Луковка ? 

«Не сшоишь и говоришь, на бра- 
ша еле досталось по два волка, да 
по лисицЪ, и еслибъ Камышники (^) 
не поймали въ капканъ кабана, шо 
пришлось бы кормишься хошь зай- 
чиноЮ › о 

«У меня слюнки шекушь, какь 


говоряшъ про кабанину, сказалъ съ 


(*) Охотиики, употпреблявиие для ловли звврей 
капканы и шенета, 

(*) Фсшь зайцевъ, и шеперь въ нъкошорыхъ 
мвсшахъ считаешся грьхомъ; а козаки 

сшавили эшо въ безчесине. 


Часть Г. 3 


насмьшкою Мещерякъ. — Ошвъдаль 
бы право хошь кусочекь этшаго ла- 
комаго блюда?» 

«Нъкогда будешь, »возразиль Кольцо, 
и взоръ его всшрфшился снова со взо- 
ромь незнакомца, и птопть снова про- 
чель въ немьчпго-пто необыкновенное. 

«Ошь чего нЬкогда,» спросиль 
Луковка? 

« Когда же? Чай долго прображ- 
ничаеше и посль свадьбы, а шамъ, 
слышно, женишся Осауль Бряз- 
га на Черкешенкь, чшо живешь у 
сшаршины Кушмацкаго въ домо- 
водкахъ. У него шакже пойдупь пи-’ 
ры, а шамъ...» : 

« Полно скупипться-пто поварищь, 
сказаль улыбаясь Луковка, свари-ка 
добрую варю косашчашаго , (‘“) да 


и позови на вепря.» 


(*) Самый лучший медъ. 


«Не для чего мнЪ скупишься, 
атпаманъ, оптвфчаль Кольцо, я не 
коплю себь собины, у меня все об- 
щее съ односумами» (‘). 

Луковка нахмурился. 

Посшоронишесь, посшоронишесь, 
раздалось на рундукБ; дверь какъ 
въшромъ распахнулась насптежь , и 
въ нее влет ль козакъ съ лицомъь 
на глухо завязаннымь плазикомъ. 
Дъвушки ахнули, мужчины подались 
къ сшоронь, а бльдныя щеки не- 
въсшы вспыхнули румянцемь, какъ 
заря закашывающагося солнца. Уда- 
лець, не говоря ни слова, не сдълавъ 
никому поклона, съ присвисшками 
пошелъь козачка. Проворны и вмЪс- 
шЪ благородны были его шфлодви- 


женя. Онь, шо вихремь носился 


=: 
(") Олносумы — шоварищи, у копюрыхъ не 


было собственносши, а добыча и имуще- 


сшво хранились вме. 


9* 


но свышлиць — разсшилаясь на ка- 
блукахь, шо величесшвенно подпер- 
птись львою рукою, причемь гиб- 
кай сшань его, опоясанный алымь 
шелковымъ кушакомъ, изгибался какъ 
итросшинка камьишевая, биль дробь 
объими ногами и вь мёру присшу- 
киваль сафьянными каблуками; шо, 
поднимаясь съ удивишельною лег- 
коспию вверхь, опускался на ос- 
птрые носки. Во всьхь его прыжкахъ 
видна была чрезвычайная сила, ис- 
кусшво и огонь юношества, а шап- 
ка изъ черныхь, какъь смоль, сму- 
птекъ, сдвинутая на бекрень, выка- 
зывала русыя кудри, завиштыя без- 


численными кольцами рукою при- 


у оды» 


< Диво! удалецъ! » кричали сшарики 
и вообще вс госши, любуясь на 


живописную пляску козака, 


‹ Должень бышь хорошь, шепша- 


ли дъвушки. » 


И всь сшарались узнашь, кшо 
быль эшошь удалець. Даже угрю: 
мый незнакомецъ, показывавций до» 
сель равнодушное презрьнае къ сва- 
дебнымь забавамь, любопытисшво- 
валь узнашь объ немь, но никшо 
не могь ошгадашь. — Ахь! ему 
сптоило шолько взглянушь на невъс- 
шу, чшобъь увидьшь, чшо шаин- 
сшвенный ‘удалець оштаданъ, чо 
сосшоян1е бдной Велики было са- 
мое жалкое, страдашельное; она 
ежеминушно боялась измьништь се- 
6, ибо сердце ея, съ перваго взгля- 
да, ошкрыло въ немь своего любез- 
наго. Да и кшо другой вь сосшоя- 
ни подражамь ему, кшо другой 
могь бьшь столь ловокь, миль и 


прекрасенъ р 


Можешь быль, не почувешвоваль 
ли и самь женихь нЬкошорой рев- 
носши, шолько ему крайне хошь- 
лось узнашь своего соперника, и 
онь предлагаль силою или обманомъ 
сняшь съ него повязку. Но ему 
сказали, чпо эшаго на Дону не во- 
дишся, чшо никио не имьешь пра- 
ва упошребляшь насимя, если не- 
знакомець хоченть осшашься неуз- 
наннымь, и удалый весельчакь , не 
говоря ни слова, съ присвисшками, 
исчезь въ шШЬ же двери, въ кошо- 


рыя влешбль прежде. 


« Ай-да хвашь! сказаль сшарикъ 
Луковка, смошря всльдь козаку, 


насшояний Донецъ! 


— Ударюсь объ закладь, чшо и 
на гульбь и на войнь, эшошь уда- 


лецъ первый сорви-голова, приба- 


а 


виль незнакомець! Странно, чито 


никпто его неузналь? 


Тушь взоръ его всшръшился со 
взоромъ Велики, и онь увидфль, 


что ошибся. 


Между шьмь, госши стали соби- 
рашься ипипи въ домь жениха, а 
вмъсшЬ съ нимь и родсшвенники 


невъситы. 


Женщины входили вь свЫшлицу 


съ приданымъ, припЪвая: 


Сестрицы подружки -— 
Несише подушки , 
Берише перины 


Сестры Кашерины. ... 


и ошправлялись впередъ. Нъсколько 
разь женихь долженъ быль съ доро- 
ги ворочаться, чшобъ цЪловашь 
грустную Велику. Веселыя Чиберки 
кричали ему всльдъ: #11006 ОнНё 8в0- 
ротился ‚› 210 ушелб не простился, 


У крыльца, Луковка и проче 
сшаршины хваптились незнакомца, 
желая, върояшно, дашь ему по- 
чептное мсшо, но его уже не 
было: въ сумашохь, онь исчезъ, 


вмЬсшЪЬ съ ашаманомъ Кольцомъ. 


ГЛАВА ПИ. 


Опричникн увлекають Митрополита Филиппа изъ 
обители Св. Николая Сшараго. — Негодовате 
и скорбь народа. — Опала на родственниковъ 
и друзей Свлшителя. — Атаманъ „Луковка 
пируепть у.Князя Сишскаго. — Заочная по- 
молвка, — Зашочене Сишскаго въ Соловки. 


—=—- 


- 


Прежде чьмъ сшанемь продол- 
жашь повъесшвоване произшеситвай 
на берегахь шихаго Дона, счиша- 
емъ неизлишнимьъ перенеспи вни- 
ман!е своихь читашелей въ Москву 
бълокаменную, и для связи хошя 
вкрашцф, упомянушь о происше- 
сшви, случившемся за нЪеколько 
лфттъ до эпохи, нами описываемой. 

Въ одну изъ самыхь мрачныхъ и 


ненасшныхь ночей, какя шолько 


ил В ево 


бываюшь въ началь Ноября мьсяца, 
когда вь сшолицЪ царсшва Русскаго 
все спало сномь крьпкимь, непро- 
буднымь, въ тсной келли монас- 
шыря Св. Николая Стараго, предъ 
иконою Богомашери шеплилась неу- 
гасимая лампада, и бросала бльдные 
лучи свои на величесшвенное чело 
птруженника вь черной власяницЪ, 
стоявшаго предъь нею на колБнахь, 
и чишавшаго на распЪвъ дрожа- 
цимь голосомь псаломь Давидовь: 
Господь прибтъжище был еси 
наб. Крупныя слезы капали на съ- 
дины его; не смошря на шо, совер- 
шенное спокойсшве и небесное 
умиление разливались по благообраз- 
ному лицу его. Какъ будшо для про- 
пивуположносши, сшояли въ узкихъь 
дверяхъ келлйи двое мужчинъ, коихъ 
можно было приняшь за иноковъ 


но ихъ чернымЪъ, длиннымъ рясамъ, 


еслибъ изъ - подь сего смиреннаго 
одъян1я не выказывались парчевые 
кафшаны съ собольею опушью, а 
на головахь ихь, вмЪсшо монаше- 
скихь капшырей, не ошкрывались 
остроконечные шлыки. Наконецъ 
звьремя лица обличали въ них 
завьйшихь опричниковь царскихъ, 
присланныхь въ Св. обитель за 
Мишрополишомъ Филиппомь , дабы 
влачипть его вь Ошрочь монаситьтрь, 
далье опть любви народной и ближе 
къ месши Тоаниа, кошораго Свя- 
шый мужь дерзнуль упрекашь въ 
люшосши. 

Судя по продолжишельному шер- 
пън!ю ‚, сь какимъ ожидали оприч- 
ники окончания молишвы Свяшише- 
ля, можно было подумашь, чшо 
добродьшель имьешь силу и надь 
ожесшоченными сердцами закоснЪ- 


лыхь злодфевь. Болье часу они ос- 


шавляли его въ покоЪ, между шбмь 
на ВосшокЬ начала занимашься заря. 

«Князь Темкинь, сказаль одинъ 
изъ сихь .опричниковъ, не пора ли 
разбудишь сшарика: ужь не моро- 
чишь ли онь насъ? » 

— Сшашочное ли дьло, ошвьчаль 
другой сь улыбкою, дадимь ему 
еще пошбитищшься на посльдыкахъ. 
Мнь, право, забавно смошрьшь, 
какь онь умильно глядишь въ эшу 
толстую книгу, словно шы вь 30- 
лоптую сшопу батюшки Царя! 

«Шушки въ сторону: народъ 
сталь подходишь шолпами къ мона- 
стырю. Сльшнишь какъ воркуешъ ? » 

— Пусшь воркуешь, доколЬ не 
разгонять его мешлами (‹). 

« Людей-по я не боюсь. По ми- 


лосши  премилосердаго батюшки 


() Опричвики, между прочимъ, вооружены 


были меизлами. 


пы Е 


Царя нашего, они разбъгушся пу- 
цце зайцевь, при вид одного на- 
итего брална съ собачьей головою (*), 
да вишь чоршо-шъ не свой брашь! 

— Какой чоршь шебь грезишся, 
спросиль съ усмьшкою Темкинъ? 

«Коли подумаешь хорошенько , 
пто согласишься, чшо и насъ стпа- 
ричишка приковаль къ своей при- 
шолкф, чфмъ нибудь другимь, а не 
молитвою. » 

— У страха глаза велики. Чай и 
псалширь-пто, вь кошорую онь уш- 
кнуль глаза, шебь кажешся черною 
книжицею съ кровавыми каракуль- 
ками? 

«Смъйся, Князь, смЬйся, а псал- 
ширь-то не укрошила бы голоднаго 
медвфдя, которому Царь пожаловаль 


— 


(*) Кошорая нашиваласеь на одной полв каз- 


шана. 


было на ужинъ эшого чернокниж- 
ника на прошлой недьлЬ (“), инда 


самъ сдивовался. » 


Въ эшу минушу послыптались. ры- 


даная на монасптырскомъ дворъ. 


— Слышишь ли, Темкинъ, сказаль 
съ угрозою. первый опричникъ ? 
Если бъ одному шебь ошвьчашь за 
колодника, я бы, пожалуй, остша- 
виль шебя любовашься имь хоть 
цълые сушки; а шо и мнь бышь 
безъ головы, коли чшо случишся. 

«Правда тивоя, Грязной, правда 
пора, очень пора, отивБчаль онЪъ , 
и какь будшо пробудясь ошь сна, 
и вскричаль: 

‹ Чернець, да будешь ли конецъ. 
твоей молишвЪ? Сбирайся, или бе- 


регись. се.» 


(:) Меш. Росс. Государства Карамзина. 


«Приговоръ вшораго Ирода, » раз- 
далось изъ ошверспия, служившаго 
вмьсшо окошка. 

Опричники кинулись къ окну, а 
Филипиь смиренно отивёчаль: я го- 
птовъ, и вышель съ ними изъ келлии. 

Ни угрозы кромьшниковь, ни са- 
мые ужасные побои не сильны были 
удержатчь народа, шбснившагося во- 
кругь Свяшишеля, для испрошения 
у него благословения. Уже онъ са- 
дился на пригошовленные для него 
дровни, какь пробился сквозь шолпу 
человЪкъ , ль пяшидесяши, и паль 
къ нему вь ноги. Золошая цьпь на 
груди показывала его высокое до- 
сшоинсшво, шакь, чшо самые же- 
сшоке спгражи не смЪли не допу- 
ститпь его до своего плЬнника. Свя- 
пишель заптрепепаль, увидя его, и 
поднявъ глаза къ небу, какь бы для 


прочшеная судебъ, осьниль его 


— 30 


крестнымъ знаменлемъ, и произ- 
несъ шихимъ голосомъ: Мы скоро 
увидимся / 

— Бояринь Сишск1й, сказаль съ 
адскимъ хохошомьъ Василий Грязной , 
не пришель ли шы дашь порученая 
брашу Калугеру къ ошцу Вельзе- 
вулу 2? 

«За чьмь перебивашь дорогу у 
васъ досшойнЪъйихь чадь шьмы 
кромьшной ,» ошвфчаль Сишеюй съ 
презрьшемь ! 

Опричники взглянулись между со- 
бою, узнавъ въ голос боярина шошъ 
самый, кошорый дерзнуль сравни- 
вашь ГШоанна съ гонишелемь Спаси- 
теля. Подозрьн1е ихь увеличилось 
еще болье, когда народь, какъ буд- 
‚о ободренный укоризною боярина, 
сдфлался съ ними смьлБе и угрожаль 
вырвать изъ рукъ ихь жершву. — 


Можетшъ бьипь, с1е и случилось бы, 


не смошря на увьщаня Филиппа 
отважнымь своимъ чшишелямь — 
смиришься, повиноваться воль Го- 
сударя и молишься, еслибь сшражи 
не рышились на самый ошчаянный 
посшупокъ. Князь Темкинъ вырваль 
возжи у возницы, а Грязной, вско- 
чивь въ сани къ Мишрополишу, 
обнажиль свою саблю; и клялся 
изрубипть его при первомъ съ ними 
насилли. Между шьмъ борзый конь, 
понукаемый безпрерывноТемкинымь, 
рвался впередъ, давиль дерзновен- 
ныхь, покушавшихся преградишь 
дорогу, и при первой свободь, по- 
несся во всю прышь шакь, чшо 
народъ, долго бьжавпий еще за 
Свяшишелемь, хвашаясь за повозку 
его, наконець пошеряль его изъ 
виду. 

Не шолько сего происшесишвая, 


не шолько словъ Сишскаго и благо- 


= 0 


словен!я Филиппа ‚ доснапюочно было 
бышь родстивенникомь или почиша- 
птелемь его, чшобъ подпасшь подь 
опалу, кошорая готовилась Тоанномъ 
для веБхь Бояръ, бывшихь съ нимь, 
или.съ родомъ Колычевыхь въ какой 


либо связи. 


Вскорь посль сего ашамань Лу- 
ковка ‚ удостоивишись со всею легкою 
сшаницею (`), узрьшь свышлыя очи 
Грознаго, и получивь серебряный 
ковить, а для прочихь дороме по- 
дарки изъ соболей, сукна, камки, 
шафшы и пр., собирался ошправишь- 
ся во-свояси — съ царекимъь жало- 
ваннымь словомь и похвалою всему 


великому Донскому войску. 


(7) Легкою или зимовою сшаницею назывались 
посольства ошь Донскихь войскъ къ Рус- 
скому Самодержцу, и почишались важною 


наградою. 


На канунЪф своего оттьфзда, онъ 
пироваль на прощальномь пиру у 
Князя Сишскаго, съ кошорымъ чи- 
шташель недавно познакомился 9 
кошорый завъдываль козацкимъ При- 
казомъ. Когда сшарики осшались 
одни, какъ говорилось , побесъдовашь 
за эндовою романеи, шо разговоръ 
сдълался живфе и чисшосердечнЪе. 
Ашаманъ Луковка, хвалясь приволь- 
емъь жишья на шихомь Дону, между 
прочимь описаль свободу, кошорою 
пользуютися всЪ на его родинЪ. 

«Храбраго молодца, сказаль онъ, 
кошорый присшанешь кь великому 
Донскому войску, не спрашиваюшь: 
кшо онь? ошкуда? а говоряшь 
полько : будь чесшенъ и вБренъ. И 
если онь свяшо исполняешмь наши 
обычаи, шо на Дону не досшанешь 
его ни жельзный косшыль, ни осшрый 


шопоръ вашего Грознаго. » 


Рьчь с1я сдьлала большое впечапт- 
льн!е на умь Князя Сишскаго, и онъ 
тогда же сосшавиль планъ, для 
спасенля своего единсшвеннаго сына 
ошъ опалы, кошорую ждаль еже- 
минушно на свое семейсшво, не 
смотря, чшо быль въ родешзь съ 
любимцемь Тоанновымъ  Борисомъ 
Годуновымь, сильньйшимь шогда 
вельможею при двор Царскомъ. 
Короче сказашь: ошщцы птушь же 
помолвили дыпей своихь заочно, 
хошя величайния разсшояная раздЪ= 
ляли ихь между собою, ибо молодой 
Сишекй , Князь Владим!ръ, снЪдае- 
мый любопьшиствомъ и горя му- 
жесшвомъ ‚ взялся охопно весши въ 
великую Пермь небольшую дружи- 
ну, кошорую Тоаннь оширавиль къ 
Сшрогоновымь, вь помощь проши- 
ву мяшежнаго Царя Сибирскаго, не 


хоптьвшаго болье плашишь ему древ- 


— 2 


ней дани. Самолюбивый Луковка хо- 
тьль удивишь Донъ, выдавъь дочь 
свою, прекрасную Велику, за сына 
знаменишаго и богашаго боярина 
Московскаго, а можешь быть, имъль 
и друме чесшолюбивые виды, пр1о- 
брьшя сшоль сильное родсшво при 
Двор Царскомъ. Старики ударили 
по’ рукамъ и поклялись предъ ико- 
ною Спасишеля, не ошситупашь опть 
своего ‘условмя ни подь какимъ ви- 
домъ, ни для какихь причинъ. Сиш- 
сюй должень быль послашь шошт- 
чась же ходока кь сыну съ при- 
казомъь немедленно вернушься въ 
Москву, а ошсюда уже ошправипь 
его на Донь кь ашаману Луковкь, 
съ грамошою за его родовою печа- 
лью , коей воскояровой сльнокъ шог- 
да же быль врученъ будущему сватпу; 
а Луковка обязался дожидашься же- 
ниха шри года. 


Чего сптраштился Сишсеюй, то и 
случилось. Казалось, Гоаннь безмолв- 
сшвоваль на нЪкопторое время, посль 
изгнан1я Миптрополиша Филиппа ‚ да- 
бы изобрьешь новыя наслаждения для 
своей свирьпосши. Дошоль губиль 
людей, опиполь цълые города (`); 
Годунову сшоило большаго шруда, 
упросишь Тоанна перемънищь казнь 
его на вЬчное заключене въ Соловки. 
Слнараго Князя оковали вь жельза, и 
отиправили туда подь надзоромъ его 
доносчика опричнаго Грязнаго, о 
кошоромь чишашель легко вспом- 
нишь. Переправляясь черезь Бълое 
море, они были застпигнушы ужас- 
ною бурею, и ушлое судно ихь 
опрокинулось у самыхь береговъ 
обишели. Бояринъь погибь ошть шя- 


жесши цъией, а опричникь возвра- 


(") Ист. Росс. Госуд. Карамзина. 


тпился вь Москву съ новымъ доно- 
сомъ, что молодой Сишеюй скры- 
ваентся на Дону. Онъ ошкрыль это 
изъ письма сшараго Князя, приго- 
товленнаго для Владим!ра къ буду- 
цему шеетю , кошорое онь вынуль 
у него изъ кармана, или лучше 
сказашь, отиняль съ великимъь мно- 
жесшвомь драгоцьнноешей, взя- 
шыхъ съ собою злополучнымь ош- 
цемь, для передачи своему сыну. 
Царь, узнавь о смерши Сишскаго, 
нькогда имъ любимаго и уважаемаго 
Вельможи, сказаль: « собакЪ собачья 
и смершь» и ошобравъ у опричника 
всъ его сокровища, обыцался при 
первомь случаь вознаградипть его 
за върносшь. И дъйсшвишельно, 
когда получено было ошь Сшрого- 
новыхь донесение, чшо Князь Вла- 
димръ Сишск!й внезапно скрылся, 


Шо онъ отшшравиль его гонцемъь въ 


Азовь черезь Раздоры, приказавъ 
захваптипть въ семъ послБднемъ го- 
род молодаго Сишскаго, за чшо 
объщаль осыпашь его своими Цар- 


сБими милосшями. 


ГЛАВА Ш. 


ее 


Спграшная ночь на кладбищ. — Велика у могилы 


своей матигри. — Всшюча любовниковъ. — 
Совъшь Ермака съ Кольцомъ. — Самозванецъ 
ошк рыть. 

че фа. 


Въ первой главь мы видьли, какъ 
кончился сговоръ дочери Атамана 
Луковки за Московскаго Боярина. 

Кьъ ночи, ошь скопившихся въ 
воздухЬ паровъ ‚, послЬ жаркаго весен- 
няго дня, на горизоншЪ собралисьо 
черныя шучи и неслись съ моря 
прямо кь Раздорамь. Скоро заки- 
иль шихмий Донь, засверкали мол- 
ни. Плески волнь съ шумомь раз- 
бивались о ракиптовой тинь, коимъ 

Часть Г. 5 


обнесено было кладбище, находив- 
шееся на мысЪ или оконечносши 
острова, а рфзк вьшръ, скользя 
по длиннымъ впвямь древнихь ивъ, 
колебавшихся надь бьлыми кресша- 
ми голубцевь (‘), срываль съ нихь 
рзкй свисшь. Надобно было обла- 
дашь величайтимь безсшрапиемьъ, 
чшобь рьшишься приблизиться, 
а шбмь болье еше остпавашься дол- 
гое время вь сей ужасной юдоли 
смерши. Но вошь уже нЬсколько 
часовь, какь прислонясь къ одной 
изъ развьсисптыхь ивь, въ задумчи- 
восши сшояль молодой козакъ. По- 
никшая голова и колебавитаяся грудь, 
показывали глубокую печаль его. 
Сильно ревьль выпръ вокругь него, 
но онь прислушивался къ какому-то 


цтихому шороху; шемна была ночь, 


(=) Тоже, чшо нынъши!е надгробные памяпщцики, 


но глаза его искали чего - шо вда- 
лекЪ. «Ньшь, говориль онъ самъ съ 
собою, нышь! во чшо бы ни спкало , 
чобы ни приключилось посль, а 
мнЪ должно ее увидьшь, должно ей 
ошкрышь свою душу. Просшою всю 
ночь, не выйду ошсюда и завитра 
до полуденъ, а ее дождусь. Я знаю 
Велику; она не побоишся никакого 
ненасптья , развЪ усптрашишся при- 
несшь кляшву, прошивную сердцу?» 
Онь осшановился: двЪ бльдныя шЪ- 
ни мелькнули при входЪ въ голубецъ. 
Козакъ напрягаепть все свое внима- 
_ не и вфрное ухо его, сквозь ревъ бу- 
ри, сквозь плескъ валовъ, слышинть 
каждое слово, произнесенное ими, 
ошгадываешь мальйпий ихь шо- 
пошь. — 

«Войди, Фатима, не бойся, ска- 
заль пряшный голось, и козакь, 
не выдержа своего восхищеная, вос- 

я 


кликнуль: Такь эшо она, это Ве- 


лика! » 


«Какъь не бояться, ошвфчаль дру- 
гой хриповашой — старой ясырки 
изъ Турчанокъ, съ кошорою пришла 
сюда Атаманская дочь выполнишь 
обычай своихъ предковь, покло-= 
нишься ихь шихимь могиламъ на- 
канунь своей свадьбы. «Пришла же 
шебь охоша ипипи въ полночь и 
въ шакую грозу на голубець, продол- 


жала она. 


«Ты сама видфъла, чшо прежде 
мнЬ нельзя было урвашься, отвЪ- 
чала Велика. ВъЪдь шолько чшо при- 


шли опть жениха. » 


«Зачьмь же не ошложила до 


завпитра р 


«За шьмъ, чшо нельзя. На Дону 
шакой обычай, чшобъь шошчасъь же 


съ дьвишника ипиши на голубецъ. » 


3 Пу 


« Хорошть обычай моришь со спгра- 
ху. Довольно пого, чшо и ошь по- 
стшовъ вантихь по середамь и пяш- 
ницамь еле жива шашаюсь. Узъ! 
не свБжая ли эшо могила видишся 
прямо и правовьрный можешь не 
допрошень еще Монкаромъ и Нака- 
ромъ? (*) 

«Коли шы впрямь боишся ипипи 
на кладбище; пто подожди меня здьсь, 
я скоро ворочусь» — и сь симь сло- 
вомъ Велика оставила свою подругу. 

Влюбленный козакъ нъсколько рагъ 


порывался лешёшь на всшрЪчу своей 


(*) У Мусульманъ существуешь повърье, чшо 
всяк покойникъ въ первые три дни послЪ 
его кончины допрашиваештел въ гробу Мон- 
каромъ и Накаромъ для р\ишеня, можеть 
ли онъ попасшь прямо въ рай или долженъ 
напередъ подвергнушься испышавйю въ аду. 
Диля сего гробъ двласшся шакъ, чшобъ 
покойникъ могъ сидЬшЬ въ немъ ирямо н 


ошв$чашь на вопросы. 


любезной, но онъ ожидаль, пока 
- она удалитися болье ошь своей про- 
вожашой, или невольный сшрахь его 
удерживаль. Между шфмъ Велика 
подошла къ голубцу своей машери 
и бросясь на него, самымъь умили- 
шельнымь голосомь испрашивала 
помощи ея кь перенесению своего 
злосчаспия и ниспосланля ей силь 
для выполненля воли ошца неумо- 
лимаго, забъшь того, кошораго она 
не должна уже любишь болье.... 
«Нъшь! ты должна любишь его, 
онь досшоинь любви швоей, раздался 
голось и Велика, при блескь молнии, 
копторая освьшила окресшносши какъ 
будшо шихимь, радосшнымъь лучемъ 
надежды, увидЬла предь собою ко- 
зака : первымъ движенемъ ея быль 
испугь, но когда она узнала въ немъ 


Грозу, шошчась пришла въ себя и 


еб 


съ необыкновеннымь присушешвемь 
духа и досшоинсшвомь произнесла: 

‹Болодимръ, или шебь любо уве- 
личивашь мои спрадан1я р 

«Жесшокая, ошвЪчаль козакъ, какъ 
шы могла это сказашь и подумать : 
я пришель избавишь шебя ошть на- 
пасши, я пришель спасши шебя. » 

«Чшо шы хочешь сказапть 2» 

«То, чшо нарьченный швой же- 
нихь есшь обманщикь, плушь, а 
не Князь Сишской, за кошораго онъ 
выдаешь себя. ъ 

«Возможно ли? Но онь привезь 
башюшкь грамошу ошь ошца сво- 
его?» 

«Говорю шебь, чшо все эшо под- 
логъ. — Я спышиль день и ночь съ 
Камы, какь прослышаль, чшо у 
насъ вь Раздорахь появился Ситиской 
и чшо шебя за него уже просвашали. 


Вчера я нарочно приходиль кь 


— 90. — 


вамъ на дъвимникь съ завязаннымь 
лицемь, чшобъ меня не узнали, ..» 

«Я шебя узнала съ перваго взгляду. 

«Но ни кому не сказывала 2» 

« Ньшь!» 

«И хорошо сдълала. Прежде чфмъ 
я ошкрою швоему отцу объ эшомъ 
мошенникБ, я хошьль шебя увидать, 
хошль узнашь, шочно ли шы меня 
любишь ? 

«Ахь, Володим!ръ, къ чему шеперь 
это признание: уже поздно. » 

«Ньышь, не поздно! Коли пты меня 
любишь въ половину шого, какъ я 
шебя, клянусь нашею любов!ю и 
моею саблею, чшо разрушу вашу 
свадьбу, истребую швою руку. » 

«Поди, поди поскорБе къ ба- 
пиюшкф. » 

«Милая Велика! въ залогь, чшо 
мы говоришь правду — поплуй 
меня, » : 


« Чего шы пребуешь ‚ Володимаръ, 


вспомни, чшо я невьеша другаго, » 


Но Владим!ръ держаль уже руку 
прелесшной Велики, уже она ощу- 
щала шрепешане его сердца, ко- 
шорое какъ элекшричесшво пробф- 
гаешь по всьмь Фибрамъ влюблен- 
ныхь, уже она была не власшна 
владьшь собою, и жаркй поцълуй 
запечатильль первое признанйе въ 
любви невинной дЬвы. Владимръ 
хошфль чшо-шо говоришь, хошьль, 
можешь бышь, повшоришь право 
счасшливца, но послышавшийся не 
вдалекь шелесить шаговь засшавиль 
его скрышься вь ближайшую чащу 
деревь, а Велика возвраптилась къ 


своей провожашой. 


И дьйсшвишельно, кь шому мё- 
сшу, гдь были наши влюбленные, 


приближались два человфка суроваго 


вида. Они были въ жаркомъ между 
собою разговорЪ. 

«Послушай Ермакъь Тимохеевичь,» 
говориль одинь, въ кошоромь, не 
смошря на шемношу, Гроза легко 
узналь Ашамана Кольца, а въ дру- 
гомь, кь кошорому сей посльднай 
обращаль рьчь свою , шого угрюмаго 
незнакомца, коптораго мы видБли 
на праздникь Луковки сшоль молча- 
ливымь и задумчивымъ. ‹ Послушай 
меня, право я говорю дьло. Повьрь 
мнь, чшо Московское войско идепть 
не на Азовъ, а на Раздоры.» 

«Эшому мудрено повЪришь, любез- 
ный Кольцо, ошвЪчаль Ермакь. Для 
какой корысши Бълому Царю насъь 
разорять. Нфшь! вьрно шебя обма- 
нули. › 

«Увьряю, чшо я собсшвенными 
ушами подслушаль разговоръ двухъ 


старшинь Русскихь; они ушверж- 


дали, что Воеводь Мурашкину, ко- 
шорый ведешь рашь, вельно насшо- 
яшельно птребовашь выдачи опаль- 
наго Князя Сишскаго, кошорый 
укрываешся будшо на Дону, и го- 
ловь чешырехь Аламановъ : насъ 
съ шобою, Грозы, да. Мещеряка, 
кошорые ‘учасшвовали въ разбипии 
Казылбаштскаго Посла, иначе разо- 
‚рипть Раздоры. 

«Двумь смершямъ не бывапть , од- 
ной не миновать.... А чшо сльшино 
о БришоусовЪ ?» спросиль Ермакъ, 
подумавши. 

«Ничего не слыхаль. » 

«Видно, посланець нашь не добился 
до Боярина Годунова съ моею гра- 
мошою, иначе, совышникь Царской 
вЪрно бы ошсовьышоваль Думь пре- 
зирашь честинымьъ словомь, кляш- 
вами Ашамана Ермака! Я ручался 


за Донцовь своею головою, чшо 


впредь ни посланцы, ни пторгаити , 
проъзжаюние чрезь наши обласши, 
не будушь раззоряемы ими — и 
сдержаль бы обЪшь свой: козаки 
послушались бы меня. Три года про- 
силь на испышане».... Успокоясь 
немного, продолжаль онъ: «знаешь-ли, 
Кольцо, мнЪ сдаешся, чшо шопть 
молодець, кошораго Луковка выда- 
ептъ за Ситпскаго ‚ еспть Самозванецъ, 
переметчикъ , подосланный къ намь 
изъ Москвы р» 

«Но Луковка говоришь, чито онъ 
предсшавиль ему всъ условленныя 
между ними доказашельсшва съ стта- 
рымъь Сишскимъ. » 

«Да! грамопту подь условленною 
печашью. А разв онь не могь 
сняшь персшня съ руки убишаго 
Боярина? Воля швоя, а вь эшомь 
обманщикь нышь ничего Боярскаго , 


онъ смошрипть изъ подлобья.. .. 


Слышно, чо шо и дЬло понукаепть 
старика Луковку крушишь поскоръе 
свадьбою. И эшо не даромъ. 

‹ По крайней мБрь, за эшаго Сит- 
скаго козаки не посшояшь, выда- 
душь головою; а надь нами авось 
башюшка Царь взмилуешся, про- 
сшишь насъ, » зат. 

‹ Ньшьъ, Кольцо, Московцы не намъ 
чеша, не обманушся вь немь, они 
не примупть его за опальнаго Бо- 
ярина, а пошребующь насшоя- 
щаго ; его же всёмъ намъ будепть 
жаль. ...э» 

‹ Что шы хочешь сказать, Ермакъ 
Тимохфеевичь Р » 

«То, чшо я подозрьваю Грозу.». 

«Бышь этому нельзя, онъ на- 
сшояпий козакъ. Мноме въ станиц 
помняпь его отца, на кошораго 
онъ, говоряпть, похожь какъ дв ка- 


или воды лицемъ и удальсшвомЪъ, 


« Правда, онъ славно предсшавля- 
епть Донца, не шолько съ саблею въ 
рукахь, но и съ варганомъ въ зубахъ. 
Правда, онь еще недавно съ нами, 
но на посльдней СпибкЬ дЪъйставо- 
валь и головою какъ опьыный аша* 
мань; но втлядись въ него попри- 
лежнье, поговори съ нимь безъ сви- 
дъшелей — и замьшишь въ посптуп- 
кахь его и рЬчахь много ошличнаго 
ошь нашего брашта козака. Даромъ, 
чшо онь молодь, а лучше сшарика 
въдаешь бусурманское Царсшво ‚ рас- 
кажешь шебь, чшо шворишся за 
моремь, на краю свБша; священ- 
ныя же книги знаешь, кажись, 
наизусшь , да и самъ говоришь какъ 
по книгъф. ъ 

«Изь эщшаго нельзя еще заклю- 
чить, чшо онъь Князь Сишскийй. 
Грамошф священной и всякой му- 


дросши онъ могь научишься въ. 


Черкасскь у попа Московскаго, 
кошорый бъжаль шуда посль опалы 
Миптрополиша, и товоряшь быль 
ЗЪло книженъ. » 

‹ Конечно, дая подслушаль Грозу 
два раза: однажды онъ проговорился 
въ молишвЪ ‚ прося Господа о по- 
милован!и души ошца своего, падша- 
го ошть гнфва Грознаго, вдругоредь 
во снЪ, бредя Московскимъ дворомъ, 
своими родными, ближними. ...» 

«Удивишельно ‚ еслибъь шы нена- 
доумиль меня, шо мнЪ никогда не 
пришло `бы въ голову подозръвапть 
его. Жаль, чо Грозы ньить шеперь 
здъсь. Посмошрёли бы, чшо сдфлаль 
онъ съ своимъ самозванцемъ ?» 

«И въ эшомь шы ошибаешься. Я 
голову прозакладую ‚, чшо давишний 
молодець ‚, кошорый орломь влептлъ 
въ свьшлицу съ завязанными глаза» 


ми, быль никшо другой, какъ Гроза.» 


«Невозможно, да онъ пошель опть 
нась на гульбу съ своею кошею да- 
лъе за Каму.» | 

«Еще скажу шебь мудренъе. Онь 
любишь дочь Ашамана Луковки и 
любимь ею взаимно.... Надобно 
спасши ихь, не шеряя времени ‚ а 
о прочемь пошолкуемь завшра въ 
сшаничной избь: ушро вечера му- 
дренье. Покамъешь сходи къ Луков- 
кь, и если онь еще ничего не ъвЪ- 
даешь про обманъ, зто позови его 
сюда: я буду дожидаться васъ здЪсь 
до свьшу. > 

Ермакь сьль на ближайпий голу- 
бець и погрузился въ самую глубо- 
кую думу. Онъ шо изобрышаль спо- 
собы пособить ГрозЬ, шо изыски- 
валь средстива ошклонипь опть Раз- 
доръ грозу Грознаго. «Жаль бьдняка, 
проговориль онъ самь съ собою; ошь 


всякой бьды можно еще укрышься, 


— 6 — 


есть надежда избъьжашть ее, всякую 
напасть можно перенесть , но по- 
шеря любезной, но измьна — ни- 
чьмъ не искупаюшся, никогда не 
забывающся. Какь ржа булашь — 
съБдаюшь онф решивое. » Тушь онъ 
шяжко вздохнуль. — ‹ Чшюо слава, 
богашсшво и самыя почесши, ког- 
да неспокойно вошь шушь, под 
эшою зыбучею бронею. — Злодьй, 
соблазнииель! за чьмъ разрушиль мое 
счаспие на въкь, зачьмь ввель меня 
въ пресптупленле, кошорое напрасно 
я оплакиваю болье десяши лЛЬитъь, 
напрасно хочу смышь. невинную 
кровь въ пылу кровопролипий и опа- 
сносшей, напрасно ищу смерши\ 
Ахь! за чмъь Мещерякь ошкрыль мнЪ 
глаза. Лучше бы не знаюь, не ви- 
дашь своего позора: я быль бы 
счасшливь своимъ заблуждешемъ, я 


любиль бы и счишаль себя люби- 


мымь.... Ньшь! онь посшупиль 
какь лучпиай другь мой, онъ сияль 
съ меня оковы ‚ недосшойные коза- 
ка, посшыдные для человька. ... 
Онъ мой благодьшель!.. Я шеперь 
свободенъ, какъь пшица поднебесная, 
я не пресмыкаюсь болье у ногь 
слабаго, ничшожнаго шворенйя. Од- 
на слава пишаепть эпгу душу... Но 
если рука моя поразила сердце ‚ бив- 
пееся посптоянсквомь , если въ упо- 
ен1и ревносши, я повьриль навЪ- 
птамъ злодъя... Боже! скоро-ли ся 
мысль пересшанепть меня преслЬдо- 
вашь?»... Онъ осшановился, но 
подумавь не много ‚ продолжаль: 

‹Такъ | во-чшо бы ни сшало, а 
составлю благополуче Грозы, ис- 
нпыптаю, можеть ли счаспие другаго 
коснушься моего рептиваго ? Если 
жадный Луковка пошребуешь 6бо- 


гашсешва, шо ошдамь Володимару 


все, чо ни имью. На чию мнЪ дра^ 
тоцьнные зипуны, ‘шиоФы, ашласы, 
золошая и серебряная сбруя, ког- 
да они не ушьшаюшь меня, когда 
могушь сосшавишь блаженсшво хра- 
браго шоварища 2?» 

Едва онъь вымолвиль слова си, 
какь почувсшвоваль себя въ объя- 
пияхь человька, крьпко его сжав- 
шаго. Гроза не могъ долье выдержи- 
валшь чувсшвъ своей благодарносши, 
не могь долЬе сомнъващься въ ис- 
креннемь кь себь учаспии Ермака. 
Онъ-шо кинулся кь нему на шею ,., 
восклицая: «Ты не ошибся, Ермакъ 
Тимофеевичь, шы — облагодьшель- 
сшвуешь благодарнаго. » 

< Какь я радь, отивЬчаль Ермакь, 
что шы меня подслушаль. СкорЪе 
дъло къ концу. Но скажи, ВолодимЁръ, 
однимъь словомь, ошибаюсь я въ 
шебь или ньышь 2?» 


—=. 68. э 


‹Ныпь, благодьшель мой, и ни 
въ чемь. Грьшно бы было мнь 
скрывашься долье ошь шебя. Такъ, 
я шочно шошь несчастный Сиш- 
ский. ьё. № 

< Богь милосшивъ, все поправиш- 
ся: шеперь ошкройся мнф, какимъ 
образомь шы шакь искусно прики- 
нулся подъ ложнымьъ именемь Грозы 
и ньнть-ли у шебя какого ни еспть до- 
казашельситва, для убьжденая Луковки, 
чо шы насшояпий Князь Р» 

‹ Когда вьешь обь опаль нашему 
дому досшигла до Сшрогоновыхь и 
имь приказано было немедленно вы- 
дашь меня Воеводъ Чердынскому у 
птогда великодушный Денисъ Орель, 
первый другь и совьшникь „Макси- 
ма Яковлевича, скрыль меня и вы- 
проводиль на Донъ, подъь именемъ 
козака Грозы, ушонувшаго предъ 


отЬмь въ Кам. Въ увьрене же шо- 


го, я сохраниль грамашку, кото- 
рую покойный баптюшка писаль ко 
мнЬ въ Великую Пермь. » 

«Да сказано ли вь ней, сколько. 
ни есшь, о свашовсшвЪ ихь съ Лу- 
ковкой 2» 

‹Какь же! покойный бапиюшка 
упомянуль даже о грамашь, которую 
отправишь со мною на Донъ.» 

‹ Хорошо! но‘ для чего же шы 
мнЪ досель не отикрылея ? Ты въдаль , 
что я полюбиль шебя съ первой 
нашей всшрьчи на ВолгЬ и не умью 
иИзЗМЪНиИтТЬ. » 

«Просши меня, Ермакь Тимозе- 
евичь, но шы самь вЪдаешь, чию 
нын5 не шь времена, когда веЪ 
гонимые и опалные укрывались на 
Дону безопасно. Пришомь ошкрою 
птебЪ елце шайну свою: благодьшель 
нашего роду Бояринь Борисъ Федо= 


ровичь Годуновь обнадежиль меня, 


= 6. 


чшо испросишь мн прощеше у 
Царя Тоанна Васильевича, 

«Эшо весьма хорошо, Да ньшь ли 
у шебя и ошь него грамашки ? » 

‹ Какь не бышь!» 

‹ Теперь я надьюсь, чшо на на- 
шей сшоронф будешь праздникъ. 
Скажи еще, кшо эшошь выходецъ, 
кошорый называется швоимъ име- 
немъ и для чего?» 

«Я видьль его вчера мелькомъ, 
только чушь ли эпто не пошь Оприч- 
никь, кошорый посылань быль ош- 
везши бъднаго ошца моего въ 
Соловки 2?» 

‹ Сшашочное дьло! Но чшо за 
охоша пришла ему назвашься шво- 
имь именемь и женийшься на ВеликЪ.» 

«Тушь могупть скрывашься ве- 
лике умыслы. — Луковкино богаш- 
сшво вскружило ему голову, а уви- 


дъвъ Велику, рышился досшашь ее 


=: 


во-чшто бы ни сшало, Можешь бышь 
онь ужь и женашь: какое дьло Г. 
Опричники не сшавяшь въ грьхь 
женишься опть нфсколька ‘живыхь 
жень, коли нельзя сманишь или 
ошняшь приглянувшейся имь дф- 
вушки, Царь не шолько ихь обо- 
дряепь, но отЬптишся шакимъ удаль- 


сшвомъ своихъ клеврешовъ, › 
‹ Изверги 2» 


‹ Знаемь ли, Ермакь Тимоъеевичь, 
присовокупиль Гроза, какъ я проби- 
рался стода, всшрьшился мнь молодецъ 
сей, кажись, рука объ руку съ Ме- 
щерякомъ, Ужь не вывЬдываль ли 
ашамань нанть его шайны? Не для 


птого ли онъ съ нимь подружился ?» 


Ермакъ быль очень доволень симъ 
ошкрыпиемъ , надфясь, чшо Меще- 


рякъ ничего ошьъ него не скроешь, 


Красное. солньмико засшало на- 
ппихъ героевь еще на кладбищь , но 
ни Луковка, ни Кольцо къ нимь не 


возвращались. 


ГЛАВА М. 


Рашь Московская у Раздоровъ.— Мещерякъ подо- 
зрьвается въ измфнф. -- МосковскЙ посла- 
пець. — Иругь на Майданф. — Московецъ 
требуешь выдачи головъ опальпыхъ Апама- 
новъ. — Ропошь. — Ошвфшь , произнесенный 
Ермакомъ. — Объявлеше войны Царю Мос- 
ковскому. 


Вьсшь о близкой опасносши съ 
бысптроттохо молн!и разнеслась по 
берегамь птихаго Дона. Изъ всхь 


сшаницъ козаки, даже пенные (). 


(7) Пенпые козаки, пе е. порочные, въ круги 
не допускались и бывали прощаемы только 
при самыхь шрудныхъ предпр!япияхъ. Въ 
шакомъ случаз призывались грамапами въ 
слдующихь выражешяхъ: « Соберишесь въ 
войско всъ Ашамапы молодцы, пенные и 
нспенные, а вины ихъ имъ отдадутсл, 
ослушники же да лишашся расправы войска. » 


Се послвднее значило лишеше граждансшва, 


4 


спьшили кь Раздорамъ, кошорые 
походили шогда на кипящее море. 
Вездь шолковали , вездь судили, ря- 
дили ‚ горячились и говорь народ- 
ный уподоблялся рокошу валовъ, уда- 
ряющихся объ ушесы кремнисшой 
скалы. Особенно на МайданЪ шол- 
пился народъ и съ нешерпьн1емъ 
ждаль гонца Московскаго. 

Въ семь ужасномь недоумЬни 
прошло ньсколько сушокь, а ника- 
кого гонца не пруБзжало, хошя не- 
смьшная рашь Московская стояла 
не въ дальнемъь разсшоян!и оть Раз- 
доровъ. Единсшвенною ошрадою и 
успокоенлемъь народу служили раз- 
умныя рЪчи Атпамана Ермака Ти- 
мохФеевича, чшо увеличило еще бо- 
лье всеобщую кь нему любовь и 
уважение. 

Неудовольсшв1я и опасеная коза- 


ковъ усугубились бьгсшвомь жени- 


О ЗВ 


ха, выдававитаго себя за Князя Сиш- 
скаго. Онъ исчезь вь шошь почши 
часъ, какь должна была совершишь- 
ся его свадьба. Посль нЬсколькихь 
вопросовъ, сдъланныхь ему Ерма- 
комъ и сбивчивосши его вь ошв%- 
шахь, онь, безъ сомньн!я ‚ заклю- 
чиль, чшо его сшали подозрфвать 
и расчель, чшо если подлогь его 
ошкроешся, то ему кружишься 
вмьсшо брачнаго алшаря вокругъ 
осины. Яъсколько козаковъ показало, 
что передъ самымъ уходомъ видБли его 
разговаривающимь. съ Мещерякомь. 
Раздр аженныйнародъ хошль кинушь- 
ся на сего послБдняго и выпышанть 
правду, хошя Мещерякъ божилсяАша- 
манамъ, чпо не вдаепть никакихь его 
умысловъ, чшо принималь его шочно 
за Князя Ситискаго и быль вь часшомт, 
съ нимъь сношеншм шолько по обя- 
занносши свашта, Со всёМъ шЬмъ од- 
д* 


но засптупленле Ермака могло спас- 
ити его ошть насилёя народнаго. Ер- 
макь , чистый совфешию , судиль о 
другихь по себъ: онь не могь пред- 
ставишь, читобъ нашелся предатель 
между людьми храбрыми, между 
‘брашьями? Подъ величайшею кляш- 
вою объявиль онъ наконець ЛуковкЪ 
итайну Грозы и взяль съ него согласле 
на бракъ его съ Великою, когда прой- 
депть ударъ, висяший надь Раздорами. 

На шрепий день съ восходомъь 
солнечнымъ по дорогь ошь Москов- 
скаго лагеря, показалось облако пы- 
ли: оно придвигалось ближе и ближе; 
порывисптый въышерь разсъяль его на 
двъ сшороны и ошкрыль ошрядъь 
Московской конницы. Взоры веьхь 
обрашились на му сшорону, веьхь 
сердца дрогнули. У въЪзда въ городъ 
ошрядъ осшановился, а изь среды 


его выБхаль раюникъь, покрышый 


> Чу 


съ ногь до головы блесшящими какъ 
огнь доспьхами, на конь, залиомъ 
въ серебро и золошо. Онь смфло 
продолжаль пушь свой до Майдана 
и, приближась къ сшановой избь, 
гдь собрался огромный круг коза- 
ковъ и’развъвалось жалованное Ца- 
ремъ знамя, проворно соскочиль съ 
своего коня. 

Москвитянинъ гордо всшаль по- 
среди Ашамановъ. Низкимь покло- 
номь привьистивоваль его Луковка; 
взоромъ, полнымъ досшоинстшва, 
всшрьшиль его Ермакь. Посланецъь 
сняль съ головы космашый шеломъ 
свой и, обрашясъ кь Луковкь, какъ 
къ сшаръйшему Ашаману, началь 
сльдуюитую рЪчь: 

‹ Великий Государь Царь Тоаннъ 
Васильевичь! » Говори великому 
войску `Донскому» — раздалось въ на- 


родь. Посланець осшановился. — 


=. 90а 


‹ Почши великое войско Донское ! » 
загремъло на площади — и Москви- 
шянинъ, какь будто спохваштив- 
ись, поклонился на всь чешыре 
сшороны и продолжаль: 

‹ Храбрые сыны шихаго Дона! 
‹ давно ли были вы вьрньйшими 
‹ слугами Царя Бълаго , давно ли вы 
«‹ получили милосшивое слово Цар- 
‹ ское и награды за службу свою 
‹вЪрь и чесши. И признашельный 
‹ Государь осшавиль вамъ ваши пра- 
‹ ва и вольносши. Признайшесь са- 
«ми: была ли когда сшфсняема 
« свобода ваша, развьвались ли ког- 
‹ да знамена Руссюая вь сшаницахь 
‹ козацкихь ? И эшо продолжилось 
‹бы до скончанля ма, если бь 
< вы сами не нарушили правъ своихъ, 
‹ если бъ вы сами не поругались надъ 
< присягоюо своей и кляшвами, ес- 


‹ли бъ вы изь храбрыхь, добрыхь 


к воиновъ не сптали.... Да! слуптай- 
‹ ше слова самаго Царя БЪлаго; «не 
‹ стали гнусными разбойниками... 

Шумный ропошь перерваль его 
ръчи; шысячи рукь схвашились за 
мечи. Но грозный взоръ Ермака 
осшановиль дерзновенныхь. ‹ Посла 
ни свкушь, ни рубяшь,»› восклик- 
нуль онъ, и народъ умолкъ. о 

<‹ Ваши юршы,» продолжаль Мо- 
сквишянинъ, ‹спали убъжищемъ 
‹ опальныхъ холопорь Царскихь. БЪ- 
‹ глецы наши, вместо позорной казни, 
‹ находять у васъ чесшь и уважен:е, и 
« о сшыдь! о посрамлене! мимо сша- 
‹ ниць вашихьъ, словно мимо верше- 
‹ повъ хищныхь звьрей, не стало про- 
‹ Ъзду ни конному, ни пьшему. Чшо 
‹ подумаль Шахь Персидский о поддан- 
«ныхь Царя Русскаго, когда узналь, 
‹чшо Посоль его ограблень ими, 


‹ что подумаль бы и о самомъ Парь, 


‹ если бъ онъ не умьль осшановипть 
‹и наказашь дерзновенныхь, пося- 
« гнувшихь на сшоль священную 
‹ особу, уважаемую ‘даже самыми 
«‹ дикими варварами? — Велики ви- 
«ны ваши предъ Государемь Царемь, 
‹ козаки Донске, но больше еше 
«‹ милосшь его къ вамъ.... Парь 
‹ Тоаннъ Васильевичь прощаепть васъ, 
‹ забываеть вины ваши, но шре- 
‹ буешь немедленно выдачи головою 
« Атамановъ : Ермака, Кольца, Грозы 
си Мещеряка ‚, какъ главныхь винов- 
‹ никовь посльднихь неисшовствъ, 
‹а изъ нихь еще перваго какъь дер- 
«зкаго раба, осмълившагося вситу- 
«‹ пишь вь переговоры съ своимь 
‹ Владыкою, ошь собсшвеннаго сво- 
«его имени, забывшагося до зпого, 
‹ чшо возмечшаль усптрашають Царя 
‹ Русскаго. Бришоусовъ, досшойный 


к посланець сихь разбойниковъ, по- 


‹лучиль уже досшойное наказанче, 
‹а кровь ихь должна омьышь пре- 
‹ сппуплен1е цьлаго войска, ‘усшра- 
‹ шить дерзновенныхь и непослуш- 
‹ ныхь. Одна покорносшь смягчишь 
‹ Царсюй гньвъ....» Онь указаль 
на поле, гдЪ какь черныя шучи, 
сбирались грозныя Московская ратпи. 
‹ Требую сей чась же исполненйя 
‹ ВОЛИ Царя милосердаго. ие ` 
Ропошь негодования не допусптиль 
его продолжашь далБе. Напрасно 
онь шребоваль слова, напрасно н%- 
сколько разъ начиналь говоришь, — 
его не слушали, шумфли, горячи- 
лись и ждали, чшо скажешь Ермакъ. 
Но сей посльднй мьдлиль нарочно, 
чтобы узнашь духь народный. Онь 
даваль время народу дьлипться на 
круги, шолковашь. Онъ хош ль уви- 
дышь вляне, кошорое будушь 


имьшь приверженцы Москвы, хоптЬлъЪ 


прислуптапться къ р5чамь ихь. Тщце- 
ино Луковка старался доказывашь, 
чтио благоразуме шребуешь поко- 
ришься Царской волЬ и чшо Госу- 
дарь, довольный ихь послушан1емь, 
безь сомнЪн1я , помилуешь Ашама- 
новь, имь осужденныхь. —«Кь че- 
му послужишь наше сопрошивлензе, 
говориль онь, наша храбрость, 
птолько разгньваешь Царя болье, 
а не спасепть головь опальныхь. Или 
вамь любо будешь смошрьшь, какъ 
птихи Донъ пошечеить кровию ва- 
пихь единокровныхь , какь запыла- 
юшь наши жилища, какъ не ослиа- 
нешся камня на камнЪ въ нашей 
родинЪ ‚, какь дьшей и жень повле- 
кушъ въ Азовь для продажи невьр- 
нымь, а осшашокь упорныхь бра- 
пий вынужденнымь найдешся ис- 
кать покрова и убьжища у Царя 


бусурманскаго. » 


= 80 = 


Козаки подходили слушаить его, 
даже похваляли слова его, но шош- 
часъ же осшавляли и присоединя- 
лись къ кругамъ, гдь орашоры ки- 
иъли негодованемь на ‘р$чи послан- 
ца Московскаго и посшупокъ съ 
Бришоусовымь, гремьли войною 
кровавою ‚ непримиримою. 

Наконець всь кинулись въ одну 
сторону — кь рундуку войсковой 
избы ‚, шамъ заговориль Ермакъ Ти- 
мофеевичь. Внезапно водворилась тпа- 
кая шишина, чшо послфдй шо- 
рохь, мальйшее движеше были слы- 
шны въ самомъ ошдаленномь углу. 

‹ Товарищи и брапия по вьръ и 
мечу! Великое войско Донское всег- 
да видБло, чо польза его дороже 
мнЪ самой жизни ‚, чшо жизнь моя 
ни чито для меня, когда дБло идепть 
о его славЪ; то могло ли оно поду- 


машь, чото возбуждая его поддер- 


‘жашь чесшь и доброе имя, — я 
хочу кроваю его спасши свою голову. 
Ишь! эша посшыдная дума, я 
знаю, не придешь въ голову хра- 
брыхь, доблесшныхь моихъ шова- 
рищей! Ньшь! они увБрены, чшо 


Ермакъ самь себь распорешь грудь — 


если нужно выняшь изъ нее сердце, 


своими руками вышянешь себъ жи- 
лы — если нужна веревка для его 
вый, положиить сей часъ на плаху 
голову — если. нужна она для ва- 
шего спокойсшв1я, чесши и славы. ..» 

‹ВБримь, вБримь! » грянуло 
подобно громовому удару и снова 
‘умолкло. 

«‹ Но выполнивъ слЬно волю Тоанна, 
купише ли вы себь спокойсшве , 
чесшь и славу 2 › 

‹ Умремь, а не выдадимъ Ашама- 
новь нашихь,» раздалось снова въ 


народф. 


‹ Посшойше, выслушайше и рыши- 
те , » продолжаль Ермакъ, ‹ И шакъ 
уже Царь Московский хочешь, чяпобъ 
безъ его разрьшеня храбрые Донцы 
не смьли громишь Азова, не смф- 
ли разгуляшься на сшепяхь Крым- 
скихь и Буджашскихь, поднять 
паруса на Черномь морЪ: Царь за- 
быль, чшо еще дьдь его жаловался 
на насъ Салшану; а опиту его Сал- 
шанъ говориль, чшо Донцы сидяпть 
у него, какь бьльмо на глазу. Те- 
перь же, чшо мы сшали и чшо 
сшанемь ? — Скоро сиБсивый Боя- 
ринь придешь въ Раздоры распола- 
гашь нашими женами и дЬшьми. 
Скоро. ...з 

‹ Довольно ‚, довольно ‚,» закричаль 
народъ. — «Посшоимь за себя... .з 

‹ Слышишь ли ошвышь Царю 
Московскому свободнаго Донскаго 


9 
войска, »› сказаль Ермакъ, обрашясь 


къ посланцу, другаго не жди!» И 
сей посльдый мгновенно вскочиль 
на борзаго коня своего и исчезъ въ 
облакахь пыли. вер со. 


Гр мва 


ГЛАВА У. 


Раздоры раззорены войскомъ Тоанна Грознаго. — 
Ермакъь съ дружиною укрываешся въ под- 
земельЪ, — Очаровашельная пещера. — Раненый 
Гроза. — Въроломсшво Мещеряка. 


Если бъ недовьрчивый чиптаитель 
не имБль возможносши повБришь 
сльдующее описанйе на самомъь мБ- 
сть, если бъ еще досель не сущесшво- 
вали живописныя салакшивовыя пе- 
щеры по крушымъ берегамь Волги, 
близъь впадения вь нее Камы и по 
горамъ, идущимь вверхъ сей послЬд- 
ней рьки; шо можно бы подумашь, 
чшо мы хошимь предсшавипть бас- 


нословные чершоги волшебниковь и 


- 


волшебниць, упоминаемыхь въ сказ- 
кахь шого вфка, или по крайней 
мьрЪ описашь золошую палашу 
Кремлевскаго Дворца Царскихь вре- 
менъ при посольскихь ауденшаяхъ; 
но какь ни великольпна была ся 
послЬдняя, какь ни горли тогда ^ 
разными огнями вфнцы и ризы чу- 
дошворныхь иконь и Царскаго Пре- 
сшола, какь ни блестиьли золоптыя 
кружева по сшиьЬнамъ нашянушыя, 
какъ ни ярко отражалось зарево пты- 
сячи свфчь на золошой и серебря- 
ной посудь, возвышавшейся пира- 
мидою у середняго сшолба; но все 
это не могло бы дать полной кар- 
1пины огромной храмины, по сере- 
динЪ коей, вокругь пылающаго ко- 
сшра лежало н5сколько человБкъ. 
Яркая радуги играли поперемнно 
перламушомъ и опаломьъ на гладкихъ 


сшБнахь и полукругломь ея сводъ. 


Высокя колонны гошической архи- 
шекитуры ‚ сосшавленныя изъ дра- 
гоцьнныхь амепгасшовъ , аквамари- 
новь и изумрудовь, поддерживали 
его средину, а вь углублевляхь 
примьшны были ниши, ошдЪляв- 
пияся ошь ценигра мраморными, 
‘какь сньгь блыми, пилястрами , 
‚низь коихь, казалось, обшянушь 
быль зеленымь бархашомъ. Къ ум- 
ножению очарованая, вь одной изъ 
сихь впадинъ вспыхиваль по време- 
намь ярюИ свьшь и ошкрывальо 
длинный рядъ шаковыхъ.же рошондъ, 
а напрошивь его подобное ошвер- 
спие, изсьченное на половинЪ воз- 
душнаго свода, освьщаясь также 
по временамъ, предстпавляло ситоль 
очаровательное зрлище, чшо нель- 
зя было ни къ чему болье примб- 
нишь его, какъ КЪ раскрытшымъ 


врашамь самаго неба! Уже не однь 


драгоцфънности природы обнажаль 
ярк!й лучь, исходивпий изъ онаго, 
ныпь! онь, казалось, выносиль съ 
собою радосшь и весеше изъ оби- 
птели Боговъ. 

Такова была пещера, находящая- 
ся близь Тешюшь, въ гор, гладкой 
какь сшфна. Кь сожальншо, она 
весьма пострадала въ послЬдная вре- 
мена сколько ошь сшихй, а болБе 
птого ошь людей, обломавшихь ея 
капельники; совсъмъ шёмь при свБ- 
пт Факеловь взорь пушешесшвен- 
ника бываешь приведень въ восхи- 
цене, особенно если зажечь нефть, 
кошорая плаваепь по поверхносши 
небольшаго озерка, находящагося въ 
верхней пещерь, изь коей проведе* 
на арка вь самомь пошолкЬ, какь 
будшо изсьченная рукою человька. 
О высошь второй пещеры можно 


судишь изъ шого, чшо кь ней ве- 


‚дуть не менъе сша сшупеней ‚ вы- 
долбленныхь по шероховашой корь 
капельниковъ. У окресшныхъ посе- 
лянъ до сей поры сущесшвуешть пре- 
данзе, чшо въ эшой пещер жи- 
вепь мБдный змьй, коего шипън!е 
слышишся каждый день при восхо- 
ДЪ солнца, когда онъь поднимаептся 
съ своего логовища. Суевьре сле 
объясняешся шёмъ, чШо первые 
солнечные лучи прямо ударяюшть 
въ ошверспие пещеры, усъянное 
капельниками и издали шочно пред- 
сшавляюшь спитрашилище, покры- 
шое свышлою чешуею. Ревь же, 
свисить и шиньне ‚, произходя опть 
бысптраго движеная воздуха, соощ- 
выиствуюнть силь слиремленля его 
въ подземельь, подобно голосу, изда- 
вавшемуся Мемноновыми сшашуями. 

Но чшо эшо за люди, забравии- 


еся въ сей неприступный вершепь, 


окруженный со всъхь сшоронъ дре- 
 мучимь тьсомъ и купами безобраз- 
ныхъ камней, между коими проле- 
гаепь къ нему самая узкая лазея? 
Судя по воинсшвенному виду, по 
множесшву доспиЪховъ, коими каж- 
дый изъ нихь снабженъ, по шиши- 
нь и благочинию, кошорое между 
ими царсшвуешь, можно бы по- 
думашь, чшо это сшорожевый 
отпрядъ спройной раши Московской. 
Но кого сшеречь ему на уединенныхь 
берегахь отдаленной Камы? Но за 
ч5мъ укрывашься ему ошьъ Божьяго 
свьша, заходишь, какь робкимъ ппа- 
шямь, въ подземелье ‚, гдь среди бъла 
‚дня шакь мрачно, какь въ осеннюю 
полночь? Ужъ эпто не шайка ли шЪьхь 
недобрыхь людей, кошорые наводяпть 
ужасъ на пловцовъ Волжскихь, кошо- 
рые залегаюпть въ осоку, камьйшь ‚ за 


подводные камни, читобь ясшребомъ 


налептьтаь на сптругь или лодку; кото. 
рые не даюшь пощады ни другу, ни 
недругу, и дБлаюнть плаваше по Волгь 
опаснБе самаго моря Хвалынскаго ? 
Да и одежда ихь обрызгана кровью, 
и на мечахь ихь запеклась она слов- 
но ржа шемничная! Но шайки 
удальцовь приволжскихь не быва- 
юшьъ шакъ многочисленны; много, 
много сосшояпть изъ двухь, шрехъ 
десяшковъ ‚ а здесь ихь боле чешы- 
рехъь сошенъ, самый ошдыхъ удаль- 
цовь шБхь бываешь шумень и 
неисшовъ, 

Долго бы пришлось намъ доиски- 
ваться, ко эши воины, еслибъ 
неожиданная шревога не помогла 
отпгадашь безь мальйшаго птруда. 

› Рьзкий свисить раздался на поверх- 
‘носши подземелья. Свисшь повшо- 
рился, и мужчина среднихь льшь, 


| по видимому ‚, начальникъ дружины, 


махнуль рукою. Эшо было повелБ- 
н1емь человькамь пяши кинушься 
вь шу сшорону, ошкуда свисшь 
вшорился еще подъ сводами. И сно- 
ва воцарилась шишина. 

«‹ Чито за дьявольщина,» сказаль’ 
лежавиай подль Ашамана человЪкь 
въ черной буркЬ, ‹ молодцы наши 
давно побьжали, а еще не возвра- 
щались. » 

‹ Ныть ничего диковиннаго : съ 
попыховь побъжали прьышко ‚ а вско- 
р ноги и ошказались служишь. » 

«Правду сказашь, Ермакъ Тимо- 
феевичь, послужили они намъ эши 
деньки вЪрою и правдою. » 

‹ Да, брашть Кольцо, насилу ушли 
ошь Москалей и добрались до без- 
опаснаго м%фесшечка, гдь можемь 
отдохнуть и образумиЪься. » 

‹ Воля швоя, Ермакь Тимофеевичь, 


а мнЬ сдается, чшо ФЗВоевода Му- 


рашкинъ не сталь бы и не съумьль 
бы шакь шснишь насъ, если бъ не 
указали ему слБдовь нашихъ. » 

«Неужелишы думаешь на.Луковку?» 

‹ Нышь на другаго, у кошораго 
болье смысла, да мене чесппи. » 

‹ Ну, право, я не ошгадаю. » 

‹ Сказаль бы и доказаль бы, да 
шы не любишь слышашь, чиобъ 
его уличали. » 

‹ Понимаю, шы хочешь сказапть 
объ Ашамань Мещерякь; но эшому 
бышь нельзя. У нась ньышь между. 
собою боле никакой досады и онъ 
мнЬ доказаль свою дружбу. » 

‹Ты, Атаманьъ, судишь всьхъ по 
себь. Конечно, шы забыль всь его 
прошиву шебя пакосши и козни, 
да онъ-шо не шаковъ. Въ его Ташар- 
скомь сердцЪ и совьсшь бусарман- 
ская, кошорыя во всю жизнь не 


прощаютьъ ни мальйшей обиды, » * 


=. 95: > 


«Перестань, ради Бога, объ эшомъ 
говоришь! Ты знаешь, что мнь шя- 
жело вспоминашь про сшарое. »_ 

‹ По крайней мьрь, Ермакь Ти- 
_моъеевичь, мы должны взяшь свои 
предосшорожносши. Повфрь мн, 
чшо Мещерякъ не дорого возмешь 
навесши на насъ Москалей, шогда 
какь мы не вь сосшояни будемь 
ни отразить ихь, ни спасшись опть 
нихъ. Они захвашяить насъ здЬсь, 
какь мышей въ западнЪ, Въдь онь 
слышаль ‚, какъ шы назначаль Алпа- 
манамъ сю пещеру послфднимъ сбор- 
нымь мъсшомъ. » 

Ермакь нахмуриль свои черныя 
брови; онъ хошфль чшо-шо сказать, 
какь вбъжавиий козакъ объявиль, 
чито несупть полумершвымъ Азшама- 
на Грозу. При семь имени всЬ ко- 
заки вскочили и изъявили искреннюю 


а радосше, ибо полагали его убиптьтмъ. 


Ермакъь первый кинулся на всптръ- 
`чу кь юному своему любимцу, ко- 
торый почити безъ чувстивъ лежаль 
на широкомъ опашн5. Румянець съ 
полныхь ланишь его заслонился 
смершною бльдноспию , взоръ его, 
до сего быстрый, ясный, обрашил- 
ся вь шомный, изнуренный; но со 
°всьмь шбмъ лице его, не пошерявь 
добропты своей, не пошеряло и шой 
привлекатпельностии, кошорая выра- 
жала чисптую душу тоноши. Ермакь 
вельль шихо положишь Грозу ‘у ог- 
ня на медвёжью кожу и шошчасъ 
перевязашь ему раны. Кольцо, ис- 
кусный въ лЬченши всякаго рода 
язвь, съ поспьшноспию исполниль 
сле праяшное для него поручеше и 
наказавь всьмъ удалипться ошть боль- 
наго, дабы не шревожишь его ни 


вопросами ‚ ни шумомъ, присша- 


Члсть |. 5 


виль кь нему на часы надежнаго 
козака. 

Когда Кольцо распорядился, какъ 
птолько можно было лучше для спо- 
койсшвя и  облегчен:я сптраданй 
Грозы, шо приблизясь къ Ермаку, 
сказаль : «Слава Богу, привелось 
намь еще увидьшь нашего храбраго 
лповарища; но; кажись, не на долго, 
онъ не жилецъ на бъломь ‘свьшБ. » 

«Почему же шы шеряешь надеж- 
ду, >» спросиль Ермакъ. 

‹ Да рана-шо глубоко прошла къ 
сердцу! Дивлюсь, вакь Володимёръ, 
съ его проворсшвомьъ и храброспихо, 
могь допусптишь шакь ловко под- 
дьшь себя? Ужь не рукали какого 
мошенника тайкомъ или измъною 
поразила его? » 

«Кажись, у Грозы не было непр1- 
яшелей , всь его любили, а по ра- 


нам, дружища, нельзя узнапть, какъ 


и опть кого получиль ихь: онь въ 
часпгую бываюшь шакая мудреныя...» 

«То шакъ, Ашамань; да развь 
ты забыль Московскаго Самозванца 
и не видаль, какъ онь изъ-подптишка 
во время бою подбирался къ своему 
сопернику съ кёмъ-шо другимь въ 


опитущенномь забраль ? » 
«На шо война. » 


«Зидно до шебя не дотила вьсшь, 
что въ ту ночь, какь на Майдань 
рышено было не выдавать насъ, а 
`лицемёрь Луковка, видя, чшо ихь 
не взяла, и вс козаки увиваюшся 
вокругь Грозы, бросился къ нему 
на шею’, называя его своимъ сыномь, 
чшо въ пгу ночь насилу Володим!ръь 
отбился, и шо благодаря свою вБр- 
ную собаку Сулшана, ошь прехь 
злодъевь, бросившихся на него изъ- 


за шына, когда онЪъ выходиль ошШьЬ 


5х 


шебя посль послфдняго круга? Воля 
твоя , а эшо дЪло своихъ. » 

«Неужели подозрьваешь Луковку 
въ сшоль гнусномь въроломешвь Р » 

«Нъшь! опяшь шого же, кошо- 
рый гоптовъ на всякое въроломсшво.» 

«Право, Кольцо, если бы я не 
зналь швою душу, шо подумаль бы, 
чшо шы изъ зависши ‘или мщевная 
всякое злодьйсшво приписываешь 
Мещеряку? » 

« Ньшь, Агтаманъ, лично мнЪ онъ 
никакого худа не сдБлаль, да дЪла- 
о его худыя, и одинь шы изо всего 
войска ихь не знаешь. Моли Бога, 
‘чтпо отдфлался опть эшой змъи! Ты 
слишкомъ вьриль его сладкимъ сло- 
вамъ и рабольбсиаву, а онъ удружиль 
бы шебь лучше сшараго при пер- 
вомь случаф. ... 

‹ Право, я не замьшиль ничего 


вреднаго и подозришельнаго въ его 


== ДО. 5% 


постпупкахъ. — Напроптивъ ‚, онь ка- 
зался мнЪ вЪрнымь и храбрымъ ко- 


закомъ. » 


« Ужь не ошь вфрносши ли и хра- 
брости попался онъ первый въ плЬнЪ 


Москалямь 2» 
< Онъ первый кинулся на врага, › 
« И пропаль. ...» 


_. «Мудренаго ничего не было: Мо- 
скали шакъь хишро заслонили свою 


пъхопту конницею. » 


«Да какъ же они ошгадали всф 
‘наши засъки ? Почему же Воевода 
Русск ‚ вмБешо шого , чиобъ иш- 
ши прямо на городъ, вырЬзаль Та- 
шарами ошрядь храбраго Грозы, 
Ошь чего онъ зналь всЪ завалы 
наити, нападаль шамь, тд мы 
были слабъе! Будь у него орлиный 
взоръ, ему бы эшаго не взвидьшь, 


а быль у нась предашель, и воля 


ры ВОЙ КП и. 


швоя, я ни на кого другаго, кромъ 
Мещеряка , не думаю. » 

«Кого начнешь подозрЪвать, птопть 
и безь вины покажешся винова- 
пымъ. СкорЪе можно подумашь на 
Есаула Самку : онъ криче всьхь 
сшояль за Московскаго Царя, и пер- 
вый внушиль мысль ЛуковкЬ съ еди- 
номышленниками своими осшавишь 
Раздоры до кровопролипия. › 

‹ Правда! Самка крьпко настшаи- 
валь, чшобъ покоришься волъ Гроз- 
наго; но онъ говориль громко, дока- 
зываль смЬло, онь быль прошивна- 
го мньн1я о польз и чеспия Казац- 
каго войска и шолько. Такме люди 
неспособны къ предашельсшву; кь 
шому же одни Ашаманы вЪдали о 
швоихь распоряжевляхь ? » 

« Правду сказапть, любезный Коль- 
по, я самъ полагаю, что намь из- 


мБнили. Наши рЬзались славно съ 


Сптрьльцами, крошили ихь по моло- 
децки и они ничего не взяли бы у 
насъ, не смошря, чшо вшрое были 
сильнЪе, коли бъ попали въ западню, 
и аршаулы наши очушились у нихь 
за спиною. Впрочемъ, видно, шакъ 
суждено Свыше: Его святая воля. 
Прошедшаго не ворошишь, а поду- 
маемъ о насшоящемъ. » 

Разговорь прервался приходомъ 
козака, присшавленнаго кь Грозь: 
онъ объявиль, чшо больной зтре- 
буешь къ себъ непремфнно Ашамана, 
желая передъ смерпию чито-шо ему 


повфдашь, 


у 
\ 


> 


$ - в 


8 


вн 


Кай И г 


у вт 


ГЛАВА УГ. 

Бесьда Ермака съ Грозото, — Мнимоумерпий. — 
Жалобы на бездъйстве Ермака, — нь — 
Колдовсшво. — Гроза ожилъ. 

—=—=5<=— 


Сшранно, удивишельно было ви- 
дъшь грознаго Ермака, расшроган- 
наго до шакой сшепени, чпто слезы 
капились по лицу его, шьмьъ болфе, 
чшо эшо, вБрояшно, случилось въ 
первый разъ въ его жизни. Ермакьъ, 
взиравпий досель на смершь подоб- 
наго себъь человька съ шакимъ хлад- 
нокровемъ , съ какимъ смошримъ 
мы на ших сонь сшранника, Ер- 


макъ, закаливпий сердце, подобно 


своему булашному шоварищу безжа- 
лоспию — льешь слезы у бользнен- 
наго ложа юноши — ему чуждаго, 
ему мало знакомаго! Но шакова 
сила исшинныхь доблесшей надъь 
сердцами героевь? Ермакь забыль, 
казалось, на шо время ролю, ко- 
шорую судьба опредьлила ему играть 
на свьшЪ — ролю — непричасптнаго 
всьхь напасшей и ощущений, читобъ 
повельвашь людьми, Ермакьъ съ чув- 
сшвомъ искренняго сосшрадания уго- 
вариваль юнаго своего друга, не пре- 
давашься отичаян!ю, а уповашь на 
милость Божию. 

«Позволь, ошець мой, говориль 
Гроза слабымъ голосомъ, позволь 
сказать шебь еще одно мое жела- 
не, не смЬю сказашь’ совьышь...» 

‹ Я гошовъ ‚ сынъ мой, отшвфчаль 
Ермакъ, все ошь шебя выслушашь, 


все ошь шебя приняшь; но бохось, 


чито дальньйшее напряжение можепть 
повредить шебь, а пошому ошло- 
жимъ разговорь нашь до другаго 
времени. › 

‹ Нельзя, — чувсьтвую, чшо скоро 
силы осшавяшь меня; но я умру 
покойно, когда исповфдаю шебъ ду- 
мы мои. Ими я жиль; для нихь 
побораль самую смершь. » | 

‹ Говори, я слушаю.....з 

‹ Помнишь-ли, Ермакь Тимозее- 
вичь, когда я описываль шебф жизнь 
свою у Сшрогоновыхь въ Великой 
Перми, изобиме и богашешзо невф- 
домыхь сшрань, за нею лежащихь, 
шы сказаль, чшо хошьлось бы шебь 
самому извьдашь шф края. О! эшо 
кръико Залегло въ мою душу, а со 
времени посльдней нашей бЪды, 
когда болье не сущесшвуешь, мо- 
жепть бышь, швоя родина и исшреб- 


лено имя Донскихь козаковъ, гдь шебь 


е = 18 — 
искать вЪрнаго присшанница, какъ 
не въ Великой Перми? — она не вы- 
ходишь у меня изь головы. Если 
Богу неугодно допусшинть меня быть 
шебь пушеводишелемь, шо лежа въ 
сырой землЬ, порадуюсь за шебя. » 

< Сознаюсь, любезный Владимёръ,» 
сказаль Ермакь съ нькошорымьъ сму- , 
щенлемь, «чо въ посльднее время 
и мнь мысль ая предешавлялась 
неоднокрашно. » т 

< Ради Бога, Ермакъ Тимохеевичь, 
не ошвергай ея — познай, чшо она 
указана шебъ Свыше. » 

‹ Для эшаго надобно; сынъ мой, 
еще много обдумать, много пого-” 
ворищь съ шобою. Но пересшанемъ, 
я боюсь, чшобъ шы себь не повре- 
дилъ излишнимь напряженемъ. »›—Сь 
эптимъ словомъ онъ присшально взгля- 
нуль на юношу и сь ужасомь ош- 


пусшиль его руку — она охладьла, 


+ 


глаза его сомкнулись, губы померш- 
въли и сердце пересшало бипться. — 
«Ето не сшало;> вскричалъ Ермакь съ 
искреннимь прискор@мемъ и спьшиль . 
` позвать Кольцо для поданийя ему по- 
мощи. 
‚ Когда не осшалось ни мальйшаго | 
признака жизни; шо Ермакъ ошдаль 
посльднаЙй долгь доброму шоварищу, . 
похоронивь его вь верхней пещеръ; 
при чемъ великольше и пыптчостшь 
обрядовъ замьнены были всеобщимъ 
сожальн1емъ, слезами и благослове-/. 
нНями памяши усопшаго. И ) 
Прошло болье сушокь послЪ смер- 
ши Грозы, какъ вбьгаепть въ под- 
земелье космашая, большая собака. 
Нькопорые козаки вспомнили, чшо 
эшо Сулшань, вБрный спушникь 
покойника, подзывали его къ себь, 
манили; но онь ни на кого не 


смошрЪъль; никого не слушался, а 


бъгаль по пещер, обнюхивая всЪ 
углы и особенно шЪЬ мЬсша, гдъ 
лежаль его хозяинв. Наконецъ Сул» 
шанъ кинулся въ верхнюю пещеру, 
гдь похоронень Гроза и сь воемь 
сшаль рьшшь могилу. Пошомь сбЪ- 
жаль въ низь, между всъми ошыс- 
каль Ачпамана Ермака и началь во- 
кругь его ластиишься и выть жа- 
лобно. Долго не понимали, чего Сул- 
тшаньъ хочешь; всякой шолковаль по 
своему шфлодвижения и визгъь собаки, 
дивясь ея смышленосши, чшо вы- 
брала изо всъхь козаковь спаршаго 
въ свои хозяева; но Сулшань ‚ ка- 
`залось, въышедъь изъ шерин1я ошь 
непоняшливосши людей, схваптиль 
Ермака за полу и пошащиль его за 
собою въ верхь. Каково же было 
горе и ошчаяние козаковъ, за нимъ 
послЬдовавитихь изъ любопьипентва, 


когда изъ ямы, кошорую вырыла 


собака надъ могилою своего хозяина, 
раздавался глухой сшонъ. Ермакъ въ 
минунту кинулся разрывашь -ее и въ 
минушу ошкрыли гробъ. Къ общему 
всьхь ужасу и радосши нашли, чито 
умерний перевернулся въ гробЪ и 
дышаль еще, хошя весьма слабо. 
Нельзя вообразишь всего итого, чо 
дълаль Сулшанъ вь изъявлене своей 
‘радоспти и благодарноспки : онъ ска- 
каль на всЪхь, лизаль всьмъ руки,, 
ноги и шошчась же улегся у. изго- 
ловья своего хозяина, когда его пе- 
ренесли внизь и не допускаль къ 
нему никого ‚ кромъ Ермака и Кольца, 
Къь сожальн!ю, вс врачебныя сред- 
_ сшва сего посльдняго были пицешны, 
БсЬ попеченая и усимя Ермака не 
имфли никакого успьха: больной ни. 
сколько не поправлялся и въ продол- 


жене шрехь сушокь одно слабое 


дыхание показывало, чшо въ немь 
тлБетшся еще искра жизни. 
С1е бользненное сосшоян1е люби- 
маго всъми шоварища распросттра- 
няло какую-шо горесшь на всю дру- 
жину. ЕКрмакь сдБлался еще мрачнъе 
и безмолвнъе. Кольцо рЬдко могъь 
добишься отаъ него слова: онъ не. 
удивлялся его суровосши, но не могь 
поняшь его бездьйстая. Прошло 
уже болье двухь недьль, какъ’ они 
укрывались въ пещер: продоволь- 
сшве сшановилось чась ошь часу 
зашрудниительнЪе и ограничивалось 
уже добычею одной охошы, на ко- 
порую ежедневно. высылалось нЪ- 
сколько козаковъ съ сшрогимь нака- 
зомъ не выходить на Волгу. Ропошь, 
сначала глухой, пошомь смБлый и 
громк!й, слыитался чась опжь часу 
болёе въ кругахь вьрной дружины 


и часпто вшорился шакъ ясно подъ 


круглыми сводами, чшо вфрояшно 
дольиталь до слуха Ашамана; а онъ 
все не измфняль своей безпечносши , 


все молчалъ. 


‹ Нышь, брашцы,» сказаль однажды 
Есауль Самусь, гложа шопий мосоль 
дикой козы, «ньшь! видно придешся 
намь самимь о себь промышлять, 
Алпамань, Богь ему судья ‚, ошь насъь 
ошпситупился ‚ забыль о насъ , забыль, 
чшо мы за него отказались отъ 
родины, гошовы были положишь 


свои буйныя головушки... 


‹ Неправда, господинь Есауль ‚ » 
подхвашиль Грипко Коржь, сшарый 
козакъ, счишавнийся первымь ощ- 
вагою и балагуромь вь дружинь, 
‹ пы клеплешь на Атамана. Видишь, 
ему хочетася сперва выучишь нась 
не Бсшь по мБсяцу, а пошомъ и 


поведешь закаленую голодомъ дру- 


2 Ч = 


жину въ Москву — на калачи, да 
на брагу. » 

Всеобщий хохошь раздался по под- 
земелью ; ибо шоварищи Коржа шакъ 
прлучены были къ осшрымъ шуш- 
камь его, что начинали хохошашщь, | 
когда онъ разфЪваль еще рошь. 

«Ньышь, господинъ Есауль, » про- 
должаль онь, < имьй-сша шерпьнше. 
Ермакь Тимохеевичь одьнепть насъь 
въ аксамиптные и ашласные зипуны, 
когда въшеръ сорвеишть съ плечь на- 
пихъ посльдн!е лоскуты. я 

‹ Спасибо за щегольсшво,» вскри- 
чало ньсколько голосовъ со смьхомъ. 

‹ А какь проржавьюшь наши ятша- 
таны и мМЬчи, шо. онь надБлаепть 
изь нихь ухвашовъ и иголокъ, да 
выучипть насъ шишь и спгряпаить.» 

«И впрямь шакъ,» сказаль Самусь, 
«Ашаманъ хочешь изъ нась сдфлашь 


насшоящихь бабъ. У меня, право, 


скоро будушь пролежни на спинё, 
Подожду еще денька два, при — да 
и поклонтюсь ему низехёнько. Я найду 
‘себъь дорогу не хуже Ашамана Пана, 
даромъ, чшо онъ Новогородець. Вишь 
догадался, убрался ошсюда прежде, 
чЪмъь мы заквасли. Да меня и Дол- 
било (^) примешь въ Есаулы; я съ 
‘нимь не разь еще сброжу въ Асшра- 
хань, покуда доберушся до нась 
Москали....». 

‹ Возьми и меня, и меня,» разда- 
лось со веьхь сшоронъ. 

«Ну, чшобъ вамь виднфе было 
дуванё дуванить, (*”) киньше - ка 
брашцы, дровець,» вскричаль Грицко, 
ка вь шеми шого и смошри, чшо 
`Асптграханцы разбьгушся. › 

Опть хохошу задрожали своды под- 


земелья. Въ огонь бросили цфлую 


(*) Славный Волжск разбойникъ, 


(**) Дълить добычу. 


“— АА |: 


охапку сухаго хвороста. Пламя вспы* 
хнуло съ необыкновенною силою и 
освьигило во всей красошЪ и вели- 
кольши волшебную храмину. Эшо 
заставило невольно козаковъ, рав- 
нодушныхъ уже кь сего рода зр5- 
лищамь, кинушь взоръ на косшеръ. 
И чшо же предсшавилось ихь гла- 
замь? Чудовище въ человьческомь 
образЪ, какъ будшо выходящее изъ 
дыму. Первымъ движенемь всъхь 
было взглянушь на Коржа, почитая 
его способнымь съиграшь ‹ птакую 
шутку; но видя, чшо онь на своемъ 
мъспЬ, подобно имь выпялиль глаза, 
и кресшишся со всЪмъ усердемъ, 
а привидьние не исчезаепть, дъЪлаешся 
явсшвеннЪе и оптушишельнЪе., шакъ 
что послыитался ошь него какой-то 
сшранный звоньъ, храбрецы дрогну- 
ли и Богь знаешь, на чшо бы рьыши- 


лись, чшобы съ ними сшалось, если 


= ВЫ се 


бы Сулшанъ не прибъжаль кь нимь 
на выручку. Сь ужаснымъ лаемъ онъ 
вскочиль съ своего мёсша и бросился 
на сшрашилище. Но вошь новое 
удивлен1е, новый поводь къ суевЪр- 
ному сшраху. Сулшанъ , подбЪжав- 
Пий кь привидьн!ю съ осшервене- 
немь, внезапно перемьниль свою 
злобу на самое ньжное изъявлене 
восшорга: онъ визжаль , скакаль , ва- 
лялся вокругъ него. `Къ счаспио, изъ 
ближней пещеры вышель Кольцо съ 
козакомь, въ коемъ вс узнали Атша- 
мана Пана, пропадавшаго съ пер- 
ваго дня прибыпия сюда дружины. 
Они ‘подошли къ привидьнию и уве- 
ли его въ другую пещеру. Лтобо- 
пышешво придало храбрости н$- 
сколькимъ смЬльчакамь подойши къ 
ошверспию и онй услышали слБду- 
ющий разговоръь между Ермакомъ, 


Паномъ и чудовищемъ. 


«Нъьпть, Мань, я ожидаль ошь 
зпебя болье проворсшва и смьйшле- 


ности , » говориль первый. 


‹ Воля швоя, Ермакъ Тимохеевичь, 
а ужь нельзя болье порадьшь. Вошь 
шебь свидъшель эшошь уродъ, чшо 
Камою самъ, чоршь не доберешся 
въ шесшеромь до Орлова городка. 
Й шакъ не проходило дня, чшобь 
мы не цъловались съ эшими не- 
хрисшями. Половину поварищей. 
осшавиль въ сырой земль; но все 
бы пошель далье, еслибъ не поймаль 
эшого лЬшаго, кошорый. изрядно 
говоришь по-хриспиански и сказы- 
ваешь, чшо Сптрогоновы ушли, Богь , 
знаепть, куда, птолько далеко на пол- 
ночь. Радёхонекъ, что языка до- 


бился....» 


‹Да что это, впрямь, за пугало 


досшаль шы?.., 


|| 
у 
о 
> 
„| 


«Эшо попь Осшяшскй, по их- 
нему ПШаманъ; да шакой сильный, 
ттакой неугомонный, чшо мы въ 
чешверомъ насилу его одольли и сюда 
дошащили ! » г 

Въ продолженйи сего времени ШАа- 
мань сшояль предь Ашаманами въ 
какой-шо дикой безчувсшвенносши, 
и еслибъ не сшрашные, сверкаюпие 
‘глаза его ‚ шо можно бы было при- 
знашь его скорЪе за исптуканъ, чЬмъ 
за живое сущесшво; подобно шому 
сшранность одфяния, при звЪрскомъ 
безобразёи лица ‚ уподобляли его бо- 
лье жишелю преисподней, нежели 
человьку. Черные всклокоченные во- 
лосы щешинами шорчали изъ-подь 
его шапки, похожей на пзишакъ, 
на коей гребнемъ развивались сови- 
ныя крылья, а украшенля сосшояли 
изь змьй, ящериць и жабь, привё- 


шенныхъь Бвокругъ. Эшими же драго- 


цьнносшями, вмёсшЪ съ разнаго 
рода побрякушками, колокольчиками, 
бубенчиками ‚ гвоздями, орлиными 
носами и когшями дикихь звЬрей, 
унизано было плашье его, состлояв- 
шее изъ длиннаго кожанаго мЬшка, 
такь что при мальйшемъ движен!и 
издаваль онъ какой-шо дикой звукъ 
или гуль. Въ одной рукь Шаманъ 
держаль небольшой барабанъ, а въ 
другой заячью лапу, вмьсшо шим- 
пана. 

Не смошря на сшоль странную 
фигуру Осшяптскаго колдуна, Ермакь 
не обраптиль большаго гниман1я на 
его наружность, а шошчась при- 
сптупиль кь вопросамъ. 

< Скажи-ка мнЪ, Шаманьъ, сказаль 
онъ, ошкуда ты?» 

«Я все скажу, многое скажу, » 
ошвфчаль онъь какимь- шо гробо- 


вымь голосомь, бысшро взглянувъ на 


еее ВИН У 


Ермака, «но напередъ скажи самъ, 
гдь взяль эшу собаку?» указывая на 
Сулшана, кошорый покойно сшояль 
подлЪ него. 

«‹ Странный вопросъ швой застша- 
вляешь меня удовлешворинть швое 
желане,» отивБчаль Ермакъ. ‹ Собака 
эша не моя, а принадлежипть шо- 
варищу нашему, копорый шеперь 
боленъ. ». 

‹ Боленъ ‚» воскликнуль ИШаманъ : 
‹ молишься свьышлому Нуму (*), вы- 
гнать нечистаго Шайшана (**) шакъ, 
и будешь ‘здоровъ. » 

Сулшанъ, какъ будшо понявъ сё 
посльдная слова, схвашиль его за 
широк рукавь и пошянуль въ шу 
сторону, гдь лежаль Гроза въ са- 


МОМЪ ошчаянномь состоянии. Ермакь 


(*) По Самоядски Богь, 
(**) Злой духь, 


Часть 1. 6 


не полько не воспрепяшешвоваль 
сему любопышному происшестшвкю ; 
но самъ пошель за ними слЬдомъ. 
Храбрые козаки давали охошно 
широкую дорогу сей чудной, по 
ихь поняпию, дьявольской чешь, и 
кресшясь, прижимались одинь къ 
другому сколь можно шёенфе. Вопть 
Султанъ приводишь Шамана прямо 
кь безчувсшвенному шфлу. своего 
хозяина, и онь шолько чшо взгля- 
нуль на лице больнаго, какъ ошско- 
чиль и сдьлаль шакой прыжокъ къ 
косшру, чшо самые недовърчивые 
могли бы приняшь его за нечистнаго 
духа. Кинувшись на кольни передь 
огнемь, Шамань всунуль въ него 
голову свою и разинувъь сптрапитную 
пасть, сшаль глошашь красное пламя. 
Пошомъ вдругь поднялся на ноги, 
вышянулся и съ сшрашными закли- 


нан1ями и воплями принялся скакать 


< 


черезь косшеръ. То казалось онъ 
хотьль бросишься въ огонь, но 
какая-шо невидимая сила удерживала 
его; шо шеряясь вь дымЪъ,; пропа- 
даль или улеталь съ нимъ. По исши- 
нЪ коверканья си, при сшранномъ 
бряцанш, дикихь восклицан1яхь и 
 тлухихь ударахь шимпана, вмъсшь 
съ неожиданноспию и новоспию сего 
явления, вь сосшоян были посе- 
лить сптрахь и удивленле кь кудес- 
нику, въ самыхь неробкихь, несуе- 
върныхь душахъ. Наконецъ онь упаль 
на землю ‚ какъ окаменфлый, закрыль 
глаза, изо, ршу у него забилась клу- 
бомъ кровавая пфна, а лице пришло 
въ шакое движен1е, вь какомъ бы- 
ваешь при самыхъ ужасныхь судо- 
рогахъ: нось, рошь и вообще всь 
мускулы сдвигались съ своихь мсшь 
и какъ будто шолкались между со- 
бою. Вс молчали, даже Ермакь 


0* 


приведенъ быль въ недоумьше и не 
мьшаль, въ ожиданши, чфЬмь эшо 


кончится. 


Не болье какъ черезъ десящь ми-_ 
нушьъ кудесникь поднялся на ноги 
и подойдя кь больному, сшаль душь 
на него и брызгашь холодною во- 
дою, кошорую черпаль изъ близъ 
сшоявшаго сосуда своимъ бараба- 
номь, пошомъ громко провозгласиль 


шрижды : 


« Храбрый другь мой, осшавь ложе 


немощи — я повельваю шебЪ. » 


Можно предсшавишь всеобщее 
удивлен1е, когда посль сихь словъ 
больной отшкрыль глаза, и жизнь 


вспыхнула на впалыхъ его щекахъ. 


«Это самъ дьяволь,» вскричало 
нъсколько голосовъ. «Онь погубишь 


наши дущшеньки, мы пропали. » 


«Лучше пришибишщь его поскорфе,» 
сказаль Самусь, и занесъь уже шя- 
желый кисшень свой; но Кольцо 
вырваль его изъ рукь убйцы и 
ошишолкнуль его,. а пошомъ усми- 


риль сшрахь и ропошь дружины. 
разумными р$5чами. 


“ ыы 


у а и | 
1 Е я к еч о Ак 


ГЛАВА УНП. 


———_—_ 


Лъйствя Ермака. — Охота. — Чудный звзрь. — 
Открыпие опасности. —- Гроза сбился съ 
пуши и пропаль безь въети. 


Черезъь при дня послЬ сего, Ер- 
макь сидфль у посшели Грозы вм$- 
сш съ Кольцомь и дружески съ 
нимь разговариваль. Больной разска- 
зываль обь ужасахь своей мнимой 
смерши. Онь слышаль всЪ слова 
шоварищей, почишавшихь его умер- 
птимъ, чувсшвоваль , когда положили 
его въ гробъ, узпаваль каждаго, 
приходившаго съ нимь прощаться, 


не могъ шолько произнесшь ни од- 


ного слова, даже вздохнупь и по- 
ттевельнупться, чшобъ дашь знашь 
о своемъ сущесшвовании. Можно во- 
образитшь сптрадания его, когда опу- 
сшили его въ могилу, и руки шо- 
варищей, изъ коихь каждый даль 
бы дорого за жизнь его, заживо 
его покрыли холодною землею. Къ 
большему несчаспию отьъ спершаго- 
ся воздуха, при чемъ грудь его гоптова 
была шреснуюь, ему не шолько воз- 
врашилось свободное дыхане; но и 
движене, тпогда, когда онъ не могь ни 
дышанть, ни двигашься въ тафсномъь 
своемь домовищь. Сгущавиийся воз- 
духъ давиль его болье, чьмь самая 
земля; онъ не видьль возможностни 
спастись, чувсшвоваль, понималъ, 
что скоро должень задохнущься. 
Кио и какь услышишь его глухе 
крики и шяжюе вздохи? Какое чу- 


до изхишишь его изь челюешей 


насъкомыхъь и ядовъ, явившихся за- 
живо пожирашь его? Ощущеше 
шелеспта ихь, ползане по шфлу — 
превыше всфхь на евьшь мукь и 
пьтокъ. Нькошорое время кое-какъ 
онъ оборонялся ошьъ ихь наглосши; 
но скоро силы его оставили, онъ 
не вь сосшояни быль шевелишь 
руками и вынужденнымь нашелся 
предашь себя имъ за-живо. Вдругь 
ему сльшиишся какой - по глухой 
звукъ, легкай шорохь, — они сша- 
новяшся явсшвеннфе, ошраднЪе; на- 
дежда зашеплилась въ шомящейся 
душЪ.... Точно роюшь его могилу. 
Върно хошяшть спасти его. И пер- 
вая его мысль была молишва.... 
Но радость его скоро перемьнилась 
въ отичаянйе, когда оптрадный гуль 
умолкъ, когда опяшь водворилась 
гробовая шишина въ могиль, а въ 


сердцЪ залегла шоска , неизобразимая 


языкомъ человъческимъ. Посль сего 
онъ очнулся не прежде, какъ когда 
Шаманъ спрыснуиль его холодною 
водой и шумомь пробудиль чувства 
его изь усыпления. | 

‹ Признашься, » сказаль Ермакъ, 
« швой пр1ятель куды не красивь, 
а чудной человЪкъ. › 

«И козаки пересшали бояться его 
и полюбили , » прибавить Кольцо, 
« послъ пого какъ онъ научилъ нась 
достшавашь Кырлыке (“) и печь изъ 
него хлЬбы. Правда, сначала они не 
дов5ряли ему; но какъ увидъли, чито 
онь Ккормишь имь Володим!ра и 
птопть слмаль поправляшься не по 
днямь, а по часамь, шо послуша- 
лись и шеперь не нахваляшся ..,. 
И вирямъ чудное дьло эшопть кыр- 


лыкъ. Отшмочи шолько чешую , да 


(*) Сибирская грЪчуха. Ро]ухопит фагеитщ 
@бте]. 5. Зр. 64%. 13. 


и толки муку, кошорая не усшу- 
паешьъ пшеничной.» | 

‹Какь шамъ обильна земля,» при- 
бавиль Ермакь. 

‹Вь бышносшь мою у Сшрого. 
новыхЪ ‚» сказаль Гроза, ‹ не разъ 
приносили къ намъ другое подобное 
быле гораздо еще вкуснфе кырлыка. 
Ето называюшь бьлая сарана (*) 
и шуземцы гошовяпть изъ него ки- 
сель. Я слыхаль, чшо дикари даже 
не запасаются имъ на зиму, апро- 
сшо ошнимаюшь его у мышей; 
звЪрки себЪ набивають цълыя норы 
эшими пишашельными луковицами.» 

«Видно, не шрудно промыслишь 
себь вь шЪьхь сшранахь хлЬбъ и 
зипунъ ‚ › замьшилъ Ермакъ съ улыб- 


ко. 


(*) Акъ-шепъ. Бип рошропиии. @те]. $1. 
1. р. 42. №. гафее ппасаа, ГоШз врага, 
Яог из гейех1$, саго]Из гепои$. 


«Эшо правда! Посмошрьль бы 
пты , как1я шамъ нажили себь богаш- 
слива Сшрогоновы въ корошкое вре- 
мя. Все шамъ есшь, всего много, 


одного шолько нышь людей. » 


<Я давно хошьль спросишь шебя, 
Володим1ръ, какь шы познакомился 
съ эшимь Шаманомь 2?» 

‹ Когда я ходиль изь кръпоскпи 
Каргедана въ Черемисскую землю 
смирять бунтть и приводить опяшь 
въ поддансшво Осшяковь; шо гдЬ- 
о избавилъ его изъ рукъ дервишей , 
разосланныхь Кучумомь по Сибири 
для приведен1я язычниковъь вь Му- 
сульманешво. Исшребивъ ихь куми- 
ры, они хошфли сжечь живымь 
и главнаго служишеля оныхь, въ 
доказашельстиво безсиля ихь Боговь 
и жрецовь, а вмсшЪ и для уничшо- 
женя власши, кошорую имБешь 


сей кудесникь надъ умами язычни; 


= 13 = 


ковъ. Сь шьхь поръ онь быль весьма 
полезень Сшрогоновымь, а ми вь 
знакь благодарносши подариль пер- 
вую свою драгоцфнносшь — свою 
собаку. › 

«Кажешся, однако, Сулшанъ опяшь 
шебь измъниль, » замьшиль Кольцо. 

‹ Пустпь его нагуляешся съ ста- 
рымъ своимъ хозяиномь, лишь бы 
научился ‘у него искашь цълебныхь 
шравъ,» ошвьчаль Владимръ съ 
усмьшкою. 

‹ Право не худо бы. Пашкарого (*), 
кошорою онъ шебя выдьчиль по- 
могь не одному шебь. Она по-. 
сшавила на ноги Пешруся Хлопца 
и Ивася Чабана. Чшо швоя баня, 
какь бывало, нашопяшть ея въ кошлБ, 
да напьются: попть шакь и льешь 


градомъ. 


(*) ЕВо4до4епагоп сВгузаи аш. РаШаз Еога 
Во55. 1а1. ХХХ, 


«Эши люди, близве кь природ, 
знаюшь мноя ея шаинсшзва, и подь 
снфгомъь находяшъ изльченле ошь 
самыхь шрудныхь, опасныхь неду- 
ГОВЪ. > 

Вдругь Ермакь поднялся съ своего. 
мсша и, принявь видъ какой-шо 
` особенной важносши ‚, сказалъ : «Бла- 
годарен!е Всевышнему! Ты, Володи- 
мръ, теперь собрался съ силами, 
а пошому можешь выслушать и 
подать совфить въ шакомъ ДЪЛЬ, 
кошорому надобно рьшишь учасшь 
всъхь нась. — Я давно помышляль, 
какь бы примиришься съ Богомъ 
и съ Русью. Твои разсказы о Великой 
Перми ближе всего легли кь моему 
сердцу, а посль бъды, случившейся 
съ нами въ Раздорахь, я рЬшился 
предложизпь себя съ храброю дру- 
- жиною Сшрогоновымъ. Полагая, чито 


пы убишь, защищая Азовскую до- 


= а а 


рогу, я оширавиль Атамана Пана 
и Есаула Брязгу въ Орловъ- городокъ 
по разнымь дорогамъ, провБьдашь 
о шамошнихь обсшояшельсшвахъ и 
даже предложишь Сштрогоновымъ 
свои услуги. Ты видьль, чшо Панъ 
возврашилея.ни съ чьмъ,; шо ли же 
будешь ошъ Брязги, не въдаю, а 
должно подождашь его еще недфль- 
КИ ДВЪ. › ) у 

«Не говори, Ермакь Тимофеевичь,» 
ошвЪчаль Гроза, ‹ чшо Панъ ходиль 
безь успьха. Знай, чшо пр!обрьше- 
не Шамана У ркунду сшдишь пяши 
сошъ нашей брашьи, и я х призна-_ 
юсь, безь него не могь бы въ поло- 
вину бьышь полезень швоему пред- 
праянию .... Знаешь ли, что сами 
Сптрогоновы примушьъ птебя ласко- 
въе, когда узнаютщть, чшюо съ шобою 
Шаманъ Уркунду. Они сулили ему 


‚ золошыя горы, чшобъ онъ осшался 


у.нихь; анъь ньшь! не могли ни- 
чьмь удержашь. Весь полуночный 
край въ него вфруешь какъ въ идола, 
коли позовешь его на совфпть, шакъ 
жальшь не будешь. » 

< Любезный Володим!ръ, охотно»: 
вЪрю всему, чшо шы ни говориль о 
немъ; но кшо поручишся за его 
върносшь.Р » 

«Я, я,» вскричаль съ жаромь 
Гроза ‚» головою своею ручаюсь, чшо 
вь чесшносши и великодупим сей 
язычникь не усшупишь ни одному 
Хриспиянину. 

‹ Не горячись, Володимфръ, и не 
осердись, когда я скажу, чшо вь 
швои льша просшишельно увлекашь- 
ся легковьраемь. Ты говориль самъ, 
чшо эшаго рода люди умьюшь не 
шолько искусно пришворяшься, но 
и морочишь другихь для собсшвен- 


ной пользы. Разсуди еще, каково ему 


. 


покажетися , чо ифсколько сошень 
Хрисицанъь пойдешь въ его отичиз- 
ну — распросптраняшь власиль Царя 
Бълаго. » 

«О! повЪрь ‚ Ермакъ Тимофеевичь, 
что если не изъ любви къ Хриспиа- 
`намъ ‚ шо по ненависши къ Мусуль- 
манамь онъ будешь намь другомъ. 
По крайней мьрь, Московцы не 
шрогаюшь его капищей, не каса- 
ются ихь свяшыни; напрошивь 
шого, чшишели Алкорана силою 
хошяшь обрашишь всьхъ вь Муха- 
мешансшво. — Впрочемъ поговори 
самь хорошенько съ Уркунду объ 
ихь исповфдании : онъ наскажешь 
шебь столько любопышнаго и див- 
наго, чшто легко согласиться, что 
при всей шемношь и неситройносши 
птаманскаго язычества, а особливо 
шолкован1я о Богахь, нельзя не при- 


знашь въ немъ общихь поняпий 


естественной вфры и нькошорыхь 
обрядовъ изъ Моисеевыхь законовь, о 
какь шо: жершвенныхь огней, жер- 
швоприношений , молишвь и даже 
многихь мнЬнш. Не прими за суе- 
въре, Ашамань, а увЬряю шебя_ 
чеспию, чшо я быль неоднокраш- 
но свидБшелемъь чудныхь прорица- 
шельстивь сего Шамана. »› ыы 

Вбъжавпий Сулшань возвьстиль 
возвращене Уркунду. Ермакь велЬль 
позвапть его. 

< Хоченть ли на родину ?» спросиль 
онь у него. 

«‹Ньышь, яеще нужень ему,» ука- 
завь на Грозу, отвьчаль Уркунду. 

‹ Возьми и его съ собою. » 

«Ты лжешь 2? » 

<‹ Ньшьъ не лгу. Уркунду, я слы- 
шаль, шы человькъ чесшный, сптало 
быть душею не покривищь. » 


« Спрашивай. » 


‹ Володим!ръ ручаешся, что шы 
намъ не измнишь. » > 

«Я вБдь не Мусульманинъ |! › 

«И шакь скажи : можешь ли, 
хочешь ли насъ проводишь до Стро- 
гоновыхь 2 » 

Нримъшно было, чшо сей вопросъ 
привель вь смущене Шамана; но 
онё скоро ободрился и какъь будшо 
съ нькошорымь вдохновенемъь ош- 
въчаль : « Одинь Нумь научишь 
насъ. » 

Гроза, воспользовавшись симъ слу- 
чаемь, удвоиль свои просьбыи на- 
сшоян1я, чшобь убъдишь Ермака до- 
зволишь Шаману вопросишь своихь 
Боговъ. А чшобъ не подашь соблаз- 
ну кь суевьрио ‚ совышоваль сдЬ- 
лашь это вь лЬсу безъь лишнихь 
свидъшелей. Наконець Ермакъ болье 
изъ любопышсшва, чёмъь изь довЪ- 


рая согласился. Осшавалось пой- 


мать звЪря, прёящнаго богамь для 
принесенля имъ въ жершву. Гроза 
взялся отврашишь и это зашруд- 
нене, и на другой день рано, 
выбравь человькь двадцашь искус- 
ныхь охошниковь, пусптилея съ 
ними на промысель вверхъ по Камф. 

Посль по.лудня, преслфдуя камен- 
наго барана, они ‘увлечены были 
далеко въ горы. Имъ удалось уже 
пригначь его къ ушесу, гдь навЪър- 
ное полагали захвашиить его живымь, 
какъ къ крайнему всьхь удивлению, 
звЪрь соскочилъ внизь и удержался 
съ необыкновеннымъ искусшвомь на 
небольной скал, едва высунувитей- 
ся изъ гладкаго ушеса и итрепещу- 
цей, шакъ сказашь, надъ бездонною 
пропасттью. Казалось, шупь быль 
конець его дерзосши. Охошники ос- 
пановились, и думали, на чшо онъ 


рёшишся и чшо же р 


Баранъь, измьривь’ быситрымъ 
взглядомь бездну, кинулся вь нее 
головою. внизь, шакь, чшо упаль 
на крике рога свои. и ударъ, по- 
добный писшолешному высшрълу, 
несколько разъ повшорился въ уще- 
льяхь горъ.» Чудесноешворене, про- 
молвиль 'Владимръ; увидя, чшо 
звЪрь съ прежнею бысшрошою про- 
бирался между ушесами. Но вид- 
но сама судьба назначила живошное 
сле вь жершву богамъ; ибо едва 
выбрался онъ изъ пропасши въ гус- 
шошу лЬса и почишаль себя внь 
всякой опасносши, какъ схваченъ 
быль Сулшаномь, сшорожившимь 
его съ величайшею оспорожно- 
спио. › Видно шушь гуляешь Ша- 
манъ мой, подумаль Гроза, и какъ 
онь пошеряль своихь спушниковъ, 
шо пошелъ обходомъ кь шому мбс- 


шу, гдь Сулшань поймаль звфря. 


Проходя чащею лБса, онъ услы- 
шаль не вдалекь ошь себя гром-_ 
кай говоръ. Гроза полагая, чито это 
его птоварицти , хошБлъ оголосишься, 
какъ увидьль предь собою лице, со- 
вершенно ему незнакомое. Пртучен- 
ный кь осшорожносши сосдсш- 
вомь сь Азовомь и своимь положе- 
немъ, онъ немедленно спряшался 
за колоду и сталь вслушивашься ВЪ 


ихь ръчи. 


‹ Пошерпи немножко,» говориль 
знакомый голосъ, по коему Гроза 
легко узналь Мещеряка.‹ Повърь мн, 
чшо ля скоро отыщу пещеру; ош- 
сюда должна бьышь она недалеко, — 
ну сльшть ! выдамь вамъ бъглецовь 
руками — безь дальнихь хлопошь : 
шолько нужно напасшь’ на нихь въ 


расплохьъ, лучше всего ночью. ...» 


‹ Нъть-ли у пещеры двухъ выхо- 
довъ, › замьшилъь другой голосъ, птак- 


же ньсколько знакомый. ... 


«Ньшь, кажешся, одинъ,» ош- 


въчаль Мещерякъ. 


‹ Тьмъ легче будешь съ ними упра- 
винться, р пр одолжалъ другой. «Правда, 
у насъ людей вдвое прошиву нихь 
ия нарочно выбраль изъ СптрЪълец- 
кихь полковь шакихь молодцовъ, 


чшо всЪ годились бы въ опричники. » 


«Мы схвашимь перваго встрф- 
шнаго козака ‚› перерваль Мещерякъ, 
‹ да и пошлемь вь преисподнюю съ 
предложенемь дружин выдать 
опальныхь буншовщиковъ; небось, 
здЪсь не какь въ Раздорахь , или не 
на чисшомъ поль, не посшояпть за 
нихь, незахошяшь умерешь голодною 


смерпию, или заживо замуровать- 


ся какъь затворники обишели Свя- 
паго Николы. › (*) 

‹ Коли. пойдешь дБло на перего- 
воры, пожалуй я именемь Царя 
прощу всЪхъ, кром Ермака. На од- 
номъ помирюсь.....» 

< Надъюсь, Г. Грязной, чшо вы 
съ Воеводою меня не обманеше, сдер- 
жише свое обьщане и посль похода 
шогчась же объявише меня сттар- 
шимъь Ашаманомь Донскаго войска. 
Ужь я не дамь буншовашь и свое- 
вольничашь ошвагамъ, возьму весь 
Донь въ ежовыя рукавицы: будепь 
у меня всякое лыко въ сшроку, 
всякая вина виноваша, инь любо 


сшанепть самому БапошкЪ Царю. — 


(*) Козаки вмъли два собственные монасптыря: 
Никольск1й близь Воронежа, Чернфевь въ 
ПЧацкь, въ коихь часто престарвлые ко- 


заки кончали жизнь свою, 


< 


5 а 


Онъ любишь, свышь, пошышишься— 
ась ?» 

‹ Сдержимъ, сдержимъ, Г. Меще- 
рякъ, но вмБешБ съ шьмъ сдержимъ 
и п1о, чшо если сегодня; или завтра 
ушромъь не ошыщешь пещерь сь 
бъглецами; шо хошь жаль сшараго 
сваптушку, а дфлашь нечего — дол- 
женъ буду вздышь его, голубчика, на 
осинушку. Извини, я человькь под- 
чиненный ‚ вынужденъь исполнять 
приказанле начальсшва и птребоваше 
всей раши. » 

Гроза не замфшиль, какое впе- 
чатильн1е сдБлало се праязельское 
замфчан1е опричника на предашеля; 
полько съ ужасомь усльшналь въ 
сльдь за шЪфмъ слова Мещеряка: 
‹ Коли ошдохнули молодцы, ито пора 
въ походъ ! » 

‹ГдЪ ошдохнушь часомъ, » разда- 
лось нЪсколько голосовъ. Ужели опяшь 

Чдсть Г, 7 


шаскапться по лЬсамъ и ползашь по 
горамъ — безь шолку. И шакь обо- 
рвались, ни на чшо непохоже. А все 
завпраками кормишь...» 

« Сегодня, брапщы, шочно сего- 
дня будешь конець и дьлу вьнець,» 
сказаль Метцерякь весело. 

‹Идемь, коли дьло дьлашь,» крик- 
нули Сптрьльцы въ одинь голось, и 
поднялись съ привалу. 

‹ Не забудь ‚ любезный сваптушка,» 
кричаль со смьхомь Грязной вь слЬдЪ 
Мещеряку, «чито до закашта сегодниш- 
няго солнышка въ руки шебь Алиа- 
манская булава, или на осинЪ будепть 
висъить швоя голова. » 

Гроза долго прислушивался къ ша- 
гамь Сотръльцовь и для шого долго 
не см5ль не шолько всшапть, но и 
пошевелиться. Когда же все замол- 
кло и онь приподняль голову; шо 


крайне удивился, найдя, чшо начи- 


% 


нало смеркашться. Не смошря однако 
на хемь, не смошря, чито не весьма 
швердо замъитиль направленле своего 
подземелья, что окружень быль глу- 
бокими оврагами и крутыми ска- 
лами — онъ пусшился въ дорогу, 


боясь опоздать минушою для воз- 


`‹въщен1я опасносши, 


Мысль с1я придавала ему сверхь- 
есшестшвенныя силы для преодольная 
опасносшей и шрудностей пушки. 
Онъ лешьль. — Полуночныя ишицы 
пересшали уже вишься надь нимь 
и усълись по шемнымьъ угламь сво- 
имь, а Гроза все шелъь. Уже пере- 
пель возвьсшиль пришестиве зари, 
а Гроза продолжаль пушь свой, на- 
конець и шрели соловья, провоз- 
въешника о появленаи свфлиила свф- 
иль, умолкли, а Гроза не пере- 
сшаваль ипипи. Должно ‘бы давно 
добрашься до пещеры, по крайней 


т 


мьрь, она должна бышь уже близко; 
но Боже мой, какимъ ударомъ по- 
ражень быль неушомимый ‚ изнурен- 
ный Владим!ръ, когда при свъшф 
перваго луча солнечнаго, увидль. 
совершенно незнакомыя ему мсша, 
увидьль даже новую природу. Стало 
бышь онБь зашель въ прошивную 
сшорону ошь своей цъли — и далеко; 
мысль, что въ это время величай- 
шая напасть посшигла его това- 
рищей и онь не умфль ее ошвра- 
шишь ‚, хошя имБль на ио воз- 
можносшь, подавила и послЬдня 
силы его : онъ упалъ безь памяши 
ошь изнеможен1я, бывши не въ 
сосшоянаи болье выштаскивашь ногъ 


изъ сыпучаго песку. 


ГЛАВА УШИ. 


Неожиданный приходъ Мещеряка въ подземелье, — 
Оно оставляешсл козаками. — Каршина живо- 
писной Башкирии. — Пожаръ. — Аулъ. — Дер- 
вишъ. — Вфсши о ЗВеликь. — Предложене 
Дервиша. 


Ошсушешвые Грозы, несовершен- 
но еще оправившагося ошь жесшо- 
кой бользни, весьма безпокоило Ер- 
мака, штьмъ болье, чшо спушники 
его возврашились всф, кромь Ша- 
мана; даже и Сулшанъ обратно при- 
бьжаль вь пещеру шошь же самый 
вечеръ. На другой день Ермак ра- 
зослалъь нЪсколько человъкъ въ раз- 
ныя сшороны искашь его, и самь 


нсколько разъ выходиль на всшр$чу. 


ыы Зе 


Ночью, когда мысли его были 
заняшы ошсушсшвемь общаго лю- 
бимна, вбьгаешь сторожевой ко- 
закь и объявляешь, чпо Ашаманъ 
Мещерякъь желаепть, какъ можно ско- 
ре, переговоришь съ нимь наеди- 
нв. Ермакъ, хошя удивился шакому, 
неожиданному посьщеншюо, но ве- 
л5ль шошчась впусшишь его кь 
себъ. 

Не сшанемь описывать ихь сви- 
дан1я, на коемъ Мещерякъ увЪриль, 
что вынужденный пышками со- 
знашься въ знани его убъжища, 
онь былъ избрань въ вожашые, но 
вмсшо шого, читобы весши Моско- 
вичей кь пешеръ, зЗавель ихь въ го- 
ры и лЬса, ошкуда имь не выбишь- 
ся вь недьлю на насшояний пушь, 
а самь при первой возможносши 
скрылся и прибьжаль сюда и проч. 


Скажемъ шолько, чшо слёдешвлемъ 


Е 


онаго было немедленное осптавлен!е 
подземелья всею дружиною. Всиръ- 
ча Мещеряка съ Кольцомъ могла бы 
имьшь худыя посльдешвая, еслибъ 
первый быль сколько нибудь менъе 
дерзокъ и нагль, авторой скроменъ 
и благоразуменъ. 

| Однако Ермакь быль вь самомъ 
заптруднишельномъь положен!и: онь 
недоумьваль, куда и’зачьмъ ипини? 
Остановиться вблизи боялся, чшо 
Московичи отикроюшть сльды ето; 
удаляясь, моть разлучищься навсегда 
съ Брязгою, безь кошораго не хо- 
шфль ничего рьшишельно предпри- 
нимать, равно могь разойшись съ 
Грозою и Шаманомъ. По долгомъ 
совьщании съ Кольцомъ, положили 
наконець, выбравь самыхь исправ- 
ныхь, смыпливыхь козаковъ и снаб- 
дивши ихь на нфсколько дней съ- 


сшными припасами , раз сшавишь 


ихь въ шакомъ разсшояни одинъ 
опть другаго, чштобъ они могли скоро 
найши другъь друга, съ осшальными 
ипппи въ Башкирию. 

Кшо не бываль вь сшранЪ, назы- 
ваемой Башкирлею, шошь не имъепть 
поняпия о красошЬ и изобими юж- 
ной часши древней Бармш. Чшо 
за странное созданле человъкъ, по- 
думаешь невольно, увидя сю бла- 
гословенную сшрану въ обладании. 
Башкирцевь. Справедливо сказалъь ка- 
кой-шо древнйй хилосовь, чшо че- 
лов5кь есшь соединене прошиво- 
рвчй, самовласпия и упрямсшва: же- 
лаешь — небывалаго, спгремишся — 
_кь. невозможному, любишь — недо- 
сшойное, наслаждаешся—не своимъ! 
Ла, прибавишь нехошя: шфснишся, 
жмешь одинь другаго, давинть, 
стпрадаепть, чшобъ заняшь уголокъ 


на шопкомь болошЪ, на сыпучихь 


—. № 


/ 
пескахъ, на голой скаль, пли без- 
плодной сшепи, не’ щадя ни шфу- 
довъ, ни денегъ, ни времени, то- 
гда’ какъ богашьйшая, прекраснЪй- 
пая сшрана въ свьшф манипть его 
въ свои объяпия. Въ зыбучихь шун- 
драхь ушверждаешь жёльзные обе- 
лиски, на безльсныхь берегахь со- 
оружаешь пловучия кр5посши, шо и 
другое ‚съ большими пожергивова- 
шями и запрудненями, а сптрана, 
гдЪь шо и другое, равно какъь и всь 
прихоши ушонченнаго вкуса и изо- 
брьышаштельной роскоши, могъ бы 
удовлетворить несравненно легче и 


удобнье, осшаешся безъ внимания, 


осшавлена Башкирцамь—варварамъ, 
неумьющимъ пользоваться благами 
щедрой природы, бьднымь, среди 
всьхь богашешвь въ мЕръ. 

Больно видЪшь сей Эдемъ пусшымь, 


ВЪ рукахъ ДИКИХЬ птунеядцевъ, ко- 


торые въ чепшыре вЪка обладаная 
онымъ, капли поша не пролили для 
раскрыния н$дръ своихь горъ, за- 
ключающихь вс возможныя сокро- 
вища: алмазы, яхоншы, амешисшы, 
бериллы, серебро, золото, мьдь, же- 
1530, порфирь и яшму, каменную 
соль и уголья; кошорые исптребили 
вьковые лЬса, для ньсколькихЪь су- 
хихь польнь подь кошлы свои; ко- 
шорые, чптобъ не взяшь косы или 
плуга въ руки, переходяпть съ мно-_ 
гочисленными сшадами изъ мьстша въ 
мъешо и находять › повсюду туч- 
ныя пажиши; кошорые, наконецъ, 
счишаютть величайптимъ птрудомь ки- 
нушь мережи вь озера и рьки, пол- 
ныя рЪдчаййей рыбы, или нашянулиь 
шешиву свого лука, читобъ убишь 
лань или драхву себ въ пищу? = 

Всё это прекрасно, скажупть 


мн въ ошвЬиь, да можно ли жишь. 


— 155 = 


безь людей и ‘вь самомьъ Эдемь, 
можно ли бышь счасшливымь съ 
одною природою, сколь бь она ни 
была прелесшна и богаша? — Согла- 
сень! Но позвольше спросишь васъ, 
милосптпивые государи, чшо ‘привле- 
каепть людей вь ошдаленную Аме- 
рику ? Не выгоды ли жишейская | Чшо 
засшавляетшь ихь переплываль бур- 
ные океаны, оставляшь родину? 
Какь недовольство жизненныхь по- 
птребносшей! Сшало быть, нужна 
шолько добрая воля и—пусшынная 
Башкир1я содфлаешся въ нЪсколько 
льшь — населенньйшею — обласпию 
Царситва Русскаго, и изо всьхь краевъ 
свита кинушся кь подошв Камен- 
наго Пояса самые просвыценные 
люди, переселяшся искусшва и нау- 
ки. Наконець не забудьше о ‘сосьд- 
сшвЪ Каст скаго моря, чрезъ ко- 


шороз шолько можно переманишь 


въ Россию богаптешва невьжесшвен- 
ной Азии и дапть естесшвенное, ис- 
шинное направленае Русской шор- 
говль. Преобразовашель Россйи, об- 


рашивъь ее опть Восшока къ Западу, 


дабы переселить просвьщенае Евро- | 


пы, всегда имфль въ виду Азию, и 
даже послЬднимЪъ предир1япиемъ и 
усимемъ его Геная было ошкрьишь 
путь въ Индию, пригошовиить гря- 
дущимь стпольшиямъ върный сбыть 
избытиковъь возникавшей при немь 


промышленосши. 4 


Боже мой! куда увлекло шебя во- 


ображенте, скажуптъ мои чинтатели. — | 


Не прикажеше ли выпусптить,. 


уничшожишь се разглагольстве, 
вылившееся невольно изъ-подь пера 


Исшорика Петрл ВЕликАГО рум 


(*){Авторъ занимается уже 7 льить-сочинешемъ 


‚ исторм ИЕтТРА ВЕЛИКАРО. 


У ранен код табак ЗВ АРА, 


Ж) 


№ 
Е 
ее ‘ 


К 
чт $ 


‹Такь и бышь, осшавь,  гово- 
ряъ нЪкошорые великодуиные, 
угадывая ‚ можешь быть, чшо оно 
послужишь предисломемь къ На- 
сшоящему дБлу. › 

Башкирцы, посл покоренйя Ка- 
зани Царемь Тоанномъ Васильеви- 
чемь, хошя признали надъ собою 
власшь Московскую, но худо ей по- 
виновались, неохошно плашили по- 
ложенный на нихь ясакь и при вся- 
комъ понуждени къ оному, гошовы 
были буншовашь. Укоренявшееся 
между ними день ошо лня Магоме- 
шансшво дфлало ихь по вБрЪ врагами 
Хриспианъ; не смошря на о, ни- 
гдь нельзя было найши лучшаго 
убьжища Ермаковой дружинЪ ‚, какь. 
между сими потомками воинсшвен- 
ныхь Болгаръ, судя по ихь наслЬд- 
сшвенному госшеприимсешву и изо- 
билию. 


-— 9 в 


Первые чептыре дня Ермакъ вель 
свою дружину весьма поспьшно, 
дабы, какь можно болфе, удалиться 
ошь Москвишянь, пошомь пошель 
самыми малыми переходами. Въ 
десяптый день они взошли на одну 
изь высочайшихь горъь Башкирли, 
называемую Лрындыкомъ, и хошЬли 
расположитться ночеващь на вер- 
шинЪ оной, какь у подошвы уви- 
дъли обширное озеро, въ которомь, 
словно въ зеркалБЬ,‚ глядЬлись всЪ 
окресшносши. Съ одной стороны без- 
численныя сшада овецъ и шабуны 
лошадей паслись на роскошныхь 
лугахь и съ высоты казались пче- 
лами, порхающими надь моремь 
радужныхъ пвьшовь; съ другой, изъ 
чащи прелесшной рощи, какь буд- 
то насажденной рукою человЪка, 
на равной покашосши, выходиль' 


легай дымь. Эшо быль вьрный 


— 0109 => 


признактъ жилищь кочующаго наро- 
да. Сколь ни хошьлось козакамъ 
скорфе попасшь въ жилье человЪче- 
ское, но было бы безразсудно и да- 
же ‘дерзко, при увеличивавшейся 
шемношф вечера, пусппишься СЪ 
крушой, высокой горы, изрышой 
бездонными пропастьми. Казалось, 
Провидьние сжалилось надъ ситран- 
никами, подавь имь неожиданно 
способъ выполнишь ихь желаше, и 
вмьсшЬ съ шьмъ, доставивъ случай 
увидьть великолБиньйшее зрълище. 
Вдругъ загорвлось озеро разноцвьш- 
ными огнями, пламя ‚ легкими ме- 
шеорами, слетало съ береговъ ‚ да- 
бы свободнфе вишься и играть 
надь поверхноспию шихихь водь. 
Самые глубоке рвы и ‘ушелья, са- 
мыя непроницаемыя дубравы и ль- 
са, покрывавице исполинскую гору, 


озарились яркимъь свфшомь и при- 


вели вь испугь сшаи нешопырей и 
хищныхъь звБрей, находившихь шупть 
безмяшежное убьжище. 

Всякой другой быль бы пораженъ 
симь Феноменомъь, но козаки, ош- 
гадавъ, чшо эшо ничшо иное, какъ 
обыкновенный способъь кочующихъь 
народовь утпучняшь свои луга, по- 
спьшали воспользоваться мимо- 
лешнымь заревомь, дабы поскорЪе 
спусшиться съ горы. При сви 
огня они легко ошличили цпЪълый 
аулъ, разбросанный между деревья- 
ми, въ самомъ живописномъ видъ; 
но они крайне удивились, не на- 
шедити живой души, ни въ одной 
изь десяши кибишокь, сосшавляв- 
шихь оный. Ермакь думаль, чшо 
жишели со сшраху разбъжались при 
видЪ многочисленной его дружины, 
и Кольцо, знавпий совершенно по- 


Ташарски , сбирался уже ипипи 


въ ЛЬсъ ошыскивашь ихь и угова- 
ривашь возвратиться, как услы- 
шали сигранный гуль изь кибишки, 
стоявшей нЬсколько въ ошдаленйи. 
Вс кинулись кь ней: у кибишки 
подняты были нижн1я полы, а по- 
шому можно было видьлиь все , чшо 
ни происходило внушри ея. Она 
наполнена была людьми, больши- 
ми и малыми, мужчинами и жен- 
шинами, которые съ шакимь по- 
добоспраспиемь глядьли на чи - 
по кружившееся по срединЪ съ не- 
обычайною скороспию, чшо не за- 
мьшили ихь прихода. Когда круги 
сего вершящагося существа сша- 
новились шише, слабье, шо сперва 
обозначилось человьческое лице, 
пошомъ появилась человьческая фи- 
гура и наконець изь всего эшого 
ясно можно было ошличитшь сша- 


рика съ сьдою бородою, одьшаго 


въ широюй каъшанъ, крЬпко под- 
поясанный, шакъ, чшо полы онаго, , 
при бысшромъ кружен!и образовали 
горизоншальную плоскость, изъ ко- 
ей шорчало зеленое пяшно , состав- 
лявшее вершину осшрой чалмы его. 
Наконець сей удивишельный сша- 
рикь упаль на землю и н&сколько 
Башкирцевъ, по видимому изъ стша- 
рьйшинъ, кинулись кь нему съ бла- 
гоговЪнчемъ. Долго не произносиль 
онъ ни одного слова, наконецъ во- 
скликнуль: «Алла! ишьъ Аллахъ! 
«Единъь пророкь Магомешь на не- 
«бЪ, единь Царь Кучумь на земль. 
‹Невьруюние , да погибнушть яко 
‹прахъ. Глядише, уже шабуны ихь 
«во власши невБрныхъ, юршы ихь 
‹ разграблены, разсъяны, жены и 
«дьши увлечены въ неволю. Гляди- 


«‹ ше — вонъ спускаюшся враги СЪ 


— №0: 


«горъ, яко весенний пошокъ, все ни- 


« спровергаюний....» 


Бесьма есшесшвенно, чшо слова 
сли показались пророчесшвомь, ко- 
гда образумивииеся Башкирцы уви- 
дли себя окруженными множе- 
сшвомъ людей, воинсшвенной на- 
ружноспги. Сначала, казалось, осша- 
валибь они въ недоумьн1и, во снЬ 
или на яву се видяпть ) Но скоро 
вой и сшенанля женщинъ, плачь 
дьшей, подобосптраспие мужчинь, 
кошорые всЪ поверглись на землю ,. 
какь будшо испрашивая помилова- 
ная, доказывали, чшо они дьйсшви- 
шельно приняли козаковъ за непрая- 
шелей, и не прежде вышли изъ сего 
положен1я, какъ когда Ермакъ, подо- 
звавь кь себъь нЬсколькихь Аксака- 
ловъ (съдовласыхъь сшарцевъ), увф- 


риль, чо они пришли друзьями, а 


не врагами и никакого имъ зла не 


причиняшь . 


Между шьмъ и пророкъ очнулся. 
« Чито эшо за съумасшедиий? » спро- 


силь Ермакъ у Кольца. 


— «Это одинъ изъ ревносшныхъь 
поборниковь Исламизма , называе- 
мыхь дервишами, » ошвЪчаль онъ.. 
«Эти сумазброды, сльшпаль я ош 
Грозы, болье самой храбросши Ку- 
чума, содьйсшвовали кь распро- 


странению его власши въ Сибири. » 


Башкирцы, видя, чию ни дома 
ихь не горяшь, ни женъ ихь не 
шащашь въ неволю, ободрились, 
стали одинъ по одному расходишься 
по жилищамь своимь и вь скоро- 
сши вь кибишкЪъ не осшалось нико- 
го, кром хозяина Сулшана Уса- 
Ушина, который быль сшаршиною 


аула. Ермакь приказаль ему похло- 


р 


Ра 


== 165. = 


поптатнь объ угощен1ли его дружины 


наилучитимъ образомъ. 


Вскорь передь каждою кибишкою 
затрешали дубовые косшры и за- 
вершБлись на деревянныхь верше- 
лахь жирные бараны. Госшепр!им- 
ные номады вышащили изъ жилищь 
своихъь все, чшо шолько имЬли для 
ушолен1я жажды и голода госшей 
своихь; приносили полные мБхи 
кумысу (") и арьяну (°), и козаки, хо- 
шя морщились ошъь непраяшнаго 
запаху сего сшепнаго напишка, но 
распознавь его опьянБлосшь, опо- 
рожнивали шурсуки (:), не хуже 


самыхь хозяевъ. 


(°) Кумысъ, кобылье заквашенное молоко, имЪю- 
щее острый вкусъ и мномя илебныя свой: 
ситва . 

(>) Коровье кислое молоко, разведенное водого. 


(5) Мьшокъ — изь выкопченой конской кожи. 


- Во все се время Ермакъ не спус- 
каль глазь съ дервиша, кошорый 
наблюдалъь глубокое молчане и бор- 
мошаль молишвы, перебирая чешки. 

< Скажи, вЪрный служишель Ал-. 
корана, » спросиль Ашаманъ, сЪвь 
подл него къ огню, < скажи, по 
какому ошкровенйюо или праву ош- 
клоняешь пты сей народъ ‘ош под- 
дансшва Царю Б$лому ? » 

‹ По праву правовърнаго, которое 
честинъе тивоего права,» отивЬчаль 
угрюмо дервишъ. 

ОшвБить сей задьль за живое Ер- 
мака и Кольца, они взглянулись, и 
шогда, какъь вшорой гошовь быль 
вспыхнуть ошь гнЪва, первый съ 
хладнокровлемь возразиль : 

«Ты ошибаешься : эми добрые 
люди не обижены Царемь Москов- 
скимъ, ихь кляшвь вЪряшь, имь не 


грозиитъ посшыдная смершь ‚› они 


не вынуждены защищать жизнь и 
чесшь .‹.» 

«Знаю, Ашаманъ, всЪ обиды, всь 
оскорблена1я и несправедливосши, 
птебь сдъланныя; но за эшо мо- 
ляшь правовьрные о шебЪ великаго 
Алла. » 

« Почему шы меня знаешь ?» епро- 
силь съ удивленемь Ермакъ. 

«Вь Азовь всь шебя знаюпть, всЪ 
о шебЪ говоряшь. » 

« Чито же говоряшь ?» спросиль 
Ермакъ, съ возрасшающимъ любо- 
пышисшвомъ. 

‹ Благодаряшть шебя, а болье шво- 
его шоварища, кошорый измьниль 
вамъ, безь чего врядь ли Москов- 
цамъ одолфшь васъ. » 

‚Алпаманы опять взглянулись и 
Кольцо невольно бросиль взоръ на 
Мещеряка, кошорый, желая ошкло- 


нишь ошть себя намекъ, » спросиль 


=: 1605 — 


съ величайшею дерзоспию объ имени 
измЪънника, 

‹ Забыль,» ошвЬчаль ‘дервишь, 
«кажись онъ изъ Ташаръ. » 

Но въ эшо время перебиль Ермакь 
рёчь его съ умысломъь или опть не- 
шериьня, вопросомь :; не быль ли 
шы въ Раздорахьъ ? 

< Поздно хвашился, » замфитиль съ 
злою усмьшкой Мусульманинъ, ско- 
ро запусптьень и мфешо , гдь было 
ненависитное гнфздо ваше. Козаки, 
кошорые остались въ живыхь и 
не разбъьжались 7 преданы въ неволю. 
Азовсай рынокъ два базара бишкомъ 
набипть быль невольницами и ребя- 
шиптками : всфхь расхваптали, итакъ, 
чшо сшарый Ащшаманъ не заспталь 
уже своей дочьки, копшорую ры 
жалъ-было выкупашь....» 

Изъ сихь ‘посльднихь словъ дер- 


виша Ашаманы ясно увидфли, чшо 


дъло шло о Луковкь и Великь, не- 
вьстиь бьднаго Грозы. 

‹ Куда дЬвалась эша дЬвушка ?» 
спросиль Кольцо. 

‹ Не упомню, » ошвфчаль дервишь, 

` «купили ли ее для гарема Крымскаго 
Хана или Сибирскаго Царя. О! она 
будешь блаженсшвовашь какъ гур!я 
въ Фирдевсь и право, стоишь шого 
по красошь своей. Въ гаремь свя- 
паго пророка Магомеда не было 
краше ея между шеспью сшами 
одалисокъ...» 

‹ Подумай-ко хорошенько, любез- 
ный, авось вспомнишь, кому она на- 
вБрное продана,» спросиль съ при- 
мьъшнымьъ учаспиемь Ермакъ. 

« Кажешся, Кучуму, › отивьчаль 
недовьрчиво Мусульманинъ. «У Бу- 
харца Нуръ-гали, кошорый птюорго- 
валь ее для Сибирскаго Царя, больше 
денегь, чмь у Армянина Лазаря. 

Часть Т. 8 7 


— 9 — 


Онъь заплашиль два мышка, да де- 
сяшь кусковъь ханзы и пяшь сусыо 
и шошчась же ошправиль ее въ 


крышой арбъ въ Асшрахань. » 


«Вошь шебь вдвое, вошь шебь 
впрое, дамъ болье,» сказалъ съ чув- 
сшвомъ Ермакь, «купи себъ коня, 
двухъ, шрехь, скачи день и ночь, 


догони несчасшную и выкупи...» 


<‹Вижу, Ашамань, чшо пты очень 
сосшрадашелень кь пригожимъ гу- 
раямь, › замьшиль лукаво дервишь, 
«я съ радоспию выполниль бы швою 
волю, шолько шеперь ужь поздно ; 


Бухары давно за Мангишлакомъ. » 


«Ахь! какь бы мнЪ хошфлось ока- 
зашь эпту услугу нашему храброму 
товарищу. И какь же иначе можно 
доказать дружбу, какь не пособйемь 
въ напасшяхь сердечныхь, ‹продол- 


жаль Ашаманьъ со вздохомЪ, «Я ГОШОвБЪ 


оптдапть дервишту все, чшо ни имЬю, 


лить бы обрадовашь Грозу...» 


« Нышь, Ашаманъ, › сжазаль дер- 
випть, возвыся голосъ, «пты не птакъ 
богашь, чшобы могь дать боле 

= ь ие ` 
Царя Сибирскаго. Серебру и золошу 
у него счешу нышъ, а есшь одинъ 
шолько способъ получишь плнницу 
изъ самаго гарема его и все, чшо 


вы ни пожелаете ? » 


‹ Говори,» вскричали вь одинь 


голосъ оба Ашамана, 


< Звьзда ваша заблесшишь ярче 
дневнаго свьшила, мракъ жизни ва- 
ей низпадешь какъ черное покры- 
вало полуночи, когда восходишь на 


небь свышлая луна...» 


к Говори скорЪе,» вскричаль Кольцо 
въ нешерпьнии. 
‹ Чито вы шеперь, куда прикло- 


нише головы свои? Царь Москов- 


3* 


= а в 


сый, а съ нимь и Богь Русскай 
ошвергли васъ....» 

‹ Довольно, мы безъ шебя знаемъ, 
чо дьлашь, » сказаль сердишо Ер- 
макъ. ; 

<На родинь ожидаешь васъ позор- 
ная смершь, » продолжалъь дервишь, 
не внимая словамь Ермака, «родные 
и ближыйе ошреклись опть васъ ; 
своими руками выдадупть васъ Папть 
Русскому, приведупь васъ на пор- 
говую казнь..... Падеше ли ош 
меча, или съ мечемь въ рукахь — 
адъ примешь души ваши.... При- 
знайше Великаго Пророка и намъеш- 
ника его Царя Кучума — м мръь 
возс1яепть для васъ свъшомъ радости, 
Парь Сибирский прольешь на васъ 
вс свои щедрошы, за дверьми гро- 
ба ожилаюнть васъ объяпиая вЪчно 
юныхь гур — на лонь роскоши 


и безмящежнаго блаженсшва. ...» 


== ТА: = 


« Дервипть, › сказаль Ермакь съ 
важноспию , «прощаю пзебь слова 
швои и помышлен!ия: шы исполня- 
ешё обьшь свой и долгь; но шы 
не знаешь козаковъ, не знаешь, чшо 
ничо на свышь не въ сосшояни 
поколебашь козака въ его вЪръ: онъ 
не измьнишь Хрисшу Спасишелю 
ни Въ счаспии, ни въ несчаспии, 
не бтпречешся опть него ни ради 
всъхь благь м!ра, ни ради мукь ада! 
Козакъ въруешь не прелесшямь чув- 
сшвеннымь, а блаженсшву душев- 
ному... > 

Хотшьль ли Ермакь окончишь ско- 
рЪе- разговоръ. о сшоль важномь 
предмешф съ незнакомымъ ему че- 
ловЪкомъ, или по другимъ какимъ 
причинамъ, шолько вельль дервишу 
’удалиться. Надобно замьшиь, чшо 
дервишть сей принадлежаль къ секшь 


Мевлева, знашньйшей на Восшокь, 


насптояптель которой, или шеикъ, 
происходивиий по прямой лин1и отв 
Джеладина, одинъь шолько имфепть 
право опоясывашь Турецкаго Сул- 


шана Османовою саблею, въ день 


всшупленя его на пресшолъ Опипо- 
мансюй. Тридцашь два монашеск1е 
ордена, сшаравицеся превзойши другъ 
друга сптпранноспию обрядовь и не- 
исповсшвами ‚, возвьшали Магоме- 
птанспиво въ Аз1и, объыщая изнъжен- 
нымъь обишаютелямь Восптока нево- 
ображаемыя блаженсшва и наслаж- 
дения въ зеленьющихь садахь Фир- 
девса, на лонЪ въчноюныхь гурй, и 
начальное основан!е сихь общестивъ, 
возникитихъ Въ Турции на подобе 
Кишайскихь бонзь, Индьйскихь ка- 
лендеровь и Персидскихь дебуесовъ, 
приписываюнть Джелладину. Съ шьхь 
порь эти сптрансшвуюпие побор- 


ники Исламизма, обшедице Азию, 


= 15 — 


проникли наконець за желЬзный 
хребеь Урала и вь самое корош- 
кое время, священныя капища Рача 
должны были усшупишь мьсшо ме- 
чешямъ Магомеша, и шолько на 
однихь неприсшупныхъ снёгахь Си- 
бири отикрышо курились еще жерш- 


венники идолопоклонсттва. 


Ты 
ея 


ГЛАВА ТХ. - 


Козни Мещерлка. — Всшрвча Ермака съ Гро- 
зою. — Сшрадашя Грозы въ плвну у Баш- 
кирцевъ. — ПЛаманъ спаситель. — Брязга 
возвращается изъ великой Перми. —- Дары. 
Сшрогоновыхъ. — Злые умыслы Мещерлка. —- 

—=<=—— 


Уже болье мьсяца госштиль Ер- 
макъ съ своею дружиною у добрыхь, 
сшраннопримныхь Башкирцевъ; ихь 
беззаботтносшь и довольсшво пред- 
сшавляли пльнишельную каршину 
Папгр1архальной жизни Праопщевь 
рода человьческаго. Эша беззабот- 
носшь сообщилась, казалось, всьмъ 
козакамъ; они, казалось, были доволь= 
ны своимь положенемь, ‘шолько 


Ермакъь при всей скрышносши обна- 


жаль иногда скуку ошь бездьйсттвия 
и незнанйя будущносши. Наконець 
онь рышился ошправишь Ашамана 
Кольца кь подземелью — узнашь о 
судьбЪ осшавленныхь шамь на сшра- 
жЖЬ козаковь и навфдашься, не посЪ- 
шали ли его Московцы? 

Ермакъ, оставшись одинъ съ Ме- 
щерякомъ, сначала удалялся его со- 
общесшва, ибо сердце его не лежало- 
къ эшому шоварищу, но вкрадчи- 
восшь, хитрость и наглостть сего 
посльдняго скоро шакъ сблизили 
ихь, чшо Ермакъь сшаль чась ошъь 
часу боле находишь удовольсшвя 
въ его бесьдь, сшаль болье вьришь 
его невинносши ‚ непраязни къ нему 
Атпамана Кольца и преданносши его 
къ правому дьлу: шакь называль 
Мещерякъ сопрошивлене Ермака во- 
ль Тоанна. Пользуясь ошсушсшвемь 


Кольца, онъ началь смьлЬе приводишь 


% 


въ дъйситв!е свои коварные замыслы, 
перевель къ себь въ кибишку своего 
наперсшника Самуся, дабы съ помо- 
пиию его успфлинфе разсшавиюшь с$- 
ши довьрчивосши Ермака. 

Однажды въ полночь, слыша, чшо 
Самусь спишь подобно ему сномъ 
злодья, ш. е. ворочаешся съ боку 
на бокь, онь подозваль его кь еебъ 
и сказаль: «Наконець мн пришло 
въ голову, какъь поймашь на удочку 
Атпамана ‚ шолько пы не подгадь. » 

— «Научи,» ошвьчаль Самусь, «а 
шо самъ вфдаешь, умью ли спра- 
вляшь по швоимь наказамъ.» ` 

‹ Слушай же; уже на всходЪ солн- 
ца, возьми съ собою Чабана, да и 
подише на озеро кь горъ удишь 
рыбу. Ашамань повадился гуляшь 
въ шу сшорону. Какъ увидише, чо 
я сшану его подводишь къ вамъ 


поближе, шо вы и разболшайшесь 


— 480. — 


погромче про бывшее побоище въ 
Раздорахь. Я. ужъ нашолковаль Ча- 
бану, чшО ему говоришь, а шы 
полько показывай недовьрчивость 
къ его рЪчамъ, 

‹ Хорошо, сшарое я все помню; 
но признаюсь, чшо не съумью , 
какь вывернушь поискуснье швой 
побъгь оть Сшръльцовь, если дой- 
дешь до шого рьчь. › 

«Это всего легче! Ермакь совер- 
птенно удосшов5ренъ, чшо я нарочно 
завель Москалей въ лЬса и горы для 
итого, читобъ лучше ошь нихь выр- 
вашься и его осшеречь. Ошцу род- 
ному не повьришь, ха, ха, ха! 
что я вель ихь на него и ошь 
тпого шолько не нашкнуль , ` чшо 
самь сбился съ дороги. Сказапль 
правду, брашь, радехонекь быль, 
что ушащиль ноги, а шо чуть 


прокляой Опричникь не вздернуль 


меня на осину, даромъ чшо я по- 
могаль ему въ Раздорахь морочишь 
Луковку и дурачишь весь Донъ, а 
Мурашкину указаль вс завалы и 
приптоны козацке...ъ 

„До самаго ушра продолжали они 
разговаривашь и едва показалось кра- 
сное солнышко, принялись вынпол- 
нящь свои замыслы. Мещерякъ взяль 
фузею и пошель на охошу. Найдя 
Ермака въ задумчивосити , на берегу 
озера, онь весьма искусно разбиль 


его думы и завель въ любимому его 


разговору. 


«‹ Право, Ермакъ Тимохеевичь, 
еслибь шы послушаль разсказы Тоан- 
новыхъ воиновъ, » сказаль Мещерякъ, 
‹ то вБрно бы рышился исшребо- 
вашь своимъь мечемь прощене не 
только себь, но и Донскому вой- 


ску...> 


«‹ Кажется, посль шого уроку, ка- 
кой дали намъ Москали въ Раздорахъ,» 
отивъчаль Ермакъ съ усмьшкою, «по- 
добное предирляние было бы безумно.» 

«Воля швоя, ая съ шобою не- 
согласенъ. Тебя одолЬли не силою, 
а измъною. У насъ не было едино- 
дупия. Еслибъ на Азовской дорогь 
Гроза сшорожиль Ташаръ, а не Ве- 
лику, а храбрый Кольцо не оболь- 
сптился ласковыми словами Воеводы 
и подкрьпиль шебя во время на 
зашонь, шо дЬло бы обернулось 
иначе : сами Московцы сознающся. » 

«Ты и Московцы швои,» замЪ- 
шиль сердишо Ермакъ ‚ ‹ весьма оши- 
бочно шолкуеше нашу невзгоду. ее 
Гроза не прозфваль, а прогналь Та- 
аръ, не смошря-на пю, чшо они 
были вдесяшеро его многочисленнфе, 
а Кольцо опоздаль не ошь шого, 


чшо польсшился на предложеве 


— 184 — 


Воеводьг, сшаравшагося соблазнить 
его, а пошому, чшо долженъ быль 
пробиться сквозь сильный оптрядь 
Москалей, кошорыхь Смага пропу- 


стиль ему въ шылъ. » 


« Да! чшо шы ни говори, Ермакь 
Тимохеевичь, а`дьло было не шакъ! 
Грозу одольли Ташары, когда онъ 
кинулся на выручку къ Велик, ко- 
шорую они схвашили съ его прово- 
жатыми на переправь, а Кольцо, 
не вь укорь будь ему сказано, по- 
дался-было на объщане Мурашкина, 


да побоялся Есаула Самуся. » 


«Эп:о вздоръ, совершенная кле- 
веша! и про шебя мало ли чшо 


птолкутюонть р» 


‹ Желаль бы право знашь, чшо 
про меня товоряшь ? » спросиль Ме- 
ерякь сь пришворною безпечно- 
спию. | 


«Да вопть чшо: будшо зы на- 
рочно передался Москалямъ, чито 
шы имьъ указаль всЪ напти засады, 
чо шы хошьль убишь Грозу и 


мало ли еще чшо?» 


Еслибъ Ермакь могь видьшь сердце 
Мещеряка; пло легко прочель бы въ 
немъ радосшь, при ошкрыпии сптоль 
искуснымъ образомъ, всьхь прошиву 
него обвиненй; ибо хишрецьъ зналь, 
чо явный врагь не сптоль спра- 
пень, какъь шайный, и чшо ковар- 
сшвомъ и леспию успфваюшть оправ- 
дывашься самые злодфи, въ глазахъ 
недовьрчивыхь судей и обращать 


подозрьне на своихь прошивниковъ. 


< И вБрно все эшо говоришть чесш- 
ный швой Кольцо,» замьшиль Ме- 
ерякь съ. злобнымь смьхомъ. — 
‹ Ага! боитися, чшобъ на него не 


пало подозрьная.... А врядь-ли и 


Гроза не по его милосши посшра- 
даль 2 » 

‹ Что шы хочешь сказать ? » 

«Ты вижу крБико предупрежденъ 
проптиву меня, Ермакъ Тимохеевичь, 
а пошому напрасный шрудь разу- 
вфряшь шебя. Но признайся ,` слы- - 
шаль ли ошь меня хошь одно слово 
про Кольцо и Грозу. И шеперь не 
сказаль бы, да къ слову пришлось... 
Замьшиль ли шы , чито Кольцо всегда 
ошьъь меня удалялся, да и Гроза, 
если бы не разчель удобнЪе про- 
брашься въ Асшрахань, или другой 
Московскай городъ; чёмъ скишашься 
съ шобою по подземельямьъ и лЬсамъ,» 
проворчаль онь, какь будшо сквозь 
зубы ‚ ‹ посшарался бы опть меня 
ошдьлаься. Вишь, вь Московскомь 
сшанЪ болшмали, пожалуй вфрь слу- 
хамъ, чшо наши де Атпамань, вспгр$- 


шясь на сражения, повздорили между 


собою, корили другъь друга измьн- 
никами, птрусами. » 

<‹ Ложь, совершенная ложь и по 
птому одному, чшо Кольцо никогда 
не выходишь изъ себя. » 

‹ Конечно и ‘рыба ищешь себъ 
глубже, шо человьку не грьхь по- 
шарипь, гдф лучше,» сказаль со 
смьхомь Мещерякъ. ‹ А вьрнЪе всего 
спросиль бы хпы Чабана: онь мно- 
го слыпталь правды вь Московскомъ 
сшану. ъ „ 

‹ Не хочу и спрашивать; за чьмь 
мнБ обижашь храбрыхь Алтамановъ. » 

«Воля швоя, а Чабань ошкрыль 
бы шебь глаза....э : 

«Я ему не повьрю, хошь бы онъ 
разбожился. Его кляшва не сытоипть 
одного слова Кольца и Грозы. >» 

«‹ Кольцо, чай не совышоваль ше- 
бъ, какь я, ипиши на Москву?» 


‹ Безь сомнБная, » 


«Я эшо зналь...; Онь получишь 
прощение Тоанна и не съ мечемъ въ 
рукахь ... ха, ха, ха! А намъ, Ермакъ 
Тимозфеевичь, божусь; ’осшаешся 
одинъь эшошь способь выпушашься 
изь бъды. Право, пожальешь, чшо 
меня не послушаль, право, шебь 
стоишь показашься съ швоею дру- 
жинотю на ВолгЬ....» 

«Ты ошибаещься.... з 

‘«Иъить, Ермакь Тимохеевичь, не 
оптибатось. Я довольно слылпаль опть 
самихь Воеводъ Московскихь, чшо 
Тоаннъ шолько шебя одного боишся, 
и невьсшь какъ обрадовался, когда 
узналь, чшо Князь Курбсюш убь- 
жаль къ Ляхамь, а не на Донъ. 
Слава твоя тремишь повсюду. А 
всякому птерпьнио бываепть конецъ.» 

Въ сшоль жаркомъ разговорЪ Ме- 
щерякъ не примышно привель Ер- 


мака къ шакому мБешу, ош- 


— 188 > 


куда полагаль слова его соумышлен- 
никовъ могли бъмшь явсшвенно услы- 
паны, а для върифишаго успьха 
осшавиль его подь предлогомъ, чшо 
не хочешь пошеряшь лучшаго вре- 
мени для охошы при восходь сол- 
нечномь. Ермакь быль шакже радъ 
осшаллься одинь, чшобь поразмы- 
слишь обь ихь разговорь и найдя 
мъсшо весьма уединеннымъ, сЪль 
подъ шфнь ситольюняго ясеня. 
Дъйсшвуя всегда ошкрышо и пря- 
мо, не любя ни подсмашривають за 
чужими посшупками, ни подслунти- 
вашь чужихь р5чей, онь долго про- 
пускаль мимо ушей доходивпиая до 
него слова двухь козаковъ, безпечно 
удившихь рыбу въ озерь; но имена 


Кольца и Грозы, часшо повшоряе- 


мыя въ ихъ разговорь, обрашили не- — 


вольно его вниман!е. Можешь бышь, 


Ермакь надЬялся узнашь чшо нибудь 


= 989 


новаго о своемъ другь ‚ кошораго 
отисушсшве крайне его безпокоило 


и огорчало. 


* 


< Воля швоя, брашенекъ, » говориль 

коварный Самусь, ‹а меня вБра ней- 
Ро [2 

мешъ, чшобъ храбрый Ашамань 


Кольцо могь до шого забъшься. ..» 


‹ То право чудо, но я своими 
глазами видЬль, какъь онъ хвашиль 
ножемъ Грозу. Шосль покаялся, да 
ужь поздно. Слышно они помири- 
лись и свалили всю вину на Меще- 
ряка. Вишь думали, что онъ не вер- 
нешся изъ плЬна. Какь шо они ше- 


перь поладяпть р» 


Экое диво! Кольцо, и самъ Гроза, 
коли не покажешся ему у Москалей, 
и онь вернешся кь намь, будушь 
беречься Мещеряка и его не шро- 
нупть, а онъ не посмешь на нихь 


донесшь. » 


‹ Думаешь и обманушь шакъ Алта- 
мана наитего. Ньшь, брать, Ермакъ 
Тимоъеевичь себь на умь, насквозь 
видипть человЪфка, даромь чшо смо- 
шрипть въ землю. › 

Ермакъ, услышавъ шаги прохо- 
дившаго по-близосши человЪка, вско- 
чилъь съ своего мсша и пошель въ 
прошивную сторону. Ему сптыдно 
было не шолько свидышеля, но и са- 
маго себя. Однако, по удивишельной 
спранносши ‚ онъ вешръитился съ 
птЬмь, съ кЬмь бы всего менье хо- 
иль, именно сь Мещерякомъ, воз- 
вращавитимся, по словамъ его, въ 
ауль, чшобъ перемьнишь огниву, а 
правду сказапть, желавшимь нешер- 
иъливо видъшь дьйсшв!е своего умы- 
сла. 

Можешь бьипь, онъ успъль бы 
ошкрышь впечатшльше, кошорое сдБ- 


лаль на душу Ермака коварный его 


>= З9 = 


умысель, . еслибь послынтавииеся 
вдали жалобные сшоны не разруши- 
ли всьхь его плановъ. Ермакъ, всег- 
да готовый на помощь ближнему и 
на защишу безсилая, вернулся и 
скорыми шагами пошель птуда, ош- 
куда раздавались сли плачевные зву- 
ки. Тщешно Мещерякь сшарался 
остановишь его, или уговоришь 
обождать, пока онь кликнешь нЪ- 
сколько человЪкъ на подмогу. Ермакь 
не хоптлъ дожидаться, и Мещерякь 
видьль себя вынужденнымь за нимь 
сльдовашь, не смошря на непо- 
няшное кь шому ошвращене, Къ 
счаспию, Ермакь, оглянувитись на- 
задъ, увидьль множесшво козаковъ 
своихь , выбьжавшихь изъ кибишокь 
и какое-шо необыкновенное движе- 
ве въ аулЬ. Онь хоитьль воронтить: 


ся, но раздумавъ, послаль шуда Ме; 


щеряка — узнашь причину онаго, 
а самь продалжаль пушь свой. 
Ермакъь уже безъ успиьха сбирался 
въ ауль, куда призывало его шакже 
любопьшисшво ‚ какь повшоренный 
сшонь подсшрекнуль его углубить- 
ся далье вь лЬсь. Мудрено изобра- 
зишь восхищен1е Ашамана нашего, 
когда, пройдя нЬсколько шаговъ, 
онь нашель подь навислымь соке- 
ромь Грозу въ крьпкомь снЪ. Боясь 
прерваиль его сладкое ошдохновенае, 
кошорое повидимому ему было не- 
обходимо, онъ сБль подлЬ него, 
Впалыя щеки, желшое, бльдное ли- 
це показывали крайнее его изнемо- 
жене. Онъ разсуждаль, какимъ чу- 
домъ могь Гроза здфсь очушиться 
и одинъ ? какь замьшиль вдали сптран- 
_ ную фигуру кь нему приближав- 
птуюся. Къ счаспию , онъ скоро 


узналь въ эшой чучель Шамана Ур- 


<” 


кунду, кошорый шакже, узнавъ Ер- 
мака ‚ паль на землю и поднявь го- 


лову вверхь р сшрашно исковеркалъь 


свою рожу — вь доказашельсшво 


своего удивления и радосши. Чувсшво 
сте было не въ меньшей сшенпении 
у Грозы, когда онъ, ошкрывъ глаза, 
увидьль предъ’ собою Ермака. Оньне 
вьриль своему счаспию ‚ быль въ 
восхищении, но вдругь приняль па- 
смурный видь, когда Алпамань ош- 
крыль ему причину, * побудившую 
его оставить подземелье. Гроза хо- 
итьль-было разсказашь ему разговоръ 


Мещеряка съ Русскимь Воеводою, 


имъ подслушанный; но побоясь, 


что Мещерякъ успбль и оному дашь 

стиоль же хишрый: оборопть въ свою 

пользу, какъ самому предашельсшву, 

осптавиль до шого времени, пока не 
52 и (2. \ 

найдешь удобнфишаго случая обна- 

жишь злодфъя, и началь удовлештво- 
Часть Г. 9 


ряшь любопытиство Ермака на счепть 
своихь приключений. % 
Читатель безъь сомньн!я вспом- 
нишь, чшо Гроза упалъ безъ чувставь 
на песчаной сшепи посль изнури- 
шельнаго сппрансшвованая въ про- 
должен1е цфлой ночи по горамь и 
льсамъ. ‹ Когда я очнулся ошь чрез- 
вычайной шряски,» продолжаль онъ, 
‹ шо нашель себя въ сшранномь по- 
ложенйи: я привязань быль къ лозта- 
ди, кошорая еъ быстрошою пшицы. 
мчалась за какимъ-шо всадникомъ. 
Кричать я не могь, да и онь меня 
не услышаль бы; оставалось тер- 
пБливо переносить всЪ возможныя 
муки, голодъ и жажду, мучивпия 
меня до’ крайноспти. При закашф 
солнышка мучишель мой осшано- 
вился близь большой рки, сняль 
меня съ лошади и не развязывая 


рукь, кинуль на землю. Пошомъ 


всунулъ мныБ въ рошь сухую лепешку, 
но © водБ я напрасно его умоляль 
дапть хошь капельку, онъ не внималь 
_моимь просьбамь. Къ счаспию не 
вдалекь я замшиль пошное мёспто. 
Прикашившись къ оному, съ жадно- 
спию я сосаль мокрую шраву и 
грязь и скоро впаль опяшь въ без- 
памяшсшво. Эшо было, конечно, 
моимь счаспиемь, ибо я не чувсш- 
воваль итьхь безчеловьчай, кои упо- 
ттребляль мой мучишель для приве- 
дения меня въ чувешво ‚ полагая, 
что я пришворяюсь. Я ужаснулся, 
когда раскрывь глаза, взглянуль на 
себя. Я быль весь избить ‚ изувъченъ 
и кинуть въ самый грязный уголь 
кибишки, вмьсшь съ собаками. Каж- 
дый день я умираль съ голоду; но 
эпто невольное воздержанте съ сосБд- 
сшвомь съ добрыми живошными, 
безь сомньн1я, много содъйсшвовало 
9* 


кь моему исцълению. Въ недьлю я 
птакъ` поправился, чио мотгь уже 
ходишь. Тогда хозяинь мой, при- 
звавъ меня къ себь, сказаль : «Яуръ! 
мнЪ давно шребовалось насшуха для 
моихь сшадь, я нарочно выБзжаль 
за десяшь дней, чшобъ досптать 
шебя. Ты мн сшоишь большихъь 
шрудовъь и опасностей, за шо, если 
будешь прилеженъ, я сшану хоропто 
кормишь шебя и одьвашь; но за 
первое нерадьнае сдеру кожу съ ногь 
швоихь, за вшорое обржу уши и 
нось, а за шрепце вышяну у шебя 
жилы. — Пуще всего, ЯЛурь, не 
вздумай бъжашь! Знай, чшо всь 
покушен1я швои будушь напрасны, 
а наказане ужасно. › 

«Ты согласиться, Ермакь Тимо- 
Феевичь, что Гроза не усплраптился 
шакихъ угрозь и не далЪе, какь черезъ 


чептыре дня рЬшился доказашь оное 


ё 


9 


на самомъ дьль. Хошя со мной мало 
разговаривали домашнуе ‚но изъ нЪ- 
кошорыхъ словь и нам5ковъ узналь 
я, -чшо хозяинъ мой Акъ-Кусюкъ 
быль сшаршина Башкирскаго аула, 
кочующаго на межь съ Киргизъ- 
Кайсацкого сшепью, въ десяти дняхь 
добраго пуши ошь Волги. Должно 
думать, чшо изъ недов5рчивосши 
ко мнЪ онь поручилъ пасти шабуны 
съ лошадями наемному Тапарину и 
нарочно распусшиль слухь, чию 
уБзжаешь изъ аула на нЪсколько 
дней, дабы испышать меня. Ночью, 
какь всЪ улеглись въ аулЬ, я вы- 
брался шихонько изъ моей кибишки 


и пуспгился по звЪздамъ-на западъ. 


Всю ночь я бьжаль, не осшанавли- 


ваясь и присЪлъ птолько на восходь 
солнца, когда полагаль, чито прежде 
полуденъ доберусь до горъ и лБсовъ, 


кои уже синфлись въ глазахъ моихъ. 


и 


Съ прежнею неушомимоспию я шелъ 
и все ушро, но лБса и горы не 
приближались — шакъ ошдаленность 
обманчива въ сшепи. Но вошь и онЪ 
уже были близки, ночью я могь 
ошдохнушь въ безопасности, какь` 
слышу сзади себя шумь на подобе 
бурана; удвоиваю шаги свои, ‘а гулъ 
сшановишся ближе и ближе. Нако- 
нець явсшвенно могу распознать 
конский гнопоть. Чо дьлашь ‚› какъ 
спастись? ИПридумаль прилечь въ 
высок!й бурьянъ, авось буря про- 
несешся мимо; но нз шушь- то 
было : два ужасные набздника на- 
скакали прямо на меня, и когда я 
готовился дорого продашь свою сво- 
боду, кинувшись на перваго съ не- 
‘большимъь ножемь, который я птолько 
могь досташь въ кибишкЬ, вдругь 
почувсшвоваль прекращенае своего 


дыхан1я. Другой Башкирець проворно 


накинуль мнь на шею мершвую 
петлю, съ длинной своей пики, и 
пошащиль меня за собою полумерш- 
вымъ. Когда я очнулся, шо лежаль 
связаннымъ въ прежнемь ауль сво- 
емъ. Скоро вошли въ кибишку два 
_Башкирца звфрскаго вида; съ ними 
приблизился ко мнь хозяинъ мой и, 
не сказавъь ни слова, не произнеся 
ни одного упрека, подняль меня за 
ноги въ зерхь, а друге два шова- 
рипа его принялись бить меня по 
подошвамъ жидкими ремнями. Кровь 
лила рькою, а они не переставали, 
и до шого сБкли, пока не осшалось 
ни одного лоскушка кожи не шолько 
на пяшахь, но и на пальцахь, и у 
‚ меня пошемнфло въ глазахь оОшь 
нестшерпимой боли. Мучишели не- 
удовольсшвовались симь ужаснымь 
исшязанлемь, нышь! они вшерли 


вь подошвы мелюме конскле волоса, 


2 ба 


шакъ чпто, когда ноги мои и поджи- 
ли, я не могъ долго присшупанть 
на нихь, а ползаль на кКолЬняхь, 
и навькь бы осшался. калекою и 
невольникомъ, если бъ эпгопть бла- 
годьшельный человъкъ, указывая на 
Шамана, не явился Ангеломъ хра- 
ниШелемь для освобожденая и изцЪ- 
ления меня. 

< Долго разсказывашь шебъ Ермакь 
Тимофеевичь, про мои стпрадавия , 
каюсь, просши Господи гръхамъь 
моимъ, я собирался самъ наложишь 
на себя руки, какъь однажды, когда 
я пригналь сшадо свое со степи , 
увидьль шолпу Башкирцевь, бъжав- 
шихъ кь высокому кургану, кошо- 
рый счишался заколдованнымъ. Не 
знаю, почему и я, равнодушный до 
того ко всему, меня окружавшему, 
поплелся кое-какъ за другими слБ- 


домь, и каково-же было мое удив- 


лене, когда я узналь въ Шамань 
нашего пр:яшеля Уркунду. Онъ со- 
вершаль жершвоприношенае, какъ 
мнЪ сказала старушка, для ошкры- 
пия вора, уведшаго уже съ мъсяць 
у сосъла нашего Кулшубая любимую 
его лошадь. С1е заставило меня вни- | 
мапельн5е смошрьшь на всЪ его 
дъиспиия, и я увидьль, какь Ур- 
кунду руками, дымящимися кровью, 
вырваль изъ шрепенущей жершвы 
сердце чрезъ прорЪзанное прошивъ 
него ошверспие и смотшря на его 
блен1е, принималь сшранныя шфло- 
движения , и иБль ошврашишельнымь 
голосомъ призывавая дьявола Хасево- 
пталянду. Ношомъ, оптрфзавь кусокъ 
огть сердца и обмакнувь его въ го- 
рячую еще кровь овцы ‚, принесенной 
въ жершву, проглопгилъ его, а осшаль- 
ное кинуль въ пылаюний передъ нимь 


косшеръ. ПослЬ сего,къ общему всёхъ 


удивленшо и ужасу, онъ проворно 
вскочиль въ средину чернаго дыму, 
ошть шого произшедшаго, и грознымь 
голосомь вскричаль : « ЛТайшань! шы 
к свое дБло сдЪлаль, я знаю вора и зав- 
‹ шра Кулшубай найдепть своего коня 
«на сшаромъ меш.» И дьйсшви- 
шельно, когда на другой день Кул- 
шубай вышель изъ своей кибишки; 
шо нашель лошадь свою, привязан- 
ною у входа. 

«Эшошь успьхь обрашиль къ 
нему общую довьренносшь Башкир- 
цевь, сопряженную съ немалымь 
сшрахомъ. Вс просили Шамана по- 
ворожишь: одинъ ворошишся ли 
сынь его съ бараншы (разбоя) ? Дру- 
гой, что родишь ему жена сына 
или дочь? Трепий — долго ли ему 
жишь и проч.; но Уркунду .объя- 
виль всьмь рьшишельно, чшо Шай- 


шанъ ошказываешся служишь ему, 


доколь поганый хриспианинъ осша- 
нешся въ аулЬ и не кинушь будешь 
въ чершову яму, гдь будушь сше- 
речь его шри дня шри Шайшана. 
“Я эшаго ничего не зналь и пре- 
спокойно пась свое сшадо въ сше- 
пи, какъ подььзжаешь ко мнЪ мой 
хозяинь съ шремя Башкирцами и 
приказавь съешь скорЪе за себя на 
лошадь — скачешь во всю прышь. 
Оптььхавъь версить 95, мы останови- 
лись и они сунули меня въ узкую 
глубокую яму, кошорую завалили 
огромнымь камнемъ. Видно Баш- 
кирцы думали, чшо Шайшаны сша- 
нупть и кормишь хриспианина ‚ чо 
не осптавили со мною ни чего для 
поддержания моего существования. 
Я положиль, чшо меня хошяшь 
уморишь съ голоду и боялся боле 
мучевай , чмь смерши. Хошя я 


привыкъ уже довольстшвовашщься весь- 


ма малымъ, но на другая сушки то- 
лодь, вь особеносши жажда, начала 
меня мучить и я нЬсколько разъ 
пьипался ошвалишь камень, энтобъ 
`освьжишься хошя одною каплею 
росы, ноне могь даже пошевелиюь 
его. Вдругь слышу, чшо камень мой 
начинаешь колебашься. Я не зналь 
радоваться или печалиться, какъ 
знакомый дик голосъ ИТамана, ве- 
льль мнь поскорБе выльзашь. Не 
смошря на слабосшь свою, я не за- 
сшавиль себя долго дожидашься и 
лишь шолько вылфзь на чисшый 
воздухъ, Уркунду даль мн напищь- 
‘ся изъ полнаго шурсука кумысу, 
чшо вдругъ подкрЪпило мои силы. 
Не вдалекь мы нашли четырехъ 
взнузданныхъ лошадей . ‹ Садись ско- 
рЪе верьхомь, ‹ сказаль Шаманъ, и 


держи крБиче заводную лошадь . » 


Сь симъ словомь онъ пустился какъ 
стир$ла. | 

< Пьлую ночь скакали мы безъ ош- 
дыха, на ушро, осв5жась кумысомь 
и пересвь на новыхь лошадей, 
поскакали далБе. Съ величайшимь 
усиллемъь усшалые кони довезли насъ 
°КЪ вечеру до р$ки, . пороспиней вы- 
сокимъ шросникомъ. Уркунду при- 
казаль мнЪ шошчась лечь, чшобъ 
подкрьпитшься сномъ. Разумъешся, 
чито я не сшаль себя просишь, не 
знаю, долго ли я спаль, шолько бы- 
ло шемно, когда онъ разбудиль ме- 
ня и повель вь шросшникь. Когда 
добрались мы до берегу, шо я уви- 
дЪль плошь, весьма искусно сдБлан- 
ный изь камыша. Мы ттогачась на 
него съли и пусшились по шеченцю 
р%Ъки. Насъ несло съужаснотю быстшро- 
птото и эшо подало мнЬ случай уди- 


вляшься величайшей легкосши, съ 


какою управляль нашею уштшлою по- 
судиною мой проводникъ, а болье 
птого сверхъесшестшвеннымъ его си- 
ламъ. — ПовБришь ли, чшо не смо- 
пря, чшо дв ночи не смыкаль 
онъ глазь съ глазомь и безпресшан- 
но быль въ шрудахь — казался бод- 
рымь и неушомимымъ. Вь пЪълый 
день онъ не отпвьшиль ни на одинъ 
вопрось мой—и перемьниль суро- 
вость свою впервые, когда мы пе- 
редь закашомъ солнца присптали къ 
густому лЬсу. Но и здесь спаси- 
шель мой не предался ошдыху: съ 
разевьшомъ дня онъ оширавился за 
цълебными шравами и сшаль меня 
пользовать. Можешь предсшавитшь, 
сколь медленно было наше пуше- 
шестве, ибо не смошря на чув- 
сшвишельное облегчен!е ошь его 
лекарсшвъь и желан!е удалишься опть 


опасносши, мы въ недфлю, думаю, 


не перешли болфе 50 ворсшь, и не 
знаю, кь зимЪ дошащились ли бы 
до подземелья. Сего дня ноги мои 
совершено ошказались служишь мнЪ 
и я упросиль Шамана ошдохнушь 
здЪсь хошя ньсколько дней, какъ 
Господь услышаль мои сшенанйя и 


положилъ конецъ моимъ мучен!ямъ. » 


Тушь друзья снова обнялись и 
повторили взаимную радосшь. Ер- 
макъ признался, чшо не зналь, къ 
чему приписашь его ошсушсшае 
и начиналь уже шеряшь надежду 
видить его въ живыхь! Въ избыш- 
кЪ благодарносши къ Шаману, онь 
просиль его сказашь ему, чЪмь 
оньъ можешь показалнь ему свою 


признашельносить за спасенле друга? 


Шаманъ, принявь по прежнему 


суровый видь, ошвБчаль: « жизнь 


за жизнь,» и Ашаманы насилу мо- 
гли уговоришь его удовлетворить 
ихь любопьшасшву о чудесномъ ош- 
крыпии имъ похищеня Грозы и 


его спасении. 


Почишая шо и другое дьломъ са- 
мымь обыкновеннымь, Уркунду 
лаконически и довольно грубо пере- 
сказаль с1е собыпие сльдующими 


словами. 


«Не нашедлши на берегу Камы 
пошребныхь шравь для составлен1я 
крьпишельныхь соковъ для Грозы 
и лушисшыхь кореньевь для куре- 
наи при совершени жершвоприно- 
шений, онъ удалился на большое 
разсттояне на полдень. Шашаясь 
по лЬсу, кь удивлению своему онь 


напаль на свьже сльды человЪка. 


ты | БО 


Эпто ‘увлекло его еще далЪе въ сепшь 
и въ скоросши онъ нашель Грозу, 
лежавилаго безъ чусшвъ на пескф. 
Не вь сосшоянш бывши привесииь 
его вь памяшь, Шамань пошель 
принеспть свьжей воды изъ ручья, 
кошорый находился довольно въ да- 
декомъ разсшоян!и оптъ итого мьеша, 
близъ льсу. Возвращаясь съ оною, 
ему показалось, чшо онъ сльшшаль 
конский тпопошь въ шой сшоронь, 
гдь остшавиль больнаго, но по- 
думаль, чшо ошибся, ибо никого 
не видаль, когда могь различишь 
предмет глазами, Можно пред- 
ставишь себь посль сего отичая- 
н1е его, когда онъ не нашель Гро- 
зы, а замьшиль конскя копышы, 
вокругь птого мЬсша, гдь лежалъ 
онъ. Шаманъ догадался, что его по- 
хишилъь какой нибудь блуждаюций 


Башкирець и, поклявшись найши 


его и освободишь , пошель по 
сльдамь его. Тонкосшь зршя и 
смышливоспь скоро довели его до 
аула, гдЬ дьйсшвишельно находил- 
ся Гроза. Къ счаспию ‚ жишели 
онаго не совершенно ошпали ошь 
язычества и болье по названйю, 
‘ч$мь по усердно были Магомешане. 
Шаману не сшоило большаго тру- 
да вывьдапь все, чо ни хошлЬ 
онъ, ошть Байгуша, (*) коего кибищ- 
ка, какъ говоришся, небомъ покры- 
пая, полемь огороженная, стояла 
въ нькошоромь разсшояни ошь 
прочихъ, а умилосшивлене Шайма- 
на о возвращен ему пропавшей 
овцы ‚, кошорую Уркунду замъитиль 
по блеяншо вь Чершовой ямЪ, ког- 


да проходилъ мимо ея, было пово- 


(*) Байгушь - Башкирцевъ — бездомный, бъд- 


нлкъ, шо у нась бобыль. 


домъ, что и Кушлубай прибьгнуль 
къ нему же для ошысканйя своей 
пропажи. Осшаешся сказалпь, какъ 
искусно досшаль онъ лошадей и ка- 


к1я взяль мьры для безопасносши. 


Первою ворожбою его, по изгна- 
ни хриспианина изъ аула, было 
объ усиЪъхьЬ предполагаемаго набъга 
на одного Киргизскаго Сулшана, 
ошогнавшаго ихь шабунь прошлою 
зимою. Призванный имь Шайшанъ 
объявиль, чрезь усша своего служи- 
шеля, что для совершеннаго успф- 


ха 


повелБваепть ему чешыре ночи 
Ъздишь на чептырехь лошадяхь во- 
кругъ аула, дабы вогнашь силу иму- 
жестиво не шолько во всадниковъ, но 
и въ коней, чшо въ эшо время веЪ 
жишели опть мала до велика не дол- 
жны показывашь носу изъ кибишокъ 


своих до самаго восходу солнца, ина- 


— 2129 = 


че пропадупть и съ нимь. Разумьеш- 
ся, что онъ не щадиль ни кривля- 
ни, ни дикихъ криковъ, ни смрад- 
ной черношы дыма — для возбуж- 
деная сльпой покорносши воле Май. 
птана. Сему не мало содъйсшвовали 
еще ужасные разсказы Шамана о 
вильн1яхъ, представлявитихся ему 
въ первую ночь, которую онъ ис- 
правно провелъ на конЪ и явления , 
чудивпияся многимьъ суевернымъ 
сшарухамъ . Другую ночь, какь мы 
видьли , онъ упошребиль для‘ осво- 


божденля Грозы. 


Въ ауль ожидала Ермака другая 
неменьшая радосшь: онъ нашелъ 
шамъ Брязгу и Кольца, кошорые 


шли уже къ нему на всшръчу $ 


Самыя благопр1яшньйния вьспи 


были наградою за сшоль долгое шер- 


пъне и бездьйсшвые. Умные Стро- 
гоновы приняли съ радоспию пред- 
ложенле Ермака, чесшили его по- 
сла и прислали въ подарокъ ему со- 
болы® птубу, другимь Ашаманамъ, 
шт. е. Кольцу, Грозь и Пану по лись- 
ей, а всей дружинь по песцу на 
шапку и по гривнБ денегъ. Весь ра- 
довались, обольщались надеждою, 
одинъ Мещерякъ счишаль себя оби- 
женнымъ и съ пособлемъ лукаваго 
Самуся ‚ своего досшойнаго напер- 
сника, изъ подшишка старался дашь 
иной, преврашный видъ усибху и 
посльдешеямъ сего предпирАяпия. 
Однихъ пугалъ неизвьсшноспию ош- 
даленнаго пуши ‚ другихъ мсититшель- 
носпию Тоанна, кошорый нарочно 
вельль Сигрогоновымъ заманищь ихЪ 
кь себъ, для шого, чшобъ погубищь 
и ш. п. — Шайка легковьрныхъ уве- 


личивалась болье и болье, шакъ, 


ыы ЭВ Е 


по къ вечеру Мещерякъ надьялся 
уже имЪиь рышишельный перевъсъ 
въ кругу, назначенномъ на слъдую- 


шее ушро съ восходомъ солнца. 


—.—=0=——- 


ГЛАВА Х. 


Буря.-— Совъщаше злодфевъ. — Зажигаптельскаво. — 
Неудача. — Кругъ. — Речь Ермака къ Дру- 
жинЪ. — Воззвае Строгоновыхъ къ коза» 
камъ. — Нерьшимосшь Дружины. — При- 
шворство Мещеряка. — Козаки ` убьждены 
Ермакомъ инипи на Кугума. — Счастливое 
предзнаменоваше. — редсказаше У Тамана, 


Въ продолжене цЪлой ночи сви- 
рьпсшвовала ужасная буря; но пе- 
рекапты грома мене безпокоили Ер- 
мака, чьмь ошдаленныя думы. Что 
касаешся до ‘успиьха будущаго кру- 
га; шо онь увьренъ былъ , чшо если 
не сила его велерьчая, о сила ио- 
шины убьдишь всЪхь послЬдовашь 


за нимъ на великое предпраяпие. 


ра ВАД Вы 


Совершенно прошивныя чувства 
волновали душу и не дали покою 
Мещеряку. Онъ изобрьшаль спосо- 
бы, какь бы шайно раздьлишь дру- 
жину, надЪясь сдЪлашься главою 
прошивной спороны. Подобно борь- 
бъ сших!й небесныхь необузданныя 
сшрасши чесшолюбя и мщенйя бу- 
птевали въ его сердиЪ. Ему сдБлалось 
душно въ кибишкЪь Башкирской и 
онъ выитель на воздухъ. Оглуптиттель- 
ные раскаты грома, огненныя мол- 
ви и порывисшый вой вьышра ош- 
въшсшвовали внушренней его бурь. 
Сь какимъ-шо особеннымъ наслаж- 
денемъ глядьль онь на пылающее 
небо. Неожиданное появлен1е Грозы 
разрушило многя его надежды и 
замыслы. Къ шому же онъь всшрь- 
шился съ нимь шакь непраязненно, 
взглянуль на него шакь подозри- 


шельно, вакь будшо ошгадывалъ его 


намрения. Надобно было освободишь- 
ся опть сшоль опаснаго врага и со- 
перника. 

Полный сими мыслями — онъ воз- 
врашился въ кибишку и, разбудя бе- 
режно Самуся, повелъ его на конецт 
рощи, дабы шумь деревь не мь- 
тпалъь имъ разговаривашь шихо. 

‹ Самусь,» сказаль Мещерякъ, «за- 
мьышиль ли шы, какь всптрьшиль 
меня эшошь Башкирск!й ясырь ? 
Надо општь него отидьлаиться ! » 

«Надо, очень надо!» отивъчаль Са- 
мусь. «Тебь, видно, не гребшьлось, 
спаль какъ крошь, а я кое-что под- 
слушальъ. › 

‹ Говори скорЪе.» 

«Гроза хочешь обвинишь шебя 
предъ цвлымъ кругомъ. › 

«Для чего же шы прежде мнь 
эпаго не сказаль? » 

‹ А за чьмь? чьмь бы шы помогь 2» 

Часть Г. 10 


‹Какъ чьмь? я бы шотичась за- 
крыль ему рошьъ на ВЪКиИ.» о 

«И эшо надо умьючи. За нимь 
глядишь колдунъ словно домовой. » 

< Чито жь — иего съ нимь ВМЬситЬ. > 

«Ты совокъ, да не ловокь. Не 
диво зарьзать и пяшерыхъ сонныхь, 
а нужно свесши концы съ концами. 
Я придумаль лучше птебя. » 

«Не мучь, скажи!...ъ 

‹ Ты войди пошихоньку въ кибиш- 
ку, да и угомони ихь, а я мигомь 
запалю ее. Только сшукни, смотри, 
кисшенемь . ... Если и не сго- 
ряшь, шо подумаюшь, чо убило 
волею Божею; по эдакой гроз не 
диво. 

< Славно! ай да Самусь, молодецъ! 
Теперь скажи поскоре, чио они, 
прокляшые, обо мнь говорили? » 

«Гроза, видишь, передъ всею дру- 
жиною хочешь шебя изобличишь въ 


измънЪ , въ убйсшвь , когда ты пыр- 
нуль его ножемъ въ одеждь Москов- 
скаго Слиръльца, какъ наводиль оприч- 


ника на Луковкинъ ДОМЪ. > 


_ © 
«Ха, ха, ха! на эшо любезный, з 
прерваль Мещерякъ, «у меня гошовы 
и ошговорки и доказательсшва. Но 


все шаки лучше ему зажапть роптъ. » 


‹ ЗлодБи !» раздался голосъ при 
птрескь ужаснаго грома, и Меще- 
рякь съ единомышленникомь своимь 
вздрогнули, какъ будшо кито ни есшь 
произнесъ ихь собсшвенный при- 


говоръ. 


‹ Чшо шы слышаль, » спросиль 


Мещерякъ ? 

«Будшо чей-шо голосъ, но видно 
намъ помсшилось — никого не ви- 
дать. » 


И закоренфлые злодъи пусшились 


выполняшь свой адсюый умыселъ. 


Уже кибишка обхвантилась огнемь, 
а Мещерякъ не выходилъ изъ нея 
вонъ: эшо ‘удивило и обезпокоило 
его товарища; онъ кинулся кь не-. 
му на помощь и чшо же увидьль при 
первомъ шагЪ въ кибишку: храбрый 
Мещерякь лежаль на земль, а Сул- 
шань сшояль надъ нимь съ разину- 
пою пасшью. Вьрная собака гопто- 
вилась всптупить въ ошчаянный бой 
съ двумя уб\йцами, но внезашу ки- 
нула и первую свою жершву, какъ 
будшо предавая ее въ руки своего 
хозяина, кошорый въ шу минушу 
показался у входа. Мещерякъ, опо- 
мнясь ошь спраха,; выбьжаль изъ 
кибишки, куда пробился уже огонь, 
им закричалъ: 

«Убери своего пса, пока оба вы 
цълы; прокляшый! чушь не съБлъ. » 

«И худо сдьлаль, чшо не съБль,» 


ошвьчалъь Шаманъ, 


———що 


« Птушки не у мьсша, господинв 
дъиий , а лучше бы спасаль своего 
птоварища, чай онь дрыхнешь , за- 
рывитись въ новую-шо шубу.» — 

‹ Боги спасли его ошъ убйць: онъ 
давно ушель кь Ашаману. » 

Между шьмъ Самусь показываль 
видъ, чшо шрудился надъ попгуше- 
н1емъь пожара. Мещерякъ скоро кь 
нему присоединился, а пошому при- 
бъжавиие козаки не шолько не мо- 
гли подумашь, чшобъ они были за- 
жигашелями, но даже хвалили ихь 
усерд!е. Цожаръ не имбль дальнЪй- 
птихь посльдешвй и шолько одинъ 
Сулшань сдлался жершвою злобы 
и меспти злодБевь, которые надь 
нимь ошмсшили свою неудачу. Въ 
минушы общаго смяшеная Самусь 
изъискалъ случай, не бывь никЬмь 
примЪченнымъ, поразить двумя смер- 


шными ударами бдное живошное , 


— а = 


а пошомъ съ помопию Мещеряка 
сшоль же скрышно бросиль его на 
пожарище. Уркунду, найдя на дру- 
гой день обгорфлое шуловище Сул- 
шана, оплакалъ его, какъ наилуч- 
таго своего друга и поклялся ош- 
мсшитть его убцамъ. 

Посль полуночи погода совершен- 
но перемьнилась: насшало прекрас- 
ньйшее ушро и при самомь вос- 
хождении солнца курганъ, назначен- 
ный для собрания круга, покрылся 
козаками. Скоро показался и Ермакъ: 
говоръ, уподоблявпийся жужжанию 
пчелъ, умолкь и всь сшали къ не- 
му шолпишься ближе. Никогда лице 
Ермака не было свышлье и веселфе. 
Онъ поклонился на всь четыре сшо- 
роны и заговорилъ: 

< Намъ , храбрые шоварищи ‚ пред- 
сшоишьъ два пуши, изберемъ вы- 


годньйпий, досшойньйпий нась! 


Первый — соединишься съ могу- 
чимъ Царемъ Сибирскимъ Кучумомъ 
и съ его помощию, выгнавъ Моска- 
лей изъ Великой Перм!я, завладьшть 
ихъь богашсшвами и помъешьями. 
Другой — приняшь предложеше име- 
нишыхъ людей Сшрогоновыхъ, по- 
сшроившихъ на берегахь Чусовой и 
Сылвы укрьпленйя ‘и осшроги: — 
весши войну съ измьнникомъ Кучу- 
момъ для освобожденая первобыш- 
ныхь жишелей Югорскихъ, свер- 
гнушь съ себя опалу дьлами чесше 
ными, заслугами государсшвенными , 
перемьнишь имя смБлыхЪъ на имя 
добрыхь воиновъ ошечесшва, при- 
мирипшься съ Богомъ и Русею. — 
Я съ своей сшороны избираю по- 
сльднее, сказалъ онъ, прослезившись. 
Выслуптайше грамошгу Максима Яко- 
влевича и Никишы Григорьевича 
Сшрогоновыхъ и рышише. » 


Тупть онъ развернуль небольшой 
сшолбець и прочелъ: 

‹ Храбрые Донск1е воины! во имя 
«Пресвяшыя, живоначальныя Троицы, 
«обще нами исповфдуемой, зовемъ 
«васъ въ благословенную сшрану на-_ 
«пту, обороняшь Великую Пермь и 
«Восточный край Хриспиансива. Мы 
«имБемъ крЬпосши и земли, но ма- 
«ло дружины, имьемь жалованную 
«Царскую грамошу на землю непр\- 
«яптельскую, но не имфемъ силы за- 
«владьшь оною. Пойдемше съ мечемъ 
‹и огнемъ за Каменный поясъ и по- 
‹коримъ Золошое Царсшво и нече- 


«сшиваго Кучума. РУХ, 


«Идемъ въ Великую Нермь!» за- 
кричало нъсколько голосовъ; но Кр- 
макъ, замьюитя , чото голосъ сей быль 
необний, сказаль безъ всякаго него- 


дован1я и гнЪфва; 


бы 


=. 


‹ Если изъ васъ находяшся шако- 
вые, кошорые несогласны со мною, 
пусшь скажушь свое мньн1е, пусшь 
предсппавяить свои доводы и опро- 
верженйя — я первый соглаптусь съ 
ними, коли убьдяпить меня. » 

Мептерякъ, ободренный крошоснию 
Ермака, съ безсшыдсшвомъ высшу- 
пиль на сцену и, поклонясь шакже 
на всь сшороны, сказаль: «Мы весь 
увьрены, чшо Ермакь Тимохеевичь 
поведепть насъ шуда, гдЪ лучше; но 
да позволишь,  предсшавить, чито 
мноше изь дружины бояшся пу- 
сшиться въ сшоль ошдаленный край, 
гдь сльшино, ночи бывающь по мф- 
сяцу, глЪ звЪри и ишицы опть сшу- 
жи на льшу мерзнушь. Больно оста- 
вишь родину, сшрашно лечь ко- 
сттями въ сиьгу сшуденомъ ! Друме 


птолкуюнть, чшо чесшнъе служишь. 


Царю Кучуму, даромь чшо онь 


бусурманской, чьмь Сшрогоновымъ. 
И гдь шорговымъ людямь воевать 
Царя сильнаго и храбраго? лучше бы 
имь класшь на счешахь барыши ‚- 
чфмь водишь рашь. Ты боишься 
Царя Московскаго ошь шого, чо 


худо знаешь положен1е дьль его. 


и С К В МХ № И ПИ 2, ПАВ Та ЗБ Е ПЛ ЖК Е М КГК а Ч а Их И ЛА 


хооооооо ооо ооо В № № С ЗА Е м: м ЗУ МЛ Ц 2. 


‹ Веди на ГШоанна, умремь за ро- 
дину! › раздалось въ дружинъ. 

«Я вижу, » перебиль Ермакъ, сь 
возрастаютцимь жаромь, «чо Ш, 
кошорые желаюшь брани прошивъ 
Тоанна, худо знающшь Москалей. Рус- 
ской никогда не поднимешь руки 
на своего Царя; онъ вышерпипть ошъ 
него весь несправедливосши, всЪ 
обиды и жешокосши, вьруя, чшо. 
злой Парь есшь бичь, низпосланный 
Всевышнимь въ наказан!е народа, и 


никая земная власшь его судишь не 


можепть, чшо Помазанникь Божий 
одному Богу ошдаешь ошчешь въ 
волоскЬ, несправ`дливо сорванномъь 
имъ съ головы посльдняго изъ ра- 
бовъ своихь, А пошому, повфрьше, 
чито Тоаннь, не смошря на шо, чшо 
упиваешся кровшю своихь поддан- 
ныхь, мучишь ихь, шерзаешь для 
попЬхи своей, не уважаепть ни до- 
бродъшелей, ни заслугь, ни добле- 
сшей — тверже сидишь на Пресшо- 
ль, чьмъ Турецюай Сулшанъ послЬ 
каждаго набьгу козаковъ на Азовъ. 
Повфрьше, чшо къ намъь присша- 
нупть одни воры и разбойники. И 
Пора, брашцы, ослпавитть ремесло, 
прошивное Хриспианешву ,» произ- 
несъ Ермакь съ чувсшвишельно- 
спию и со слезами на глазахъь, «ре- 
месло, нешерпимое ни въ какомь 
ГосударстивВ, и если хошимъ искашь 


опасностей; пю поищемь не без- 


славныхъ.... Награды и почесши, 
полученныя ошь признашельноеши 
Царя и ошечесшва, прочнъе, бла- 


городыфе....» 


« Осшановись ‚, осшановись! Идемъ 
съ шобою вь Пермь,» закричали 
единодушно козаки. » Исшина словъ 
Ермака шронула, проникла въ сердца 
грубыя, но еще нелишенныя угры- 


зеннй совъсши Г”) . 


Мещерякъ, видя неудачу свою, 
первый сорваль съ головы своей шап- 
ку и, кинувь ее вверхь, закричаль: 
«Ура, Ермакь Тимохеевичь, веди 
насъ въ Великую Пермь, на полночь, 


на край свЪъшпа ! » 


Вся дружина единодушно послЬ- 


довала примьру хишраго Мещеряка, 


\ 


(*) Ист. Р. Г. Карам. Т. [Х. стр. 581. 


О о: 


птапки взлептьли въ верхь и разда- 
лось громкое радослиное ура! ВЪ 


Великую Пермь! на Кучума! 


Въ эшу самую минушу упало кь 
ногамь Ермака нЪчшо огромное. 
Гроза и Кольцо схвашились уже за 
мечи, подозрфвая Мещеряка въ но- 
вой измьнЪ, какь внезапное появле- 
н1е Шамана обрашило на него об- 


ее вниман1е. Уркунду съ незамьш- 


-ното досель вь немь важноспию и 


досшоинсшвомьъ, подошель кь Ер- 
маку и голосомъ пророческимь съ 
разстппановкою сказаль: ‹ Иди, Ер- 
‹макъ, иди на полуночь! Тебя при- 
« зываюшь Боги ошцевь моихь ош- 
« мептитть нечесттивцу, поругавшему- 
‹ ся надъ чисптымьъ ихь служенемь, 
«замънившему жершвы, имь пр1- 
«яшныя, безсмысленнымь учен!емъ 


« Алкорана. Смошри, у ногь шво- 


‹ихъ лежиить орель, поймавиий лу- 
« каваго звЪря полуночныхъ лЬсовъ — 
‹ черную лисицу. Такъь шы, именемь 
< Царя Московскаго, побъдишь чер- 
«‹ наго Кучума и всьхь зависшниковьъ, 
«и если Боги ниспошлюшь шебъ му- 
«дрость для избьжаная съшей из- 
«мБны; шо будешь свидьшелемьъ 


«своей славы. ...» 


Произнеся посльдная слова с«и, 
Памань искаль, казалось, взорами 
Мещеряка; но онъ, какь будшо по 
предчувсшвию, скрылся между шЬмъ 


въ шолиф народа. 


Собыпие сле приняшо было коза- 
ками за счасшливое предзнаменова- 
н1е; ибо никшо не замьшиль ‚ какъ 
ПШамань пусшиль спрЪлу въ орла, 
долго парившаго надь курганомь съ 


своею добычею. Во весь день лЬса 


и горы вшорили шоржесшвенное 
Ура! и восклицания: на Кучума! на 
Кучума ! 


КОНЕЦ ПЕРВОЙ ЧАСТИ. 


2 


< 


б 
Идя, в 


` о К РЕ = А Не я | “ 9—7. — 22% | | #2 Ще — — ЧЕ 
А р ДА: А и. < ие, Аж, ШС 

ен ЗСО а 2 НН Е Уеена 

, А оно ко. © И Леа ах х < 


\ < 
С <, АА А = Ао 


& 
о 


= 


Ге) а РА 2 
«АЙ О Ди 5 


