"СЛОВАРЬ - 


Им пять ДЫ 


АКАДЕМШ РОССИЙСКОЙ. 


‘по Азвучному ПОРЯДКУ 


расположенный. г 
еее Е. ая Ре ых 
= ь п. ® 
арЕНА МОнойкооЧ НоновожАя $ ца кзано ен 
Часть УЕ ды ь я № 
ЕЕ ЕАН к а: АА и 2 ы к 
# 
ыы 
ошъ С до конца № 


27. 


въ ое 


ри рой Росстиской Академ1и. 


1922 года. & ° 


© 


Напечашано: 


По опредфленю ИмпевтлтоРСкОЙ Росс1иской Академ1и 
ошь' та-го Февраля гда. + 


=> 


_ ЩИ 


С. Есть буква согласная, въ зисл& | 
_ Славенороссайской азбуки девятая- 
надесять; въ счешф церковномъ съ 


шишлою & значить 200. 


СА. _ 


САБАНЪ, на; с. м. © скл. ХлЪбонаш= 
ное оруде на двухъ. колесахъ., по- 
хожее на. плугъ- 

САБЕЛЬНИЕЪ, ка, с:\м.` 2 скл: Тра- 

_ ва: См. Аосбдтникб, 

САБЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. ,) При- 
надлежашии саблЪ. Сабельная поло- 
са. а) Производимый или произве- 

`денный , причиненный саблею . Са- 
бельный ударб. 

САБЛЯ, бли, умал. Сабелька, ки, уве- 
лич. Саблища, щи, с. ж. гскл. Родъ 
мёча съ вогнушымъ обухомъ и ос- 
ттреемъ съ одной стороны. Воору- 
женб саблею. Датпь ударб саблею. 


Отлпцотить сабою. Въытпосить са- 
блю. Билпься на саблахб. 
САБЛЯ, бли, с. ж. 
Чехжона. 
САБУРНЫЙ, ная, ное, прил. НО р 
лежаший или свойственный Сабуру- 
Сабурный вкусб, заталоб: ие 
САБУРЪ, ра, с. м. о скл. А1оё. Сту- 


щенный,_ сокъ произрабшеная » им$- 
Часть ИТ. 


х скл. Рыба. @м. 


ющ!\й собственный себф непраяш: 
ный запахъ, вкусъ горькой, къ жел- 
чи подходяний. съ нфкошорою $д- 


коспию. По различию цвфига и чис- 


ПоптЬ различно и называется. Са- 


_мой_ чисшой ‘и къ красновашому. 


цеЪшу ближе подходяний называеш- 
са Соккоторскилб , 
лежащаго близъ счастливой Аравёи; 
опт же, которой желш5е, азы 
ваешся Месеносньымюиб, а самый по- 
слЪднай, цвЪшомъ какъ уголь чер- 
ный, именуепгся Лотадиньлб. Сокъ 
сей добываешся изъ расшентя на- 
зываемаго АТоё регоПата, А: 
шагося`ошь. сродныхь ему цефшка- 
ми шесшиленесшными, с$меновм- 
сшилищемъ итреугольнымъ и шрехъ- 
ячейнымъ: лисшами сочными, нлос- 
кими, осписшыми и видомъ ешво- 
лисшымъ. Росшенть въ Аз им въ 
АфрикЪ ; у 
ванемъ, ‘при сшебль лисшовъ ; 
щенный самъ собою ‘на. солны 96- 
сптавляешъ самой чистой сабуръ, но 
есшьли скущаешся при помощи огня, 
по сосшавляешть” другой", разборъ; 
осташкиы же даюпнть `‘сабуйь” послЪ- 
дняго разбора. Уношребляюпть какъ 
средсшво проносное, раздражающее, 


проиивящееся - гнилосшьи , разгоря- 
т 


сокъ собирается ошрьзы- 
егу- 


овть оснтрова 


+ 


\ 


* 
чающее кровь, гонящее крови, ‘из- 
пребляющее глисшы, заживляющее 
раны, укрфиляющее желудокъ и до- 
Е Е ‘недосшатокъ ес 

САВАНЕЫИ, 
‘надлежаций `савану- 
крой. т : 

САВАНЪ ‚› на; с. м. 2 скл. Греч: По- 
гребальное покрывало наподоб1е ве- 


ннал, нное, прил. При- 
`Саванной по- 


решна или мфшка дЪфлаемое; въ ка- 
ковое полагается зло умершаго, 


осшалося тполько въ употреблении | 


у просшолюдиневъ. 

САВАООТЪ, еа; с. м. 2\скл. Евр. родине. 
ад. множ. числа, означающее силб 
или во0иновб, им въ свящ. писанйи 
` всегда сему слову предшесшвуенть 
Господь или Богб. 
`Богу Саваобву. } 

САВКА, 


т скл. См. Мангигб. 
САВРАСЫЙ ‚ сая, сое. Саврасб, а, 


т: Господу 
Цар. . 


вки, или Е. ки, с. ж. 


прил. Уношребляемое въ ошношенйи | 
къ лошадямъ, имфющимь шерсшь| 


свЪшлогнФдую съ желшизною, гриву 


и хвосшъ черные или мфшаные. съ | 


нююже шерстью, ремень на спинЪ 
‚ шемной. - 


САДИТЬ, посадинть, сажу, дишь, поса- 
дилъ, посажу, дишь, посади, гл. д. 
5 сир. См. Сажать. 

САДКА, 
того, кито садилть. Садка деревьевб. 
2) Убыване ошь мочки. Прибавить 
сукна на садку. 


ки с. ж. т скл.) ДЪйсшве 


У. 


и Аз 4. 


САДКТИ , ая, ое, прил. Говоря объ 
исшкантяхьъ : убываюций въ мфрЁ 


опть мочки. Садкое сукно. Садкая 
байка. 


САДКОВЫЙ, вая, вов, прил. Въ сад- 
к содержимый. Садковал рыба. 


сАдНИтЬ, осаднитпь, садню, ишь, 0- 

_ садниль, осёдню, ишь, осёдни, гл. 
д: 5 спр. Оцарапливаить, стирать ; 
срывашь кожу зад$вь за чшо или 
—ониь _итренйя швердаго шла. Нелов- 
кое сбдло саднаитб лошадей. Осад- 
нитпь ногу, руку. в, 


САДНО,, на, с: р. Рана Е 
ошь сорван]я или оптгь 


стершей 
чЪмъ кожи; Садно на ногб, на руб. 
САДНЪТЬ, саднЪепть, гл. безлич. Чув- 
ситвовайть Роу боль въ шомъ 


м$5сш, гаЪ ссаднено: Рана ‚› оцара- 
пина т 


| САдДОВТЕ, вл, с. ср. 2 скл. Сл. собир. 


- То, чшо росшепть въ саду. Да явятся` 


же садовая на земли сужа, Тов. 24. 18, 
САДОВНИКОВЪ › ва, во, прил. При- 
надлежаний. садовнику- 
САДОВНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. УмЪю- 
пий, ‘знаюний исквусптво. разводинть, 
и содержашь сады. Искусной садо- 
вникб. . 
САДОВНИЧАТЬ, садбвничаю, ешь, .гл. 
ср: „недости. и сир: Унражняться , 


заниматься садоводствомъ. 


САДОВНИЧЕСКЕЙ ‚ кая, кое, прил. 


Принадлежанай или свойисшвенный: 


СА. 


садовникамь, Садовнихеское искуст-. 


> Во. 


слдовничЕство, ства; с. ср. 2скл. 
Искусптво садовничье. 

САдОвничтй, чъя, чье, прил. Садовни- 
камъ принадлежаний, свойсшвен- 


ный, ошносянцийся. . 


САДОВОДСТВЕННЫЙ, ная, ное, прил. 
До садоводства принадлежаний, ош- 
носяпийся, касаюпийся. Садоводвст- 
венное &склустгево. в < 

САДОВОДСТВО › сшва, с. ср: скл: 
Хожден!е, разведенте, содержате са- 
да. Упражняться 
Правила до садоводства относащея- 
ся. 

садовый › вая, вое, прил. т) При- 

надлежаний, относительный къ са- 

ду. Садовое искуство. 2) Родяции- 
ся, произрасптающий въ саду. Садо- 


вые плодьв, Садовая Олин. 


САЛОКЪ, дка, м умал. Садбсекб, чка, 
с. м. 2: скл, г) Судно водоходное., 
У коего бока м дно . посрединЪ съ 
зрорфзами ,  шакже обрубъ мли 
тлешеница, въ коихь держать жи- 
вую рыбу. Держать’ рь:бу вб сад- 
каб. 2) Запруженная ключевая. во- 
ва для содержашя, живой рыбы. 5) 
‚ Вольшая клфшка, въ кошорой дер- 

вмЪфош 5. Дер- 

Жить канареекб вб саднб.\. 


эжапть многихъ аи в 


САДЪ, за, умал. Садикб, ка, и увелич. 


Садилце › аа, с. м. 2 скл; Е) Про-! 


ситрансшво земли, огороженное за- 


вб садоводстеб.. 


3 < 
5 
ь #. еек 
боромъ, пиътномиь или рвами, ‘въ ко- 
емъ возращающся деревья ‘м нвЪ- 
шьы. МШходоносной садб. Развести 
сааб. 8) Въ Сл. Самое расшен1е или 
прозябеще носаженное. ВБслкб сааб 
его же не насади отенб ляой небес- 
иьи, изкоренитися. Маше. т5. 15. 
САЕШНИКЪ › ка, с. м. " Вто 
печень сайки, ‚ торруюний сайками. 
САЕШТНЫЙ , ная , 
надлежашаий, опносишельный къ сай- 


камъ; или упонтребляемый на сай- 
Саелиная лака. 


2 скл. 


ное; прил. При- 


. 
САЖА, и, с. ж. г скл. Вещество чер- 
ное, или чернобурое , состоящее 
изъ маслёныхь иземленыхь часть, 


чрезъ ‘торые ошд®ляемыхь ‘ошь 


‚ таль ор кошорыя. модыма- ^ 


ись вверхъ присшають къ сш$намъ 
птрубъ. Налитло . линого сажи кб 
трубб. у : 

Сажа сажею., Говоришся для`означе- 
н1я чего нибудь. весьма зачерненаго. 
Рубашка сажа, сажею., ш.‘е. 
ма черна. : 

САЖАЛКА, ки, ж. гскл. Деревянный 

‹ ящикъ съ просЪченными на бокахъ 
и на днЪ скважинами, держимый 
въ рЁкахъ для сохранен]я живой 


х 
рыбы. св 


весь- 


‘САЖАЛЬНЫЙ, ная, ное прил. Слу- 


жаний къ сажанйю хлЪбовъ въ печь. 
Сажальнаа. лопатка. 


САЖАЛЬЩИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Кшо 


сажаелть чшо либо. 
ы * 


вы 


га 


Я СА. = 
> 
САЖАНТЕ, ня, с. ср. а скл. Дъйсшве 


сажающаго. 

САЖАТЬ, посадить, саживаять, сажаю, 
ешь, посадилъ, посажу, дишь у пл, 

аа. спр: 1) про- 
сишь, УбЪфждашь кого сЪсшть. Са- 


т Приглашаюшть , 
жатть ‚ посадипть гостей. в) Зары- 


вашь, закапывашь корень, зерно, 
или сфмя какбко прозябеня въ зем- 
лю. 

сада. 


‚ Сажатть ‘курб, гусей , 


Сажатпь деревья. Сажатть раз- 


дыватшь ямца подъ куръ м проч. 


чтобы сидя на оныхъ 


выводили 
р Е 


цынлянть, 

Сажать рыбу вб прулбь 
И тизцб. в6. кльтку. Пусканть‹ рыбу’ 
въ. прудъ, 
клики, читобы въ оныхь жили. : 


вб. садокб. 


въ садокъ; пшиць ‘въ 
Сажатть вб’оковье ‚ вб’ттеленицу, › +86 
колодку, пт. е. заключашь въ оковы, 

въ шемницу, въ‘ колодку: 

’ Сажать хлббь, пироги. СунувЪ’ въ 
печь на лопаш% хл$бы, пироги, о- 
ставляшь ихъ въ ней, чшобы исне- 
клися. 


Сажать’ зайца. Речен. охошн. Вынувъ 


заица ‘изъ мЪФашка‘и показавъ’ въ да- | 


ли собакамъ пусканть въ поле. 
Сажатть тпуеовилльг. Припливать пуго- 
вицы къ кафшану, камзолу м проч. 
й 
САВАТЬСЯ, сажаюсь, етшься, гл. возвр. 
Въ видЪ сшрад. означаетиъ: Бышь, 


сажаему. „Деревья. сажалотсл болбе 


весною. 


зутокб. Подкла- 


СА. 8 


| САЖДЕНТЕ; ву с. ср” 26кл. ДЖИ- 


сшв1е сажающаго. Саждеше дерееб. 
САЖЕНЕЦЪ, нц, с. м. 2 скл. Лукъ, 
выроспии!й изъ посаженньсхь луко- 


` 


вицъ, а. не изъ сЪмянъ: 


САЖЕНТЕ, и, с, ср” 2 скл. Тоже 
чито Саждене. 
САЖЕННЫЙ ‚ нная, иное, прил: т) 


Принадлежаний или’ ошносишель- 
оный въ сажени. Саженной' разтбрб. 


2) Составляю 


я: саженьили’‘ изм - 

раемый саженью. `Сажемныая бра. 
САЖЕНЦОВЫЬЙ, вая; вое; прил. Лу 

`ку саженцу нринадлежаний. Сажен- 

цовая стрблна. . 
САЖЕНЫЙ, ная, ное, прил. т) Гово- 

рл о растеняхъ значинь: посред- 
‘ептвомъ’сажденйя, ‘а’ не ебшесивен= 
но распгушлй. . 
Саженая малина. 2) Говоря о ры- 
бЪ: напущенный изъ другаго мета. 
| -Саженаа рыба вб прудахб. 


'САЖЕНЬ, ни, с. ж. 4 скл. г) О 
м$риштельное › содёржащее въ себЪ 


Саженья деревья. 


длины шри аршина или семь фу- 
товьАнглинскихь: Ибрятьсаженью. 
2) Длина въ шри аршина. В стон 
‘втголько.саженб. } 

Сажень = См; при словЪ 
квадраттб. р 

Сажень косая, мфра опиь лфвой ноги 
до конца подняшой вверхъ правой 
руки: 3 

'Сажень ‹кубисескал. Мфра толщины 


” ыЪль; имфющая въ длину, ширину 


9 СА: 8 


и толщину. по сажани. лубисеская || 


сажень теску. 


Сажеть погонная, мЪра саженями въ 


одну" длину. Е 
Сажень латховая. М%ра ‘длины. опре- 
дЪляемая разпросшериийемъ рукъ. 

Г. 


САЗАНИНА, ны, с. ж. т скл. Мясо 
сазанье; . 


САЗАНТИ, нья, нье, прил. Иринадле= 
жаний, сазану. 'Сазанйй тлёдснби 
САЗАНЪ, на, с. м. 2 скл. м ‘умал. 
УанеЁаз.^ Сурзш! „Сахрторй8. ‘Выба 
весма похожая на карпа ‚ ‘но имЪю- 
- ал чешвую крувн$е м мясо ‘слбис- 
ие. Намболфе водится. въ °Кас- 
итИйскомъ. мер№ и. и въ 
‚оное рЪкахъ.. 


САЙ. тй; с. ж. Е скл. Ейвотное, 
вЭкъ ‘роду: дикихъ козъ: принадлежа- 
-ощее, величиною съ козулю. Рога у 
‚нее прямые, прозрачны; Г рыло чпу- 
пое; ‘полевое, не мм юзщеехряще- 
вой ‘преграды; ноздри: весьма" Раз- 


версттыя, шея ‘м’ чяены  чнонкте, || 


лперслиь коронкая; ‘ва ‘снинф м б0-=|, 
кахъ изъ сЪра желшовашая, на ко- 
лфняхъ же ‘ниже колЪна тнел$снзе; 
иснодъь шем и брюхо бЪлые. Води- 
тися сшадами въ. стеняхь, между 
торъ находящихся, сухихъ и солон- 
чаками. наполненныхтъ. Весьма пры- 


тика на ОЪгу, но скоро устаешь. 


САЙГАКЪ, ка, с: м. 2‘скл. Нивошное 


къ роду оленей принадлежащее, въ 
священном писания упоминаемое.- 
Длиною бываешь, мЪряя ош” за- 


ь СА; ыы 10 
а 38: 


°тытлка” о’ хвоста} въ 18, а шея въ 


7 футовъ. Голову ‘можешь  поды- 
мать до. 16 фушовъ, ‘ноги передная 
гораздо длиннфе заднихъ, на лбу два 
рожка, длиною, около 6 дюймовъ, 
къ концу несколько покривлены; 
оптъ ш$ла до спины имфешь гриву 
наподобие лошадиной, хвоспть шон- 
кой м, малой, при кони, волосис- 
птой. Все шло изнешрено пятнами 
круглыми или угловапыми. ‚ Води- 
тися въ Африк% ‚ наинпаче же вы 


Аравлы. Оля‘ скотеьь лаилтте .. : зу 


-›бря; шонагря,) и сайгака. Взпорозак. 


ати. Е ое ЕЕ 50 


САЙГАЧТИ; — чья, чье, прим... Е 


лажаший сайтакунн иена т 


| САЙДАКЪ, но сшарин. баодёнв.; ка, 


с. ‘м. 2 скл. Ташар: '`собсшвенно: 
влагалище, въ кошорое кладешся 
лукъ стрфломешный › шакъ какъ 


‚ шуль или ‚колчань для сшрЪль ; во- 


обще же `берешся за вооружеше 
сшрЪфломешное. Зры Изебстие о аво- 
т сшр. 25. 


'САЙДАШНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. 


ИмЪюний сайдакъ съ лукомъ, воо- 
руженный лукомъ и сшр$лами. 


САЙДАШИНЫЙ, ‘ая, ое, прил. Прина- 


длежаний сайдаку. Сайдазинал об- 
ттяжка. 


САЙКА, ки, ‘и умал. Саёеска,! ки, и 


увел. Сайсища, ши ©. ж. г скл. ХлЪ- 
‘бенное изъ пшеничнаго или крунпича- 


_ птато чифсша “наподоб1е шолешой` 


лепешки или небольшаго хлЪба 


1 Е СА, :° . СА; : 8622 


& 
САЯАкуминъ, Салакуликинб, на, но, 


прил. Принадлежаний салакушк?: 
га я 
САЛАМАТА, шы, с. ж. т. скл, Мука 

ржаная' или пшеничная на кипячей 


некомое. Сайкагкруписатаяз. ‘плие-| 
нисная. Горееватть сайкалии. ое 


САЕКОСЪ, са, с. м. аскл. Греч. Еди- 
ное изъ облаченй Арэжерейскихт, 
возлагаемое сверхъ подризника, по- водЪ разведенная и вареная съ при- 
добное д1аконскому сшихарю,. ‘толь- бавлен!емъ соли до шЪхъ ‘поръ, по- 
ко покороче онаго, и по бэкамъ не ка уваришся наподоб\е губпаго ки. 
наглухо сшишое, ана 06$ боковыя|  селя. 
сшороны сшана Засшегинающся пу- САЛАМАТНЫЙ, ая, ое, прил. Сала- 

ь ман!‘ принадлежаний); своисшвен- 


говицами . 
г $ 4 а гЕаНаИВЯ 

у ь ный : 
САКСУРКИ, рокъ, ©. ж.омнож. г оскл. об й 
Овчины долгошерсшныя нцвЪшомъ САЛАТНИКЪ, ка; вм. са скл. Сосудъ, 
въ коемъ держашь или приготшов- 


черныя м пестрыя, См. Палл. пуше- 2 г 
г _ ляюшть ‘салашь. Салангниюд фарфо- 


лпес. Ч. 5. стр. т42. & ы : 
7 ровой; елинянои. ‹ 9: 


й 5 х Ь О й „> 
САЕЪ; ка, с. м. скл. ‘СЪФшяной м "САЛАВНЫЙ Инёж вое» прияг о рие 


анокъ» привязанной къ а. надлежашай къ салату» Салатная 
обручу 2 ®ъ уозиЕкоЕ ‚служащий ен . Е к 
для выниманя изъ садка рыбы., САЛА Е и. РЕ 
САЛАКУНТА, ти, и умал. Салаюулика, зайца. Трава однолЬшняя, къ огоро- 
ви, с. к. ‘т. спре 'Сшреа_ БргаЁ ив. - дной зелени принадлежащая: имЪю- 


шая корежхокль: набольной, мочкова- 
шой, листы: назетебелькахь круг- 
ловатшые, съ. обоихь сшоронъ глад- 
к1е, изъ желша зеленоватые, иног- 


Неболышая рыбка, къ роду сельдей 
принадлежащая ошъ ‘4 д0 5’ дюй-| 
мовъ, шириною же #ъ гдюймъ; по- 
крьипая крунною чешуею, съ боковъ 
сжашая, брюхо же унеегорбомъ оет- 
'рое, толова въ разсуждени пла 
немалая, осшрая; лобъ черновашой, 
итаглы серебрисшато ‘щепа, ‘спина 


дазраспушенные ‚ иногда въ кочень 
свиваюниеся.. Упонгребяюниь въёши- 
у принравленные солью; уксусомъ 
и масломъ, замфевть силу прохлаж- 


толубовантая , а’бока серебристые, даюшую. 2).Веякая друган огород= 
первя корошюя, нфФжныя, сфраго ная зелень приправленная:. солью, 
ивЪта,. хвость развилисптый.. Во- уксусомъ и масломъ, при жаркомъ 
дишся стадами, въ фмецкомъь и| употребляемая., невареная. Салатб 
Балятискомъ. моряхь. Ее соляшь огуресной, свекольной» е 


какъ сельдь» коплиянть и укладыва- САЛО > ла, умал, 'Сальцоз’ а» с: ср. 2 
ошь въ боченочки. * скл, 1) Вещесшво жирное, находя- 


^ 


> 


23 СА. 


Й 


шееся въ нзкошорыхъ часшяхъ. и:- 


ла живошнаго, ошть перепонокъ ош-|саАльЬникЪ > каз. м. 


дфленное . 
говяжье. 2) Уподабительно: называ- 
плавающая 


Сало баранье ‚ гусиное, 


ется ‘льдяная ленка, 
на поверхносши воды’ при замерза- 
нудл бной, Сало показалось на рбкб, 
скоро _ледб пойдетб: р 
САЛИТЬ, саливашь, сёлю; ишь; тл. д. 
5 сир: 
смысл прошед. 


т) Мазашь саломъ. Въ семь 


сов. насалиль, 64- 
йуац. сов. насалю, лишь, товелитт. со- 
вер. насаль. 2) Марашь ‘саломъ. Въ 
семъ знаменовавзи прозиед. сов. за- 
"булриц.. сов. ‘завёлюу 


товелите. Е ‘засаль. Салить, заса- 


салилъ, ить, 


лить руки, платьв. 
САЛИТЬСЯ, 
засалился, 


засалипться, саливаться, 


засалюся, засалься,. гл 
возв. Маразься саломъ. ^ 

ра <. $ 
САЛОТОПНЫЙ, ная, ное, прил. для 


шопленая сала сдЪланный. Салотто- 


пная пебь. Салотопной котелб, 
САЛОТОПНЯ, ни, о. ж. т скл. Мфс- 
°тно; здане гдЪ шопяпть сало. 
САЛОТОПЪ, па, с. м. 2 скл. Кошорой 
топить сало. 
"САЛФЕТКА , 
с. ж.: 


ки, умал. Солфетоска, 
Родъ ушираль- 
ника упошребляемаго по большой 


ви, т скл. 
части для уширанзя рукъ и завЪ- 
апиваная плашья за сшоломъ: Кали 
санпрньея, салфетки. Фложина салфе- 
ттокб. Завбситпься_са: пфеткою. | 

САЛфЕТОЧНЫЙ, ная, ное, прил. 
На салфешки употребляемый. Сал- 


СА, НЫ 
% 

фетогная ткань . .1й 
т) Вь 
пВлВ живошномъ: покрывало › сос- 


2 скл. ` 


Зшоящее “изъ ивухь перепонокъ, сое- 


`` диненныхъ посредсшвомъ сЪшчашой 


перепонки, въ коемъ перенлешенье 
многля крововозврашныя м б1ючля 
жилы, м кошорое БаНолнено жи- 
ромъ. Оно одЪфваеть сверху всЪ 
'брющинныя черева м защишаепть 
оныя бшь холоду. 2) Кушанье при- 
гошовляемое изъ печени и легкаго, 
которое изрубивши мЪлко и обер- 
нувъ въ перенонку баранью или 
пругую` какую, кладунть въ плошку, 
и запаривающь въ печи. 


САЛЬНО, нар. Много сала... 


'САЛНЫЙ, наяу ное, прил. т) Содер- 


жаний сало: Сальныя перепонки вб 
ттблб- жавотнолаб. 2) Запачканный, 
замаранный саломъ. Выводить вал- 
ныгя тяттна: 5) СдЪланный, линтый 
изъ сала: Сальньля, свёги. 4) Для по- 
мЪщен:я м хранения ‘сала 
бляемый, сало въ себЪ содержащий. 
Сальная боска. Сальные анбары 


САЛЬНЫЙ КОРЕНЬ. ЗутрЁ Нина о 
сшае. 'Грава ежегодно возраждаю- 
щаяся олть корня большаго, снару- 
жи чернаго вфшвисшаго, внушри 
бЪлаго, изпускающаго 
сшебель простой, прямой, кругло- 

тшероховашой, усажен- 


опгре- 


ит льнаго 


угловашой, 
ной щешью, лисшы поперем$нно 
выходяние на ножкахъ, овально. ко- 
шевидные, осшрые;, длиною въ че- 


ви 


аа Ра: 


15 ь СА. 

швершь, моршиновалтьте, 
ные, ножки сверху, жолобовашьтя» 
по краямь. продолжентемть,. ‚лисшовъ 
одЪшые. ЗИ въ нарочитой вели- 
чины ‹бЪлесовашые или краснова- 
итыте, , нанодоб1е воронки усшроен- 
ные, коихъ проходъ къ шрубкЪ: за- 
`пердть. няшью  чешуями сошонос- 
‚ ными. Тычёкъ 5, песшикъ одинъ, 


во РИ лище чешырераздльное. 


Им$епть ‘силу пришупляющую, ост- 
рошы и слегка вяжущую. Рослпепгь 
въ Европ по м$фотамъ ношовымъ, 


заЪнисшымъ. 


& Би 


САМВИЕЪ, ка, с. м. "Грех. ‹ Дреннее 
Муссикзиское - оруд!е, 
употребленти у ХалдЪевъ, о коемъ 
думаюнть, чшто оно ‘было ‘со ситру- 
нами, и обыкновенно имЪло! шолько 
‘струне; друг1ежь пишутть, 
`’ составляло родъ свирЪли, 
дЪлаемой. изъ ствола бузиннаго. де- 
_рева, кошорой называептся ЗахБисиз- 
Гласб трубы овирбли же, игеуоли 
Дан. 5: то 


сле. 


те : г 
САМЕШЪ, ми, ©. м. и умал. Салейкб 
` ка. с. м. 2 скл. 
’каго пола. `Канареисная салика. 
САМЕА, ки, с. ж. т скл. Шиволтное 
эженскаго пола. Стауствитть самна 
2 МЕ, 80%. 


сб самкою- , а 


САМКИНЪ, на; ‘но, ыы Самкв при- 
задлежаний. 


разверс-| 


‚бывшее! въ) 


$ 


Эивошное' мужес-, 


САМОБОРСТВЕННЫЙ, 
Корень | ‚свЪжей , наполненъ, сокомъ р 
клейкимъ , на вкус. сладковапиямъ, | 


'САМОБОРСТВО, 


СА ` тб 


САМЦОВЪ, ва, во, прил. Самцу при- 
надлежаций, свойсшвенный, 

САМОБОРЕЦ Ъ, рца, с. м. Сл: -Еди- 
‚ноборець, ноединщикъ, сражаюций- 
-сязна моединк®. Йорлмо. листе. 25 
на. обор. 

САМОБОРСТВЕННО, нар!”Сл. Едино- 
борсшвенно; ‘на ‘поединк®. : 
ная.,, ное; 
‘прил. Сл. Единоборсшвенньый, ное- 
диночныЕй, къ поед инку ошносящийся. 
сптва, стер. 2 скл. 

Сл. Единоборсшво, поединок: 


|САМОБОРСТВОВАТЬ, самёборешвую, 


самобброшвовалт, самоборешвуй, гл. 
вЗНим. ‘Е’ сир. ‘Сл. Единоборошво- 
вашь, сражашься безъ помощи дру- 


ТИУЪ. 


САМОВЬЙНЫЙ, ная, ное, прил. Сл. 


да- 


Существующий самъ собою: 


маск. т. о вбрб. 

САМОВАРЪ, ра, и умал., 'Самоварецб, 
рна, с. м. 2 скл. Мешаллической 
круглой или чептвероугольной со- 
суаЪ съ рукояш- 
ками, у коего въ срединф птруба 
съ рышошкою внизу, подъ кошорою 
находится пусшоша, имфющан по 

 сшоронамъ въ шрубу 
`с1ю кладушъ горяние угли, разду- 

’`ваемые проходнымъ снизу возду- 
хомъ, ‘а въ осшальное между бока= 
‘ми’и шрубою проспранешво нали= 
`ваюпеь‘воду для согр®вйя. ) 


на ножкахъ им 


скважины ; 


9 СА. 


САМОВИДЕЦЬ, дца, с. м. 2 скл. 


Тошь кшо самъ что видЪлъ ; 
самъ быль, 


Кито 
присушешвоваль при 
какомъ либо произшестви., 
6бьлб самовидецб всего приклюзенгя. 
САМОВЛАСТВОВАТЬ, самовлёспвую; , 


самовластвовалъ, самовлёсшвуй, гл. | 
ср. 
дЪлашь чтпо по своей волЪ, разно- 
латашь но своему прозволению. 
САМОВЛАСТИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. 
Управляющий 
власпию. 
САМОБЛОСТИТЕЛЬСТВО, и Самовл4- 
спие, 1я.ср. скл. БезнредЪлная власть. 
САМОВЛАСТНЫЙ , ное, прил. 
Независяний ни опь кого, не под- 


т спр. Посшупашь самовласнтно; 


съ. неограниченною 


ная, 


лежаний, неподверженный ни чьей 
- власши. Иравлеше. салмовластвное. 
САМОВЛАСТНО, нар. По своей един- 
сшвенно власпги, ни ошъ кого не за- 
вися. /Говелбватть, постпупатть салло- 
властно. 
САМОвОлтЕ, Тоже: чшо Самовольст- 
во. АДблать все го своелиу саловоло. 
САМОВОЛЬНИКЪ, ка, с. м. Самовдль- | 
ница, с, ж. т скл. Безчинникъ; птонтъ, ! 
кто своевольничаепть, постунаешь 
то произволу, по прихоптямъ своимъ. 
САМОВОЛЬНИЧАТЬ ‚› самовольничаю, . 
ешь, гл. бр. г сир. недоспт. 
ничать, не взирать на конецъ, или 


Воль- 


на правила благонрисшойноснии, по- 
ступашь но своему произволу; д®- 
лашь, что хочешся. Онб осень при- 
6540 саловольнисать. 

Часть ШИ. 


Онб | 


СА. % 

а ь . з 

САМОВОЛЬНО, нар. 1) Не принуж» 
денно, мзъ доброй воли, охошы, по. 
своему желаншю, добровольно. а) 
Нагло, дерзко, не взирая на ‘благо- 
присшойносшь ‚, на обязанность, на 
предчисанныя правила. Этотб ве- 
ло8бкб все дблаетб. самовольно. 


САМОВОЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. т} 
Произвольный ‚, непринужденный, 
изъ доброй воли сдЪланный. Слово 
бо ила прелцуарости& вб сажово- 
льнбй службб. Колос. 2. 25. 2) Дер- 
ЗВ, не внимаюший правиламъ обя- 
занноспги. Человбкб, самовольный . 

САМОВОЛЬСТВО и Самовольниеесть 
в0,` ства, с. ср. 2 скл. ДЪявя м но- 
сшупки не соошв$ шсшвуюния, про- 
шивныя правиламъ обязанносши, 
благоприсшойносши. Необузданное 
самовольство. Икрощать саоволь- 
итество. ; 


САМОВОЛЬСТВОВАТЬ, 
вую, 
вольсшвуй , 


самовольст- 
самоволсшвовалъ, само- 
т сир. недоспт. 


Тоже чшо Самовольнизать. 
| САМОВОЛЬЩИНА, ныт, с. ж. скл; т 


стнарод: Собран!е людей, по сптре- 
млен1ю. сптрасптей своижъ поступа- 


ешь, 
-гл. ср. 


ющихь. Чито это за валмовольщипна? 


САМОГЛАСНАЯ о Зри гласная 
буква. | 

САМОДЕРЖАВЕНЪ, вца, 

чшо самодержеёцъь. 


см 2 


свл. 

САМОДЕРЖАВТЕ, 1л, и Самодержав: 

° ство, слива, с. ср: 2 скл..Власшь са- 
й а 


шоже 


18. 


лавы 


10. № # С. 


модержца, управлен!е самовластное 
Государсшвомь. Я 
САМОДЕРЖАВНЫЙ, 


Самовласшный ,- 


- ная, ное, прил. 
законодащельную 
Са- 
‘жодержавная власть. Самодержав= 
нь Государь. 
САМОДЕРЖЕНЪ, жца, вм. 2 
Самодержица, цы, сг ж. т 


власшь въ себЪ заключаюций.. 


скл. 
Го- 
‘сударь, верховная властаъ, ВОВА 
зпно, не завися ни ош кого ‘упра- 


скл. 


вляющая. Самодерженб Всероссйс- 
кие. 

САМОДОВО ЛЬНЫЙ, ая, ое, Самодо- 
поленб, льна, льно, прил. Сл. =) Низ 
чего чужаго не желающий, но сво- 

имъ довольсшвующаийся. ивотб 

самодовольнаео аблателя. усладиттся» 


Сирах. 40. 18. 


сшташочный, нескудный. Исперой ли 


2) Самъ по себЪ. до- 


потребная. и самодовольнал. ПИришч. 
250. 8: 


САМОДВЙСТВЕННЫЙ , ная, ное, 


прил: ДЪйсшвующий самъ собою, 
о помощи другихъ. 


САМОДБЛЬЩИНА, ы. с. ж. скл. Ра- 
боша, издфл:е, произведенное са- 
мимъ собою безъ науки и показанйя. 
Самолбльшина рьдко’ бывастиб. -со= 
зерлиенна. В» 

САМОЗАКОННО, 
не взирая на законъ. 
ч, 2 сшр. 454. 

САМОЗВАНЕЙЪ ‚ нца, 
Пр1емлюший на себя ложно , само> 


нар. 


* СА. 


20. 
вольно имя, Е санъ, или зваше. 


‚Димитр саиозаа нецб. 


сАмоззАННЫЙ, 
ваненб, 


нная, нное, Са.лаоз- 
нна, нно, прил. Сл. ПослЪ- 
довавшй внушреннему убЪждентю. 
Салозваненб , тебе 


26 


не. ицирцилаб 
`Свлтителю обрёлел вси. Конд. 
АпрЪля. 
САМОЙЗБРАННЫЙ, нная, нное, прил. 
Сл.Лучвий, предпочтишельвЪьйний. 
я у 
САМОИСТИНА, скл. 
См. Акеголиа. 


САМОЛОВЪ, ва, с. 


оловналя, снасть’. 


нны, с. ‘жж. 1 


м. т скл. или Са- 

`Снаснть, занадня, 
усшроенная шакимъ образомъ, 
само собою; безъ, посредсшва людей 
можешиь ловить 
проч. 

САМОЛЮБЕНЬ, бца, с. м.2 скл. Лю- 
бяний самаго себя, 


что 


рыбу, ‘зв$ря и’ 


приспрастный 
къ самому себЪ. 

САМОЛЮБИВЫЙ, вал, вое, Салмолю- 
6вб, ва, во, прил. Любяний при- 
сшраситно самаго себя. Омб селовбкб 
салоллюбивьй. 


САМОЛЮБТЕ, бл, с. ср. а’скл. Лю- 


бовь, присптраспие къ самому себЪ. 
Самолюйе есть порокд ослёпляю- 
они разулиб. 


сАМОМНЫЕ, н1я, с. ср. 2 скл. Вы- 
вокомфрное о себЪ самомъ мнЪн1е; 
порокъ человЪка почишающаго вс 


аъ ла». И РЕ свом я 


не ОА) 


селозбка самолтфтелив зараженнаео. 


САМОНРАВТЕ, в1я, с. ср. а скл. Свой- 
сшво челодЪка имфющаго свой соб- 
сявенный ‘обычай, не похожий на 

другихъ, или сл$по посл$дуюний 


своему нраву. 


САМОНРАВНЫЙ, ная, ное; Салиснра- 
ввтб, вна, вно, прил. Бо всфхь дЪ- 
лахъ имЪфюний свой собсшвенный 

нравъ, обычай на другихъ непохо- 
эй; во всЪхъ случаяхъ по своему 
поступающий. 

САМОПАЛЪ, 
несшрЪльное 


ла, с. м. 2. скл. Ог- 


оруже или пищаль 


+ < # Г 
безъ замка, фишилемъ `запаляемое, 
тя 


кошорое ставилось на сошкахъ, ко- 
Е гда. изъ него стрЪляли. 
САМОПАЛЬНИЕЪ, 
сптарин. 
паломъ. Долюб конньыхб самопаль- 
никовб. Раш. усш: 2. 55. 
САМОПРОИЗВОЛЕНИЕ, 1. с, 
скл 


ка, с. м. 2 скл. 


Воинъ вооруженный само- 


ср. 2. 

Онб 
о слблалб сёе тео со-мотроизволенио. 

САМОПРОИЗВОЛЬНО, нар. Самохопе 
но, мо собстивенной волЪ, по собси= 
венному хошнию . 


Собсшвенная своя. воля. 


САМОПРОИЗВОЛЬНОСТЬ, сши, с. ж. 
4 скл. Салюопроизвольстпво, ства, с. 

ср. з скл. Самохошфве, произволь- 
носить, вепринужденностть. 

САМОПРОИЗВОЛЬНЫЙ,, 


прил. 


ная, ное, 


Самохошный ; непринужден- 
ный, самоизвольный, по ирейзволе-) 


ню своему дБисшвуюшщий, или опть` 


СА. ` +: 

= Е Е 5: 
произволеня ‘своего произходяшай. 
САМОПРЯЯЛКА, ки,. с. ж. т скл. С00- 


ружене ‘механическое, носредсш- 
вомъ коего ‘съ большею  удобноспию 
пряспть можно. На самопраякахб 


пряжа бываетб ровнбе. 
САМОРОДКА, ки, с; ж. т скй. Вещес- 
иво природою, а не искусшвомъ 
производимое или ошадфляемое ошь 
пругихъ. ль. го т сало- ^ 
родка. 
САМОРОбДНЫЙ, 
денб , 


ная, ное, Саморд- 
дна, ирил. Природою 
розкденньей, произведенный, а не 
посредешвомь искуства. `Яжель вб 


дно, 


е ябто ‘прозябающае ‘салородная. 
4. Пареш. 19. 29. ти 
Салморбдные метпалль. Мешаллы, ко- 
торые ‘обрЪшаемы бываюшь въ 
нЪфдрахъ земли цфльными, безъ при- 
мЪсу другихь вещесшвъ. Самород-. 
ное серебро. Самородная „ифдь. 
САМОСАДЕА, Такъ 


называется - соль. сама собою срас-= 


ки, с. ж. т 6Бл. 


стающаяся въ хрусшали на озерахъ, 
соленую воду имфющихъ, Салюсад- 
ка Эльтонбкая. > 

сАмОоув!ИсСтво, сптва, с. ср. 2 скл» 
‚Ублене, умерщелевне самаго себя, 

САМОУБТИЦА, пы, с. общ. г скл. Чело- 
вфкъ, умерщшвляюний самаго себя. 

САМОугодтЕ, дя, с. ср: 2 скл. Удо- 
влешворене своимъ_ желанямъ. 

слмоутодникъ, а скл. 
Салюоцеодница, цы, с. ж. Удовле= 

* 


ва, с. м. 


№ 


оз 


шворяюний своимъ прихотямъ , 
желавямъ. 

слАмоугодный ‚› ая, ое, `Самоугд- 
денб, дна, дно, прил. Самъ себЪ 
угождаюний: 

САМОУЧКА, ки, с. ж. т скл. Получе- 
н1е знанйя, навыка въ языкЪ, въ ху- 
дожесшеЪ, въ масшерспв какомъ 
безъ руководсшва или показанйя 
другихъ. Въйуситься сели салюоуского. 
: - : 


САМОХВАЛЪ, ла, с. м. 2 скл. Жвас- 
шунъ, самъ сёбя хваляции. 


САМОХВАЛЬСТВО, ства, с. ср.2 скл. 
Хвасшовсиво, самаго себя хвален1е. 


САМОХОТНО, по Сл. Салюожотнб, 
нар.. Самопромзвольно, непринуж- 

'. денно. 

САМОХОТНЫЙ, ная, ное, Салохо- 
тенб, тшна, тпно, прил. Самопроиз- 
вольный, непринужденный. 

САМОЦВЪТНЫЙ, ная, ное, прил. 
Говоря о ивфшныхъ камняхъ: при- 
родный свой пвфшъ имфюний, не 


роддЪльный цвЪшомъ, Е 


САМОЧИНТЕ, н1я, с. ср. 2 скл. сшар. 
Собтоян1е независимаго ошьъ едино- 
начальной власши. Новогородцьрко- 

` лебляжуся своимб непристойнылаб 

`самогищелиб. Степен. Книг. 1. бот. 


САМОЧИНСТВОВАТЬ, самочинствую, 


`воваль, сшвуй, гл. ср. = сир. не- 
досят. По своимъ прихошямъ дЪ- 
лазшь, ‘поситупашь, - раснолагать. 


Сами сдини 6езд искусибишихб стар- 


СА. ы 


СА. 24 
‘цевб.вслкаго зелискаго правленёя да- 
не самосинстввуотб, а рев. лъш. 
2. 290. 

САМЦОВТ, ва, во, прил. Самцу при- 
надлежаний, ошносящлися. 

САМИТИТЪ , ша, с. м. 2 скл. Вихиз 

Нусшьъ , ‘коего дерево 

зпяжелое, блЪ- 


зетрегу1гелз. 

плошное, швердое, 

дножелшое , съ чродолговаптыми 
жилками, одЪъшое корою сБрою, мор- 
зцеваюзою. „Лисшочки продолговано- 
груглые, на лиспты брусницы похо- 
же, съ верху шемнозеленые, съ низу 
изъ желша-зеленовашые, цфльные, 
экесткае, на королтенькихъ ножкахъ, 
кресшовидно прошивуположенные, 
тусшо вЪшви одфваюние. Росшепть 
въ южной ЕвропЪ; на восшокЪ и 
Перс1и упошребляешся дерево на 
разныя подЪлки и сосшавляешь по- 
шовое лЪкарсшво. 

САМЪ, , 0, меш. придаемое къ ли- 
цу и именамъ сущесивиптельнымъ 
для вяпипаго изображенйя личносний 
и изключеня вспомощесшвованйя 
содЪйстав1я и замфны всего посшо- 
ронняго. Салаб Богб невинньеб защи- 
щаетб. Сала истина се изрекла. 
Знать самаго себл. Вы сами обб. 
`этолаб сказьевали. : 

Салёб друеб, вал6 лпретей и проч. не- 
склоняемое; самъ ‚съ другимь, съ 
двумя и проч, Онб живетб салиб- 
‚ другб. 

САМЫЙ ‚, ая, ое, меш, 1) Прикла- 
дываелися къ мфошоименямьъ указа- | 


= 


25 _СА.. 


пельнымъ и къ именамъ сущесшви- 
лпельнымъ для сильнфишаго ихъ зна- 
менованя и супий , в: 
Онб сказываетб валяб ва- 


значить: 
сшояший. 
лирло истин. Вотб салльия его слова. 
2) Сочиняясь "Съ именами прилага- 
тпельными положишельнаго степе- 
ни превращаешь ихъ въ сшепень 
превосходаый. Человбкб! самой зусе- 
ный, сатой сестный, добрый. 


САНДАЛЕЦЪ, льца, с. м. 2 скл. сшар. 
Родъ небольшаго и легкаго водоход 
наго судна. 'Доеназиа насб Фр7язове' 
вб сандальибжб. Древн: лфит. 2: 124. 


САНДАЛИТЬ, насандалишь, санаёлю з 
лишь, насандалилъ, насандалю, лишь, 

‚ насандаль, тл. д.3 спр. Врасишь 
“сандаломъ. : 


САНДАЛИИ, мя, с. м. 2 скл. Греч. 
родь’обуви, состоящей изъ подош- 
вы, прикрЪаляемой къ плюсны ре- 

^ мнями. Я взя сандал, на ноги своя. 
Туд. го. 4. 


САНДАЛЪ, ла, с. м. 2 скл. бапааНат 
аЪиш. Дерево плотное ,. штяжелое; 
вдоль щенпляющееся, цвЪитомъ кра- 
сноватое или изъ желша-6бЪлесова= 
шое ‚ упошребляемое какъ въ сшо- 
лярной и шокарной рабош ‚ птакъ 
и на крашение я въ лЬченм, гдЪ 
приписываюпть ему силывозбуждаю- 
пля пошъ. Роситепть въ воспточной 
Индия, С1амЪ и на осшровЪ ТиморЪ. 

САНДАЛЬНЫЙ ‚› ная, ное, прил. т) 
Сандалу принадлежаний. Сандаль- 


СА. 26 


у 


ные опилки, стружки. 2) Изъ сан- 
дала сдЪланвый, пригоповленный, 
Сандальная краска. : 


САНЯОВЪ, ва, с; м.2 скл, Речен. рые 
болов. Длинной шеспть съ крюкомъ 
наподоб1е багра, коимъ изъ про- 
‚рубей и изъ учужныхь избъ шаска- 
юшгь рыбу. Гмел. мун. 


сАНИ › ней» и умал. Самки, нокъ, и 
Санотки, чекъ, сущ. мно. жен. г скл. 
ИзвЪсшный родъ зимней повозки. 

о двухъ полозахъ, различной величи- 

ны м различнаго вида. ЯГарные са- 


ни. "Бежать вб санятб. 


САННИЧЕЙ, чаго, с. м. 2 скл. сшар. 
Чивовникъ или присшавъ у при- 
дворныхъ зимнихъ повозокъ. По- 
жаловалб. есть Ознобииу саннибилб 
вб путть. О древносш. Росс. часш. 
г. сшр. 7. Е 


й А у { 
САННЫЙ, ная, ‘ное, прил. Принадле- 

жаний, относишельный къ санямъ. 

Санные ‘полозь. Саннав полость. 


Санньыёя головалики. 


САНОвИтТо › нар. `Величесшленно › ©- 
санисито. : ы 


й 


САНОВИТОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. 
Величавосшь, величесшвенный видъ. 


САНОВИТЫЙ, шая, шое, Сановйтб , 
а, о, прил. т) Осанисштый, величе- 
сшвенный видомъ. 2) Благородный, 
знаменищый родомъ или чиномъ, 
БЬ отб сановитъьиеб и богатыхб 
родителей рожренб. Пролог, Мая. те 


27 ‹ С _ 


й е 
САНОВНИЕТЪ, ка, ‘с, м. 2 скл. сл: 

новникЪ, чиновный приставъ: 
> новниць же,’ ижё\ надб ‘парскиии 


даньли присттавлень. Прод. Мая, 9; 


САНОЛЮБЕЦЪ; “бца ,” 
‚ стар. Присшрасшный къ сану, къ 


‘с.‘м. 8 ‘скл. 
чинамъ, Древ, лЪш. чабш. ‘2. ‘сир. 
. -= 
207. 
, : 
САНЪ, на, с. м. 2 скл. Чинъ, досшо- 
инсшво: {арский санб. Арлерейские 
- санб. Священниеескй ванб- 


САНА, пы, с, ж. г скл: Сурушиз _Ва!- 

1егиз. Рыба къ роду чебаковъ _при- 
надлежащая; голова унее небольшая, 

шупая, 
`°иЪсколько `зарнуша ‚ л0бь"' ‘темной, 
`тлаза‘больние, шаглы и’шоки голу- 
бовашмы, желты и краснованты, пгё- 
а наипаче ошъ 


челюсши равный’, 5. 


5, 


ло весьма шонкое ,' 
прохода до жвосшаз; снина‘черная , 
-‘оспграях сшороньгел до чершы: толу= 
бовашыя, анъ черн В желшоватть; 60- 


Са-| 


вижнял, 


ка ниже черпть: серебрисптаго цв/зта, 


самое же брюхо красковашо. Челшуя 
мЪлкая им легко опадаютщан, выклю- 
чая брюшную; перья толубовашою 
полосою окружены. Водишся въ Вол- 
тв м впадающихь въ оную рЪкахь: 
Она причисляешся къ дешевой ры- 
бЪ но причин ел. сухоспиия м косн- 
ливосши. 


| 


САПОГТЪ, га, умал. Сапожекб, жкё, и 


`увел. Сапожище, ща, 0! м. @ скл. 
Обувь изъ кожи, плису или барха- 


пу дЪлаемая ‚ объемлющая ступню | 


СА. 28 
и голени ноги. Кожаные, плибовье 
салтоги: 


‹ 


Пить ^ сатбёи. Ходить вб 


сатогалб. Г оребвать сатгогалии. 


Поговорка проситонар- `Этотб товарб 


жодштб в8’ сапогакб. 5’ сшь весь- 
ма дорогою, несходною пЪною про- 


даешся. 


САИОЖНИКОВЪ, прил. 
пожнику. ‚принадлежащий, 


ва. во. 


Са- 
ошноси- 
шельный. 


сАпОж Н икъ, 


жница, 


ка, с. м; 2 скл. Сапс- 

цы, с» ж. Е скл. Масшеръ, 
ремесленникз сапожный, упражняю- 
пийся въ шишьф сапоговь . И ску- 
сной сатолжнийб. : 

САПОЖНИЧАНЬЕ, нья, с. ср. 2 скл. 
`Упражнене въ запожническомъ ре- 
меслф. Гитатеься сапожнисанъелиб. 


у 
САПОЖНИЧАТЬ , енть, 
сапожничалъ, сапожничай,  гл.. ср к 


сацожничаю, 


спр.. недосш. Промьшляить зиинть- 
емъ сапоговъ; упражнявнься въ са- 
пожномъ ремеслЪ; тциить сапоги. 
САПОЖНИЧЕСТВО, 
_ скл. Ремесло сапожное. 
т 
САПОЖНИЧТИ, 
пожникамъ принадлежаний, 


сшва, с, ср. 2 


чья, Са- 
отино- 


сапожникамъ свойсшвен- 


чье, прил: 


сяшийся ; 
гный. 
САПОЖНЫЙ, ная, ное, прил. 1) При- 

надлежаний къ сапогу. Сатоленьее 
Сапожная 2) 
ошносяш!йся до дфлавя  сапоговъ, 
Сапожной бб. Сапожное релесло, 


еоленилиуа « колол ка. 


я 


а ВА. 


Сапожный мастерб. Масшеръ, 
жникъ, занимающийся или, промы- 
штляюшАй лниптьемъ сапоговъ - 

Сапожной рядб. Рядъ гаЪ продающь 
сапоги. - : 35 

1 ©. 

САНФИРНЫЙ и Сапфировьй, анхое, 
прил. Изъ Санфира сдфланный.. 
х й р 

САПФИРЪ, ра, с. м..2 скло Греч. см. 
Яхоншь син или голубый. Иео- 


тповаю ттебб на основае ттвое сап». 


фирб. Ис. .24.. тт. 


САПУНЪ, на, с. м. 2 скл, Сатучья, | 
2 
с. ж.'т скл. ‘просшанар. ‚при- 


ньм, 
зывиши сапфшь. с 


САНЪ, а, с: м. 2 скл. 


женная У первыхь съ опухолью. 
подгоршанныхь желЪзъ м ‚съ тшече- 
ченемъ изъ ноздрей- мокрошь сон- 
лямъ подобных: о послфднихь же 
соединенная съ сильнымт. насмор- 
комъ- 


са меизабеилыли { 


Сапб 4 лошадей, повиптаетт- 


САНЪЗНЕ, взя, с. ср. 2. скл. Дъйсш- 
вле шого ко сапишь. 


САПЪТВ, саплю, пишь, 
саши, гл. ср. эспр. Дыша ноздрями 


производить вЪкошорой глухой и 


саннуть 


„Бол$знь:у ло-|| 
зпадей м овець бывающая,, сопря- САРАНЧА, чй, с. ж. = скл. 


СА. 


сано- | САРАЙНЫЙ, ная, ное, ‘прил. И са- 


раю принадлежаний. 
САРАНА, 
Тиха зпагавой. Произрастене ли- 


ны, с. ж. 2 скл. 1) Красная, 


лейное; имъющее корень сосшонний 
изъ чешуй: сшволъ прямой, высо- 
кой, листья вкругъь сшвола ‘вЪнчи- 
ками, 2) Алая, ТаНит ротропиит. 
ИмЪелть лисшы гусшо, но. разсфян= 
но. по. сшволу- усаженные, цвфшки 
У шой и другой висяз1е, на нож- 


\ ь 
кахъ, ленесшки же завивнпеся въ 


верхъ кудерьками. Ростнунть въ. Си-‘ 


бири. Корень шой м друтой Си- 
бирскзе, народы упоптребляюшь въ 
оу ‹ 

собираш. 
СтуНиз.‚ пизтаота5. Насфкомое къ 
роду крунныхъ сверчковъ принад- 
лежащее, у коего. грудной щинть по 
гсрединф имфешъь острую возвьютен- 
ность; голова шупая, челюспти: чер- 
ныя; ‹верхн:я крылья желшосфрыя 
съ бурыми няшнами, а изподнтя зе- 
леныя ; задняя часть шла м ноги 
красновашыя, Собственно родишся 
въ Ташар!и, откуда болышими зшу- 
чами налешаепть иногда въ, Европу и 
пожирая’ всф расшеная, причиняенть 


олод в: тм 


трудной шумъ, звукъ. Сапбиь во САРАНЧЕЯДЕЦЪ, дца, ‚с. м. а скл. 


снь. Сапбть отб наслорку. 


САРАЙ, я, умал. Сараецб, 
увели, Сараище, ща, с. м. 2 скл. 
'Ташар. 
Дрованый сарай. 


ина, м САРАФАННЫЙ 


Пишаюшщшилйся саранчею. С 


„›онная, нное; прил. 


Сарафану принадлежаший , 


анбаръ. Ларетньи сарай. САРАФАНЪ, на, с. м. умал. Сарафа- 


нецб, нца, и увели. Сарафанище, 


Зо 


3+ СА. 


ша, с, м. 2 скл, Родъ проситолюдин- 
ской, длинной 
одежды -съ рукавами. и безъ  рука- 
‹ вовъ, у кошорой весь. передъ зас- 
зпегиваешся наряд- 
ной же называешся ферези, по спта- 
Китзайваттьие , 


женской верхней 


пуговицами : 


ринному охабень. 


кралиенинный: сарафанб- 


САРДТИ, пин, сс: м. 2 скл Сердоликъ. 
`Памень; принадлежаний къ’ доро- 
зимъ” вшорой сшаптьи, причисляе- 
мый къ пород® кремнисшой, ивЪ- 
Зномь изъ желша-красной, иметь 
различные ‘сшепени ‘’зтрозрачноспти 
а кръносии ; ‘самый лучигий оран- 
экеваго или изъ желига - краснаго 
вита, м будучи ударяемъ о сталь 
издаешь искры. Его много нахо- 
лять ивъ Сибири. Всякиляб кагме- 
’зиеляб драгилаб украсилел есш сар- 
-эиелиб и ттопазелиб. Тезек.... 26.15. 
САРДОНИЕСЪ ‚ кса, с. м. 2 скл. Зах- 
опух. Бамень ‘къ дорогимъ причис- 
состояний изъ халцедона 
и сердолика, соединенныхь либо въ 


ляемый › 


вид полосъ, либо ая либо ня- 
шень. Четвертлое смарагяб, теяттов 
сардониксб ‚ зиестое сарай. Апок. 


21. 20. 


Я ый 

САРЖА, и, с. ж. г скл. Родъ шелко- 
вой шерстяной, или бумажной шка- 

7Иелковаяй, ‘бумажналт сара. 


Бблал, сернал. вара. Ё 


САРЖЕВЬТЙ; вал, вое, прил. Изъ са- 


- ви. 


ржи сдЪланный. Саржеёваз поделая | 


дка, 


САТАНИНСКИЙ, 


САТАНИНЪ, 


СА. 32 


а гы : 
САТА , пы, ©. ж. г скл. мЪра, бывшая 


въупошреблениудрёвнихъ Евреевъ, 
вмфщавшая около 144 яицъ куриныхъ. 

Его же взелилии жена,‘ скрье вб- салтбхб 
тпрехб, луки. Маше. 15. 55. 


САТАНА, нвг, с. м. т бкл. Евр. Соб= 


сшвенно ‘означаешь: пропивникб, 
врагб. Ими с1е придаентся начальнику 


злыхъ духовъ, длаволовъ . 


кая, кое, прил. Са- 
шанЪ принадлежаний, д1авольск!й. 


СашанЪ 
Дадеся ми пакос-) 


на, но, прил. 
принадлежаший. 
поникб тлотти, аггелб салтанииб. ©. 
Корие. те. 7... 


САТИРА, ры, с. ж.лт спр. Сочиненте, 


прозою мили сшихами писанное, вЪ 
копгоромъ язвишельными м остры- 
ми мыслями и забавнымъ слогомъ 
стараются привесшь въ омерзЪые 
порокъ, спграсши, или недосшантокъ, 
осмфваемые предъ всфми. Салтирье 
Горалйевь. Сатиры Ювеналовь. На- 


висалтть, сосинитть сатиру. 


САТИРИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Сочини- 
шель сапиярическуй ; нисашель “са- 
ширъ. ЕОзеналб, Боало тоеиталот- 
ся славньвлиь Саптириками. 


`САТИРИЧЕСКИ, нар. Саширическимъ 
'образомъ. ЛГисатть сатийрисески. 


САТИРИЧЕСЕКИЙ, кая, кое, прил: Ири- 
надлежаний, ошносянийся сапир® ; 
сатиру › хулу въ себЪ содержания. 
Сатирисеское сотипеше. Сатиризв- 


138 СА. 


сай стихоттвореиб. Сатирисески 


126 раждаетб нетраятелей. 


САТРАПТЯ, Ши, с. ж. т скл. Область, 


управляемая ’Сатрапомъ. Вылишя 
Сатрати многилиб отб васб пре- 
порусатб. 2. Мак. 9. 25, 

САТРАПЪ , па, с. м. 
Обласшеначальникъ , 
правилтель сшраны, обласши какой. 


САТУРНОВЪ, ва, во, прил. Сатурну 


2 скл. Персид. 
начальникъ , 


принадлежаний. Сапиурново кольцо. | 


Сагтурновьр стутникиь 
САТУРНЪ, на,.с.м. © скл. Греч. Одна 
названная шакъ по 
Сашурна. 


изъ планепть’, 
имени языческаго бога 
Саптщурнб ‚совершаеттб свое обраще- 
ие около солнца погтиь вб 29 лётб 

` сб половиною. г 

САФЬЯНОВЫЙ ‚ ая, ое, м Сафльн- 
ный, нан, ное, прил. Изъ сафьяна 
сдЪланный ‚ сшишыьй. Сафьяновые , 
сафьяиные ‘салтоги. Сафьянные тту- 
фли. 

САФьЯНЪ, на, с. ‚м, © скл.  ВыдЬлан- 
ная козловая кожа, какою либо кра- 


скою выкрашенная. Сафьянб кра- 


сной, зеленой, желтой. Обилть сптаулья) 


сафьянолаб. 
САХАРНИЦА , цы, с. ж. 1 скл. Со- 
судъ, въ коемъ колоштый или шол- 
‚ ченой сахаръ держашь. Фарфоро- 
вал, серебреная, сахарница. 
САХАРНЫЙ, ная, ное, прил. 1) При- 
носящий сахаръ. Сажарной трост- 


никб. Сахарной тесокб. 2) Изь са- 
Часть ИТ. 


СА. 34 


хару сосшоящий, сдЪланный, въ са- 
харз вареный. Сахарный нусокб. 
"Сахарньет закуски. Сахарная то- 
стила» и : 
Сахарный зав646. Заводъ, тдЪ приго- 
шовляють, варяшь сахаръ, 


САХАРЪ, ра, с. м. © скл. Сродная 
извЪсшнымъ произрасптенямъ соль, 
вкусомъ сладкая, добываемая наи- 
паче изъ извЪфсшнаго рода просш:- 
ника ‚ разшущаго въ обфихъ Инд!- 
яхъ, которая посредсшвомъ варен!я 
м очищеная опть вязкихь часшиць 
льешся въ виды конуса. Голова са- 


хару- 
СБ. А 
СБАВКА, ‚ки, с. ж. т скл. Уменшенев 
чего. Сбавка сб бнье. 


СБАВЛЯТЬ, сбавливать, 
сбавляю; ешь, сбавилъ, сбавлю 5 
вишь, сбавь, гл. д. спр. Уменшашь, 
понижать, слагашь что съ чего ни- 
будь. Сбавить цёнье сб товаровб. 

СБАВЛЯТЬСЯ, 
вашься, сбавляется, и пр. Уменшанть- 
ся, меншимъ дфлашься, понижашь- 

Ебна на ттоварьё ‘отб великаго 


не > 


сбавипься, сбзвли- 


подвоза оньйхб сбавилась. 


СВАВОЧНЫЙ, ная, ное, прил. Ошно- 
сишельный, принадлежаний до сбав- 
ки; составляющий сбавку; по, чшо 
сбавлено. Сбавосная ибна. я 

СБЕРЕГАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. р$д- 
коут. Сохранишель, соблюдашель. 


Сберегаттель илебнёя тъего- р 
З 


# 


35 СВ, 
, 

Сбиватться, сбиться ‘сб тпрти. * Раз- 
вращашьсл, перемфняшь хорошее 

поведен1е въ худое, не посл довашь. 
правиламъ чесшносши , благопри- 
сшойносши. 

СБЕРЕГАТЬ, сберёчь, сберегаю, ешь, 
сберетъ› сберегу ‚-жешь, сбереги, 
тл, 4- тспр. соблюдашь, сохранять 
ито въ цзлостии. Сберегать илбние, 


платпье, деньги. Сбересь ъъе здоровье. 


СБЕРЕЖЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Со-| 


хранен!е, соблюдене. Сбережеше 
12лбба, илибигя. 

СБИВАНТЕ, ня, с. ср. 2 скл, ДЪйсш- 
в1е сбивающаго. Сбивашмя масла. 
„СБИВАТЬ, сбишь сбиваю ешь, сбилъ, 
собью , ет › сбей, гл. д. 1 спр- т) 
Сколачивашь › бля спгарашься , чито- 


бы: сошло чшо съчего. Сбить обру- 


зи сб боски. а) Роняшь, поверганть! 


кого. Сбить‘сб ногб. 5) Сгоняшь съ 
мвсша, принуждать ‘оставишь мЪ- 


сшо. Сбить непрёятейя“ ‘сб! толя. 
4) Сгоняшь, собирашь’` въ одно 
мсшо ‚ ^ заставлять ‘ собирашься 


многихь вмфсшЪ. Во. время тре- 
воги сбиливсбжб житпелей. 5) Скола- 
чиванть, сплачивашь, соединяшь пло- 
шно. Сбить половиць. 6) Высылашь 
кого насильно, 
кого сб глазб. бить со двора. 7) 
ЗИЪшашь веселкою или мутшовкою , 


выгоняшь. Сбить 


ззбалшывашь. Сбить масло. 8) * 
Отсовфшывапть, разсовЪшывашь, да- 
зашь прошивной совфшь шому, что 
другой нредпринялъ было сдфлашть. 
Онб налбренб былб сдблать добров, 


| Сбиватть 


СВ. 36 


; ноегосбили. 9) * Уменитатшь, сбавлятть. 
Сбить коли} спеси. Сбить ибну) 
оскомину. Образъ вЪфшан!я 
въ просшор$ч1и упошребляемаго: 
изъясняющаго,; чшо часшое упошре- 
блензе одинакой пищи или вещи 
приводишьъ ее въ омерз$ не, въ не- 
навидЪн1е, дЪлаешь ее непраншною, 

скучною, ошвраштишельною. 

Обить кого сб поля. Одержашь верх 
надъ кЪмъ.въ спорЪ. 

Сбиватть, сбить кого сб тлити. При- 
водишь кого въ замъшашельсшво , 
совфшовашь дЪлашь‹ другому . сы 
шивное ‘его предпр1япию. 

Сбиватть, сбить колир рога. * Убавить 
спеси, изъ гордаго сдЗлашь снисхо- 
дишельнымъ, а удобо- 
преклоннымъ. 


Сбитть кого’ со двора. Прогнашь оптъ 
себя кого, не позволяшь боле ко- 
му жишь при себЪ въ услужен!и, въ 
жилцахъ и пр. сбить слугу со двора. 


СБИВАТЬСЯ, сбинться, сбиваюся, ель- 

от сбился , собьыюся, 6шься, сбёйся, 
возвр. т) Заблуждашь, шеряшь 
прямой пушь. Сбиться сб.дороги. 2) 
Приходишь въ смящене, въ замф- 
тантельсшво, шеряшь порядокъ. Го- 
ворл рбсь сбился. 3) Говоришся о 


Л. 


лошадяхъ рысиситыхъ или иноход- 


нахь, которые бФгъ свой часшо 


перемфняюшь, первыя ‘на\ скокъ, 
а друтя на рысь. ИМ въ семъ зна- 
менован!м глаголъ сей обыкновенно 


упошребляешся въ тпрешьемъ лицЪ. 


87 Г: =. св. г 38 


^ Лошадь осень рысиста, но састго\ СБИРАТЬСЯ, собрашься сбирёютиен, 


сбивается. ОИ епться , собрался, сберуся , сберись, 
СБИВЧИВО, нар. Съ замфшашельст- гл. возвр. т) Сходишься ми соеди- 
вомтъ, запушанно, непорядочно. 1`о=' няшься, приходить въ одно МВсшо 
воршть ВЕ . : съ другими. Народб сбирается на 


площадь. 2) Пригоптовлянться къ че-- 
му, намЪревашься. Сбираться вб 
дорогу, _вб плут. 


СБИВЧИВОСТЬ, сши, с. ж. 4 ‘скл, 
Запушанносшь, шрудносшь въ разби- 
ранши, въ приведен!м въ порядокъ. 


СБИВЧИВЫЙ ‚ ая, ое, Сбывтиеб, ва, 
во ‚ прил... Запушанный, шрудный 
къ приведен ю въ порядокъ. Сбив- 
сивое дбло. Е 

Сбивсивав лошадь. "Лошадь неносптоян- СБЛИЖАТЬ, сближить, сближаю, ешь, 

ная, нешвердая въ бЪгу. ее сближилъ , сближу, жишь, сближь, 


СБИРАЛИЩЕ, ща, 6. ср. Сл. Здаше| Г^: й: = спр. ДвЪ или мног1я вещи 
\ Е : сдвигашь ближе. Сблизить суда. 


СБВИТиЕ, 1я, с. ср. малоун. Совершен- 
ное дЪъйсшв1е сбивавшаго. Обилие 
нептрёятеля сб поля сраженЕя. Сби- 
пие пулиекб со стбнье. 


или мЪошо, ‘куда дождевая вода 

: я 
<сбираешся посредствомъ желобовъ, | СБЛИЖАТЬСЯ, сближишься, сбли- 
каковые' бываюшь обыкновенно въ| жаюся, ешься, сближился, оближу- 


сптранахь;: безводныхъ, Ш. е. тдЪ| ся, ишься, сближьсл, гл. возврь 
нфоть вирфкъ, ни’ исшточниковъ. | Приближашщься, подходишь ближе 
Воднолир сбиралииир изсерпавииуся» къ шому, кошорой ко_мнф идешь. 

СБИРАТЬ, собрать, сбиракв, емть, со-| ЧЁолки сближаются. Порабли обли- 
бралъ, соберу, рёшь, сберй, гл. д.|  зились, 


т спр. Совокупляшть, соединять изъ СБЛИЖЕНГЕ, ня, с. ср. 2 скл. По- 
разныхь мЪфешть во едино: Грудоляю- р 


: двиган1е ближе, или взаимное сое- 
бивья поелье  сбираюттб тедб отто- 


динене двухъ вещей. Сближеше 


всюду. Сбиратть. разобянное` войско. теб предв6щаетб дождь. › 


Сбиратть_ на столб. Сшавишь на сшолъ 
все къ нему принадлежащее. 


Пбиралпь со стола. Снимашь, уносинть |. 
‚со сшола бывшее на немъ во вре- | СБОЙКА, ки, с. ж, Сбиван!е, сколачи- 


СБОЙ, бя, с. м. просшонар. Проныр- 
ливосшь, ухищрен!е. 


мя обфда или ужина, ван1е. Сбойка досокб. Сбойка желз- 
Тбирать по лиру. Просить милосшь-| 746426 листтовб. 

ню, пишашься подаянемъ другихъ СБОЙЛИВО, нар. Пронырливо, увер- 

людей, . шливо, проворно. : 


и, 


39 СВ. 

СБОЙЛИВОСТЬ, -4 скл. 
Склоннобшь, способность къ проныр- 
сшву, увершливоспти, лукавсшву. 


сши, с. ж. 


СБОЙЛИВЫЙ, ая, ое, Сбойлиеб, 
во, прил. ^ Пронырливый ‚ уверш- 
ливый. : 


ва, 


СБОРИЩЕ, ша, с. ср. 2 скл. Сон- 
мище, сходбище, собран!1ё. Прини- 
маешся почши всегда въ худую сшо- 
рону. (Сборище бродягб. Оборище 
ялаятежниковд. - —" 


СБОРИЩНЫЙ, ная, ное, прил. Сбор- 
ный, къ сбору принадлежаний. 


СБОРНИЕЪ, ка, с. м: Головной жен- 
ской уборъ въ просшомъ народЪ 
упоптребляемый, сосшоящй изъ на- 
чельника и верхушки, съ переди 


съ борами, а съ зади сшягиваешся 


снуркомъ. 
СБОРНЫЙ, ная, ное, прил. т) Въ 
сбору принадлежаний. Сборный 


день. 2) Сосшавленный изъ разныхь 
посшороннихъ часшей. Сборные за- 
сьр. Сборной ящикб. 5) Собранный, 

 собранемь скопленный. Сборныя 
денъгиг 

Сборнал недбля. Сл: пробшо же. Сбо- 
рное Воскресенье. Такъ называешся 
воскресный день первыя недфли 

_ великаго поста, по собран1ю о пра- 
вослав1и  бывающему въ главныхь 
соборныхь церквахъ. 

Сборная уха. уха изъ разныхь рыбь 


свареная, сосшавленная. 


СВ. до 


Сборныя щи. Щи изъ разныхь 
мясЪ, капусшы м кореньевь сосшо- 
яния. 

СБОРЩИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Оби 
ца, : 
сбору денегъ, подашей, ношлинъ. 

СБОРЪ, ра, с. м. 2 скл, 1) Сборище, 
сходъ народный. Онб оббявилб се 

вселб сборб лирскихб людей. 


цы, с. ж. Присптавленный для 


при 
2) Взиман!е пошлинъ, подашей, но- 
` ложенныкь денегъ,- оброка . С6орб 
подулиной. 5) Совокуплене, соеди- 
нен!е какихъ вещей и чрезь шо 
что либо ц%лое сосшавляющихь. 
4) Въ воинскомъ нар%1и называент- 
ся бой барабанный, коимъ созывае- 
шся войско воедино. Бить сборб. 
СБОРЫ, ровъ, с. м. мн. 2 скл. При- 


угошовлене къ чему нибудь. 
СБОТАТЬ, ешь, 
сботай, тл, д: т спр. недеспе: прос. 
понар: Сдфлашь чшо нибудь не- 
уклюже аляповапто, грубо. `Сботапть 
сапоги. ь 
СБРАСЫВАНТЕ, 
Скидыване, мешане 


сбошалъ, сбошаюь, 


ня, ©. ер./2 скл. 
‘него’съ низу 


на верхъ,; или въ одно мЪешо. 


СБРАСЬТВАТЬ, сбросишь, сбрасываю, 
ешь, сбросилъ, сброшу, сишь, сбрось, 
д: х спр. т) С6 сего. Скиды- 
вапть, свергашь, бросашь что ни- 
будь на низъ. Сбросить сб горы ка- 
мень. 2)* Скоросыфшно’ расд$вашь- 
ся. (Сбросить сб себя платье. 2) 
Что влфстб. Скидывашь, бросапть 
чшо въ одно мЪсшо. у 


тл. 


дл 


СБРАСЫВАТЬСЯ, сбросишьсь ‚ сбра- 
сываюся, сбрёсился, сброшуся, сишь- 
ся, сбрось, гл: возвр. т) Кидашься, 
‘метапться внизъ ошкуда. Сбросить- 
св сб базини. 2) * Скоропосишно. 
соскакивашь, спрыгиваштть. - 

. СБРИВАТЬ сбрить, сбриваю, ешь, 
сбриль, сбрфю, ешь. сбрй, гл. д. т 
спр. 1) Срёзывашь бришвою. 2) Въ 

- просшонар. и въ переносномъ смы- 


- СВ. 


слЪ значипть : 
ттокб. 5) * НеумЪренную ‹пфну или 
плату взять. НР 
- СБРОДИТЬ, сбрёсшь, сброжу, дишь, 
— ебродилъ, сброди, хл. ср. Едва, на- 
силу сходишь куда. 
СБРОДЪ. да, с. м. Собравйе, сходби- 
пе разныхъ людей низкаго сосшо- 


красить. Сбрить пла- 


ян!я. В6 этолиб доляб живетб вся- 
кой сбродб. , 
СБРОШЕННЫЙ, нная, ‘нное, прол. 
Скинушый, сверженный. 
СБЫВАНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Умен- 
пене, умален:е. 
ВОВА бое, сбеааюа сещь. 


-сбылъ, сбуду, дешь, сбудь, гл. д. т 
т) Сживать, стараться изба- 
вишься ошь кого, или чего. Сбьлпть 
ттоварб сб рукб. 2) ВообразЪ гл. ср. 


_ спр. 


Уменыьшаться, умаляшься. Ябна 
сбыла 69 хлбба. Вода нахинаетб 
сбъватть. 

СБЫВАТЬСЯ, гл. безл. Совершашь- 


ся, сдФлашься, случащься, она 
° залие его сбылося, 


СВЪГЬ 


СВ, 42 


СБЫЛЫЙ ‚› ая, 0е, прил. Уменши- 
випися, умаливиайся. Обылаля вода. 

СБЪГАНТЕ, н]я, с. ср. 2 скл. Скорое 
съ верху въ низъ схождене.. 


'СБЪГАНТЕ, ня, с. с. ср. 2. скл. Дъй- 


сшвае шого, кшо проворно, скоро 


сбЪгалъ, сходилъ куда. 

СЕЪГАТВ, сбъжашь, сбфгивашь, сб- 
гаю, ‘сбЪжалъ, сбЪту, 
сбЪтй, гл. ср: 


елпь, жить; 
т) БЪгу въ низъ или 
нанизъ. Обёжатть сб лестпииць. 2) 
Уходипть, скрываться, убЪгашь. 


Слуга сббжалё ‘отб господина. 5) 


Говоря о водЪ упошреблаешся въ - 


птрешьемъ ‚лицЪ- им значить : 
кашь, скоро’ уходить, ‚умалящься, 


уменшашься. Шрибылая вода сб 66- ‚ 


реговб сббжала. 4) * Въ каршочной 


игрЪ: ошказывашься разыгрываить 


игру. 

СБЪГАТЬ, ‘сбфгаю ешь, сбфгалъ, сбф- 
гай; гл. ср. Служаций дополневемъ 
въ совершенныхь временахъ м на- 
клоневяхъ и значишь: Скоро, про- 
ворно сходить куда. . 


СБЪГАТЬСЯ, 
ешься, сбЪжался, сбъгуся, жиштьсяу 
сбЪгися, гл взаимн. Сходишься; со- 
бираться въ одно м$сшо. Народб 
отовсюду сббжался. 
га, с: м. а скл. Сшокъ; ош- 
верзние на мореходномъ палубномъ 
суднф, сдЪланное въ боку онаго 
надъ сшоку 


самою палубою для 
воды. - 


спте-^ 


сбфжаться ‚ ‹ сбЪтаюся, 


43: сва` 
Сб 6Бгалеи, безб 66говб, сшар. просшо- 
народ. Речеве въ каршочной иг- 
рЪ упошребляемое, означающее’ до- 
говоръ игроковъ, всякую ли игру 
розыгрывашь или но желанйю ош- 
казаться можно съ нлазшежемъ или 
безъь пнлашежа условнаго числа де- 
негъ. Въ первомъ случаЪ говоринт- 
ся: играть безб 66г0вб; а въ послЪ- 
днемъ: играть сб ббеалии. 

СБЪЖАНИЕ, ния, с. ср- 2 скл. т) Ско- 
рое сшесшв1е съ верху на низъ. 2) 
Уходь, побЪгь опть кого. 


СВ, 


СВАДА, дь, с. ж. т скл. сшар. Сму- 
ша, ссора. Всеволодб же Григорьв- 
визб не хотя видфти свадь. Никон. 
Лъш. ч. т. сшр. 282. 


СВАДЕБНЫЙ, ная, Къ 
свадьбЪ принадлежаший, о свадьбЪ 
'бывающий, употребляемый. Свадеб- 
ный тирб. Свадебньея ‘пбсни. 

СВАДЬБА, бы, с. ж. т скл. Въ прос- 
"тор Совершене брака, ‘брачное 

Играть ` свадьбу. 


ное, прил. 


празднество - 
„"Бесатть на свадьбу, 


СВАЕЧНЫЙ, ная, ное, прил. СвайкЪ' 


принадлежаний, Сваесная головка. 


СВАЙКА, ки, умал, Сваеска, ки; с. эк. | 
1 скл. Игральное желзное орудие! 


наподоб:е полсшаго и 


твоздя, съ нарочиною 


круглаго 
головкою, 


копторое бросая -изъ руки; мЪшяшт, | 


чобы въ кольцо вошкнулось. ИШг- 


рапть вб свайку. 


`СВАЖИВАНТЕ, 


ев. 44 
СВАЙНОБОЙНЫЙ ‚ ная, ное, прил: 
Къ бипию свай служапий, пригод- 
ный. Свайнобойный коперб.. 
ср. 
ДЪиситв1е сваживающаго. 
СВАЖИВАТИ, д. Ссо- 
ришь.  иладтб сваживалти Талпа- 
Древн. ЛЪшон. 2. сшр. 


ня) © 2 скл, 


тл. старин: 


ровв. 
250- 
СВАЙНЫЙ, ная, ное, прил; 
къ бойкЪ 


ч. 


Олтнося- 


пийся свай. Свайное 
битье. 

СВАЛЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл? ДЪйс- 
птв1е свалившаго. 

СВАЛИВАНАЕ, ‹ Ро- 


нян!е, повергане на землю; дЪйс- 


ня, с. ср. 2 скл. 


итв16 сваливающаго. т 

: з 
СВАЛИВАТЬ, 
свалилъ,‚свалю,. лишь, 
г) Повергаль, роняпть 
Свалитть 


дерево . 2) 
Разбросанныя шяжелыя вещи соби- 


свалишь, сваливаю , 


енть, свали, 
гл. д. г спр. 
на землю кото или чи, 


Свалить кого сб ногб. 


рашь, складываиь, валишь въ одно 
мЪешо. Свалить каменья вб ‘одно 
либстьоз в груду. 5) * Ошвращашь. 
отть- себя’ какое непр!яшное или 
шрудное дЪло, возлагать на друга- 
то. Свалить на кого свою вину. 
Свалить 


должность. 4) Говоря о изнеможе-. 


на другаго порусеннуо 
н]м челов$ка упоптредляепься въ 
совершенномъ прошедшемъ и буду- 
щемъ времени. Напр. Болбзнь его 
сб ногб свалила, т. е. ошль болЪзни 
до шакой дошель слабости, чшо 


45 СВ. 

ходишь не можеть. 5) Вадругъ умен- 
зпашься, умаляиться. Народб свалилб. 
Прибылая вода свалила. 


СВАЛИВАТЬ, свалйшь, свёливаю, ешь, 
свалялъ, сваляю,. езнь, сваляй, гл. д. 
Посредсшвомъ звалянйя соединять, 
‚ сминашь. .Свалятть. войлокб. 


СВАЛИВАТЬСЯ, свалишься, и пр. т) 
(Спадывашь, упадашь съ высопы. 
Свалился сб дерева. 2) Говоря о 6бо- 


лфзняхъ: слечь въ посшелю. 


СВАЛИВАТЬСЯ, сваляпться, гл. возвр. 
Ошносишельно къ волосамъ ‘м шер- 
сити значипть : склокачивапться, не- 

репушываиться, и въ семъ  смыслЪ 

упошребляешся въ трешьемъ ток- 

‘мо лицф. Волось на головб сваля- 

лися. Шерсть такб свалялась, сто 


трудно ве разбить. 


СВАЛКА, ки, с. ж. т скл. просит. За- 


шоръ, шсноша опть. множесшва 
народа. Великая свалка была на 
лошади» 


СВАЛЬНЬЫЙ , ная, ное, прил. При- 
сшфсненй множесшва народа быва- 
юший. Свальное сражеше. Свальная 
драка. 

СВАРА, ры, с. ж. т скл. м Сварб, ра, 
с. м. 2 скл. Са. Ссора, брань, несо- 
гласзе: Свара твол и вражда твол 
`не отступитб. Пришч. Сол. 25. то. 


м 


СВАРЕНЫЙ, ап, ое, прил. Варевемъ 


приготовленный. 
& 


СВАРИВАЕТЕ, зйя, с. ср. 2 скл. ДЪЙ- 
сшвзе сваривающаго. 


СВ. &6 


СВАРИВАТЬ, сваришь, свариваю, - 
ешь, сварйлъ, сварю, свари, гл. д. 
т ‚сир. Посредсшвомъ’ кален1я, ков- 
ки и посыпаная пескомъ желЪзные 
куски совокупляшь, соединяшь. 


СВАРИВАТЬСЯ, сваришься и пр. гл. 
возвр. Говоря о желЪзЪ: по сред- 
сшвомъ разкаливан!я и ковки сое- 
диняпться , совокупляшься. „Деб то- 
лосьё желёза плотно сварились. 


СВАРИТИСЯ, сварюся, ришися, сва- 
‚рился, тл. взаим. Сл. Ссориться , 
бранишься. Рабу господню не подо- 
баетб сваритисп, но тиллр бытие 
ко всблиб. Тим. 2. 24. ` 


——_—_д—_)„)оЭЦ_ 


СВАРКА, ки, с. ж. т скл. Мсшо, въ 
кошоромъ два куска жел$за сваре- 
ны. Шолоса на самой. сваркб пере- 
ложилась. 


СВАРЛИВОСТЬ › сши, с. жж, ‘скл 
Склонносшь къ сварамъ, къ ссорЪ 
съ другими. 


й |. : 
СВАРЛИВЫЙ, вая, вое, Сварливд, ва, 
во; прил. Ссорливый, привязчивый; 
склонный къ сварамъ. Сварливый 


теловбкб. Сварливьй правб. 
й р : 
СВАРНЫЬЙ ‚, ая, ое, ‘прил. Свашанае, 
н1я, с. ср. 2 скл. Дъйсшве свашаю- 
щаго м свашающагося. : 


СВАТАТЬ › сосваштаить, свёшаю › ешь, 
сосвашалъ, сосвашаю, ешь, сосваштай, 
гл. д. т спр. Предлагашь кого въ 
жениха или въ невфсшу; соглаитайть 
жениха или невфсшу всшунишь съ 
кЪмъ въ бракъ, или соглашашь ро- 


47 СВ. 


родишелей. За него свапталоптб бога- 
зе 


ттрю невбстт» 


СВАТАТЬСЯ ‚: сосвашашься ‘испр. гл. 
возвр. т) Предлагашь свое желане, 


давашь свое соглас1е всшупипть съ | 


к$мъ въ супружесшво. . Сваталться 
на богатой невбстб. Сосватайтеся 
сб налии, дщери вали дадитте налаб. 
Быпт. 84. 9.2) Въ сшаринномъ зна- 
согла- 


сваттаеттся со 


менован!и: сговаривашься, 

ттапться. 'Изяславб 
Всеславолб, мысля на насб. Никон. 
лЪш. ч. т. сшр. 167. 

СВАТОВСТВО ‚ сшва, с. ср. @ скл. т) 
Дъйсшве Свапгов- 
ство сотвори Соломонб сб Фарао- 
нолиб царелиб Египетскигиб и полтб 
ящерь Фараоню. 5 Цар. 2. 1.2) 
Свойсшво свашовъ. Онб сб нилиб 
6б сваттовсттвб. Е Е 


св атпающихся. 


СВАТОВЪ ‚› ва, во, прил. Принадле- 
зкаший, ошносяшийся свашу. °^ 
СВАТЪ, ша, 
ттьй , с. ж. т скл. т) Тошь ‚ кошо- 


с. м. 2 скл. Сватья, 
рый предлагаептъ жениха невЪсшЪ 
или невЪфсшту жениху. Въ семъ смы- 
слЪ въ женскомъ род называется 
сважа. 2) Такъ взаимно называюнг- 
ся родишели и родсшвенники `по- 
° ‘сягшихъ въ супружество. Онб ‘ела, 
ей; сваттб. ао 
СВАТЬИНЪ, на, но, прил. Прянадле- 
жапций, ошносянийся сваптьЪ. 
СВАХА, хи, с. ж. т скл. Та, кошорая 
предлагаепть жениха невфсшф мли 


невЪ сту жениху: 


СВ: 


48 


‹ 
СВАХИНЪ, на, но, прил. Принадле- 
жаний, ошносянийся свахф. 
й 
СВАЯ , т скл. Длинное съ 
одного конца заостренное бревно, 


и; с. жк 
вколачиваемое для ‘скрфилен!я, спло- 
чения земли подъ бушомъ сшроеня 
какого ‚или для плопины. Бит 
сваи. Положить ‘основаше на сва- 


я2б, 
СВЕ. 


СВЕДЕНИЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪйснт- 
в1е сведшаго.. Е 
СВЕДЕННЫЙ, ная, ное, прил. т) Тошть 
кошораго съ верху свели. 2) Вото- 
раго шайно ошкуда увели 35) * То, 
чшо сличили, сравняли, снесли. 4)* 
Да 


сведени 


Прельщенный , соблазненный. 


' не лестию’ 'беззаконньтб 
бъвлие отппадете своего’ утверждще- 
2. Пешр. 5.7. 

Сведеныя дбти. Котда вдовець со 


вдовою всшупаюшь въ бракъ, шо 


ая. 


дЪши ихъ, рожденные ошь перваго 

брака симъ сименемъ называюшся. 

Саеденые братья, сестры. . 
СВЕЗЕНТЕ, тя, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 


в1е ого, кшо кого или чшо свезъ, 


СВЕЗЕННЫЙ ‚ ная, ное, прил. Тошь, 

`` кого’ свезли. 

СВЕКЛА ‚ клы, и умал. ЕВ ки, 
с. ж.'Веа уШрамз. Злакъ огородный, 
’ошь коего уУпошребляетися корень 
конической, шолсошой величиною 

въ пядень м боле, цвфшомъ крас- 


ной, моршиновашой; нушръеголнель- 


49 СВ. 


ной, сочной , красной, но серцеви- 
‘на бЪлая. Вкусъ имфепь сладкова- 
шой; онъ пишаешь и холодишь , 
’Увошребляешся корень въ нищу ва- 
реной и квашеной; шакже и са- 
мой бонть, или лисптье во щахъ и бо- 
зивиньф. Красная, бблая свекла. С5- 
ять свеклу. Дблать сахарб изб све- 
кльЕ 
СВЕКОЛЬНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Лисшь 
свекольный. Ботвинья изб. свеколь- 
ника, Е 


СВЕКОЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. При- 
надлежаший свеклф,‚ ошносяшийся 
къ свеклЪ. Свекольналя ботва. Свеко- 
льной листб. Свекольное сбльв. 

СВЕКОЛЬНЯ, Родъ 
холодной пищи ‘изъ свеклы пр1уго- 
шовленной. 

СВЕКОРЪ, 


сужден1и 


ни, с. ж. т скл. 


кра, с. м. 
жены: мужнинъ ошецъ. 
СВЕКРОВИНЪ ‚, на, но, прил. Свекро- 


ви принадлежаний. 


2 скл. въ раз- 


СВЕКРОВУЪ, а, о, пр. Свекру РНИИ 
жаший. 


СВЕКРОВЬ, ви, с. ж. 4. скл. 
свекрова, мужнина машь. 
СВЕКРЬ!, Сл. Тоже чшо Свекровь. 

Свекрьё на невбсти} свою, и невбс- 
та на свекровь свою. Лук. то. 58. 
СВЕРБЕЖЪ ‚ жа, с. м. 2 скл. по Сл. 

Свербб , 
ты , 


Жена 


ба, с. м. 2 скл: Свербота , 
с. ж. т скл. Зуде. Да пора- 
зитб тя Господь нрастою дивею 
 сверболб ‚ яко не мощи тгебб: ис- 
21блитися. Второзак. 28, 27. 
Часть ЧИ. 


| СВЕРГНУТЫЙ ‚ ая, 


СВ. 50 


СВЕРБЪТЬ, 
ся, , 


свербишь, и Свербёть- 

свербишся, гл. ср. Безлично у- 
пошребляемый. ЗудЪфшь. ть 
тбло, голова. 

СВЕРГАТЬ, свёргнушь, свергаю, ешь, 
свёргнулъ и свёргъ, свёргну, нешь, 
свёргни, гл. д. т спр. Сверху вь 
низъ бросашь, кидашь, сбрасывать, 
низлагапть. 42ще взылутб на небо, 
то ш отитпуда сверену я. Амос. 9. 2. 

Свергнутть' иго. ИШбавишься опть’раб- 
ситва,. неволи. 

ое, прил. Сбро- 

низложенный. 

СВЕРЖЕНИЕ, н1я,с. ср. 2 скл. Иенпол- 


ненное дЪйстив1е свергавшаго. Свер- 
жеше кого сб горы 


СВЕРЖЕННЫЙ ‚ нная, нное, прил. 
Сброшенный, низложенный. = 
СВЕРКАНТЕ, вл, с. ср. 2 скл. Непро- 

должишельное испускан!е 


шенный, 


блеска . 
Сверкаше моли. 

СВЕРКАТЬ, сверкнупь, сверкаю, ешь, 
сверкнулъ, сверкну, нёшь, сверкнй, 
гл, ср. т спр. т) ШИспускашь яркой, 
скороносшижной и непродолжи- 
шельной блескъ. Молнёя вовсю нобь 

2) * 


Слава его 


сверкала. Зебздьь сверказотб. 
Скорошечно проходить. 
только сверкнула, 

СВЕРЛЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшитвте шого, кшо сверлмшь. Сверлс- 
ше калией. 

СВЕРЛЕНЫЙ, ная, ное, прил. ИмЪю- 
шее знаменован!е ‹глагола своего. 


Сверлить камки, 


и скоро изсезла. 


А 


51 СВ. 


СВЕРЛИШИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Тошь, | СВЕРСТНИЕЪ, каз с; 


кшо сверлишь. 
. г 

СВЕРЛИНА, ны, с. ж. т скл. Скважина, 

носредситвомъ сверла сдЪланная на 

чемъ. Келисужина со сверлинот. 2) 

Высверленное пространство пузшеч- 

наго дула. : 
СВЕРЛИТЬ, 

вать, сверло, лишь, просверлилъ, 


В 1 ь у 
просверлишь, свёрли- 


просверлю, лишь, просверли , гл. 

д. 5 спр. Вёршя сверломъ дфлашь 

ошверзние , Сверлитть 
желисуеб, пулику. 

^СВЕРЛИТЬСЯ ‚ просверлишься м пр. 
гл. сшр.. Бышь проверчиваему свер- 


скважину. 


ломъ. з 
СВЕРЛО „ль, с. ‘ср. 2 скл. шо Сл. 
Сверало. 1) Родъ напарья, бурава, 
служащаго для проверчиванйя диръ 
на дерев, на камняхъ, на мешал- 
лахъ. М свердлолб состави е. Иса. 
44. 12. 2.) У иЪкошорых» насЪко- 
мыхъ жало, коимъ онф провершыва- 


юшь кору У произрасшевйй, для 
положен!я шуда своихъ яиптъ. . 
Фверло ‘тпулиесное. Орудае сшальное 


для сверленйя пушекъ. 


: СВЕРСТАНТЕ, нля, с. ср. скл. ДЪИ- 


сше1е св ерсшавыгаго. и 


СВЕРСТАННЫЙ › нная, нное, прил. 
Тошь, кошораго съ кфмъ сверсша- 
ли, 
сдЪфлали. | 

СВЕРСТКА >. ки, с. ж. 

_чито сверсшанае. 


сравняли, равнымъ другому 


т скл. Тоже 


СВ: 52 


м. 2 скл. Свер- 


стница, цы, с. ж. т. скл. Ровня; 
товарищь равнаго или одного съ 
другими возраста, упражне я, 


вб Жидовстве 
пасе ииногижб сверстниковб лоихб. 
Вале ий. : 

СВЕРСТНИЧЕСТВО ‚ сшва, с. ср. 2 
скл. Равенсшво возрасша и упраж- 
нен!я; сошоварищеситво шхъ, копго- 
рые одного возрасита и упражне- 


зван1я. Треспбважб 


вля. 
СВЕРСТНЫЙ ‚ ная, ное, прил. Рав- 
ный другому возраситомъ. 
СВЕРСТЫВАНЕ, в, с. ср. 2 скл. 
Сравниванйе одного о съ другимъ , 
дъисшв1е сверешывающаго кого или 
что. 3 ` 
СВЕРСТЫВАТЬ, сверсшашь, свёрситы- 
ваю, ешь, сверсшаль, сверситаю , 
ешь, сверсшай, гл. д. т спр. 1) 
Сравнить, приводишь въ одну мЪ- 
`ру или ц%ну, представлять равнымъ 
другому. 2) Уравнивашь одно съ 
другимъ , Сверстпалтть 
палиню, ерядьа» зетллю. 
СВЕРСТЫВАТЬСЯ , и пр. гл: воз. и 
взаим. Сравнивашься, равнымъ друго- 
му себя дЪлашь или представлять. 


углаживашь. 


СВЕРТОКЪ, шка, и умал. Сверпгогекб, 
чка, с. м. 2 скл. Свишокъ, нЪкошо- 
рое количесшво вещей удобно сги- 
баемыхъ, какъ шо бумаги м всякая 
шкани въ трубку сверченныя. Свер- 
токб писелаб: Свертокб бумаги, 


58 — СВ. 

СВЕ. РТЫВАТЬ, свернупть, свершшь , 
свёршываю, ешь, свершфлъ, сверчу, 
пиинь, свершй, гл. д. т спр.т) Сви- 
вашь, ‘скатывашь въ клубокъ, въ 
свишокъ. Свертбть бумагу вб тру- 
бку. 2) Говоря какъ о лиц, шакъ и 
о веши значить : крушо, скоронос- 
шижно, крайнЪ проворно чшо д4$- 
лать ; корошкое время 
чшо отправить, исполнишь. И въ 
семъ смысл употребляется въ со- 


въ весьма 


вершенныхьъ шокмо временахъ. Свер- 
тфтть свадьбу. 5) Вершя что. сни- 
съ чего. Свертбть сб оси 


Часптымь 


мапть 
колесо. 4) 
поритипть, дЗлашь неспособнымъ къ 
‘упошребленаю. Свертбть 
Свертуинь клюб. 4) Идучи 
Ъдучи ошть’ прямаго пушми  усшра- 
нянться, ишши или Фхать въ сшо- 
рону. 
большой дороеш свертуливб лбсб. 


верт емъ 
напарье. 


или 


Не добзжал до города, сё 


СВЕРТЫВАТЬСЯ, свернущься, свер- 
тт) Сви. 
ваться въ клубъ, или въ круглови? 


пиъиться, и пр- тл:возв. 


ной свишокъ. Злби отб жолодие 
и 


2) Говори 
© молок, маслЪ и подобныхь шому 


66 клубб сверттьваюттся. 


веществах значипть : сдЪлацься 
комкомъ, сптановитиься, превращать 
ся въ видъ кусковъ. ЛЛолоко сверну 
лось. С Сливки ‘свернулибь. 5) Говоря 
о человЪкЪ значить: съ краю ка. 
кой либо вещи оступясь или по 
шерявъ равновЪс1е упадашь куда. 
сб доски 4) 


Сверпулться Говоря 


СВЕРХЪОБЫКНОВЕННЫЙ, 


СВЕРЧОКЪ, 


СВ. ` 5% 


о вещахъь упошребляенся въ тре- 
птьемъ токмо ‘линз м значишь: 
опгь вершбн!я выходишь, высшу- 
пашь изъ своего мфсша, поршинть- 
ся. Свернулось 
Свертулбя кллосб. 5) Съ 
часпгицею 


колесо вб сасахб. 
оптрица- 
шельною не упошреб- 


ляептся наипаче въ прошедшемъ 


и будущемъ временахъ и значишь: 
не избавиться, не избЪжалть. него 


никтто не свернегся. 


СВЕРХЪЕСТЕСТВЕННЫЙ, ная, ное, 


прил. Чудесный; не по есшесшвен- 
ному чину, порядку происшедиий, 
сдЪлавшийся; сверхь есшесшва слу- 
чивнийся ‚ ‘бываюний. Свержбес- 
тественный слугай. Сверабаотает- 


венное ‘произшестве. 


нная, 
нное, прил. Случаюшийся кромЪ 
обыкновеннаго порядка й весьма 


Р$дко употребишельный, изъ пре- 
дЪловъ обыкновен1я выступающий. 
Свержбобыкновенный тосппйтокб. 


чка, с. м. 2 скл. СтуПаз 
Чотезйсиз. Насфкомое, снабженное 
зубчаными чешьрью кусательными 
остреями, внизъ висячими крье- 
льями, изъ коихъ изноднтя со склад- 
ками; задн!я ноги длинныя, къ ска- 
кан!о способныя, шфло желшосЪ- 
рое. Онъь чиркаепьъ по ночамъ и 
при перемфнЪ погоды: Фсшь все 
мясное м правы. Въ домахъ несно- 


сное и чирканьемъ и 


живошное 
вредомъ. 


* 


55. СВ. е: 


^ Знай. сверсокб свой шестокб. Поговор-! 
р. 
ка означающая: будь въ своихь 


56 


СВИ. 


предЪлахъ; неза свое дфло не при-| СВИДАНТЕ, вши, с. ср. 2 скл. г) Лич- 


нимайся. . 


СВЕРШАТЬ, 
ешь, свершилъ, 
сверши, 
сшроени : 
вишь на какомъ либо здан1и, Свер-! 


свершить, свершаю, 
свершу, 
1) Говоря о 
отдлываиь, верхъ сво- 


итизшь, 


гл. т спр. 


зиитть колокольню. 2) * Въ зр$лосшь СВИДИНА, 


приводить. Ме свершаютб пло- 
„Лук. 8. 14. 


СВЕРШАТЬСЯ, свершишщься, и пр. гл. 
возвр. т) Ошносишельно къ сшро- 
ен1ю: Оканчиивашься, приходишь 
къ окончанию. 2) * Сбывашься; дос- 
ишигашь конца ‚ сдЪланться. Сверши- 
лись всб его.предсказаля. Всб не- 
зцастая надб нилиб свершились. 


СВЕРШЕНТЕ, ср. 2 скл. 1) 
Сведенйе верха на сшроенйи. Свер- 
зиене церкви, колокольни. 2) Собы- 
ипе. Свершеше предсказаня. 


ня; с. 


2 ы. : 
СВЕРШЕНЫЙ ‚ ная, ное, прил. Въ 
желаемому „концу приведенный, 
окончанный. ерковь застроена, да 


р 
не сверзлиена. 


СВЕРЩЪ, ща, с. м. 2 скл. Сл. См. 
Свертдкб. 


й 
СВЕСТЬ, сши, с. ж. т скл. 
Своячина; Иросл за себя свести сего, 


сирбеь сволкини сео. Древн. ли т 
х97. ‹ 


стар. | 


ное сношенйе одного человЪка сь 
другимъ, или многихъ со многими. 
Свидалле ихб птролило вб однитб уе- 


тивостяхб. 2) Разговоръ, собесф- 
дованзе. Свидаше ижб болбе заса 
продолжалось. 


ны, с. ж. х скл. Согпиз 
запзитеа. Нусшь в швисшой, коего 
вЪшви вверху красновашою одлиьЕ 
корою, листы на немъ похоже на 
кизиловые, шолько чпо цвФить на 
нихъ шемнозеленый. На вершинахь 
вфшвей выходлить бЪлые цвЪшоч- 
ки пучками, а пошомъ черновашыя 
ягоды, кои на вкусъ противны, да 
‘и ‘все дерево издаешьъ 
непраяшной запахь. Росшешьъь по 


лЪсамъ въ Европ, Азим и СЪвер- 


ошь себя 


ной Америкф. 


свидЪнтЕ, выл, с. ср. © скл, Сл. т) 
СвидЪтельсшво, доказывашельстиво, 
подшвержден!е, увЪфряющее о бы- 
пи. чего. Колбна Господня свилб- 
тие Тизраилево. Псал. т2т.4.2) Нас- 
птавленте, наказане. .4246 сожраняттб 
сынове ттвои завбтб ллой, и свилбная 
мов сёя, илб же надо я. „. Псал. 
тт. 12. 


свиИДЪТЕЛЬ, ля, с. м, 2 скл. Свидб- 


тельница, цы, с. ж. 2 скл. Само- 
видецъ, шошьъ кошорой  былъ зри- 
пелемъ какого либо произшестивая, 


или самъ сльшшалъ каковые разго- 


57 СВ. 


воры. Яко старецб сьйй и свидб- 
тель Христтовьлб етрастелиб. т. 
Пос. Петр. 5. г. Осевидный свидб- 
тибль. 


_СВИДЪТЕЛЬСНЙ , ая, ое, прил. 
Свойственный, принадлежаний сви- 
дЪъшелю. Свидбтельск! доводъье. 


свидЪтТЕЛЬСТВО, ва, с. ср. © скл. 
т) Словесное доказашельсшво, до- 
водъ, изобличен1е, 


'Двою зеловбюу свидбтельство ‘ис- 


послушесптво. 


тинио. Тоан. 8. 19. 2). Повфешвова- 


н1е, сказанйе, увЪрене, повЪфдане о 
чем: Вемею силою воздаялу сви- 
абтельство Апосттоли 
Господа Тисуса Христа. ДЪян. 4. 
33. 5) Письменное увфрене, одоб- 
ренйе о чьемъ знанйи, 
` качесшвахь. ^ 


СВИДЪТЕЛЬСТВОВАНИЕ, ня, с. ср. 
2 скл. т) Объявлене, удосшовфренае. 
2) Осмашриванйе ‚ осмошръ. Свидб- 
ттельсттвоваще ттоваровб, казнь. 5) 
Испьнпанте , 
ц$нен:е. 
2086 уращихжся. 


искушен!е, суждене, 


Свилбтельсттвоване успб- 


свидЪТЕЛЬСТВОВАТЬ, сшвую, ешь, 

гл: д. г спр. 1) На кого; послушес- 
зивовашь, дЪлапь доводы, ’изобли- 
чать, доказывашь шмъ, чшо самъ 
лично видЪлъ. Ие сльлииии ли, ко- 
лико 
Мат, 20.7. Веб свидбтельствуютб, 
стио птьр се сдблалб. 2) Кому чшо: 


сказывашь, говоришь, объявляшь, 


воскресениюо 


поведен!и и | 


сть 


на тп свидбтельствуютб? СВИЛЕВАТЫЙ, ая, 


св, 58 


возвЪшашь. Свидбтельствуя Туде- 
Христа. ДЪя. 
тб. 5. 1) О комъ или о чемъ: одо- 


олб, Тисуса бьйти 


бряшь, увосшовфряшь, хвалить ко- 
го, ошзывашься о комъ съ похва- 
Иже 
твоей любви предб церковйо. 5. 
Послан, Тоан, т. 6.4) Осмашривашь, 
испытывать , 


лою . ‘свидбтельстпвовалие 90 


изслфдывашь; м въ 
семъ знаменованйи въ прошед. вре- 
мени` глаголь сей имфешьъ 
лЪъшельситвовашь. 
валб, въ буд. 


Освидбтельство- 
освидбтпельстввуло. 5) 
Оказывашь; изъявляшь, СвидЬтель- 
стпвоватть коли, свою благодарность, 
поситалйе. 6) СвидЪшелями дру- 
гихъ сшавишь. - 


СВИДЪТЕЛЬСТВОВАТЬСЯ, гл. возвр. 


т) Ссылашться на кого, посшавляшь 
кого свидЪшелемъ. Онб вб невинно- 
своей салилб Боголб свидб- 
тельствуется. 2) Въ видЪ гл. 
сшрад. ИмЪшь о себЪ ошьъ кого 
одобрене, свидфшельсшво, похваль- 
ной ошзывъ. 


в 


свидЪться, свидфлся, свижуся, гл. 


взаим. Нечаянно;, мили по условию 
сходишься въ одно мЪешо. Послб 
долговременной ссорьё они вб пер- 
вой разб свидблись в6. долаб у своего 


прёятеля. 


ое, Свилеватб, 
ша, шо ‚, прил. Много свилей имЪ- 
Свилеватой, пень. Свилева- 
тов полбно. 


юний. 


осви- * 


59 СВ. 
свиль, С. ж. 4 скл. МЪсто или. 
часпть, дерева, въ кошорой ‘волок- 


на между собою переклелись излу- 


чиспто. 


СВИНАРНЯ , 


ной хлЪвЪ. 


ни, с. ж. т скло Сви- 


СВИНЕЦТ, ни, с. м. 2 скл. Раши. 

Мешаллъ самый мягкий; собсотивен- 
ною шяжеспию ближе свсЪхь 
золошу подходящий, цвЪша изъ сЪ- 
ра голубовашаго, во всЪхъ кисло- 
тахъ распускаюцщийся и причиняю- 


ий въ нихь сладковашой вкусъ. 


къ 


свинина, ны, с. ж. 1 скл. Мясо 


свиное. Жидь: и Магометтане сви- 


нинье не употребляют вб пищу» 


СВИНЕА МОРСКАЯ. Миз рогсеЙиз. 
`Живошное, къ крысамъ С: 
мое, безхвосшое, съ корошкими ок- 
ругленными ушками; волосы на 

шЪлЪ часпию бфлые, часпию гуспто- 

желигые съ черно:ною смЪшенные: 
ниптаелся всякими плодами и хлЪ- 
бомъ/Бстъ сидя, ошрыгаепть жвач- 

‚ку, пьепть мало и безпрестанно шо 


шо сюда ворочавшся. Оше 


туда, 
чество\ ея Бразил1я. 
свинопАсъ, са, с. м. 2 скл. Свиной 


пастухъ- 
СВИНСКИ и ПОСВИНСКИ. 
Неопрянхно, гнуено. УЖКитть тосвин= 


нар. * 


ски. 
СВИНСкЙ, 


кая, кое, прил, * Нео- 
пряшный, гнусный. — 


ЮВ. бо 
г скл. 
Родъ, гриба, 
синеваптой , 


свинухА, 
у1о1асеицз. 


хи; с. ж. Аватсиаз 
имфющаго 
корешокъ покрынтой 


рыжеватымьъ пушкомъ, исподъ 
итляцки перисшой, по краямъ сине- 
вапой, итакже 


съ  рыжеваштымъ 


пушкомъ. Росшешъ въ лфсахъ на 
навозныхъ м5сшахъ; упошребляюнтгь 
ихъ въ пишу ошварные и просо- 


ливъ; однако онф не безвредны. 


СВИНЦОВАТЫЙ, шая, шое, Свинцо- 


ваттб, ша, по, прил: Несколько 
свивцу въ себЪ содержаний. Свин- 


говаттьел, лаб д вьея руль 


свинцовьхй. ая, ое, прил. т). Свинцу 
принадлежащий, свойственный. СОви- 
ниовая тяжесть, ляекость, ивбтб. 
содержащий. 
Свинцовая Руда. 3) Изъ свинцу сос- 


2) Свинецъ въ себЪ 
птояний, сдВланный. Свинцовая тиу- 
Свиицовая ‘гирька, 


СВИНЧАТКА, ки, с. ж. гескл. т) Родъ 
суши, сосшоящеёй изъ двухъ раз- 
ныхъЪ сЪшей, одной р$дкой, а дру- 
гой частой, концами своими соеди- 
ненныхъ, 'Гакъ названа по причин 
свинца, кошорой на нижнюю часть 
сЪши’ навЪ шиваютиъ. ул. Глиел. 

ч. 2. стр. 508. 2) Бабка свинцомъ 

валишая. Бить вб конб свинват». 


вою. 


Свиньф 
Свиная щетина, 


свиный, 
принадлежаний. 
Свиное ллясо. 


ная, ное, прил. 


бз СВ; 
т . 
- СВИНЬЯ, ньй, с. ж. гскл. живошное 
снфдное, чешвероногое, имЪющее 
фоздвоенныя копьшта, рыло тупое 
кружкомъ, подвижное, коимъ роепь 
землю ‚ дослгавая коренья ; зперсть 
имЪфешь жесшкую и вдоль изгиби- 
сшой спины шептинь; хвосигь пак- 
же обросшшей волосами и`извишой; 
подъ кожею находится у. нее шол- 


сшой.слой штука; охошно валяешся 


въ грязи и жрешь всячину. Соб- 
сшвенное ошечесшво ея Иишай. 
Самецъь называешся ` боровомъ, а 


молодые поросятами. бить свинью. 
„Держалтть свиней. 


свинья МОРСКАЯ, РерЫпиз рБосое- 
па. Живошное морское, рыбообраз- 
ное, длиною ошъ 9 до`то фушовь, 
рыло имфешъ долгое, круглое и 
осшрое ‚ об челюсши вооружены 
мфлкими, наподоб1е ‹шильевъ, зу- 
бами, на спин одинъ шокмо лась, 
два боковыхь м плоской плскъ; 


спина изъ черна толубая, брюхо. 


бЪлое; дыхало’ луновидное между 
глазами. Водишся въ Балппйскомъ 
и НЪФмецкомъ моряхъ. 


Е 

СВИНЯЧЛТИ, чья, чье, прил. Свиньямъ 
принадлежащий, свойственный. Сви- 
ня визеб. Овинятье хрюканье. 


СВИРИСТЕЛЬ › Л, с. м. 2 скл. Ат- 
рейз вагги]из. Шигичка величиною 
съ дрозда: клювъь у нея черной, по- 


кляпой, верхняя челюсшь длиннфе' 


нижней, при концЪ съ обоихь сшо- 
| 


СВ. 6= 


ронъ съ зазубринами ; голова ржа- 
ваго цвЪфша, перья къ `затылку 
йлиннЪе, бЪлая черша при углахъ 
рша. Все шЪфло сфрое но къ головЪ 
боле канипановое; глошка, виски , 
щеки ‚, ноздри, ноги, ‚крылья, м 
‚хвостшьъ. черные, сЪрыя же исподнйя, 
хвосшь покрываюцшил; перья, лобъ 
и пяшна подъ глазами, перья на 
зашылкЪ. вздымаюшся въ хохолъ, 
хвосить "ровной, каждое же перо 
при конц желшо, а сшебель кра- 
сновашъ, крыльныя перья черны съ 


^— бЪлыми или рыжевашыми или чер- 


вленными при концахь ияшнами. 
Прилешнаяпнтица въ осень; пишаеш- 
ся можжевеловыми и рябинными 
ягодами. Упошребляешся въ пищу. 


СВИРЪЛЬ, ли, и-умал: Свирьлка., ки, 
с. ож. т. скл: Дудка, сопелка мзъ 
шросптника или древесной коры д%- 
лаемая съ ошверзпиями на боку 

для пропусканля воздуха и напря- 

жен!я голоса, Свирёль и Исалтырь 

услаждаютб пбснь. Сирах. 40. 21. 

Играть на свирбли. Шаспирлиья сви-. 


Рёлка. 


СВИРЕЛЬНИКЪ ‚ ка, с. м. 2 скл. т) 


Играющий на свир$лки. Свирбльни- 
цьё гласяжу то „Лилттовсколир обьы- 
тазо. Древ. лит. ч. 2. стр. 28т. 2) 
ДЪлающий свирЪли.. Прол. Марш. 2. 


СВИРЗЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. Сви- 


Е р: 
Р%$лью издаемый. Свирбльньый го- 


лосб. 


68 СВ. СВ: . 54 


о ‹ с 

СВИРЪПО , нар. Жесшоко ‚, лютто, со рёпьш! конь. 2) Весьма спремитель- 
свир®носпинюо , ‘сурово. ' Свирёто воз- ный, весьма сильно д®исшвуюний, 
зрёть на кого. Свирбтьея. волны. 


СВИРЗПОВАТО, нар. Нсколько -сви- СВИРЪИ НИЕ, ня, с' ср. 2 екл. Со- 
рЪно. . сшоян1е свир$иъющаго. 

СВИБПОВАТЫЙ, пая, птое, Свирб- | СВИРЪИЪЗТЬ, ‘свирфпю, ешь, гл. ср. 
твоватпб › ша, шо, прил. Н$сколько 
свирЪньей. Взгеллдб свирбтоватб. 

СВИРЪПООБРАЗНЫЙ, ная, ное, прил. 
ИмЪъюпий ‘сиграшный, жесшокай , 


Свирфпымъ сшановипться, прихо- 
дишь въ свир$посшь. 


СВИРЯНТЕ, вйя, с.-ср. скл. Игране 


- ` на свирЪли. 
суровый, люшый, зв5реюий видъ. 


свиРЪпОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Сви- 


рёиство, сшва, с. ср» 2 скл. т) ес- 


СВИРЯТИ, свиряю, еши, гл, ср. т 
спр. Сл. Играть на свир$ли. Ма- 
стьреляб свиряющилиб. Слово на25 
йекабря: г 


СВИСТАНТЕ, в1я, с. ср: сы то- 
го, кшо свисшиншть, 


ттокоспть, люшоспть, свойсшво сви- 
рЪнаго. Свирбтость вида» Звбрь у- 
стремился со всею свирбтостию. 2) 
Ошносишельно къ сшижмямъ зна- 


т й . 
пить: ‘сильное, сптралиное усшре-| СВИСТАТЬ, свиситыванть , свиснушь , 


млен!е. Свирбтость, волиб. Свирб- свищу, сшишь, свиснуль, свисну , 

постпь плаляени. ешь. т) Испускашь пронзишельный 
Е : } .: 
СВИРЪИСТВОВАНГЕ ‚ с. ср. @ скл.| звукъ посредошвомъ сжашал тубъ, 

Дъйсшвзе свирЪисшвующаго. прижимая къ онымъ конецъ языка 


и понуждая мзъ себя воздухъ, или 
при помощи свисшка. 2) Говориш- 
шакже въ ошношейи къ о пши- 
цамъ издающимъ свисшъ. Соловей, 
дрозаб свищетб. 5) О ‘вещахъ: `ког- 
да онф въ сшремишельномъ про- 


СВИРЪИСТВОВАТЬ ‚ свирфнствую , 
ешь, гл. ср: т спр. т) Посшунашь 
свир$но ‚ жесшоко, весьма сурово, 
немилосердно. 2) Говоришся птак- 
зке ошносишельно ‘къ ситихямъ и 
болфзнямъ, когда оныя во всей си- 
1$ дЪйсшвуютъ. Вбтрб долго сви- 
репствовалб, Моровое птовбтре сви- 


лешЪ своемъ, разсЪкая воздухъ, 0с> 

тнрой звукъ производяшъь. Ядро, 

: тула › тлуценная стрбла свистаятб. 

ао с0 всею о 4 = Вь просшорзчм говоришся о 

СВИРЪПЫЙ, ал, ое, Свирбиб, па, по, жидкосшяхъ сильно изъ чего либо 
прил. 1) Жесшокий, люшый. Свирб- вышекающихь, Аровь свиствитб изб 
пьй овловбкб, свирбтьй взорб. Сви-| раны» : 


65’ СВ. 

Свистуть "ного 9646. * Выражене 
‘просшонародное и значиптъ: скоро- 
‚ сыфшно  ударишь, уязвишь кого. 


> 'Свиеснутив` кого, каланелиб. 
Свистковый, вая, вое, прил. При- 
надлежашиай у 
свисшку: 
свистокъ- ткё у с. м. 2. скл Ору: 
йе мешаллическое, состоящее ‘изъ 


ошносишельный къ 


отонкаго кружка’, посрединф согну- 
штаго въ ава полукруж!я съ извЪс- 
шнымъ при ‚ краяхъ отисшоянемъ, 
‘посрединЪ коихъ пробита ‘скважи- 


наз громко свиспгЬть. 


‘ошь чего, 
можно. Свисттокб жестяной , лбд- 
‚ной. ; у а 
й < ы 
СВИСТУЛЬКА, ом Свистпблька, ки, с. 


ж. т скл. Корошенькая и узкая ду- 
‚дочка, мзпускающая. звукъ свисшу 
подобный. Приманивалть перепеловб 
НИ $ 


СВИСТУНОКЪ, нкь, с. м. 2 скл, Зв 
рокъ. См. Сусликб. ВЕ ь 


свистунъ, нь, с. м. 2аскл. прос-} 
понар. : УмЪюний громко свис- 
итапть . 

СВИСТЬ, сша; с. м. 2 скл. прен:| 


зишельный ГОлОСЪ , звукъ’ испускае- | 
мый свищущимъ. Дать знапть колиу | 
$ свисттоляб. Свистпб соо | 
СВИТТВ, 
ное двиспивте свивающаго. Свипие 
веревок. Свитие еньзда. 
_СВИТА и СВИТКА ки, ©; жов. Ал. 
сшарин. 
Частпь 


1я ‚с. ср. 2 скл. Исполнен- 


Верхняя простая одежда; 
ИГ. 


св. 66 


И облесесл во власянииь шна вла= 


слнииу ‘свитияу вотолану. Никон. 
лЪш. ч. г. стр. 176. Свитиь мона> 
неская. 


СВИТОКЪ, шка, с. м. о скл. Сл. Преж- 
де нежели нынЪфшнй образъ пере- 
плешанйя книгъ найденъ быль, лис- 
шы бумаги приклеивалися концами 
одинъ къ другому и дЪлали сшоль 
длинной сшолбецъ, каковаго шребо- 
вало пространсшво сочиненля; сшо- 

лбцы ‘и навершывали на’ палку, 

начиная съ конца сочиненя, а не 

Сверченной шакимъ об- 

сшолбецъ › кошоромъ 

внфшняя спторона оставалась бЪлая, 


назывался свишокъ. Иса1. 8. т. 


сначала. 


разомъ на 


СВИТЫЙ, шая, шое, прил. т) Свер- 

нушый, скашанный. И сударь иже 
66 на главЬ его, 
жащь ,' 
лиёфсттб. Тоан. 20. 7.2) Сплешенный, 


не сб ризами ле- 
но особо свиттб на единолиб 


ссученный. Свитая веревка. Свилттой 

жеутб. 

свихнутыи, шая, шое, прил. Выви- 
хнушый , съ мЪоша своего сдвину- 


тый. Сжвихнутый палецб. 


свихнуть, 
свихны, гл. д. 4. спр: 


свихну, вешь, 
Членъ илес- 


свихнулъ, 


ный съ его мЪсша сдвинуть, Свиж- 
зпутпь ногу, Рук. 


свихнуться, свихнулся, свихнуся, 


ешься, гл. возвр. Сойши съ м$феша, 
*) Придши 
въ упадокъ, въ распушситво. 

5 


говБоришся о членахъ. 


67. СВ. 

СВИщЩЕвВАТЬТЙ, ая; бе ‚ Сешицеватб , 
зна, то; ирил. Много свищей имЪю- 
ий. Орбжы свищеватьа. 7 


сви, ща, м умал: Свищимкб, ка, 


с: М. 2 скло Е) Въ деревянной по= 
судЪ ‘небольшая: ируглая дира, въ 
бокахъ или; она. двЪ сосуда гонтъ` вы- 
ь или 


тавзиаго сучка» сдЪлавшаяся $ 


скважина круглая въ глиняной по- 


леудЪ. Богенонб, горшокб со ввизцолиб. 


:2) Круглая, 
червемъ прошоченная. 

сВиитЪ ‚ ща, с. м. 2 скл. Апаз реве- 
1оре. Ушка  оить полешу  свисигь 
производяшаго названная. Голова и 
знея У самцовъ ‘шемнобурыя › лобъ 
бЪлой, большое ‘пятно на’ крыль- 


скважина въ орЪхЪ, 


‚яхъ къ углу бЪлое, посредин% _лазо- 
ревое, а къ концу Илювъ 
и ноги черныя; спина сфрая, хвоспть 


черное. 


осшрой корошкой съ иснода черной. 
Салика изъ сора, волнистая, выклю- 
чая грудь и брюхо бЪлые , 
и крылья с$рыя безъ няшна. Водиш- 


клювъЪ 


ся въ помор\яхъ. 

СВОБОДА, ды, с. ж. т скл, Воля; 
прошивуполагаешся 
порабощен\ю. Дапть 
`УКить на свободб. 

СВОБОДИТЕЛЬ, ля, с. 
вишель, 

СВОБОДНИЕЪ, ка, с. 

воленъ, 


зависимоснти , 
коли} свободу. 
м. 2 скл. Изба- 
м. Сл. 'Тошь, 
ито опть, 
другаго. 
рабб, свободникб господень естть. т. 
Кори. т2. 22, 


ве зависиитъ 


Призванный о Гостодб 


СВ» 685 


| своводно, нар. г) На свобод; имя 


свободу. 2) Досужно. ле пееперь 
свободно. 5.) * Непринужденно ;лег- 
ко, удобно. 
бодно.. 


Онбх избясняетеся: 6во- 


с: Ака 

своБОдность сти, сл о оекл. т) 
Независимосшь ‚ воля. г) Досужное 
время, досугъ. 5). Непринужден- 
ность» легкосить., удобносшь. Сво- 
бодностть вб троизнозиении, в6'вьгго- 
ворб. : Е 


своводный, ная, ное „ Свободенб 
дна, дно, прил. 1) Вольный, не за- 


висяний ошь другаго. 
или свободни. т. Корине. 


Или раби 

о т5: 
Свободньй селовбкб. ©) Досужный $ 
незаняшый дЪломъ, упражненемь- 
Свободное "время. `3)* Непринуж- 
денный, легкий, удобный: Свободное 
избяснете, произношетиев. 

СВОБОДОМЫСЛТЕ, 1; с. ср. 2 скл. 
Свободносшь, непринужденносшь въ 
мысляхъ. ы . 


СВОБОДЬ, м.Св066дб, нескл. Сл. Сво- 
бодный, вольный, независяшай ни 
опть кого. Еслмь рабб ни свободь. 

.Галаш. 3. 28. : 


СВОБОЖДАТЬ, свободить, свобож- 
свободилъ, свобожду, 
дишь, свободы, гл.-д. 1 сир, Дос» 


даю, ешь, 
ттавляшь , давашь свободу. Ястти- 
Сво- 
бодилть невольника, узника, 236 тпеля= 


‚на свободилтб вы. Тоан: 8. 52. 


ницьв 


#69 _ СВ: 
СВОБОЖДАТЬСЯ`, свободитться, а. 
< возв. олучашь себф свободу»: Сво- 
‚бодиттьвя ‘отб зб, отб неволи: 
Свободилться `отпб болбзни. Выздоро- 


вЪить. 

СВОБОЖДЕНТЕ, я, © ср. 
Дароваше, досшавленте свободы. 
СВОБОЖДЕННЫЙ, нная, ныое, ‘прил. | 
Получивиий свободу. | 


Р.) 


скл" 


й : 
СВОЛИТЬ, свёсшь, свожу, дишь, 
свёлъ, сведу, дёшь, сведй, гл/д. г 'епр- 


т) Иого куда. Весши съ ‘верху 
въ низъь, низводинь. Свестиш кого 
:сб’горье, ‘сб ябсниць.' 2) Кого съ 
кЪмъ. а) ‘звакомишь. или прими- 


рить кого Съ кфмъ; соглашатиь ко- 
го съ кфмъ. Они долго были вб. ссо- 
26 й 6) 
Привесить къ кому, чтобы“ 
него увфришься о 
шомъ, что было говорено или сд%- 


но онб ижб опять свелб. 
кого 
изусшно ошь 


лано. Шравду литье о нелиб сказалб, 


_я тебя сб нилаб сведу. 5) Чшо съ 


друго- 
мнЪ взаимно 


кЪмъ. Начинашь оказыванть 


му шо, ч&мь и онь 
отинтотвуешть. Сводить сб.  кблиб 
дружбу. 4) Чшо 


чЪмъ: а) Въ ошношен1и къ писмен- 


знаколсттво, съ 


нымъ дЪламъ: прибирашь, свосинть, 


сличашь ‘ разныя ‘подобныя мФеша 
для. удобнЪъйшато разобранля. ‘емыс- 
ла: Чтпобьетиеленьея луразулбить лябс- 
па вб тасалйи надобно сводить раз 
ные тпексивь. Свести переволб сб под- 
линниколиб. 6) Въ спроенйи: смыкащь, 
совокупляшь одну вещь съ другою, ! 


| ев. 70 


чтобы: вьйцель‘изъ. сего ‹покровуь. 
_Овесть кровило» Свеслть бводб: 5). То- 
‹воря_о.толосЪ значиигь: не въ. м$- 
„ру онымъ суправлянь.“Тьр о высоко 
насалб тбть, ‘наконецб.не сведелшь 
голоса. 6) Въ ошношен къ уму 
человЪческому: вкореняшь въ комъ 
къ чему привычку; старашься кого 
присптрасптить къ чему. 
‚мера сб ула вео свела. 


Картогная 
7) Красмть; 
какое либо 
корову, ло- 


тайно уводишь ошкуда 
живошное, ‚ Ворьё свели 
знадь- у 
Сводитть, свело ря ногу. Корчишь, 
изкривляшь. АМ Е 
сводиться, гл. стр. Бъышь сводиму. 
И та 60 сведошася сб ниляб во. адб 
сб лзвеннышми 


отб „меса.  Тезек» 


Эк: ти. 3 з 

СВОДКА, ки, с. ж. гскл; Реченесне- 
чашниками `упошребляемое,. Свер- 
сптыване, дЪлаемое наборщикомъ 
прежде лписнен:я ‘листа. начисито, 
тдЪ онъ наблюдаешь, вездЪ ли пря- 
мо сптояпть буквы, не вырваны И»; 
отнечаптань ли и пр. 

сводный, 
ненный , 


нал, эное, ‘ прил. Согла- 
снесенный , о сведенный. 


Сводное уложете. Сводное слово. 


СВОДЧИКЪ, ка, с. м. 9 скл. т) У 

кунцовъ, называейся поигъ, коитое 
рой. одного съ другимъ къ покупкЪ 
и продажЪ шоваровъ соглашаешь, 


2) Смушникъ, 


сводЪ, да, и умал. Сводецб, дца, с. 


м. 2 скл. т) Сведен!е, соглазцене 
* 


91 СВ. 


”з 


одного съ другимъ. 2) Очная ‘снтав- 


ка, свидЪнельситво. Годи ‘на сводб, 


гдбесш взялб..Руск. Прав.‘ стир. 14. 
на карпичномъ ` или 
пошолокъ. 


5) Выпуклой* 
2 каменномъ 
Сводб на церкви. 
Сводье сводить. Просшонародн: заво- 
переносишь смушныя 


спроен1и 


дишь смушы, 


рЪчи. 

СВОЕВОЛЬНИКЪ, ка, с. м. © скл. 
Своевольница, цы, ©: ж. 1 скл. шо- 
же чшо, Салиовольникб. См. саме 
слово. Иниматть, укрощать своеволь- 
миковб. — 

СРОЕВОЛЬНИЧАН!Е ‚ в1я, с. ср. 2 


скл. Посшунки на произвол осно- 

ванные. } 
СВОЕВОЛЬНИЧАТЬ, шоже: чшо ‘Са- 

товольнисать. Е 


СВОЕВОЛЬНО, нар. штоже чшо Само- 
вольно. 1Хостиупатть дблатть своеволь- 
#0. - : 

СВОЕВОЛЬНЫЙ, ая, ов, Овоеебленб , 
льна, льно , прил. Тоже чшо Само- 
вольный. 

СВОЕВОЛЬСТВО, ства, С. ср. 2: скл. 

' Тоже чшо Саловольство. Наказать 
за’ своевольсттво. 

СВОЕВОЛЬСТВОВАТЬ, Тоже чшо Са- 
товольстпвоватть: 

СВОЕВОЛЬЩИнНА, ‘ны, с. Общ. т скл. 


„Самовольщина. 
СВОЕНРАВТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. Свое- 
обычае, свойсшво человЪка свое- 
нравнаго, поступающахго по своему 


`Чединсшвенно хошЪнию. 


СВ. 72 


р ;: 
СВОЕНРАВНЫЙ, ная, ное, Овоенра- 
вино, ‚Упрямый, 
своеобычный, внемлюций - своему 


токмо хошён1ю, волЪ. Онб. селовбкб 


венб; вна, прил. 


своенравныйй. р 


СВОЕРУЧНО, нар. Своею рукою. 
Подттисатть ‘стто. своерусно: г 
СВОЕРУЧНЫЙ, ная, ное, прия. Сво- 
ею рукою написанный или подци- 

санный. Своерусное тЕисълло, 


свозить, 
свёзъ, свезу, звить, свезй, гл. д. 5 ко- 
го спр. т) Везши куда. Свезтии кого 
до долиу. 2) Привозишь множесш- 
во какихъ вешей вмфсш. Свозить 
котнь, вб сттогб. 3) Вывозишь чшо 
изъ одного м$спта въ другое. Свозить 
2.626 со двора» 

СВОЗКА, 
ше. 

свозъ, а, с. м. скл. Тоже чшо Св0з- 
ка. 2) Самое множесшво привезен- 
ныхъ въ одно мЪспго шоваровъ или 


звезшь, свожу, зишь, 


ки, с. ж. т скл. См. Свезе- 


вещей. 

свой, свой, своё, мЪспт. 1) Означаю- 
щее принадлежность и отношене 
къ лицу. Мещися о’ своей тользб, о 
просвбщетии своего разума. 2) Въ 
видЪ существ: ближний по какому 
либо. союзу; родсшвенникъ. Ярестии- 
ся салёб и свои ели} вси. ДФян. 16. 
55. Онб льнб свой. Свой свовлир по 
неволб пруеб. 

Салиуб не свой. Говоритшся о человЪкЪ, 
кошорой, не имЪя швердоспия духа 


` 


78 ^ СА, 


объять-какою.. либо. сшраснию, ‚раз-, 
какими нибудь мыслями, 


влеченъ 


слЪпо 
эжепть владЪть самимь собою. 


веря 


повинуептся НБ не ;мо- 


СВОЙНСТВЕННИКЪ, 2 ее. 
Сотоварищь въ воинской служб. |“ 
‚Не тришелб еси сб твоими своин-| 
‚поклонитисл,: великолад 
\ богу моелау: даю. Мин: Теш:. Маз: | 
т5., Александра мученика. 
СвОйски, нар. По своему-нраву, по 


мыслямЪ. 


ка,. с. им. 


стпвениилий 


своимъ 

СВОЙСТВЕННИКОВЪ, 
Свойсшвеннику принадлежаний, 

СВОЙСТВЕННИКЪ, ка, 
Свойственница, цы, 
Ближний, присный, 
Отлцуееиб отб свойственниковб. Онб 


р: 


ва, во, прил. 


с: м. 2 Я: 


с: ость кл 


родсшвенникъ. 


ели овойстпвени икб. 


СВОЙСТВЕННО, нар. т), Сродно, при- 


личесшвенно 0с0бо кому. Тблалиб 
свойственно ить в666б, непро- 
ницаемосттвь. 2)’ Прилично, прис- 


‚ ойно.. Хоспиумалщь какб свойствен- 
нд тесткнолар веповбкуь 

СВОЙСТВЕННЫЙ, нная, нное, Свбйс- 
ттвенб,, прил. т); Принад- 
лежаний, приличесшвуюний особо 
кому или чему. 2) Соединенный, со- 
пряженный, приличный, обыкновен- 


нна, нно, 


ный кому или чему. Опидуцеше» 
забвеше обидб еспть свойстивенно вла- 


городнола} селовбк» 


свойство, 
Качесшво 


ср. 2. т) 
особенно. какому либо 


сшва, с. скл. 


о 74 
лицу, или какой либо вещи, при- 
надлежащее, и опгь ‘прочихь веще 
Яетать’ есть” ‘свойс- 


`‘отнличающее. 
тво птицб. 2) Нравъ, душевное ка- 
‘Честно’ чёловъка. Описйвёлть свой- 
зетва твловбееская. ‹ 1 


свойство, ств, с, ср. 2 скл. Въ 
и родсшво. Онб ели] вб свойс- 


тб. 


] СВОЛАКИВАТЬ, сволочь, ‘сволакиваю, 


сволокъ, сволоку, чейь, сво- 
‚лок, д. т епр. просшонар. т) 


Стаскиванть. 2) Въ одно `м$ешо 


е1иь, 
гл. 


сносить ‚ птаскатиь. >: 

СВОЛОЧЬ, чи, с. ж. 4 скл. просшо- 
нар. Собрануе, скопище, сходбище, 
разныхъ людей низкаго сосшоянтя. 
Вб эт0746 Во всякая живетб сво- 
ог. . : 


СВОРА, ры, ©. ж. т скл. ‘реч: охожн. т) 
Снуръ, веревка, на коей охошники 
водяшъ борзыхъ собахъ. Спуспвилть 

2) Пара собакъ 

ва сворф. На’ в было много 


с0 сворьь борзьиб. 


сворб. г: 


СВОРНЫЙ, ная, ное, прил. На свор 
о водимый. з 


своя ди Е 
‚мысшопребыване, , 


Сл. Домъ, Е, 
родина, Во своя 


г приде ц. свои, его не пряша. Тоанн. 


т. отг. Возвраптизиаса восвояси. ДЪ- 


ян. 2т. 6; 
СВОЯКОВЪ, ва, во, прил. ‘Свояку 
принадлежаний. 


у 


78 св: ‚ св: 76 


ы нк $-25 то вх 
своякъ, ка, 6. м. 2 ‚скл. о Мужь жен- рый “Сы и ели ‘я вольно" свбдо- 
‚виной сестры. , Они межкаи, ое 1 и 


сволки. -. Тсвъл дущий, зцая, ‘се, ‚Свёарцб , а, 


СВОЯЧИНА, ны, и р р ВмЪошВ съ кфмъ о 
`` чемъ”знающий , извфешный. рода- 


цо, 6 м Сволкиня; ни, ‘с. ж.  ттоскл. 
ЗВеннина сестра. Даде за него своя- де село шутам отб! ибньй,‘евбду= 


1 |” чыей изженб.` его: нн. ‚2. 2 
киню свою. Древ. льшоп. а то 7 С ЙЪян. 5 ) 


2 . - } `` Знаюций`, ‘иснусвый` въ чем; вели- 
своячиницьтнъ, на, но, прил. |. 


Е кое`знан!е въ чем. имфюнпий;: Свб- 
Своячинф$ принадлежашай. 


2ииб вб Мателепикб,` в8 Истории, 
х 
СВЫКАТЬСЯ ‚ свыкнушься,. свыкаю-|^1 60 лзьабу вб. завонахб. з ` 
ы Е 
са‚я ешься, свыкнулся ‚ зсвыкнуся, | и Е 
: р СВЪДЪТЕЛЬ я, с. м. 2 скл. Свду- 
: х) д 
‘епться, свыкнись,: гла взаим. г. спр. а 2 
о ний. Господи свёдбтелю ‘сокровен- 
т 7 = > 


нь 156 14 ИСП аттатгль в70. тайнб О 
ращен:я поЗучаниь привыу, при-| -“” т ? Я ое 
х (1 | Ивбеескил:6;} итер. Мин; Чешт.. Ма! ‘тб. 


ААННОО 


) "Феодоры... у ) о 
СВЫЧКА, ки, с. 


занность, прилфиле 


от ‚бир: Привя- 
Е т кому ош свЪаЪти, свфсши, свфмъ, свфси, гл. 


часшаго обращенйя произсходящее. недосш. Сл. Тоже чо знань, въ 
Е ее. Тисуса знаю, и Павла вб.либ, 
СВЫШЕ, Нар Се Сь Е ‘вые! ‘иито едте?“ Дн! .19- 15. 
вбса., ‚церковная раздрасл, ‘свылие до, оя 3220 онизчие 
низу. Марк. 15. 58. 2) Ошь Бога, ОВЪжевАНиЕ, я С: СБ: 2 скл. 
съ небеси. Вслкб дарб совершенб Дъйсшвле того › кто св жуешу. 


свылие есть сходяй отб оптца свб-| СВЪЗКЕВАТЬИЙ:, ‘пая ьеу и Саёже- 


ттовб. ао т, 17. ватб, па, поз прил: сколько свфжий. 


СВЪДАНТЕ, ния , с. ср. СЕ. Сло- СВБЖЕНЬКТЙ, кая > ов, р при“ 
знанте, узнан!е чего. х ани СвЪяи. } 

сВвЪлАТЬ, свфдалъ, овфдаю, Е. 
гл. д. недосшг. т спр- Точно и 0б- 


сшоящшельно узнашь , прослышашь, || 


‘свЗжиесть, сти, с. ж. 4 скл, Свой- 
ство того, что‘ свЪжо.  Себжесть 
с воздуха. 


изв сшитаься о чемъ: Худо ‘будетб, : 
‹ естьли‘онб сабдаетб“о твои б“зиа- СВЪЖЕхХоНикЪ; ‚> нька‘нько’, прил. 


лоствхб, Я Совершенно свфжъ. 
СВБДОМЫЙ,, ая, ое, Собдоиб, а, о, | СВЪЖИНА; нкг} с; ж. тоокл; Сабжеь 


прил. ИзвЪсшный, знаемый, вЪепти- мясо всякаго’ рода. 


7% 3 

СВЕЖИЙ ‚гал лее, Овьжбра, зе ирил. 
‚ <) Неизпорниявшайся:, нецоврежден- 
ный ‚ здоровыйн”:Себжй с воздух. 

Сержа» __ 3%) ЗВовыИ Недавний: 


Вы 


Прёсны, ый, ‘пр ошивуполагаешся, 


‚„лому или соленому. Свбжее: „щодокоь | 


Себжал рыба. Е 


з 


масло. 


СВЪЖЕВАТЬ У ось жевть сваю , | 
ейть „|! 


освфжую, 
заколовь 


ешь, освЪ женам 
у свт жуй ; орлоцих Убивъ „. 
- скотину‘ снимать” 1635 нее . кожу} и 
выниматиь  черева.: Освбжеватть 'ба- 


т 


рана, быка. -‘ивот отовосо за 
Онб. еще свбжб..* Бадръ„ не! нзмож= 
2 


денъ лЪшамих дате лай 


Свбж ивбтб’ “вос иниб.т ЧЛице т 
ющее живосшь, здрав!е ‘изъявляю- 
щую: нам кво «а у 

Свбжая` войска: Новый) ‘не ушружден- 
ныл’, не бывия въ и войс- 

СЕЙ ууу -у 


као ся 

Содержать вб свбкей палоятти. Твер- | 
до помнитпь; имФыпь чнто въ швер- 
дой памяши» 


СВЪжБТЬ, посвЪжфшь, свЪжёю, ешь, 
‘посвфжфль, посвфжёю ‚ ешь,. гл. 
ср. Сшановишься свфжимъ. 


СВЪРЕНТЕ, н1я, с. ср. 2 скл. Сличе- 
н1е одной вещи съ другою м дЪй- 
силе свфрявшаго.._ 


СВЪРЕННЫЙ, ннаязнное, прил. Сли- 


ченный, справленный. Свбренный 


взетд. 


р. 


78 


СВЪЬКА ‚5 ки, с, ж. т скл, Исполнен- 


СВ. 


ное; ‚дъйситве, свЪрявшаго. : 


ешь, 
^ брани свЪрю} "ряяшь, СВЕ ‘гл: 
т еф. Одно“ СЪ” "другим ‘сли- 
`чашь», сносишь ‘и чрезъ’ тто' узнашь 
Па "входство? ‘или`несходсшно бчего съ 
` 45 мь,. Сабрять засьь рые г. 


а. ; ОНЯВАРИ 


| - Е : 
|СВЪРЯТЬ* ов рихиь ›\свзряю`, 
| 

1 

Й 

| 


волнебньц. 


ие и ' Аано © ия 
| 15 ох 


'СВЪРЯТЬСЯ, свфринться ь ‘свёряюся д 
‘евфрился, ‘свЪрюся, ришься, гл. в0з- 
вр. Сносишься. съ, кЪмъ для узнан:я 
эчего. 


бод: вам: 


982 УАЗ 


СВЪТАНИЕ ‚ ня, с. ср. 2 скл. `Разо- 
‚тнаше ночной тьмы ‚миль, ‘наситу= 
‚пане дневнаго, св ша. 

СВЪтТАТВ?, `РаЗеваьйвть, 

`разсвтаепть ь бРёд. 


Становиться  свЗшло. Насинаетб 
себттать , 


разсв$лб, 


я. безлич. 


СВЪТЕЦЬ, тина, с. м. 2 скл. Въ дере- 
вняхъ шакъь называешся тпроерогое 
’развилисшое желфзно въ деревян- 
ной сшолбець вколоченное, въ кошо- 
рое вкладываюшь о лу- 


чину. 


СВЪТИЛЕННЫЙ ‚ нная, нное, прил. 
Принадлежанлй, ошносишельный къ 
свЪшильнЪ. ААС пряжа. ` 


СВЪТИЛЕНЪ, ‚рем. церк. Сшихъ, чи- 
‚ шаемый на ушрени. мо ‘окончании 


| 
канона, 


и 282 


СВЕТИЛО, а? срорё 8’ ск +) ВоЯКЗе 
небесно& ядов ить ‘оить“66бя` из- 
пускающее. „деижеше асвбииияб, ан6е-, 
ные зб 1 `ВесвиаВоеб: да. буенитйа 4.686- 
ела НЧ ппвераионебесно це Бай... т. 
тдгедо В», Сл Фанарьовъ возжен- 
ною -свЪчою., „Ирёиае итамио со. свб- 

= утиль. и свбшрляи.Тоаны. 6. 5..5) * 
сТрудаенся дз пе. оназване 
церковным опЕличив- 
шимся добльственнымь защищен 
Вы р" БоОВЬжантемь сло 
-Веожтя. Сеятетеезя В авалёй Велик, 


таже в1е.. 


учишелямъ», 


пригори“ Боговловб ‘и Тоаниб Зла- | 


тоустоб ТРОСИПЕАТОГТС Я, свбтилоати це- 
_оркви. | 


: «42 3 В с СЕ 
евътильникъу наз &о0а вк Сл. 
т) Лампада ‘6$ горящим»! ‘масломъ. 
Да. горитб сабитильникб всерда., Исх: 
19% 
со. свфчею, Исизав. лиспь 9. на обо- 
гатр» себ аыи Зо 


20. Подовфщникль. выносимый 


'СВЪТИЛЬНИЧНОЕ ‚ наго,, во образЪ 
суш-. сред. значиить въ перковномъ 
эзнарЪчии. т) Вечерня. став. церков. 
2) Иногда называешся,. 
цериви ‚предь Икопоснасомь , тАЪ 
возжигаюшщея свфшильни, ки. 


Тр!од. лист. 95. 


СВЪТИЛЬНИЧНыЫЯ молитвы, ре. 
церков.. Молишвье ‚копторыя ‘свя- 
щенникъ чишаепть ‘про себя въ Вер 
‘кв’ айЗадь > Нарскии‹ ЯНбреми Сири 

_ начале ”вечерни. Названы так’ ‘Йля 
зпого, чшо во время ихъ’чтей!я 


мЪенто, въ | 


о 


у ее 

68: 86 
прежде ‘возжитаемве были овЪаиль- 
ники а то’ тричинЪ ‘захождентя: <ол- 


’нечнаго ‘изнастунленйя ночи. 05а 
свътильНый; ‚ая, ` 06, ‘пр: бвЪ 
ь ний `нринадяежеащий: \Елей дать 
ний Исх. ов. Е: че 

‘свзйлЬнЕ, ` ца, с. ср. `Не- 


| большое св итило: Видбжб, ш се свб- 


2 скл. 


аиниьб зланыба весь. и, свбтильце. вер= 
. ау, его. литре Зажавня: аа 
'ОВЪРИТЬСЯ,, 
хе Сташь , 


ев Бититися , безл. 


‚блеош ть, ‘даващь евЪштъ. 


яз 


| -`@вбиеб. о во’ ттьлиб. себптиттся, ши. тльлиа 
вго не оббятоб. Тоанн. т. 4; 
евЪЕлЛИтТЬ, овъшль, Ишь, вл: ср: 51 
спр. дЪлашь свЪшлымъ. Говоришься 
| го изд лёнхъ‘ мешалличеникъ  СОвбит» 
__ житть твосуду. 
свЪтлить, сов ишь,, еле а, 5. 
:спр. ОевЪщають, озаряшь. Числилии 
— свбтьяиаии, гы овбтта творилиил три- 
хастники. ПослЪдоване ко» Св. При- 
: ‚защенаю. } 
СВЪТЛИЦА, а и а ки, с. 
| ж. г. скл. просшонар. Горница. де- 
ревянная съ шакъ называемыми кра- 
’сными окнами. 
свЪтло , нор. 'Нешемно, ясно. Ноть 
ибсясна, итити, свбтло. ' 


свЗтло,, нар. 
"отм нното’ роскомщью.: Веселясл ‘на 


| 


Ол. * ВеликолЪнно, съ 


вся дни свбтло.. Луки тб. то. 
овътловАто, нар; Н®сволько!свитло. 
свЪтловАТОСТЬ; 

НЪкопгорая ‚ небольшая св шлосшь. 


сши, с; ж. Москл. 


8+ СВ. 

СВЪГЛОВАТЫЙ ‚ шая, шое, Себтло- 

ваттб, ша, шо, прил. НЪсколько свЪ- 
штелъ, 

сВЪтлогнЪдыЙ ; дал, дое› прил. 
Къ рыжему цвЪшу подходяний. 


СВЪТЛОЗЕЛЕНЫЙ, ная, ное, прил. 
Тонкий, зеленый цвЪшъ имфюпий. 


СВЪТЛОПЛОДОВИТЫЙ, ал, ое, прил. 
Плодами свЪфшлый, ‘великолфпный. 
Радуйся древо свбтлотлодовитеве , 
опт:6 негоже питюиютеся вбрнйе. Ака. 


Богор. = 
СВЪТЛОРУСЫЙ`, чая,“ сое, 


прил. 


СвЪшлоканипановый. Сёбтлорусые |. 


волосьеЕ. * 


свЪтлость, сши, с. ж. 4 скл. г) Ва- 


чесшво, свойсшво шого, что св ше || 


ло. 2) * Тишло придаемое нЪкошо-. 
рымъ.владЪъшельнымъ обобамьъ и. 
Енязьямъ. Вазиа, Свбтлость. | 
СВЪТЛЫЙ , лал, лое, Сабтелб, ‘шла, 
шло, прил. т) С1яюний, блесптящий,, 
испускаюний, издающий св шьъ. Солн- 
це свбтлбе всблхб прогиб небес- 
мьжб сабтилб. Овбтлыьй лбсяцб. Се 
облакб свбтелб ‘осбни ижб. Маше. 
17. 5.2) Чисшой', ясный. Свбтлая 
‚ ось. Свбтьлое стекло. 5) * Товоря 
© цвшЪ: подходяпий къ яркому, 
бЪлому. Овбтлыьйя краски. 4) *“ Въ 
Сл. Говоря ‘объ лиц: веселый. 
Себтльй ликб. Свьтильша взорб.. 6) 


св. 8= 


: 
тг. т) * Ошносишельно къ праздни- 
камъ: съ ошличнымъ торжесшвомъ 
празднуемый. Свбитлое Христово Во- 
скресеще. Свбтлал седмица, недбля. 

Свётлой голосб. Голосъ’ яркой, чи- 

‚ стой, звонкой, не сипучей. 

свЪтлЬйний, ая, ее, прил. пре- 
восх. сшеп. Придаемое къ шишлу 
владЪшельныхъ Князей, Герцоговъ.` 
СвбтлЬлший Князь. Назван!е 
сте придаешся шакже и Росс!йскимъ 


йворянамъ ‚ жалуемымъ въ княже- 
ское досшоинсшво Рос. Имнпер1и, м 
употребляется въ видЪ сущесшви- 
шельнаго, подразумЪ вая слово: Князь, 
напр: Иобхалб кб Свбитяьйлиелиу, ипр. 


|СвВЪТлЪтЬ, посвшлфшь» овЪилфешь, 


посвЪшлфло,-посвлалфешт, гл. сред. 
‚безл. Сшановишься свЪшлымъ › яс- 
нымъ. На дворб свётелбетб. 
свЪтлфться, свЪшлфюся, езшщься , 
гл. возвр. Ббазашься свшлымъ , ис- 
издавашь свфить. Огонь 
вдали свбттлбется. 2) Бышь, д\- 
лашься, становишься чиситымъ, не- 
порочнымъ. Свяйтьиб` духольб вся- 
ка дулиа живится,‘систтоптою возвы- 
зпается, свбтлбетеся. Аншиф. 5. 
СВЪТЛЯКЪ, Я, с. м.2 скл.СвЪшящий- 
ся червячекъ. 
свЪтовилный, дная, дное. Овбито- 
виденб, дна, дно, прил. Св тооб- 
разный, с1яыемъ подобный свфшу. 


пускашь’, 


Говоря объ одеждВ: великолфи- СВЪТОВОДИТЕЛЬ, ля, с. м, 2 скл, 


ный, весьма боташый, нарядный. | 


Оболкб его вб ризу, себтлу, Лук. 25. 
Часть ИБ т 


Сл. Тошь, кшо показуепть пушь къ 
свфшу исшины, Св. Инеелье наста= 


6 


83; СВ. СВ. 84 
вники свбтоводители приставилб 
еси. Конон. Ангелу Хранишелю. 


СВЪТОЗАРНЫЙ ‚ ная, ное; Собтоза> 
ренб, рна, рно, прил. Сл. Свфшлый, 
ясный, свЪшомъ озаренный. Свбто- 
зарное небо. Свбтозарнвий Аневлб: > 


СВЪТОЗРАЧНЫЙ ‚ ная, ное. Свёто-. 
зрасенб, ченъ, чна, прил. Сл. С1я- 
ющай, блисшаюпий свномъ, являю- 
шли свЫшлый зракъ, лице, образъ. 
СсвЪтолиттЕ, пия, с. ср. Сл. Излая- 
н1е благодашие. Божёилиб . свёттоли- 
пиелб тр освещен б. Отпке. Вонд. 
Мая т. . 

свЪтолучный, ная, ное, прил. Сл. 
Иснускаюний ‘лучезарный  свфшъ. 
Просвбщаелмьв свбтолусньлии, саянёя- 


свЪтоводити, свЪъшловожду , ди- 
Г ши; и Себтоводствоватнь, свфшо- 
3 водошвую ‚› ешь, гл. д. 5 спр. По- 
казывашь путь къ исшинф. Яко 
же звбзд)  нелеститвадю ‚ свбтовод- 
стврошлрю концьь. Бонд. Марш. 50. 
„При лото свбтеловодствуй кб свб- 
п ВАН Ирмол. гл. б пЪснь 5. 


свЪтоводитися, о, 
ишися, гл. сшр. Сл. 5 спр. нед. 
- Бышь св шоводиму. Звбзду-преве- 
лю церковь иларлца днесь свбттово- 
саит зовулци. бонд. 27. спр. 

/лии. Воскрес. Служба. 


СВЪТОНАЧАЛЬНИЕУ, ка, с. м. 2скл. 
Сл- Виновникъ, шворецъ, испточ- 


СВЪТОДАВЕНЪ; вца, с. м. а скл. Сл. 
* Подашель св ша. 1Тоелиб пка еди- 
наго свбтодавна Бога. О гласъ 
5. ибн. 5: 


СВЪТОДАРНЫЙ , ая ‚ ое, прил.” Из- 
дающий ‘свЪшьъ. Свбтодарные Же- 
рувимь : 

СВЪТОДЪТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 

ы. Сл. Производящай- свЪфшъ, просв%- 

‚ шаюцай. Лусалиш свбтодбтельныя 
ттвоея благость осёфяватися всбхб 

‚ стодоби. Служ. Воскр. 

сВЪТОЗАРНО, нар. Сл. Блисшантель- 
но, свЪшомъ озаренно', мспуская 
сильный свфить. Свбтозармо: возс!- 
алб. 


СВЪТОЗАРНОСТЬ, сши, с. ж. Д скл. 
Сл. С1яне, блисшанае, ясносшь. Сзб- 
тозарносить соль 


никъ свфша; назване с1е придаепт- 
ся Богу. Аб. свбтонахальник отцу 
тевоелияу. Ирмол.. гл. 2 иен. (5. 


свЪтоносЕцЪ, ца, с. м. Сл. Ден- 
ница, 

СВЪТОНОСНЫЙ ‚ ная, ное, прил, 
Сл.. СвЪфшозрачный, свЪшовидный, 
свЪшь издаюний, испускаюций. Сеё- 
тоносна Ангела ясно глаголюща. 
Конд. Пас. Свбтонасньйй облакб. Ир- 
мол. гл. т. ыЪсн. 9. 


СВЪТОНОСЪ, с. м. Червякъ свЪяглЪ- 
ющуйся. (Ее. Исш.) › 
СБЪТООБРАЗНЫЙ, ная, ное, прил. 
Сл. СвЪшовидный, оаянемъ подоб- 
ный свну. 


85 СВ. 

свЪтопРЕмный, ная, ное, прил. 
т) СвЪшь заимошвуюний, Мланеть 
суть тбла свбтотрежмныя. @вбто- 

2) * Придаешся 


Свбто- 


приемная луна. 


тпакже къ БогородинЪ.` 
прелиирю свбщр сущилб во тб 
явлипрося, зримб  святиро Дбву. 


Акае. Богор. Икос. 2. 


свЪточъ, по стшарин. Себиииеб, ча, 
с; М. 2 скл. Фонарь. Возипви вб ней 
‘свбптьоб желбзный сб острььлб те- 
этниколб  желбзньелиб, Раши. успа. 2. 


42. 


СБЪТОЯВЛЕНТЕ, ния, с. ср; ‘скл. 
Сл. МЪсшо свфшомъ озаренное. 

_ ЧТ раведии. во, свлттоявлешижб, гербли- 
зи во мрамб бурногмб. Слово о. ис- 
ходЪ души. 


свЪтоявлЕннНый, | 
прил. Сл. Ознаменованный 
тпомъ. Свбтоявленньй ибожествен- 
ный вб лирб столиб. Бонд. 25. 
Маш. 


нная; нное, 


свф- 


сВЪТСКИ, и Посвьтски, нар. Какъ 


въ свЪшШБ водишся. о Жить по- 


свбтски. 


свътский, кая, кое, прил. МИрский,) 


прошивуполагаешся слову духов- 
Саётской селовбкб. Свётская 
‚властть. Овбтское сосптоязиев. 


ный. 


я ; 
СВБТЪ, ша, с. м. 2. скл. 1) Сляше, 
блисшаы!е ; шо, чшо дЪлаепив пред- 


омепты видимыми; прошивуполагаеп:=| 


СВ. 26 


дастб свёта своего. Марк. го. э4. Веб 
_ планетьь свбтб свой заилствулотб: 
отб солнца. Свбтб исходяний отб 
свбти, отб’ ламтадь. э) Особенно 
значишъ восхожден!е солнца, денни- 
пу, ушреннюю зорю. Отправились 
вб тпрпь переаб свбттолиб. 3) Маръ, 
вселенная. Все вб свбтб себ устрое- 
но премудро.4)ВъвидЪ собирашельн: 
берешся за всфхъ людей вообще. 
Жить ‘вб’ свбтф. На весь свётб’не 
угодилиь. 5) * Евангельское учен?е, 
новая благодать Хрисптова; шакже 
и все, что просвфщаепгь разумъ че- 
- лов ческий. Свбтб жотяше `пропо- 


вбдални ` ‘люделяб. ` ДЪан.” 26. © 25. 
Свбтб` вбры, Еванеемя Свбтб уве 
шя, истины, 6) * Въ Св. нисан 


придаешся названйе сле сыну Бож!ю. 
Яко свбтб прёиде вб лиирб. Тоан. 5. 
19. Не 665 той. свбтб, но да свидб- 
тельствуетб о свбтб. Тоан. 1. 8 7) 
* Иногда значишъ всякато проно- 
вЪдника, учишеля Евангельск!я` ис- 
праньь Вы есте свбтб лиёра. Мапи 
582; 


Увидьть свбтб. т) Родиться. 2) По- 
лучишь оптъ итру- 


довъ, ошь болзни/ облегчене. Из’ 


ошуптиптельное 


бавивашись ‘отб зубной болёзни, уви- 
д6лб. свбтб. 5 
Оставить свётб. а) Умерешь. 6) Ос- 
шавишь общежишйе,  удалишься 
опть м1ра, избрать уединенную. или 
монашескую жизнь. | 


ся шемношф, шмф, мраку. Луна ‘ме! Оеиб, истовникб свбта или свфтовб. 


* 


87 СВ. 


т) Въ Св: писанйм называешся такъ 
Богъ. Слодяй отб отца св6то0вб, 
Таков. г. 17. 2) У сшихошворцовъ 
штакъ называешся солнце. 


Ангел свбта. Въ Св. писанм го- 
воришся. прошивуположне Анге- 
ламъ шьмы. с 

Сыны, тада свбёта. ТГоворишся про- 
итивуноложно. тызмъ, ком. не. оза- 
рены свфшомъ ученвя = Хрисшова. 
Яко же сада свбта жодите. ‘Ефес- 
5. 9. Вси вы сынове сабта естпе. г. 

‚- Солон. 65. 5. Г ‹ 

Большой свётб. Обращенле, обхожде- 
нае въ общестивЪ знамениптыхь лю- 
дей. 7Кить вббольшолиб, свбтф.° >, 


Издать книгу вб свётб. Напечашашь, 
пусшишь для общаго упошребле- 
ия. р 

Свбтб мой или  свбтикб мой. Уво- 

„пребляеноя вмЪснто выраженйя ‘нри- 
вЪшсшвеннаго изъявляющаго ласку. 

Свётаб! безъ прибавленая мсшоим. ой, 
въ просшонародли  упошребитель- 
ное привфшсптв:е священника при- 
`хожанину своему. 


СВЪТЫ, Мнохж упошр. въ просшоре- 
ам въ’ сосшав% съ словомъ. ба- 
пиошки: баптоюшки свбтьи въ видЪ 
восклицанзя при чемъ нибудь уди- 
вишельномъ. 


СВБЪТЪнтТЕ, 1я. с. ср. 2 скл. Озарен1е, 


св.. 88 


церкви. Мин. Чеш. Майя 5. Феодо-` 
ста’ Печерскаго, ь 


СВЪЧА, чт, м умал. Свбока, ки, с. ж. 
ТАКИ т) „Круглая извфсшной шол- 
щины м длины палочка изъ воску 
или сала вылишая, съ находящеюся 
внушри свЫшильною, упошребля- 
емая для освЪъщевя. Лить  свбси, 
Восковая, сальная’ ‘свбъа. 'Свёси 
лития хх _ маканыя. Зажеть, за- 
бабттитть, Загасить свёеу. 2) У ар- 

`шилерисшовъ  шакъ называешся 
трубка э пороховою мякотью Ва- 
битая, коею запалнюшь они на за- 
птравкахъ порохъ. 


СВЪЧНИКОВЪ, ва; ‘во, прил. Свч- 
нику’ принадлежали. 

СВЪЧНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. т) ДЖ- 
лаюший м продающий свЪчи. 2) 
Тошь, кию при оштравлен1и ‘брака 


образъ или свЪфчу‘небеншть предъ’ но- 
вобрачными - А свбеникй ‘были \ 
св6тб. Древн. Вивл. т. 15: 


Овивнный ‚› ая, ое, прил. Иены-` 
шанный посредешвомъ’ в$су. С8б- 
жпенньй ттоварб. 


СВЪШИВАТЬ, свзсишв, свёшиваю, 
° ешь, свёсиль, свфшу, сишь, свЪоь, 
тл. д: т спр. Спускать’внизь. 065- 
сить веревку изб окна. Свбсить 
ноги. Свбси Мелхола „давыьда окои- 
' 246146, ш отбиде. т. Цар. 19. 12. 


сзяне, Маслу же древяу оскудбвииу СВЪлЦА, ий, с: ж. т Сл.’ Тоже) чшо 


кб нащлние кандилб па’ свбтебтие вб 


Свбс@; въ ТмЪ знаменовани. 


89 СА. 


СВЪШЕНТЕ, н1я, с. ср. 2 скл, Сооб- 
щене чему свЪша. Окна решетгга- ||" 


ттьёя свбщеня окрестб треб стра- | 


налаб. Тезек, 6. 


СВЪЫЩЕНОСЕЦЪ, сца, > м..2 скл. 
реч. цер. Копорой выносить свЪчу 
‚ во время, выходовъ.. 
свъщЕносный, „вая, ое прил. 
_ Сл... Держаший.. свЪшу. 
п риспиртилб свбщеноснёи, исходя 


[97 


въ фрукахъ 


Христа, изб гроба яко жениху. Ко- 
нон. Пасх. пЪсн. 5. 
ОН ‚ка, 
’ Металлический столбещь съ о 
‘съ’ чашею" или 


с.‘ М. ‘21. скл." Юл. 
номъ и ‘съ верху 
дскою ‘съ; нтрубками въ кошорыя 
ставяшся ‘свзчи. Ниже вжигаютб 


и поставляютб ‘вго 


свбтильника 
подб студолиб’, 
свбтилб а всбляб/ Маше: 15 кб. оп 
свЪщный, ая, ое; прил. До\евфщей 
‚принадлежавий,, ошносбянйся. 


но ‘ма’ свбщнииб’‘ и 


тЫ 

СВЯЗАНТЕ, 1я, ‘с; ср. 2 скл; Исполнен- 
ное дЪйсшв1е связывавшаго. Связа- 

Связаше` цебттовб 


ме преспиуитика: 
`вб пусокб. о тетради 
СвяЗАННЫЙ, ‘прил. 1) 
Соединенный, скрЬпленный посрей- 


сшвомъ узъ. 2). Въ. отвошенуи къ ли- 


`внал, нное, 


Ч В 
ву: узами спушанный, пали въ ‘око: 
вахъ обдержймыи, И 


Полинайте о. 
ки аки сб`нимий свлзани, 'Евре. 15. ®. 
5) * ТЪсно соединенный, сопряжен- 


ви! Овлзанныйе ‹прзалми Родетва, 
дружествара я т вис 


СА. до 
связно, нар. т) Относительно к 

рЪчи: Складно, наблюдая порядок, 

согласе въ сосшавлеши словъ и 
мыслей. Говорить, сосинять свлзно- 
2) Говоря о почерк: нечешко, шру- 
дно дла чшенйя, по причин® ш%с- 


_ наго соединевая буквъ. Такб свя- 


зно ‘налисано, стпо разобрать не 


'= мОжноь 


'СВЯЗНОСТЬ, сша, с. ж. "4 скл. т) Го- 
| зоря`© р$чи: согласле 
| ‘въ составлены членовъ, словъ. 2) 
`Ошносишельно къ почерку : нечейт- 
| косшь, связное начершане буквъ» 


э а 


складносшь, 


связный, ‚ная, ‚ное, , ‚Солзенб, 
зно, прил. Въ ошношени къ р$чи: 
складный, содержаший, въ, себЪ по-. 


зна, 


рядочное соединене мыслей, словъ 
‚и членовъ. Связные пер1одб. Свлз- 
нал, ебоь, Связное согинеше. 2) Го- 
_воря, о. почеркЪ: нечешк! и. 3) При- 
задоания къ ‚связыванию, къ скрЪ- 


плентю чего въ спшроен!и, `Свлзнов 


желбзо. . 


'СВЯЗЫВАНТЕ, ня, ‘6. ‘ср. '2°скл. т) 
’Совокунйввзе многихь ‘вещей ‘вмф- 
"сш носредспевом® какихъ либо узъ. 
Свазыватие вбниковб. Связываше те- 


|. итрадей 2). Склеивате ‚ соединее, 


‚скрфнливане. посредситвомъ клей- 
| кижъ” вешесшвъ. с. те 
|ЕРОА Е 

СВЯЗЫВАТЬ, ‘зашь; связываю м`свя- 
зую, ‘ешь, ‘связалъ, жешь, 
| свяжи, тлоод: т’ сир; 1) Посредеш- 


свяжу, 


` 


» 


93 СВ. 


вомь вязан!я спушывашь, соеди- 
няшь, совокупляшь мног!я веши во 
едино. Сребро твое и злато: свяжи. 
Сирах. 28. 27. Связать кола} руки, 
2:0ги. 2)* Зашрудняшь, озабочиватшь. 
„Дбти ‘совсбмб вго связали. 3) Гово- 
ря о сшроени:' 
лфза или замка скрфиляшь, соеди- 
"Селзатть`` стбнье экелбзньыми 


вб залокб. 4) * 


няшь. 
полосами, вб лата, 
Човоря. о шБлахъ вяжущихъ, 
кихь : клеишь, крышиашь, сплочатть, 
плошно соединяшь. 1звесть плот- 


_мо кирписи связала. Клей связалб 
обнч, аУеаНЕ ЗОН О 
Свлязывать буквы, писмена. Соеди- 


‘нйпть, * переплетшатнь’ оный взаимно) 


1: з х ЕР 


чочеркомъ. 
СВЯЗЫВАТЬСЯ, связаться свйзываю- 
ся м ‘связуюся, ешься, 
‘свяжуся евтьбя, свяжись, гл. возвр. 
т)’ Посредсшвомъ’ ’вязазя | 


т опр. 


быль вкрЪиляему, соедивяему!. “2) | 'святилищеч 


Во образВ глаг. взаим: “зсптунать 
°въ какое АЪло, въ споръ въ разго- 


воръ съ кЪмъ. Связаться ‘сб’ село- || 

‚вбколаб - о Е 
СВЯЗЕНЬ,. аня: с.о:м. эгскл. Сл. У 

никъ, колодникт.. Оплипрцалие илиб 


сдинаго. свлзня. Марк. т5. 6.. 


посредсшвомъ же- | 


_клей- 


СВЯЗЬ, 


щей священная 


-па,_ полагаемая 


СВ. 92 
зи, с. ж. 4 скл. 1) Соедине- 
н1е, совокуплен!е. 2) Въ Зодчеств: 
а) ЗЙелЬзная, или деревянная скрф- 
въ сшроенм для 
итвердаго соединеня. 6) Сшроеше, 
въ коемь изъ однихьъ сфней ходъ 
въ разные ноком, между собою соо- 
бщен:я не имЪюпие. 
с6735. 


Солдатская | 
5) Ошносишельно къ р$чи: 


_складъ, правильное совдинене  мы- 
‚ слей, 


словъ или’ членовъ: `Вб` селиб 


4) 


Отношен1е, сообразность одной ве- 


сотиненё и” не! соблюдена связь. 


| щи съ, другою.. Между ‘сими двулая 
оаблалии р 


бб. никакой связи. 5) * 
Въ нравошвенномь смысл: сотюзъ, 
дружесшво. 


Междц, илигесть великая, тайная, 


согласле ‚ единомыслме, 


взаиляная. 66936. ‹ м 


связался, ОВЕН ‚ива рос. м. 2. скл. Тоже 


что ‘свявгый:, ‘праведный, Святее 
побои г рыбе в. 118} 


ша; ‘<. ”ор: 2“ скл. 
т). Алшарь. Раздблятти будетб! завбса. 
„вагиб побредь святилища, и ттосредь 
2) 
Жерщва, приносимая во храм или 
о аблаю- 


Святая святтььтб. Исход. 26. 55. 

мачо Не вбсте ли, 

отб 
5. 13. 


святилища: 


`ядятб.. т. Корине. 9 


СВЯЗКА, ки, с. ж. скл. т) Н которое СВЯТИТЕЛЬ НТО КУ м. 2. скл. Архе- 


количество вещей вм$еш 6 ‘связан- 
ныхъ. Связка клюсей. 2) Въ ЛогикЪ: 


_глагольбьиять, соединнющай подлежа-] | 


и, ‘священноначальникъ.. Раз би 


те посланника и Е. Евр. 
=‘ Е ЭЦЯЕЕ 5 Е $ й й 


в 


зцее со сказуемымъ въ логическомъ СВЯТиТЕЛЬСКИЙ, п. кое, : о Др- 


разсуждени ‚ или, предложении. . 


херейский. Свапилпельскйй санбь 


98 СВ. 
СВЯТИТЕЛЬСТВО, сшва, с. ср. © скл. 
'Арх!ерейсптво. 


СВЯТИТЕЛЬСТВОВАТИ, гл. | ср.Беить 
Свяитишелемъ. Церк. Слов. 


святить, освяиишь , свящу, пишь, 
освяшилЪ ‚ освяшу, шишь, освяпаи, 
тл. д. т) Почишашь, священнымъ. 
2) Ошпра- 
вляшь церковлю предписанный об- 


Свлтилпти, ия Божие. 


рядъ для содЪлан!я священнымьъ че- 
го. `Свяптитиь воду. Святийть жраглиб. 


СВЯТИТЬСЯ , свящуся, тайшься, гл, 
сшр. Бышь почишаему свяшымъ, 


бьшшь, прославлаему;! Да сваттитися | 


илая, твое. Молилва Господня. 


Святки; окъ, с. м. множ. Въ про-| 


стшорфчи  шакъ ‘называющшся дни 
праздника  'Рождесшва’ Хрисшова , 


. ах Л | 
начинаюниеся съ 25`Декабря и про- 


Яолжаюниеся, до’ `5).! Генваря. Се 
слугилось на святкажб, о святкахб. 

свято, нар: т) Праведно, непорочно. 
Китпь свято. 2) * Ненарушимо. 
"Блзости сто свято. Хранить ето 
святто. 


святолЬиный › ная, ное, прил. бл. 


Присшойный, приличный свяшо- 


му. Старицалб бьйти во укралие- | 


и свлтолбинылиб. Тим. 2. 5. 


СВЯТОСТЬ, ши, с. ж. 4 скл. Непоро- 
чноспь, правость. ‘Святость Хри- 
слиянсыл вбрье. ‘Святость `зако- 
11086; | 


СВ. ‚„ 9 

СВЯТОТАТЕЦЬ „ шца, с._м. 2. скл, 
Похишишель священныхь, церков- 
ныхъ вещей. 

СВЯТОТАТСТВО. › ситва, с. ср. 2 скл. 
Похищен1е священныхъ, церковныхъ 
вещей. Маказатпь за святтоталтсттво. 


СВЯТОТАТСТВОВАТЬ, свяшошёшсш- 
вую, ешь, свяшошатшствовалъ › гл. 
ср. Похищашь свлщенныя церков- 
вныя вещи. т 

СВЯТОПТА, г) Человькь свяшо, бого- 
угодно живуний. Кипие Шреподоб- 
наго Отца нашего Николь, Свлто- 
ши Князя Черниговскаго. Мин. Чеш. 
Оки. 15 2) Иронически шакъ на- 

| `зываешся челов$кь лицемфрный , 

| пришворяюшййся новнфшносши свя- 

птымъ; ханжа, нусшосвяшь. 
святошный, ная, ное, прил. О свяит- 
кахь бываюшай или бывийи. Свя- 


| тпотиньЕя, иегрища. Святолинья пбсни, 


] святцы, ‚овъ, с. м; множ. Енига цер- 


ковная, въ коей содержашся: мЪся- 
цословъ, пасхалая, молитвы м ака- 
емсштьг. Свлтильь ЕЛевской петалтти. 
святый, ая, ое, Святб, а, о, прил. 
х) Всесовершенный, чистпыйу нравед- 
ный, пренепорочный: Святая ТГрои- 
ца. Святый духб. 2) Живущий по 
правиламъ вЪфрою ‘преднисаннымъ, 
основанный на ‘правилахъ вфры, 
справедливосши. Свяпиле  опимье. 
Святтый селовбкб. Святая жизнь. 
Свлттья дбла. 4) Угодникъ наслаж- 
даюцийся вЪчнымъ блажесшвомъ. 
УТразаникб всбхб святьылб: 


95 СВ. 
Святпая святьхб. Въ вешхомъ зав%- 
1$ шакъ назывался 
храмъ Терусалимск! ий, въ кошоромъ 
хранимы были ковчегъ` съ ‘двЪмя 
дсками закона Бож!я, сосудъ съ ман- 
мною ‚ и чудошворный жёзль Ааро- 
новъ и въ кошорый одному шолько 
Первосвященнику единожды въ годъ 
входишь дозволялосл: 


внушренний 


Свлтый Отецб. Назване придаемое 
духовнымъ, 


святыня, Ни, с. ж. г скл. т) Святость. 

„Доли, ттвоели; подобаеттб святтыня. 
92. 6. 2) НЪчшо свяшое. Я 
спо вещь какб. святтыйнго. 5) 


сал- 

рано 
ПосЪъщене чинимое священно и цер- 
ковнослужишелями въ праздникъ 
трихожанамьъ со кресшомъ 


шою водою. Церк. Словарь. 


и свя- 


Свлятыня Господня. Надпись, 
хнанная ‘на злашой дщицЪ ; 


первосвященникъ 
„Бога ‘жертвами им молишвами, опг- 
пусптятся ‘силою Господа». 
начершано было на злашой 


э‹умилоспкивля лять: 


имя. 


дщицЪ. Изобразилии на ней: образб | 


песаттих свяптьия Г остгодня.. Иежод. 
28. 56. 2х 5 


святВЙшШЕство, ства, с. ср. 2 скл. 
2) Названте, ‘приписуемое обществу 


духовыыхь особъ, сосшавляюцщуихъ. 


начер-| 
коШо- | 
рую вешхозаконные Аржереи о на-| 
зпивали на глав своей для показа- | 
н1я, чшо, всЪ. гр$хи людске, закои | 


коего | 


СВ. 96 


Синодъ, кошорое ирежде мридае- 
мо было Патр1арху. Духов. Реглам; 
2) Тишло сле придаешся птакже Па- 
и `Римокому, - 


святЪийций ая, ее, прил. превос. 
сшен. придаваембе прежде Патр!- 
архамъ, а негыь приписуемое Сино- 
ду: Свяатбйший Правительствуоний 
Синодб. 

СБЯЩЕВТЕ, вл, с. ср. ДЪйсшае свл- 
шяшаго. 


свящЕнникъ, ка, с, м. ® скл. Терей, 
"Присвишерт. 


свящЕнНнНИчЕсктй, кая, кое, прил. 
Со‘звавемь священика сопряжен- 
ный, священникамъ свойсшвенный, 
принадлежаний . Свя- 
цениихескал, должновть, овященни- 
отескал одеждаь 


свящЕнничество, а: а. ср. %. ‘скл. 
Зван!е священническое, 1ерейсшво, 


приличный. 


„ тресвишерсшво. Жо обыхазо свялщена 
пихества  клюгисл ели} покадитти. 


"Лукыт.. 9. © 


СВЯЩЕННОГРАБИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 
‘скл. Сл. Ташь;з мохиптишель, зраби-= 
лпель священныхъ ‚ церковныхь ве- 
щей. 

СВЯЩЕННОГРАБИТЕЛЬСТВО; сшва, 
‚с. ср. 2 скл. Сл. Похищене , грабле- 
ве церковныхь, священныхь вещей. 
Много, 
грааб содблана бызиа. 2. Макк. 4..9. 


, священнограбительствва, во 


97 СВ. 


СВЯЩЕННОДЪЙСТВИТЕЛЬ, ля, с, м. | 


2 скл. Сл. Исполнишель священ-, 


ныхъ правилъ илы священной йсит- | 


зая. Вб жорехо святе овященнодЬйств 
виттель показался А 6. о 


священнодфйотвте, 
Сл. 
службьх Божией. 


1я бер. 2 


° скл. Ошправленае лишурги, 


свяшеннол ЬЙСТВОВАНТЕ вая, с, 
ср. 2 скл. Тоже‘чшо Священнодби- 
стпве. 


2 


СВЯЩЕННОДЪЬЙСТВОВАТИ , сшвую , 


еить, вовалъ, гл. д. т. спр. неполн. 
Ошправляшь лишургю или дру- 
гую какую либо службу Божию. 


СВЯЩЕННОИНОКЪ ‚ ка, с. м. 2 ок. | 
Инокъ посвященный во = 
или Теромонаха, 


свящЕенномученикъ, ка, с. има! 
скл. Сл. Архерей или священникъ 
за Хриснианскую вЪру посшрадав-! 
ити. . 


СВЯШЕННОНАЧАЛТЕ, 


мя, с. бр: 2 


- бг. 98 
СВЯЩЕННОПРОПОВЪАНИКЪ, ка, с. 
`м. 2 скл. Священная особа ‚ слово 
Бож!е проновфдующая. 
свящЕннослуженЕ С 
2 скл. Ошправлен1е, служен!е Бо- 
жесшвенной лишург!и. 
СВЯЩЕННОСЛУЖИТЕЛЬ, ля, с. м. в 
скл. См. Священникь или д1аконъ. 
СВЯЩЕННОСТРАДАЛЕЦЬ, льца, 
м. т скл. Сл. Священномученикъ. 
священный › нная, нное, прил. г) 
Касаюцийся ‘до Св. Свя- 
тценньья книги. 2) Заслуживающий 
благоговЪн1е, особенное уваженае. 


ня, с. ср 


С. 


писанля. 


„Священное ` илья Боже. Свлщениая 
‚ особа Государя. ‚ Сващенньея. узье 
аружества. 


Свлщенное. писалив. Книги Вешхаго. 
м Новаго завфша. Чиитатль священ- 
ное тисате. 

СВЯТЦЕНСТВО; тва 56. ср. 

я Досшоинсшво, ‘санъ священническай, 

СВЯЩЕНСТВОВАТЬ, ЧУЮ, ешь, свя- 

’ щенстшвоваль, гл. ср. '1 сйр. ненолн, 
Бышь священникомъ, имЪфшь санъ 


с. 2 СКл.: 


Сл. 
надъ священнослужишелями; шакже 


скл. Начальсшво, первенсшво | 


образъ правленля, въ коемъ началь- | 
сшвуепть духовенсшво; Тепархия. 


СВЯЩЕННОНАЧАЛЬНИКЪ , ка, 0-1 м. 
2 (скл. Аржерей; глава, начальникъ: 
священно м церковнослужихшелей, 


СВЯЩЕННОПРЕДСТОЯТЕЛЬ , Яя, с. 


м. @ скл. Ол. _Первенсшвующий 
Священникъ, Терей. 
Часть ИТ. 


священническии. _ 
СГ. 


`|СГАРАЕМОСТЬ, и,.с. ж. 4 скл. То, 
что легко моженть Е или 
|. сгорёшь : 


 СГАРАЕМЫЙ, мал, моб, Сгараелиб, 
а; о, прил. Могупий горЪшь. Сга- 
О 


СГИБАЯТЕ , ни, с. ‚р 2 скл. Дъйсш- 


Я 


99 СГ. 

СГИБАТЬ, согнушь, сгибаю, ешь, сог- 
гл. д. т 
спр. 1) Соединяшь концы какой ли- 
бо гибкой вещи 
или излучины. Согнулть обрусб. Со- 
‘гнить палку вб колцо. 2) Говоря о 
плаптьЪ: складывань вдоль и попе- 


нуль, согну, 6шь, согни, 


въ видъ кольца 


регь. 5) Въ‘ ошношени ‘къ пер- 
‘сжимашь вм®сшЪ. 4) Гово- 
„закрывать. Согенувб 
сбде. Лук, 4. 


сптамъ: 
ря. о книг: 
книгу ‚ отдавб- слузб , 
2о. 


* 


Соенулть кого вб дугу, Поговорка: 


приш$снишь кого до крайносши. 


СГИБАТЬСЯ у огнунться я сгибаюся , 


ешься, согнулся, согнуся, 6шься, со- | 


тнися, гл. возвр. т) Скрючиваться, 
свершывашься въ кольцо. Шроволо- 
2) 


ка’ удобно можеттб сгибаться. 
Сгорбливашься. 


СГИБЕНЬ, был, с. м. 2 скл. Родъ хлфЪ- 
беннато. безь начинки ‚ сдфланнаго 
изъ лепешки въ двое согнушой ‚ у 
кошорой края при соединении не 
зантитываюнтся. 


о НОлаРЕ : 

СГИБНЫЙ ‚, ая, бе, прил.’ Складный , 
имфюний сгибы, могушай бъить скла- 
дываемъ. Сгибнал лбсница. 


СГИБЪ ‚› ба, с. м. 2 скл. т) Говоря о 
вещахъ ком согнушь можно: самое 
по мЪсшо, въ кошоромъ, он согну- 
итьт. 
‚Желбзная полоса на самолиб сгибб 
`первлолиглабь.. '2) Сосшавъ, соедине- 


На кафтанб много сгибовб. 


СГ. 


100 


ве между собою часшей тпфлесныхъ , 
‚ какъ напр. въ персшахъ, въ косши на 
рукахъ. Сгибб на мизинцб. Боль гув- 
сттвую на салоляб сгибб руки. 5) Въ 
книгопечашняхъ: извЪсшное число 
печашныхъ лисшовъ въ одну ше- 
птрадь. сложенныхъ. 
иттб. изб. трехб, 


Книга состо- 
1136 салтьйрехб, ш 
проч. сгибовб. 


сглонуть › сглонулъ , сглону ‚ ешь, 
сглонй ‚гл. д. 4 спр. недоспы Про- 
глопгишь за одинъ АЕ Сглонулб 
уетрицу: 


СГНИВАТР,, сорнинь, 
согнилъ, 


согниваю, ешь, 
стнато ‚ ешь, сгн!й. гл. ср. 
т. спр. Ошьъ гыен!я подвергаться 
порчЪ; шлЪ нию. Сгнило’ бревно: ИГло- 
дь! отб долговременной сырой ттого- 


дьё обыкновенно сениватотб. 


СГНОИТЬ, 
сто. ДЪйствлемъ 
бреженемъ испориитпь, разрушить 


сгнойлъ , сгной, гл. д. 5 


гноенля, мли не- 
связь въ сосшав$ часией. Сеноитпь 


Елатье. 
^ 


СГОВАРИВАТЬ, сговоришь, сговари- 
ваю, ешь, сговорилъ, сговор ришь, 
сговори , гл. д. т) 
бывашь въ сосшояни преклоняшь 
кого р$чами на свом мысли. С6 
ниляб никто ‘не сговоритб. 2) Съ 


т сир, Съ кЪмь: 


кого: въ приказномъ . слог: 'нока- 
завъ кого соучасшникомт въ злодЪя- 
ни пакм показав!е свое объявлять 
ложнымъ. Злодбй -лногихб огово- 


у 


СГ: 


+01 


рилё, но при осной ставкб со ‘’лано- 
гижб сговорилдб. 


Сзоворить ‚невбетту. Получать сотласле 
ошь родишелей или по неимЪы!ю 
оныхъ ошъ сродниковъ нев спги- 


ныхь и ошь’ самой невфсшы ко 


всшупленю съ нею въ бракъ. 
Сговорить дозь за кого. Дашть слово, 
обЪщане, согласте извфсшному че- 
лов$ку выдашь за него дочь свою. 
‚ Дось.,’сродницу’ свою сговорилб за 
достойнаго селовбка. : 


СГОВАРИВАТЬСЯ, сговорипься, сго- 
вариваюся, епться, сговорился, сго- 
ворюся, ришься, ‘сговорися, гл. вза- 
имн. Сшакивашься, соглашанться съ 
кЪмъ. Оны сеоворились влабст®' ит-= 
три еулатпь. ь 


СГОВОРЕННЫЙ, нная, нное, прил. 
Въ ошношен1и къ певЪсшЪ и же- 
ниху : сосвашанной, ‹ въ супружес- 
‘шво назначенный. Сговоренная нв- 
воста. а 


СГОВОРКА, ки, с. ж,.т скл. сптарин 
Условле, договоръ мли переговоръ. 
И кб налб пржали на сеоворку. 
Нарсшв. Лфшб сшр. 2от. 


СГОВОРЧИВОСТЬ, сти с: жж о 
_ Свойсшно 


скл. 
человЪка -неимфющаго 
‚упрямошва, удобопреклонносшь по- 
слЪдовать другихъ ‚свъшамъ и, до- 
казашельсшвамъ. от 


СГОБОРЧИВЬЙ, ‘ая,’ беСеовёрейЬ5, 
ва; во’ прил. Неупрямый; подаш- 


ы СГ. 


1:08 


ливый ‚. удобопреклонный ко’звни- 
мантю совЪтовъ и доказашельстивъ. 
Об селовбкб. сговорсивьи. 
СГОВОРЪ, ра, ‘с. м.2 скл. т) Согла- 
се на какое либо предир!япие. 2} 
Свадебный обрядъ, въ коемъ при 
сродникахъ ›женихь ‘и ›родишели 
‹ невЪсшиньы условиваюшея въ раз- 
сужден1и . придаваго. При чемь у 
простаго народа подруги невЪсптги- 
ны поюшъ шакъ:называемыя 
дебныя п$сни. 


сваз 

Бхать на ‘сговорб. 
Бьъипь на. сговорб. 

сгодиться ›› сгодился, ; сгожуся, 
дишьсл, сгодись, гл. общ. недоспь 
Бышь нужну, полезну. Береги это 
тебЬ сгодится, впредь. Е 

СГОНБА, ки, с. ж. т скл. Исполненное 
дъйсшвлесгонявшаго. Огонкакрёсть- 
янб наработи;. Сгонкабревенб порбкб. 

сгонный, нная, ‘нное, ‘прил. Изъ 
разныхъ 'мфспгь собранный, совокуп- 


ленный. Сгонньее работники» 


| СГОНЪ, на, с. м. 2 скл. Продолжене 


дЪъйсшвая сгоняющаго. `Сгонб скота 
на продажу. (Сгонб людей на рабопиу. 
Себномб. Въ образЪ нарЪфчйя: всЪмъ 
общесптвомъ, не наблюдая очереди. 
Сгонолиб скосили сбно. Сгонолиб снл- 
ли тлббб. 
сгонять, согнашь, сганивапть, сго-ч 
няю, ешь, сгонто, ешь; 
стой, Ел. д. т сир. 1) `Побуждашь 
| сойши съ мА ста ‚оставишь мЪ- 
При- 


согналь, 


‘сито. ‘Сгонять  титицб. 2) * 
нуждашь вышиша , выбранться иъз 
* 


103 ‚ СГ. 


дому. Сгонлть жильцовб.. Согналть 
слугу, работника. 5) Шзъ разныхъ | 
мфсшъ собирашь, соединяшь. Сго- 
иятть скотб на.толе, на дворб. (Со 
гнатть ‘ллодей. на работу. 4) * з- 
зпребляшть, выводить. Сгожятть: тея- | 
ПЕН, вестуики сб. лица. 4) Изъ одно- | 
то м$фсша въ другое спускать 5“ йо- 
сшавляшь водою. Сгонять‘лбсб.“Со- 
гнать барку, судно. 

Согнать куда. Въ проси Скоро съ-| 


й 


Ъздишь куда. = 


Согнатть со свбту. Безпресшанною бра- 
нью, журбою, сшрогоспию  сдЪланть 
экизнь чью несносною: ‘” 

Согнать сб глазб. Разсердясь высланть 
вонь; ошослашь со гнфвомъ опшь 


себя: прочь. 

СГОРАТЬ, и Сгарать, старывашь, сго- 
рфшь, сгорёю, ешь, сгорёлъ; сгор№ю, 
зашпь, сгорй, гл. ср. г) Исигребляшься 
‚огнемъ. Собираютб. 0. и ва огнь вла- 
гаютб и сгараетб. Тоанн., 14.6. 
Сгорблб долёб. Сгорбла свбза. 2) 
Ошь солнечнаго’ зноя высыхашь: 


также шеряшь цвЪфшъ. 

Сгоралпь оттб любви. * Весьма любишь, 
 изшамвашь опть чрезмёрной люб- 
ви. . р 


Е р 
Сгорбть ‘со стпыда., Почувсшвовашь 


СГ: 104. 


от спр. г) Счищаить, смепташь чо 
ошкуда долой. Сересть снбеб сб 
кровли, сб крыльца. 2) Гребя валить 
‚ въ одно мЪсшо. Серебать сбно вб 


й конь. Серебалть щетьй вб вузу. 5) 


‚ Подбирашь чшо нибудь просыпан- 
ное съ полу, съ земли во чио. 
Сгрестьь овесб, лику вб ибшокб. 


'Сгерестть кого’ за сто.` Сквапиишь. 


СГРЕБЕНЛЕ, ня; с. пер. 2 скл. Ис- 


полненное дЪИисшв1е шого, кшо 
сгребалъ. 


СГРЕБЕННЫЙ , вая’, ное, прил. т) 


Счищенный, смешенный чфмъ ош- 
куда. долой. Снбеб сб крышки серв- 
бенный. 2) Въ одно мЪсшго сваленный, 
сбросанный. аебЕннае сбно вб кусу. 
Сгребенньия щетье вб груду. 


СГРЕББИ, бковъ, с. м. мно. Колим- 


чесшво сыпучихъь вещей просыпан- 
ное и сгребенное вм сш. 


СГРОМОЖДЕНТЕ, ни, с. ср. © скл. 


Исполненное дфисшвае сгромоздив- 
шаго чито. 


СГРОМОЖЛЕННЫЙ ‚, нная, нное, 


прил. т) Складенный въ груду,» въ 
кучу, безъ порядка. 2) Иногда оз- 
начаепь шоже, чшо сооруженный, 
состроенный. 


сильный жаръ въ лиц; сильно по- СГРОМОЗДИТЬ › сгромоздилъ, сгро- 


красн шь опть. `отьа- ы 
СГРЕБАНТЕ, вя,. ©: ср. 2 скл. , 


„ДЪйс- 
лив1е ‚сгребающаго- - 


СГРЕБВАТЬ, сгресть, сгребаю, „ешь, |! 
сгрёбк, сгребу, ©щь, сгреби, гл. д.| 


-мозжу, здишь, ‘сгромозди, гл. д. не- 
дост. 1) 'Скласшаь ино въ кучу, въ 
труду безъ ‘порядка. ’Сгроможду 
Павлу рождйя. множество. ДЪян: 


18. .5. 2.) Состроишь ' что нибудь 


105 СГ. 


отромное , высокое. Серомоздить 


долиб. 

СГРУСТИТЬ, и сгрусшитнься,  сгру- 
сшился, сгрущуся, спииься, гл. ср. 3 
спр. недосш. Соскучишься. 


СГРЫЗЕНИЕ ‚ нзя , с. ср. 2 скл. ДЪй. 
спите сгрызшаго. 

СГРЫЗЕННЫЙ , 
Посредсшвомъ грызен1я съфденный. 

СГРЫЗТЬСЯ, стрызъ ,‚ сгрызу, 6шь, 
гл. д. Грызя чшо съешь. Серызть 


нная, нное ‚ прил. 


горсть 0рб.ховб. 


сгувить я сгрубилъ ; ; сгрублю, в 
гл. д. недост. 5 спр. * Привесшь, 
ввергнушь въ нещасиие, злополуче, 
въ пагубу. Сгубилб ты мою голо- 

* ву. . 

сгустБлый. ал, ое, прил. Просшон: 
сгусшивиийся р сдЪлавиийся тус- 
тымъ, получивний гусшошу. 

сгущать ‚› сгусшиить, сгущаю, ешь, 
сгусшиль ‚› сгущу ‚ сшишь, сгуспий, 
гл. д. т спр. Приводить въ туешо- 
ту, дЪлашь гусшымъ. 


СГущАТЬСЯ, 

' ДЪлашься  гусшымъ. 

_ кровь, мокрота. Сгулцаются ое у 
облака. 


сгущенте, ня, с. ср. 2 скл. 1) Пре- 
вращен!е жидкости въ гусшошу. 
Сгулцеше! крови, воздуха. 2) Содфла- 
н1е чего гусшымъ, 


сгусшилться , гл. воз. 


Сгусттилась 


доведен1е чего 
- 40 гусшошы. Саудцеше жигмисескихб 
отваровб. 


СД. 106 

сгущенный ‚ нная , нное, прил. г) 
СдЪлавшийся густымъ. Сеущенный 
в03духб. 2) Доведенный до гусшо- 
шы, саЪланный гусшымъ. 


СДАБРИВАТЬ, сдобришь,. сдёбриваю , 
ешь, сдобрилъ, сдобрю, ишь, сдобри, 
гл. д. т спр. Говоря о пишЪ и пи- 
нии: примфшивая къ вешамъ хужд- 
знаго качесшва веши превосходнЪй- 
ия дЪлашь ихъ лучшими, вкусны- 
ми. Сдобрить мудое вино водного , 
спирттолиб. 

СДАВАНТЕ, н1я, с.“ер. 2. скл. ДЪйсш- 
в1е сдающаго. СдаванЁе картб. Сда- 
валше дблб. 

СДАВАТЬ ‚ сдать, сдаю ‚ ешь, сдалъ, 
сдамъ, сдашь, сдай, гл. д. т спр. г) 
Съ рукъ на руки ошдавашь препо- 
рученныя дЪла, денги, вещи и проч. 
Сдалть казну, дела. ) Получая лизш- 
в1я или сверхь уговора деньги за 
оваръ, рабошу им проч. возвра- 
шаюь лишекъ м$лкими. 2) Въ кар- 
шочной игрЪ: раздавашь по извЪ- 
сшному числу каршъ играющим. 

Сдать  подрядб, откулб. и проч. 

Ошдашь, передать другому снящьшй 
подрядъ, ошкунъ за условленную 
цЪну. 

Слдатть зетлто, полибстье. вВь сптарину 
дозволялось ошдавать другимъ жа- 
лованныя ошьъ Государя земли или 
пом сшья ‘на прожишокъ съ штЬмъ, 
чобы принявиий на себя влад нае 
оными давалъ на содержанае ошдав- 


#07 


сд. 
шему право свое. А будетб кто 
сдастб свое толябсттье за сттароспитью 


и 


дядя племяннику или браттб брату 
.... Улож. Ц. А. М. т6. 9- 


СДАВАТЬСЯ, сданться, сдаюся, лся, 
сдамся, шься. гл. возвр. 1) Въ воен- 
номъ нарЪч1и: покоряться побЪди- 
тнелю. Осажденньые вб крайности 

принужденье бьли сдаглься. 2 ) Въ 

ошношени къ водоходнымъ судамъ: 
спускашься на низъ по водЪ. Сдать- 


ся сб суднолёб отб пристани» 


СДАВЛЕННЫЙ, нная, нное, прил. 
Сжашый; сшиснупый. 


СДАВЛИВАНТЕ, ня, = ср. 2 скл. | 


Продолжаемое дЪисшв1е сдавлива- 
> о 
ющаго, сжиман!е. 


СДАВЛИВАТЬ › сдавить, сдавливаю, 
ешь, сдавилтъ, сдавлю ‚ вишь, сда- 


ви, гл. д. г.спр. Сжимашь, сшиски-! 


вашь. 


В о 


сдАНТЕ, н1я, с. ср. 2 ‘скл. рЁдко уп. 
Дъйсшвае сдавшаго. Сдаше 26лб. 


сдАТОЧНЫЙ, ная, ное, прил. т) 
Урезъ сдачу на условяхъ другому 
‘уступленный. Сдаттосньй тодряаб. 
Сдатосныя полибстья. ®) Сдачу изъ- 
являюший ‚ свидЪшельсшвуюний. И 
тпб сдатосиьая записи не вв зати- 
си. Ул. и. А. М. 16. 09.. 


СДАТЧИКЪ, ка, с. м. а скл. Вто ко- 
му чшо сдаешъ. Сдатвикб подряд, 
опткуля. Слаттикб рекрулттовб. 


1 


: 


сд. 108 
й 
СДАЧА, чи, с. ж. 1 скл. т) Тоже чшо 
сдаван1е. Сдаса денееб, дблб, картб. 
2) Ошдача города ‚ мфсита или войска 
осаждающимъ ‚ или побфдишелямъ, 
ТГребоватть сдахи города. Принудитть 
кб сдазб осажденньихб. 2) Возврашь 
лишнихъ денегь, случающийся при 
плапЕ за чшо крупными деньгами. 
Датть, взять сдаз. 
СДВАИВАНТЕ, вля, с. ср. скл. ДЪйсш- 
в1е шого, кто. сдваиваенть. ы 
СДВАИВАТЬ, сдвоить, сдваиваю, ель, 
сдвойлъ ‚, сдвого , ишь, сдвой, гл. д. 
`спр.: т) Усугублять, вдвое дЪлашь. 
Слваивать буквь1, сттроки вб песет, 
2) Ссучивашь вдвое. 
Въ пфым или на 
орудги : 
брашть одну ношу. 
Садваиватпь слова. Дважды одно слово 
выговаривашь. 'Онб пости вслкое 


Сдваивать нотть4. 


мусик!йскомъ два раза. 


слово сдваиваетб. 


Слваивалть‘ слбаб. Во псовой охошЬ 


товоришся © 
два 


одному мЪсшу для скрьышин слЪдовъ 


зв$ряхъ й которые 


раза пробЪгаюшь почши’ но 


своихъ. Залиб ‘пепли сдваиваетб. 
СДВИГАНТЕ, вия, с. ср. 2 кхл. ДЪИ- 
сптв1е свигающшаго им сдвигающих- 
сл. 
у 
СДВИГАТЬ, 
савигивашь, гл. 4. т сир. т) Двигая 


савинупь, сдвигать › 
спехивать, сталкивашь чтонибудь 
съ. мфсша. Одвиаутеь камень 06. 40- 
рое 
пияся порознь веши двигая вмЪс- 


и. 2) Раздвинушыя : или. находя- 
ый У е 


сд. Ё 


т соединяшь. Сдвинуть ибсколько 


309 


плотовб вб одно лёбсто. 3) Въ ош- 
ношен!и 
шву народа розно сшоящаго: 


къ н$фкошорому количес- 
сое- 
диняшщь, сближашь. Сдвинлуть рядье. 


СДВИГАТЬСЯ, сдвинуться, сдвигашь- 
ся, сдвигиваться, сдвигаюся, ешь- 
ся, сдвинулся, м сдвйгался, сдвину- 
ся и сдвигаюся, гл. возвр. 1) Схо- 

дишь, шрогашься съ мЪсша.. Судно 

сб мфли не сдвигается. 2) Говоря 

о вещахъ розно находящихся, шак- 

же о мнолюдсшвЪ: ‘стсняшщься, 

сближанться, р 

мЪсшо. Суда вб одно лёбсто сдвину- 


соединяшься въ одно 


лись, 


СДВИ КА, ки, ‘с. ж. т скл. Малоуп. 
Дъйсшве сдвигающаго. 


СДВИЖНЫЙ наён, нбе, прио. Могу- 


пий бышь сдвинупь, соединенъ. 


Сдвижный сттолб. Сдвижная кровать. 


сдвинутьй, ая, ое, прич. Ошь гл. 
сдвигать. 


я : : 
СДВОЕНТЕ, тия, с. ср. 2 скл. Испол- 
ненное дЪйситв!е сдваивавшаго. 


СДВОЕННЫЙ, ная, ное, прил. Вм$ешЪ 
ссученный, срощенный. Говорится 
токмо о нишкахъ и шому подоб- 
номъ. 


сдвойкА, ки. с. ж. т скл. РЬчен1е из- 
вфешное во псовой охош. Слдь 
зв$ремъ два раза для обмана или 
ошвода объЪздниковъ сдЪланный. 


сд. г 110 
СДЕРГИВАНЕ, вия, с. евр. 2 скл. 
Дъйсшвае сдергивающаго. 
СДЕРГИВАТЬ, сдёрнушь, сдёргиваю, 
ешь, сдернулъ, сдёрну, м сдёргаю, 
сдёрни, гл. д. т) Дергая срывашь, 
снимашь, сшаскивашь, скидашь по- 
ложенное, надфшое или насажен- 
ное на чшо. Сдернуть платтье сб 
веревки. Сдернуль шалтку сб головь- 
2) Посредсшвомъ дерганйя соеди- 
`няшь, сшягивашь. Сдернуть зана- 
вбсье у оконб, у кровати. 


СДЕРГИВАТЬСЯ, сдбрнутшься, сдёрги- 


ваюся, ешься, гл. возвр. 1) Сры- 
вашься, сниматься, скидашься, схо- 
дишь съ своего м$фсша, на чшо 


былъ надЪфить, насаженъ. 2) Сшяги- 
вапться. Занавбски сдергивазются, 


СДЕРЖАТЬ, сдержёлъ, сдержу» ишь, 
сдержй, гл. д. 1) Бышь въ силахъ, 
въ сосшоявм удержашь каковую 

либо шяжесшь. Вещь эта птяжела» 

ттебб ве не сдержатпь. 2) * Осшано- 

вишь , 

сппремлению, удержашщь. 

Сдержи стремлеше гонящихб, 

Ударивб пламенньеляб летелаб. 


возпрепяшситвовашь. чьему 


м. и. 


Слдержать слово, оббщаше. * Испол- 
нишь обфщанйе, усшояшь въ .дан- 
номъ кому словЪ. 

СДЕРНУТЫЙ, ая, ое, прил. Разомъ, 
вдругъ, снянтый , скинушый , сша- 

шенный, сорванный съ чего. 


` 


< 


у 


тут % СД. 

СлИРАНТЕ, ня, с: ср. 2 скл. ДФисш- 
в1е сдирающаго. 

СДИРАТЬ, содрашь, сдираю, ешь, 
содралъ, сдеру, @пь, сдерй» гл. д. 
т) Снимашь чиго съ кого или чего 
силою. Сдирать кожусб битой жи- 
вотвинь. 2) Въ нлошническомъ на- 

рЪч:и: соскабликашь, сосптрагивапть 

скобелью, стругомъ 
тпоспть, негладкостиь съ дерева. 5) Въ 


шерохова- 


видЪ нед: * Взяшь съ кого лишекъ 
болЪе надлежашуаго. 

Въ 
получанть, 


Содратть 06 кого долеб, деньги. * 
просшорЪ чи: обрашно 
звзяшь данныя кому деньги, долгъ 
съ принужден1емъ. Далб ели) де- 
_невеб вб долеб на короткое врелия, но 
послб на силу 2м0гб содрать оньвя. 
СДИРАТЬСЯ , содрашься, сдираюся, 
ешьсл, содрался, сдеруся, 
тл. возвр. Въ 5мъ лицф упошребля- 
емый: снимашься, сходить, слЪзашь 


ешься, 


съ чего. Береста, кора сб собнаго 
дерева легко сдирается. | 
СДИРКА, ки, с. ж. г скл. ДЪйсигвае 
содравшаго. Сдирка корь сб. дерева. 
СДОБА, бы, с. ж. т скл. Приправа; 


все 10, чо для лучшатго 


для приправы въ кунтанье или пи, 


пье кладентся. . 
, т : р 
сдоБИТЬ › сдобиль , сдоблю ‚ бишь, 
гл. д. 2 спр. Прибавляйть, чего въ ку- 
зцанье или пиптьЪ для лучитаго вкуса. 
< я к , 
СЛОБНЫЙ, бнал, бное, Сдобенб, бна, 
бно, прил, НамолокЪ, лицахь и ма- 


вкуса | 


112 


сд. 

сл замЪшанный. 
Сдобный каласб. 

й Е 

СДОБИТИЕТЪ, а, с. м. 2 скл. Говоришся 

о шакихъ, кшо' умфешъ приправляшь 


Сдобное  тёфсто. 


кушанья или вапишки- 

< ы и 
СДОРИТЬ, посдоришь, сдорю, ришь, 
тл. д, 
ссориться, 


посдорилъ, посдбрю, ришь, 


вз. 5 спр. Бранишься, 
спорить горячо. Онб привьиб . сдо- 
рипзь. Онш забездблицу межу со- 
бою тосдорили. 

СДОРЛИВЫЙ, ая, ое, Сдорливб, ва, 
во, прил. Сварливый, склонный къ 


ссорамъ. 

СДОРНЫЙ, наь, ное, Сдоренб, рна, 
рно, прил. Любяций бранищься, 
ссорищься. 


‚ 

СДОРЪ, ра, с. м. 2 скл. Распря, ссо- 
ра, 
причины. И66гаптть, уклонялться вся- 
кижб сдоровб. 


несоглас1е безъ досшашочной 


`СДОРЪ. Мезеегилт. Сальная ‚, двой- 


ная- вь брюхз у живошныхъ на. по- 
доб1е 
распроситершая перенонка; на кошо- 
рой онЪ будучи обведены или об- 
ея окружносши 
содержатся въ надлежащемъ своемъ 


брыжжей “между кишками 


шянупы по всей 


положении. Е 
сСдохльти, ая, ое, прил. просшон: 
‚Говоря о хлЪбЪ; испоршившийся, 

повредившийся, сопрЪвнии олть дол- 

гаго лежанйя въ кучЪ. 
сдохнуУТЬ, сдохнулъ, сдохну, гл. ср. 


4 спр. недоспт, простор. НЪ®сколько 


иг3 


‚ СА: 
ошдохнуить,. собрашься съ силами... 

СДРУЖАТЬ; сдружишь, сдружаю, ешь, 
сдружиль ‚“сдружу, ишь, сдружй 
гл. д. Соединяшь дружбою одного 
‚съ другимъ: подавашь, доставлять 
случай одному съ другимъ свесши 
дружбу, знакомство. 


сдРужАтЬся, сдружищься, сдру-, 
жаюсн, ешься, сдружился, сдружуся, : 
ишься , гл. взаим. Сводишь 


им корошкое знакомешево, всшу- 


папть въ ПРЕ. 


СдувАНТЕ, нал, с. ср. 2 скл. АЪийс- 


шве свуваюхчато: 


сдувАть, саулть, сдузёю, ешь, сдулъ 
сдую, ешь, сдунь, гл. д. г спр. Шо-| 
средошвомъ дуновен!я доводить 

< Учшо нибудь, чотобы слеш$ло’съ чего. 
"Суть со стола тыль. 


СДЫхХАТЬСЯ, сабхнушься, сдыхаез-| 
ся, сдохся, сдохнешся, гл. общ. т | 
спр. Слеживащься, ‘сопрЬвашь, пор- 
шишься ошь лежанья въ кучЪ ; 
зашхлымъ дзлашься опть недосшаш- 
ка воздуха. Говоришся только о 


хлЪбЪ. ы 


СлБлАТЬСЯ , сдЪлался, 
ешься, гл. взаим. недосит, г спр. г) 
Разчишашься, ‘учинишь‘ взаимную 
сдЪлку. Онш вб долгажб своижбо ме- 
жду ‘собою сдблались. 2) * `ПеревЪ- 
дашься, ошмсптилнь, 
саблается. 


сдфлаюся ,‚ || 


СДЪЛКА, ки; с. ж: + спр. рЬч. приказ. 
Приведен!е къ’ окончаню  спорнаго 
Часть ИТ. 


СЕБО, 


Онб сб нияиб | 


Ст. +14. 
дЪла между двумя или многиим 
лицами, посредсшвомъ примиренля. 
С вотеенниксвб ‘была полюбовнаю 
‘саблка, полюбовной ‘сдблнб, 
кто кому своижб крёстьянб  по- 
‘спиртилсея. Улож, Цар: Алек. Мих. 
гл. тт, снг. 8. - 


1 720 


св» 


съ | СЕ. Сл. НО указательная: вогиь, 


Се. жати мой. Маше. га. 49. 
союз. виносл. Ибо ‚ поелику. 
пизда вала ланога на небеси. 

6. .25. тай, 

СЕБЯ, мЪ$спт. возвр. У ношребляешся 
какъ сущеситвишельное въ ошнодне- 
вм ко всЪмъ штремъ родамъ и ли- 
цамъ. Въ окончании ‹своемъ заклю- 

д ` единсшвенное, 


Себо 
Лук. 


чаешъ какъ число 
‘зпакъ и множесшвенное. 
маго себя. Нес о себб. Защих 
°зщатпь себя. 


Знатть са= 


СЕВРЮГА, ти, с: ж. т. бкл. `Асреизек 


зфеПааз. Рыба, принадлежащая къ 
роду осетра. Длиною бываешь до 6 
фушовъ. Носъ имфешть гораздо длин- 
не, нежели‘ всЪ породы сего рода 
и. гораздо зпероховашЪе. Кожа на 
ней ‘болыпею часштю 6б$Ълая, ‹изпе- 
шренная черными неправильными 
пяшнамиыи, сосшавленными изъ мЪл- 
‚кихъ костяныхь неровноситей: япа- 
ковыя наипаче видны между- боко- 
-овыми‘ жучками; а чЪмъ | ‘поверх- 

носшьо шла болЪе приближаешся 


къ шешкЪ, шфмъ менфе неровно- 
З 


115 СВ» 


сшей примЪчаешся;. на. самойже 
тпелик$ косточки сти весьма м%Ълки. 


На. ней, сполькоже 


всЪ ‹ кончатол шинами, и не шакъ 
плотно, сидятъ другъ подлЪ друга, 
какъ у сшерляди. Число перьевъ, 
сложен:е пасши м проч: 
стрерляжьими ;* ‘но 


сравнен!и съ длиною гораздо мен- 


схожи со 
шолшина въ 
-атая. Она’‘неттакъ вкусна как® сыше= 
рлядь; ее“волянгь ‘и вйлинть; "берушъ 
`изъ’‘нее. икру и клей. Водишся въ 
Каспиискомъ”‘морф м во. вс рЪки 
въ оное впадаюния он 


СЕВРЮЖИНА, Е с. т скл. Мясо | 


севрюжье. 


СЕВРЮЙ, жья, о т) не 
надлежений севрюгф. Севрюжьл, ик- 
‚ра . 2) Изъ севрюги вынятый, „д9- 


°бытштый, Севрюжий клей. 
3 513 


СЕГОДНИШНИЙ ‚ нля, нее, прил. К 


о НЕнАиеМУ #Н зиничему Арто 
носящйсл. , 


СЕГОДНЯ, 


нар. в, - ВывЪшидго 
дня. } тя 

 СЕДМЕРИЦА, цы, Фан ЖА сСКла с | 
‚Числомъ седмь, .седьмь ‹разъ., ;‚Сед- 
„мерицею днелб жвалижб пел. Шсал. 
118. т64. 


СЕДМЕРИЧНЫЙ, ная; ное, прил. Сл. 


'Состтоялний изъ семи шли означа-| 


юний семь. Седмерыеное сисло:. 
СЕДМИНА, ны, с. ж. г.скл. Сл. Чис- 


м Е ,з ва |1 
`ломъ ‘седмь:' Сконхай убо: седлашнье || 


сея. Выше. 29. 27: 


рядовъ бьтва-| 
зепть жучекъ, какъ и на сшерляди, но | 


СБ. 116 
й 
СЕДМИЦА, цы; ей ж. т скл. Сл. Не- 
ДЪля, седмь дней числомъ начиная 
съ Воскресенья: Седмица сырная, 
у страстоная, святая. 


СЕДМИЩИ, нар. Сл. Семь разъ, сед- 
микрашно. Азще седмилци на день 
согрбшитб. Лук. 17. 4. 


СЕДМЫЙ ‚ ая, ое, прил. Имя чис. 
‚ Сл5дующий по шесптомъ числ. Сед- 
ль сасб, день, бслцб, годб. Сед- 
мая недёля. 


СЕДМЬ ‚ проешо же Семь, ми, числ. 

Число состоящее ‘изъ `шесши ‘съ 
единицею. Седмь дней вб недблб. 
Седмь Таинствб. Семь Гресескижб 


туарецовб. 9% 
а У } 
СЕДМЬДЕСЯТЬ, просшо Сежмдесять, 
ити. Имя числишельное. Семь десяш- 
ковъ составляющий, изъ семи десяит- 
| ковъ состоящий: Селдесять ‘ябтб. 


СЕДМЬЮ, просшо ‚Семь, Во` образЪ 


‘нарЪзая: семь крапть, семь разъ. 
Селью сель составляютб сорокб 
3 . 

‚ девятпь. ы Е 

СЕЙ, с1я, с!е, м$сш. указ. Этюпть, 


онъ. Сей селовбнб, Сл вещь. Се: об- 
‚столтельство. 


СЕЛАВА, вы. с. ож. т скл, в Сур- 
хпиз аигииз. См. (Икле®. Симъже 
`именемъ ‘въ иныхъЪ мфсшахь эназы- 
ваешся забзо тпахаева: по 5 

СЕЛДЕРЕЙ › рея, с. м. 2`скл. ‘Аризь 
&тауео]епз.. Шроизрастшенае. двулЪш- 

1! о нее ‚дающее въ иищу ‘корень 6$- 


17 СЕ. 


лый у, птолентый ов весъма 
вЪшвисшый м мочковашый: шфло 
у него бЪлое, плошное, ломковапюе; 
‘изъ одного корня выходя сшебли 


овальный , 


прямые , гладк1е, коленчапшые, суч- 
вовашые 
„Лисптьт находяшся, ‘понеремнно при 
”кольнцахь , на ‘ножкахъ шройчат- 
кою. Ивфшочки бЪлые подсолнеч- 
никомъ разиоложенные, верхъ сшеб- 


› вЪтависптые, дорожчашые. 


лей и ихъ вЪшокъ соединяюние; сЪ- 
мена небольшця , 
ны выпуклыя, съ другой со внади- 
ною, почши няппаугольныя, изъ ко- 
ихъ шри средн!е угла больше, Шро- 
3 извольно росшепть въ ум$ренной ча- 
сим Евроны; у насъ же сЪюпть.въ 
огородахъ ; употребляется въ по- 
хлЪбкахъ какъ приправа и въ сала- 
тпахъ; наипаче примфшна въ нихъ 


сила мочу тонящая. = 


СЕЛДЕРЕЙНЫЙ, вая, ное, прил. При- 
надлежащий или свойсшвенный сел- 
дерею. Селдерейный корень, запахб. 

СЕЛЕЗЕНОЗНЫЙ , ная, ное, прил. 
Принадлежаний. селезенкВ. Селезе- 
носньвя вальв. 


СЕЛЕЗЕНКА, ки, с. ж. г скл. Внуптрен- 
няя ‘млгкая м ноздревашая часшь 
у млеконишающихъь живошныхъ въ 
лЪвомъ боку‘ между желудкомъ и 
нижними ребрами ‘находящаяся; об- 
разованная нодоб1е хлЪбной 
крающкиь обращенной тгорбашою 
стороною къ ребрамъ, а плоскою , 


на 


и посрединф нфсколько вдавленною 


съ одной сшоро- 
| 


“пятнами; крылья 


Е А ЕО ее ЕАО 


бе 118 


къ желудку; ивЪиюмъ изъ красна 
желшаваштая,‚, вся. изъ кровавыхь 
въ великомъ множеспрв% разнымъ 


‚образомъ между собою переплешен- 


ныхь и мизтою соединенныхъ жильъ, 
обшянушая снаружи 
плопЕною ‘перенонкою. 


тонкою , но 


СЕЛЕЗЕНЬ ‚зна, с. м. 2 скл. Самець 


ушиной. Селезнижа, хи, с. ж. Е скл. 
'Апаз БозсВаз. Утка: у селезня пёрья 
изпеврены с$робфлыми или сЪроше- 
мнымиы волнами; голова и верхняя 
часть знем изъ зелена-золопиистьы. 
съ ошливомъ флолешовато цвфига; 
около анем бЪлая повязка; грудь гу- 
сшаго капппановаго пвыта; гузка 
изъ черна-зелен$ющаяся; на крыль- 
яхъ по пяшну изъ зелена-флолешо- 
вому, ‘окруженному съ обЪихь спю- 
ронъ чершою сперва черною, а по- 
шомъ бЪлою ; крыльныя перья по 


’ большей часши изъ сфра шемныя ;` 


средн1я чентьре хвосшовыя пера 


изъ черна-зеленовашыя , въ верхь 
загнувиияся. Ушка сверху нпокры- 
_ша шемными, по краямъ съ ры- 
`жевашою ошорочкою перьями, сни- 
зу блфдножелшыми съ шемными 
изъ бЪла рыже-. 
ваптыя съ еиними чершочками изъ 
сфра-шьмными, по шакому же плш- 
ну на крыльяхъ какъ у селезня; 
клювъ ‘у самца ‘изъ зелена-желено- 
вашой, а у самки верхняя челюсшь 
красновашая, съ черными няшнами, 
нижняя же совсЪмъ’ красная ; ноги 


номеранцовыя; когши черныя; дер- 
* 


&:9 СЕ. 
зкишся“на р®№кахъ, озерахъ. Ошъь 
сей природы произошли ‘вс дворо- 


выя`ушки., Е з 


СЕЛЕНТЕ, ы1я, с. ср. 2 скл. М&ешо 
населенное жишелями , жилое оби- 
тпаемое мЪсшо. Освятилб есть се- 
летие свое Вълиний. Пс. 45. 5. Вб сей 
степи ни одного нётб селешт, 


вы 
СЕЛИБВ\И, ая, ое, Селинб, а, о, прил. 
Сл. Толикий, сшолькай ‚, шакй: Но 
сти сто супть вб селико. Тоан. 6. 9. 


СЕЛИТВА ‚› вы, с. т скл. Сл. Жи- 
лище, обишалище. Назалиа сптроитие 
селитву себб. Нрол. Апр. 17. 

СЕЛИТРА ‚› ры, 
средняя, сосшоящая изъ собсшвен- 
ной себф кислошы и щелочной 


трозябаемыхъ соли, садящаяся въ 
_©с- 


ра 


й 


с. ж. МИЁгит. Соль 


крисшаллы шесшисшоронные ‚ 
ттроверхую пирамиду предсшавляю- 
зе; на’ разкаленныхь  угольяхь 
вспыхиваешь. Она’ сосшавляеть 
главную часшь. огнестр$льнаго по- 
роха; внуптрь нриняшая весвма хо- 
лодить и употребляешся въ горя- 
чихъ болЪзняхъ. 


СЕЛИТРЕННИЦА Ё 
МЪсшо , гдЪ селишру пригошовля- 
юшь.. Е | 

СЕЛИТРЕНЫЙ ‚ ная, ное, прил. 1) 
Принадлежаций или свойсшвенный 

- еелишрЪ. Сблитреный вкусб. 2).До 
пригошовлен:я селишры касаюний- 
ся. Селиттряный заводб. Силитря- 
ная варница» Е 


цы, с. ж. т скл. 


СЕ. 


19, 


`СЕЛИТРОВАТЬ , селитрую ‚, ешь, гл. 


д. недоспь сели- 
итру: 

СЕЛИТЬ, поселить, село, лишь, о- 
селйль, поселю, ишь, посели, гл. 


Пригошовляшь 


д: 2спр. Помфщанть жишелей, зани- 
мать жишелями мЪфсшо, гдЪ оныхъ 
не было, 


СЕЛИТЬБА , бы, с. ж. т скл. ры 
в1е населяющаго. 


СЕЛИТЬСЯ, 
интьсл, гл. возвр. Сшроишься въ ка- 
комъ м$вошФ для посшояннаго жи- 
лища» 

СЕЛИЩЦЕ, ща, ©. ср. 2 скл. Сл. т) 
Жилище, мЪфсшо пребыван!я. 2) 
Мелло, гдЪ водяшся ипицы, 


поселинться, ‘селюся , 


СЕЛО ‚ль, м умал. Сельцо, цз, с. ср. 
2 скл. Е) Въ нынфшнемъ. употре- 
бленйм: селенйе изъ кресшьянъ со- 

стоящее, опть деревни ошличающее- 

ся шфмъ, чшо имЪепть церковь. 

Многолюдное село. 

ное полбщиеье село. 2) Въ Сл. По- 

ле, пашенная земля. Сбязще доброе 


сбмя на селб своелиб: Мат. 15. 24, 


СЕЛЬДЬ, ди, 4 скл. и умал. Селедка, 
х скл. СШареа Багепдив. 


Государствен- 


ки, с. ж: 


Морская рыба ‚› въ изв$сшныя вре- 
мена появляющаяся на мфляхъ мор- 


скихь для мешантя икры; длиною 
бьываепть чешверши въ полшоры ; 
окладъ шла узкзи, ланцешу подоб- 
ный , 
нами ‚ изподняя длиннфе верхней ; 


верхняя челюсшь съ зазубри- * 


СЕ. 


спина толубовашая’; вирбчемъ вся 
‘зезпуя довольно крупная. серебри- 
ситаго цв ша, но изподн1е ряды че- 
‘шуй на брюхЪ сосшавляюшь ‘9бит- 
рый край. и, наподобте 


зат 


пильг итор-. 


чапиь. въ верхъ. Она весьма жирна! 
и при извЪфсввномъ. у’ Голандцовъ! 
| 


‚: соленая весьма, ‚вкусна. 
СЕЛЬДЯНИКЪ › ка, с. м. 2 скл. Про- 
мышленникъ сельдяный или про- 
‚даюлий сельди. Е 
сильдяный, ная, нде, прил, До сель-' 
дей касающийся. Сельдяная ловля. 
Сельдлной пролуьиселб. 


СЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. Сл. Поле- 
вый, ‘расшуний на пол или на лу- 
‘ту. Злакб сельньий Тов. 5. 25. Яко 
цв6тб сельный тако опицабтетб. 

. с. т02., 18. ы 

СЕЛЬСЕИ,, ая, ое; прил. т) Въ селЪ 
находянийся , живущий. Сельски 
священникб. 2) Деревенскай, свой- 
вртвенный, приличный селянамъ. 
Сельская жизнь. Сельское упражне- 
ше. 

СЕЛЯНИНЪ, на, с. м. 2 скл, Нресшья- 


нинъ, сел ьскай жищель. 


х СЕМ. 


СЕМГА, хи, с. ж. бабао ЗаЛах. Рун- | 


ная рыба, весьма схожая съ ло0со- 
семъ, но шфло. у нее алфе и не 
стакъ слоисшо; спина синеватая , 
брюхо же серебрисшое, мъЪлкоче- 
туйчашое; верхняя челюсшь вы- 


далась хобошомъ. Водишся въ мо- 


'СЕМЕРКА, 


СЕМНАДЕСЯТЬ, 


‘СЕМИдАЛЪ, ла с. м; 2. скл. 


_ вв. 


ряхъ, питавшся другими рыбами , 

м, заходишь въ рфки, а чрезъ оныя 

‘въ озера для. мешанйя икры. 
СЕмМДЕСЯТЬ, иги; числ. колич. Семв 


двбитковы: Чо: ая В амоньоаа 


СЕМЕЙНЫЙ, ная, нов, С 
семьм принадлежаний.:,`опеносяний- 
ся/ Семейныл связи. 12) Множо д%- 
тей ‘или людейчамфющай. Сежей- 
ый дол. Семейный теловбкб. 


122 


СЕМЕЙСТВО, ства! ©. ‹ер, 2 скл. Во- 
обще , въ одномъ домь живуние и 
родсшвомъ . соединенные. АКитль,. 86 
хорошеляб селиейстьвб. : 


СЕМЕРИКЪ › &&, 1. м. 2 скл.’ М%ра 
семь чешвериковъ содержащая. Се- 
мерикб овса, 


СЕМЕРИЧНО, нар. Семь крашь. 


ки, 
семь 


с. ж. т скл.. Варша 
имфющая иншенъ. Семерка 
винновая, бубновая, 


`СЕМЕРО рыхъ, число; колич. Чи- 


сломъ семь. Сежеро ябттей. 


СЕМИЛЕСЯТЫЙ ; ‚› ая, ое, прил. чиел. 
порядоч. позшесшдесяпь девяномъ 
слЪдуюний. Семидесятьый годб. 


просшо. Селенал- 


цалпь, ти, числ. Шеснад- 


цашь съ единицею. 


колич. 
СЕМНАДЦАТЫЙ, шая, пшое, прил. 
ПослЪ шесшнадцаши  слЗдующуй. 


рёчем. 
Грез. Въ священномь писанйи ос- 


СЕ. 


: знавшееся; крупичантая,. мучная ‚диу- 
пе аь г 14. см + Их 
СЕМИКОВЫЙ, ая, ое, ‘ирил. Шринад- 

лежащий семику, въ семикъ упоп- 


з28. - = 


ребляемый, бывающиай.. Селиковыя, 

Рац „вон аа Е 
нь. 2 скл: 

®пиь праздника:Часхи чешвергъ, ко- 

порый 

въ разныхъ забавахъ. 55, з 
СЕМИНАР1Я, и, .с.. ж. взискл. Духо-| 

вное учили, аи, 


Кате: мо 


| 
атростолюдины ‘проводяпгь 


р ее 
в: 500 и скл. ты. 


Отис. 
семги. _ 


сЕмуж ЛИ, кън, ‹жье, прил. 
—” надлежащий семг$: 'Селнужья ‘“баш- 
ка. : > м | 


х я ра я | 
СЕМЬЯ, й, ©. ж. г скл. "Мужь, жена 
а аЪши вмфсшф. Многосисленная 

‚о сввья- а 


СЕМЬЯНИСТЫЙ; ‘ая, ‘ое, 'Оаянинйет, 
спта, Большую 
имЪъюцщий. Человбкб) сельяниствый. 


енто». аврил: семью 


`СЕНАТОРСКАЯ,, ое, с. ж. Мокой, въ 


хошоромъ ‘Сенашоры ирисузнсвву- 
юнь. 4 < -й | 
СЕНАТОРСЕТИ; ая, ое,‘ прил. ‘Сенавто- 
рамъ приличный, 
Сенатюорская должносптьь 


СЕНАТОРСТВО; ' сшва, ' 6. ср: в ск. 


Достиойношво 'Сенатора. 
СЕНАТОРЪ, - ра, с, м, 
Сенаша, 


#5 


2 скл. 


Седмый! ь 


При-| Ее 


СЕ. зэА 


СЕНАТСКТЙ; кан, кое, прил. т) При- 


надлежащий: 'Сенату,; , отыносящийся 
къ Сенашу, живушай въ‘ СенашЪ. 
Сенатска: `Регистратторб. Сенат- 
'6кйё‘служинтель: 2)! бенашомъ ` сдф- 
ланный, ‘онредфленный. 'Сенатское 
РЫзмеше. Сенатскй зужазб. "чт 
СЕНАТЪ, пта; с. ‘м: 2’скл. +). "Соблове 
государсшвенныхъ' 


‘ошъ’ коптораго‘зависянгь‘ всЪ судеб- 
ныя 


чиновников 5 
мЪеша... Правительствуроний 
Сенаттб" усптатовленб: 85. Росси! Ше= 
тролиб` 1ыъ, въ 1910 году -2) Самое 
здан!е, гдЪ ‘сослов1е`\”‘с16 ‘собираепие- 
ся. й . В: : } , 
ря, 6. м аакл: Тю, "Сл. 
6 Имя 
‘девяптаго, а то‘ церковному счисле- 
вю } 


к 'Септтелирий\ 2’ скл: 
перваго въ году м$сяца, изъ 
Зо ‘дней ‘собмоящаго; Въ сшарину 
лназывален Вребень. . \ ь 
"бетнябрежб слотрбть. Говорится 
въ просшоръчя вмфспто: и. 
: о `сурово.. Н 
|| СЕНТЯБРСКИЙ, кал, кое, прил. т) Въ 
- СентябрЪ бывающий. Сентлброкая 
погода. 2) Съ Сеншября по Генварь 
продолжающийся. » 
третть. 


Сентябрскаял 


свойсшвенный. | СЕПТЕМБРИЙ. Тоже по а 


ВЕР: 


Е оеафимиокйи кая, кое; прил. 'Се- 
ЗТленъ | „рафимамъ’. свойспивенный; прилизч- 


‚ вый, 


125 СЕ. 


СЕРАФИМЪ'; мар в: м. ВИЙ: 
эсшвенно’‘значиить ? “ТГлажщейбоии , 
оворящи? Общее” имя перваго `Ан- 
2 телвскаг о" чина, предойтавляемаго 
въ ч@ёаиеюкрылами. Мибьбоситии 
Херубеьь и. зиестокрылаптии `Сера- 


фимьь ‘ Псн. вмошо Херувум. въ 
вели: "Субб.: ?^ в ее 
СЕРДЕЧНИКЪ," Ка, 6. м/ 2 скл. й Се- 


опигиз саг оза. 
Трава. двулфшняя, имЪющая корень 
мочковашьй, 
Кай, Чешвероугольн .. и, длиною око- 
ло ‚двух ‘фушовъ, вЪшвисшый съ 
колфнцами мшисшыми, вЪшви про- 
прошивуположенныя, “стеблю. соо- 


раесная трава. 


бразныя. „Листы выходяшь при ко- 
лЪнцахъ, чрезъ рядъ. прошивулежа- 
уе, морщиновашые, 
о. ‘краямъ волосками ‚усаженные; 


на ножкахъ, 
: "исподне. лисшы пяшилепеошные. 
у ОмЯОНЕ + у 

Верхъ стебля объемлющь цвЪшоч- 
ки кол ечками 'разноложеннные 
при' колЪнцахь, и каждое колечко 


состоиить ‚почити изъ `20 ‚ цвЪиточ- 


ковъ. сидячихь, блфдно алолешо- 
выхь, содержащихь на днЪ чаше- | 
як 


по чештыре семечка угловаштыхъ. 
‚Ка ъ 


св Ъжихъ лисшовЪъ, 


ЦвЪтковъ запахъ сл абоаромашичес- 


ки, вкусъ горьковаты 
ляентся 


МыиЧЬЕ 


какъ ‘укрынляющее, 
средство .. ‚Ростепть но 
опелищамл ВЪ, Европ. 


мочки | 


ах: 


СЕРДЁЧНИКЪ, ка, 0-м. глскл: в Де-| 


ревянная м желфзная!сница, ›кошо- | 


тпакъ м] 


‚ упошреб- | 


| 
| 
| 


''Соб- | 


| 
| 


бЕ. -Заб- 


” < 
рая  сквозвямры“ въ’ подушк% о- 
возки какой” либо‘ и`передней оси 
осдФланыыя. ыросовывающся: 2Келбз-. 
Деревяыньй сердевникб.. 2) 
Юрудте аршилерийское, состоящее 
изъ желЪзнаго. обмазаннаго глиною 
столбика величиною въ ‚пушечный 


Э) 
НБИе, 


СПЕ на который ны вр 


Н 


тики льюнЕь. ы у 


| 
= 


сшебель прямый, глад- | 


п нар. * Усердно, искрен- 
о. Сердезно радб. Сердешно сожа- 
о о велиб. Е 


я 


СЕРДЕЧНЫЙ КОРЕНЬ. 
Б1зфотва. Трава ежетодно возраждаю- 
щаяся ошъ, корыя мзвиштаго, сна- 
‘ружи шемнаго, морщинами кольце- 
образными. нокрьппаго, испускаю- 
`щаго повсюду мочки, шло внушри 
`6Ълое. ›‚ но по высушен прини- 
масть, она’ на себя ивЪъшь пепель- 

сердцевина 
продолго- 


Е РойБОПить 


вый или красноватый, 
же изпещрена б%лыми, 
вашыми сближенными ‘крапинками; 
ви, ‘д’ сЪмена какь ‘на’ трёчЪ, 
съ шою шокмо разноснйю, ‘чо’ объ- 
емлюшь верхь ситебля ‘нанодоб1е 
продолговашой итишнки, Вкусь имЪ- 
Унпошребляешся 
и вяжущее 


‚ етть вяжуний. 
‚какъ.  кр-пишельное 


‘средениво.». 


ма 


'СЕРДИТКА, ки, с. общ. 1 скл.‘ прос- 
шонар. ЧеловЁкь сердишый или 
склонной, ко тнЪву.. ыы 


и о; 


СЕРДИТО, нар: Габрноь въ сердцем, 


СЕ. > 


сео  гыфвомъ. д Говоринть „ сердипто. 
Смотреть па: кого сердитю-ниио 
СЕРДИТЫЙ, ая} ое. \ 
прил. Снфвливый, скорый ко: РЫБУ. 
‚:Сердитьи: селовбкб: 


СЕРАЙТЬСЯ, сержусь, ие, гл. 
возвр. Гнфващься. : 

СЕРДОБОЛИЕ, я, с. ср. 2 скл. Сл. 
Сердечное о комъ сожалЪше, со- | 


ситраданйе: п “оно Б, 
СЕРЛОБОЛЬ я, в: \м. 2 скл. Рбд- 
сшвенникъ. Блюдися, да‘не Плоти | 
родителей ц сераоболь перавея, люб- 
ве полянеши ‚ ш на песали ‚„ларскёа 
обративсл; ‘ие 'управленб обращешися 
26 царств пебесиблиб. Прол. Таннуар: 
18. .въ поучения св. ‚Тлларлона. И: 
: ‘ялие же сердоболи, отб. нихже садо 
` себб наресе сестрину дщерь, ейже 

нощь и день оббщавалие своде “богат 
'Прол: марш о. 
слово. о ДЪвЪ Мононм. — ° 


ство, ...м проч. 


СЕРДОБОЛЬНЫЙ, на, ное, прил. Сл. 
Сердечно сожалЪюнций о. комьъ. Сер- 
„орольная эзалтеерь. 

СЕРДОЛИКЪ, ка, с. 
Разносшь! кромихь 


СЕРДЦЕ, ца, с. ‘ср. за ‘умал. 
СЁрдёско, ка, т) Одна‘изЪ’ главы и- | 
апихъ внупгреннихь часптей“вь чи Ъ- 
-ойЪ живошномъ, лежащая, въ нижней 

й ‚маспти. ‚труди, у человЪка Почти 

` поперегъ ‘оныя, на преградъ ‚тру- | 
добрюшной между легкими, въ ‘осо- | 


-м. 2, скл. Сакпеое. 
- 


эАекии! 


Сердилибу! и,зо, || _ 
„ЯЗдняя 


` правому” `боку, ° а верхушкою 


С. 328 


‘де; Е 


а свъ живощномль вай за- 
‚чапии его, оживошворяемая, и. пос- 
-умирающая часвть: оруде 
авижущееся собсптвенною своею си- 


„лою, ‚опредфленное къ безпрерыв- 


ному побужденю шечензя крови въ 
живошномъ во весь его в$къ шакъ 


„зто съ ‚ прекращенемъ сего движе- 


Ни 


прекращается его. 
— Оно, сложено все единственно изъ 
зн 


‚малыхъ' плотно, между собою сое- 
диненыхалм ‚разными. ‚одн% на дру-. 


м эжизы, ь 


гихъ лежащихь ‘волокон, „корнями 


своими утвержденныхь въ. жилис- 
шое основаше, ‚совершенную, и силь- 
ную. мышцу, ‘извнь 
‚наподоб\е опрокинунаго конуса, об- 


ращеннаго 


‘образованную. 


основанемь своимъ къ 
з1 < 


или 


концемъ ъ "лЪвой, прикрфиленную 


одним шокмо основан1емъ своим 
къ чешыремь кореннымъ кровенос- 
Нушръ его БазаЪ- 
лень на двЪ полосити прошянушымъ 
вдоль просшнкомъ, составляющя 
будто’ двЪ ВО, опть шрупоразь- 


ителей 


нъмъ жиламъ. 


`называемыя` желудкаии ш 
о мо положению ихъ одинъ прабь1либ 
`’или переднииб, а другой л68ь:146 
или заднилб, 


съ приданными. къ 


'онымь- на основан1и ихъ со внЁиг- 


’ней сшороны по ’одному маленькому 


изъ мЯсныхьже" 
б1е ушей сосшавленному мешечку, 


волокон наподо- 


‚и пошому пиками называемыми, 


'бенномъ ` ть нихъ! перенончашомь | = ‚ошверзпиями, кончащимися въ уснтье 


#29 СЕ. 


соединяющихся съ ними главимхь 
или коренныхъ кровеносныхъ жилъ, 
— Каждый изъ оныхъ желудковъ 
въ основаны 
два ошверзпия, 
устьямм двухъ коренныхъ кровено- 


своемъ' имфешь по 


соединяюцляся съ 


сныхЪ жиль, а именно первый од- 
нимь съ ‚усшьемъ главной кровеоб- 
рашной, а другимъ 
илющною жилою; л$выйже желу- 
ошверзниемъ 


съ б1ющеюся 


докъ онымъ своимъ'' 
съ обрашною плющною, а другимъ 
Съ коренною б1ющеюся жилою. 
Все сердце вообще мм$ешь двоякое 


движене; одно, чрезъ копюорое оно 
разширлешся и впускаешь во вну- 
пгренность ‘или полость свою сигре- 
мящуюся въ оную изъ кровеобран- 
ныхь жиль кровь, а другимъ дви= 
женемъ сжимаясь, вшедшую въ не- 
`го оную кровь выгоняешь въ глав- 
ныя бюнияся жилы, и по онымъ 
правый желудокъ движешь кровь 
чрезъ легюя, а лёвый), кошорый 
сильнЪе перваго, распроситраняеть 
`2) Мысль, 
помьишлен1е. Даспиб тти Господь по 
Псал. 19. 5. Яже 
злаголете вб сердцажб вашизжб. Ис. 
4. 5: 5) * Средина чего, нушръ. 
„Якоже 66 Тона во сревб,. Китовь 
пери дни и три нощи: птако будетб 
@ съёнб селовбсескй вб серащье зели- 


Маше. 


оную по всему ш5лу. 


бердцу ттвовелау. 


ё три дни ‘и три нощи. 

40. Сердце горб. Сердце вб 
деревб. 4) ® Гнёвъ, злоба. Жлибть 

“она кого сердце!“ Е. 


ИЕ. - 


$2. 


Часть 


СЕ. 336 
Ожестосить сердце. Возродить, про- 
извесиь въ комъ упорносшь въ ка- 
комъ либо порокЪ, въ беззаконномъ 
‚ предпраянии. 436 ожестосу ‘сердце 
араоново, т умножу знаменёя жоя. 
Каменное, сердце, * Человфкъ жесшо- 
к?и, нечувсшвишельный, не шрога- 
юпийся ничфмъ. 


СЕРЦЕВИНА, ны, с. ж. т скл. Серед- 
нял уаспть дерева или расшЪн1я, по- 
крываемая. слоями дерева м кое 
мочки проницая сквозь кожу ро 
даюшть почки. 


СЕРДЦЕВЪДЕЦЪ, йца, ©. м. 2 скл. 
Проницаюний въ сокровеннал серд- 
ца челов$ческаго: вЪдуший, знающий 
вся помышлен1я человЪческ!я. Серд- 


2 


свидбтельствовав- 
шилб. ДЪян: 15. 8. Боеб единб серд- 


цезвбдецб. 
СЕРЕБРЕНИЕ, н1я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е пого, кшо серебришь. 


_ цевбдеиб  Богб 


СЕРЕБРЕНЫЙ, ная, ное, прил. Но- 
крышый серебромъ. - 
СЕРЕБРЕНЫЙ , ая; ное; прил. т). 


Принадлежаций или свойсшвенный 
серебру. Серебреная руда. Серебре- 
ньйё ивбттб. ©) Изъ серебра сдЪлан- 
ный. Серебреный приборб столовьий. 
Серебреная ложка. 5) Опредфленный 
для продажи’ серебреныхь ‘вещей. 
Серебреньй рздд: 
СЕРЕБРЕНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Ху- 
работаюний серебреныя 


дожникъ, 
вещи. 
э 


ТЗ СЕ. 
СЕРЕБРЕНИЧЕСЕИЙ , кал, кое, прил. 
Нринадлежаний или свойсшвенный 
серебренникамъ. 
`ЕРЕБРИЛЬШЩЦИКЪ, ка, с. м. 2 скл. 
Ремесленникз, кошорый токмо но- 
крываепть нЪъкошорыя 
вещи. 


серебромт, 


СЕРЕБРИСТЫЙ, ал, ое, Серебриствб, 
сша, сто, прил. т) Содержащий се-: 
ребро. Серебристал руда. 2) ИЦъЪть, 
серебра имфюний. 

СЕРЕВРИТЬ, высеребринть, ‘серебр, 
ишь, высеребрилъ, высеребрю, ишь, 
тлясеребри. гл. д. © сир: Покрывать 
серебромъ. 

СЕРЕБРИТЬСЯ, гл. сшр. 
крываему серебромъ. 

СЕРЕБРО, брё, с. ср. Ме- 
тпаллъ, изною первый по золош, 
цвЪшомъ весьма б$лый, плавящий- 
си въ меньшемъ жару нежели золо- 


Бынть по- 


2 


скл. т) 


ито; очень ковк!И, вязки, упрумй, 
звоный. Распускаешся при номощи 
жара въ усиленной купоросной ки- 
слошф и крЪфикой водкЪ; извеспть 
его низверженная безъ примЪси то- 
рячаго вещесшва, на огн% паки пре- 
вращаенся въ мепталлъ. Чистое сс- 
ребро. Серебро высокой, низной про- 


бьг. Шлавипть серебро. 2) Также на- 
зывающшся серебреныя деньги. ЯРла- 
ттилпь серебролаб. Разибнятть ассиг- 
малии на серебро. 35) Вещи изъ се- 
ребра сдЪланныл. Ситоловос серебро. ' 
Серебро дбльное. т) Серебро указную | 


СЕ. 3 
чисшопту въ себЪ содержащее. 2) 
Разныя сосуды и вещи изъ серебра 
сдЪланныя. : 


СЕРЕДА, ды, с. ж. т скл. Среда. 


, 
СЕРЕДИНА, См. Средина. уменш. Се- 
рединка. 
Е 
СЕРЕДКА, ки, и умал. Середоска, чки, 
с. ж. т скл. Середняя часить какого 
зифла. Середка бараней, свиной тулии. 


СЕРЕДОВИЧЪ, ча, с. м. просит: Чело- 
вЪкъ среднихъ лфить, ни сшаръ ни 
молодъ. 


СЕРЕДОВЬЙ, вал, вое, прил. Между 
хорошимъ и худымъ, между вели- 
кимъ и малымъ находанийся. 


СЕРЕЖНЫЙ, ая, ое, прил. Принад- 
лежаший серьгамъ. 
вбска. 

СЕРЖАНТСКИ, кая, кое, прил. т) 
Принадлежаний сержаншамъ. Сер- 

2) Соединенный съ 
чиномъ сержанша. Сержантские ок- 
ладб. с 

СЕРЖАНТЪ, ша, с. м. Воен- 
ный урлдникъ, сосшояцшуй въ чинЪ- 
между уншеръ - офицеромъ и пра- 
порщикомъ Сержаитб свардёи. Сер- 
жантб иладиий, старший. 


СЕРЖЕНТЕ, ый, с. ср. а скл. Приве- 
ден1е кого на гнфвъ. > 

СЕРМЯГА, см. СЪРМЯГА. 

СЕРНА, ны, с. ж. скл. Ап{Порегир!сагра. 
Дикая коза, коорой самець имЪфенть 
рога прямые, гладк!е, ири концахъ 


Сережная тод- 


жантский синб. 


р) 


скл. 


133 се. 


назадъ закорючивииеся, шерсть на 
спин$ и бокахъ краснобурую. Вели- 


СЕ. :34 


ск сертциб. Байновый, суконный 


сертиуиб. 


чиною бываешь съ обыкновеннаго | СЕРТУЧНЫЙ, нал, ное, прил. При- 


козла. Живошное с1е весьма пужли- 
во, зимуешь въ каменныхъ верше- 
цахъ, пишаешся древеснымъ листь- 
емъ и шравами. Держиштсл въ мЪ- 
сшахъ горисшыхъ. 
СЕРПЕНТИННЫЙ, ннал, нное, прил. 
Принадлежёииай серпенитину. 
СЕРПЕНТИНЪ, ‘на, с. м. © скл. Ва- 
мепь см. Злиевинб. 
СЕРПОВИДНЫЙ, нал, ное, прил. Ви- 
домъ похожий на сериъ. Серловид- 
ная луна». 

СЕРПОВЫЙ, ая, ое, прил. Серпу при- 
надлежаний. Серповая руколтка. 
СЕРИЪ, на, с. м. 2 скл. м умал. Сер- 


пикб, ка, с. м. Орудте желЪзное или 


| 
| 


стальное ‚ состоящее 


‚ полосы, согнушой дугою, съ неболь- 


изъ шонкой 


итими зубчиками, съ деревянною ру- 
кояшкою, упошребляемое для р%за- 
ня расшущаго хлфба и шравы съ 
корня. Жать серно.иб рожь, 0веоб. 
СЕРИЯНКА, ‚ки, с. ж. т скл. Родъ 
р%®дкаго холсепта. 

СЕРПЯНОЧНЫЙ, ная, ное, нрил. СдЪ- 


надлежащий , приличный 


Серииценый покрой. 


сершуку. 


СЕРЬГА, ги, и умал. Сережка, ки, с. ж. 


т скл. по Сл. Исерязь, или Исерязи. 
1) Мешаллическое колечко, съ замоч- 
комъи подвЪсками, каковыл дфлатоти- 
ся изъ камней, жемчуту и изъ мешал- 
ла, носимыя женскимъ поломъ въ 
ушах» для украшения. Серьги золо- 
ттьгя, овребреньыя. Обложи монистпа 
ш перстеии и усерязи. Тудие. то. 4. 
2) Въ умал. фконч. Въ рЪзномь ху- 


дожесшвЪ называется 


украшеше 
съ подвфскамы нано- 
добте серегь на деревЪ вырЪфзывае- 


мое. 5) У нЬкошорыхъ деревъ кру- 


изъ колечекь 


кисшочки 
по парно или болЪе висяш!я, содер- 


тлый м йродолговашыя 


жания цвЪшочки и сфмена. Сереж- 
ки на березб, на осинб. 4) У самокъ 
нЪкошпорыхъ млекопитающих жи- 
вошныхъ какъ на примфръ у Гви- 


нейской овцы, такъ называешся 


-висящаля по сшоронамъ подъ шеею 


кожа. 


` 
= В ы г 
ланный изъ серпянки. Серпяносньел | СЕСТРА, ры, с. ж. Е скл. т) Каждая 


запавбски. 
СЕРТУКЪ, ка, и умал. Сертусекб, 


` чка, с. м. о скл. Мужеское и жен- 
ское платье изъ сукна или другой 
какой шкани дЪ$лаемое, бывающее 
разнаго покрол, м сверьхъ прочаго 


плашья надфваемое. Мурксми, жен- 


изъ’ дочерей рожденныхь ошъ од- 
нихь и шФхъже родишелёй, или 
опть шогоже глолько ошца или 
опиь шоиже гюолько машери въ ош- 
ношенти ихь самихъ и вь разсуж- 
2) 


монпасзтыряхь симъ 
* 


ден дЪшей мужескаго пола. 


Въ обишеляхъь; 


135 СЕ. С. 


именемъ монахини взаимно себя 
привисшвующь. 
Сестра родная. Сесшра рожденная 


онть однихъь и шхьже родишелей. 


Сестра двоюродная. Дочь роднаго дя-! 


ди или родной шешки. Она елар! 


двоюродная сестра. 


Сводныл ‘сестры, Дочери мужа и же- 


ны всшупившихъь во вшорый бракъ, 
и имфющихъ дочерей ошъ перваго 
брака. 

СЕСТРЕНИЦА, ць, с. ж. гскл. сшар. 
Тоже что сестра. Ббстб же сестре- 


ницб, Мароа и Мара дбвье сулиб.: 


Прол: Февр- 6. св. мучен: Мареы и 
Мар!:и сесшреницы ея. . 


СЕСТРЕНИЧЪ, ча, и Сестривищб, ща, 
с. м. сшар. Племянникъ по сесперЪ. 


СЕСТРИНЪ и Сестрицынб, `на, но, 
прил. Сесшрф принадлежацший, ош-; 
Босаися. Сестринб сыйнб. 

СЕСТРИЦА, т, с. Ж. Е скл. прив ле! 
сшвенное онть слова сеситра. . 


СЕСТРИЧИНТЪ.Нлемянникъ,сесшринъ 
сынъ. Сёго же Тосифа дщи Салолии, 
> сесттра цбо Господеви сёв вмбняет- 
ся: тбмже и сел сынб Гоаннб, се- 
стрисииб Господеви. Предисловае 
къ Нвангелю. ошъ св. Тоанна. : 


СЕСТРИЧН&, ны, с. ж. сшар. Племян- 
нина, сеситрина дочь. Кормч. лист. 5. 


} 


СЖ. 
‚ 
СЖАЛИТЬСЯ ‚’ сжалилея , сжаАлюся, 
илаься, сжалься, гл. общ. недоснк 


©. +36 
\ 
Почувсшвовашь, возъим ть къ ко- 
му жалость, Видёваии же Клеврепие 
его бывзлиая сжалишася збло, и при- 
2иедлие сказазиа ели; вст бывшая 
Маше. 18. Зт. Сжалиптьсл надб.не- 
|  ссасптныйлиб. : г 
| сжАттЕ, пия, с. ср. 2скл, Исполнен- 
ное дЪистшв:е сжимавшаго. Сжапие 
воздуха. 
СЖАТТЕ, пия, с, ср. 
ное дЪисшв:е 
албба. а 
СЖАТЫ, птая, шое; прил. Ситисну- 


пы, сдавленный. 


2 скл. Исполнен- 


жавшаго. Сжапие 


 СЖАТЫЙ, ая, ое, прил. Сняшый съ 

корня посредсшвомъ серпа или дру- 

гаго орудйя; 

Сжатал рожь. 

| СЖАТЬ, см. ЖАТЬ. 

СЖЕВАННЫЙ, нная, иное, прил. По- 
средсшвомъ жеван!л размяшый, раз- 
дробленный или съ$денный. 

СЖИВАЕТЕ, ня, Е} ее 
н1е съ рукъ. 


ср$занный серпомъ. 


2 


скл. Сбыва- 

СЖиИВА: ТБ, сжинть, сживаю, епть, сжилъ, 
сживу, ешь, сживи, гл. д. г спр. Сбы- 
вашь съ рукъ, сшарашься избавишь- 
ся онть кого или ошъ, чего. Ожилаь 
сб рукб товарб. 

СЖИГАНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. ‚ Исшре- 

` бленле чего огнемъ. 

| СЖИГАТЬ, сжёчь, сжигаю, ешь, сжёгъ, 

сожгу, Ел. д. г спр. 

Предавашь что огню, изтреблашь 

Книге своя сжигаху предб 

всблие. ДЪин. т9. 19. : . 


жешь, сожги, 


огнемъ. 


189 Ск. 

СЖИГАТЬСЯ, гл. возвр. Предаванься 
огню, быть сожигаему, исшребляе- 
му огнемъ. Сижб тблеса сжигают- 
сл внб стана. Ввр. 15. 2. 


ее о И СИВИЗНА, ны, с. ж. г скл. ЦвЪфшь 
взаим. недоси. т сир. Назнача гдЪ. Е . 


нибудь для сходбища место ждать, 


другь друга. Мьы положили сжи- 
датться вб таколиб-то лбстб. 

СЖИМАНТЕ, взя, с. ср. е скл. ДЪИ- 
ств1е сжимающаго. 

СЖИМАТЬ, сжать, сжимаю, ешь, сжалъ, 
сожму, мешь, сожми, гл. д. т спр. 
Стискивашть, сдавливашьчито.Сжатть 
колау руну. Сжатть воздухб.. 

Сжать кого вб кулакб. * выражете 

.‚ низкое. Держать кого въ сшрого- 
‚сши, ошняшь -у кого волю, не да- 
вашь воли. 

сжимАТЬся, гл. возвр. Въ менышее 
пом шашться просшрансшво. Губка 
сжимается. Воздухб отб стпуки 
сжимается. ` 

СЖИНАНТЕ, н1я, с. ср. @ скл. 
сшв1е жнущаго. 


дъи- 


СЖИНАТЬ, сжать, сжинаю, ешь, сжалъ, 
сожну, нешь, сожнй, гл. д. т спр. 
Снимашь съ корня какой либо сто- 


яч1й хлфбъ нпосредсшвомъ жапия! 


серпомъ. Сжаль загонб, 
Сжалть рожь, овесб. 


полосу. 


Я 
СЖИНЪ, на, с. м. малоуп. шоже чию 
сжатие. 
й 
СЖИРАТЬ, сожрашь, сжираю, ешь, 
сожралъ, сожру,: рёшь, сожрй, гл. 
_ Й. х спр. Съ алчностию съФдать. 


си. 138 
сжитый, шая, `шое, прил. малоуп. 
Сбышый съ рукъ. Сжитьий сб рукб 


товарб. 
СИ. 


шерсши шемнорусой съ малою с%- 
диною. ы 
сивучъ, а, с. м, 2 скл. Роса уаБайа. 
Порода шюленя. Водишся 
хомъ мор и около восшочныхъ бе- 


въ ши- 


реговъ Камчашки. Камчадалы Ъдяпть 
его мясо. 
сивый, вая, вое, Сивб, ва, во, прил. 
Темный съ просфдью или проб%лью. 
Сивая шерсть. к 
. 


СИВЪТЬ, посивёшь, сивфю, ешь, по- 
сивфль, посивфю, ешь, гл. ср. Си- 
вымъ сшановишься, принимашь, на 

себя сивый цвЪшьъ. 

СИГЕЛИТЪ, ша, с. м. 2 скл. Греч. 

Верховное правишельсшво граждан- 

ское ‘или. свЪшское. Правительст- 

вующёй Сигклитб. 


| СИГОВИНА, ны, с. ж. Мясо сига. Ти- 


рожки сб сиговиното. 

сиговый, вая, вое, прил: Сигу при- 
надлежащ!й, свойственный. Сиговая 

. икра. Ч 

СИГЪ, га, с. м. 2 скл. Забто 1ауаге из. 
Рыба къ лососьему роду принадле- 
жащая. Голова у нея въ разсужде- 
вм длиннаго м шолсшаго птфла не- 
велика, коническая и ночши до глазз 
прозрачная; лобъ шировй, желию- 
вашый; верхняя челюсшь гораздо 


%39 СИ: 

длиннЪе. нижней, высунулася и кон- 
чишся шупымъ, магкимъ и мяси- 
сотымъ шипомъ, цвфшомъ чернова- 
тая; нижняя челюсшь гораздо ко- 
роче верхней и покрываешся совер- 
`шеннохрящевашою губою верхней 
челюсши; щеки и щеглы изъ голуба 
экелптоваты: спина круглая, голубо- 
“вашая, бока блЪдно-голубоваитьтл, 
а брюхо серебристаго пвфша; че- 
апуя крупная съ небольшою посре- 
динЪ нижняго края выемкою,  груд- 
ныя перья желотоваптьт, у прочихъ 
же перьевъ распорки блесоватыя, 
перенонка же’, голубовашая; хвоста 
развилистый. Водишся въ морЪ, но 
въ рЪки заходишь для мепанйя и- 
ТЪло у нея бЪлое, 


кры. нфжное и 
й 


составляешь вкусную и здоровую 

пишу. 

о . 
СИДБА, ки, с. ж. т скл. Курен!е вина. 


СидЪлЕЦЬ, льца, с.м. © скл. т) По- 
вЪренный, шоргуюций вмЪсшо куп- 
ца или хозяина въ лавкЪ. 2) Въ 


сшар. осажденный въ городЪ. 


АЯ 
СИДЪЛЫЙ ‚, лая, лое, прил. Еово- 
ришся о зигицахъ дикихъ: давно въ 
клик находяцийся, сидяций. Си- 
дбль соловей. 
х РА 
СИДЪЛЬНИКЪ, в, с. м. 2 скл. Сидбльни- 
ца, ы, с. ж. т скл. Тошъ, кто у знаш- 
ныхЪъ людей длл разговоровъ илиу 


больныхь для услуги ночью сидишь. 
й 
СИДЪНЬ, дня, с. м. 2 скл. Лишен- 


ный способносити ходить, Говорипг- 


си... 340 
ся о дышяхь, которыя доле обыч 
кновеннаго времени лишены спо- 
собносший кодишь. о = 

й 

СИДЪНГЕ, ня, с. ср. а скл, ДЪисшвае 
сидящаго. 

сидЪтЬ, сижу, по Сл. сё жду, сидишь, 
гл. 4. недоспт. 2 спр. т) Имть ша- 
кое положен!е для ошдохновен!я, 
въ кошоромтъ ноги не поддержива- 

юить шяжесши тафла. 

стирлб. 


'Сидбть на 

гдЪ: дер- 
жанься, бышь содержиму. Рыба си- 
дипб вб садкажб. 


2) Въ чемъ или 


Пттицье сидятб 


вб клбткалб. 5) * Надь чфмь или 
зач мъ: трудиться, упражняться. 
Сидбть за работою. 4) * Содер- 


жашься. подъ сптражею , бьшь за- 
ключеннымь. Сидбивь 
за долеш. К. 


вб пиорьлиб 
Сидьмя сидбить. Весьма прилфжно, 
не вставая съ мфоша тарудищшься 
надъ чемъ. | 
Сидёть долш. Не выходить изъ дому, 
Сидбть на лицажб. Говорится о пши- 
цахъ извфсшное время подъ собою 
держащихъ ница, дабы 
вомъ 


посредсиг- 


сообщаемой имъь ошъ себя 


шеплошьт вывесии тшапенцовъ. Ау- 
рица сидитб на лицазб. 

Сидбть вино: курить вино. 

сидячти, ая, ее. прил. Препровож- 
даемый въ сидЪн!и за рабошою, лгру- 
зами. Сидязая жизнь. ь 

сизовАТЫЙ, тая, пое, Сизоватб, па, 
о, прил. На сини двЪфшь много 
похожий. 


Ут : СИ. 


сизый, ая, ое, Сб, а, о, прил. 
ИмЪюпший цвфшь черновашый съ 
зиневатымъ отливомъ. Сизое перо. 

СИЗЯКЪ, ка, с. м. 2 скл. Сизый то- 
лубь. 

СИКАЬЬ, ря, с. м. 2 скл. Лат. Тай- 
ноуб\йца, вооруженный, кинжаломъ. 
Изведьй вб пуствьентю зепвыре тпты- 
тьгре ттысятщь лиржей секарей. ДЪян. 
2т. 58. 

СИКЕРА, ры, ©. ж. т скл. Грез. въ 
св. писанйи оставшееся, озвачаю- 
щее всль!й хмЪльный напишокь, 
какъ - шо: пиво, медь и проч. из- 
ключая виноградныя виза. Вина и 
скера ие т@тте. Лев. 10. 9. 


СИКЛЪ, кла, с. м. 2 скл. Евр. въ св. 
писави означающее известный 
Еврейский вЪсъ и извЪсшную Ев- 
рейскую монешу. 4з6 далб быжб 
тебб` таттдесять сиклб сребра. 2. 
Пар: т8. тт. 

СИЛА, лы, с. ж. т скл. 1) Мочь, есше- 
сшвенная способность или причи- 


СИ. 142 


броша. Знать силу вб товарахб. 7) 
Способъ, средсшво къ достижению 
чего. Ойб всб силы ртотпревилб кб 
достижению своего налфуешл. 


р 
Силы, лъ, с. множ. Въ св. писани 


значипть: т) Чудеса, знаменля. Тво- 
1.746 именелиб многи сильь сотвори- 
20146. Маше. 7. 29. 2) Способносшь, 
йаръ производить чудеса. т. Кор. 
12. 28. 5) Общее названйе вшораго 
АнгельскаРо чина. Ни ангели, ни 
дк 
наглта, ниже силье. Римл. 8. 58. 


Сильё небесныл. Небесное воинсшво. 


Звёзды спадутиб сб небесе и сильЕ 
небесныя подвиенутся. Маше. 24. 
29. г 


: Взапть силу. Усилишься, начашь силь- 


но дЪйсшвовашь на чшо. Огонь взялб 
силу. 


Силою, въ образ нарЪфч. Насиль- 


ственно, упошребивъ силу проптивъ 
воли другаго. Отнятть зтто силою. 


Вб силу, подб силу, по силб. Въ обра- 


зЪ нар: соразм$рно силамъ. 


на движении. Ибть великую, сла- На силу. Въ видЪ нарфч. Едва. н 


бую силу. 2) Способность ироизво- 
дишь въ другихъ вещауъ перем%- 
ны. Сила растенй. Сила локарствб. 
Сила огня. 3) * Власшь, могуще- 
олнво. потреблять во зло силу. 
Илибтьь сил) вб каколб либо обще- 
стеб. 4) ” Войско, рашь. И’ дити про- 
птивб нетрлятеля со всею силою. 
Развлезь непрёлтельсяя силы. НЫ 
Сущесшво дфла. Сила закона. Сила 
сего дбла елир неизвбстна.. 6) * До- 


лу всталб сб ибста. На силу хо- 
диттб. 


.Вб силу. Въ сходсшвенносшь, по смы- 


слу содержащемуся въ чемъ. Вбси- 
лу такой-пто сттаттьи. 


1Вб силб. Въ обр. нар. ВрФпокъ, здо- 


Ровъ. Онб езце вб сизб. 


1-86 силажб. Въ сосшолнёи, имя воз- 


можносить, способъ. 


СИЛАЧЪ, ча, с. м. 2 скьъ ЧеловЪкъ 


сильньвй. 


54.5 СИ. 


силковый, вая, вое, прил, До силка! 
принадлежаний, 
йимый. Силковая ловля типиицб. 
силлогизмъ, ма, с м. 
° Умозаключене , 
птрехъ предложений, 


силкомъ произво- 


2 скл. „Гр: } 
составленное ‘изъ 


кошорыя `вза- 


имнымъ между собою ошношенемъ 
служанть къ доказашельству испти- 
ны, въ кошоромъ нибудь изъ нихъ 
зыражаемой и которое называется 
заключен1е- ‚Доказывать силлогизиа- 
ми. Силлогизляб правильньйй. 

сило, а, с: ср. е скл. Сл. просыто же, 
Осилб, а, и умал. Силонб, лкё, с. м. 
а скл. Нешля подвижная. Не да си- 

т Вор. 7. 55. Ло- 

вить силколияб ттикиб.  ` у 


СИлЛЬНИкЪ, ка, с. м. 2 скл. р$Ъдко 
употр: Богашырь, вишязь. Прол: 
8. Мая. Иногда берешся` за обидчи- 

Но и сильнаго 
‚ оскорбивб жену, невреждену, сохрани. 
Прол: Жиние Св: Мины Ноембрая 
тт дня. 

СИЛЬНО ‚ нар. 


съ великимъ стпремлентемъ › 


ло валб наложу. 


‚ка, пришеснишеля. 


т). Съ напряженемъ 


силъ, 
Сильно 
ударилть кого. Вётрб дуетб сильно, 
2) Очень много, обильно. . 
сильный, 
льно, прил. т) Могузай, великою, см- | 
‚лою, крЪпоснию тиЪлесною одарен- 
Сильный селовёкб. Се `наиме- | 


съ великою жесшокостшию, 


ная, ное, Силенб, „лъна, 


ный. 
нован1е въ особенности придаешся 
Богу. Несестивьй же РороСи еда 
весть сильный на небеси ‘иже товс- 


Си. 144 
ль праздновати день Субботтньй:. 
2 Маккав. т5, 5. 
Сильнов 


2) Могуществен- 
государство. 95) * 
Но причинЪ богашсшва, 
сши, или довфренносши имфюний 


ный. 


знапуно-> 


снособъ дЪлашь многое по своему 
Онб сильный зеловбкб вб 
ТГосударстптвб, при Дворб. 4) Сшре- 
мишельный, пронзишельный, вели- 
кий въ своемъ родЪ. Говоришся какъ 
о дВйсшвующихь причинахь такъ 
и о сштрасшяхъ. 


желан1ю. 


Сильньй: вбтрб. 
ударб. 
Сильная пезаль, 
бользнь. 5) * УбЪдишельный, осно- 
вашельный. Сильные доводье. Силь- 


Сильная погода. Сильный 


Сильная ‚страстпь. 


ныя присинь:, доказательсттва. 6) 
Власшвый, имфюний волю испол- 
нить что. Въ семъ смысл упошре- 
бляется въ усёченномъ окончанйи. 
Силенб 60 есть Богб поставитти сго- 
Рим. 14. 4. 7) * СвЪдущь, иску- 
сенъ, знающьъ. Мужб словесенб прё- 


иде во Ефесб, силенб сый `вб кни- 


`гажб. ДЪян. 18. 4. Силенб вб Мате- 


‘ллаттикб, вб И сттор!и. 8) * Обильный, 
плодовиптый. 


СИМВОЛИЧЕСЕТЙ, кая, кое, пр. Зна- 


менашельный, содержаний въ себ 


“символъ. Силиволисеское изображетше. 
5 {$ р, А 
СИМВО/ЛЪ, ла, с. м. 


2 скл. Греч.. т) 
Сокращенное изображение заключа- 
юнее въ себЪ двенадиать главныхь 
членовъ Хриспиянск!я вЪфры, начи- 
нающееся сими словами: вфрую во- 


сдинаго Бога’ проч’ Си.иволб вб- 


‘рые. 2) У изобръшашелей и р$щи- 


145 си. СИ. 146 


ковъ медалей подъ симъ йменемь тасаз Сагга. Ишица въ сЪверныхь 
разумъюшся разные знаки изобра-! сшранахъ наипрекраснфйшая изъ 


женя для означенйя лицъ, часшей| всЪхъ. Илювъ у нея черный, верх- 
свзша, Государсшвъ, обласшей и няя челюсшь при коннф крюкомъ, 
городовъ. голова покрышта перьями ‚ ` наподо- 
СИМПАТИЧЕСКТЙ, ая, ое, прил. Еди-| бе празелени блесшящими ‚, спина 
носвойсшвенный. изъ сфра-рыжевашая, брюхо и кры- 
СИМПАТТЯ, пци, с. ж. г скл. Гр. Со-| ЛЬя съ исподи блФдно-голубыя, гуз- 
‚ образносщь, единосвойсшвенносшь. ка изъ голуба-ф!олешовая, основа- 
симфония, ни, с. ж. т скл. Гр. г) н1я крылъ блестящаго голубаго цв%- 
Собсшвенно значишь согласе. 2) ша, покрывальныя крылъ перья блд- 
Родъ мусик!искаго сложен!я. Соти-| НОолазоревыя, крыльныя перья въ 
нипть, играть: силиротёю. 5) Книга, верху черныя, при основан!и же го- 
въ кошорой собраны ссылки на ка-| ‘Убовашыя: хвосшъ ровный изъ зе- 
кую либо книгу св. писан!я. Сим-| Лена-голубовашый. Водишся въ гу- 
фонёя на ветлй, на новый завбтб. | Сшыхъ лЪфсахъ м на СЪверф; пи- 


‹ гушками ь 
СИНАГОГА, ги, с. ж. 1 скл. Гр. Сбо- и - Е 


рище, сходбище; мфсшо гдЪ Евреи СИНЕЛЬ, ли, с. ж. 4 скл. Зутва уц]- 
молишвы свои ошправляюшь. 5аг1з. Нуспть, приносящай цвфы го- 


СИНАКСАРИЙ; 1я, с. м. а скл. Греч. ое или оВлые, кионтью- разяоло- 
женные ;$ лисшы имфешь овально 
сердцевидные ; росшепъ въ шен- 
лыхъ сшранахъ и наши зимы вы- 
держиваешь, я 
СИНЕНТЕ, ная, с. ср. 2скл. ДЪйсшае 
ого, кшо синишь. 
СИНЕНЫЙ, ая, ое, прил. Синею кра- 
скою выкрашенный. Синеное 6лье. 


упоптребляемое въ церк: книгахъ. 
Сокращенное повфсшвован!:е о жи- 
пи свяшыхъ или о праздникахъ, 
Силаксар!и ситаюгтся на упренни. 
СИНЕВА, вт. с. ж. гскл. Тоже чшо си- 
неша. 
Небесной синевой одбянб 
Павлина посрамляетб вранб. Лом: ь 
СИНЕВАТОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Н%- | СИНЕСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. малоун. 


которая синизна. Синтй цв ить. 
СИНЕВАТО, вар. Н$сколько сине. СИНЕТА, шыт, с. ж. т скл. 1) Каче- 
СИНЕВАТЫЙ, пая, шое, Синеватб, сшво синяго цвФита. Мебесная сине- 
пта, шо, прил. Несколько сини. та. 2) Въ Сл. Льняная или шер- 
СИНЕВО, ва, с. ср. 2 скл. Пяшно си- | сяная пряжа синяго цвфша. И си- 
нее на итЪл$ живошномъ ошть удару: нетиу, и богряницу. Исх. 05. 4. 


СИНЕВОРОНКА, ки, с. ж. г скл. Со-|СИНЕТНЫЙ, ая, ое, прил. Сл. Окра- 
Часть И[. Е зо 


147 си, 


чненный синею краскою. „Да возло- 
жапеб инс одежду 6С70. синепенлую. 
Числ. 4. 6. г 

СИНВУТЬ, нцА, с. м. 2 скл. Сл. Въ пер- 
ковныхъ книгахъ называюшь иног- 
да симъ именемъ бЪфса. Прол. Окт. 

СИНЕЩЬ , нцё, с. м. 2 скл. Рыба См. 
Сапа. . 

я ы 

СИНИТЬ, насинить, син, нишь, на- 
синилъ, насин , ишь, гл. д. 5 спр- 
Придавашь синй ивЪшъ. Синипть 
бблье. 

СИНИТЬСЯ, гл. стр. Въ синй цвЪфиг., 
окрашивалться. 

СИНИЦА, цы, и'умал, Синиска, чки, 
с. ж. т скл. Рагиз ша1ог. См. Зинька. 


синичти, чья, чье, прил. Принадле- 


жаний или своисшвенный сининЪ. 

винтй, няя, нее, Синь, нл, не, прил. 
ИмЪфюпий цвышъ шемнфе голубаго. 
Синяя краска. Синве сукно. 

СИНТО ‚ а правильн5е пишешся Си- 
не. нар. ТемнЪе голубаго. Выкра- 
ситть сизо. Е 

СИНОДАЛЬНЫЙ, ая, ое; прил. Къ Си- 
ноду ошносянийся. Синод альный 
зленб. 

винодсклй, ая, ое, прил. Принадле- 
жавий или свойственный Синоду. 
Синодсве Синодская кон- 
тора. 


синодЪ, да, с. м. 2 скл. Гр. 1) Со- 
боръ духовныхъ особъ. 2) Верхов- 
ное духовное правишельсптво. Членб 


сленьг. 


Си. 148 
Синода. 2) Самое мфешо ‚, гдз при- 
сушсшвуюнть Синодальные члены. 

СИНТАКСИСЪ, са, с, м. 2 скл. Гр; См. 
Словососиненёе. 

СИНТЕПА, пы, Сургпиз 
ЕКагепаз. Рыба къ роду чебаковъ при- 


с; ж. т скл. 
надлежащая ‚ шЪло у нея сжашое , 
нарочишо широкое; спина начиная ` 
опть головы до спиннаго пера осш- 
рая, опть спиннаго пера до хвосшта 
продолговашая; брюхо ошь головы 
40 прохода плосковашо, а ошь про- 
хода до хвоста плоско-осиро ; 


че- 
люсши ровныя, пасшь довольно ши- 
рокая; ‘глаза большае, чешуя посред- 
ственной величины, на спинЪ изъ 
сЪра чернзющаяся, на прочему же 
шфлф серебриспгаго цвЪта ; перья 
изъ сФра черновашыя, хвость вил- 
кою. Водишся въ ВолгЬ м во всЪхъь 
р$кахъ въ оную внадающихъ. 


я . 
СИНЬ, ни, с. ж. 4 скл. Вещесшво для 
синен!я чего упоптребляемое. 


— 


синЪть, посинфшиь, синфю, ешь, по- 
синфлъ, посинфю, ешь, гл. ср. 2 спр. 
Получать, принимашь на себя си- 
ни цвЪфшьъ. 

| синться, гл. оби. Казашься си- 

нимъ. 

сипло, нар. Сиплымъ голосомъ. Го- 
ворить сипло. Е 

сиплый, ая, ое, Салелб, а, о, прил. 
Хриплый , имфюпий голосъ нечи- 
сшый, не ясный. 


1 СИГЕДЬ, пля, с. м. 2 скл. Сл. Эсага- 


149 СИ. 


Ъеиз Меоопа. Жукъ, въ св. пи- 
санйм упоминаемый, изъ красна бу- 
раго цвЪша, переднее шфло у него 
волосисшо, брюхо’ черное; съ треу- 
по обЪимъ 
конець шЪла нагнушьъ. 


гольными спторонамъ 
плшнами , 
Червячки сея породы шочапть ко- 
енья у хлЪба, а жуки вредяшь цвЪ- 
шамъ плодоносныхъ деревъ. ЛРолдо- 
ти прузи и лишица и сиплеве. Тоил. 
т. 4.2. 25. 
‚сипнуть, осипнушь,- 
осипнуль и, осипъ, 


сипну, ешь, 
ешь, 


гл. ср. 4 сир. Геряшь ясность го- 


осину , 
лоса, говоришь хриплымъ и едва 
слышимымъ голосомъ съ нфкопо- 
рою въ горлф натугою и чувсшвуе- 
мою пришомъ нфкакою будшо по- 
калывающею перхошою. Онб отб 


крику осипб. 
СИПОВАТО, нар. НЪсколько сипло. 


СИпОвАТОСТЬ, ж. й скл. 
Хриноваптость, сосшоян1е. осиплаго 
голоса. 


СИПОВАТЫЙ ‚, шая, ттое, Сиповётб , 


сши, с. 


-® СЯ 
ша, по, прил. Хриповашый,  нЪф- | 


сколько хриилый, сиплый, < 


си - и. 


произносишь слова нечистымъ го- 
лосомъ съ нфкошорою въ горлЪ на- 
птугою и съ чувсшвуемою пришомъ 
будшо 


покалывающею ‹ перхливо- 


спию. 2) Сиповашый голосъ. 


СИПЪ, па, с. м. 2 скл. Уи аг регсор- 


Тегиз. Родъ кориуна превосходяща- 
го величиною. и самаго орла. Голо- 
ва и шея у него голыя и бфлымъ 
шокмо. пушкомъ покрышыя ;$ пони- 
же пушка находиптся рядъ бЪфлыхъ 
перышковъ, окружающихъ шею и 
какъ бы. кольца сосшавляющихъ. На 
прекахъ по обЪ. стороны ошь клю- 
ва даже до глазъ голая, изъ сфра- 
голубовапая кожа; крылья черныя, 
но внфшняя опулика сдая. _ 
черный , 


Елювъ 
Водишся на 
высочайшихъ горахъ Южной Евро- 
пы и въ Египш. Пишаешся пад- 
ломъ и ловишь полевыхъ крысъ. 


ноги голыя. 


сипЪтьЬ, сиплю, ишь, гл. ср. нед. 2 


спр. Говорить сиплымъ голосомъ, 


СИРИНСКИЙ, кая, кое, прил. Прина- 


длежапий ‚ своисшвенный .сиринамъ 
(Совамъ). Рыданье аки дщерей Си- 
ринскихб. Мих. т. 8. 


СИПОВКА, ки, с; ж. гол. Лудка изъ | СИРИНТЪ, на, с. м. 2 скл. Гр. Итица 


иросшника или другаго чего подо- 
бнаго сдЪланная. Иерать на сиповкб. 


въ св. писан!и упоминаемая см. Со- 


ва, Филинб. Ту помютб Сирини, 


сиповщикъ, ка, с. м. 2 скл. Игра- т. Но те . 
юний на дудкЪ. СИРОПНЫЙ, ая, ое, прил. Свойсш- 

СипотА, Ш, с. ж. 1 скл. 1) Припа- НН сиропу. Сиротньй вкусб. 
докъ въ горлЪ препяшсешвующай СИРОПШЪ , па, с. м. 2 скл. Сокъ изъ 


ясно говорить и принуждаюний плодовъ, кореньевъ, ягодъ или изъ 


151 си. СИ. 152 


цвЪновъ расшен1й съ сахаромъ при- Воззри на платб осиротфвшихб. 
тошовленный и посредсшвомъ ва- Лом. 
Е ы. . Е 
рен!я до известной гусшопты дове- СИРЫЙ, ая, ое, Сирб, а, 0, прил. Ли- 
и: Сиропб розовый, ревенный. шивиийся родителей. Иже посб- 
СИРОТА, тв, Сиротина ‚ ны, умал. зцалти. сирьлхб и вдовииб. Тоак. г. 27. 
Сиротинка, сиротоска, м с. общ. т| 2) Беззащишный, не имфющий за- 
скл. Тошъь кто лишился ошца или| щишника. 
матери или вообще родишелей. ы 
СИРОПИТАТЕЛЬ, я, с. м. 2 скл. Тошь,| ^ - сих. 


кошорый призираешь, пиптаегтъ си- 
рошь. Вб той же день пальятъь свя- СИТЕЦЪ, ца, с. м. 2 скл. ТГонкое 
тьйжб лардреникб Зотика Сиропита- бумажное полошно, набиваемое раз- 
теля. Прол: Декабр. Эт, ными цвЪшами и узорами. Ошиенцб 


СИРОПИТАТЕЛЬНЫЙ ‚ ая, ое, прил. РО сб разводалии. 
Домъ, въ кошоромъ на казенномъ' | СИТОРТЕ, 3я, с. ср: 2 скл. МЪешо по- 
росшее шравою сишникомъ. На- 


тоитть водотеть сипил. Тоил. 3, 18. 
Подб всякилёб древолб спитаб ‚прав 
р0гозб ш трости и ситови. Тов. 40. 


тб. 


сИтниковьй, ая, ое, по Сл. Сито- 
вьиё м Оштный, прил. 1) ТравЪ си- 
шнику принадлежашай или свойсш- 
венный. 2) Пороспий сишникомъ. 
Во всяколаб лузЬ тростнблб и си- 
я ' гнблб. Иса. 19. 6. 5) СдЪланный , 
СИРОТСТВОВАНТЕ, н1я, с. ср. 2 скл. сплешенный изъ шравы сишника. 
Пребыванйе въ сирошств%. Взя ковтежецб ситовьй. Исход. 2.4. 


иждивении сирошы м приносимые' 
младенцы воспишываюшся. 
СИРОТСКИЙ, кая, кое, прил. т) При- 
надлежаний сирошЪ или сиротамъ. 
Сиротское илфше. 2) ОпредЪленный 
для сирошь. Сиротскиё долиб. 
СИРОТСТВО, сшва, с. ср. 2 скл. Со- 
сшоян1е' итого ‚ кто лишился ошца 
и машерм. Остаться вб сироттствб. 
Призрить кого вб сиротстьвф. з 


СИРОТСТВОВАТЬ, сиротсшвую, езпь, СИТНИЕЪ, Силтовникфб, ка, с. м. 2 скл. 
гл. ср. недоси. 1 спр. Находишься ЗИхриз 1асиз1з. Трава въ водЪ’ ра- 


въ сирошсшвЪ. стушая, имфющая сшебель голый , 

СИРОТЬНЕ, н1я, с. ср. 2 скл. Пре- круглый ‚ верхъ объемлешь колосъ 

быване въ сирбтетвЪ. нанодоб!е хвоща продолговашо овз- 
льный. 


СИРОТЪЬТЬ , осирошшь, сирошёю , о 
ешь, осирошлъ, осиропгю, гл. ср. | СИТНИЕКЪ, ка. с. м. 2 скл. Сишный 


2 спр. Бьшшь въ сирошешьз. Е хлъбъ. - 


153 си. 

№ 
4. и. ы 

СИТНЫЙ, ная, ное, прил. г) Просян- 
ный сквозь синто. Ситная лиука. 2) 
Изъ сишной муки изпеченный. Си- 


тные жльбье. 

сито ‚ ша, умал. Ситце , а, с. ср. 2 
скл. Сйтеско, ка. Родъ часптаго р%- 
знеша, имъющаго сфяльную сЪшку 
часшо сплешенную изъ хвосшовыхъ 
коневьихъ волосъ или проволоки и 
унпопребляемаго для сФян!я муки и 
другихъ вещесшвъ въ порошокь из-— 
шеритыхъ. Сбять ситолиб иуку. 

ситцовый, вая, вое, прил. Изъ си- 
шца сд$ланный. Ситиовое платье: 
Ситицовые занавбсь» 


СИТЯНЫЙ, ная, ное, прил. Принад- 
лежашай къ сишу. Силтаналобесайка. 


СИ 


СИЦЕ, нар. Сл. Такъ ‚,' шакимъ 
симъ образомъ. Сице риьпте ‘ела. 
Лук. 10. Эг. 

СИЦЕВЬЙ, вая, вое, прил. Сл. Тако- 
вый. Сицевьшжб вещей пблатели. 
ДъЪян. 19. 25. о 


или 


К СТЯ. 


стянтЕ, н1я, с. ср. 2 скл. т) Влескъ, 
свЪшъ изпускаемый свЪшилами или 
оптражающими свфшъ шФлами. Сол- 
несное сяне. 
называется изображен1е лучезарное, 
начершанное около главы свяшаго. 


СТЯТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. При- 


т) На иконахъ шакъ, 


СИ. 154. 


даемое къ существительнымъь име- 

Князь, Княгиня, Графъ, Гра- 
финя. С:лтельный Графб. Сёптель- 
ная Княгиня. 

СТЯТЕЛЬСТВО, ср. @ скл: 
Гишло, придаемоенязьямъ шакъ же 
и Графамъ. Графское Сёятельство. 


намъ: 


сптва, с. 


СТЯТЬ, саяю, ешь, гл. ср. гспр. Бли- 
стать, изпускашь’ или оптражанть , 
ошбрасывапть яркзй свфить. Солнце 
стяетб. Эвбздье сёлютб. 

СКА. 


й 
СКАЗАНГЕ,, ы1я, с. ср. 2 скл. Испол- 
ненное дЪйстшвае сказывавшаго. 2) 
Описан1е, пов$сшвован]е. 


у 


Сказаше 
065 осадб Троицкаго монастьеря. 
СКАЗАННЫЙ, нная, нное, прил. Объ- 
явленный, говоренный. Повторять 

сказанныя кблиб рбси. 


СКАЗКА, и, с. ж. т скл. умал. Ска- 
зотка, ки, т) Вымышленная повЪфсшь, 
басня. Тисать сказки. Сказывать, 
слушать, сказки. 2) Въ приказномъ 
нарфч1и значить писменное на чшо 
нибудь по шребованзю Правишель- 
сшва объяснен1е. Взять сб кого сказ- 
ку. Подать сказку. 

СКАЗОЧНИКЪ , Ска- 
зосница. цы, с. ж. 1 скл. Тошь, ко- 
шорый сказываешь сказки. 

СКАЗОЧНЫЙ, ая, ое, прил. Принад- 
лежашай къ сказк$. Сказосньй? слогб. 

СКАЗЫВАНТЕ, нзя, с..ср: 2 скл. Про- 
`должаемое дъисшв1е сказывающато, 
извфшане, проновфдыване,` 


ка, с. м. 2 скл. 


155 = СЕ. з сн. 156: 


о 


СКАЗЫВАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Тот, | СКАКАТЬ, скачу, чешть, кл. ср. сир, 
кшо сказываешь: что- недост. ` г) Прыгать. Скакать на 


СКАЗЫВАТЬ, сказать, сказываю; ‘а но доскб. 2) Ошносительно- къ пвер- 


Сказаттьбя больньлиб. Пришворишься 


Сл. сказую, ешь, сказаль, скажу, 
жешь, скажи, гл. д. т спр. 1) ИзвЪ- 


штатнь, объявляиь, также нов$сш-|) 


вовашь бывшее. Сказать ‘свое. менб- 
зав, ‘мысли. 2) Говоря о рЪ$чахъ, 
словахъ, проновфдяхъ : говоришь, 
произносишть. Сказьваиь рбсь, про- 
повбдь, пожвальное слово: р 


СКАЗЫВАТЬСЯ ‚. т) Во образ гл. 
сшрад. Быпть объявляему, опшкрыва- 
ему. Яко по опткровению сказамися 
тайна. Ефес, 5. 5. 2) Въ Сл. въ 5мъ 
лицЪ значипть: толкуешся ‚ означа- 
ешъ. Аифа еже сказуется Ш етро. | 
Тоан. г. 42. 5) Во образЪ гл. возвр. ! 
значишь: а) Выдавашь себя за кого, 
называть себя какимъ, Сарра во вре- 
мя пребываная своего вб Егиттб ска- 
зывалася сестрою Авраама. ‚6) Да-| 
вашь знашь кому предъ начинаемъ 


чего. Онб сдёлалб се николи) 'ие.сва- 
: ь: 


завшисъь. 


‚ Сказыватпься или не сказываться до-| 


ма. Говоришся въ шакомъ случа, 


дымъ птфламъ: ударяяся обо чшо опг- 
прыгиванть, принподниматься. 5) Въ 
`ошношеня къ живошнымъ: ‘опер- 
шись на задн!я ноги съ напряжен1емъ 
вдругъ опускапться на передн:я, къ 
_коимъ приближа паки задн!я ноги 
и опершись на нихъ вышягивать- 
ся и шф$мъ перем$няшь мЪсшо. „10- 
зшадь скасетб.`4) Чрезъ чтб: под- 
нявитись всемъ итЪломъ на воздухъ. 
перепрыгивашь чрезъо н$кошорое 
место. ` Скакнуть срезб ровб, срезб 
я. 5) Въ Сл: Плясашь. Богоотенб 
бо Давилб, предб сбннылаб ковсеголб 
скакалие играя. Кан. пасх. пЪсн. 14. 
Скакать на конб. Прышко, вскачьЪхать. 
СКАКЛИВЫЙ, вая, вое, Скакливб, ва, 
во, пр. Охошникъ скакашь. Скакли- 
вал, лошадь. 


СкКАкунЪ, на, с. м. 2 скл. Скаюунья, 
ньи, с. ж. х скл. т) Охошникь ска- 
кашь. 2) Ошносишельно къ лоша- 
дямъ: прышко скакать могуний. 
'Бздить на скакунб. 3) Голубь, ко- 


когда кто пришедшаго допускаеть | шорый увидфвъ летающаго чужаго 


или не допускаешь къ себЪ. 


голубя подымаелтся самопроизвольно 


больнымъ ; сказашь о себЪ, будшо 
боленъ. Онб не жодитб кб должно- 
сти, но сказывается больньилиб. 


СКАКАНТЕ, ны, с. ср. 2 скл. Джйсш- 


вле-скачущаго ‚ ‘прыгане, Скакалие 


яа доскб. з Ч 


съ приполка, дабы соединившись съ 
нимь, приманишьего въ свою будку. 


СКАЛА, лы, с. ж. т ск, Сл. т) Ушесъ 
‚ каменной высокой горы. Волны 
разбиваюийлся о скалы» ®) Кожа съ 
березьг содранная ‚, бересша. Шо- 
крытпь кровлю скалою, 


_ 157 СН: } сн. 158’ 
‘ к и. С 

СКАЛИТЬ, оскалить, скалю, ишь, ос. СКАМЕЕЧНЫЙ ‚ чная, чное, прил. 

калилъ , оскалю, лишь, оскАль, гл. Скамьф принадлежапций. Скаливе=- 

д. 5 сир. Разинувъ рошъ выказы- нал ножка. . 

вашь, обнажашь зубы. Скалить, ос- 


к 
й ы СКАМЬЯ, й, умал. Скамейка, ки. Ска- 
калить зубьв. 


мееска, ки. с. ж. г скл. Доска на 
а 
чептьрехь ножкахь ушверждаемая 


, и для сидфн!я дЪлаемая. Сидбть на 
СКАЛКА, и умал. Скалоска, ки, с. ж. | Ска 


т скл. Деревянная, корошкая, глад= 
кая палка, служащая для разсучива- 


'Скалить зубье. Въ просшор. * И, 
ся, хохопташь. и 


СКАНЬ, ни, с. ж. 4 скл. Нишки ссу- 
ченыя. : 

СКАПЫВАНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДФИ- 
стве свапывающаго. 


в1я хлЪбеннаго въ шоня лепешви, 
или длн кашаня бЪлья посредси- 
вомъ валька и для прочихъ упошре- 
блен!и. Скалка хлббная. 


СКАПЫВАТЬ, скопанть, ваю, еть, ско- 

СКАЛОЗУБИТЬ, скалозублю, бишь, гл. палъ, скопаю, ешь, скопай, гл. д. т 
ср: 5 спр. * НасмЪхашься надъ кфмъ. спр. Срывашь неровную ‚, кочкова- 

СКАЛОЗУБСТВО ‚ ства, с. ср. 2 бкл. | `ТУЮ поверхносшь мёсша какого; 
* НасмЪхашельсшво. 

СКАЛОЗУБЪ ‚ ба, с. м; 2 скл. Скало- р 
зубка , ки, с. ж. г скл. * НасмЪш- | СКАРА, ы Скора, ры, с. ж. г скл. Мя- 


никъ, кшо охошникЪ смфяшься надъ гкая рухлядь, мфхи. Изб Руси ска- 
ра и воскб. Арх. лВш. 18. Аще кто 
ил1б дастб ножб или секиру, даилтб 
скорою противу. Никон. лЪш: 7. 2. 15. 


посредсшвомъ копанля сравнивашь. 
Скапьвать, скопать бугрьг земные 


кЪмъ. 
СКАЛЫВАНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Про- 
Должаемое дЪйсшв1е.скалывающаго. 
'СКАЛЫВАТЬ, сколдшь, скалываю, ешь, СКАРБНИЦА, цы, се. ж. г скл. сшарин. 
сколы, гл. д. г) Коля снимашь узоръ| Кладовая. 
съ чего. Скальвать сколокб. Скно- СКАРБОВЫЙ, вая, вое, прил, До скар- 


лот планб. 2) Коля ошдЪфлянь, съ ыы ы 
ба принадлежаший, ошносяпнийся. 


поверхносши чего. Сколоть сунб 


еб доски. Сколоть ледб. СКАРБУЪ ‚, ба, с. м; 2 скл. Домашняя 


СКАЛЫВАТЬСЯ ‚ 1) Во образь гл| 105548 
возвр. Носредствомъ колонтья ошдЪ- СКАРЕДНО , нар. Мерзко › ошвраши- 
шельно. 


яяшься ошгь чего. Сусокб скололсля. 
2) Во образ спград. Бышь скалы- СКАРЕДНЫЙ. ая. ое, Скареденб, дна, 
ваему. Узорб скалывается. дно пр. Мерзки, ошвращишельный. 


159 СЕ. 


Скаредньй поспиутокб. Скаредное 
дбло. 

СКАРЕДЪ ‚ аа, с. м. 2 скл. Мерза- 
вецъ. 

СКАРМЛИВАТЬ, скормить, ваю, ешь, 
скормилъ ‚, скормлю ‚ ишь, скорми, 


РЕ 


тл. д. т сыр. Издерживашь извЪфсш- 
ное количесшво корму. Скормилть 
лошадвлаб овесб, сфно, 
СКАТАННЫЙ, нная, нное, прил. Свер- 
нушый, свишый въ трубку: 
СКАТЫВАТЬ, скашашь, ваю, ешь, шёль, 
скашаю, ешь, скалтай, гл. д. т спр. 


> 


Свермтывашь въ птрубку; сваливапть 
въ видъ шара. Скаталиь скатперть. 
Скатпатпь колб. изб снбау. 


СКАТЫВАТЬСЯ ‚, гл. возвр. Сверпты- 
°вапться въ шрубку; сваливашься въ 
шаръ, или каптышекъ. 

‘СКАТ, та, и умал. Скатецб, тца. с. 
м. 2 скл. т) Пологое мЪсшо опть 
природы, или искусшвомъ сдФлан- 
ное для спуска чего. 2) Въ водо- 
проводствЪ прямая черша, показы- 
вающая чЪмъ одно мфсшо выше 
другаго, 

СкАТЪ ‚а, с. м’2 скл. Каа сауаа- 
Описашели есшесшвенной Исшор!и 
ошносяшь его къ живошнымъ зе- 
мноводнымъ плавающимъ. ТЪФло у 
него плоское, ромбоичесзкое ; ропть, 
на исподней часши головы; на шеЪ 
пяшь воздушныхъ скважинъ, вдоль 


спины и хвосша косшяные загну- 
шые остшрея. КромЪ сихъ по всему 
цЕБлу какъ сверху, шакъ и снизу 


СН... : 1во 


и по сшоронамъ хвоста, около глаза, 
и на шеглахъ множесшво осшреевъ 
порознь разс$янныхъ, голова кон- 
чишся продолговашымъ -острымъ 
рыломъ ‚ челюсши вооружены м$л- 
кими шаровидными: зубами; хвосить 
длиннЪфе всего шла, сверху выпук- 
лый, снизу плоский, имфюпний при 
концЪ кожаное перо; верхняя часть 
бурая, многими бЪлесоватыми пя- 
нами изпешренная ‚, изподняя же 
бЪлая. Обильно водишся около Коль 
и по всему СЪверному Океану, шак- 
же и въ НЪмецкомъ морЪ. У насъ 
въ пищу ее не упопгребляюйть; а 
сушанть въ разныхь а для яю- 
бопьтистшва. 


СКАТЕРТНАЯ, ‘ной, с. ж. Покой, гаЪ 


скашерши и сшоловое бЪлье хра- 
нишся и къ столу пригошсвляешся. 


СКАТЕРТНИКЪ, ка, с. М. 2. скл. т) Ре- 


месленикъ, умфюций скашерши д%- 
лать. 2) Сшар. Придворный служи- 
тнель стполъ накрывавиий, м у ко- 
птораго, столовое бЪлье въ смоштр%- 
нти находилось, 


СКАТЕРТНЫЙ, ная, ное, прил. Упо- 


шребляемый на скашерити. Скалтер- 
ТЫС паоны о. 


СКАТЕРТЬ, ити, с. ж. й скл; м умал. 


Скалпертка. , ки, с. ж, т скл. Сшо- 
лечникъ. Длинное и широкое изшка- 
не, кошорымъ покрываюнть столь 
во. время обфда или ужина. Кали- 
саптная скатерть. 


зб1 СЕ. 


скАтИсТый, ая, ое, прил. Нскелько 


пологий. Скатистая дорога. 


< СКАЧЕННЫЙ, нная, ннов, прил. т) 
Посредсшвомъ качен!я спущенный 
внизъ. Скасенный сб горьё камень. 
2) Смышый, сполоснушый. Скасен- 
ный полокб. 2 


СКАЧИВАНТЕ, ‘1я, с. ср. 2 скл. Смы- 
ване. 


СЕАЧИВАТЬ, скашить, ваю, епть, ска- 
шилъ; скачу, шишь, скай, гл. д. 
т спр. 1) ЦНашя спускашь чшо съ 
верху. Скатилпь камень сб горы. 
2) Смывашь водою. Скапиить толокб. 


СКАЧИВАТЬСЯ, Скатилться, гл. возвр. 
Кашяся спускашься съ чего. Ска- 
титься сб горы. 

СКАЧКА, ки, с. ж. г скл. т) Продол- 
жаемое дЪисшве скачущаго. 2) 
Пляска, 


СКАПТИВАТЬ, скосишь, ваю, ешь, ско- 
силъ, скошу, сишь, скосй, гл. д. Е 
спр. т) Снимашь шраву или другое 
расшене ‘съ корня косою. Скосить 
праву, овесб. а) Ср$ёзывашь чшо 

- вкось, непрямо. ‘ 
ыы: 4 

СКВАЖИНА, ны, м умал, Скважинка, 
ки, с. ж. гскл. Шо Сл. Скважня, ни, 
с. ж. т скл. Сквозное ошверспие на 
какомъ нибудь шЪлЪ. 

‚ ы | 

СКВАЖИСТЬЙ, ая, ое, прил. Им%ю- 
пий много скважинъ. 

НЕ 
СКВАЖНОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Свой- 


сшво шЪль, по коему между ча- 
Часть ИТ. 


СЕ. 162 


сшями ихъ сосшавляющими быва- 
юпть н-кошорыя пусшошы. —- 


СКВАРА, ры, с. ж. т скл. сшар. т) 
Въ цер. книгахъ берешся за нечи- 
сшопту, мерзость. Бес$д. Злаш. Ч. 
2. сшр. 262. 2) Зной, жаръ. Прол. 
27. Окш. 

СКВАШИВАТЬ, сквёсишь, ваю, ешь, 
сквасилъ, сквашу, сишь, сквась, гл. 
д. т спр. ДЪлашь квашенымъ, ки- 
слымъ. Сквасить молоко. Скваситть 
катиустиу. > 

СКВЕРНА, ны, с. ж, г скл. Сл. Не- 
чисптопта, гнусносить чего, Осисптилиб 
себе отб всяаюя скверны плота ш 
духа. . Вор. 7. г. 

СКВЕРНАВЕЦЪ, вна, с. М. 2 скл. Сквер- 
навица, ы, с. ж. г скл. Мерзавецъ. 


СКВЕРНАВЫЙ, вая, вое, Сквернавб, 
ва, во, прил. Имфюций какую 
либо скверну. Отлусити между 
бецьлие святым и‘ сквернавьлии. 
Лев. то. то. 


СЕВЕРНЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪла- 
н1е чего сквернымъ. 


СКВЕРНИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл, Сл. 
Поступаюций  гнусно ‚  порочно. 
Сквернители и поросницье. © Пешр. 
2. 15. 

СКВЕРНИТЬ, осквернишь, скверню , 
ишь осквернилъ, оскверню, йшь, 
осквернй, гл. д. 5 сир. Сл. ДЪлашь 
шо сквернымъ, нечиспвымъь Плоть 
убо сквернятб. Посл. Тудин. т. 8: 


СКВЕРНИТЬСЯ, гл, возвр. Сквернишь 
тт г 


т 


168 сн. 
себя. Совбсть ихб. немощна суши, 
сквернится. т. Ворин. 8. 7. Т6блиб 
осквернятся мнози. Евр. 12. 15. 


СКВЕРНО, нар. Гнусно, мерзко, опг- 
врашишельно. 

СКВЕРНОСТЬ, сши, с. ж. и Гну- 

` сносшь, мерзость. 

СЕВЕРНОДЪИ, дфя, с. м. 2 скл. Сквер- 

` нодбица, цы; с. ж. к скл. Сл. Рас- 


СЕ. +64. 
СКВОЗИСТЫЙ, ая, ое, Сквозйств, а, о. 
пр. т.) Неплошный, много скважинъ, 
ошверспий имЪюпий. Сквозистаз 
кожа. 
или 


2.) Полупрозрачный , свЪфить 
лучи пропускаюций. Сквози- 
сть пузырь: 


| СКВОЗИТЪ, гл. безл. Насквозь видно. 


р 
СЕКВОЗНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Такъ на- 
зываешся всякий прозрачный плодъ. 


пушный. Ирилбиляяся сквернодбйцб. [ СКВОЗНЫЙ, ная, ное, прил. Насквозь 


т. Корин. 6, тб. 
СЕВЕРНОСЛОВЕЦЪ, вца, с. м. 2 скл. 
Кшо говоришь неблагоприсшойныя 
и цЪломудр!ю прошивныя рЪчи. 
СКВЕРНОСЛОВИТЬ, влю, тл. 
ср. 3 спр. Говоришь неблагопри- 
спюойныя рЪчи, 
СКВЕРНОСЛОВТЕ, вля, с. ср. 
Сл. РЪчи благоприспойностши и ц- 
ломудр!ю прошивный, 
ве, буеслове или кощуны. Еф. 5.4. 
СКВЕРНОСЛОВНЫЙ ‚ ая, ое, прил. 
Содержапий въ себЪ сквернослов1е, 
неблагоприсшойныя слова. 
СКВЕРНОСЛОВЪ, 
Кшо говоринь неблагоприсшойныя 
слова. . 
СКВЕРНОТВОРИТИ , шворю, ришь, 


заить 


2 скл. 


Скверносло- 


ва, с. м. 2 скл. 


тл. ср. 5 спр. Посшупашь порочно, | 


неблагоприсптойно, гнусно, 
нотворялие веб. Ник. лЪш. т. 
СКВЕРНЫЙ,ная,ное,Скверенб,рна,рно. 
ирил. Гнусный, мерзкай, ошвраши- 
шельный. Уклонлясь скверньтб суе- 


Сквер- 
то. 


<лов:й. 1. Тим. 6. 20. Сквернаго ради! 


прибьипка. Тамъже, 1, тт. 


ошверспие имфюний, или сквозь 
проходящий. Сквозньй дворб. Сквоз- 
ный вбтрб. 

Сквозные плоды: какъ шо яблоки, сли- 


вы, априкосы и проч. кошорые оптъ 


зр$лосши м налива соковъь скво- 
зяшь. г 
СЕВОЗБЬ, по Сл. Сквозб, Предлотъ 


птребуюний винишельнаго падежа 
и значить чрезъ что ‘и между чего. 
Прохождаше сквозб градьё ш веси. 
Лук. 5. 22. Пробипъься сквозь непрЕ- 
лтелей, 

СКВОРЕЦЪ, рцё, с. м. 2 скл. Зфигпив 
уц]аг1з. Пшица нфвчая, величиною 
побольше жаворонка : 

` желшовашый, перья на всемъ шЪлЪ 
изъ сиза черныя съ бЪлыми няи!- 


клювъ у нея 


нышками; пишаешся насЪкомыми, 
дождевыми червями, весьма пере- 
имчива, 
и иногда подражаешъ человческо- 
му выговору: дЪлаешьъ гнздо въ 


дуплахъ древесныхъ. 


СЕВОРКА, ки, с. ж, то скл. 
- скворпова, 


поешъ разными голосами, 


Самка 


165 СН. 

СКВОРЦОВЫЙ, вая, вое, прил. 1) 
Иринадлежаций, свойсшвенный 
скворцу. 2) * Пестрый, Скворцовые 
сулки. . 

СКЕ. 

СКЕПАТЬ, см. ИТепёть. . 

СКИ. 

СКИДАННЫЙ, нная, нное, прил. Сбро- 
санный, смешанный. 

СКИДКА, ки, с. ж. г скл, Продолжае- 
мое и исполненное дфисшв1е скиды- 
вающаго. > : 

СКИДЫВАНТЕ, эйя, с. ср. скл. ДЪЙ- 
ситв1е скидывающаго; сбрасыван!е. 

СкИДАТЬ, скинушь, ‚скинулъ, скину, 
скинешь., скинь, гл. д. т спр. 1) 
Сбрасывашь, свергашь чшо на низъ. 


\ 


` СЕ. 166 


скинтя, нм, с. ж. Реч. Гр. въ св. 
писан!и оставшееся. ‚т) Намешь, 
шашеръ, куща, сфнь. 2) Походная 
церковь Израильская. Скинёя глаго- 
лелмал святая святьжб. Евр. 9. 5. 


СКИНОПИГТЯ, Зи, с. ж. гскл. Празд- 
‘никъ древнихъ Тудеевъ, усшавлен- 
- ный въ Сеншябрф мЪсяцЪ, въ па- 
мяшь стшрансшвован!я ихъ въ пу- 
сшын$, въ продолжен!е коего пре- 
бывали они въ кущахъ, сдфланныхь 
изъ древесныхъь вЪшейй. Празднуй- 
те ани скинопигй. Макк. о. 0. 

СКИНОТВОРЕЦЪ, рца, с. м. 2 скл. 
Сл. Ешо дЪлаешь намешы, шашер- 
никъ. Баху скинотворцы хитро- 
спию. ДЪян. т8. 5. 


Скимить камень сб горы. 2) Сни- скинутый, птая, шое, прил. т) Сбро- 


машь съ кого или съ чего. Скинуть 
кафтанб, 

СКИДЫВАТЬ ‚ скидашь, скидываю, 
епть, скидалъ, скидаю, ешь, скидай, 
гл. д. т спр. 1) Кидашь, бросашь, 
мешать чшо въ низъ. Скидыватть, 

2) Сбра- 

Скидать 
сто вб кусу. Скидатть сбно вб стогб. 

СКИДЫВАТЬСЯ и Скидалпься, гл. 
возвр. т) Говоря о плашть, бльЪ: 

слфзащь, 2) 
Въ просшор. Во образф глагола вза- 
имнаго: дфлашь складчину. Скинуль- 
сл по гривнб сб брата. 

СКИМЕНЪ, ‚мна, с. м. Греч. Молодый 
`левъ, львичишь. Скимини рыкающии, 
Псал. 105, 21. 


скидать сб кровли снбеб. 
сывашь въ одно м%сшо. 


сходить , снимашься, 


шенный. 
кафтанб. | ь 

СКИПАТЬСЯ ‚ скипфнться ‚ скипаюсь , 
ешься, скипфлся, скиплюся, ишься, 
тл. общ. Плошно соейиняшься. 3- 
весть скиптблась. : 


СКИПЕТРОДЕРЖАВТЕ, 1я, с. сред. 2 
скл. Царская власшь. 


СКИПЕТРОДЕРЖЕНЪ, жца, с. м. 2 
скл. Царь, Государь. Скипетродер- 
жеиб Россйсколи; Государству. Объ 
осад. Троиц. Монасш. 264. 


СКИПТРЪ и СКИПЕТРЪ, ра, с. м. а 
скл. Гр. Одна мзъ царскихъь ушва- 
рей, служащая знакомъ верховной 
власши. Скипетрб, в6нецб и порфи- 
ра суть знаки царскаго достоинства, 


2) Сняшый. Скимутый 


+ 


:67 СЕ. 

СКИРДЪ, рда» с. м. 2 скл. Продолто- 
ватый намешьъ сфна или немоло- 
ченнаго хлба, содержащий въ себЪ 
нЪсколько сшоговъ, 

СКИСАНИЕ, нзя, с. ср. 2 скл. @сФда- 
н1е, сосшоян1е скисающагося. 

СКИСАТЬСЯ, скиснупться, скисся, ски- 
снуся, ешься, гл, возвр. Сс$дашься, 
дЪълаишться кислыьмъ. Молоко отб те- 
плоттьг скисается. 

СКИТАНТЕ, нзя, с. ср. 2 скл. Сшран- 
сшвован!е; неимЪн1е присшанища. 

СКИТАТЬСЯ, гл. общ. Сшрансшвовать; 
не имя посшояннаго жилища пе- 
реходишь изъ одного м$ерта въ дру- 
тое. М наготцелаб, ш стражделиб и 
скитаемся. 1. Корин. 4. 1т. 

СКИТНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. Живущши 


въ скишф, ошшельникъ. Яко рее 
старецб о единолаб скиптникб. Прол. 
Апр. 5. 


СКИТНИЗИ, чья, чье, и Скитниее- 
свй, ая, ое, прил. Опишельническай, 
пусшыннический , 
скишникамъ. 

СКИТОНАЧАЛЬНИЕЪ, ха, с. м. 2 скл. 
Назальникъ раскольническаго скиша. 
Розыскъ сшр. 29- 

скитъ, па, с. м. 2 скл. Пусшынное, 
уединенное мсшо, гдз древн1е ош- 
лнельники обишали. 2) Нынф назы- 
ваешся жилище раскольниковЪ ка- 
кого либо шолка. Скитб Сюзелискй. 

скл. 

СКЛАБЛЯТИСЯ, склАблюся, гл. общ. 
неупошр. УсмЪхашься, улыбашься. 


принадлежашщай, 


СЕ; 168 

СКЛАДЕНТЕ, ня, с. ср, 2 скл. Сл, 
Куча. Азб положу я (древа) вб скла- 
денёя на либсто. 3. Цар. 5. 9.. 


СКЛАДЕНЬ, дня, с. м. 2скл. Украте- 
н1е изъ дорогихъ каменьевъ, носи- 
мое на шеЪ женскимъ поломъ, Скла- 
день алмазный» 


СКЛАДКА, ки, с. ж. т скл, т) ДЪИ- 
сшв1е. складывающаго. Складка жлб- 
ба вб скирдье. Складка дровб вб то- 
ленницу. 2) У плашья боры. 5) Да- 
ванзе часты денегь на общую по- 
шребу. Складка при рекруптсколяб 
наборб. 

СКЛАДНИ, дней, с. м, 2 скл. ДвЪ или 
болЪе дски съ изображетемъ ли- 
ковъ свяшыхъ шакъ сд$лавныя, что 
одна другую нокрывашь, одна съ 
другою складывашься можеть. Скла- 
дни лбдные, кипарисные. 


СКЛАДНО, нар. 1) Сшройно, соглас- 
но. Ибть складно. 2) Порядочно , 
краснор$чиво или связно. Созинилть 
сто. складно. Говорить’ складно. 


СЕЛАДНЫЙ, ная, ное, Складенб, дна, 
‚дно. 1) Сшройный, согласный. Склад- 
голосб. 2) Говоря © сочинен- 


связный, порядочный. 5) * Сша- 


ный 
‚ ях: 

шный, имфюшай соразмфрносшь въ 

членахъ. Складный селовбкб. 
СЕЛАДНЫЙ, ная, ное, прил. Могу- 


пий бышь сложенъ. Складный но- 


жикб, столб. 


склАДОЧНЫЙ, ная, ное, прил. 1) 
Даемый ошъ разныхь лиць на ©б- 


> 


169 СЕ. 


шую пошребу. Складотныя деньги. 
2) Мсшо, гдЪ складываюшся шо- 
варь!. : 

СКЛАДЧИКЪ, ка, с. м. Тошъ, кошо- 
рый кунно съ другими ‘въ складчи- 
ну чшо даепть, 


СКЛАДЧИНА, ны, с. ж. т скл. Деньги 
или хлфбный запасъ, даемые на об- 
шую пошребу. „Дать, положипть ето 
6б складсину.. 


склАЛЪ, да, с. м. 2 скл. т) Связь, 


порядокъ мыслей въ сочинен1и. Вб 
этолаб' сосиненйй нбтб складу. 2) 
Въ граммашикЪ: одна или болЪе со- 
гласныхъ буквъ съ одною гласною 
соединенныхъь и однимъ голосомъ 
произнесенныхъ, инако называешся 
Слогб. Читатпь по складалиб. 


СКЛАДЫВАНЕ, н!я, с. ср. а скл. 
Дъйсшв1е складывающаго. 


СКЛАДЫВАТЬ, сложишь, складываю, | 


енть, сложилъ, сложу, жишь, гл. д. 
т спр. 1) Во множесшвЪ чшо соби- 
рашь, вмфсшЪ сваливать, класшь. 
Складе надб ними кусу каменгя. 2. 
Цар. 18. 17. 2) Съ чего снимать. 
Сложить ношу сб плесб. 35) Свер- 
шывашь; сгибашь въ потребный 
видъ. Сложить листб бумаеи вдвое. 
Сложить платье. 4) Чишать по 
складамъ. 5) Въ АриемешикЪ : д$- 
лать сложене. 6) * Сочиняшь. 7) * 
Въ проспор. значишъ: выдумывать, 
вымышляшь ошь себя чшо худое 
на кого. 


СК. 170 


Сидбть склавши руки. Ничего не дЪ- 
лапть. : 

СКЛАДЫВАТЬСЯ, 1) Въ образ гл. 
возвр. Упошребляешся ошноситель- 
но къ вещамъ швердымъ, и нароч- 
но шакъ усшроеннымъ, чшобы мог- 
ли сгибашься и вмфешЪ соединять- 
ся. Ножикб складывается. Столб 
‘складывается. 2) Въ просшор. при- 
совокупляшь долю, часть своихъ 
денегъ къ часши другаго на общую 
‚пошребу. 

СКЛЕВАТЬ, см. Клевёть. 

СКЛЕЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл, Иснол- 

] _ ненное дЪйсшале клеившаго. . 

|СКЛЕЕННЫЙ, ая, ое, прил. Соединен- 
ный, скрфпленный, елфпленный по- 
средсшвомъ клея. Склеенная доска, 

СЕЛЕИВАНТЕ, ви, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е склеивающаго. 

'СЕЛЕИВАТЬ, склейшь, ваю, ешь, скле- 

илъ, склею, ишь, склёй, гл. д. Сле- 
нляить, соединяшь, скрфиляшь по- 
средсшвомъ клея двЪ вещи краями 
вмЪфсш. Склеить разбитую салику. 


СКЛЕЙВАТЬСЯ, гл. возвр. СлЪпляшь- 
ся, соединяшься, скрфиляшься но- 
-средешвомъ клея. 

СКЛЕЙКА, ки, с. ж. т скл. т) ДЪи- 
сшв1е склеивавшаго. 2) Самое мЪ- 
спо склеенное. Загладить: склейки. 

СКЛЕПАННЫЙ, нная, нное, прил. 
Скр$пленный посредсшвомъ ‘закле- 
цы: 

СЕЛЕПНЫЙ, ая; 6е, прил. То, чшо 
склепано. : 


Е СЕ. 

СКЛЕПЪ, а, с м. 2 скл. М$ешо; гдЪ 
° дв вещи вм%сш% скленаны. 
СКЛЕПЫВАНТЕ, вя, с. ср. 
Дъйсшв1е склепывающаго. 
СКЛЕПЬТВАТЬ, склепашь, ваю, ешь, 
склепалъ, склепаю, ешь, гл. д. Сое- 
диняшь, скрфиляшь посредсшвомъ 


2 скл. 


заклены. Склепать ибть. 
СЕЛИБАНТЕ, ыя, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сигв!е скликающаго. у 
СКЛИКАННЫЙ, нная, нное, прил, Со- 
званный посредсшвомъ кликанйя, 
СКЛИКАТЬ, скликалъ, скличу, ешь, 
тл. д. т спр. Клича созывать, со- 
бирашь. Скликать людей. 
СКЛИБАТЬСЯ, гл, Бышь скликаему. 
СКЛИЧКА, ки, ©. ж. т 
Склиска собакб. 
СКЛОНЕЮЧЕ, ня, с. ср. з) * Убфж- 
ден!е кого къ чему. 2) Въ граммант. 
Образъ изм$нен!я окончан!я именъ 


скл. Сзовъ, 


чрезь падежи. В6 Росс@ской грали- 
матпикб сетыре склонетля. 5) У 
Асшрономовъ: дуга большаго круга, 
чрезь полюсы м зв№зду проходя- 
шаго, заключающанся между“ эква- 
торомъ м. зв$здою: Склонеше Юж- 
ное, Сбверное. 4) Удален1е' Сфвер- 
наго конца: магнишной стр$лки 
опь полуденной лини къ Восшоку 
или Западу: Склонение лийениптной 
стрёлки. 

СКЛОНЕННЫЙ, нная, нное, прил. * 
УбЪжденный къ чему, уговоренный 
въ согластю-на чшо. 


СКЛОННОСТЬ, сши; с. ж. 4 скл. Ду- 


сн. 172 


шевное къ чему расположене, охо- 
пта. ЗГослбдоватть своиляб склонно- 
Онб илбетб природшио 
склонность кб наукалиб. 
НЯ < е : 
СКЛлОННЫШЙ, ая, ое, Склоненб, нна;нно, 


* 


стьялиб. 


прил. Разположенный къ чему. 
Склоненб кб добру, ко злу. 


СкКлОНЯЕМЫЙ, ая, ое, Реч: Грамм: 


Могупий измняшься въ окончан!- 
яхъ своихь чрезь падежи. 


склонять, склонипть, склоняю, ешь 
склонилъЪ, склон, ишь, склоны, гл. 
д: Е спр. т) На чшо, къ чему: * убф- 
ждашь, уговаривашь. Склонить ко- 
го на’свою сторону. Склонить кого 
кб своелар) налбреншю. а) Въ грамм. 
измфняшь чрезъ падежи окончане 
какого нибудь имени. 
илья, либстоиление. 


СКЛОНЯТЬСЯ, гл. возвр. 1) Въ Асшр: 
низходишь. 2) По убЪждению чьему 


Склонять 


Склоняться 
на прозьбу. 3) 


соглашаться на чшо. 
на сье предложеше , 
Въ грам. Изм$няшься въ окончания 
своемъ чрезъь падежи, 

СКН, ` 


скнипы, ъ, с. мн. т скл. Вши. Бу- 
путб скнильь вб селовбибхб, и вб 
скоптб.хб, Исход. 8. 16. 


СКО. 


а 
СКОБА, бы, и умал. Скобка, бки, с, ж. 
и Скобоска, чки, с. ж. г скл. в) Ме- 
пталлическое оруд1е, у коего ‘оба 


173 СВ. 


конца загнуты угломъ въ одну сшо- 
рону и служишь для разныхъ укр%- 
плен!й. Для подъема, для ошворе- 
мя. Вколотитпь скобу вб дверь. 2) 
ЗБелЪзная пласшинка по мЪфрЪ обу- 
ви наподоб!е подковы сдфланная, 
подкалачиваемая подъ каблуки бали- 
маковъ м сапоговъ. Модбилть салто- 
ги скобкали. Скобка клею. 
СКОБЕЛЬ, ли, с. ж. 4 скл. 'Оруде 
желфзное съ лезвеемъ, скобЪ по- 
добное, упошребллемое для глаже- 
н1я, для скоблешя шероховашыхъ 
досокъ, брусковъ ‘и проч., у кошо- 
раго на загнушые въ одну сшорону 
концы ‘посажены деревянныя руко- 
яшки. Выскоблить скобелью доску. 


СКОБЕЛЬНЫЙ, нал, ное, прил. При- 
надлежапий , ошносишельный къ 
скобели. Скобельнья руски. Скобель- 
ное лезьвев, 5 › 

СКОБЛЕНТЕ, ый, с. ср. ДЪйсшвйе шо- 
го; кшо скоблишть. 3 


СКОБЛЕНЫЙ, ная, ное, прил. Чище- 
ный, глаженый скобелью. Скобленая 
доска. 

СКОБЛИТЬ, выскоблишь; скабливать, 
скоблю, блешь, выскоблилъ, выско- 
блю; ешь, гл. д. 5 сир. Счищашь, 
сглаживашь чШо съ чего какимъ 
либо орудлемъ. Скоблить доску ско- 
белью. Выскоблить описку. 

СКОБЛИТЬСЯ, гл. сшр. Быйшь ечи- 
шаему скобелью. 

_СКОБОЧНЫЙ, ная, ное; прил. При- 
надлежании, ошносишельный скоб$. | 


СН. 174 

СКОБЧАТЫЙ, ал, ое, прил. Имфюший 

‚ видъ скобки, 

Скобсаттьий клей.. Рыбей клей наподо- 
бле скобки свернутый, согнушый. 


СкОВАННЫЙ, ая, ое, прил. Имфющее 
знаменован1е глагола своего сковь:- 
вать. С 

СКОВЕРКАННЫЙ, нная, нное, 
Смяшый, скомканный; 

СКОВЕРКИВАТЬ, сковеркають , 

сковзркаю, 


прич. 


ваю’, 
ешь, сковёркалъ, ешь, 
‘сковёркай, гл. д. т спр. Не береж- 
но ‘складывашь, скомкивашь. *“ 
СКОВКА, ки, с. ж. т скл. т) ДЪйситвае 
шого, кшо сковываешь им сковы- 
валъ. 2) МЪсшо гдЪ сковано чшо. 
СКОВОРОДА, дк, с. ж. и умал. Ско- 
вородка, ки, с. ж. г скл. Жел$зная, 
круглая, 
загнушыми къ верху н$Ъсколько кра- 
нми, съ рукояшкою или безъ оной, 


неглубокая посудина съ 


упошребляеман для печен1я и пря- 
женя хлЪфбеннаго въ ‘маслЪ или 
для жаренйя мяснаго и рыбнаго ку- 
шанья м другихъ ясшвъ. > 
СКОВОРОДНИКЪ, ка, лм. 2 скл. 
ЖелЪзное оруд!е съ верху съ крю- 
комъ или загибкою, съ низуже ло- 
панточкою, на древко шрубкою на- 
саженное, для подниман!я м пово- 
‘разиван:я сковороды когда на ней 
что нибудь пекушьъ или жаранть. 
СКОВОРОДНЫЙ, ан, ое, прил. 1) При- 
надлежаций ‚ ошносишельный къ 
сковородф. Сковородная рукоятка. 
2) Изпеченный, приготовленный на 


375 Ск. 
сковород®. Раздблила всблиб то ско- 
враднола, млин. 2. Цар. 6. 19. 
СКОВЫВАЕИЕ, н1я, с. ср. а скл, ДЪи- 
сшвзе сковывающаго. 


СКОВЫВАТЬ, сковашь, ваю, ешь, ско- 
валъ, скую, ешь, скуй, гл. д. к спр, 
Посредсшвомъ ковки соединяшь двЪ 
веши мешаллическая вм$сш6; или 

дашь чему нибудь извфсшный, но- 

шребный видъ. Сковать котелб. 
Меси твои и копья вредны 
Я вб плуги и сертьь скую. Лом. 

2) Оковы на руки или на’ноги. на- 

дЪвашть, возлагашь. ’ Сковалть руки, 
наги. : . Е 

СкОВЫВАТЬСЯ, стр. 1) Бышь 
соединяему посредсшвомъ ‘ковки. 2) 
Бышь заключаему въ оковы съ кфмъ. 


гл. 


СКОВЫРИВАНТЕ, н!я, с. ср: 2 скл. 


Дйситве шого, кшо сковыриваейть. 


СКОВЫРИВАТЬ, 
ешь, сковырнуль , 
сковырнй, гл. д. 

колуная , ковыряя срывашь. 


сковырну, ешь, 
г: спр. Сколупы- 


вать ; 
Сковырнулпь боляску. 


сковырнушь, ваю, | 


СЕ. 176 


СКОКТАТИ, гл, ср. Сл. Щекоташь. 


или подсшрекашь. Слов. на ис. 
птриши. 
СКОЕЪ, ка, м умал. Скотекб, чка, с, 


м. 2 скл. Прыжокь. Дблалть скоски. 


СКОЛАЧИВАНТЕ, ни, 
Продолжаемое дзисшвле 
вающаго. : 

СКОЛАЧИВАТЬ, сколошить, ваю, ешь, 

ити ить, 


с. ср. 


сколачи- 
# 


2 скл. 


сколошилъ, сколочу, 
ши, гл. д. х спр. 
Сбивашь чшо долой съ чего. Сколо- 
пить `обруги сб кадки, сб боски. 2) 
Чо съ чЪмъ: Соединяшь, сплачи- 
вашь дв веши вмЪсш. Сколотилть 
половиць, при насптиланёи пола. Ско- 
лотилть изб досокб ящикб. 


СКОЛАЧИВАТЬСЯ, гл. возвр. т). Ошь 
колоченая сходить, слезашь долой. . 
Обрусб по маленьку скопагивается. 
2) .Бьшпь: сколачиваему. 


сколо- 
т) Чшо съ чего: 


Сколотиться сб деньгами. Въ просп. 
Съ шрудомъ скопишь нЪсколько де- 
негъ. сб денъгали 
о себб обнов. ыы 


Сколотившись 


Сковырнуть кого сб ибета, Говориш- 'СКОЛКА, ки, с. ж, 1 скл. Продолжа- 


ся въ простор чм, довести до шо- 
го, чшобы кшо нибудь оставиль 
мЪсшо, должноспть какую. 

сковыРнУТЫЙ, ая, ое, прил. Ско- 
лупнуптый. 


‘ емое дЪйсшв1е скалывающаго. 


ре 
СКОЛОКЪ, лка, и умал. 
чка, с. м. 2 скл. Узоръ съ подлин- 
ника снятый посредсшвомъ скалы 


Сколосекб, 


ван1я. 


СКОКТАНИЕ, ви, с. ср. © скл, Шеко- сколотый, шая, шое, ‘прил. т) По- 


штане. Скокташя и иныл пътоси- 
сленныя страсти не оскудбша отб 
мене. 4. Мол. ко причащ.. 


средсшвомъ колопия сняшый, сши- 
бенный, срубленный шопоромъ или 
чЪмъ инымъ, 


177 СН. 


СколОчНнтЕ, ил, ‘с. ср. ®екла Ис- 
полненное о токо; кто ско- 
лачиваенть а сои р 

сколочЕННЫЙ, ‹нная, инноедонпр.. т) 
Сбиптьки. долой, съ, чего; Сколозен- 


ные сб боскиобруси. 2) Сплоченный, 


соединенный посредситвомъ гвоздей. | 


Сколовенныя половицье иной 
сколупнутый, игая, шое, пр. ве. 
вырнушый, сорванный колупаньемъ- 
сколУПЫВАНТЕ, ня, с, ор 


2.скл. 

‚ Сковыриванте, { 
сколупывать, сколуннуиь ‚ ваю, |: 
‘ель сколупнуль, ‚ сколунну, @щь, 
сколушнй, гл. д. т сир. Срывашь, 

сковыривашть. г 
СКОЛЬЗИТЬ, скользх, иашь, тл. ср. 


недоси. Съ шрудомъ держашься на 

ногахь по причинЪ скользкосши. 

На льду ноги скользятб. т 
сколЬЗктй, кая, ‚кое, аа, "_ 
прил. т) Слизви.  Говоришся 
въ отношении къ поверхности глад- 


ко, 
кой, на которой ноги кашяшся и 
ивердо сшояшь не можно, или въ 
рукахъ удержать трудно. „Ледб 
скользокб. Скользкаля, дорога. `Скольз- 
к полб. 2) * Не надежный, не швер- 
дый. Скользкое лобсто. 
должность. т 


Скользкая 


СКОЛЬЗКО,; нар. Оклмано, ОЗ, 
ЛР о дорогб идти скользкой 


СКОЛЬЗКОСТЬ, сши, в ж:4 скл. Снби- | 


- сшво скользкаго. Окользнооть ‘льда. 
СКОЛЬЕИЙ, ал, ое, прил. Сколь мног!й, 
сколько, 

Частть 


нар. Сколь, какъ! много. 
ИЕ. 


сн. % 178 


Сколько иней-вбнедблб? сеть, 


скомлфнтЕ, ‘вая, с. ср. 2 скл. "ДВи- 
сшвае скомлящато. 


скомлти $; возкомлфнеит бо, 
эошь, возкомлё Л) возкомлю, маши, 
гл. ср. Сл.'ИТевелишь‘языкомЪ. “Не 
воскожлетб - чпесб ‘яазыколиб 65016 


троттиву ттебе:‘Тудие: тт: т9- ыы 
СКОМОРОШЕСТВО, :СЯ ср: 2 
скл. “Скоморошесвя забавы, ‘пушки. 
СКОМОРОШИТЬ, 


сшва, 


скоморбшу ‚ ишь, 
‚гл. ср: Плясашь, пЪшь , шупиншть , 


для ув. еселеня другихъ. ` 


СКОМРАХЪ,, а ей, 
ха, ‚с. м. & силы ТПулкь, плясунъ. НЯ 6- 
ий сколираб. 66..Прол. Мазя т6. 


СКОМРАНТЕСЕТЙ, Скоморошный, ая, 
ое, шрил. Принадлежаний или при- 
личный‘ скомразамь. с 
пбени. НА 

СКОНЧАНТЕ, вяз с. ср: 2 скя: т) ДЪи- 

_ сив1е скончавзнаго чвто. 2) Вонецъ, 
предЪль сущесшвовантю, быпию чь- 
ему.: Тако ‘будетаб_вб; сконтане вбка 
сего. Маше. 12.40, 

 СКОНЧАВАЛЬ ‚ окончилть,  скончаваю, 


ешь, скончилъ ‚_ скончаю, . ель, гл. 
д. Кь концу. приводишь ‚ оканчи- 
вашь. Якоже сконтаваше „Тоаннб 
тпесете свое.‘ДЪян: 15. 25.' 
`СКОНЧАВАТЬСЯ, кл. возвр. т) Въ. 
концу нриходишь. Ягда сконоавалу- 
св дше пятадесатницьй. ДЪян. ,2, 


т..2)` ‘Соверитаться ‚ исполвяшься ». 
сбывашься. ЛШодобалие сконталтисля 
Г 12. 


2:79 ‚СЕ. 


писати. вели. ДЪян. от. 16. 3) Уми-: 


рашь, разлучаться съ жизню. Скон- 
хапться оптб болбзни. , 


СКОПА, ив, с. ж.. 1 скл. Еа]со НаНае- 
15. Хищная итица, къ роду орловъ 
зиричисляемая.. ‚Длиною. бываешь о- 
‚коло двухь фушовь, 3. сверху по- 
крыпта шемными перьями, енизу же 
и глошка, _весь- 


ОЪлыми, зашылокъ 
зла блы, съ про олговатыми. пем- 
хвосшовыл `боко- 


ными пяшнами ; $ 
выя перья по. внутренней опушкЪ 
съ поперешными бфлыми полосами; 
клювъ вощина- толубова- 
тая; норм толья Бокрьгатьтя` Весьма 
` мВлкою круглою` изъ сЪра голубо- 
вашою' ‘чешуею; `когии” сильные , 
черные. _Водишся\ около: большихь 
рЪкъ и озеръ., нишаешся рыбою, 
почему .ошть нфкошорыхь из М ор- 
скилаб. орлолиб ‘называешся, 


черный > 


СКОПАНТЕ, н1я, ссср. ‘2 скл. 'Срынне: 

скОпАННЫЙ, Нав нное, прил. Сры- 
птьтй: : 

СКОПЕПЪ, ‘пи, св м2 скл. Евнухъ, 

Скотць, иже’ исказиша 


сажи себе. Маше: то. 


СКОПИДОМСТВО, а,с. ср. 2 скл. Бе- 
режливоснть, хозяйство, 


кжаженикъ. 
12. 


СКОПИДОМЪ, ма, 6. м. 2 скл. Въ про- 
сшор. бережливый, который ниче- 
го напрасно ные птрапияить. 

скопиный, нная, ‘нное, прил. Ско- 
и принадлежаний. Скопинья\ перья. 

СКОПИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл, Топть, 


СкоплЕНТЕ, ня, с. бр. 9 скл. 


160 


ск. 


киго скапливаешъ, собираешь въ ку- 
чу. Скопитель денееб, илёбн!я. 
скОПИти, скоплю, Ишь, гл. д: нед. 
Э стра Сл. ДЪлатшь’ кого сконцемъ. 
свопитися, гл. 'возвр. Сл. ДЪлашь- 
ся скопцемъ. Суть‘скопиье иже ско- 
пилиася`оттб селовбкб. Маше. 19. 12. 
скопище, ща, с;‘ср. 2 скл. Сбори- 
це: @копилце‘развратныхв лодей. 
т) Ис- 
нолненное дфиствае скоплявшаго. 2) 
Е скопящаго и скопящагося. 


|СКОПЛЕННЫЙ`, ннал, нное, прил. 
Собранный ‘воедино. ° Скойленное 
‘итфше: АНН ь 

скоплЕНЫЙ, ная, ное, прил. Имъ- 


зощее знаменоване’ глагола" ‘снобго. 
Склоптленой: волб. _ 2 
скоплятв, 
скопляю, ешь, ‘скопиль, сконлю, ишь, 
ско, тя: д. т сир. ‘Собирать. Со" 
Воритиь ‘иле. ©) ие 
СКОПЛЯТЬСЯ, тл. возвр. о. 
” ся, пр:умножащься. Скопилось лемо- 


скопить В “бкбпливать . 


гд''ьлб. 
СКОНЧИИ/чал, чее, прил. Скопцу приы- 
` надлежащий. Сирах. 20. 4. 
1) Тоже чшо 
2) Скопле- 


уе ме 

СКОПЪ, па, с. м. 2 скл. 
скопище. Улож. 2. 
ве, сбережене. Сколь: жолориые. 


122. 


СКОРА, ры х скл, ‘см. Мягкая 
рухлядь, мЪхи. Аще киго иииб дасттб 
ножб или секиру, даютб скорою про- 


пиву. Ник. ЛЪль Ч. ПЦ. 15. 
СКОРБИЛО, ла, с. ср. &скл. Крухмаль. 


с. ж. 


181 СЕ. 

СКОРБИЛЬНЫЙ, а Кру- 
хмальный. 

СКОРБИТЬ, т 
' бишь, а: наскорблт, ить, 

5 спр. Крухмалишь. 


наскорбишь , 


наскорби, гл. д. 
Наскорбить) бблье, \ 

СКОРБЛЕНТЕ, пя, с. ср. 2. скл. Кру- 
хмалевте. 

СКОРБЛЕНЫЙ, ная, ное, прил. 
хмаленный. 

СКОРБЛОСТЬ, и, 6. ж. & скл. Сосшо- 

Скорблость р. 


Кру- 


ян1е скорблаго. 

овсиньг. 
СКОРБЛЫЙ, ая, ‘6е, 

прил. 'Ссохшийся, скорчивиийся от 


'Скорблб, а, о, 


„жару: Скорблан овсина. 
СКОРБНО, нар: Печально, торесшно. 
СКОРБНУТЬ, гл. ср: 4 сир. Скорчи- 
вашься, сморвуивашься », ‚скорблымъ 
дЪлашься. 
СКОРБНЫЙ, а ое, 
‚бно, прил. т) „Сытраждущиий продол- 
жишельною болЪзню.; немощный. 
Человёкб скорбный. 2) Печальный. 
Скорбни былиа збло. Маше. т7. 25. 
СКОРБЬ, и, с. ж. т) БолЪзнь, 
немощь. ИМоось вб скорби нажодя- 


` Скорбенб, бна, 


т скл. 


щелиусл. 2) * Горесшь, сокрушене 
духа. Скорбь дулиевная. измождаетб 
% тбло. 3) Бъда, нещасиие. Вскузо 
Господи отстол далезе, презирае- 
ши во благовременйикб, вб скорбехб. 
Псал.'9. 22. Многи скорби правед- 
лаб, и отб веб изб ‘избавитб я 


Господь. Псал. 53. 20. 


СКОРБЪНТЕ, ная, с. ср. 2 скл; Тужене, ` 


ск: *% 18а 
болфзноване, Богу послулиавшему 
иене. вб день скорбенёя. Бынг. 25..5 

СКОРББТЬ, Зер. 
2 саре 1) чувсшво- 
вашь печаль, неудовольсиивле.‘ Оль- 
навб юноша слово ‘отбиде: ‘скор- 
6я. Машо. 19. 22. 2) Въ несчаспии, 
въ бЪдЪ находишься. 
Господу, внегда скорбёиги илб и 
отб зпукадб илхб. избави ля. Пс. гоб, 6. 


скорблю; бишь, гл. 
Печалиься, 


Возвалша ко 


`СКОРНЯКЪ, ка, с. м. 2 скл. Кшо вы- 


дЪлываешь мф5и или пушный шо- 

варъ. : . 
СКОРНЯЧЕСТВО, сшва, 
` Ремесло скорняка. 
СКОРНЯЧИТЬ, „гл. 8: т спр. недосш. 


* Промьшилять. скорнячесшвомъ. 


СКОРНЯЧИЙ, ал, ое, прил. Принадле- 
жаший или свойсшвенный скорня- 


с: ср. 2 скл. 


камъ. . 
СКОРЛУПА, пы, с. ж. т скл. т) Пер. 
дая наружная одеревенфлая у раз- 
ныхъ орЪховъ оболочка. 2) "Твердая 


извесшковаго свойсшва оболочка 

яйца, бЪлокь и желшокъ въ себЪъ 
‚ содержащая. - 
СКОРЛУПНЫЙ, пная, иное, прил. 


Принадлежаший скорлуп%. -Скорлуи- 
мьи порошокб. Яисная скорлупа. 
СКОРО, нар. 1) ИШибко, прышко, бы- 
Ббжалть , леттфить, ‚скоро: 2) 
`корошкое 


сшро. 
Непродолжишельно , 
Скоро сто слблать. Скоро 
Онб скоро ‚отоюда 


въ 
время. 
куда сходить» 


Бдеттб. 
ть 


183  С& 

СКОРОБИТЬ; скорбблю, см. Коробить. 

СКОРОВЛЕННЫЙ, нная, нное, прил. 
Согнушый, скрюченный;, сморшен- 


Е СВ. 184. 


Внезапу, вдругъ случивиййся. Ско- 
ропостижная смерть. Скоротости- 
жный 0тт0бзаб, 


ный ‘дЪистивлемъ ‘зиенла, ра или СКОРОСНЪФАЛКА, ки, с. ж. г скл, Р!- 


опть ›болзни. ‹ ры 
СКОРОЗРВЛЫЙ, лан, лое, прил. Ско- 
росифлый, 


СКОРОМИТЬ, бб скоромлю, 
аиь, оскорбмилъ, оскорбмлю, ишь, 


гл. д: 5 спр. Кормить кого скором- | 


ным. въ посшный день. 


СКОРОМИТЬСЯ, оскорбмишься, гл. 
возвр. 'Вешь скоромное въ день 
посшный. 


СКОРОМНЫЙ, ная, ное, прил..т) Го- 
воря о пиш : 
ниша, неуношребляемая въ посцг- 
ный. ‚день, Скоромная па, 2) Го- 
зоришся -шакже и о времени, въ 

копорое ‘позволено’ упошребляшь 

мясную м молочную И 


и аень. Я 


СКОРОМБ, ми, с. ж. кт Запрежен- | 


ная въ посить пища. ‹ 
СКОРОПИСЕТЪ, сца, с. м. 2 скл. Ис- 

правный, искусный писарь. Грость 

книжника скорописца. Пс. 44. 2. 

и НИ 

СКОРОНИСНЫЙ, ая, ое, прил. 

рымъ письмомъ, а не усптавомъ или 
Скоро- 


Ско- 


нолуусптавомъ нанисанные, 
атиснаа кние@. 


СкоРОПОСТИНно,, 
вдругъ,. нечаянно. 


нар. Внезапу, 
О мереть скоро- 
^ постижно. а 


скоРОПОСТИЖНЫЙ, ная, ное, прил. 


мясная м молочная. 
‚5: 


‚аа уег1з оййстаИз. Трава ежегод- 
но возраждающаяся опть‘корня ци- 
углубляющагося , 
м$Ълкими шишечками усаженнаго, 


линдрическаго , 
мочковапгаго, испускающаго сте- 
`бель просшый, изсфра бЪлесовашьй, 
вышиною въ илдень, мшистый. 
Листья прикоренные, овально ‚про- 
долговашые, птупые, морщиновайтые, 
снизу сЪровашые, жилисцихе, мши- 
сшые , то сшоронамъ стебля про- 
: сппираюциеся; , сшебли, шрехгранные, 
бЪлесовашые ; верхь стебля объем- 
однолене- 


коихъ. плюска пяшиуголь- 


люшь цвфшки желшые я 
сшные, 
ная, * шрубка’ цилинарическая, дли- 
ною съ плюсну, разверойие же `раз- 
‘проешер!е, иншираздфльное. Ро- 
`сшешть о нолямь`въ Еврон и ивЪ- ° 
птетиъ съ самой весны. Корень имЪ- 
ешъ занахъь аромашичесь!й ; 
‘нисъь сдаюнийся; ивфики пахнушь 


на а- 

пр!ятыно. Корень’пройзводипть чи= 
хане, а ивЪшки слегка вяжушь и 
крБпяпть. ` 

СКОРОСИЪЛКА, ки, с. ж. г скл. Ого- 
родный ‘овошь ранфе другихъ нпо- 
сифваюнии. Порае т 


скоРОСИВЛЫЙ, лая, лое, прил. Ра- 
` нбе другижь посизваюний , созр$- 
’ ваюший, & 
СКОРОСТЬ, сши, с. 


ж. 4 вл. п) Въ 


185 СН. 


Механик: ‘сшремлене, съ како. 
вымъ шЪло движене свое совер- 
зпаепть, Идвошиь скорость. 2). Бы- 
сшроша, ситремишельное движенуе. 
Скорость 66га. 3). Поспшность. 
Скорость. вб исполнен и. 4) Опро- 
мешчивосить, неосшорожностть: 

СКОРОСЫЙ, сая, сое, Скоросб, са, со, 
прил. Опромешчивый, вспылчивый, 
жесшокий, 

СКОРОТЕЧА ‚, и. с. м. 1 скл. и Ско- 
ротесемб, а, с. м. 2 скл. Скороходъ, 
гонець: УКипливже“тое есть лвесаб 
скоротесца. Тов. 9. 95. ь 

СКОРОХОДСКЙ ‚ кан, кое, прил. 
Скороходамъ свойсшвенный, при- 
личный. Скороходное тлаптье. 


СКОРОХОДЪ, да, с. м. @ скл. По 
Слав. Скорожодецб ‚ -дца, 
-‹скл. т) ВЪ св. писан!и подъ симъ 
мазванемъ разумФютися разсылщи- 
ки. Ресе. царь скороходицелиб ттред- 
стоящилб предб нилб. т. Цар. 22. 
ТИ. 2) въ 
короткое плаптье одфваемый, конто- 
рый предъ варешою или верховою 
лошадью своего Господина бЪгаешь 


с. м. 2 


Служишель особливое 


или стоипть позади карепты. 
СКОРШИНЪ, на, но, прил. Скорши 
принадлежашай ‚, зминый. 
СКОРШОНТЪ, на, с. м. 2 скл. г) 9сог- 
р:0. НасЪкомое, у коего голова м 
трудь срослись вм$сш$. Около рша 
два большия кусашельныя  клФшне- 
‚образныя оснтрея съ четырьмя ро- 


товыми челюсшями. на коихъ на- 


СЕ. г 105 


; 
ходяшся крючечки надъ шупою раз- 
двоенною губою. Глазъ восемь, изъ 
коихъ два лежашь въ средин® , а 
по пгри на каждой сторон ‘труди;. 
ногъ восемь; хвосшь сусшавчашой , 
на конц съ загнунтыьмЪъ осшреемъ, 
внизу промежъ груди и брюха два 
гребешка. Хвосшомъ онъ зашищаент- 
ся, заворачивая его на спину и въ 
стороны: колешь осшреемъ онаго. 
Думаюшь, чшо онъ ядовишьъ. Во- 
дишся въ шеплыхь сшранахъ по 
сырымъ мЪфсшамъ, пишаешся всяки- 
ми насъкомыми. 2) Древнее осад- 
ное орудае, иначе Онагерб именуе- 
мое, `Гостави пи} стрблостоятель- 
ницьр, и скортйонь. т. Мак. 6. Эт. 
5) Одинъ изъ двенадцаши `знаковъ 
зодтака, числомъ осьмый. 


. 
СКОРПТЯ. 1и, с. ж. т скл. Греч. шо- 
скоршонъ. Се даю валиб 
властпь. наступелти на злаю и на 


же чшо 


скорпйю. Лук: го. то. 


СКОРЧЕНТЕ ‚ в, с. ср. 2 скл. 
ситв1е скорчивавшаго. 


ДЪй- 


СКОРЧЕННЫЙ, нная, нное, прил, Со- 
тнушый или согнувпшийся. 


. : 
СКОРЧИВАТЬ, скорчишь, скорчиваю, 
ешь; скорчилъ, скорчу, чишь, скор- 
чи, гл. д. т сир. Сгибашь. Скор- 


гить ноги, руки. 


СКОРЧИВАТЬСЯ, скорчишься, гл. воз- 
вр: Сгибазшься, сморщивашься, снея- 
гиванться. Скорсиливь отб болбзни 


ск. 


187 


рукилМфжб отй. жару ‹скорбился. 
„Ходить, скорсивлиись: 


СКОРЫЙ ‚ рая, рое, Скорб, ра, ро, | 


прил. т) Бысшрый, прышкий; про- 
птивуполагаентся медленному. Ско- 
Рьйё 66гб. Скорое шествёе. Скоров 
тесеше водь:. 2) Поспфшный, некос- 
ный. Да будетб вслнб’селовбкб скорб 
услылиалтиь и косенб глаголатти. Так. 


т. 19. Сковб” ма енбвб. Скорб` кб 


лаценю. 


СКОТЕНЪ ‚ шна, шно, прил. Сл. По- 


- добень скошу. Скошенб 65426 у те-` 


бе. Шсал. 92. 22. 


СкОтТИнНА’, ны, и умал. Скотёнка, 
ки, с. ж. Е скл. Имя общее четиве- 
ронотимъ домашнимъ живошнымъ, 
каковые-` супть: вольт, коровы, ОвЫЬт, 
козы, лошади ‚Держать 
скогпину. Жодилтиь за своттиного- 


и проч. 


й 
СКОТНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Скотни- 
а, с. ж. т скл. Слуга имЪ- 
юпим смопрЪве, хожденте за ско- 


пы, 


итиною. 


СКОТОВОДЕНТЪ, дца, с. м. в скл. Кшо 
умфешь возвращашь и разпложанть 
скомину: : 

скотоводство ‚ сшва, с. ср. Умъ- 
ве содержашьв; разнложазнь скопви- 
ну. 

СКОТОПИТАТЕЛЬ, ля, с. м. в 
Сл. 
блше отиецб живущихб вб селешлхб 
скотопипиипелей. Бьши: 4. 20. 


скл. 
Скошникъ или пастухъ. Сей 


СН. 168 
`СКОТОПИТАТЕЛЬНЫЙ, ‘аи, ое, прил. 
Сл. Приносящьй обильную скошу 
пищу. Земля, юже предаде Гос- 
подъ предбсынье Израилевье ‚земля 
| ° скоптотритиалтельна есть. Числ.`25. 4. 
СКОТОПОДОБНЫЙ, ая, ое, Скотопо- 
добенб, бна, бно, пр. Упошребляю- 
шийся скошу. 


‘скотски, нар: Подобно скошамъ. 
УКить скоттски. 3 


, ы д 
СКОТСЮИ ,‚ кая, кое, прил. по Сл. 
Скошу принадлежашай, 
| свойсшвенный, приличный. Скопт- 


Скопий. 


сый корлиб. Ни нога окопия не по- 
стирпиитьб по ней. Тезек. 20. ти. 

я . 
'СКОТСТВО.; а, с. ср. 2оскл. Сосшоя- 
ше или качесшво, скошу свойсшвен- 
ное, приличное. 


‘скОтъЪ Ав ме 2 скл, Живошное 
чешвероногое ‘домашнее или подъ- 
премное, какъ шо: вольг, коровы , 

Сотвори `Богб 

звбри зелли по’ видлр и скотье по 


овцы ‚, козы, кони. 


Роду изб. Быш. т. 25. 

СКОЧЕКЪ, к®, с. м. 2 скл. Прыжокъ. 
„Дблать скоски. 

СКОНТЕННЫЙ; ая, ое, пр. Ошь сла- 
гола скалииватпь. Сняшьый съ корня 


косою. Скоенная трава. 


СКРАДЕННЫЙ й ‘ак ое г. прил. Своро- 
ванный, скрьшпый, ушаенный. Скра- 
денныя дбла, бумаги. ` 

СКРАДЫВАРЕИЕ, я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
силе скрадывающаго, 


188 Ск. 
СКРАДЫВАТЬ ‚› скрасшь, скрадываю , 
ель, скралъ, скраду, ешь › гл. д. т 
спр. т) Сносишь, `уводишь скрышно, 
пошаенно. Скрасть дбла. 2) Скры- 
вать, ушаивашь. Звбрь  скрылб 
слбдб. 


СН. 100 


д1емъ зубами или когшьми скоб- 
лишь, ошдфляшь что съ поверхно- 
сши какой. Скресть грязь сб полу, 
Скресть спо. коептяляи. 


СКРИВЛИВАТЬ ‚› скривить, скривли- 
-ваю, ешь, скривилъ; скривлю, вишь, 


СКРАШИВАТЬ, скрасить, бкрашиваю;| (” Й: Е С9Р- Гнушь въ сторону. 


ешь, ‘скрасилъ, скрашу, сишь, ‘гл: д. 


Скривить гвоздь. 


= спр. Придавашь собою, кому кра-| СКРИВЛИВАТЬСЯ, скривишься , гл. 


су, чесшь. Эла вещь одно все скра- 


сила» « 


возвр. 'Гнушься въ сшорону, ук- 
лоняшься ошъ прямаго положения. 


СКРЕБЕНТЕ ‚1я,-е. ср. 2 скл. Дъи- СКРИВЛЕННЫЙ ‚ ая, ое, пр. Погву- 


\стив1е” шото, кито скребепть. 


; СКРЕБНИЦА, цы, с. т скл. Родъ 
желфзной щешки для‘ чищеня ло- 
зпадей. "Чиоптилть лошадей ‘скреб- 


ницето. 


СКРЕБОКЪ , бк, с. м. в. скл. @кре- 
босекб, чка, См. уменш. Родъ ‘боль- 
знаго ножа, упошребляемаго для 
скребеня грязи съ полу: 

СКРЕЖЕТАНТЕ, Зи, ©. ср: оскл. ДФИ- 
стве  скрежещущаго; скрин$ше 


зубами. Е 

СКРЕЖЕТАТЬ , скрежещу , ешь, гл. 
д: ср. т сир. СкрипЪФшть зубами. 
Скрежетать зубалии. 


птьй въ сшорону. 


СКРИЖАЛЬ ‚ лис. ж. 4 скл. Дска, 
доска. Даде Богб Моисею двё скри- 
жали свидбшл, скрижали каменные 
написанье перстолаб Божгилиб. Исх. 
Эт. 16. Скрижали Завбта. Евр. 
9. 4. 


Скрижали, ей, с. ж. мн. У Армер- 
реевъ м Архимандришовъ надпива- 
емыя на манпияхъ чешвероуголь- 
ные бархашные или шишые нагруд- 
ники, у первыхъ со крестами, а у 
посл$днихъ просию. 


„2 


| СКРИНЪ, на; с. м. 2 скл. Скринка , 


нки, с. ж. г скл. Сундукъ. 


СКРЕЖЕТЪ, а, с^м. 2 скл. Звукъ оть СКРИПАЧЪ, ча, с. м. 2скл. УмЪюций 


скрежешаная слышимый. Ту будетб 
плаоб и скрежетб зуболиб. Маше. 15. 
50. : ` 


СКРЕСТЬ, скребу ‚ 6шь, гл. д. х не- 


играшь на скринкЪ. 


р , 
СКРИПИЦА , цы, с. ж. 1. скл. Абаг- 
сиз ехбисёомиз. Грибъ ядовитый, 
имЪюний шляпку колокольчикомъ , 


прав. Какимь нибудь оспрымъ ору-! бЪлую; раздранную съ бЪлыми гре- 


тот Си. 


ыы 


бешками; корешокъ голый, весьма 
длинный , шишковашый. Росшенть 


по наземнымъ мсптамъ . 


СКРИПКА, и, с. ж. т скл. Скрипица, 

ы, с. ж. г скл. Оруд!е мусик ское 
сптрунахъ, 
Играть на 


о чентырехъ на коемъ 
смычномъ играюшъ. 


скрыткоб. 


СКРИННЯ и Скрипопеня, и; с: ж. т. 


скл. Сильнное скрине. Скрипия, 


вкрипотняг отб колесб. 


`СЕРИПОЧНЫЙ, и, Скрипизный, ая, 
ое, прил. Принадлежапций или свой- 
сшвенный скриницЪ. Скриписныя 
струны. Скрипосный слльсокб, г0- 


лосб. 


Е , к хе 
СКРИНУНЪ, на, с. ж. 2 скл. СегатЫх. 
НасЪкомое швердокрылое, снабжен- 
‚ное длинными щешинЪ подобными 
и 


усами груднымъ 


иногда морщиновашымъ, ‘иногда’.со |. 


шинами. Червяки ихъ‘живупть въ 
дерев им онымъ пишаюшся. Буду- 
: качаюшь ‘ головами и 


о грудь 


чи поимань 
штретемъ производянть 


скрышъ. 


СкРИПУчЙ, ая, де, Скритуеб, ча; че, 
прил. Производящий, изпускаюний 
скринъ, Скрииуал дверь. 

СКРИПЪ и Скрыпб, па, с: м. 2, скл. 
Звукъ, изходяший ошь чего. нибудь 
скрышящаго . (Скрипб снастей во 
время, бури. 


СКРИИЗНИЕ, ня, с. ср: 


шишикомъ | 


2 скл. Дъйс- |. 


- СЕ. 102 
шве шого, ко или чшо, скрипинть. 
Скрипбнй зубами. Скритбше 


тей, 


снасз 


СКРОВЪ, ва; с. м. 2 скл. Сл. Хра- 
_нилище. (Все же избъыйпосное. остави- 
зие вб скровб на упцие. Исход. 16. 


| я 
29. ® 


' СКРОЕНЫЙ, ная, ное, прил. Опть гл. 
Ероишь. Скроеное платье. (Скрое- 
ный кафитецыб. 


СКРОЙТЬ, скроилъ, скрою, ишь, гл. 
д: 5 сир. ВырЪзашь 
`видъ плаштья,, Скроиь 
Скроить рубаху. 


извЪошеный 
кафтиюинб. 


СЕРОМНИЕТЪ, ка, с. м. ‘скл. Скро.ли- 
` ница, цьь с. ж. 1 скл. шо. скром- 
но живешь, посшупаешьъ. 


СКРОМНИЧАНТЕ; ня, 6. ср, ДЪйснь 
„в1е, постунки итого, кшо скромни- 


чаешъ. т 


СКРОМНИЧАТЬ, скромничаю’“ ‘ешь, 
гл. ср. г спр. Посшунать, скромно, 


показыканть себя скромнымъ. 


, Е 
СКРОМНО, нар. Со скромнобнию, ‘съ 
благонрисшойною  ум$реннаснию. 


Одбватпься скромно.  ПГостицуатпь 


скролено. ) 
СКРОМНОСТЬ, сши, © рол 

Свойсытво ‘итого, кио ‘скроменъ. Го- 
^ воритть! о 0ебб со окролиностийю, 
СКРОМНЫЙ, ная, ное, Скроменб, 
мна, мно, прил. 1) Олносинтельно 
къ лицу : наблюдаюциай благоразум- 


0803` Си. 

ную Иумренносить" ‘вв’ поступках, 
овъ о р®чажь? ‘и вообще” 
‚ Человбкб' 'скролечьйй в6 образб 'жиз- 


въ жизни: 


пизгвб' росахебу: вб. поведении. Скром- |. ст 


нато дьвинал 


въ  ошношненти “8: 
‘внфшинимъ вещамь, “по. кошорымл 
заключаютщть ‘о ‘скромносиги 
либо. Скромный вияб- 
услибликах @кролнов тлаттье. `Скром- 


ный посптийтокб. 


СЕРОПАННЫЙ, ая, ое, прил. Сшить | 


изъ ласкушковъ, Скропанная рубашка. 
: у + р анязи за} 


СКРОНКИ, ‘корь, М. 2: скл. Вшив- 
км» вставки" изъ жа 


СКРОПЫВАТЬ,. скронёшь, скропываю, 
ешь, скропалъ, скронаюз‘ченть, тл. 
д: т епр. Сшивашть изъ лоскушковъ, 
или шипть что кое-какъ. 


СКРОПЬНИХ; та; см. 2 скл. о 
или другое чшо нибудь плохо, изъ 
сборныхь лоскушковъ ‘ошишое. 

СКРУГЛЯТЬ, 


‚скруглить, 
"Вр 


°скруглилъ, скрутлю,  ишь» гл. | 
4. т спр. Въ видъ круга или шара 
приводипть, у 


СКРУЧЕНТЕ, ня, с. ‘ср. а ОКА, ДЪйс- 
_ шве скручившаго. 


СкРучЕННЫй, ная, 
 Ссученнный ы 


ет 

свишьЕй , крушго.. 2) 
Связанный кр®ико, перевкою. 

СКРУчИВАНТЕ, яд с. ср. 


ДЪйсшвле скручивающаго. 
` Часть #Т. 


12 скл. 


|СКРУЧИВАТЬ, 


2) `Поворишся ‘также |: 
\извоитныЕму, 


чьей |- 
’Скролйая 


СКРЫВАНТЕ, 


‘скругляю, |8 


СН. 6594 
крупейнть, скручиваю, 
ешь, "крунаен скрузу; шаш 
д: т спр. т) Ошносительно’ 
‘ревкамеии нишкамъ г ру чеви- 
г ваниьесучивалнь. С крутить веревку, 
изиитку 2) Свизывать,” 
'хкрынко веревкою. 'Скрутиить кола 
рун назазб; 3) Въ простор чаи го- 


тя. 


`ве- 


увязыванть 


‘воритися’“ о `дъйсшеи > скоромъ и 


нёзапномъ: Болбзнь его такб скрутии- 


паз ‘сто "‘не`Явожетб силейдеть. 4) 
Поспшно, въ’скоросши’ ‘оширав- 
ляшь кото“ куда; “Въ послфднихъ 


‚двухъ, смыслахь въ насшоящемъ. не 
упоптребляеттся... ‚Его вб одинб:сасв 
‚ скрупили., вб аосбылкь 


скрУЧИВАТВСЯ,, -скрутнипться ’'тл. 
›'возвЪ- м ее Нитка; аНРу- 
ттилабь: 


и, те. ср. 2 скл, `аЪис- 
ше скрывающаго. : 


РАТЬ, скрышь. скрываю, -. ашь, 
ь скрылъ , _скрбю ‚ ешь, ‚скрой, тл. 


д: т сш, 6м. Сокрывать 


СКРЫВАТЬСЯ, см. ое 
СКРЬТЕТЕ, см. Сорытй. че 


СКРЫТНО, нар. Тайно, 
другимъ. УЖитнь скрыйтно. "Долать 
ато „скрыйтно. 


У 


невфдомо 


| 


‚прил. 1) |СКРЫГНОСТЬ, | сши, с. Ее. скл» 1) 


-Веошкровенносить, свойешво.> скры- 
‹лпнато мелов$ка: 2), босшояне пто- 
о, киго . опть кого. скрылся куда, 
кшо въ скрышномъ, въ шаиномъ 


13 


$795 


мен, находится. Содаржать ето; 
ха гб, ‚браитовтиие, бт вб О, 


‚взор 


на ри т) а Ры 
„оказываешь, не сообщаепгь: никому! 
‹своихь- мыслей» въ предирзящьяхь! 
:свбихъ. Человбкб скрьыйтный, отбсие 
20. нисего не узывешьо 
`опевенномь смыслЪ” говоринся о] 
слирасшяхъ оне. ‘обнаруживаемьехъ,. 
раимыхь. И либтть кб колид скрытт- 
„ знугоГтненавибить, злобу р 


‚ СЕРЕТЕЬИ, ая, `ое, В ава. 
СЕРЕНА, пы, 6 же ‘скл: 1) `ДЪйс-,- 
шве скрёплающаго “и скрёнляв- 
- ятаго, 2) Вещь служащая) къ ушвер> 
‚„акдению, чего. либо» Иттаердищеть зато 
скрётою. 3) Подпись имени. секре- 
шшарскаго собешвенною Во Вы- 
иска за скрёпой @ёиретарскок к. 


— 
4 


| 


СКРЪПЛЕНТЕ, 1я, с. ср. @ скл. Две | 
вв! "ырВнляющаго, р азлева 
СКЫЪПЛЕННЫЙ, аа, т : ‚прил. т) 


Ушвержденный, ЕН свя- ре 


занный` иосредешвомъ чего либо: 2) 
Въ ошношени къ приказнымъ из 
ламъ подписью имени секрешар-| 


скаго засвидЪшельсивованный 
”пженное 'ввидбтельб во: 
СКРЪИЛЯТЬ, скрёпйшь, 
енав; скрёриль, ‘серЪъил }Спиитьь ‘т. 
- д: т снр.ит): Ушверждашь ›чито ‘гос- 
федсшвомъ чего нибудь: Скрбтить 
канатолиб, пужкицетб лбой, подлость 
ки, доски, 2) Выириназномъ: нарьи ! 


скр$иляю, 


| 


ий. Скрб- | 


|| 


2) *Въ-врав-| > 
| СЕРЪИЛЯТЬСЯ, 
р 


'СЕРЮЧЕННЫЙ; 


| 
| 


Сы. 296 
и въгошношенйи къ! секрешарской- 
должносши: свидз тел ъошвовашьод- 
‚ мибантемы имени: своего, чтовсе до 
„дла касающееся. цочно и’ справе- 

ойлаво.. Окромитть ‹опредблене » три- 

-.2060рб. . Скрошить дбло то’ листал, 

Скрбиилиь свердце, , Удержашь 
внутреннее. движене какой страс- 

«Скрёпл 


ядеб. 
эпии „ине „оказывая зоной’. 
„сердце: слулиалб, вго т 
`укоризные, а 333 
скр$пищься, т - 
пляюся, ешься, скрпился, окрфнлю- 
ся; пишься, гл. ‘стр. т) Бышпь ушвер- 
‚ Жждаему, связываему:чЪмъ. 2) Въ при- 
казномъ порядкЪ:. подписью руки се- 
крешарской ‘бьыппь утверждаему. Вь- 
птиска? ‘сб и скротляетол 
2 Секротарелб. хи 


ая} ое; прил’ Сведен- 
ный въ крюкъ ол опе и 
'СКРЮЧИВАНИЕ , с. ер- 
‚` Дъистшве а сведен!е 
въ крющь 
СКРЮЧИВАТЬ, скречитшь, скрючи- 
ваю, ‘ешь, скрючил скречу, ташь, 
ти: д. т'бпр. т) Сводишь въ крюкъ 
12) "* При сняйь' кого’ до краино- 


1я,. 2) скл. 


.^ 


спи, приводинь въ ‘изнеможевте. 
„нб его  скрлосилб. аа ‘его 
скрлогила. к 


'СКРЮЧИВАТЬСЯ, окрачишься, скрю- 

чиваюся, скр®ючилея ›. 5 окриочуся $ 
‘гл. возвр. Въ крюкъ, ‘или 
= скор- 


ииться, 
нанодобле 
-чиваться» сгорбливашься ‚ Жодить: 
скрюсившись. 


`крюка сгибащься, 


197 Тай с : ы 198 
скРЯГА, ‚ги, с, оби. азГскЯ Ва ро: | скудельникамъ: Жупитша’ ижи-сёло 

сшорЪфчи называется” итажь мело- СрУЗедЬНИЕ Е: Маше. РИ `2)Изъ 
лькь чрезвычайно скупый, ЕН „тАины саЪланный. о сосуды ска 
` У ати Зе! 2 


У: 
ы дельниеи `сокрумцеши п. Псал.- 2. 


СКРЯЖНИЧЕСТВО е ва; с. ‹ бра. скл. 9. 
Зрронрнайнаяу ее нь: 9 


а ая, ое, прил. Сл. 


СКРЯЖНИЧАТЬ, ` скражничаю, ‘ешь, няне изъ ты к 
Е СВ просшонарь ‚ Чрезм5- И лиалилуке сокровище се :26 скудель: 
рно скупишься, ‹ ‚ |  нызб с0суд6хб. 9. Корин И: Ску- 

скудА, Вт, блох скло бы? 6 Ау-| дельнал- посуда. анода 

- ость. : [ав ‚скудельный. т Удобно в. 

СКУДАТЬ, скудаю, ешьзуитл, ср. стр? | вающ!йся_ сосудъ: : Ру Бренный. 
Приходишь въ р въ: . 5бо- | Скуделеный состав ооловбоеск 

5 > 4 м „ЕН 
зкесшво. + Бя.&н9008 

- СКУДНЕНЬКТЙ, Ая» 06». Ска» + 

СКУдАТЬСЯ, ° скудюс». ещься, гл. | нька, нько, прил, НФсколько, `екуд 

‚ общ. ТериВшь В ву НЕТ @ о. 7 
аатьСяь Овулеться- О 8: свои 

'СКУДНО, Нар, "ото `недосшашочно. 


СкудЕЛЪ, а, с. м. 2 с ‘д. и Скудель, ть скуд 
и, с. ж. 4 скл. Сл о: Глина. Тое- | 
ыы ззуие 


{4 склл . 
да сотрошасявкуб .окулель, 27620) 14 © 
Е 7 


'б) кузова: г 


озоя 


яфдь, сребро, м златво: Дан. 2. 55, | : 
2) ИндЪ значить черепицу. Сквозб скудный, ая, ое, Скуденб, ‘дна, дно, 


скудельй низвбсилиа его ‘сб одролб. | прил. Недосташочный,, убогий. Мо- 
Лук. 5. 19. 5) Сосудъ глиняный. + 3-|^могать скудны. Человбкб скуд- 
зие яко скудель крбеосуть моя. Шсал. ‘ный. 

2 16. ке х 


БОЯ СЕ: огл, 1.6. ср. ел” 
о ка, с. м. 2 скл... Сл. | уд нео 
и Скудный, слабый „‚ негромкий го- 
т) шо дЪлаепть глиняную посуду»! У ‹ 6’: НЕСГРАЯ 
изразцы, м пр. Яко ке’бреше’ 65. т, : ' 
Руку скудельника. Тер. т8. ‘6. 2) Оо- свудогласный, ая;лое. ааа: 
судъ гливяный. Вб скудельнииб во-|' сенб, Сна, оно, прил. Сл: ‚Тихий, не- 


ау нося. Лук. 22. тознуя НИ а головь. имющай. х 


 СкудЕЛЬНИЧИЙ, чья, чье, Скудель- скудость, сти с. ж.. 4. скл. Убо- 
ниоб, а, е, прил, ог), Принадлежаний | жестнво, недосшашокъ. въ погтре- у 


399 сн. - ск. 208 


> бныхаакьлнизнй" вещахь. Жиль вб 
сии зо а скупаНтЕ, 1яъ ©. ср. 2 скл, ДЪйст 


=ЕН 302 скупающаго: 


ок 


скудотА; тет, < п. Тоже | скупАТЬ, иное а 
зио скудосить. `Скудота вещей тво- |, ‘скуплю , скупишь ›тл: д. 1 сир ) 
и2б науеиттб тя воздержано, Прол. Собирашь чшо‹покупкою у разныхь 
Апр. 0. р у АЕ людей, или изъ разныхь мЗсшъ н%- 


кошорый иоваръ покупашь. Ску- 
патть сббетные запасы. 2) Плашя 


скудоумте.. 1я, с. ср. Р% скл. "Недо- 
оташокь , въ умъ, луп сть, 


т за кого долгь освобождашь. Ску- 
скудоумный ‚ ая; ов Скудоуменб,| титть, кого сб правежа ›` сб катор- 
мна, мно, прил. Недосшашочествую- ей ` - 
ии въ ум, глуповашый. Озритеб | 
отб ‘безуиньехб, садб оном скудо- | ее ица, с, м. ©. скл. Скутаяаа, 
зрина. ве — 9. ь и ‚10, общест скл. Тошь; кто. изъ 

оне необходимо 'зужныехь 


издержекъ сдЪлашь не хочепть. Онб 
_ великий `скупецб, сКутлга. 


|. 


СкудЁТЬ й Не ср 


СкУБА, ки, с. ж. г скл. =) | 

ное чу сштвован!е души ‚, произхо- 
дящее от вя" недянельносши. 
Разуиный еловбкб, рибющи упраж- 
заятть свой лаб, вкуки на’знаетб. 2) 
Неудовольсшвйе или унылосить ду- 
чпи, причиненная каковою либо ве- | 
цию, по себЪ самой непраяшною, | 


Чуаствовать о. Е. ‘воли || 


'СКуПИТЬСЯ, носкунищься, скуплюся, 
поскупилсея В поскуплеюся ИЕ 90 
Оказывашь скупосшь. ы 


СКУНЛЕННЫЙ, `ая› оелприл; т); Со- 
бранный во многомъ\ количеств 
зрезъь покупанйес у разныхъ людей. 
2х Чрезъ ‘узтлашту> долга ошь праве- 

| оэжа избавленный. 
екуку. . 

СкУлА, лег, с, ж. т. скл. Верхняя 

` выпуклая часть щеки нодъ глазомъ. 


‘скупный, Ал, "бе, прил. `Посредст- 
вомъ скунав1я снисканный, собран- 

.. Е ный. Скупньея вещи. 

скуловлтыьй ‚ ая, ое, Скуловётб , 
та, шо, прил. ИмЪющий большая, 
хиолонтыя ‘скулы. ‹Скуловатов“ \лиле.) 


СКУПО , нар. Со скупоснию, не. шо- 
ровашо. Жиль скупо... 


СскУПОВАТО,, и Скуленько, нар. Н$- 


5 2 в “ й ‘ НЫ 
СкУловый,, ая, ое, м Скульньйь ая, 
: те сколько скуно. к 


ое, прил. Въ скулЪ ошносянийся, 
принадлежаний. Скдльная’  выпущ- СКУПОВАТОСТЬ, сши, &, ж. 4 скл, 
ость, Скуловая вост. ‚ ` | `Нёкошорая скупость 


2.04. СВ. 
‘ ь . . 
СКУПОВАТЫЙ ‚ ая, ое, Скуловатб , 
т 
па, шо, прил. НЪФсколько скупъ: 
скупость, сти, с. ж. 4 скл. Овой- 
ство шого, кшо скупъ; излишняя 
бережливосшь. „Неулибренная, порог- 
нап скупость. 
скупщивъ ‚ка, с. м. 2 скл. Скул- 
ийца › цьк, с. ж. к скл. Томь, кшо 
скупает. 
и > 
скуйЪъ,‚ па, с. м. 2 скл. т) Тоже, 
то’ скуланле. 'Бздить для свт 
ллбба. 2) Количество денегь на 
выкупь упошребляемое. Онб взялб 
сб него скуп, столько-то. т 


скупый, ‚ая, бе, Скутб, па; по, прил. 
Имзюний предосудишельную нпри- 
вязанносшь къ скопленному богаш- 
`сшву ; проптивунолагаетшся чивому, 
торовашому. 'Омб весьма, скутб. 
скусывАТЬ ‚ скусишь, скусываю, 
скусилъ,› скушу ‚ скусишь, гл. д; т 
спр. Срывашть чшо зубами. Скусить 
_  патронб. . 
СКУТАНТЕ, 1я,.с- ср, 
` ненное дЪйсшвае шого, вито скульы- 


2 скл. Испол- 


валъ. 

СКУтАННЫЙ , ая, ое, прил. Завер- 
нушьй, одфитый, закрьитый чЪмъ. 
скутытвантЕ, я; ©. <: 2 скл. ДЪй- 

стив1е тпого, киго скушываенть. 
` скутывлть хе скушашь, скутываю , 
ешь, скушалъ, скушаю, етщь, гл,‘ д. 
т спр. Тоже чшо закушывашть. 2) 
Закрывашь печную трубу, по из- 


Си. з 


202 


шопленм печи. Скулалть песку. 


скуфЕЙНЫЙ, ая, ое; прил. При- 
надлежаний скуфьЪ. Скуфейная,. под- 

кладка, 
скуфья, у с. жа т. скл: м умал: 

Скуфейка, ки, с. ж. т скл. ИМапочх 

ка наподоб1е. шлянной шульм дЪ- 

лаемая. Бархатная скуфья. Греки 

мослтб скуфьи, 

СКУЧАТЬ › соскучить , скучаю, ешь; 

_соскучилъ, соскучу ‚, ишь, гл. ср; + 

спр. Чувешвовають , изъявляшь ску- 

ку. Скусать своилаб  состояшелмб: 


скучиться ‚ соскучилось; соскучиш- 
ся. гл. безл. Почувсшвовашь` скуку. 
Влау житть вб деревнб скусилось. . 
скучливость, и, с. м. 4 спр. Склон- 
носить къ скукЗ. 
свучливый, ая, оез Скуелиеб, а, о, 
прил. Склонныйскъ скук$. Человбкб 
скусливый. 
скучно, нар. Чувошвуя куку, со 
скукою. Жить гдб скурно. 
скучный, ая, ое, Скусенб, чна, чно, 
прил. Производяний скуку. Чело- 
в6кб скусньй. Скусныв мбста.. Ску- 
снов. врелия. Скусная книга. 
СкУпАННЫЙ, ая, ое, прил, `Съ$ден- 
ный. . 
СкУНТАТЬ ‚ скушаль, скушаю, ешь, 
тл. д. Съ Фешь. Смуиать яблоко. 


ы 


209 Сл; 


и 


СЛАБЕНЬКИЙ, кая, кое, м усч. '@ла= 
бенекб., нька, нько, прил, Н®сколь-| 


ко слабый. Слабеньюй напиттокб. 


СЛАБЕНЬНО. › нар. НЪ сколько 
слабо. | 


СЛАБЕХОНЕКЪ ‚› нька, нько, прил. | 

Весьма слабъ. . р 
СЛАБЕХОНЬКО, 
‚ Слабежелько. завязать =пто.. 


СЛАБИТЕЛЬНЫЙ , 


нар. Весьма слабо. | 


ая, оя, прил. 


ИмЪфюцщий силу слабишь, проносный. | : 
СЛАБОВАТО, 

< слабо. 
СЛАБОВАТЫЙ 


Слабительньй порозиокб. ' Слаби- 
‚тельная соль. Слабительное лбкар- 


еттво. .; 5 т т 

Слабитиельное, нато, въ вид с. ср. 
Проносное, ‘слабишельное Азова, 

—‘ешво. ^^ : Е. ее 

СЛАБИТЬ ‚ слаблю, слабишь, гл. д. 5 
сир: Говоришсл ‚отшносишельно къ 

’ лфкарствамъ зизначиить:: выгонять, 
выводить нечистонту изъ желуд- 
ка и кишокъ низомъ. Ревень, приня- 
ть слабитб. Длексанарйскй листеб 
слабилиб. 

СЛАВЕ; Зал ›0е, Сяаб0кб, ‘бка, бко, 
прил. ‘Нешутго“нашянутньй,. неплоци- 
“ный: Слабкая _ пробка) вилка» 


СЛАБЕО › нар. Нешуго, 
Слабюо ‘налтанутиь струна. 


неплошно. 

Слабко 
завазано. - 

СЛАБНУТЬ ‚ ослабнунть, слабну» ешь; 
ослабъ:, ослабну,\ ешь, гл. ср. 4 спр. 
т) Теряшь есшесшвенныя силы. День 
отб дна слабту отб старости, отб 


СлАБОДУушиЕ нс. ср: 


СЛАБОДУНТНЫЙ 


сло - ^^ 190% 


нешощи. 2) Ошносительно къ ве- 
щамъ, нашянушымьъ значить: опу- 
сканться, дЪлашться слабъымь. Веврев- 


ка ослабла. Струна ‘ослабла, 


СлАвО, нар. т) Нетуго, неплошно. 


Натянуть слабо веревку, ‘струну. 
2) Несильно, недоспташочно, мало. 
Свбтб бл 
стиитб слабо. `Ловарство дбиству- 
етб слабо. 5) Несшрого; съ пошач- 


Вбтрб дуетб слабо. 


-кою. Иправлять подеиненнььлий слаз 


60: 4). Шоверхноситно, ‘нехорошо. 
Зналть слабо какую наука 


нар. Несколько 
ая, ое', Слабоватб, 
пита, тно, ‘прил. Н®сколько слабый. 


2 скл. Ду- 
ша слабая ‚, робкая, или свойсшво 
челов ка слабаго, робкаго. 

* т * 


‚›. ая ,’ое, Слабоду-. 
шенб, Слабую , 
робкую душу имфюний, нешвердый 
духомъ. 


шна, шно, прил. 


й 


СЛАВОМЕСЛЕННО, нар. Неоснова- 


тельно , неразумно ‚, слабо разсуж- 
дая. 


СЛАБОМЫСЛЕННЫЙ; ал, ое, Слабо- 


р 
‚ъсленб, нна, нно, прил. Имфюпий 
слабыя мысли, недоснташочное раз- 
суждене, скудоумный. 


СЛАБОМЫС.ЛТЕ, 3, с. ср. 2 скл. Не- 


досшаточное разсуждете, 


скудо- 
уме. . 


2805 СЛ. 


. Ч р 2! 
СЛАБОПАМЯТНЫЙ, ая, ое, Слабопа-: 


лоятенб „ шна, шо, прил. Слабую 
памишь имфюший , скоро забываю- 
ний. Слабопалаятный беловбкб. 


СЛАБОСТЬ’, сши, ©. ж. 4 скл. 1) Не- 
досшашокъь въ силахъ шлесныхь, 
произходяний или 

или опть младости.` Слабость здо- 

ровья. Слабостть ноеб. Слабость. же- 


‘лудка: 


удовлетворению 'ептрасшей своихъ } 
также и самый поситупокъ,. въ удо-! 


влешворене ихь сдЪланный. Чело- 
вбкб леногилиб слабостиялиб подвер- 
женный. Сносить великодушно. сла- 
бости другихб. 5) Ошносишельно 
къ произведенйямъ ума значишь: не- 


доспташокъ , несовершенство. Сла- ‹ 


бость улих, разсуждешя. Слабость 
доказаттельствб. Слабость палияпти. 


`` ной сшрогосши. Слабость назаль- 
ства. к ` | 
СЛАВОУМТЕ, 1я, с: ср. 2 скл. , Сла- 
бый умъ. т - 
СЛАБОУМНЫЙ ‚ая; ое, Слабоуменб, 
мна, мно, прил. Слабый, нешвердый | 
‚ умомъ. Слабоумнь селовбкб. р 
СЛАБЫЙ; ая, ое, Сла6б; ба, бо, прил. 
т) Недосшашочный въ силахъ, без- 


сильный, немощный. Онб еще ‘слабб, 
не можетб ходилть. Слабое здоровье. 


ошъь болЪзни | 


2) Удобопреклонноешь” къ |_ 


4) Шотачка’, недосшашокь въ`дож-! 


Слабья: ноги. Слабый келудокб. 2) 
Говоришся о вещахъ, ы. 
недосшашокъ. въ дЪящельносши, въ 


Сл. 206 
5 
способноспти' къ ‘произведензю чего. 
Слабое 'лбкарство: Слабая потошщь. 
5) 'Ошносишельно: к” напинкамъ 
‘значинть: некрфики, ‘неньнный, 
нехмельный. (Слабые 
Нетутмй, не вашянушый. ТГептива 
слаба. Слабая веревка: 5) Мальш, не- 
достаточный въ своемъ родЪ. Го- 
зворишся вообще какъ о вещахь, 


шакъ и душевныхъ способносптяхъ 


натитптки. 4) 


м объ ошвлеченныхь понянйяхъ- 
Слабай вбтрб. Слабый свётб, пуб. 
Слабое тонпние.. Слабая пальятть . 
Слабый разсудокб. Слабое доказа- 
ттвльство. Слабая надежда. 6) Въ 
нравсшвенномъ смысл: нешвердый, 
некрфнк!й, не могуний снесши 
стремленая какой сшрасити, несча- 
спия. 


Слабб на языкб. Неумфюншай хранишь 
тпайнь, бояшливъ. 


СЛАВЪНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Собсшо- 
яще. слабЪющаго. к 


СЛАБЪТЬ, ослабфить, слабю; ешь, 
ослабфлъ, ослабфю, ешь, гл. ср. 1). 
Слабымъ сшановишься ; лишаться 
силы, крзпоспи. Слаббть отб ста- 
рости, отб болбзни. Слабфетб па- 

зрбше. 2) Въ изнеможение 

Сыне мой, 

наказантелиб 


лять, 
приходить. не прене- 
брегай Господнилиб 
ниже ослаббй отб него 


Евр. 12.0. 


облисаель. 


СЛАВА, вы; с. ж. гскл, 1) Обще 


нризнаваемая, придаемая чесшь, по- 


207 СЛ. 


хвала; уважене, славное имя, при- 
обрЪнаемое добродшелию,  заелу- 
тами, высокими качесшвами, 
личными дфянями, изящными  со- 


славуь 


ош- 


чинентями и проч. Любить 
УКелатть славьг. 2) ВеликолЪ ие, ве- 
личесшво, блиспташельность. Шрии- 


детб `сынб  селовбеескй во славб' 
‚ своей. Маше. 25. Эт. 5) Берешся 
также ‘за блаженсшво небесное, 


райское. Блаженныя дулйи наслаж- 


” даютися славою вбеною. А) Хвала. | 


Слава вб. вылинижб Богу. Лук. 2. 14. 
5) Молва, слухъ. 
Дати Въ Сл. 
хвалишь, прославишь 

славу Богу. Тоак, 9: 24. 
СЛАВИЛЬЦИКЪ, ка, с. м. скл. `Кшо 
ходишь по домамъ славишь Хрис- 


-Значийть : 
Роша авждь 


слав). воз- 


зпа’въ праздникъ Рожесшва. Хрис” |. 
шова. } Е 
СЛАВИТЬ, прославить; славлю, виашь 
прославилъ; прославлю, вишь. гл, д. 
т) Величашь, хвалишть, прославлять. 
Славяаще и тваляще Бога о всбхб, 
‹ Лук. 2.20.” Славитть вб пбеняжб гв- 
ройсвя дбла. 2) Разскавывапть, ‘раз- 
`’носишь слухиоо комъ или о чемъ, 
Онб оттоведении его вездб' славиттб. 
Славить Христа. Ошносишельно къ 
духовенству : ходишь со крестомъ 
по прихожанамъ въ дни Рождесшва 
„Хрисшова для прославленал. ре г 
СЛАВИТЬСЯ, › гл. возр. г) Хвалишь 
себя. Ане азб славлюся салиб, слава 
оя нибесоже естть. Тоан. 8. `54. 


`СЛ. 206 


Въ образЪ гл. страд. Бышь про-, 
славляему, возхваляему, Да о вселиб 
славится Боеб Гисцеб Хрисптосб. 
Петр. 4 4. р а 


т: 


СЛАВНИЕТЪ, ‹ ка, с. м. 2 скл. Речеше 
церковное. Сшихъ, предъ коимъ 
поешся: Слава Отцу ш Сьиау и 


Святолц, Духу. м проч. 

СЛАВНО,,. нар. Созславою, досшо- 
хвально, ' /Говлаб Господеви, славно 
бо-прославися. Исх. 15. 


СЛАВНЫЙ, ая, ое, Славенб, вна вно, 

прил. 1) Знаменишый. Славное дб- 
ло. Славные труды, подвиеш 2) Въ 
ошношени къ лицу: ‘ошличивший- 
ся ошь адругихь какимъ изящесии- 
‘вомъ. Славный еёрой, лаужб, Слав- 


нь животисеб, валтель, шорепла- 


ватель. 
СЛАВОЛЮБИВЫЙ, ая, `ое, Славолю- 
_ 6вб, а, о, прил. Желаюний бышть 


славным; ищуший славы. Онб се- 


ловбкб славолюобивьий. 
. й т. 
СЛАВОЛЕЮБТЕ, б1я, с. ср, скл. Сл. 2Ще- 
лане, исканйе славы, похвалы. Без- 
‚мбрнов, ‘неограписениое!спаволюве. 


СЛАВОСЛбВИТЬ, славословлю, ‘вить, 
д. Сл. ИЪснословишь; хвалишь, 
величанть; 
Славословяшя стралиное и Божес- 


прославляшь, ублажашь. 


ттвеиное. Боскресеше. Ирмол. гл. 2. 
‚.ИБень 5. , 
СлЛАВОСЛОВтЕ, в1я, с. сра 2 скл. Сл. 


т) Хвален!е въ ифсняхъ. 2). Мень 
на ушрени послЪ канона читаемая, . 


209 Сл. 


или поемая; шакже посл благодар- | 


ныхь молебновъ, начинающаяся си- 
лмм словами:. Слава ‘вб вышнихб 


Богу ‘и проч. 


СЛАВОСЛОВЛЕВТЕ, ния, с. ср. Хва- 
лене, величане. Вб пфенлжб не- 
моленыли. славословлени велихаелиб. 
‚ Ирмол. гл. 8. пфень 9. 


СЛАГАВИЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДФйс- 
итв1е сласгающаго. 


Сочи- 


) 


СЛАГАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. 
нишель. Олагатель стихов. 


СЛАГАТЬ, сложить, сложилъ, слагаю, 
з ишь, гл. д. 1 спр. т) Сь 
снимашь. 2) Чшо съ чёмъ 
Сложилть 
сгибать, 


сложу, 
‘чего: 
соединяшь, совокуплятшь. 
руки. 3). Свертываль » 
складывашь. Сложить, платье. Сло- 
жить листб бумаги. 4) Вь Арие- 


мешик® ; дЪлашь сложене, ‘Нахо-. 


дишь ‘сумму данныхъ чиселъ. 5) * 
Сочинямь. Слагать рбсь, стили. 
Сложить какую должность сб себя. 
Отречься, 
должносши, опть своего званйя. 


ошказапться ошь своей 
Сложить сито’ про кого. Въ проситюор%- 
зи: пропусшишь о комъ ложное 
ноносинтельное чшо нибудь. 


Сложить вину на кого. Всклепать, 
„приписапть чью вину, _ пвелибр пре- 
ступлене друг му. 


Уы 


`СЛАРАТЬСЯ, вл. возвр.: 1) См. 'Скла- 


дывантьея: '2) Въ’ Сл. ‘соглашаться. 
`Сложищася Тудей, глаолюще силиб 
и. 


`Часть 


`—“кислошы ‘и соли. Медб, 


СЛ. 316 


тако быти. ДЖ ян/ 24:19. `35) Со- 
чиняшься или бьшшь сочиняему. 
Рёги, проповбди-слагаютеся: по‘тра- 


вилаляб риторики. 


СЛАДЕНЬКЙ, ая, Сладенекб, 
нька, нько, прил. Нарочишо, доволь- 


ое, 


но сладкий. Сладеньме прянески. 
СЛАДЕНЬКО , 

сладко. 
СЛАДЕХОНЬКЙ, ая, Сладехо- 


некб, нька, нько, прил. Вельма слад- 
к1й. 


нар. Довольно 


ое. 


СЛАДЕХОНЬКО, нар. Весьма слад- 
ко. 


СЛАДИМОСТЬ, и; с. ж, д скл. о. 
коватгоспьь. 


СЛАДИМЫЙ, ая, ое, Сладимб, ма, мо, 
прил. См. Сладковатьий:. 9 


СЛАДКИЙ, ая, ое, Сладокб, дка, дко, 
прил. 


имЪюший въ себЪ горечи, осшрошы, 


т) На вкусъь пряшный, не 


сахарб, 
суть вещества сладкюёя. Сладеёя` яб- 
яоки. `2) * Ир!яшный .^ Сладкое пб- 
ше. Сладний ‘соб, 
СЛАДКО, нар. т) На вкусъ не горько, 
не ‘осшро, и не солоно. 
2) * Въ проспор$и: праяшно. 
Сладко говорить. 


не кисло, 


Спадко!' слулиать. 


СЛАДКОВАТО, нар. НЪсколько слад- 
ко: ь 


СЛАЛКОВАТОСТЬ,, нар. НВкошорая‹ 
небольшая сладобть: 


14 


э 


21 Сл: 

6ЛАДЕОВАТЫЙ, ‘ая, ое, бладковатб, 
зна; ‘то; прил. Н%секолько ‘сладки, 
‚имфюнщий: нёкоторую. сладость“. 


вл. 


312 


вый, праяшно выражающий 


свои 
мысли. Сладкорбеивьи вбпия. = 


`СЛАДКОСТЬ, сити; с. .ж. 4.свл, Вкусъ 


СЛАДКОГЛАГОЛИВЫЙ, ал, ое. блад- | 


коелаголивб, за, оз прил. ' Сл. Слад- 
кор$чивый, имфюпим снособноспть 


прно; ильнишельно, убфдишель- 


воговоришь. Сладноглаголивьйя уста. |. 


СЛАДКОГЛАСТЕ, Они, Ср ОВ: 


Нряцный, пнл$нишельный голобь. СЛАДОСТНО, 


Сирах. ЗЕ ераоаа ‚Зам 


СЛАДКОГЛАСНЫЙ, ая, ое, от 
гласенб, сна; сно, прил. и Имфющий 
приятный, усладишельный, 
шельный 


плЪни- 
голось. Илбудении лаб 
лкогласб поснивца сладкогласнаго. Те- 
зек. 55. 52. 


СлАДКОЗВУЧНЫЙ, ая, 
звусенб , чна, чно, прил. Имзюнай 


ое» Сладко- 


`пралшньей сладки звукъ, Сладкозау- 
‘снал арфа“. 


н 


СЛАДКОПФСНЕННЫЙ, ае, ое, прил, 


Согласно, прьлшино.: моемый. Исер- слАдость, 


дно. прёидилтел зелинородии сердце | 


пбень сладкопбенениу востоелиб вла- 
дьиб. Ирмос. гл. т. лиспе. т. 
чая, 


ОЛАДКОРЪ'ИЕ,, с. ср. @ скл. 


КраснорЪч1е, праяиное и в 
зыраженте мыслей: 
СЛАДКОРЪЧИВО, нар. Краснорчиво} 
илфнишельно. Говорить сладкорбыгиво. 
СЛАДКОРЪЧИВЫЙ, ал, ‘ое. Сиадкоя 
р65ивб, ва, во, прил. Враснор$нчи- 


сладкаго вещесинтва. Та ‚ принозиазу, 
_кйждо дарье своя ., 
“кости. : 


спалили и СЧА 

. 3. Цареш: то. ‚25: 

'СЛАДкоухАННЫЙ, 
Издаюший пряный западъ - 


` дуйся 
евр, Бегор? 92:2 


ая, ое. пр. бл. 
Ра- 
сладкоухтанный и. Акае. 
нар. Вельми праишно, 
‚зувсшвуя или возбуждая. удоволь- 
сшвзе, Сладостно говорилть . 
досптно слушать. . 7 
слхдостный, 
сптна, 


Сла- 
ая, ое. Сладостенб, 
‘ешно, прий. Весьма биртян- 
ный: Сладостная! зквИь, 
_тиая надежда: О 
СЛАДОСТРАСТЕ; Чя, с: ср. \2 скл. ее 
: п ВАСИ ИВА 


С — 0с- 


СЛАДОСТРАСТНЫЙ,, ал, ое, бладо- ) 
; страстеиб, стина, ештно, прил. “Пре- 
данный сшрасшямъ. ‚Сладострасть 
вый теловбкб: В 
сум, ^ 
Свойство, шли вкусъ ‘сладкаго веще- 
спгва. `Сахарнат, медовая сладость. 
2) * Пряшносшь °в% `бЯбвахь. Со- 


омари 


сла= 
доспть “яулии. 
ИТришч. 16,24% № % и жоз а 

СЛАДИВ. Нар.Сладко, ВрАйшно, любе- 
зно. Сладиб 60’ полв@люся пасе вб 
`немощехо, моихб, да вселитися [86' 
мя, ‚сила. Христова: 2 Кор. ха. 9. 

СЛАЖИВАНТЕ , зВя, ‹ схоор« 2 скл. 


17% би \ 


тове медови ‘словеса’ ‚добрая: 
же ‘ихб^ ть 


213 Сл. 


Дъйслиые того: вазо‘слаживаенть. 
ЛАЖИВАТЬ, сладишь, сладилъ; “сла- 
ку, дишь, гл.‘ д.‘т спр. г)”Чито’й къ! 
`эжквяаемому“ концу дЪло кёкоб,’"ра- 
бошу какую приводить. Д6лд` бьло! 
‚ запуталецов». на, силу п .рлайияб» р 2)! 
Съ кЪмъ: равняться кому, не ус- 
шупашь кому въ сил. Онб биленб, 
7665 сб нимб не сладить. 5) * Со- 
_. гласоващься съ кЪмъ.на что; сго-| 
‚„вариваться.. Онизсладили, какб по- 
ла} быть. Ее 
СЛАМЫВАНТЕ, с. ср. 
дъиотые сламывающаго. Слава»! 


зе’ ветаго дома. —^ о. 
СлАМЫВАТЬ ‚ сломашь, сламываю, 
ее в 

ешь, сломаль, сломаю, ешь, гл. д.| 
т: сир: 1) Ломашь: чшо ‘нибудь 150 | 
а 1 

или на. часши,; Сламеать | 


ня, = скл, 


поламъ 
гвоздь. Сиомалиь субенб у, дерева»: 2) 
Въ военномъ: нары: иврываясь 
въ средину ‹конницьг или. чибхошы 
Тянепрляительской почуждалть сее ‘къ 
‚ошешутлению ‚ ссбизанль. съ: мета, 
опрокидывають, Сломитть комнаиу» 
тбжоти. — Глатоль сей, въ ошно-, 


шев!м. ко множеству; ‘имфелгь въ | 


‹ прошед. соверш. ОН въ бу-\ 
дущ. сложаю 


Сложить голову. Въ простор. Ири- 
весшь до погибели, погубишь. 


Сломя голов] бёжать, скакали Вь| 
просшор. Весьма скоро, `бЪжашь 


- Вхашь. 


олАмываться, и м 


ке, 


сл: 214. 

< гл, сир. Флкь, посторонней шяжес- 
ши, силы, удара ‘ломашься но’но- 

ламъ или на мног!1я часши. Слоликя- 

"ся Звдздь. Саблблись ‚вершины й НЕ 
ревьевб. 


т, скл. Ск. Иней 
смерзицися, гололеница. Уби гра- 
а0либ виноградье 2126 ш сернисеф 
ихб сланою. ‚ Псал. 27. 4: Е 


СЛАНЕЦТ, нцё, | С. М. 2 сБЛ., Е 
Камень, ‚изъ. слоевъ состояний, м 
на оные удобно раздъляющуйся; 
`’‘бываенть“ “Вазличнато” свойсшва но 
‘разнвених бхиватении) частицу, оный 
составляющих, `\Сланвиб : 

Оо 


2. 
1 


глинис- 


вы КС дГ-; 
г | С „2 


СлАНОбТЬ, ии, ©Тж, СЯ. Тоже шо 
соленбёнк. 
оса чеоночно, 


тоб.. 54. ь 


СлАНЦОВЫЙ, ая, оё, прил. Изь _сла- 


—_ ‘состояний, ‘сосшавлени! ый. 
ОРЗ ы 


ЧЕоложилб есть" зетлю 
80. ‚сланость.; Шсал. 


СЛАНЫЙ, ная, мое, Слёнб, ‘на, но, 
оиру’Коже ‘что: соленыши бысть 
столтб сланб. Быш. 19. аби! 


с лАсти, ей; ‘с. к. 4 6кл Слад- 
кт закуски ‘и’разное ‘вАВВНье въ 
ар или Е ны 
а.о о ов л. 
| СЛАСТОЛЮБЕЦЬ, са з3С.5Мэ.2 (скл. 
. ЧеловЪ къ, Е. въ пищ и 
пудов творя В: ъ. прихо- 
шямъ своимъ,. `разнуптную 
‚жизнь. ИГредатеме-у нагищуонапыю 
ы 


н ы мъ 


ведя” 


‚ 215 сл. 


зщени ‚, сластолюбцье пазе’ нежели 
боголюбць. 2 Тимоо. 3. 4. 


СЛАСТОЛЮБИВО, нар. Роскошно. 
УКить сластолюбиво. 

СЛАСТОЛЮБИВЫЙ ‚ ая, ое. Сласто- 
любивб, ва; во, прил. т) * Присшра- 
сшный къ удовольспийямъ шлес- 
нымъ. Сластолюбивый ъеловбкд. ^ 


СЛАСТОЛЮМЕ, Зв, с: ср. 2 скл. * 


Удовлешворене плошскимь прихо- 
итамъ. Итопатть вб сласптолюв и. 


`СЛАСТОЛЮБНЫЙ, ая, ое, Сластолю- 
° бенб, бна,, бно, прил. Тоже чшо 
сласполюбивый. 


СЛАСТОЛЮБСТВОВАТЬ, сласшолкюб- 
_сшвую., ешь, гл. ср. Сл. :Роскоше- 
сшвовашь, жинть сласшолюбиво. 


СЛАТЬ ‚ шлю, шлешь, гл, д. недос. 
Приказывашь идши куда, или ош- 
несшь чшо къ кому. „Дароносць 
слетб волжвь: дёти Давидовб 6лаго- 
прёятнбй дщери моллийяся. Ван. 
‘на Рожд. Христ. псн. 8. Слать 
слугу куда. Слать кб кола} письмо, 
деньги. 


СЛАТЬСЯ, шлюся, шлёшся, гл. стр. 
т) Бышь. носылаему. 2) Въ видЪ гл. 
общ. СвидЪтельствоваться ‚„. епта- 
вишь кого въ свидфшели, Слаться 
86 ‘себ. на; соебдей. 


з И аа 
СЛЕГА, ги, с. ж. в скл. Длинное по- 
средственной полошошы бревно. 


елЕвАТЬСЯ, слёчвся, елегаюся, елёг- 


СЛ. 216 


‘ся; слйгусь, сляжелися: гл. оби. Ошьъ ь 
лежан1я плошно соединяшься или 
комьями ‹свершывашься.,  свали- 
вашься. Мука слеглась. Сёно слб- 
глось. 


й 


СЛЕГКА ‚› нар. 1) Не сильно,не боль- 
но, не много, ‘не опасно. Слегка 
раненб. Слегка кого пожурить, уда-` 
рить. 2) * Часпию, мимоходомъ, н%- 
сколько. Лреподавая истторйо’ слег- 

` ка коснуться дбяшя, проаизшествя 
какого. 


СЛЕЖАТИ, слежу, жиши, гл. ср: Сл. 
Лежашь вм ош съ кЪмъ. Вб тбхб 


слежалие множество болящихб. То- 
ан: 5. 5 , 
: 


СЛЕЗА, зы, м умал. Слезка, Слезйнка, 
ки,‘с. ж. г скл. Чисшая свЪшлая , 
на. вкусъ н$сколько 
водяная ‘влажносшь, безиресшавно 
изшекающая', часпию изъ’ разсфян- 
ныхь на внушренней шерепонк® 


солоноватая 


вЪжды кровяныхъь жилокъ ‚ часпи- 
ю жъ по видимому изъ лежащей 
надъ глазомъ вб внышнемъ его куш- 
кЪ или глузкВ слезной желфзки, 
смачивающая спереди глазь’ для 
свободнЪйшаго его движешя, и о- 
мывающая оный ошь падающей 
иногда на него пыли м другихъ 
соринокъ; при внезапномъ же и чув- 
ошвишельномь  ошь чего нибудь 
раздражен!и глаза или ошь сильна- 
го какого дузпевнаго движевя, из- 
лишая здругъ въ болынемъ' количе- 


. 


247 . сл. 


ств, нежели можешь пробраться 
въ шакь называемые слезные сшо- 
ки, каплями по щекамъ разливаеп- 
ся. Проливатпть слезьи. Залиться сле- 


залы. 


СЛЕЗИТЬ, гл. ср. Плакашь, проли- 
вашь ‘слезы. Слезю азб одержилиб 
страхолиб: Тов. 5. 24. 


СЛЕЗА ТОВЛЯ, Сок Ласкниа убЪ, Ра- 
стене оп корня ежегодно‘возраж- 
дающееся, видомъ на. камьышаъ по- 
хожее, имвющее ивЪшки порознь 
обоего пола на одномъ расшенйи ; 
плодъ собтавляюйть крунныя, оваль- 
ныя, бфлою шелухою покрышыя сЪ- 
мена, величиною съ небольшую го- 
рошину. Роснешьъ въ’ Инд!и.. 


СЛЕЗЛИВЫЙ, ан. ое, Слезливб, а, о, 
прил. Удобно изъявляющай чувспг- 
вишельносшь свою слезами, нла- 

` кливый. Слезливьй ребенокб. 


СЛЕЗНИЕКЪ ‚, а, с. м. 2 скл. Сосудецъ, 
который древе Римляне стави- 
ли въ гробницы, въ кошоромъ хра- 
нились слезы, излянныя при погре- 
бен! умершаго. 

СЛЕЗНО ‚, нар. Со. слезами, проливая 
слезы, Просить слезно. - 


СЛЕЗНЫЙ, ая, ое, прил. т) Раждаю-. 


ий или содержащий слезы. Слезная 


. } 
железа. 2) * Плачевный. Слезное 


состояние. 


СЛЕЗОТОЧЁНИЕ, я, с. ср. аскл, Пла- 
кав1е, проливан1е слезъ. 


Сл. 


слЕзоточити, гл. ср. Сл. Проли- 
вать слезы, плакать. Слезототазлщцая 


218 


прилбжно вотяше то древле Анна, 
Ирмол. глас. г. ифсн. 5. 


СЛЕСЛРНАЯ, ной , с. ж. Покой, въ 
кошоромъ слесари ошправляюпть 


свою работу. 


СЛЕСАРНЫЙ ‚ ая, ое, прил. Свойсш- 
венный слесарю. Говорится про- 
тивуположно рабопт 


Задвижки слесарной работтьь. 


кузнечной. 


СЛЕСАРСЕИЙ ‚`ая, ое, прил. Принад- 
‘лежаний или свойственный слеса- 
рямъ. СлесарскЁя орудёя. 


СЛЕСАРСТВО; а, ©. бр. т скл. Масше- 
решво слесарское. к 


СЛЕСАРЬ, я, с\ м, 2. скло Нм: Ре- 
месленникъ, кошорый дфлаепь изъ 
жел$за и мфди разныя вещи, напр. 
замки, конскую збрую и 
проч. Искусньй слесарь. 


ключи, 


СЛЕТАНТЕ, я, с. ср. 2 скл. Дъисшвае 
слешающаго и слешаюптихся. 


СЛЕТАТЬ, слешшь, слешаю, слешалъь, 
слечу, шишь, гл. ср. 1) ЛешЪФшь съ 
верху на низъ; съ одного мфеша 
на другое. ШМтияца ‘слетбла сб де- 
рева, сб кровли. 2) Относишельно 
къ вещамъ: низпадать, сваливать- 
ся: Листб сб дерева слетфлб. 


СЛЕТАТЬ, слешалъ, слешаю, ешь, гл. 
ср. въ просшор. *” Нроворно схо- 
дить, съфздить куда. 


сл, 


= & 


219 


СЛЕТАТЬСЯ, и Слетываться,, сле-т 


тифбться, слешаюся, ешься, слечуся , 
плишьсл , гл. взаим. „Лешя въ одно 
`мФео ‘собираться: Илпицье слетб- 
лись на прикормкц, 


СЛЕТЪ, а, с. м. 2 скл. 1) Собраше 
‘слетающихся птиць. 
на воздухь 


2) Подъемъ 
собравшихся ншицъ. 


При салио.иб слетб застрблилб. 


СЛЕТЕНТЕ, я, с. ср. ДЪйспиие сле- 
фвшаго и слешфвшихся. 


ь ь 

СЛЕЧЬ ‚, слееб, гл. ср. неполн. Забо- 
лъшь., занемочь, сдЪлашьсн боль- 
нымъ, Слась вб; посттелго, 


. 
СЛИВА ‚, ы, с. ж. т скл. Ргипиз Чоже- 
зИса. Плодъ древесный, величиною 


съ толубиное яйцо, одЪшый кожи- 


пею нтонкою, гладкою, лоснящеюся, 


цвъшомъ шемнокрасною или жел-\| 


‘шовашою ; имфюний шло’ мягкое, 


сочное, содержащее внушри коситоч-, 


ку шероховашую, овальную, съ 06%- 
ихь сшоронъ. сжашую., по краю’ съ 
жолобинкою, заключающую въ. себЪ 
ядро продолговашое, на миндальное 
похожее; плодъ имфешъ вкусъ слад- 
ковашокислый, и ношому пишаше- 
ленъ, прохлаждаешь м слабипть; яд- 
ро же на. вкусъ схоже съ торькимъ 
миндалемъ. 2) Самое дерево, сказан- 
‘не плоды приносящее, величины 
средсшвенной, одЪтое корою имз- 
птрескавшеюсл ‚, состгавъ же дерева 
красноватый , 
лисшьт круглопродолгованиые» ‘ зуб- 


‘довольно крЪфыкй; |. 


сл. 220 
чашые, сверху по жиламьъ дорожча- 
птые, снизу же с!м жилки высунув- 
ипяся. ЦвЪшки какъ-на яблон%, но. 
гораздо м лче. Собсшвенно росшешь 
въ умфренной Европ%. 


СЛИВА КАМЕННАЯ. Ргипиз $1 Иса, 
Деревцо, едва въ росшь челов че» 
ск1й бывающее, сшрЪла у него из- 
вилисшая, покрьшпая‘ черновашою 
‚корою, сосшавъ дерева плошный и 
весьма крфикы, красноваитьй; вши 
ви поперемЁнно выходляийя, при 

концахъ коихъ мномя‘ раждаютися 

цвшки красноватые, кошорые раз- 
пускаюшщоя прежде: нежели: пока- 
оэвутася  лиситы, на, длмнныхъь нож- 
кахъкоижъ:основан1е, круклованто х 
конець же весьма продолженный , 

‚ острый , по` краямъ съ м$лкими 

состоишь ‘изъ 

сухой сливы продолговашокруглый, 


мшисшый э желтоватый 


зубчиками; плодъ 
съ при-’ 
мфсью’ алаго цвЪфтиа ‚ вкусомъ горь- 
коватый ‚ заключаюний внушри о- 
ЬЪхъ съ ядромь на шенталу похо- 
жай. Росшешь но горла мъ Даур- 
Сим 


СЛИВАЕТЕ, ля, с. ср. 2’скл, Ва. 
вле сливающаго. 


7 
СЛИВАТЬ, слишь, слилъ, сливаю, ешь, 
соль , ешь, гл. д. т) Сни- 
машь, сбавлять какой влажносши.. 


т спр: 


Сливатпь пиво сб дрожжей. 2) Въ од- 
но мфсшо лишь, блипть вино’изб раз- 
иыхб сосудове вб одииб, 3). Длалпь, 


рот Сл. 


производить посредсшвомъ лишья., 
Слить колоколб., принц. 4)-* Сое- 


диняшь разнородныя вещи въ одно | 


посредствомъ лишьл. Слить  сви- 
°1енб 06 оловолб. 5) СмЪщивашь бд- 

ну’мысль съ другою. ТГьё одно пра- 
ы: вило сливаелиь сб другилб. \ 


СЛИВАТЬСЯ, слишься, слился, сливё- 


сл. 


ь 222 


шельные рожка; два глаза во кон-^ 
цамъь большихь рожковъ; на пра- 
вой сиоронЪ ошверзпие для дшюо- 
родныхь часшей и для изпражне- 
ня. Черви с1и двуснасшные и 'било- 
дошворяюшся между собою попере- 
мЪнно; пишаюшся шравами и три- 


бами. 
> 


юся, ещься, сольюся, ешься, гл. возвр- слизкй, ая, ое. Слизокб, зка, зко, 


т) “Лпясь соединящься. 2) * ИмЪшь 
сходсшво, подходить. 


й 

Сливки, ж. 
Снятый усшой _ 
жидюя сливки. 


вокъ, с. множ. х скл. 


СЛИВНЫЙ , ал, бе, прил. Соединяю- 
иийся, сплошнымь сдЪлавиийсл. Го- 
Вория о болфзняхь на наружно- 
сти кожи бывающихь. Сливнал ‘ос- 
па, корь, весотка. 


сливный, ая, ое, прил. СливЪ при- 


ТГусптьия,, 


прил. 1) Тоже чшо скользк!й въ 
т мъ знаменован!и. Слизкая дорога. 
2) Говоришся шакже о вещесливахъ 
тусповлажныхъ, имЪющихьъ по свой- 
`спву своему слизь или праявшихъ 
оную ошъ повреждентя. Сеорь сли- 
зокб. 


СЛИЗкО, 


нар. Скользко. На льду 
ходитпь слизко. -: 
слизкость, сши, с. ж скл. Каче- 


сшво. вого, чато слизко. 


надлежаний, свойсшвенный. Сли- слизнуть, слизну, озлизь, ослизну, 


вная костоска. Сливньй вк3/об. 


Сливнякт, а, с. м. 2 скл. Собират. 
Садъ или роща изъ сливь сосптоя- 
ны: : 

СЛИвОШНИКЪ , а, с, м. 2 скл. Со- 


судъ, въ чемъ держал сливки. 


сливошный, ая, ое, прил. Изъ 
сливокъ сдЪланный. Сливошное лие- 
сло. 

СЛИЗЕНЬ, сэня, с. м. 2`скл. Шах. 
‚Червь лродолговашый, снизу пло- 
скай, а сверху покрьышъ млсисшамъ 
щишомъ, имфепть ченыре осяза- 


езщь, гл. ср. Покрывашься слизью. 
Ослизли огуриь, грибы. 


слизунъ, а, с. м. 2 скл. АШии зе- 

пезсепз. Чеснокъ. у коего корень 
толовкою, вкусомъ и запахомъ на 
р$ичашый лукъ нохож!и; слирфла 
вьызпиною въ фушьъ круглая, зеле- 
ная, им когда носпЪюцпть смена, 
краснфепть ; ошь 5 до 6 


дюймовъ, гладкте, 


лисшьБя 
остроконечные, 
птолсповалтые, снизу желобкомъ; 
пвЪшки головкою разположенные, 
пурнуровые. Росшепть въ Сибири, 


по каменнымъ горамъ, 


223 ы С 


СЛИЗЬ, зи, с. ж. скл. Самое вещес-! СЛИНОТЕЧЕНТЕ, ня, в. ср. ‘скл, 


во, сосшавляющее  слизкосшь: 


`Слазь на рыбЬ, на кивлой капцотб. 


СЛИКОВСТВОВАТЬ, 
епть, гл. `ср: ‚„Ликовать купно ‘съ 


сликовсшвую; 


другими . Сликовствуютб6 ф Царя! 


твари. Служб. Ангелу Храниш. Ра- 
дуйся, ако земная сликовствуетб 
небеснь:лаб. Акае. Богород. 


4. Е 


‚ 
СЛИНА, ны, в. ж. г скл. байуа. Чис- 
ая прозрачная, не имфющая ни 


икосъ 


какаго занакха м едва шолько соло- 
новашая влажность, изшекающая 
по всему ршу изъ разсфянныхъ въ 
ономт, малыхъ и болыпихъ слинныхЪъ 
железъ, 


и челюсшныхъ или жаберныхъ, спо- 


а наиначе изъ зауттныхъ 


собсшвующая какъ къ орошению и 
бмачивав1ю, шакъ и кь удобнЪйше- 


му разпущеню пищи, къ извлече-| 


ню изъ нея содержащихся разныхъ 
соковъ и совокуплен!ю ихъ въ еди- 
нообразное см шенйе. 


СЛИНИТЬ, или Слюнить, слиню, ишь, 
гл, д. 5 спр. Марашь слинами. 

слИНитЬСЯя, или -Слюнитьсл, гл. 
возвр. Марашь ‘себя слинами. 

СЛИнННыЫЙ, ная, ное, прил. Принад- 
лежаний слинф, рождающий, ошдЪ- 
ляюшай слину. Слинныя железье. 


слиновАТЫЙ, ая, ое. Слиноватб, 
та, шо; прил. Подобный слин$. 


Сл. 294 


Изобильное течение слины. 


слинять, слинялъ, слинйю, ешь, гл. 
ср. = сир. недосше. =) Въ ошноше- 
нм къ шерсши: спасшь, вылезить. 
Шерсть вся слиняла. 2) Ошноси- 
шельно къ ‘цв$шамъ м краскамъ: 
совс$мъ измфняшьси ,. пропасть. 
Краски всб слиняли. 


СЛИНАТЬСЯ, слинся, слипаюся, ешь- 


ся, слипнусь, ешься, 
Соединяшься, скрёпляшься посред- 


сшвомъ клейкосши, липкосшти. Ш ло- 


гл. взаимв. 


тиже тфлесе его’ сольпнулиася. Тов. ` 


ДЕ. 14. 


СлиттЕ, пия, с. ср. 2 скл. т) ДЪис- 
шв1е сливавшаго. 2) СмЪшене, . 
смущене, смшене. Превышая Ан- 
гвлб, лирскаго лия превылие слит 
‘сотвори. утр. БогородицЪ. 


р 
СЛИТОЕЪ, шка, ‘с. м. 2 окл. Кусокъ 
какаго либо мепталла, въ кошоромъ 
соединены. мЪлк!я 


онаго часити 


посредситвомъь лишья. Слитокб зо- 


лота, серебра. 


слитно, нар. ВкупЪ, вм Вент, . сое- 
диненно. $ 


слить, ая, ое, прил. т) Сняшый, 


сбавленный. Слитое сусло. 2) Въ 
одно мфошо налиптый, влипштый. Со- 
ставизиа заповбди Господа Бога. сво- 
его и сотвориша себб двб зоницы 


слитьй. 4. Цар. 17. 16. 


225 СЛ. 


`СлИЧАТЬ, сличилъ, сличёю , 


ешь, 


сличу, чишь, гл. д. х спр. Сравни- 


вапть, 
обрБеши сходсшво или нескодошво 


сносипть; искашь, сшарашься 


между двумя лицами или вещами. | 


Слигать списонб сб подлинникожмб, 


СЛИЧАТЬСЯ, сличился,, сличаюся, гл. 
сшр. Бышь сличаему, сравниваему 
въ сходсшвЪ или несходсшвЪ съ 
чВмъ либо. 

СЛИЧЕНТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. ДФис- 

шого, 
Сливеше писателей между собого. 
Слизеше списка ‘сб подлинниколб. 

СЛИЧЕННЫЙ, ная, ное, прил. Срав- 

’ ненный, сверсшанный съ чфмъ, для 


итв1е ко сличаешь что. 


узнаня сходсшва или несходошва. 
Слихенныей переводб сб подлинниколиб. 


СЛИЧИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, пр. Сооб- 
разуемый, сносимый съ чфмъ. 


СЛИЧТЕ, чля, с. ср. 2 скл. Сл. Согла- 

_ се въ паи или въ игранйи ва 
`орудтяхъь мусик!искихъ. Сами бо со- 
бо стане. прелбняемь, якоже вб 
гусляжб гласы слибёя имя прелмбня- 
ютб, всегда храняще звукб. Пре“ 
мудр. 19. 17. ь 

сличный; ная, ное, прия. Сл, 05- 
гласный, по согласлю звуковъ при- 
яшный для слуха. Гласомб слис- 


зъклаб возелалиажу. Тез,` 25. 42. 


слтянтЕ, ср: 
Ъийсшв1е сливавнгаго, 


ня, с. В 6кя. Сл. 1) 


2) Вещь 
вылишая, выдЪфланная изъ чёго пос- 


редсшвомъ липия. Соспиутихиа` ско-! 


Часть ИГ. 


» 


Сл. - 226 


в 


ро сё типи, егоже заптозёдалб еси 
илиб и сотворилна. себб саяше. Вшо- 


розак. 9. 2, 
& 


СЛТЯННЫЙ, 2я; ое, прил. `Соединен- 
ный; совокупленный. р 


`Закрылись крайнёя тусиною лфса; 
„Лишь сб мореляб видны вкругб сл: 
ы 
\янны небеса. Лом. 


„Лишей- 
Обуя 
всякб теловбёкб отб разума, посра- 
мися 
своижб. Терем. 5т. 17. 


САЛТЯТЕЛЬ, 
лишейный масшеръ. 


и. с. М. 2 СКЛь 


щикъ; 


всякб смятель отб извавний 


СЛОБОДА, вы, и умал. Слоббдка, ки, 
с. ж. г скл. т) Многолюдное селе- 
лен!е улицею посшроенное ош го- 
рода ошд$ленное. 2) Длинная улица 
въ городф. Нёмецкая слобода вб 
Москвб. 

СЛОБОДСКИЙ, дя, бе, прил. 1) При- 
надлежаший слободЪ. 2) Слабодами 


живуш!и, поселенный. Слобоцые 
_ полки. : : 5 
СЛАБОЖАНИНЪ, а, с. м. @ скл. Жи- 
шель слободы. 
| СЛОВАРЬ, рй, с.`м. 2 скл. Собраве 


словъ какого либо языка азбучнымъ 
порлдкомъ или но словопроизвод- 


сшву разположенныхь.  ловарь 
языка Росойскаго. а 
СЛОВЕСНИЕЪ, а, с. м. 2 скл. Силь- 


ный, искусный въ знанши языка ка- 
кого и въ словесныхъ наукахъ. 


15 


& 


227 „ Сл. | сл. 228 


З № 


СЛОВЕСНО, нар. На словахь, а не реченле, состоящее изъ извфсшвнаго 


письменно. Приказать` ета: сло- писла складов ие лужа е и 


РЕНО, 55 ее } бразишельнымь знакомъ какой ли- 
: : 8 бо веши. Слово первообразное, про- 
СЛОВЕСНОСТЬ, пи, с, ж. 4 склы Вна-| изводное, простое, сложное. Слово 
зе, касающееся: до словесныхь на- Грегеское, Латиичское. Слово стпаь 
укъ. Силенб вб, словесности» ринное ‚ низкое, простонародное, 


удожестпвеиное: 2) Иногда значипть 
разговоръ, рЪ%чь. Слово ие о толиб 
идеттб. Мбшаттьсл `вб ‘пря слова, 
5) ОбЪщан!е, обнадеживанте, ув$ре- 
в1е. Чеспрное слово. Держаться дан 


СЛОВЕСНЫЙ, ая, ое, Сроен в сна, 
сено, ни. т) На словах, ане пись- 
менно даемый 
ное оббиуаиние: "@ловесньи: приказб. 


или данный. Словес- 


Словесный приговорб. © азу: й т 
Е й (а ) Разумный, наго. слова. Не усттоять в6 словб. 
краснорфчивый, сильный въ словЪ. у 
Мужб . словесенб приде во Ефесб. 


ДЪян. гв. 24. 


4) Р3чь, проповдь, бес да изусшно 
предлагаемая. ростре слово до 
полунощи. ДЪлн. 20. 7. Слово. по- 
Словесное экивоттнов. = хвальное.. Сосинить слово. Говорить 


Словесный `судб. С м котором кб народу поусительное слово. 


дла и малые споры вершашся сло- Слово, Въ книгахъ св: писашя нодъ 
весно, а не на нисьмЪ, „симъ именемъ разумфешся иногда 
‚„Сынь Божш. Вб насалбь 665 Слово. 


?ловебньыя науки. Науки, касающаяся 


Тоан. т: т. Слово плоть бысть, Галяб- 


во свойства: и чисшотшы языка ка- 
я же сте. 14. 


ваго, въ воихь заключающся трам- 


матшика; випийсшво м сшихошвор- Слово вб словб. нар: Точно, сходеш- 


епво. Ипражияться вб словесньцев ВАНН: 


налукаяб. ПА Отто слова до слова. Въ обр. нар. Не 
А ы пропуская, не перемЪфняя .слова. 
ЕЛОВЛЕННЫ ах» ов, прил. 1) Пой "Ча разсказалб отб слова до слова. 
манный, сняпилй; собранный ч$мъ } г . < 

. Слово Боже. Священное писаве, 


еъ поверхносши’ какой нибудь’ вла- 
книги вешхаго и новаго завфща, 


` жноспти. Словленная‘накить, твлесень. Е 
Слово ‘судное. Нагрудникъь чешверо- 


я з 
СЛОВО, ва, с. ср. 2 скл. Назване { 
а и о угольный вепгхозаконнаго Первосвя- 

я ) з р - . : с 
р щенника, въ коемъ по числу колЪнъ 
оссз ской ° азбукЪ, изображаемое 
Р С р р Израилевыхъь всшавлено было 12 
птакъ: С. . >. 
драгоц$нныхъ камней, и кошорый 


. м 72 и [$ р: 
«ЛОВО, ва, .в, ср. 2 скл. 1) Вслкое|  служиль знакомъ досшоинсшва и 


вл: 


229 


верховныя власпги его въ народЪ 


Тудейскомъ. 
судное. Исх. 28. т5; 


Да’ сотворилии | слово 


Слова: и '46ло. Выражев!е ‘старинное; 
‚до счпайныхь  дфлЪ › казавшееся и 
очначавшее доносъ на кого по 

двумъ первымъ. Оное 

'Манифестомъ Императрицы ЕКА- 

ТЕРИНЫ И, Оклтабря 


т до уничптожено. 


пуниткамъ. 


1762 года 


СЛОВОИЗТЯЗАТЕЛЬ, ля, ©. м. 2 скл. 


„Сл. Разирощикъ. Ча палит стоя- 
2цихб  словоизпьязателей.  Прол. 
Март. тг. 

СЛОВОЛИТЕЦЬ,шца, с. `м. & скл. 


Художникъ, умфюниий лишь буквы. 


СЛОВОЛИТНАЯ, ной, въ образЪ сущ, 
ж. Здан!е;, ‘или покой; гдЪ лыошь 
буквы. 


словолитный; ное, прил. 
Ошносяпийся-къ художесптву лишь 


ная, 


буквы, Словолитиное Иск ВО: 


словолигчикь, ка, с. м. 2 скл. “То- 
же чшо_ Словолитенцб. _ 


 СЛОВОПРОИЗВЕДЕНТЕ, | ня, с. ср. @ 
кл.» реч. Грам: 
та 


Такъ называешся 
часить Граммашики, въ вошо- 
рой показываешся произхождению, 
‚качесшно и разныгя. перемфны въ 
“окончанихь словъ. : - : | 


‘словопьЕНтЕ, ня, с. ср. 2 скл. Сл. 
‘босщизание словесное. 


СЛОвОТИРЛА. въ. печаши| 


Знакъ 


сл. < 230 


.. 
книгь церковныхъ, поставляемый 
надъ нЪфкопторьюми словами для сок- 
рашеннаго изображен!я оныхъ. На- 
чершанае сего знака есшь слЗдую- 
пщее {—) # 


словохобтность, сти, с. ж. т скл. 
Разговорчивосшь. 


словохотный,, ая; ое, прил. Раз- 
говорчивый. : 


й р 

СЛОВУТЫЙ, славуний, ая, ее, прил. 
Сл. Славный, знамениитьй. Слову- 
’эщее Воскресенго. : 


слогь, та ©. м. 2 скл. 1), Тоже чшо 
складъ въ 2 мъ значенйи. ‚2) * 0Об- 
разъ сочинения, писания, или выра- 
женя мыслей. словами. `Слогб важ- 
ный, высоки, средый , низкёй. Пи- 


‚салпь, слоголиб, кратткилиб, плавньелий: 


СЛОЕВАТЫЙ ‚ал, 03, Слоеватб, ша, 
шо’, прил. ИЗЪ слоевь состояний, 
Ня слой. Слоеватый аспидб, 


СЛОЕНтЕ, ая, (с. ср. .2 скл. ДЪйсш- 
в1е слоящаго. 


\ 


| СлОЕНЫЙ ‚› нал, ное, прил. Слоямия 


сдЪланный, ссученный. Говоришся 
по большой части о птсш. Слое- 
нов тфсто, Слоеные пирожки. 


СЛОЖЕНГЕ, ыя, с. бр. 2 скл. т) Ис- 

полненное дъйсшвте слагавщтаго , 
снимавшаго что ‘лежавтйее на чемъ. 
а) Совокуцлене, соединене чего: 
3)’ * Сочинеше. Сложеше стиховб. 


: Е 
24) ® Сшроене шла живошнаго’ въ 
С а 


231 СЛ. 


разсуждени дЪйсшв:я поспорон-=. 


нихъ на оное силь. Человбкб. крёп- 
каго, слабаго сложенёя. 5) Въ’ Арие- 
мешикЪ шакъ называется правило 
или дъйсшве, посредсшвомъ ‘коего 
сыскиваешся перечень данныхъ чи- 
сель.  Дблать сложенге. 
‚ Цбльжб виселб, дробей. 6) Ошноси- 


Сложение 


хпельно къ должносшямъ и чинамъ, 
значипгь: ошреченле. Го сложен и 
сб-себя насальства удалился вб де- 
ревню. 


Сл. 


Юттб сложешя лира. Съ начала 


мтра. ь 
СЛОЖЕННЫЙ, ная, ное, прил. ИмЪ- 
ющее знаменован!я тлагола слагають, 


Сложенное` Сложенное 
платье. Сложенный товарб, 


тисълло. 


СЛОЖНОСТЬ; ши, с. ж. т скл. 1) 
Разныхъ чисель соображене, или 
сношене посредошвомь коего вы- 
водится среднее число. 2) Соеди- 
ненностть ‚ совокупносшь, Тредлоги 
т нарбыт входятб вб’ сложность 
други.хб словб. 


сложный ‚ ан, ое, прил. 1) Соеди- 
ненный, совокупленный, составлен: 
ный изъ многихъ частей или смф- 
`шенный изъ многихъ разнородныхъ 
вещесшвъ. Сложная махина. 2) Въ 
ТраммашикЪ: сосшавленный изъ 
двухъ или многихь часшей рЪчи. 
Благодфявн1е есть слово сложное; 
ибо состоитб изб благо и дЪян!е. 


Сложные цебтии. Въ БошаникЪ шакъ 


сл: 232 
называюнщся цвфиты; состояние изъ 
нЗсколькихъ цвфточковъ, на одномъ 
‚гуменцз находящихся: ‚ 

СЛОИТЬ, ‘слою’, ‘ишь, гл. д. 3 скл. 

ДЪлашь &шо слоями. Слошпь тф- ` 

стто: 


СЛОИТЬСЯ, слотюсь, иться, гл. возвр. 
ДЗлаться, сшановишься сломопльимеь. 
Тбсто слоитсл. 


слой, я, с. м. 2. скл. 1) Прошяжен- 
ный рядъ какого либо’ вещества, 
лежашиий на другой плоскосши. Слой 
сернозема. Слой вб тбст®б. 2) Кряжъ, 
качесшво земли. Слой глинисттьей 


пессаньй, каменисттьиь: 


слойстьй, ая, ое, Слойстб, та, шо, 
‘прил. ИмЪюний много слоевъ. Олои- 
стал руда. Слоисттое тёспто. ° 


СЛОМАНТЕ, 3я) с. ср. 2. скл. Испол- 
ненное  дЪъйешв1е 
Сломалае строенёя: 


сламывавшаго,, 


сломАННЫЙ, ая, ое, прил. Говорип- 


ся ошносишельно къ шому, что 
сломано, разрушено; Сложанный 
долиб. 


СЛОМЛЕНТЕ,, ня, с. ер. ‘Тоже чшо 
‘ сломан:е. 


, 
СЛОМЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. По- 
средсшвомъ ломав!я ошдфленный, 
отпняшый. Сломленный сукб. Сло- 
млеттое дерево. : 


й 
СЛОМКА, ки, с. ж. 1 скл. Продол- 
жаемое м мсполненное дЪйсшиее 


233 сл. 

ломавшаго или сламывавшаго, раз- 
1 . / 

рушившаго какое здане. Запла- 

таять за слолну дома. 


СЛОНОВЫЙ ‚ ‘ая, ое. прил. Слону 
привадлежации. Слоновьй “гоботб. 


Слоновал кость. 


СЛОНОНАЧАЛЬНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. 
ИмЪюний главное смотре надъ 
слонами, или вождь слоновый. Сло- 
понахальникб `Ермонб повелбнное 
прилисно. совершолие. 5. Макк. 5.12. 


у . 

СЛОНИТЬ, слоню, ишь, гл. д. Вышед- 
ний изъ упошребленя ‘м означав- 
11: Закрывашь, заспенящь. 


й . 
СЛОНЪ , на, с.м. аскл. ЕерВаз. Наи- 
величайшее живошное изъ всЪхь 
четвероногихь; вышина его про- 


сшираешся до 14, длина же до 17 


фуптовъ; голова у него какъ бы че- 
швероугольная, больная; шея птол- 
стая и едва примфтная; глаза. ма- 


лёньк:е, уши большия висяз!я, носъ 


прошянупть въ длинный хобошь, 
служаший ему для ‘обонянзя , дыха- 
я, ‘вбирантя пишья, взиманйя пи- 
щи и зашиащентя себя, подъ коимъ 
находишся ошверзпие рша общшир- 
ное, въ кошорое хоботомъ кладепь 
онъ пишу и вливаепть пишье ; изъ 


верхней челюсши шорчашть у сам- |; 


цовъ клыки въ верхь загнувииеся, 
Влиною - ошь семи до осьми Фу- 
‘зповъ. Ноги шолстыя, сшунни круг- 
пяитипалыя ‚ бЪгъ его ‘скоръ. 
Кожа весьма шолощая, рфдковоло- 


лыя, 


г 6 234. 
сая. Водится въ жаркомъ пояс% ; 
пищу его сосшавляюпть ‘`многораз- 
личныя произрасшфн}я, кокосы, Ин- 
дейск:я смоквы м пальмовыя де- 
-ревья. Кь человЪку,’ будучи пои-' 
манъ, сшановишея привыченъ, сми- 
и съ превели- 
какъ 


. ренъ м нослушевнъ, 
кою пользою служишь ему 
яремная скопгина. й 


СлОнНЯТЬСяЯ 7 слонйюся ‚› ешься , гл. 
общ. Въ просшонар. Ташашться , 
безъ дфла ходишь туда и сюда. 
Слонятться тео улицалб. ь 


слопЕцЪ, нцы, с. м. 2 скл. Родъ 
ловушки. Пущ. Палл. сшр. 226 ич. 
2. 5, стран. 88. 


СЛОТА, шьыг, с. ж. 1 скл. Слякошь 
или мокрый снфгъ. Идти куда -вб 
слоти, 

СЛУГА ‚ слуги, с. ж: 2 скл. т) Чело- 
вфкъ крФпосшный, или вольный 
изъ планы кому скужаший. На- 
`нять слугу. Скуга вбрный, провор- 
ный. 2). Гошовый къ услугамъ. — Я 
всегдашнёй валиб слуга. Валиб все- 
покорньй слуга. Выраженя, уно- 
пребляемыя въ учшивыхь разгово- 
рахъ и при концЪ писемъ. 


й Е 

СЛУЖАНКА, ки, с. ж: т скл. Служа- 

щая кому мзъ найма или по кр$- 
посши. 


СЛужАНКИНЪ, на, но, прил. Служан- 
к принадлежании, | - 


служАНИЙ › ая, ое, прил. Въ служ- 


235 сл. р 


6% находящийся, Человбкб служа- 


ий. 


СЛУЖБА, бы, с. ж. х скл: х)-Сосшея- 
ве м изполнен!е должносшы слу- 
ти. Запжитипть” за службу. 9) Оп 
`правлен!е воинскато или тграждан- 
скаго званзя. Бытнь вб воинской, в6 
гражданской службб. 5) Въ церко- 
вномъ нарфч:и значинть:‘ опизравле- 
пе, совершене обфдни или друга- 
го какого либо перковнаго обряда. 
Вб первую чц6о скинйо выну вжож- 
даху сваященниць службу соверщатю- 
ше. Евр. ®. 6. 

служвы, жебъ, с. ж. множ. Сшро- 
ен1е; для помфщен?я слугъ и про- 
чихъ надобносшей къ домашнему 
упошреблен1ю. 

СЛУЖЕБНИЕЪ, 


Тоже чно слуга во вшоромъ-зна- 


ка, с. м. 2 скл. 1) 


ченти, 


тренни и шрехъ Лишургьй Тоанна 
Злантоуста, Василая Великаго и Гри- 
. тор!я Двоеслова- 


служевный, ная, ное, мрил. Сл. 
`Унповтребляемый къ услуженню. 


СлужениЕ, вя, с. ср. 


а скл. 


ревностио. Стужеше оббдни. Служе- 
ше молебна. 


служивый и служивой, 


ваго. 


Во образБ сущ. муж. Такь называ-!. 


2) Книга, содержащая въ се-| 
6Ъ обряды во время вечерни и у-! 


СлужитЕльский, 


| служить, 


Ош- 1 
правлен1е должносиги , званйя сво- 
его’; дВйсшьле вого. кшо служишь.. 
Ироходитпь' ‘служевще свое, усердно, 


сл. 236 
етися каждый солдапгь, въ службь 
находянуиийся. 


служилый, лая, лое, лтрил. сшарин- 


+) Принадлежащий ао, чьей служ- 
бы. ое служильшя кабальи. Улож. 
8. 2) Въ военной или гражданы 
ской службЪф сосшояцший, или быв- 
нии. А будетб которые’ служилые 
люди угнутб Государю билпи с6- 
лолб.,.. Улож. 7. 17. ь 
служитель ‚ ля, с. м. 2 скл. Слу- 
жительница, Цы, с. ж. 1 скл. г) 
Челов$лъ въ услужен!и находящийся. 
Служитель усердный, скролиный. а) 
Въ Сл. Посвамивашти себя дЪламь, 
служащимь ко спасеню другихь, 
Святьы.иб служитель и скин ис- 
тлиинби, иже водрузи Господь, а не 
`селовбнб. Евр. 8: 2. Иже и уловоли 
насб служители бытти нову завбту, 
2 Кор. 5. 6. 5) Въ высокомь слог: 
ошправляюний служене, должнобшь. 
Служитель Олтаря. 


ая, ое, прил. 
Принадлежащуй или свойсшвенный 
каждому служишелю. 

служу, ишь, гл. ср. 1) 
ПовелЪнное, предписанное испол-_ 
`нашь, но обязанности, званю и 
должности. Служить у господина, 
Служить вб воинской или сраждаи- 
ской службб. Служить вбрно Госу- 
дарю, отесеству. 2) Оказывань у- 
слугу изъ учшивосши, изъ усердля , 
почшен!я; вспомоществовашь чфмъ: 
Сотвориша ели} весерю пи; и Мар- 


237 СЛ: 


Сл. 538 


ва служолше. Тоан. 12. 2: И. инь слупйться, тл. возвр. Сходить, сди- 


диноги, иже  служахжу вла) отб итб- 
” нё своизб, „Лук, 7. 5. Служить 
своилмб пррателялб вб тарждб совб- 
тали, деньгами. 3) * Пригоднымъ 
полезнымъ бышь къ какому упошре- 
бленю. Науки служатб кб усовер- 
зиенствоваю природныхб дарова- 
111. Одежда служитб для прикрь:- 


рашься. Говоришся ошносишельно 

шолько къ шелух®, кожуринЪ и 
шому подобному. 

слУплЕНИЕ, Зи; с. ср. 2 скл. _ДЪйе- 
ттв1е слупающаго- 

слупленный, ая, ое, прил. Сня- 
ый, содранный. 


тия наготь и залщилть опёб воздл)- слуховый, ая, бе, прил. Къ чув- 


зиныхб перелфнб. 4) Во образЪ гл. 

дЪйсшв. ошправляшь, совершашь 

` какую либо церковную служду. Слу- 
жуть оббдию, ллолебенб, весернго. 

СЛУжЖкКА, м, с; м. т скл. Тошьъ, кшо 
приписанъ къ монастырю какому 
аля прислугъ. =. 

служний, ния, нее, прил. СлугЪ или 
слугамъ принадлежаний. 

Служнй сынб; ‘Сынъ 
слугъ шогоже дома. 

СЛУКАВНОВАТЬ, гл. ср. Сл. Соумы- 


слить съ кфмъ‘лукавое, зло какое. 
Яко служавноваше 


сптар инныЕехъ 


в6 дадиажб ва- 
пижб. Тер. 42. 20. Се уиираю ‚ не 
сотпворше нисесоже ‚, о нихб же си 
слукавноваша на лия. Дан. 15. 43: 
СЛУВЙ, см. Слякйй, 


слунАнтЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Дъйс- 
шве слупающаго. 


СЛУПАТЬ, слупишь, слупаю, ешь, слу- 
иль, слуплю, слупишь, гл. д. т 
сир. Снимашь, сдирашь шелуху, 
кожицу и проч. 


ситву сльшнаная принадлежаший, оти- 
носянийся. `Слуговой барабанб. Слу- 
ховыя костоски. 

Слуховый роженб. Мешаллическое о- 
руй!е наподобле рожка или конуса 
сдфланное, котпорее глуже прикла- 
дываюшь къ уху для зушкаго слу- 
знанйя. 


Слухжовее окно. Такъ называются ок- 
на, въ кровляхъ зданий дЪлаемыя. 


слух, ха, с. м; 2 скл. 1) Вообще: 
одно изъ пяши вншнихь чувошвъ 
и есшь чувсшвоване въ ухЪ зву- 
ковъ или звоновъ, каковые произ- 
ходяшь въ воздух ошъ ударевя 
въ звонкая шла м чрезь пошрясе- 
зе или колебате онаго проника- 
юшь до орудзя слуховаго. Бесьма 
пронзштельные, ярюе звуки. раздра- 
жазотб слу б. Сосинеше и украше- 
де слова весетипб служб спплцитб 
исторйю. 2. Марк. 15. 40. 2) * Мол- 
ва, весити, слава. Носиттся ‚ разнес- 
ся слухб; Служб справедливьй, лож- 
ный, неосновательный. Изыде служб 
его ‘то всей Сир:и.. Мате. 6. 24. 


239 Сл. 

Вслужб. Во образЪ нарфчя значишь: 

° чшобы слышно было, чшобы можно 
было слышашь; прошивуполагает- 

ТИепттолиб. 


ся нар$чю: Сказатть 


стто предб тногими вслухб. 


Сл. 24.6 


= ю ы 


случаться, случиться , случаюся, 


случился, случуся, ишься, гл. общ, 
Бывапть, находишься гдф. Мы слу- 
силиса сб нилиб тогда вб однолмб 
лбстб. На это: вреля, слусились у 


случАЙ, я, с. м. 2 скл. г) Удобное| "820 г06 и, 


къ чему’ время, обсшояшельсшво. 
Прекрасный, благопрёяптньйй слусай. 


Слусается, случйлось, случится, гл. 
безл. т) Бываешъ, 
ДЪлаешся иногда. У васб же, аще 
слуситсв мнЪ, пребуду. ‘г Кор. :б- 
6. Мнб не стмуилось 
Слусилось сб вблиб нессаспые, стран- 


приключаетися, 


Искатиь, найти кб сели} удобный 
слузай. ЛПользоваться слугаегиб. а) 
Произшеситейе, приключене. Нео- его вадбть. 
жидаетьи, негаянный слусай. | : 

ое произшествие. 
СЛУЧЕЕЦЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Соедине- 


не, сведензе, совокупленйе кого съ. 


Вб слсаб. Во образз нарчя, во вре-| 


мя при обсптоящшельствЪ  какомъ. 


Пособитнь кола} вб слусаб нуждь. | кЪмь. 
1 ы -“ 
СЛУЧАЙНО, нар. Шо случаю, нечаян- СЛУЧКА, и с. ж. г скл. Тоже, что 
но, неожиданно. Зайти куда сл! слученте. 


й в : . 
СЛУШАЙ. Въ военномъ нарЪчёи д%- 
лаешся симъ словомъ возглашене 


С 
саино- 


СЛУЧАЙНОСТЬ, сши, с. ж. 4 ск. 
й 

Возможносшь собыпия какаго; по, ' 

Е . 

чшо но случаю, неожиданно слу-; 

читлься, бышть можешь. ы 


начальсшвующаго къ посшавленно- 
му въ строй войску, чтобы оное го- 
тиово было дЪлашь шо, чшо ему 
с будуть приказывать. * 
‘СЛУЧАЙНЫЙ, ая, ое, прил. т) По слуптаНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪис- 

случаю, шве слушающаго, Бышь при слу- 


инотда бывающай. 

ой ь й Е 
двора, или у какой либо знашной СЛУШАННЫЙ, ая, ое, прил. Чишан- 
особы отшмЪнную, ею г ее 
ренносшь. ‘Человбкб олусайньи. нземъ какого либо общества. Рб- 


нечаянно произшедший ‚| 


2) Имъюний у, шавн какого дбло. 


`СЛУЧАТЬ, случитть, случаю, ешь, слу-| ЛЬ смушанное бла. 
чиль, случу, йшь, гл. д. г спр. Со- СЛУШАТЕЛЬ, я, с. м. 2 скл. Кто 


единяшь, сближанть, сводить. слушаешь чишающаго или’ гово- 
Слусать собакб. У`охошниковъ зна-| РЯЩато. : 

чить: скликашь собакъь въ одно | СЛУТТАТЬ, слушаю, ешь, гл. д. т) 

место. Внимашь. Слулиать стене, пропо-. 


24.1 Сл. 


вбдь, поусене. Слулиать дбла. Слу- 
зпать свидбтелей. 2) Довфрять ко- 
му, полагаться на шо, чшо другой 
предлагаешь. Слушать благоразули- 
ные совбтльь. Слулиать 
глужйя рбзи. 5)* Повиновашься, по- 


слЪдовашть, подвергаться чем. Зако- 


наговорьи, 


на ли невлуиаете? Галаш. 4. ат. Слу- 
зиать внушешя разума, страстей. 
Слуиать обфдню, 
Бышь у обфдни, у 


зрпренню, и проч. 

заушрени, и 
проч. 

СЛЫТЬ, слыву, 6шь. гл. ср. г) На- 

2) Почишашься, бьшть 

либо. `Онб 


зывашться. 
признаваему 
сльветб добрылб селовбколиб- 
СЛЫХАННЫЙ, ая, ое, прил. Случав- 
пийся, бывалый прежде. Сльшжан- 
ное ли это дбло® Слово сле боле 
упошребляешся въ отрицашельномъ 
смысл -съ часшицею не нанр. Не- 


какимъ 


сльыханный слусай. Неслыханная по- 
66да. Неслыханное дбло, произшест- 
ве, милосердие. : 
СЛЫШНАНТЕ, н1я, с. ср. 2скл. Чувотво- 
ваше, ощущение посредсшвомъ слуха. 
Вд слытиане вбрь. Посл.св. крещензя, 
СЛЬШНАННЫЙ, ная, ное, прил. Им$- 
ющее значение своего глагола. 0- 
добаетб 
сльиианнылб. Евр. 2. 


налб  лилише внижмати 
г. Переска- 


зыватть слышанныя рбби. 
Е 
СЛЬШТАТЕЛЬ. Тоже чшо Слушатель. 
Бывайте. ттворцье слова, ане тотйо 


прельщающе себе са- 
22. 


слъаиолпели, 
4ихб. Таков. т. 
Часть ИГ 


Сл. 242 
СЛЬННАТЬ, сльниу, изь слышалъ, 
тл. 4. Е спр. т) Носшигашь, вни- 
машь, ощущашь что слухомъ. Глу- 
- ада тпворитб сльшшалтие. Марк. 7. 57. 
Я такб ото: сидблб далеко, сто 


= 
не л40гб нитегох слылиать. Онб, сль:-, 


шалб все, сто ни говорили. 9) Бышь 
извфсшну, имфить извфспие о чемъ. 
О нелёб же азб сльшшу. таковая. 
Лук. 09- 9. Я уже давно не сльйшу 


о неляб нитего. 


СЛЬИНАТЬСЯ, сшр. неполн: 1) 
Бьшь слышиму. Елика во тм 
рёсте ‚во свётб усльшиатся. Лук. 
т2. 5. 2) Во. образЪ безличнаго зна- 

` чить: сльшино. Миб слыйшится, 


гл. 


сто ктто - то идетб. 


слышно. Упопштребляешся въ обра- 
зЪ гл. безличн. подразумЁвая сло- 
во есть, м значишь: слышишса, 
доходишьъ дослуха. Сльшино, сте 


скоро мирб будетб. 


сльшиный, ая, ое, Сльшиенб, шна,. 


шно, прил. Слышимьй, посшигаемый 


чувсшвомъ слуха. Сльшиенб голосб. 


СЛЪдитЪ, наслёдишь, слЪжу, дишь, 
наслфдилъ, наслЪжу, дишь, гл. д. 5 
спр. 1) ДЪлашь, класть сл$ды. На- 
слбдитть на полу ерязными ногами. 
2) По слфдамъ идыи ‚. искашь чего. 
Слбдить: звбря. 

СЛЬДНИЧАТЬ, гл. д. реч. охошн, 


Стараюься, или умЪшь 
зв$ря по слФдамъ его. 


сыскайть 


СЛЖДОВАНТЕ, 3я, ©. вр. 2 ‘скл, 1) 
36 


243 Сл. 

ДЪиств:е слфдующаго.. Слбдоване 
войскб. 2) Подражав!е, согласованйе 
съ чВмь. Слбдоваше минбнйю древ- 
нижб. Слодоватие усено Х риспипнскёя 
вбрье. 3)* Разыскан!е, разбиран!е дЪла 
какого. Слбдоваше ттяжебнаго дбла. 


СЛЪДОВАННЫЙ, ная, ное, прил. Из- 
пышанный, разсмошрЪфнный, разо- 
бранный, разшолкованный: Слбдо- 
ванное абло: Е 


СЛЪДОВАТЕЛЬ, ля, 
кто слфдуешь какое судное дЪло. 


с. м.2 скл. Тошьъ, 


СЛЪДОВАТЕЛЬНО,; нар. Ишакъ, по- 
сему, заключишельно. Солнце взо- | 
2ило, слбдовательно насталб день. 1! 


СЛЪдОВАТЬ, слфдую , гл. ср. т 
сир. т) Идши ‘за км 0Сл6- 
доватть за кблиб издали. За войсколаб 
слбдуеттб обозб. 2) Посл чего при- 

бъытиь сонровождаему | 

чЪмъ. За поросньлиб постпугнолиб 


ключанться , 


слбдуетб разкаяше. 5) Ошносите- 
льно ко времени, мЪошу, ноложен!ю 
и проч. ПослЪ чего бывашь, слу- 
чапться. Шослб весньь слбдуетб лб- 
710. 4)* Подражашь, поступашь въ 
чемъ шакъ, какъ другой въ семъ 
же дЪлЪ посшуниль; держашься 
одинаковаго съ кфмъ обыкновенйя, 
ученая, мысли м проч. Слбдоватть 
хъели; порядку `в6 преподавании ка- 
кой науки. Слбдовать объжновенйю 
©в0и2б предковб. 5) Въ образ гл. д. 
значить: Судишь, производишь 
надъ кЪмъ судъ, разыскивают, или 


. 


сл. 24.4 


требовать по суду отчета, отв%- 
та. въ чемъ. Слбдовать по ‘уеолов- 
ноли) дблу. 


Слбдуетб, слфдовало, гл. безл. 1) Яв- 
сптвуепть, заключается. 136 всего 
вылиесказаннаго слбдуетб, сто... 
2) Должно, надобно, принадлежинть, 
приличесшвуенть. ладу слбдуетб за- 
ставить сю должность. 


СЛЕДСТВЕННО, нар. Тоже чшо слЪ- 
довашельно. 


СЛЬДСТВЕННЫЙ, ая, ое, прил. До 
слфспия принадлежащий, касающий- 
ся. Слбаствениья дфла. Разбирать 
сто сльдствеииьлиб порядколиб. 


СлЛЪдствтЕ, тя, с. ср. 2 скл. т) Про- 
изшествле, приключенте изъ преж- 
дебыванаго дфла произшекшее. 236 
сего могутб произойти ’дурныя 
слбаствая. 2) Заключен:е, выведен- 
ное изъ одного, мили многихь но- 
ложен!й. Справедливов, ложное слбд- 
стае. 3) Разыскане, разбиране кака- 
то либо дЪла судебнымъ порядкомъ. 
ЧТо его дблу идетб сл6дстве. Опт- 
дать кого подб слбдотве. 


слзлующий, ая, ее, прил. 1) Гря- 
дупий, идущий послЪ чего. Слбдую- 
2 день, лбспиб, годб. Слбдуощал 
страница. 2) Принадлежаций, дол- 
жный. Олбдуюния кола за работу 
деньги. : - 


сл$Бдуя. Во обр. нар. Соотив т 
сшвенно чему. Лостиупить: вб селиб 


> 


245 СЛ. ее 


прилбру дрцгижб. Саблатть 
слбдую съем) приказанию, совбтиу. 
Слбдуа либнио древнихб. 


сто, 


слФаЪ, Эда, с. м. 2 скл. т) Знакь 
ногъ, оставшийся на пуши шедшаго, 
или впезаншлЪн1е влеченнаго шла 
по какой поверхносши. Слбдб село- 
вбсескй, звбриный. 2) * Знакъ или 
признакъ, по которому можно за- 
ключишь о. прошедшемъ бышии че- 
го. Опустошенные 


города и села 


суть слбдьй. разорительной войны. | 
| 
5). Причина или приличносить къ 


чему. Шлмбть сл646 тодить кб ко- 
ла) 4) Сшуння у ноги. Башиаки 

‚ лузкы вб, слбдахб. а | 

Вб-слёдб м слбдолаб. Въ обр. нар. По 
пяшамъ, скоро’ за к$мъ. Идти 
слбдол4б. Крихаль 66 слбдб за кблиб. 

ЯЯдтпи коли} вб слбдб. Мдши за кёмъ 
куда, послфдовашь ‘кому. Сзиедшу 
же ела) сбгоры, вб слбдб его идялу 
народи линози. Манг. 19. эт. 


Идти кола) вб’-слбдб или жодить, 
стипать то’съилаб слбда.лб. Подра- 
жашь, посшупашь но примфру чье- 
му. Шдти вб слбдб своилиб’ пред- 
калиб. Ходить ‘по слбдалиб свди1б 
предшественниковб. 

С.ЛЪЬЗАНЕ, ная , с. вр. в скл. ДЪЙсш- 
_ ве сл$зающаго. 

СЛЪЗАТЬ, слёзаю, ешь, слёзъ, слзу, 


‘ель. ср. г спр. 1) ЛЬзшь съ 
верху или долой съ чего. Слбзать, 


гл, 


слбзть 06 лошади, сб дерева. 2) *\ 


сл, 246 


`Говоря о волосахъ и кожЪ: спадашь, 
сходипть, сваливашься. Кожа слбзла, 


сб пальца. 


СЛЪИЕНЬ, пня, с. м. 2 скл. ТаБализ. 
НасЪкомое двукрылое, у коего вы- 
шянувнийся кожаный хобошокъ по- 
крываепть насосецъ, изъ ттрехъ ще- 
шинъ и изъ одного тирехсшвольна= 
го влагалища сосшоящуй, но споро- 
намъ два кусательныя острея; уси- 
ки заоспрнные, голова большая съ 
выпуклыми иесшрыми-глазами. Сыг 
насЪкомыя въ болошистыхь мъ- 
сшахъ шягосшны скошу м людямъ, 
коихъ сосушть кровь. Сибиень воло- 

+и и . 
в, олеши. 
Г ` 

СЛЬНЕЦЬ, ина, с. м. 2 скл. Лишен- 
ный чувсшва зрЪыя, Преходлиру 
отятуаа Тисусови, то нелиб идоства 
два слбтца. Маше. 9. 27. 


й 
СЛЬПЕПЪ, ицё, и Слбиьлиб, &, в. м. 
2 скл. Миз писгорВфайтиз. Родъ кро- 
ша, У коего глазъ. снаружи не ви- 
дно, но шокмо яблочки, величиною 
въ маковое зерно, подъ кожею; о. 
сша совсфмъ нфшь; голова сплю- 
снушая и какъ бы клиномъ въ. сшо- 
роны разширенная ; ушковъ нЪшьъ`, 
шея корошкая, ошь шуловища едва 
оптдЪльная; сптанъ круглый, ноги ко- 
рошея з жшерсшь весьма мягкая 2 
сверху рыжая, съ исподи сЪрая, у- 
сы бЪлые; длина всего живошнаго 
едва. 8 дюймовъь превышаешь. Во- 
дишся по ошкрышымъ полямъ око- 
ло Низовой Волги и Дона. 
* 


247 Сл, 


СЛЪпить, ослпитпь, ослфпилъ, осл- 
илю, пишь, слфнлю, пишь, гл. д. 9 
спр. Лишашь зрфвя, дфлашь кого 
слъпымъ. Страсти ослбиляютб улиб. 


СЛЪПЛЕНТЕ, ны, с. ср. 2 скл. ДЪЙ- 
ешв1е сл$плявшаго. 


СЛЪЬПЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. Соеди- 
ненный посредсшвомъ лфиленйя. 


СЛЪплять, слЪшишь, слфиляю., слЪ- 
пиль, слфилю, слпишь, гл. д. т 
епр. ЛЪия соединишь дв$ или мно- 
тая вещи. 


СЛЪПЛЯТЬСЯ, слфпипться, слЗпляюся, 
слЪпился, слЪплюся; ишься, гл. вза- 
имн. По причин линкосши соеди- 
няшься, еплочиванться. Об клею 


слбиляются пальцы. 


сл$ннуть ‚ слённу, ешь, ослфпъ, о- 
слённу, ешь. гл. ср: 4 сир. Теряшь 
зр$н1е, лишашься зрён1я. Слбинуиб 
‚глаза опб старости, отб болёзни. 
2) * Лишашься разсудка опть дЪи- 
сшв1я какой либо сильной сшрасши. 
Ослбиб отпб любви. 


, 
СЛЬПО, нар. 1) * Ошносишельно къ 
печаши м письму значилть: неясно , 
хпрудно для чшеня по причинЪ 6%- 
лизны черниль или связносши пись- 
ма. Сябло напегатана книга. Слб- 
по натисано письмо. 2) * Безразсуд- 
но, не размысливъ. Слбло вбрить 
сели. Слбпо сдбдовать хъей волб, 
желанёллиб. ы 


сЛЪпокъ, пика, с, м. 2 скл. т) Вещь 


СЛЪПОТСТВОВАТЬ 


СЛ. 246 


вылфиленная изъ алебастра`‘, воску 
и проч. 2) Изображенйе, сдфлавашее- 
ся въ какомъ либо мягкомъ иль 
оптъ вдавлен1я швердаго шла, Слёп-- 


ки раковинб вб глинб. 


СЛЪПОРОЖДЕННЫЙ ‚ ан, ое, прил. 
Родивиайся слфпымъ. Вб новбииия 
времена найденб | стособб  уситть 
слбпорожденньыхб титатпь. 

СЛЪПОТА, шьт, с. ж. т. скл. т) Ли- 
шен!е или неимЪ!е зрёня. 2) * 
Помрачен!е разума опть безм$рной 
сшраспши. Слбпота вб любви, во гнб- 
вб. 7 

и  Слбповать, 

слфпошешвую ‚ ешь, гл. ср. т спр. 

Сл. `Сшрадашь сл$пошою. ‚Дерзну 

уперти рукавольб вп слбпоппрющая 

свом отеса и аб е прозрб. Древн. 


ЛЬшоп. тт. 265. 


СЛЬПОТСТВОВАНЕ, ня, с. ср. 2 

Сл. Состояве сшраждущаго 
слЪпопою. - 

слЪНый, ал, ое, Слёиб, а, о, прил. 
т) Неимфюний ‘или лишенный чув- 
сшва зрфн1я. Слбши прозираютб 
и жролии ходятб. Маше. 1т. 5. Нб- 
котпорья ` животныя родившись `6ы- 
ваюттб ибсколько дней сябты. 2) * 
Непросв$щенный, не учивишийся че- 
му; безграмошный. Онб ‹еловбкб 
слбпьй, ш. е. ситалпь не прибетб. 
3) Безразсудный. Слбпая любовь, 
Слбпая страсть кб сему. Слётое 


скл. 


желаше. Слбпое товиновение. 
Сяфпая петалть. Пезашь недсная, гд% 


249 Сл. 


буквы сливаюшся птакъ, что разо-' слякй, 


брать ихь шрудно: или совсфмъ не 
можно. 


„Лзобовь слота. Присшраспие’ къ кому 
или къ чему придаешь досшоин- 
сшва, каковыхъ въ нихъ нЫшьъ. 


Олётое ссаспие. ш. е. Счаспие нер$д- 
ко надфляешть своими дарами недо- 
сшойныхь шого. Влау Саров сса= 
спие служкитиб. 


СЛЮДА, ды. с. ж. г екл. УЙНгат Ка- 
Беп1сит. Родъ камня незгараемаго , 
состоящаго изъ гибкихъ болышихъ 
или малыхъ листочковъ, копорые 
шакъ . чисты м ‘прозрачны, 
сшекло; въ огн% дфлаешся цвфшомъ 
полупрозрачна съ блисшающею 6%- 
лизною, на серебро нпохожею. Ирхан- 


гельскал. Сибирская слюда» 


слюдяный, ая, ое, прил. Изъ еяю- 
ды сдЪланный. `Слюдланая оконница. 


какъ 


р В й 
СЛЮЗНЫЙ, или Шлюзньй , ая, ое, 
прил. Къ` слюзамъ ошносящийся, 
принадлежашиай. Слюзньй лмастерб. 


СЛЮЗЪ или ШИ люзб , а, с. м. 2 скл. 
Перемычка, дЪлаемая на рЪкЪ или 
каналЪ съ одними или многими во- 
рошами или окнами, кои подымаю- 
шся, и опускающся, дабы вынусптишь 
или заперешь воду смотря по на- 
добности; также и самыя оныя во- 
роша. Слеюзье заперть:, отвореньы. 


СЛЮНА „ны, ©. ж. 
на. 


т скл. См. Оли- 


СМАЗКА, и, с. ж. к скл. 


ЕЯ 
СЛ. СМ. 250 
‘и Слясеньй, ая, ое, прил. 
Сл. Сгорбленный, согнувшийся. и 
66 сляка. Лук. 135. 11. Отб старо- 
сти коснешя ногб слязеныхб. 5 


Мак. 4. 5. 

СЛЯЦАНТЕ, 1я, с. ср. 2.скл, Сгорбле- 
н1е, согнупие- 

СЛЯЦАТИ, слячить, слякохъ, сляцаю, 
еши ‚ сличу, еши ‚, гл. д. Сл. Сги- 


сгорбливашь. Сллсеши лко 
Иса. 258. 5. 


башь, 
сертб вышло ттвою. 


слякохся , 
Сгорбли- 


СЛЯЩАТИСЯ , слячишься, 
слячуся , возвр. Сл. 
‘ваться, сгибаться въ лукъ. И остра- 
йажб и слякохся’ до конца. Исал. 
Уи Е 


СЛЯБОТЬ, ши, с. ж. 4 скл. т) Нено- 
тодь или дождь съ мокрымъ снЪ- 
Осениза 


тл. 


‚ томъ вмфсшф падаюший. 

_ слякоть. 2) Грязная или мокрымъ 
снфгомъ покрышая дорога. Ходить 
20 слякоти. 


} 


СМ. 


й 
СМАЗАНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. Испол- 
ненное дфисшв1е смазывавзшаго. 


СМАЗАННЫЙ, ая, ое, нрил. Намазан- 


ный или подмазанный. Слеазанныв 
колеса. 

СМАЗЕНЬ , зня, с. м. 2 скл. "Тонкая 
накладка драгоцннаго цвЪшнаго 


камня ‚ прикр$пленная смазкою на 
сшекло шакагоже цв ша. 


1) Продол- 


эбь. См. - 

‚ жене м исполненное дЪйсшв1е сма- 
зывающаго 2) Вещесптво, упошре- 
бляемое на мазане чего, 

СМАЗЛИВЫЙ , ая, ое, Смазливб, ва, 

° во, прил. Въ просшорЪчи; приго- 
жай. Сжазливое лице. 

СМАЗНЫЙ, ая, бе, прил. Придаемое 
къ кожЪ , зами!Ъ. По изнанкЪ или 
мездрЪ ваксою для прочности сма- 
занный. Слазные сапоги. Смазные 
балиляакии. 

СМАЗЫВАТЬ, смазашь, смазалъ, сма- 
зываю, епть, смажу, ешь, гл, д. 1. сир. 
Намазывашь чшо. слизкимъ, веше- 
сшвомъ. Сохазатть колеса салолиб. 
Стазалть винттб таслолаб. 

СМАЗЫВАТЬСЯ, смазашься, гл.есшр. 
Бышь смазываему- 


СМАЛЧИВАНТЕ, ня, с. ср. 2 Ск Сно- 
зненле чего съ молчашемъ, без-| 
прекословно. 

СМАЛЧИВАТЬ ‚› смолчашь, смолчалъ , 
смолчу, ишь, смалчиваю езць, гл. д. 
т спр. Сносилть что съ молчавемъ, 
не прекословишь, или не выво- 
дишь на ружу. Жопея ели} нагово- 
рыли много’ грубыжб словб, но онб 
‚. ма, сей разб слолсалб. 

СМАНЕНТЕ, 


ненное дЪйсив1е сманившаго, скло- 


'1н; ©. ср. 2 скл. Испол- 
нен1е кого обтавишь какое мсшо, 
должносить. 

СМАНЕВНЫЙ, ая, ое, прил. Осша- 
вивший ‘какое мфсшо, должность 

будучи склоненъ къ тому кфмъ ли- 


Сжаненный рабопкникб, | 


см, 


оба 


СМАНИВАНТЕ › 1я, ©. ср 2 скл. Ди» 
стве ‘сманивающаго. 

СМАНИБАТЬ, сманишь, сманиль; сма- 

` вю, ишь, гл. д. тсар. Предсшавле- 
вемъ подущашь, скло- 
няшь кого оставишь какое мфсиюо, 
должносшь. Сманить работниковб 
отб хознина. ` 


`выгодъ 


СМАНКА, ки, с. ж. т. скл. Тоже чшо 
Сманенте. ; 

СМАНЩИЕЪ, ка, с. м. 
подговариваетшъ ‚’ 
уйши ошкуда, осшавишь какое м%- 
спто, должность м проч. 

СМАРАГДОВЫЙ, ая, ое, прил. Сма- 
рагдъ составляющий или изъ Сма- 
рагда сдфланный. Юнязи принесолиа 
камени Смарагдовь. Исх. 35. э7. 

СМАРАГДЪ даем: Греч. 
Драгоцфнный камень. "См: ‘ Изулм- 
руаб, Сарай и Топаз и Смараедб 
рядб вдинб, Исх. .56. : 

СМАРЫВАНТЕ, 1и, с. ср. 2 скл. ДЪЙ- 
сшв1е смарывающаго. 


шо 
склоняешь кого 


2 скл. 


2 скл. 


СМАРЫВАТЬ, смарапть, смаралъ, сма- 
раю, ешь, смарываю, ешь, гл. д. 1 
сир. Написанное, намаранное чЁмъ 
нибудь удобосходящимъ ‘сширашь. 
Смаралть со стбны написанное либ- 
лолб. | 

СМАТИТЬ ‚ смашиль ‚ смачу, шишь, _ 
гл, д. т ед. Привесшь въ изнемо- 
жене, въ слабосшь. Болбзнь его 
смалтила, © 

СМАХИВАНЛЕ, ная, о. ср: 2 скл. ДЪй- 
сшвле шого, кшо смахиваенть. 


258 ‚ СМ. 


, ея 
СМАХИВАТЬ, смахнушь, бмахиваю, 
ешь, смахнулъ, смахну, 6шь, гл. д. 


т спр. т) Махая`чЪмъ понуждашь 


сойши, слешить съ чего. Сжажнуть | 


* 


пыль. Смажнулть лира: сб лица. 2)* 
Однимт, махомъ снесшь, срубить. 


Смахттуть колиу голову, саблего. 


СМАЧИВАНГЕ, ня, с: ср. 2 скл. ДЪй- 
сшв1е смачивающаго. 


СМАЧИВАТЬ, смочишь; смочилъ, сма- 
чиваю, ешь, смочу, ишь, гл. д. т спр. 
Сухое что нибудь нЪсколько, не- 

много мочишь, чтобы  отшволгло. 

Смовитть табакб. Сиозило дожделиб 


зелилто. 
ое г 
СМАЧИВАТЬСЯ, смочишься, смачива- 
юся, гл. сптрад. Бышь смачиваему. 


СМАЧНОСТЬ, спим, с; ж. 4 скл.. Свой- 


сшво пищм или пиния, на вкусъ 
ир1яшнаго. 
СМАЧНЫЙ, -ая, ое, прил. Смасенб, 


чна, чно, прил. Прляшный на вкусъ. 
Смасная пища. 


СМЕЖАТЬ, смежишь, смежаю, сме- СМЕРДЪ, 


жилъ, смежу, ишь, гл. д. 1 спр. За- 
жмуривать, защуривашь, смыкащь. 
ДЪян. 28. 27. 
Не бойся, сожжи оси твои. Прол. 
Апр._ 27. - 
СМЕЖАТЬСЯ, тл. воз. Смыкашься, заж- 
муриваться. Глаза, слежаютсяь 


_ Осы свош слежиша. 


СМЕЖНО, нар: Сопредльно; сорубеж- 
Онб живетё сб нимб отежно: 
СМЕЖНОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл: бо- 
предЪльносшь. 


СМ. 254. 


СМЕЖНЫЙ, 
жно, прил. Сопредфльный, сорубе- 
жный. Смежный долб. Смежнымя 


ая, ое, Смежене, жна, 


зелли, поля. Смежные  народье. 

СМЕКАНТЕ, ня, (с. ср. 2’ скл. ДЪйс- 
шв1е смекающаго. 

СМЕКАТЬ, 
смекнулъ, 
просшор. 
ращишывашь 
до истиннаго познан!я чего. 

СМЕКЛИВЬИ, ая, ое, Сиеклийвб, а, о, 
прил. 


смекаю, 
смекну, @шь, гл. д. въ 
Разбирашь, соображашь, 
въ ум дабы дойши 


смекнушь, ешь, 


Дотадливый, ращешливый. 
Человбкб смекливьйй. 
СМЕРЗАТЬСЯ, 


смёрзнушься, смерзё- 

юся, смёрзнулся, еиться, гл. общ. 
о 

СлЗпляшься, соединяшься другъ 


съ другомъ посредсшвомъ замершей 

влажносши. Вётрб сбверньйй в0звб- 

етб, смерзнется лелб отб волье. 
Сир. 45. 22. 

СМЕРЗЛЫЙ, зя, ое, прил. Соединив- 
шийся ошть морозу. Якоже снбеб 
и ледб смерзльий. Тов. 6. 17. 

Старин. 

Подлый, въ черной рабошЪ обра- 

щаюцийся, 


а, с. м. 2 скл. 


къ черни принадлежа- 


пря. Пригородокб назиб: и налии 
слерди вб нелиб живутб. Никон. 
Льит. 2. 25. 


СМЕРДЪЯИЕ, ня, с. ср. 2 скл. Е 


скане вони, зловоние. 

СМЕРДЪТЬ, смержу; дишь, гл. ср. 2 
спр. Испускашь себя вонь, 
зловойе; смрадъ, Ижё смердитб. 
Тоан. 1т. 59. 


оптъ 


255 СМ. 


: а = 

СМЕРДЯЩЛИ, щая, щее, прил. Ис- 
нускаюний вонь, проптив- 
ный запахъ. Како можеши воззрбти 


смрадъ, 


на та, или пристиулиптви ко лин аки 
ко поу слераящелау, Молиш. Ан- 
гел. Хранишелю.. 


р 

СМЕРКАЕТСЯ, смёрклось, смёркнешся. 
гл. безл. Насшупаюшь сумерки, 
день “къ вечеру склоняешся. 


СМЕРТЕЛЬНО, нар. г) Неизлёчимо, 

неизц$лимо. Раненб, слиертельно. 
с) * Чрезм$рно, чрезвычайно: Смер- 
тельно ненавидбть. Любитть сто 


смертпельно. 


СМЕРТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. г) 
Причиняюнций, проносяший смершь. 
Смертельная рана, болёзнь. 2) Без- 
мфрный, не имфюций м$ры, чрез- 

вычайный, велики. Смертельный 


врагб ‚ неприятель 


СМЕРТНЫЙ, `ая, ое, Смертенб, шна, 
штно, прил. т) Подверженный, под- 
лежашай смерпи по есшесшву. Всб 
люди султь смертинье. Егда же тилбн- 
ное се облесется вб нетлбше, и 

слертное се облесетсл, вб беземер- 

тие. г. Кор. 15. 54. 2) Смершонос- 
ный, причиняюний смершь, лишаю- 
ний жизни. Егоже Богб воскреси, 
разрбшивб болбзни слертныя. ДЪнн, 

2. 24. 3) * Уголовный, заслуживаю- 

пий смершную казнь. Ни единыя 

винье смертенья обрётише, просилиа 

} Пилата убилпи его. ДЪян. 15. 28, 


Смертное преспиутленв. 4) Въ сши- 


СМ. 256 


хотворсшвз м випийсшв%: берешг- 
ся вмВсшо человфка. Человбкб сей 
есть ссастливбишй изб вс6хб смер- 


тньхб. 


Смертный грёхб. ГрЬхъ, заслужи- 
ваюший въ будущей жизни вЪчную 


муку. Сребролюйе и лижоилиство 
сситаются вб тисль смерпеньб 
ербховб. 

СМЕРТОНОСТЕ, сн, с. ср. ® скл, 


Причинен!е смерпти. Изсезоша оби 
мои отб слезб о Хрисптовб паствб 
ради безсисленньхб сиертоносац. 
`Царсп. ЛЪш. 170. 


СМЕРТОНОСНЫЙ, ая, ое, Слиертто-. 
носенб, сна, сно, прил. Причиняюний 
смершь. Сертоносный дб. Смер- 
тюоносныя орудая. `` } 


СМЕРТОУБЙСТВЕННЫЙ, ая, ое, 
прил. Наносяций смерть. , 


СМЕРТОУБТИСТВО, сшва, с. ср. 2 
скл. Лишен!е жизни. ; 


СМЕРТЬ, ши, с. ж, 4 скл. 1) Кончина, 

конець жизни, разлучене души 
ош, шла. Суть нбцыш отб здб 
столшижб, иже ие илартб вкусити 
Мапте. гб. 28. Предать 


кого слиерти. Избавить, спастиь ко- 


смерти. 


г0 отб смерти. 2) * Образъ или 
способъ прекращен!я Се, 
глаголаше назнаметуя, ковю слер- 
пио тотьяше улмрети. Тоан. то. 55. 


СМЕРЧТЕ, ля, с, ср. 2 скл. Сл. Родъ 


жизни. 


хвойнаго дерева. СФде подб. слмеры- 
ел4б. 5 Шарош. то. 4. 


СМЕРЧИЙ, Хвойному 
дереву принадлежаший. „Давира со- 
твори, двери отб, древб смериихб. 
5 Царсит. 6: 5г. 


ая, ее, прил. 


СМЕРЧЪ, а, с. м. @ скл. ТурБо или 
Зурьо- Воздушное явленте болынеёю 
часпию на моряхъ жаркихъ сшранЪ 
случающееся, 
лба 


сосшоящее изъ сшо- 

водянаго, раждаюшщееся онть 
двухъ прошивныхь сшедитихся вф- 
тровъ. 

СМЕТАНА, ны, с. ж. г скл. Гусшый 
и жирный усптой ошкислыхьь сли- 
вокь или молока. Сметана уло- 

ттребляется ЙА приправьи, разнытб 

снёдей. 


СМЕТАНТЕ; я, с. ср.: 2! скл. дЪйс- 
шв1е шого, кшо смелтаешь. - 
СМЕТАНТЕ, : ыйя; с. ср. 2 скл. ДЪйс- 


тив1е шого, кшо’ мечепть, или сбра- 
сываешь. Сметанйс снбеа, сб кровли. 


СМЕТАННИКЪ, ка, с. м, 2 скл, Со- 
судъ для держаная смешаны. _ 
СМЕТАННЫЙ, ная, ное, прил. т) 


Принадлежаций смешанф: Сжметан- 
ный вкусб. 2) Для державя смеша- 


‚вы ‘сдЪъланный, или упошребляемый. 
`Сиетаный горлиокб. 


СМЕТАТЬ,. смесшя, смешаю, ешь, 
о смёль,. смешу, ешь, гл. Дня, спр. т) 


Мешя счищашь чшо съ новерхно- 
Часть иь 


См. 258 


сти .чего. СОжести ’сорб сб толу; 
пыль со стбнб. 2)’ Посредсшвомъ 
мептен1я сгребашь чито. въ одно мЪ- 
Смести молосенной лббб вб 


сто, 
ворохи. 


СМЕТЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл, ДЪИ- 
сптв1е смешавшаго., 


СМЕТЕНЫЙ, ная, ное, прил. Посред- 
сшвомъ мешен!я счищевный съ по- 
верхносши чего, или сгребенный 
въ одно мЪсшо. р 


СМЕТЕ, ция, с. ср. 2 скл. г) Соб- 
сшвенно : соръ, грязь. 2) Ошруби, 
высЪвки. Трасешелб решета, оста- 
нетб смепие. Сирах: 27. 4. 5) Во 
псовой охошф: удален!е звфря въ 
сшорону посредсшвомъ перескока 
на колоду или голую землю, чшо- 

бы не могли найши его ‘по слфду. 


СМЕТЫВАНТЕ, ня, с. ср. 
Сбрасыванйе, складыван1е; дВисшие1е 


складывающаго. 


2. скл. 


СМЕТЫВАТЬ ‚ смешать, 
смешаль, смечу, 
т) Скидывать, сбрасывашь съ чего 
на низъ. 'Ожетывать, сметпать 
снбеб бро- 
сашь въ одно м&сшо. СОжетать ка- 
менья, щебень вб пкусу. Сметтатть 


смешываю, 
ешь, 


сб кровли. 2) Видать, 


сбно вб стоги. 3) Сшивашь. Слие- 

тать клинья на 2кивую нитку. 

СМЕТЫВАТЬСЯ, 
Въ образЪ гл: взаимн: складываинть- 


сяускладчину ‘дЪлашь. Сметлнулись 


` 17 


еить, гл. д. 


смешашься, гл. от) 


559 


см. 


то рублю сб селовбка, 2) Во образЪ 
гл. сшрад. Бышь смешываему, сбра- 
сываему, складываему. 


СМИГИВАТЬСЯ, смигнушьсл, смиги- 

ваюся, ешься, смигнулся, гл. вза- 
‚имн. Подаванемъ знаковъ посред- 
сшвомъ миганя соглашапться, сша- 


кивашься съ кмъ. 


СМИЛОВАТЬСЯ ‚ смиловался , ль 

`возвр. ‘недост. Сжалишься, умило- 
Чтптобб. пожаловалб' Го- 
надб 


сердишься. 
сударь  смиловалея 
Нарсшв:. лЪ шоп: 450. 


ними. 


СМИНАНГЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪис- 
в1е сминающаго. 
СМИНАТЬ, смяшь, ‘сминаю, ешь, 
смялъ, сомну, вшь, гл. д. г спр. 
Смягчашь чшо посредсшвомъ мя- 
пия. Сминатнь, слаятть глину, ленб. 
2) Говоря о чемъ`либо на корню 
расшущемъ: силою своею’ къ землЪ 
придавливашь.. 5) Сшапиывашь. 
„Лошади сляли идущаго. 4). Говоря 
о плашьф: чрезь небережное упо- 
;преблен:е лишашь гладкосши. 5) * 
Въ проснюорЪчи: сшараиться зам - 
знаить, сбить въ р$чахъ, въ словахъ 
кого. Слеялть кого вб словахб,вбрбсажб. 


СМИН\ТЬСЯ, смАшься, 
ешься, смйлся, сомнуся, ещьсн, гл. 
возвр. т) Говоря о плашьЪ: 

чрезь . 

лишаться гладкосши. - Сялся каф- 

зпанб, .2) * Въ просшор. ЗамЪши- 


х спр. 


небреженное ‘упошреблене 


сминаюся, 


СМ. -260 


ваться,  сбивапться словахъ, 


Смяться при говореш и рбби. 


въ, 


СМИРЕНТЕ, ня; с. ср. 2 скл. т) Уни- 
жене, уничижен!е себя; приведе- 
не вЪ покорвость. 2). Тоже чнто 
усмиренйе, укрощен1е другаго. Сли- 
реше возлийтителей. Шослатть кого 
на смиреше вб монасть:рь. 5) Вро- 
шосшь, униженносшь; добродЪшель 
хриспиянская; производящая въ 
насъ внутреннее чувсшвае, призна-. 
не нашихъ слабосшей. Яко призрб 
на слиреше рабьё своея. Лук. т. 48. 
Виждь смиреве лиое`и трудб мой. 
Ис. 24. 18. Ожиреше есть единая 
изб главньшб добродбтелей Хрис- 
тилискихб. з 

СМИРЕННИКЪ, ка, с. м. 2 
ренница, ы, с. ж. т скл. Въ про- 
спор. Челов$къ оммЪвно крошкаго; 


скл., Сми 


птихаго нрава. 


СМИРЁННО, нар. Униженно, съ но- 
корноспию. Смиренно’ молитпь Бо- 
га. 


СМИРЕННОМУДРЕННО, нар. Крош. 
ко, униженно ; 
ДЯСЬ. ЧГосппузатпь, экить сииренно- 


не кичася , не гор- 


лаудренно. - 
СМИРЕННОМУДРЕННЫЙ , ая, ое, 
прил. Ирошкай, смиренный, унижен- 
ный, не возносяцийся разумомъ. Че- 
ловбкб смиренноларенный. 
СМИРЕННОМУДРТЕ, я, с. 6р. 2 скл. 
Некичеве разума, смиреве’, кро- 


26: См: 


посшь. Работалтит Господеви` ‘со! 


всякилб слиренноляудрелиб. 
СМИРЕННОМУДРСТВОВАТЬ, 

ренномудрсшвую, ешь, гл. ср. Бышь 

смирну, крошку, не возносипться, “не 


сми- 


гордишься разумомъ. Аще не сли!- 
ренполиудрствоважб; но’ вознесохб 
душу лото. Псал. 150. 2. Е 


СМИРЕННОМУДРЫЙ ‚ ая, ое ‚ прил. 
Сл. Крошкий ‚ ‘смиренный духомъ, 
разумомъ. Благоутробни, мудролюб- 
цьё ‚ олиреннолиудри. т Пешр. 5: 8. 


` СМИРЕННОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. 

и Слаиренсттво; а, с. ср. Скромносшь, 

кроносвь нрава. За- смиренность 
всб его любятб. 

СМИРЕННЫЙ, ая, ое, прил. г). Укро- 
щенный ‚ ушишенный, усмиренный. 
Воззри на Донб и край Шонпий- 

ский, 
Смиренньый лститтельньляб огнелиб. 
Лом. 2) Тижми, крошкий, не возно- 
сящийся. Науситеся отб мене, яко 
кротокб есмь и смиренб сердиелиб. 
Маше. тг. 20.` Б0гб гордылаб про- 
ттивится , смиреннымб же даетб 
благодатть. г Пешр. 5. 57. 5) Сокру- 
шенный. Сжиренное молетше. 
И гласб возноситб кб ней смирен- 
ный. Лом. 
4) Въ сшихошворсшвЪ иногда гово- 
ришеся ошносишельно къ вЪшру и 
значипть: нЪжный, шижий нпраяш- 
ный. 
Сб полудни. вбетб дузб отиренный. 
Лом. 


СМ. 262 


СМИРИТЕЛЬ, ля, с. м. 2. скл. Укро- 
шишель. арь Тоаннб Васильевиеб 
Грозньйё былб смиритель Казан- 


скихб Татарб. 


СМИРИТЕЛЬНЫЙ ДОМЪ. См. Долиб. 

СМИРНА, ны с. ж. Греч. Смола бла- 
говонная, иначе называешся мурра. 
Отверзше сокровища своя принесота 
(волови) ела) дары, златто и лвалб 
 стирну. Мате. 2. гг. 

СМИРНО, нар. Тихо, крошко, спокой- 
но. Смирно сидбть, спать. 

СМИРНЫЙ, ая, ое, Слеиренб, рна, рно, 
прил. Крошкий , тих1й, спокойный. 
Смирный селовбкб, мальтикб. Сиир- 
наз лошадь. Е 

Смирнов плалтье. Просшое шемноцвЪш- 
ное платье. А за тблолаб благовбр- 
наго Государя ШПаревита тшелб о- 
тте11б его Государевб вб песальнолиб вб 
смирнолиб платьб. Древн. Вивл, 6. 25. 

СМИРНЯНЫЙ, ая, ое, прил. `Сосшоя- 
шай изъ смирны. Ярмде Никодилб 
пришедый ко Гисусови нощиюо прежде, 
нося слшеше стирнено и алойно. 
Тоан. 19. 59. 

СМИРЬТЬ, присмирфть, смирфю, 
ешь, присмирёлъ ‚ присмирфю, ешь, 
гл. ср. 2 скл. Сшановипться, дЪлащь- 
ся смирнымъ. Ребенокб прислиирблб. 

Присмириватть  пттицб. Въ соколиной - 
охошЪ ; дЪлашь ручными ловчихъ 
пшицъ, 

СМИРЯТЬ ‚ смиришь, смиряю, ешь, 
смириль, смир№, ишь, гл. д: 1 спр. 


т) Укрощашь, въ покорносшь при- 
* 


263 см. - : см; 264: 


водишь, дЪлашь кого крошкимъ, голубовашою ,‚ нЪжнот, лоснящеюся 


шихимъ, смирнымъ , послушнымъ. кожицею; конецъ онаго шароватый, 
Богб сииряетб гордьиеб. Нессаспия птупьй`,1 съ. ошверсятымъ: пуикомь 
его слирили. И предб нилаб слаи- дорожчашый; ло сочное, нанодо- 
рлелёб сердца нала. т Тоан. 35, 19.| бе меда вязкое ,. красновашое` им 
2) Унижашь. Смирить непрряте-| сладкое, наполненное множествомъ 
лей, враговб;, тятежниковб. сЪмячекъ, средина. же. онаго. пусша; 


СМИРЯТЬСЯ, смиряюся , ещься. г) просушеная м. сахарнымъ пескомъ 

Въ образ гл. взаим. въ Слав. Ми- приправленная называется винною 
ришься съ тфмьъ, сь кфмь имЪль 
вражду. „Да слеириптася сб лиржелиб 


своилб. г Корине. 7. 11. Шедб СМОквинЪ, а, о, м Смоковниеньый, ая, 


Е С 
ягодою. Вино и грозие, и смоквь. 
Неем. 15. 15. 


прежде смирися сб братозмб тпво-| о, прил. Принадлежаний! смоков- 
ииб. Маше. 6. 24. е) Въ обр. тл.| ницф. Аки раный плодб слюквинб. 
возвр. Унижашься, послушнымъ,| Иса. 28. 4. Ко успию истосника 
покорнымъ бышь; дфлашься. Всякб смоковниснаго. Неем. 2. 15. 


возносяйся, смирится, и смиряяися 
вознесется. „Лук. 14. тт. Слири- 
теся преадб Господелб , и возне- 
сетб вы. Таков. 4. то. ‹Смираться 
преаб родителями, 5) Въ обр. сшрад. 
Бывашь смиряему. Смирштьсл не- СМОкОВНИЦА, ЦвГ, ©, ж, т бк, ЕЁ 
ссастиелб. Е: сиз сашса. Дерево нарочилой! вы- 


СМОКВИЧТЕ, я, с. ср. ескл. Сл. Ран- 
ня смоквы. Нобттвердбли твоя’ яно 
смюоквиме стражу илирщее. Наум. 
Зе ка. ` 


смо. шины, имфющее лисшья большия , 


: у 
СМОГАТЬ, смочь, смогаю, ешь, смогъ, лапчатые, шероховашые, сверху 


смогу, жешь, гл. ср. Равняшься, не шемнозеленые , снизу блЪфднЪе, на 


уступашь кому силою; бышь въ со-| АЛИинныхъь круглыхъ сшебляхъ по- 


стоянм, въ силахъ сдфлашь чито ; перем$нно 
нувшихся съ исподи жилокъ клфш- 


выходяцие опт высу- 


слаживашь. Гь осень силенб, сб пто- 


бой не сможешь. Сможешь ли это чаптые; какъ дерево, птакъ и лиситье 


` поднять? _ , будучи повреждены иснускають 6%- 


лой Ъдкой сокъ. Росшешь въ Юж- 
ной Нврон%. и Ази. И а@е изше 
смоковница. Маше. 2т. 10. 


СМОКВА, вы, с. ж. т. скл. Есив, 
Плодъ или паче пряшелище цвЪит- 
ковь м сЁмянь ‚, 'имфющее“видъ и 
ее труши ‚ покрыпюое снару- смоковный. › ая, ое, прил. Прино- 
жи ‘изъ зелена желшовашою или сяший смоквы. Смоковное дерево. 


Те 


5265 


СМОКЛЬЙ, алубе, них! лаве 
ся п ыы ме 


смокнуть ы оон смокну, а к. 


ср: нед. СдБланться волелымъ; выро- 


ваптьтмъ, нэмоно ктеНе И. квн 


СМОЛА, ле: в скл. Сокъ' дре- 
весный › на воздухВ” ‘сгущающийся з 

: кошорой въ вод не не 
удобно горишь` и служишь на раз- 
ныя упошреблензя: Смола еловая , 
листвяниеная: "Гопитв стой“ 

СМОЛВИТЬСЯ» смблвилен, 


ишьсял, гл. взаимн. въ просытор: ‘Со- 
сговоришься на’ сло- 


смблвлюся, 


глабишься , 
_ вахъ, в. о 
СМОЛЕЁБНИКЪ, ка’ с: м. 2 скл. (©о- 
учасшвуюний въ молишвахъ о комъ. 
Молитва кб Богу о инб сотвори 
смолебники пр!илб анееловб лики, 
Кан: Молеб. Анг. Храни. иен. 0. 


Ва а > 

СМОЛЕВАТЫЙ , ая, ое, прил. НЖ- 
сколько смолы въ себЪ содержаший, 
имфюнций. Сльолеватое дерево. 


СМОЛЕНТЕ, вая, с. ср. ДЪФйсптвае пто- 
то, кшо‘смолингь. Сжоленйе водоход- 
нь2б суд0вб, канатовб. 


СМолЛЕНЫЙ, ная, ное, прил. Выма- 


занный, намазанный, покрышый 


емолою. Смоленый канатб. 


СМОЛИСТЫЙ ‚ая, ое, Слиолистб а, 
о, прил. Много смолы содержащий. 
'Смолистое дерево. 


СМОЛИТЬБ, смолю, ииьхтло ви 5 спр. 


СМ. , 566 


"Мазашв', ’наширать“ смолою. `©лио- 
лить веревки, суда, боски. 

'СМОЛИТЬСЯ р тл.. 

Бышь 


смолюся , стр. 
намазываему , 


смолою. 2ВЛ 


и тг 
покрываему 


'Смолкнуть, омёлкнуль, 
‘елнь, гл. ср. Сшихнушь, замолкнушь. 


смольну В 


смолотить , 
ваю, ешь 2 смолочу, 
д: Молошить безъ остаптка. 


смолошиль ‚ ‘смолачи- 
шишь, гл. нед. 


`смолотый ‚› ая, х ое, прил, Превра- 
щенный въ муку посредсшвомъ мо- 
лоптья. 


смолоть, ешь, 
гл. д. Превращашь въ муку какя 
нибудь зерна посредсшвомъ жерно- 
вовъ. С-молоть пацениицу. 


смололъ, смЪлю, 


смолотьея, 
ешься ‚ гл. стр. Преврашиишься въ 
Рожь 


смолблся, смЪлюся, 


муку посредсшвомъ молонтья. 
хорошо стмололась. 


СМОлОчЧЕННЫЙ, ая, ое, прил. Тоже 
что. Сжололтьийй. 


сСмолЬ, и, 1) Всякое 
вешесшво, смолу ‘въ себф содержа- 
щее. 2) Самая смола`выгнанная. 


Какб 
просшоръчи о чемъ нибудь весьма 
черномъ. Соболь какб смоль серенб. 
ка 


с. ‘ж. 4 скл. 


столь теренб. Говорится въ 


у те 
СМОЛЬНЫЙ ‚ая; ое; прил. Привад- 
лежапий или’ свойсшвенный смо- 
лЪ. Смольный запажб. а) Упошре- 


267. см. 


бляемый длядержан1я смолы, Сжоль- 


нал бозка. > 
СМОЛЬНЯ , ип, с. ж. 
тдЪ гонягиъ смолу. 
смольчугъ, 
рево, копторое.для выгонки смолы 
. упошребляетися. 2) 
олЕаЕ О 


Самая тустая 


| 


а 


СМОРКАНИЙ, ня, с. ср: скл) дъ- 
ситвте. ого, кшо’ сморкаевиь: 


`СМОРКАТЬ, сморкнуть ,. с оркнуль , 
сморкну, 
изъ носу мокрошу. 
гри. 

СМОРОДИНА, 
Красная, 'ВЗЪез гиБтита, Куси при- 
носяний ягоды красный , 


ешь, гл. ср. Извергашь 


Сморкатть воз- 
ные: ж; т. скл. 
кисшями 
разположенныя, гладк1я, лосняпияся, 


заключаюния ‘въ себЪ сонъ сладко- | 


вашокислый. Росшешь въ Еврон% ; 
ягоды Фдяпть сырыя , дЪлаюшь’ ва- 
ренья, и уноптребляются въ лЪкар- 
сшвахъ ‚ какъ прохладишельнное 
средстиво. 2) Черная, Кез птит. 
Кусшь, приносяний ягоды черный, 


зпарообразныхя ‚ лоснянияся, м$лки- 
ми желшоваными крапинками, оз- | 
наченныя, содержащая сокъ шемно- | 


красный; вкусъ имЪепть кисловашо- 
сладимый. Запахъ всего куста аро- 
мантический ; росшепть въ ИЧвеши,, 
Сфверной Росс!и, Сибири, Англ:и 
и 1Швейцарй. Листь м дерево 
имЪюнь силу мочу тоняшую, яго- 
ды же прохлаждаюнть, 


т) 


'смоРОДИННИКЪ, 


т скл, М®$сшо | 


`СМбРОДЪ, да, с. м. 


СМОРОбДИНОВЕА» 


СМОРЩЕШЕ, 


см. 268 
каз с. м: 2 скл: 
Множеспево кусшовъ В 
въ мфош$ расшущихъ. 


. ‘сморРбдинный’, ая, ое; прил. При- 
га, с. м. 2 скдот)ьДе- | 


надлежаний или свойственный смо- 
родинф; шакже раждаюний сморо- 
дину, или изъ смородины пригошов- 
‚ленный ‚побышый. Сжородин- 
ный, кустб. Стородинньый вкусб, 
сокб , яеодникб., в 


ки, с. ж. ЕосБл. 


ъ ягодами, смородиною. 
насптоянный. слородино- 


„Напивхокъ 
Вылзитть 
„вкиь 7 


Занпахъ 
оошъ пригор$лаго,, паленаго. ЧЧах- 
< нетб смородолаб. 


2 скл. - 


СМОРЧЕОВЬТЙ, ая, ое, прил. При- 
‘надлежаний сморчку. 
СМОРЧОЕЪ, чкё, с. м..2 скл, РБаПиз 


езсшепаз. Родъ гриба, имфющаго 


корешокъ итолспый, круглый, ды 
равый, м$лко моршиновашый, . 61- 
ловашый или с$ровашый; шлянку 


коническую, шупую, длиною съ ко- 
ренокъ, изъ грязна-красновашую, 
но краямь и при концф шемную, 
снаружи ноздревантую, 
товашыми ямочками, 


съ продол- 
внушри же . 
пусшую. Росшешъ по валежнику; 
уношребляешеся въ пищу: 


ня, с. 2 скл. 


ср. 
Иснолненное дЪйсшвле шого, кшо 


семорщивалъ что. 


269. вм. см, 275 


СМОРЩЕННЫЙ, ' ая; бе, ‘прил. По: ' СМОТРЁНТЕ, ня, ©, эр. 2 скл. 1) 
> врьнный морщинами. Оморщенный Глядфне, усшремлене на что 

7066. Сморщенная кожа. взора; дЪйсшв1е итого, кшо смопе- 
риить. 2) Присмошръ, призоръ, на- 


ЭРЩИВАНЕ, ня, с. - 
СМОРЩИВА. › ни,. с. ср. ие блюден!е, надсмотръ. УИ лбть’ слло- 


сшве сморщивающаго. “1 Е : г 
т е трбше надб строешелиб, надб ра- 


СМОРЩИВАТЬ, смёрщинть, сморщие | ботали. 2) Ошносишельно къ Бо- 


ваю, ‘сморщилъ, смбрщу, ишь, гл. ту: Провидн:е, промыслт. Сльша- 


д. г спр. ДЪФлапть морщины, сгибы сте  стотрёне благодалти Божа. 


на изшкани или на кож. Смор- Ефес. 5. 2. 

тЫ 2266, К 5 : СМОТРЕТЬ, смотрю, смошриь, ‘но 
СМОРЩИВАТЬСЯ , сморщишся, гл. Сланянск: Сиотраю, еши, гл. ‘ср. 

возвр. Морщипться, дЪлашься. мор- т) На кого -или на. чи: глядфшь, 

зцевашымь. < Сжюрщилось лице. | взирашьз усшремляшь,  внеряшь 

Сморщилась кожа. ` взоръ-. Трепетенб быстть Моисей 


ие слабялие стотритиь» Дфян: О. 
Смотрьть 86 ИОН Сли ттрбть 
пристально. 2) “ За кфмъ или за 


СМОТАННЫЙ, ал, ое, прил. Съишый 
въ клубокъ ОНО мошаняя. | 


СМОТРИТЕЛЬ, ля, е м. а скл. Слю- „ЗЪмь: примЪчакь имфшь при- 


`трительница Щы, с т скл. Н ‘смошрь, надзоръ. `Смотрыть за ра- 
'Надзирашель; имъющий присмошръ, | | боем ` людьми. Смотреть“ за до- 
надзиран:е ‘надъ ‘чм. Ириста- | - пюлиб. кЯ5 9 


вить-кб работалиб а | Слиотирбть войско. “Свидъшельство- 
СМОТРИТЕЛЬСКИЙ, `ая, ое, прил. “До ’вашь упражнения, порядокъ и со- 
смошришелей касаюнийся. Слот» | “ошояте` воинское. . а 
И И АИ чем | Спотрьть. ебет Относишельно' ё 
СМОТРЪ, ра, ©. м. в Обозрёе. къ жениху: видЪшь своими, глаза- 


Омотрб‘войскалиб: о. на РМО ми невфсту. Е 


невбсттье. 


СМОТРЬЛИВЬЕЙ : 


| Слиотербтеь сквозь пальцы. Въ „ирос- 
’чпомь ‘уношреблев!и ‘значинЁь: ‘по- 
"блажашь, ‘иатакашь, номубкайть; ко- 


(1186; вс, во, ‘прил! Сл. Ирозорли- . АО 
вый проницательный / онредусио: му дЪлашь чшо)` какъ ‘бы’ не’при- 
мЫычан., ® я вгобгт 


иринельныей» Госптоднотб илавтй тб -Ч АА тт а“ 
Терусалима-.. судно, и проров®, и| Смотрёть ‘на’ ‘6501’ пользу гнал свои 
смотрьливаго, и старца. Иса. 3, 2. выеодь. Пещися, помышляшь © 


% 


27-е СМ. 


своей пользЪ, о своихъ пе 
Онб все располдедет в, пред Р би 
4 ла е пе б слиотря на. свою поль- 
зу, на свои выгодьь 2 .. а 
Смотрбть на врелия, на обстоятель- 
ства, и проч. Носшупашь :сообра- 
зуясь съ обыкновенемъ, съ обешо- 
яшельсттвами. : 


СМРАДИТЬ, насмрадишь, насмрадилъ, 
смражу, дишь, насмрадилъ. 
д. Производить вонь, смрадъ: Маз 
‘страдить паленылб: 


СМРАДНО, 

< смрадомъ: 
эЗнадобно“оттирьйть окна: “ 

СМРАДНОСТВ> У; ИИ бил. 
" Свойсшво шого; что ВО: 


та 


ая, ое, > Сирдденб, дна, 


тл. 


нар. Ч/м®я ‘смрадъ, 


то: 


ов 


_ дно. о 


“прил 
ошельньйй, запахъ., Слрааный: труб. 
\ ы у 


`СМРАДЪ, а, с. м. 2 скл. Сл. Ошвра-| 
зовнительный» „прошивный. обонян!ю, 
озадахь, вонь, Будет влибстто , ‚вони 


добрьея 'смрадб. Иса. 5. 25. > Отв | 


сего МЕ ‚нагинастб изж 94 ить 
; ие ‚а $ < Зи ь 


СсмугловАТОС ка, 
Небольшая смуглосшь. : 
ре Я ь чех) 
смугл ВАТ Смугловаятб, | 
оа за: Чень . ао | 


ыСаиеловетое, четы 


СмМУГЛОСТЬ, ши, с. ж. 4 йа т ер- 
зоновашоствснь ‘пивф. зи атидозаом О 
воз Н за я 


О ”АЕЕЕ 


ИКРА СХ 


со- | 
Вб каво страдно , | 


Имфювий. ошвраши- | 


.@м. 


ая; ое: Сянуелб а) го; 
Говоришся. › въ: отношении 
къ лицу и. значить; о чернованиый, 
-Лицелиб слиуелб. - 


смуглый, 
прил 


СсмУРЫЙ, ая. ое. Слиурб, а, оу прил. 


Говоришся ошносишельно. къ су- 
‘ионной поселянской одежд‘ ‘зНа“ 
чить, о Смурый каф- 
татб. г ь 

СмУДРСТВЕННИКЪ,, 


никб, ка, с. м. 2 


а Смудрен- 
скл. Сл. Единомы- 
сленникъ, `одного' съ кфмъ мнфнтя: 
‚„Вжег‘былни 'лашолтебб. слудрстввен- 
тебб слид- 


то. 


эувилу . : ‹ ‹Донележе 
реннику, былпи. ЧТрол. `Маля. 


смутА) вси ж. п скл) Сшарин: 
: Ирамола‘,..эмятнежь. ‘Зиля. ради 
воинские ллоди слит, синятб., 
успт. т. 353. 2) о чо, ‚Сл 


|+ трорьь 
‚ Раш. 


_тки. 


 сСМУТИТЕЛЬ», я, с. гм: аискл. ее 
шо 
на оо назоворами» клевешами в03- 


пиельницаь этвт, ‘©... Г ОКл. 


`мущаеть, несогласе а т 


‚| смутки, ток, ‘6. ное УНаго- 
„воры ‚клевета. ‚ ЛЪлать слартикиь 
‚ Слартокагии, свои, разстроипть ъе 


\ ый 
свеллвисттвоь 


и 


^овафа, вы с: Эк. т;9кль въ атроситор. 
левезщникьнаговорцияк;! сшараю- 
5. щийся, поссориють, кого, чрезь смуь 
< ШАИсах о 5 


зем иезуит © 


2 } 
вот 


«ааа К 


2178: см. 


смутно, нар. Безпорядочно. а 
идут слиутено. 
СМУтТНОСТЬ, ши; вк. МяйЕ 
безионойность; безнорядокь: 7 
смутный, ая ое: Смутеиб , итна, 
Этно, ‘Ирил. т)“Тоже” о Слаурцеён- | 
2) `` и 


ность, 


ный. Слартеньйй взорб:. 
ный, несповойный* Слидтное врёлия. 
смутьянить ‚› Смупевяню ; ОРОНТЫ я Я 
ср/ А лантьи6муитье , а 


кому ‘на: ког6: ь тт 


3 (> 


смуйки 


Г Мульт, смучёю, : 
‘Змушильъ, смучу; 
95 ‘Возыущань ›` 


ми, клевешами, перенося, "рёчи `Нри-. 
`водишь &6т0“ въ ссору, в’ несокласе. 
СМученнытй, 06, прил. `Рабо- 
пою ‘приведенный въ изнеможене. 


ая, 


- "Слиурениаля, лошадь: 
смучить, смучиль; смучу, имтьяел: д. 

нед: Непрестанноюхрабоштою ‘при- 
изнеможе- 


звесшь въ\совершенное» 


н1е. Слаурить  лодей“ на: = 
Слаурить лошадей непрестанною 
бэдою, вб гонбб. _ ть : 
смучиться, смучился,  осмузуся, | 
ишься, гл. нед: Изнурпься, = 

1 


силъ выд" Кода 
чт 


мишься ‚, изъ 
весь дань слаусился. 
смущать смушщинть’, смущать, 
’‘смущиль, смущу, шишь, 
спра 1)’ Ошносишельно 
Часть ИТ. 


ТЛИ т 
къ влаж-! 


‚юся, 


_ яко призрак 
смущенте, 


-оБезнокойсшво; 
кияхъ: Быть ‘вбослидценги.  ®), Тоже 


| 
смутьянъ, а, с. м. скл: "озеыймна, [8 
и, о6кл. ’Говеь ‘кыто' 
‘ть, 
_Слаутить воду, вино: 2) `Наговора- 


СМ. 274: 


‚ нымъ | вещесптвамъ:. въ движете» 
въ волнен!е, въ колебан!е, приво- 
дишь. Слайцали глубину лорскую. 

-Псал. 64. 8; 2) Приводишь в% вильное 
смятенте3 безпокойситво’ 7 перевогу._ 
‚СмущАТЬСЯ смушищься А смулзаы 
смущился, смушуся,. пыашься, 
та. возвр. Вы омиенте, съ ’смуще- 
зн приходить, удивлятщьсл»изум- 
„ваться. „да не слущаетсл сердце 
ваше, ни устрашаетеся. Тонн. 14, 

27. Виа ие ‘его уреницьр по мо- 


рю зодяща, с 


а глаголюще, 
_ Маше. 1-20. 


ная, с. ср: 
колебане! ‘въ мыс- 


2 скл. 1) 


то ‘волнене;‘смяшен!е въ народт- 
а Ба у. 
‘воженный А  Сабрщенный 2у- 
205 селовбкб неудобен. ‘вувство- 
ватпть радости» 


СМЫВАНГЕ, ная, с. бр’ 2 скл.) ‚ды 
усе аа то: 


смывАТЬ 5 ‘сметть, смль, смываю; 


етнь, смею, т) Мышьемъ 
нечистотту, пятна сводить. Сьйть 
вятено .сб его. 2) Говоря.:0,.дЪи- 


‚спевти шекущей воды: сшремлевемъ 


етнь, гл. д: 


своимъ сносипть. Водою сииыгло зелалю. 


смывАТЬсСя, смвишьсн, смыглся; смы- 


ваюся, ешься, смбюся, ешься, гл. стр. 
Бышь смываему, или сходишь, про- 
падать, о онть ‘мыштья. 


18 


275: 


СМЬТВКА, ки, с. 
Е ‘и смывавихаго. 


3“ чи 


„емжвле того; иктио, смыкаенть--;- =. 
вмкнулъ, 
ешь вомкну] &нтв, 
у Роворя' о лазахиз: 
-‘вмаяканть:"Солакутевтелаза: 09) ©бйи- 
°Ужазь, ‘оберининтв. °боликнли вы 


СМБТИАТВ, 18 
земькаю, 1 


обмкнушь „т 
СЛЕД, 


рповБяьр. Козел роази ино о 
окна З 
СМЫКАТЬ, миа, ешь сл. д. 1) 
— пр. Водишь . омычком - те стру- 
_вамь. НЕА мые ой 


емыкАТЬС { 
ся} сомкну. 


а ‘смьткаю- 
слисоминуельиьсяя гл. 
`’возвр. 1) ‘Соединятьсяр зсближахнь- 
`) ся. Тока О 
обВтая №, 586035 _ ‚солазметейн | ани, 
У 5 Уча 20. 52) ‚Говоря. о тлазаж: 
‚сизимашься» занрываиться. Сожжну- |. 


65 


лись 


глаза. 


смыслЕнникъ, 
Соучас ТЕ 


2 све 

эънамфреных кавомъ 
2 аковае его елиыслен- 
_Прол. Марль 9. 


каз е.: мы 23 


въ друтимъ, 
2 12 спириаиь. 


моно 
Благвзеети 


р 
'Оивежейиб , 
Ри ВВ 6 - 


емьтеслЕяя 
о Ва Я 
бабьбадазета, “Этой, п совбтеб 


чечня 


©. —^ 


э- 


“слейнб” 
пребудет? Ива, `921 


омыслЕнНый, 
Одаренный: разумомвь 
ум мощи снособнослиь: новимаюь и 


азазеуркаатно) Энакицщйу мокуювый. 


празумный , 


закрывать, | 


т скл, одлъйсниые | 


| 
| 
| 


наю, Вов, иерил. т) 


СмМыслить, 
СМЫКАНИЕ» ня, 125 ве 2; скл, ьДЪЙ- | 


знен!ямъ, рЬчамаь ‘значинт 


Ге 2765 


Слмысленье во’ всякой нрелардрости, 
Дан. т. 4. ф 


емиголю › сить» глаз 
„недосия, РазумЪть, знань; симЪна © 
мемъ свфденуе, „Не уабдална: сл оли= 
‚тии: ава, отелинбта, оси ‚и:б овеже 
видбити. (Иса: 14. 19..Онб_вб этом 


: „; Ябаб аи вагонные, сшысдилиб, 


омысдъ, паз 6:имы 2 скл. 11): Разум, 
способность обнимашьинонянцемъ 
вещи и судишь о нижь; правильно. 
Илабтть природный смьыслб. Чело- 
в6кб вспитпворете, одаренное ‚бл 
сломб. 2) Отшносишельно. къ, сочи- 
замено- 
аве перлода» выраженал, или, од- 
(ного какого, либо с 6. лова. оВщеиииь 
586. сленелб, акоео ‘сориненёа,. Взять 
0, 80 ме 


том 1. Саьусяб 


па 


<0 инпельныйй 
2 


тя. а 
смысляший, шаяучцее; прил, разу 
мфюний, знаюний, вВздающтй; Видб- 


-ызиа босноваваиегося ‘сбдялца/и. оболев- 


к 3 и 


74 


ната омьетязтце гилибезиаео `ЗАВИОЫб. 
о Марк, 5,15 : : 


ОмтЕ, т п, с. ср. 2 скл. `ДЪйет- 
Е в1е-смывашаго, > 


= ь 

СмЫтый, прая, итое, прил. Мик щее 

‚ знаменоваве глахола_ своего смы- 
вать. р 


„У ‚ $33499} 


смычЕКЪ „ЧК. 2 скли Лучокь 
Деревянный, волосами коневьими 
-назянутьий, гупоштребянемьй для. и- 


. \ 


277 см, 


граня 
со струнами. 


на Мусикискихь, орузихь 

Смылекб скриписный, 
гудосныйй. : 

смычЕкКъ, чкь, с. м. 2 скл. Во, исо- 
вой охоп : пара собакъ цточкою! 

у и ВиВОЬ бЪъгущихь. 


смычка... и, с., м. а МАсито; 
два бревна смыкающся. 


ГАЗ 


2 


СМЫПИЛЕНТЕ, вл, сл ер. 
РазумЪн!е ‚, свфдЪ не. Возелаголи. ко! 


скаут! 


_ всбмб премудрьшиб умолмб, 
наполнихб духа лаудростиь и слы- 
лилешя. Исх. 28.5: 
`нянйе. НВ 
толб его вожке 
СЛЫШИЛЕНЫЙ, ая, "ве; Омьйшяе: 
о, Разумыюний В 
способность къ 


2) Разумъ, но- 


смьйтлетиейяб, яко 
“бане В: Ис. 4510: 
6, > 
прил. имщии |0 
чему ; искусень ,, 1 
знающь въ чемъ. Слмьшшлёный село-| 
вбкб. 5 а = и И | 
: НИ 
смышлять - А, ешь; сл; д: 
Задумывать › намревапться», заш- 


„вашть. Онб, смьшиляетбв дурное, 


|: 
изжбжке | 


| смынАх вв 


©м. 278. 

`омфлость, ‘ети’, ‘с. эк. 4 скл. `Опг- 
важноеить, свойство смЪлаго; ‘про- 
ивупояагавтнся бробосши.” Об от 
вбсалб’елиу”"06' благорозною влебло- 
етиие! 'Чрёззбрная”“ и” безразсудная 
стблоеить воть Чужое ие 


СМлый, ан, 06, О 6 =. о, прил, 
Отважный, небоязненных, 


) С пибльцр 
воипб: Отели ее товбко ТРЕХ 
Вам 


СМАЛЬЧАКЪ, &, см. 2 ‘ска. СыЪлый, 
‘отважный челов, Ра 


эк. зтекл: ит) тоаце- 


‚се кого на. ‚мФопто. ‚чье. и@аблатть 
Е 


их о : 2). В; 


аа 


ааа `ная, ное, ‘прил. Ош- 


онещавяенный:, - замненный кём®), 
Ни должноситььт 


СМБЛЕНЕКЪ, нька, о прил: ‘нь. т 


х 


сколько смЪлъ. л 


`сб нилиб смифленько и. 
пилб. т , 


кри 
смыло, нар. Оо небояэмевно, | 
‹снеусптранимо 


<@лла> говорил Чо 
:602465. Суибло кола. ооптвфратть. ире- 
В слбло. Г чать = 

„Идти слбло.., а | 


сиВЫНый, а ая, ое, прил. г ле 
смЪнф. 2). ее чо Облабн- 


| СМЪНЪ а’, 


о :: за 


см. ‘2 скл. Тоже что 
‘смнЯты, СМЕНИТЬ, ‘омфнль, см&- 
оно“, ЗВ? инь, гл. ДЕ бпр. 
„Мом щаять „ опредълянрь» назначать 
кого, на, м®едто . ‚АРУ "Слбнить 


`279 -бм. 


управителя, приващика.` Олфнить 


караулб. 2) Иногда, значипть:, застпу- | 


пашь чье м$сшо. Онб при сей дол- 
жности_бълб столько. времени, и 
слбнилб его. такой-то. 5)* СъкЪмь 
али съ чфмьъ: сравнивать, сверсшы- 
вашь. Онб никого. сб собою стёнитпь 
ге’ жобетб. а 


смЪняться ‚ смзнишься, ‚смФнился, 
елцься, смфнюсля, иить- 
Бышь за! ‘Бияему дру- 


сдаванть кому свою ‘должно- 


смЪняюся, 


ся. ‘гл. 


‘'взаи, 
тимъ, 
„ сть, Йараульные. смбнаются. 


СМБРЯНТЕ, ый) 


неннов° АВяСт е мЪравшаго. ыы 


55, 
анньый 
р ых 


смбрЯТЬ, ‘омЁряю», ить р рыть, : 


смЪСЬ лзиельй 4 скл Вееззнорьио, 
сосшомпть изъ’ разныхь Ивёщей и 
веществъ между собою, перем ша 


ныхъ:. ‚Слабсь 48бтовб, красокб.. 


015 


ОСМЪтА, пты, с. ж. г скл. Счислене Я 
ращешъ, оцЪнка , соображение пре-. 


ту 


жле! начинантя чего > раземотрьн 
- оботоянтельеневь | мотушь ' ‘ли’ онЪ! 


упошреблены бышь въ пользу или 


нфшь. Слибттд, подрядоцка, 


СМЪТЛИВЫЙ , ая, ое. Сиблизыяв) а, | озскойлолэн 
#92. прил. рта ъгй › равомоириг |‹Вб слбыбу сб бол 


а зпельный, 


омЬхотвоРЕЦЬЗ ‘Бва’; 
ВоЗбуждаюний: въодругом»' смБхЪ. 


с. бр. 2 скл. Испол- | 


слибитл вые. |. 


СМ. 280 
смБхотвовНыЙ, ая, ое, прил. 1у- 

шливый , возбуждающий въ комъ 
Слбхотворныея 


предсптавлетня. 
СМЪХОТВОРСТВО , а, с. ср. 


Побуждене къ смфху другихъ раз- 
ными шушками, смёшными  дфян1я- 


смЪхъ. сосинен!я , 


2 скл. 


мм. 


(СМЪХОТВОРЪ, а; с, м. 2 ‘скл: Тоже, 
что Сибзотаорецб.. 


а, с. м. 2 скл. т) ДЪйсшае 
опь праяш- 


смЪхь, 
дущи, 
„ныхь чувсшвованй, оказывающее- 
_ся на лицф ошдаленйемъ въ споро- 
составлентемь на 


раждающееся | 


о: угловъ. ра э 
щекахь продолговашой пминки меж- 
ршомъ и сторонами. лица; къ 


_ сему просовокунляешся скорое из- 
пускаве изъ  легкихь воздуха, а 
при начинан1и к бываенть вшя- 

^ тивай!? онаго* 

36 см изпусканте ‘воздуха ‘изъ 


ча- 


‘при ‘убилившемся 


легкихь  дфлаешея 
сптьшиь, и малымъ; почему оснталь- 
ной воздухь въ груди, нажималось 
въ глошк% и сшфсния ‚оную изхо- 


звучным , 


‚_дить 65 слышимымъ звуком», Сл4626 


и 


это. пъко ‘село- 


себиствененб одноли) 
`‘вбку.` ЛТоднятть 6116.00! 2) То, шо 
производишь смЪхъ. а и. 


«‚онжвани 


обрЕй нар: 
Въ дтутику. С иазать ао вбслбеб. 


5’ бкл. | Га’ 68380} Во бр р: Въ иобаду ко- 


му. Дблать ето "ВолАуА на иб6. 


28} см. 
Безб слбху. Во обр. 
хпокь, не шушя. Я валёб говорю, 
сказывато 6езб смфлу,. В 


2 скл. Счисле- 


сМВчАНТЕ, ня, с. ср. 
16, заключене въ умЪ. 


СсМЪЧАТЬ, смфшишь , ие. ‚ом 


чаю, ешь, гл. д. Счислянть , заклю- 
зать въ умЪ. Слибтить сисло де- 


негб. Онб слбтилб, сто ели будетто | 


отиб сего’ бользшия. выгода. 
СМЫНЕНТЕ”, Зя, с. ср. ® скл. 1) Ис- 
полненное дЪйсшеле смАлнивавишаго. 
-2) Соединеше, сосшавъ изъ мно- 
тихъ разныхъ ‘веществ между со- 
бою. неремщанныыхь. 1 Слебшене 
ърасокб. Слебшение 4вбттовб, вб экиво- 
писи. 3). Въ Хим!я: Союзъ ‘внуптрен- 
нихь часшей, къ составу шфла| 
служащихъ, 


смышенный, ая, ое, прил, Небди! 


наковый з соединенный съ другими ; 


вещесшвами. Слябшенньйй цвбтеб: | 


СМЫШИВАНТЕ, Бр ока, 


Дфисшвае см$ытивающеаго. 


смЪШИВАТЬ , 
смфшиваю , 


з1я, с. 


смёшашь, смЪиталь, 
ешь’, гл. д. т спр. 1) 
ДвЪ или многя вещи соединяшь , 
совокупляшь въ одинъ соситавъ по- 
средсшвомъь мЪшаня. 2) Многая о- 
динакая или разныя вещи въ одно 
"мего" безъ. порядку“ кластнь ; 
ливать. Слибзшейть бурмаги, либттьи. | 


сва- 


СМЪШИВАТЬСЯ,, 
возвр. 


т А 
смЪшашься, ‘гл. 
т) `Соединяшься ‚ совокуп- 


нар. Безъ шу- | 


и смфянзя? 


6м. 282 
ляшься МСА с другими вещами. 
2) * Въ ‘безпорядокъ, “ ‘въ’ замфша- 
веусшройсшво прихо- 


дишь. Читая рбеь, стихи слбшался. 


птельсиево`,* 


смыть, `разсмфшить , - разсм®- 
шилъ, см шу, ишь, разсмашу, ишь, 
гл. д. 5 спр. Въ смЪфхъ кого приво- 
`дишь, подавать поводъ, случай, 
прочимъ емфяпться-: Слибащитть кого 


2овошлие разсказали, 


смнулйвость! 9 скл. 
т) Способносить смфяться. Слибшли- 
вость однола) ‘селовбку свойствен- 
зна. 2)- Склонность къ ЕВ 

‘омъышливый, ая» ое. Сибзилиеб, а, 
‘о ‚ прил. Склонный къ смЪху. „Онб 


ши, с. жк: 


отень слфшлиеб, в. слбется, . 


СМЫШНИКЪ ‚ ка ис м. а-скл. Слб- 
зинца,цьь с: желискль Топтьу ко 
см шип, приводилть къ смЪху 
знуликамия. 


‚СМЫиНО, нар. т) Возбуждая въ дру- 


тихь смЪхь. Говорить, представ- 
‚ жать ото слаблино. 2) Достойно по- 
Сибанно зто и онб сб 

нилиб АЕ жозёетб. ( 

ое и нэ й ; 
смЪшный, Н де, С аб иоб, ина, 
1пно, прил. г) Возбуждающий см$хъ. 
Слбшное представление: 2. Достой- 
ный посмфянйм. 'Смбшонб будезць › 
естьли ` такб побтупать станезиь. 


Слёлиное` предпрайтие. 


смЪть, 
: ешь, посмфю, ешь, гл. ср. 2 скл. 


посмфшь , поомёль». смо д 


2 


СМЪЯнтЕ, ня, с. ср. 


смЪЯться, оМЪюся, вься, гл. ‘общ. 


``‘Залб; 


85 см. 


Предпринимашь что‘ безъ сптраха, 
безъ позволенйя другахо. Слмбю ска- | 
залть ‚валеб правду. (Онб_преаб нилиб, 
слова. сказатиь не’ слеп: 2). Дер- 


запть, ошваживалться. 


2. скл, ДЪИ- 
спаие смфющагося. 


-%)`Являнть’ на лин ‘своемъ знаки 
смЪха,  оказыватнь ` удовольств1е 
свое. см$хомъ, Младенецб насина- 
вттб_ смбяться. Смыбяться громко, 
тихо. 2) Издфвашься надъ кфмъ, 


шуптишь, не уважашь. Слбапться 


СМЯТАТИСЯ, 


надб людьми, надб нравали, налб 
‘обыгаями. Слбяться съитб угро- 


49 х Е 5 


= Е $ у Е ‹ х 
СМЯГЧАТЬ, емягчищь, смягчилъ, смяг- 


чаю’, смягчу, ишь, гл: д. т 
спр: т)’ Лишашь” чшо’, жесткости: 
@мяасать чкожар 0) *_ Въ ‘ошнозне- 
н1и къ сшрасшямъ: уменьшая“ ос- 


лабляшь. Слеласить сей гнбоб, 
1 


ешь, 


5: СМЯГЧАТЬСЯ, емягчиться, гл, а 


г.) Лишашьоя кесткосши,. шлвер- 
йосши: Воскб ‘опгблтелла/ сльяеваетг- 


ся. 2) Въ зувсшвишельность, 
въ сосшрадаве приходить. Слилг“ 
‘силось сераце. 5) Въ образВ. сшр: 


СМЯГЧЕННЫ 


Е `Бышь ‘омигчаему, в смлесает- 
‘бя припаркалии. > 


р 2 скл. ДЪИ- 
ситвте смягчива: ›щаго, им смягчаю- 


щагося. 


ая, ое, во Упо-. 


СМЯТЕНГЕ, вия, 


сматьый’, 


СНАРУЖИ, 


см. 284 
`пребляемое во воЪзхь значеняхь 
глагола. 

р 
СМЯТАТИ, смяшаю, ‘ешь, Эемяйтохл, 


смяшу, еши, гл. д. Сл. Смущашь, 
приводишь въ замфшашельсшво, въ 
смяшен!е. Смятоша же народб. 
ДЪян. 17. 8. Гостодь енфволяб св0- 
6 слилтетб я. Псал. 20. то. 


смяшаюся, ещися, 
возвр. Сл. Возмущашься, прихо- 
дишь въ замъшашельсшво, 


гл. 


въ смя- 
шен!е. Снидесл народб и слилтеса. 
ДЪян. 2. 6. Смляпирйтся 
мои. Псал. 6. тг. 


вси вразы 


ср: 2' скл. „Воз- 
` мущенте, ‘смущенте, ‘состояние емл- 
шеннаго. Сльятее сердца, арйшиу 
мыслей. 


с. 


СМЯТЕННЫЙ, ал, ое, прил. Смущен- 


ный , приведенный въ смяшене. 
Сллатенньья лвысли. ' 


ан“, ` 


вс значеня 


прил. имфющее 
глагола. своево: Си- 
алтьь Олиятиый снбеб.` Слоллтая бу 
мага, Слиятов тлаттье. 


СН. 


въ обр. нар. Со внфш- 
ней ошороны, извнЪ, Обитть снару- 
жи долиб тесолиб. 


СНЯРЯДНЫЙ, „ая, ое, ‘прил. до сна- 


ряда касаюнийся. 


СНАРЯДОХРАНИЛИЩЕ, ща, ‘с. ср. 


‚2 скл. Оружейная, арсеналъ. 


285 СН, 

ОНАРЯЛЪ,' да’ в; м. ®' сил, т) При- 
тошовлене къ чему. 2) Реч. воен. 
Собранйе военныхь орудий. Рашн. 


Уст. т. 5г. Осадный ‘нарядб. 


СНАРЯЖАТЬ, снарядишь, снарядиль, 
снаряжу, ‘дишь, гл. д. т епр. Шри- 
пабапть; ’пригошовляшь нужное къ 


чему. Снарядить кого вб дорогу 


Снаряжать ловзихб плтииб.о Въ ииий- 


целолой охошФ значирть: ‘ирлучи- 
вашь ловчихъь пшины! ноднимашь- 
ся вверхъ' и опускашься внизъ 


на ое 


Г 


СНАРЯЖАТЬСЯ, снарядйшься, гл. во- 
зрв г) Припасащься, пригошовлярть- 
ся. Снарядитньса ‚вб тпуть. 2). Во 
образЪ гл. сшр. Бышь снаряжаему. 
Снаряжалюотся корабли вб выходу 
86 море. 


СНАРЯЖЕНТЕ, Чл, ©. `66: ©: ‘скл ДВй- 
ств1е снаряжающаго, и снаряжа- 
ющагося. 

СНАРЯЖЕННЫЙ, ая, ое, прил. Им®- 
ющее значене глагола своего Сна= 
ражалть., 

СНАСЛАЖДАТЬСЯ , 
снасладился, 


снасладийться , 
снаслаждаюся,' ‘снасла- 
ждуся, ишьсяу гл. вз. Сл. ВкунЪ 
съ кфмъ наслаждайться: 


СНАСЛЗДНИКЪ, ‚а, с. м. 2 ‘скл. Уча- 
сошвующуй съ кЪмъ въ ‚наслЬ дот, 
въ насльд1и. 


СНАСЛЪдСТвОвВАТЬ, снаслфдсшвую, 
ешь, тл. вз, Сль Участавоваюь съ 


СЕ: 296 


къмъ въ наслфдошвЪ, 
посл смерши чьей осптаваиемся- 


въ ими 


| СНАСТИТЬ , оснастить , оснаснийль, 

снашу, оснашу сить, гл. д: 2 снр. 

Ошносишельно ‘къ кораблямъ зна- 

чипть: сшавишь, приклфиляь сна- 

сти, какъ шо: мачшь, веревки, и 

‚нарусы. Снаститпь, оснаспияпь в0- 
зи т 


рабль. 
СНАСТЬ, сши; с. ж: 4 скл. ’Нриборъ, 
сбруя› снарядъ, пошребныйскъ чему- 
— Снасти корабельныя, рыболовньёя,. 


| СНАНТИВАНТЕ ‚вая, ©‘ ср. 2 екл. 


Дъйсшвае снаштивающато: 
С. : 1 #135 д 
'СНАИТИВАТЬ, сносить, сносилъ, сна- 
зпиваю; енть; сношгух сить слет 
спр: Носить изъ..разныхь мфопть 


въ одно. Сносить щеть:,. зельлто, 
кални, щебень вб грузу» в5 ку” 
СНАШЕНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. Шс-. 


полненное. дЪйбше!е оснащивающа- 
го; сшавлене мачшь и прикрЪиле- 


н1е.к> онымъ парусовь и вере- 
вокъ. не ы 
СНЕСЕНТЕ, ‘ня, с. ср..2 скл. Д- 


спевле итого; ктно сносилъ, чшо, 


'СНЕСЕННЫЙ, нал, нов, ‘Нрил. ‘Упо- 


зтребляемое_ во всЪхъ ` емыслахь 
глагола Сносить. - о 
С ОЕ 
СНИГИРЕВЪ, а, ® прил. Снигирю 


онадиеан и. 
СНИКИРЬ, ось м, 23 скл. божта’ рае 
хНаа. ‹ «Гпаха, - величиною поболе 
воробья, сверху нокрыша перьями 


987 СН: 
сзрымие, сымзу красными; самка 
жезэлзъь красча сфрыми, шмя на 
толовЪ и перья ‘при основания 
Е ‚клюва, черный, ‚лоснящияся ; тузка 
: и конёць ‚брюха бЪлыя; крылья и 


- _хвосшь черных. Водишся въ лЪ- 


„сахь; питается рябиною. Голосъ 
нея_ пшхой ‚ праучиваештся 


но 


35% › 


насвисптывашь ифсни. 


СНИЗЫВАНТЕ, 1я, с. ср. ® скло ДЪй- 
„отивте снизывающаго. 


— СНИЗЫВАТБ, снизашь, снизаль, ‘сни- 
зываю, ешь, сыижу, ешь, гл. ды 
спр. Снимаюль съ нишки или шел- 


_-‹вовинки жемчугъ, бисеръ. 


СНИмМАНТЕ) эв1я, 62: ер: 


‘ситв!е снимаюшаго. Сниалие плана. 


снйль, снимаю, 
т) Бранть, досша- 


СНИМАТЬ ‚.. Снять, 


„вт 


т спр. 


гя 


2. скл. ДЪи- 


СЕ: 288 


ся: Снять каменларо, плотнизнулю 
работи. 
хошнымъ расшевямь и къ древес- 
плодамъ : обирашь, 
Са. яровой хлббб, яблоки. 


8) Въ омношени къ ца- 


нымЪъ зкииьЬ, 


и. полкб рот. и пр. Мринашь 
‚ощьз‘аругаго, въ. свое ‘начальспиво- 
ван!е. 


. 
Снять рю ‘сб кого или 60 сего’ 
Вымфрилть, дабы послЪ> скроишь м 
синипть! или ‘сдфланть ^ что въ зю- 
ВУ : 


"Снять инь, Лишинпть чиновъ, ‚ раз. 


ловашь. "Снять голову. просшор: 
НЕ, — Снять мостб, `Ра- 
`зобрашь, свести мосшв. = Канб `Ру- 
кой сняло. Поговорка, означающая 
дсвобожденте, ‘‘изба- 


влен!е ошь шого, чито прежде бы- 


: совершенное 


ло чувошвиюельно» ‘птясостино}‘ ри 


звать, шо, о сптоипть или `лежинть 


“на. “высошЪ.” Снять ‚то со стола, 
картину 


Умаляшь, сгружашть: Снятиб’ сабть 
грузф тяжести. 3) Грабишь, ‘обди- 
рать: 
прожожаго. 4) Снисывашть ост чего, 
осрисоватваить, иЗооражаны Снать 


56 кого, портрет. Снять_ сб Феео 


копию. 5) Брашься, ‚обязыватшьол 
что за кого платишь, переводить 
чо ‘съ КОГО’ На ‘Себя: 


долеб его снялб на'в5я, 6) “Нани= 
-Нть въ наем чшо’браль. (биля 
2Чзогребб, ‘лавоскуу “ огорблб: 17) -Тод- 
‘рядишься, °убловливашь- 


” ряжавться, 


со стбньы. 9)" Убавлящь, , 


Воры ‘бнялих пуб» ‘Плалекяр 186). 


скорбно. `Болёзнь, какб: рукою „вня- 
ло. 


‘сниматься, снинться; снинтися, “Ал.” 
' ‘возвр: 7)’ Всшупашь ‘въ бой, ео- 
ришься, бранишься,; состязаться. 
- М лил нарь идьй во‘иноли) царю 
зенитвисл. еб. нимб ина, брань, шир. 
„Лук: 4..5т. Итако поидоша,.обб’силье 
в6 либетто снилюттися. Древ:? Лфш: 


осптав- 


вЫ. 2) Сы чего; сходишь, 
| Ляшть. “прежнее мЪешо. Судно сбло 
га вбль едва сб оной сняться мо- 


гли. Сняться сб .лкорл. 5) Въ образ. 
‘тир: Бышв ®нимаему. Сливки 


тл. 


ениленотесй 'сб' молока 


289 СН, 
СНИМКИ; мокъ, с. ж. множ. Сливки, 
кошорые съ поверхносши усптояв- 


тагося молока снимаюшся. 


СНйМОкЪ, мка, с. м. а скл. Списокъ 
сь живописнако изображеная, ри- 
сунка, чершежа; образецъ съ ‘чего 
нибудь нарисованный; иначе чуже- 
сшраннымъ  словомъ 
кошя; Этотб снимокб много чтодго- 
дитб на подлинникб. 

СНИСКАНТЕ, 1, с. ср. 2 скл. Сл. 

Просшо же Сьыскаше. т) Пр:обр®- 

шен!е, прибышокъ, сшижане: Ибть 

ке снискаше веме благосестае` сб 
довольстволаб. т Тим. 6. 6. 2) Сша- 
ране праобрфешь, ‘получинть.: что. 

Пещисв о снискалим, имбнйя; иру- 

зей, ссастил, довбренмостви съей. 


СНИСКАННЫЙ? ‘ная, нов: Сл. Нр1о- 
брьшенный, сптяжанный. @нибканное 
трудами илардцесттво. 


„ 
СНИСКИВАТЬ ‚ снискашь, снискалъ, 
снискиваю, ешь, снишу, ешь, гл. д 
т спр. 1) Прилаганшть `сшарате, 


труды къ ир1обрЪшеню кого или 
чего. ‘60, служивший `добрь  сте- 
пень себб добрб снисвуютб. 1: Ти- 
мое. 5. 15. Снискивать имбше за- 
конньлиб ‘образолиб: 2) Обрпташь, 
получать шо; о сысканиечего сша- 
Вался: Онб снискалб‘ себб доброе 
имя, славу, сесть. Снискать у кого 
милость, а, 


Часть. ит. 


называешся” 


СН. 


29а 

о р 
СНИСКИВАТЬСЯ ,; снискашься, сни- 
скался, снискиваюся, ешься, снищу-- 


ся, ешься. гл. сшр. ОбрЪшашься, 
находиться. Богатстпво снискивае- 
тся трудалии. 


СНИСХОДИТЕЛЬНО, нар. Милобши- 
во, благосклонно. Лоступать еб 
кбмб снисходительно. 


СНИСХОДИТЕЛЬНОСТЬ, и, с. `ж 4 


скл. Благосклонность. Я либтлть, ова- 
зать снисходительность кб колу. 


СНИСХОДИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, Сни- 


сжозёлптеленб ‚ льна, льно, прил, 
Имфюний снисхождензе. Человёкб. 


снисходительный, с 


СНИСХОДИТЬ, снизойши, снизель, 


снисхожу, дишь, снизойду, ешь, гл. 
ср. 3 спр. Тоже, чшо нисходишь. 
Вб пешь оененную ко отроколб 
Еврейскилб снисшедшаго ‘и пла- 
вб _росу преложшаго Бага 
пойте. Ирм. гл. 2 ифснь 8. Снис- 


| мень 


зиелб еси вб преисподняя земли, 
Кан. Пася. 6. у 


Снистодить слабостиялб. Терн$ливо 
сносить слабоспти. 


= 


Снисходить на прозьбу, на прошёше 
сье. (Согласицться на прозьбу чью; 
благосклонно приняшь чью прозь- 
бу. 


"СНИСХОЖДЕНТЕ ‚ шя‚ с. ср, 2 скл. 


— 


т) Дъийсшиее снисходящаго. 2) Не- 

взыскашельностть. Илмбть снисхож- 

дешев кб слабоспьялмб селовбхескилб, 
59: 


291 — СН. : 6 298 


5 
Онб, кН, не коли сие оказываетб СНОВАНТЕ,. яця, с. вр. 2. скл ДЕйе 
снистождения. дв: сныно 


сНиттЕ,, пя › '6’ ср? 2о`екл, Тоже, | СНОВАТВ? о. и ы 
ито нисхожден!е, сошесйтете, нис- 


. ь г ве снующаго.,. 


зтеств!е. Снипиелмб” улибшяителмя, 


„о воего духа, сосульн и 985 | 


щенныя твоя усеники аи - : ЕЯ 
сновидимый; заязо`ое, зтрили Чо- 
ь р побный сонному мечптанаю! Надеж- 
СНИТНЫ, ная’‘ное, прил. , Изъ сни: о вото <обвеселенб. вновидилаего: ШТар- 
-в2нии: сдВланный узы с = | ‘ства. 2) Малбвременный; скоропре- 
Онитныящцих 


Молишв. `5. ко. ‚причащению. 


зума % ОХ и. животаб налиб 


СНИТВ ин о. 814 ы Деворойтнвы сновиаЪниь, ня, с ор. вкл. Мее 
шан1е сонное. Изблснать, ‚изолко- 


"роЧастама: “Трава: ежегодно отть 

корня’ ‘возраждающанся”, Зимфющая | > 84% сновидьше, зь 

цвфшкы подсолнечникомь ‘разноло- | оновйдВц, У, зо бмутолеоВи- 

„озвенные; пиопрьлссвитаоЗеленыйь, на | ощяний вены, мезийщель Юбоевиждо 
‚ ведьма длинныхь преугольныхь, сть | -956 брат ‘евоелиуз ве оновидьно бай 

„ желобкомъ пела, сугубою штрой- | идет. Бен. © а 
ЕЕ зашкою  разположенные › котевий-| 


сноповый,,. ая 206 прил. Въ:ено- 


_ ные, зубчатые; сЪмена дощашьыл 


овально . продолговашыя, Росшешть, 
Около, Ъсовъ, м перелЪсковъ ; съ снопъ, &, умених. ананекв тика, с. м.2 


весны „У простолюдимовъ состпа- скл. ‚ Сняшый съ корнн хлЪбъ съ 
я: } 
вляешъ первую зелень для щей. соломою и кол ъями въ пукъ свя- 
г == , ь || занный. `Вазать ож ‘аб сноты. 
СНИТЬСЯ, ‚ ‘ириснишься ‚приснилось, ий ЧЕ к 
жила. ва к 
приснишся, гл’ безл. ВидЪиться , |1п 1 овыэах рт Ахат 


мезшанься во сн; грёзипться. Мнб СНОРХВЛИВАТЬ , сноровйвть , сноро- 
ат р ЕО стран- "зыйъ,о ›‚сноравливаю»“ ешь); снорбвлю, 


. внилось, 


наго» мелбиаео, 2 вишь, глим. от. епр. 9) Прилажи- 


| 
вашь, 'принаравлирангь 2) Мюбла- 


СНОВА , нар. т) Тоже что вноВыЫ|  котьзн несшрого’ взыскиватьмяшо 


` Снова” передблатть тетю, 8))Не' ‘бъывиь ь 

‘еще ВЪ употреблении: "ЭттоГ платье . И 

Зандва дорого` стоило. тнт | СНОРОВВА, ки, с. ИЕ 1) При-_ 
$ коооаа лаживание одной вещи’ къ “другой 


съ кого: Онблелар‘еноравливаетб. 


Ау 


203 : сн. 
=52) Ухватиеа Тьма; въ ‘дфлани че- 
то Об: вб`ремеблб свовтб ине Зна- 
поетб, сноровки. 5). “Въ иросторёчии: |. 
‚ поблажка ,пошачка:.„Лблатть кола 
о сноровку, 
СНОСИТЬ ‚ —снёсшьу 
авишь „‘омесу, &шь ‘Г 


снёсъ, сношу, 
д: 3 спр. т) 

УНёсшии”” съ сверху ‘на’низъ. Снести 
приборы домалине сбввраняго жиль- 


Пя в6 нижнее. 'э)' Несши что’ св°од- 
ного ‘м$сша ‘на другое.) 
дороги. 3)’ Смотать , амЪить {синбль- 
`зак® силЪ, чтобы еси. что, 
и слабосиленв птебЬ., „Этой и, ме 
нленеспи,.4) Въ вид ‘зедорщашочна-| 
зто - глагола ‚ значит оС 
ваяпть. чито кому». Снаспаи кб 
тисьио, Е расти, охит 


339 


при, побъкЬ ‘ошь кото. Онего 65| 


“дало луз Пи сттольно’ Е аа. 
216086) Вь Наршочныхь игра&ъ : 
чебрасываш М ЪняпЕв но ‘сдачЪ однЪ 


он каран “н& други: “Чбнести  тяшы|а 


`ЪЖартб., 7) Слизать,; сравнивашь’ од 
ну вешь съ другою. "бнебстагойиеок 
з+1еб ароддииеиколб., 8) Относицтельно ] 


_быь сил „дАтровъ, и, напору. воды | 
за оттремлемемь своимь  срывашь; | 


сшибатщаь,, ‚_Вода снесла, . плотину 


Вбтролиб снесло кровлю. 9) и 
5поэнфнебавлять уменьша @ие | 


ноет тибоколько рубивиксбтире@уегто 
имафньвоза ето. 

Зувинть г0йодб, ‘эказюал. 36’ новить 
коадллино обидье ‚ озлобленшя иеудот 


ТАЗ * 
волестагя,. ‘боябзни. 


Е 


| 
| 
} 


впАвЬьо 


Э5 


сноситься. 


Снестие сб\ 


ры" м 
| СНОСНО, нар. Терпимо; шакь зито 


е-УудобоенбсимьЕй 


‘'мобида- аттьяит 
СНОСЪ; са, етжвочнекю т) Дайонныйе 


то} ТернЪфизваСно- в. 
‘вели №3 Эа 


СнохА, хи, ©. ж. тс 
Чунаналнас : 98 с ив: 


вн: 504 
Е э: ` 

т) Вб бр’ гл. вЗаим: 
Имшть20ъ км сообщенйе, енбне- 
онзе-то какому”дЪлу; ‘соглашаливея , 
`Гразсуждатк о чемь`вм$ошЪ съ дру= 
гимъ. Шосланнйки долго межд со- 
бою сносились для ‚ постамовленря 
‚ мирныйхб, условй. - :2) Въ образ гл. 
стр. Бышь сносиму. Товарье снося- 


стиёв“еб кораблей = анбары 


зи 


КРОН. 


ки, с. ж. т скл: `ДЪйощьло 


‘шого, кшо сносишъ или сносилъь 


ЕС их 


снесити, р МОНО 


| С тосный, ная, ное, "бибоенб > сна, 
к сно, прил. т) При побЪзгЪ украдён- 


Вы. Сносныя, вещи. 2). ‚Въ нЪко о- 


зав 


"обы Выенный_ она п икупныя 
.эз\э 

Это смосныя карте. 5) 

могущий чбьшть 


Съоснал потеря, 


ешь: 
каршы:. 


ценосимьххиерпимь 


та но Е 


 сносящато, или. ‚снфоцеаго. 2) Вещь 


Го 2е 


(< УБраденнаял, крыпосбшнымь или наем- 


-НымМЪ слугою,_с сб Ъжавииимь, олть ко- 
го либо. Онб а, сто при 


‘ызоша’ ча а 


уно Ам 
ный 405 &‘6#055." 


косо 
Сыновняя 
точчна 


295 СЕ: 

СНОШЕНтТЕ, н1я, с. ср. 2; екл. Про- 
должаемое дЪйситве сносящато и 
сносящагося. Снознеше ‚ трудов В 
обид, нессавтий. Сношеше. сб дру- 
гилаб то. какола дбла: 


СНОПТЕННЫЙ ‚ ая, ое, прил. Им%- 
ющее` знаменован!е глагола ‘своего. 


снузникъ, а, с. м, 2 скл» Всадникъ. 
Не еленя стрбляти, и снузнику 
бъыттяь, но поло обуздоватти воздер= 


жатля трудами, и кб лиисленной 


крёпко стояти брани. Соборникъ 
лисигь 2та на об. 
снУРОВАНЬЕ, я, с. ср. 2 скл. 1) 


Дъйсшавле. снурующаго. 2) Родь кор- | 
сеша ‘безъ полокъ, на косшяхъ прос- 


ттеганнаго, каковые носятть обыкно-| 
нодъ плашьемъ. 
"Носить снурованье. 


венно ‚женщины 


еНУРОВАТЬ $ заснуровётьу ‘заснуро- 
вал’ ‘енурую ‚вить, ‘засвурую»: вешь] 
тл. д. т спр. Сшягивашь енуромъ: 


Заснуроваптть. корсетб. 
снУуРОВАТЬСЯ ‚ заснуровашься» гл. 
ор т) Сшягивашься снуромь, 2) 


Ио СТЕНЫ | 


 СНУВОВКА, 6. жь 1 скл. е" ‚дви 
сшые, снурующеаго. 2) . Часшь жен“ 


скаго платшь на, косшяхъ, которая ) 


зв 
оть груди до. Нояса сшягиваешся 


шесмою или ром Платье сд 
‚снуровком» 


 СНУРОВЫЙ, 


у 


&н, 6е ; прил, .Снуру 


ми м помченные 


сн; 296 


свойственный; ошносянийся приз 
надлежаний. Снуровое: тлетевнье- 


Суровая книга. Книга“6Ъ лая”; у ‘коей 


сквозь лисшьу ‘перемфченные числа- 
секретшарскою 
скр$пою,‚ прод$ваешся . двойной 
снуръ, и концы онаго припечапты- 
ваюшся на оборош В нослфдняго ли- 


сша печатью. ‘Таковыя книги да- 


_ ‹юЮтися опть начальсшва казначею или 


кому-либо другому для вписыва- 
ы1я разсхода и прихода. 


СНУРЪ, а, с. м. © скл. и умал. ну. 


рокб, ркё,` 6. м. ‘2 скл. Гафпанъ; ии- 
тая или 'плептеная изъ нишокъ ‘или 


`шелку веревочка въ восемь прядей. 


'НилоянНый ‘снурокб. Спурокб шел- 


: Кови, золотьий, А 


снуть, `уснушь, уснуль сну, 6шь, 


‘усну, @щь, гл. ср. 2) Бьшиь обре- 
мфняему осномъ , склониму. ко сну. 
ОУстнаить. крбпко. ;2). Ошносишельно 
къ рыбЪ: умирашь, „Рыба безб водьь 


оенетюб, и. г аз 
сызговый &я, ве, НРИЯ. 1) Изь 


‘снфга сд$ланный , собояиаи, Снб- 
“говьшё бугорб. Снёговая ‘гора. 2) Изъ 
онЪгу добышый. Снбговая вода. 


а 


вр, ‚ра з:с: м.а2иекязОМерзльео па- 


рьуэнизнадаюние въовид\клочковъ 


`вмошо: дождя въ холодное ‘время 
`Снбеблсухой иокрой. `Спфеб аидетоб. 
СНЪДАНИЕ, я, с. ср. т окл. ДЪйаие 
взе снфдающахо. 


енЪдАти, снёсши, снфдбхжъ, сыфмъ,гл. 
д: гопр. Сл, т) Бешь, употреблять 


СН. -208 


ябтир негистб да будетб валаб ‚, па 
не снёстся. Лев: 19. 23. 


въ мищу. 86 потб лица твоего ОСНЪДОТВОРЕЙЪ, рна, с. м. 2 скл. 


снбси 2лбб твой. Быш. 9. 19. 2) * 
грабить, губишь. Яко 
боль  вдовииб. Маше: 


25. 144 Аще другб друга угрызаетте 


Разоряшь; 
енбдаете 


и сибдаете, блюдитеся да не другб | 


отб. друга истреблени ‚будете. Въ 
Галаш. 5. т5. 

снЪдАтТЬСЯ, гл сшр. Сл. Бышь снф- 
даему: 


Снёдаться еорестито, пезалио, тоскою. |: 


Опть торесши печали , шоски ` со- 
хнушь, чахнушь. 


Снбдатться зависпию. Мучиться опть 
зависши. 


СНЪДЕНТЕ) 3я, спор. `В скл. Сл. ДЪИ- 
П`ешивте енфиштаго зто. Айждо во 
свою веверю предваряетб 


вене. х. Кор: 


85 снб- 


тт. ат. 


- снфдно, а, с. ср. Пиша. И мате ли сто. 


Поворъ, ЧИ стяжатиь 


стряпецъ. 
ттоворовб и’снбдотворцевб РИ 


Соборн. Лиспьь бт. 


снЪдь ‚ди, с. ж. 4 скл. Сл. Пища, 
ясшва,› ндь. Сибдь же его 66 пру- 
я и медб дист. Маш, 5, 4. 


СНЪЫЖАНЫЙ ‚› ая, прил. Изъ 
снфга сосшоянай, или бЪлизною ему 
подобный. В5лм6 Мотсва онаго, Ее!- 
опа. убо` родолб, и видбнелиб верна › 
но снёжаню превосходяща  добро- 
абтельлик бблость. Соборн. лисить 
2тт. на об; 35 


|СНЪЖИНКА, ки, с. ж. 1 скл. Часши- 
ца сн%га. 
Какб вб ясньийй день, когда зимой, 


ае, 


Снёжинки инев блистаютб, 
Вратятся, зыблютса, оютб, 
Такб вб 66зднахб солнць предб тобой. 


ги: 


снёдно зд6? Лука 24. 4т. ДЬши ‚еда | сНВЖИТЪ, гл. безличн. Снфгь идет. 


й {то снбдно_ имате. Тоан. 21. 5. 


`енфдный, ая, ое; прил. т) Въ пищу 
упошребляемый; или могупай быть. 
‹ упошребленъ въ пищу. Снддные пло- 


ды. 2) Говоря одёрёвьнхь означаеше ; 


16 изъ нихъ, копорые приносят] 


‘’пабды упошребляемые въ пищу. 'Ееда |. 


же внидите вб землю, юже Господь 


Богб вазиб дастб`валб ‚ и насадите. 


СНФжЖить, Е ь 
снфжу, наснфжу, ишь, гл. д. Зама- 
рашь;’завалишь снфгомъ, Наснб- 
жить полб. ‘9 Г 


наснфжищшь, 


‘СНЪЖкЙ, ковЪ, с. м. 2 скл. множ. 
Кашьшки, комъя ‘изъ снфгу сдЪлан- 
ные. Кидаться собжками.. Играть 
86 снежки. г 


вслко., древо снодное, и огиститге. сныжно, нар. Много. в. Снёжно 


знетисттопи} 620. :44 плодб его три 


на дворб. 


299 сн. 


снЪжный, ая, ое, Снбженб, жна ‚| 


жно, прил. Много снфгу имъюпий, 
тлубокимъь снфгомъ  покрышый: 
Снёжная зима. Снбжная. дорога. 
снЪбти, гл. д. неправ. 1) Съфсшь, пож- 
рашь, исшребишь. И иноплеленникб 
данеснбстб`оттб-нихб, сулпь 60 свята. 
Исх. 20. 55: Господь  гнбволб “©в0- 
лб сльятетб я, шбныбствбоизжб огнь. 
Исал. 2) * Сокрупеипть. 
-2Иалость долу твоего снёсть лия. 
т К. 


СНЯТИСЯ, сойшися. 435 
всегда усихб на сонтишщалб ‘вб церкви 
цабже ‘всегда Тудее Эснеллютдв, и 
тай не глаголажб нитесоже. 
19.: 20, 1 

снятие, 1я, с. ср. скл. т)’ ДЪибтт- 
18’ съемлющато. они со креста. 
Снатие“66лья`б грядки сб.веревокб. 
Снятие 


20. т\. 


Тоан. 2. 


гл. взаимн. 


`Тбан. 


судна“ сб лбли: 2) “Инд 
`®значипгь: сраженле,”нотунлеве въ 
бой. 


СНЯТКОВЬЙ, ваязвое, прил СВииь 


_ камъ принадлежащий. с мл Пин о- 
: ‚в ы й `вкусб, 


я сняхокъ, ›ШкА, 
ере?апиз. 


с чтёно Н 


Ва м р кль „Завто 
‚вели“ 
„оЧиною не болБе двух» или лирехъ 


г" 
юймонь, имЪъющая, иЪло полупроз- 1 

$ Жем Ед 504; АЕ 
рачиде, круглое; голову ‘маленькую, | 


5х з.ы 


с рую з исподнюю' ‘челюсшь Загиу- 
шую и о. > —. мъл 


Маленькая рыбкан 


НБК 


сн. 300 
же». по- серебриошому ‘цв шу" ошлие 
‘ваюпть зеленымъ и голубовашымъ’. 
цвфшомъ; брюхо 6 лесовашое 1съ 
ошливомъ красновашаго‘ивЪ та; Во- 
дится въ озерахъ.' пещаное но 
имфющихъ. `Запахъ'ощь сырыхъ’ не- 
ир1яшенъ.` Сушеные ‘же упошреб- 
ляются. для приправы‘ побшныхъ 
щей. Снятки? Фсковскае. ‚ Б6лозер- 
све. Евы 


"СНЯТОЧНЫЙ, ая, ое, прил. Ивъ’сняшг 
ковъ пригошовленный. Снапосная 
кавер. Снятотный маварб. едиа 

снятый ›. ая; ‘ое; прил: от)’ Отъвысо- 


шы взятый, спущенный: (Сжантье сб 
полокольни колокола. 


2) „Выгружен- 
Сия ‚грузб. 
5) Скинушый, стащенный. Снятые 
сатови. 4,)- Сжатный, сорванный}юб- 
ранным. „Онятьйй: ссбалтолиль!2лббб. 
Снатые- сб деревьевб илодьи. 5) Ошы 
данный или. взяшый вз наемъ. ‹Сня- 
о Ч: перевозб, сад. 6). Ши- 
^` санный, "срисованный. съ чего: 
Аль \ 


ный, высаженный, 


: 
Сня- 


`рисфидкб ^ '5' ‘подлинника. 7) 
ео эеаомо вух 
переведенный “ ‘на кого» ‘или“ взл- 


отыольай к мльвива, себя. Сийеьий ` 40986. 
знаЭ ети ум м моб 


< эззибон зап огя 30 
‚сокращенно же Съ. Предлогь, раз- 


-.АЪлишел ны й съ. па- 
р родительнымь, ‚ виниртель- 


‚нымъ их, штворишельнымт.. я 
обв а 


Тао ЕЕУ 


9э 


© } 


`„, сочиняемый 


ЗУЗЗЕ 3$ 


О. ‚ спину круглута › еврую;* бока 


чек и. 


301 60. 


сшное, , наипаче, 
них живошныхь къ ‘зелов®ку при- 
ов 

_вязанное, ‘упошребляемое какъ для 


г. 


‚сшереженя въ, йомахъ, пак ри для 


ловишвы, Самка собачья. называеш- 
вом © 

„ся, сука. 
‚ кая, щенокб. Собака Датская, двор- 


:; ’самецъ кобель; молодень- 


‘нал, оегарка, гоньсая, Обе: 


СОБАЧИЙ, 
принадлежащий, 
ее Собатья кону- 

‚ Собажья. шерсть: 


СобакЪ 
свойсшвенный, 


чья, «чье; прил. 


къ 


СОБАЧИЙ `ЛИНТАЙ. ТасБеп сапе. 
Поросшь ‘наводоб1е коры разшилаю- 
ыиися, иногда въ длину по пядени, 
зь ширину же въ ^ 

`’дюйма бывающий, 
зыемками; онъ начинаешся опть 
‘малаго. начала, 'и распроситраняяся 

образомъ не 


одинЪъ и два 


`по краямъ съ 


‚ сказаннымъ 
зимЪешь лепестаьг одинъ на другомъ 

лежапие, по краямъ ленесшовъ! на> 
нродо- 
рыжевашые: 
сЪрый, или 
съ исподи ° же 


ходяшся цишикы швердые, 
‚лговашо 
авЪлть лишая сверху 
изъ сЪра-зеленый , 
‚ бЪльгй; _ ы 


крутлые , 


весьма: н.жнымъ. пушкомъ 
= покрыниый, съ явными  вЪивиситьг- |" 
‚ми жилками. Ростел въ шЪнис- 
„ иаъсхь лфсахъ, Лишаю сему призи- 
сываюшь силу укрощающую при- 
падки ошъ угрызеная бЪшеной со- 
‚Г баки произходание. °) 


оз 


НЕ 
‘СОБ БАЧКА, и, с. ж. т скл. У ружейнаго 
замка крючекь, коимъ задфваенся 


ирочихъ дома 


рЪдко’ 


Со. 208 
взведенный курокь ва первой 
взводъ, чшобы не соскакивалъ. Со- 
бака соскосила и курокб спустил- 
сл. 


СОБАЧЬЯ ГОЛОВА. Зсгоарьшаша по- 
Чоза. Трава, возраждающаяся ежего- 
дно ошьъ корня 
споящаго изъ болонъ многихЪъ, со- 


бЪлесовашаго, со- 


единенныхъ; испускающаго мног!е 
сшебли вышиною' около ‘двухЪъ фу- 
повъ, иногда проспитые, иногда вЪ- 
швиситые гладке, четыреугольные; 
листы  прошивуположенные г на 
‹ножкахъ, овальные, гладк1е; пвЪш- 
ки однолепесшвые, коихъ шрубо- 
чка надуша, края же пяшираздЪлен- 
ные на, малые ленесшки.. ‚Рос- 
шепть близъ изгородъ. Запахъ кор- 
ня и лисшовъ свфжихъ вонючий, 
вкусь горький; острый; упошреб- 
ллешся въ наружныхъ лфкарсшвахь 
для разбивая `бпухолей' въ желЪ- 


захъ и ом почечуЪ- 


СОБАЧЬЯ ПЕТРУНТКА, Де физа, су- 
парта. Ом. Мелтрулина собазья- 


СОВЕСБАНИКЪ, ка; с. м. 2 скл.” "Со- 
бесбдница, цы, с... ж. т скл. "Я Упьь, 
ко, собесБдуеть, разглагольству- 


лены, 
95 


“вешь съ другимъ о чемъ. 
откровенный собесодникб. 


СОБЕСЪДОВАНаЕ, ня, с. ср. 
БесЪдоване съ к$мъ. 


о 


2 скл. 


СОБЕСБДОВАТЕЛЬ, ля, ‘с. мле скл. 
Тоже что Собесбдникй: 


`303 СО. 


СОБЕСБДОВАТЪ, собесфдую, ешь, гл. 
взаимн. Бесздовашь съ кфмъ. @0- 
бесбдовавлие сб ними отпвралтилб п 
кб налиб. Иса: 7. 6. - 


СОБИНА, ны, с. ж. и. умал. Собинка, 
и, с. ж. гскл. Собсшвенно для себя 
накопленное, сбереженное. &/ него 
есть еще оттиовская собинка. 

СОБИРАНТЕ, 1яз с. ср. а скл. Тоже 
чшо Сбираше, 


СОБИРАТЕЛЬ, лд, с. м. ©. скл. Тоже 
что Сбираттель. 


СОБИРАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. РЪ- 
чензе Граммашическое, кошорымъ 
‚означаешся качество имени, пред- 
сшавляющаго собран1е многихъ ви- 
довъ въ одномъ поняпии. Слова: 


войско и лбеб суть имена собира- 


тельньея» 
СОБИРАТЬ, собрапть; собралъ, соби- 
раю, ешь, соберу, 6шь, гл. д. т) 


Совокупляшь, соединяшь вЪ’ одно 
мсто. Коль кратпьё ‘восжотолб  со- 
бралти зада тпвоя, лкоже собираетб 
кокошб птениь своя подб крилб. 
Манг. 25. 57. Собрать разсёянныхб 
` воиновб. 2) ПраобрЪшашь, пришя- 
жашь, снискивашь. Собираяй же 
себЬ со благосестиелб изобильство- 
ватти будетб. Собралтъь великое имд- 
зе, богатстпво. 8) Пригошовляшь 
кого къ чему, снаряжашь, снабд\- 
вашь. Собирать: кого 86 дорог, 


Собирать трлодьи. Пожинашь, ‘снимашь 


плоды съ нивъ, съ деревъ и проч 


со. 304 


СОБИРАТЬСЯ, собрёшься, гл г) въ вид, 
гл. сшр. Бьышь собираему. 2) Оптноси- 
шельно къ водЪ, упошребляешся въ 
шрештьемъ лицф и значить: сше- 
капться, сливаться въ одно место: 
Да соберется вода, яже тодб небе- 
свлиб, вб собраше едино. Быт. 1: 
9. Народб собирается вб церковь. 


Собираться, собраться ‘сб деньгажи, 
Въ просшор$чЁи означаепть: Накоп- 
ляшь, пр!обр$италиь количеситво де- 
негъ, нужное на покупку чего ни- 
будь. 


Собираться сб дулиею или сб духолиб. 
Въ просшорЪз1и: Ошдыхашь посл 
скораго бЪжаня, послф удара или 
опгь ситраха. Ме успбеб собраться 
сб духолиб, отять поббжалб. 


Собираться ‹ сб умолиб, сб мослямц, 
Въ простор чл значипть: разсуж- 
дашь, размышляшь, думать. Греж- 
де соберивь 06, пумолиб, 
уже приспиулай кб дблу. 


а. потолиб 


Собраться сб силою. Ошдыкашь оть 
усшалосши, возвращашь силы ис- 


шощенныя рабоптою или изнуренныя: 
` бол$знию. 


боттьь 


10026 безпрерывной ра- 
не логу еще собрапзься 65 
силали. Лихорадка такб его изну- 
рила, сто и по сю тору не можетб 
собраться сб силами, 


СОБЛАГОВОЛЕНТЕ, фп, с. ср. 2 скл, 
Соизволене, согласле на чье желание, . 
искан1е. 410 валиела} соблаговоленю 
< сдблано было. 


305 со: 

СОБЛАГОВОЛЯТЬ , соблаговолишь , 
соблаговолиль, соблаговоляю, ешь, 
соблаговолк, д. Соизво- 

ляшь, принимашь чито заблаго. Со- 


благоволили приказатть мнб.... 


ить, гл, 


СОБЛАЖНЯТЬ, или Соблазнять, соб- | 


лазниить, соблазнилъ, соблажняю, ешь, 
соблажни,' ‘Ишь, гл, д. гсир. Прель- 
щатть; подавать поводъ; случай къ 
соблазну: Иже аще соблазнитиб:еди» 
наго мальтб сихб вбруюцимб» ввело, 
пуне есть ели. Маше. 18. 6, Аще 
_ же. око. твое десное ‚соблажнаетб 
излии е, и, верзи, отб. себе. И 


та, 
аще десная твоя, руна соблажни- 
втпб  пта, ‚ уебщью.. ‚ Маше. 5. 20. и 
50. Ве. 
СОБЛАЖНЯТЬСЯ; тл, `‘ВоЗЕр. Прель- 
щашься, впадать въ соблазнь, ` `опЕ- 
падашь, ошрицашься Ошть кото. 


Ище и вси соблазнятся о тебб, азб 
‚никогдаже  соблажняся. Маше, 26: 
58. 

СОБЛАЗНЕН1Е, ня, с (ср. 
‚ДЪлане соблазна, дЪйсшв:е собла- 
‚зняющаго. или соблазнившаго. 


СОВЛАЗНИТЕЛЬ, ля, с. 
Соблазнительница, цы, с, ж. г. скл. 
Тонгь, ко соблажняенгь: кого. 

СОБЛАЗНИТЕЛЬНО, нар. С’ соблаз- 
номъ. 

СОБЛАЗНИТЕЛЬНОСТЬ, бишь с. жд 
скл. Склонность, поползновенносчь, 
расноложене къ соблазну. } 

СОБЛАЗНИТЕЛЬНЫЙ, ная, вос. 'бо- 

Часть #1. 


с; 2 скль 


м, 2 скл. 


Со. - 306 
блазнилиеленб 
Соблажняюний, 
ний. Соблазнитпельныя книги. 
’’блазнительный‘ прилабрё: 

СОБЛАЗНЪ, на, с. м. 2 скл. Сл. Вся- 
кое! дЪло`и’слово, подающее чело- 
вЪку случай впасшь въ порокъ, въ 

^гр$хъ. Горе селовбну тола), илиже 

`боблазнб` прижодитб. Маше. ‘18. 7: 
Привести кого вб соблазиб. 


„ льна, ‘льно, прил. 
соблазнишь` могу- 


Со- 


СОБЛЮДАТЬ, соблеюстпь, соблюлъ, со- 
„блюдаю, ‚етть, „соблюду, ёшть, гл. д. 
„а, спр. Сл, г) Иснолняшь въ шточно- 

сти, пешися © ненарущимомъ ис- 
полнен1и чего. Аше ли ‚тощение 
внитии вб животб, собтюды `залровб- 
ди. Маше. т0. 17. Соблюдать оте- 
`оттезеская наставления. 2) Убере- 
"гашь, въ цлости сохраняшь. Гь:- 
же соблюлб еси доброе вино 'досёлб. 
Тоан! 2. 10; 5) Сшеречь; подъ сшрё- 
экею ‘содержашь. Шавлу же повелб 
’ пребьывалтие` о``6ебб’ сб соблюдатю- 
зцилиб”вго воинолаб: ДЪнн:: 28. т6. 


СОБЛЮДАТЬСЯ, соблюситися»гл. возвр. 
Сохраняпться, сбереганься, бышь 
иБлу. Вино’ ‘новое вб мхи’ новы 
вливатти `подобаетб и обоя саблто- 
дултсях Лук. 5. 358. 

СОБЛЮДЕНТЕ, 1, ©. ср. а скя. т) Соб- 
сшвенно значишь: содержав!е подъ 
стражею, штюрьма, шемница, спгра- 
жа. И возложилиа ‚руки своя'на Чпос- 
толь, и послала игб вб соблюдетше 
общее. ДЪян. 5. т8. 2) Сбережене. 


Отдать колир деньги на соблюдеше. 
ао 


со.` 


5) Въ св: писани: прим чаше, усмо- | 


итрфн1те. Ме придетб царстве Бо- 
т7. 
4) Шсполнеше.. предписаннаго, . по- 


же сб соблюдещелб. Лук 20. 


велфннаго. Собллодетйв закона. 


СОБЛЮДЕННЫЙ, ая, ое, прил. со Соболь 


храненный, въ, цЪлостии сбережен-1 


ный, исполненный. Иже 
Божею. соблюдени. аброю-1 Посл. 
Пешр. ть 5 ть 
СОБОЛЕКЪ, лька, с. м. 2 скл. Оже- 


релье изъ собольихъ, балвихь и 


проч. хвосшовъ сдЪланноё, носимое 


проситолюдинами на шеЪ` зимою. 
Повязатпь всоболекд на ие. 
соБоли, лей, с. м. множ. Родъ. 0- 


жерелья, надЪваемаго около шеи и 


СО: 308 


СЪверной Америк; пишаетсл ласпт-. 
ками, бЪлками, зайцами и всякими 
” питичками. Норы дфлаешь подъ зе- 
млею и залегаенть въ дуплахъ дре- 
весныхъ. :. я 
одинс16. —Промышленники 
шакъ называюнть воболя непарнаго. . 


91.070 | Соболь впёрб. Соболь сходный съ дру- 


гимъ подобраннымъ подъ пару. 

Соболь вбколикажб;: Соболья. шкура съ 
‚хвосшомъ: 

Соболь сб серною' москою. Соболь ‘с, 
‘часшою’ осью, ‘у ‘кошораго невидно 
подс%да или’ пуши. 

Соболь оттивбльш. Соболь. лежалый, 

_ померявший лоскъ или цвишь на оси. 


Ранее о пояса, ‚дЪла- СОБОЛЬЗНОВАНТЕ, вая, с. ср. 2 скл. 


‘емаго изъ собольихь’ Е но- 
Е женщинами зимою. 


соБолИНный, 
‚ принадлежаний, 
Соболинал. нора», 


‚оехсприл,- Соболю 
въ. соболю ‚ошно- 
„Соболи- 


ая, 


сянийся. 
ная зликура» 'Соболиный пролиьиселб. 
СОБОЙ, ьл, ье, прил. Изь соболь- 
ихъ шкурокъ сдЪланный, сшишый., 
Соболй 246хб. Соболья лиуба. 
СОБОЛЬ, 
7льейпа. 


я, 2 свл. Мизфеа 
Хищный звфрокъ, на ку- 


с. м 


Тужеше 8 сожалфнфе, 
© злоключени другаго. 
болбзновалие о 66дньыхб. 


сострадаше > 
Илибть со- 


|СОБОЛЁЗНОВАТЕЛЬ, ля; с. м. 2 скл, 
| Собол$знуюний о комъ. 


СОБОЛЬЗНОВАТЬ, соболёЗную, ешь, 
тл. ср. Окомъ. Тужишь, сожалЪ ть, 
печалиться ‚. скорбЪшь о чемъ. Со- 
болбзновать о смерти И. 


ницу: весьма похожий, но ошлича- СОБОРИЩЕ, а, 6, ср. 2‘ скл. Сонми- 


юнпийся ошь оной полосами чер- 
вобурыми, головою болЪе прошя- 
`. нушою, ушками. острыми, 
томъ ‚боле корошкимъ, чернымъ 
м пушисшымъ, и волосаптыми* _ но- 


аАос 
тами. 


Водишся въ Сибири изъ’ 


ще. Веда же приведутб вы на со- 
боршща. „Лук. 12 11. 


хвос- СОБОРНИЕЪ, а.с. м. 2 скл. Книга Ие- 


рковная, въ кошорой собраны слова 
нравоучищельныя ‚ и торжестшвен“ 
ныя св. Ошцевъ восиочныя церкви 


учишелей ›’ иснолненныя богомуд- 
грыжъ» ‘учей и шолкованй. бого- 
словскихЪъ, философскихъ, граждан- 
скихь и нравсшвенныхь разум наи. 
СОБОРНО, нар. Сл. ВмЬсш, совокупно. 
СОвВОРНЫЙ ‚ная “ное, прии. Иъ со- 
бору привадлежаний. Соборнал мюо- 
литва. Соборное тослалие. 
Соборная церковь. т) Гречечкимь сло- 
вомъ каболическая, значишь повсе- 
’ мЬсшная, заключающая въ себЪ ‹со- 
‘бранйе всфхь нравославныхь' хрис- 
‘’пинманъ, на Какомъ бы мфсшЪ зем- 
наго шара“ они ‘ни находились. 
`Вбруо" во ‘едилнро‘6вятиро' собортуро 


и Апостольскуо ‘церковь. Симв. вЪ-| 


ры 2) Главная церковь въ городЪ, 
или ‘Въ ‘часши“онаго. ТГоржествен- 


тьгя молебсттвая 'отттравлязюоттся зна- | 
тнбйзиилаб ОЕ сб те. | 


‘вой, РЕНИ 

СОВОРНЪ, нар. "Сл: Соборно › 65бо- 
‘ромъь во множества, во многомъ 

; числ духовныхъ особъ. : Е 


СОБОРОВАНТЕ, ви, с. ср. скл. Сло- 


во церковное. Таинситво, совершае- 
° мое надъ больнымь челов комъ, на- 
зываемое шакь по ‚ собранию. свя- 
зненниковъ’, совершающихь оное, 
иначе называешся Елеосвящетелиб. 
Соборовалие маслоляб. ы 1 . 
СОБОРОВАТЬ, соббрую!, ешьь гл. д. 
‹Оширавляшь соборованйе. 1: Ноа 
СОБОРОВАТЬСЯУ ГЛ. сир." Бьив'с6бо- 


-руему, принимавшие) утайнсииво еле- | 
освященйя. Зое 


СО. : Это 


СОБОРСТВОВАТЬ, соборетвую» ‘ешь, 
| ‘гл. д. Одолфвашь, поражать, посра- 
| мляшь. `Не’“облиси мене, ‘ие собор- 
ствуй мене. Соборн. Либит. т77.° 
СОБОРЪ ‚ а, с, м. & скл. т) Собране 
многихь въ, одно мЪсшо. Соборб 
святпьихб Анеелб ш Архангелб. 2) 


Главная церковь въ город или въ 
части онаго. Соборб Иетропавлов- 
свай. Соборб Испенсвй. 

Соборб Вселенский. Въ церковныхь 

“ книгахъь присвояешся с1е ‘назване 
соборамъ; на кошорые вб Еписко- 
` пы’ православные ириглазшаемьг бы- 
ли дли разсужиеная о дфлахъ, до 
церкви Жрисинянск1я: касающихся. 


`@оборб полботньйй `Такъ называешся 


сббране ‚‘’тдЪ’ главные Архереи 
-цеояс странье съ ‘прочими’ духовны- 
ми особами присушентвуюнть‘ для 
какой нибудь надобноснки церковной» 
СОБРАНТВ; в1л, с?ер. 2 скл. т) боборъ, 
сонмъ ‘6птеченте, множесшво! лиать 
собравшихся шли вещей бобранныкь, 
БЫ вобраше слирненно: ‘ДЪнн. 10:25. 
Собраще книгб, ливнерая0вб; расте- 
нйн.тие) Трисутиситвте» нзсколькихь 
имениптыхь особь для разсуждентя 


ли срЫшеят-дЪль, ошносянрихся къ 


ихъ  долекносиеи. «В :законнолиб! с0- 
и да разрбанилтсяе ДЪян: ве: 
>. Общее ‘собраще. Сената \ 


СОБРАННЫЙ, ная, ‘Нде! прил: Въ од- 
30 мВсшо 58 другими ‘соединен 
ный, вм Вени совокунленный, ептед- 
и Ися ъ` прочими? Е ‘Ебтте 


% 


5 


№ 


Зак с0. 
два или три собраний во`илия мое’, 
пир есль по, средб.ижб. Маше, 18. 
20. Всб собранные злбеь детауиталтьй | 
положилльуливердилиединогласно,›.. 
СОБРАТАНИЧЪ, а. <. м. 2 скл: `Дво- 
юродный брашъ. Ирол. Дек. 4 
СОБРАТСТВО, а, с. ср. 
рищеснтво. 
СОБРАТЬ ‚ а, с. м. 
рищьъ. о 
СОБСТВЕННО, нар. к) По праву, или 
лично кому, а. не. иному. Ой вещи 
собстпвенно принадлежатб ела. 2) 


2 


скл. Сошова- 


2 скл, Сошова- 


Ошносимельно къ означенюсловъ: въ 
ва-шояшщемъ смысл, знаменован!и. 
СОБСТВЕННОСТЬ ‚ сши, с. ж. (4 скл. 
Го, чшо собсшвенно, по праву» без- 

_ спорно кому. принадлежишь ;. шри- 
надлежносить, › 
СОБСТВЕННЫЙ 
‚Уринадлежали 
‚праву. Собственный дол. Собст- 


ая, ое, ‘прил. т) 


‚кому безспорно, по 


вепная. зелля. 2) Подлинный, поч- 
ный. Слово с1е аб собственнолиб слиь- 
влб. знацитб, +: а .. 
Собственное имя. Реч.Граммаиг. Имя 
сущесптвишельное. ›„. 
или ‘данное какому нибудь одному 


свойситвенное 


-злицу или одной вещи для различая 
`опть другаго: лица или опть другой 
вещи. Нева, Волга, донб суть илена 
‚ собетлвенныв _рбкб, 

СОБСТВО, а: с. ср. 23сАл»: баойбно, 

пасключишельночему принадлежащее. 


Ибо, тановая отб. вспестивб  оттбели- 
> 


* 


СО: 312. 


‘аюшия собстпва, сей святый соб 
низложи и прокля’ Ирол:Гени: '25, 
памянть ‘отеспе: ‘вселен: соб; 


СОБРАЧИТИСЯ, 
чусяуланться: кл. Встуминть въ ‘бракъ, 
въ супружесшво. Прол. Марш: т7. 


сов. 


собрачился ‚ собра- 


СОВА, в; с. ж. умении, Совка, и, с. 
жк. г окл, Былх, Подъ симъименемъра- 
и - пшицыь ночных, у коихъ 
отшверзния. ушей весьма широкия , 
закрьшыя перепонкою; голова таол- 
сшая, круглая, видомъ на кошечью 
похожая; около. тлазъ находяшся 

кружки,. сосшояние изъ. перьевъ 

раздёленныхь ,. копгорыя’ какъ бы 
изъ средошочя оцть глазъ просши- 

„раюшся и разпросшраняяся.въ кру- 

окъо кончатся мохровыми жесш- 

Ноги ‚мохнащыя , 

‚ клювъ крюкомъ, крайний изъ знеред- 

взадъ. 


кими перьями. 


нихЪь пальцову, обращается 
„Лешаюпть шо ночамъ, гыфзда ‚дЪла- 


`ЮЮть на башняхь » ВЪ старыхь -ка- 
менныхь здавякть» ущелинахь и въ 
дуплахъ; ‘ловашъ. типиць, а большая 


ОМ 


зайновъ м ‘кроликов 


СОВАНТЕ . 
кшо суешь. 


СОВАТЬ, сую, ‘вить, тя, до С ИЗанть , 
зиолкашь. ‚Сунуть‘кого1вб\бокб: 2) + 
Нерадиво', небережно; скоропости- 
экно класть. уито’ куда. бунуть 

‚ плалтье ‚в оуназукв. Сунуть тлатекб 
вб карманб, 


ная, с. ср, дЪйсшвае шого, 


313 Со. 


Сунуть кому сто. Дашь кому чшол 
знайкомъ, 

СОВАТЬСЯ, суюся, ешться, гл. возвр. въ 
простпор. т) Бросашься ; скороси- 
шно, но безпорядочно бЪгашь. Со- 
ваться то всблиб лябсталиб. 2) Пи- 


сб. :} 
в: 


ся; совершайлтеся. 2 Корине. 15. тг. 


5) Ошносительно къ вещамЪ зна- 
чипть: оканчиваються, приходишь въ 
надлежащее сосшояьле. Соверзиилиа- 
ся небо ш зетля и все украшете 
116. Быш. 2. г. 


хашься, шолкашься. Что пты суешь- СОВЕРНТЕЕТЕ,, ая, с. ср. 2 скл. т) 


ся. 5) * ВмЪшивашься ‚ принимашь- 
ся ‘не за свое дЪло, Онб во всякое 
бло суетсл. : 

вОВВОДИТЬ, соввесши, соввелъ, сов- 
вожу, дишь ‚ гл. ‘д: Сл. Вмёсш съ 
собою весши. 'Днесь вводился . вб 
долиб. Господень благодать совводя- 
ци. Бонд. на Введенйе. 


СОВЕРШАТЬ, совершишь, совер- 


Окончанйе чего, дЪисшвае соверша- 
ющаго. Ато‘ 60 отб свасб 20- 
теяй стголиб создати, не прежде ли 
сбдб ‘разсетб илёбше › аще итать , 
еже есть на соверлиен?е. Лук: 14. 26, 


2) Исполнене, собыние, приведене ` 


къ концу намфрензя. Будетб. совер- 
зиетйе глаголанньлб ей отб Госпо- 


- да. Лук. г. 45. 


зпилъ, совершаю, ешь, совершу, СОВЕРШЕННО, нар.1) Сове$мъ, безъ 


ишь, Кл, д. гспр. г) Къконцу при- 
водишь. Насньй дбло благо вб васб 
совершитб в. Филин. 1. 6. 2) Въ 
совершенство иризод иипть; ‘вперять, | 
вкореняшь тто, что къ предпртяпо- 


му намфрен!ю или ‘концу служинть. СОВЕРШЕННОЛТТЕ а 
7 ы ы 


Той да соверлиитб вы. х. Пешр. 5. 
то..5) Ошправлять, дфлашь о 
Вылну схождалу, священницьь служ- 
бь, совершаилце. 9.6. 

СОВЕРПТАТЬСЯ, совершииться, совер- 
шилсясовершаюся, ешься, совершу-= 
сязинься, гл. возвр. т) Исполняшься,, 
производиться въ дфисшво , сбы- 


всякаго ‘осташка , до конца. 
рить долиуб‘ совершенно. 2) Весьма 
превосходно , безъ всякаго педо- 
станка. «Знать какую назия) совер- 


лненно, 


с. ср. 2 скл. 
Совершенный ‚Дости- 


гпрть до. соверзиеннолбпия. 


возрасить. 


СОВЕРИТЕННОЛЬТНИЙ, ня, ее, прил. 


-Р%м. приказ. ЧеловЪ къ ‚› досшигний 
шакихь`лфшь, въ кои ‘по законамъ 
опть присмонру опекуновъ освобож- 
дается, 


ванться. Совериися писазше глаголю- СОВЕРШЕННЫЙ, ная, ное. Совершенб 


2щее. Таков. 2. 23. 2) Ошносишель- 
но къ лицу значить: приходишь’ къ 
надлежащему или желаемому со- 
сшолнзю. ИШросее брапие, разлуийте- 


нна, нно, прил. Исполнённый, безъ 
всякаго недоспташка къ чему нибудь 
усшроенный, во всемъ шомъ досита- 
шочный, чшо имфшь прилично. Бу- 


Разо- 


Зи: 
Со 


® 


31:5 со. Со. 316 


дете въ, совершени, якоже отеиб 


совиный, ная, ное, прил. Принад- 
вазлиб соверлиенб есть. Маше. 5. 48. 


лежаний или свойсшвенный совЪ, 


Совершениое разоренЁе, падеше. Со- Совиный полетб. Совинов енбздо. | \ 


вершенньй упадокб. р = 

СОВК1И , кая, кое. Совокб, вка, вко, 
прил. Въ просшор. * Топь ‚ кошо- 
‚рый безъ разбору во все м» шаепг- 
ся; за все принимаешся. ть 


СОВЕРШЕНСТВО ‚ а, с. ср. © скл. т) 
Тоже, чшо и совершене. Да не 
безб` насб’ совершенство прилиртб. 
Жо Евреемъ. тт, 40. 2) Свойсшво а ВВ 
лица или вещи, изключающее вся- | СОВЛАДЫЧЕСТВО , а, с. ср. @ скл. 


кой недосшапокъ хь качесшвъ’, Сл. Соцарсшвоване ‚ соучасние съ 
ком служапть къ доспгиженйю како- кфмъь въ господсшвован!и,. в обла- 
го либо конца или намренйя. Ситл- вании чего. 


25 

СОВЛАДЬЫЧЕСТВОВАТЬ , — совладк- 
‘чествую’, ешь, гл. д. Сл. Купно съ 

СОВЕРШТИТЕЛЬ, ля, с: м. 2 скл. Со- кЪмъ владычеситвовашь ; согоспод- 
вершительница, ы, ©. ж. т скл. О- ствоватць, соцарентвовашь. 


жите любовь яже есть согозб совер- 
зиенсттва. Колос. 5. 14. 


кончашель, исполнишель; шошиь, ко- СОВЛАЧИТИ, чаю, еши. гл. д. Разобла- 


О а о о Е разаЪшь. Вормч. 576. 


диштъ, недокончанное исправляепть. : = ь га х 
Взирающе на нахальника вбрь шсо- СОВИвЕАОЬ, Е. а сов 
верзиителя Тисуса. Еврее. то. 2, каю , ешь, совлеку ‚, чешь, тл- д. т 
спр. Сл. т) РаздЪватшь , скидашть, 
снимашь съ кого одежду, обнажашь. 
Б6 разбойники вптаде, иже совлекие 


СОВЕРШИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
Въ совершеню  принадлежанший ,! 
совершенситву свойственный, окон- 
чаптельный. Во всбжб таинстважб 

_ церковньихб паше всего наблюдают 
ся совершительныя: слова» 


его, и азвьё возлоззие оптыдозиа. «Лук- 
то. 50. Совлёкоша. сб мего багрями- 
ли} ши облекоша его в6 ризьё его. 
Машв. 27. Эт. 2) Низводишь, низла- 
СОвЗЬтти, гл. ср. Взойши съ а ташь, лишашь кого какого достоин 

вмБошё. Совзыдозиа ти, слово еди- сшва, власши. Совлекб насала. и 
- породный, вылинай Апостольстии ве- власти. Въ Волос. =. т5. 

рси на гору баворскую.. Служб: СОВЛЕКАТЬСЯ, совлекаюся ‚ гл. воз- 

Преображ. М совзыдоша сб нилиб вр. Сл. Раздфвашься, скиданть. съ 
себя плашье. ЛХонеже не жозцемб 
совлещися, но облещися. а къ Корне: 


: 5. 4. 


волесниць конниць, ш бысть полкб 
великб збло. Быш. 50. д» 


317 со. 
СОВЛЕЧЕНИЕ, ыы , с. 
‘полненное дЪйсшее совлекающаго 
и совлекающатося. Обрбзаньх бысте 
обрбзатиелиб нерукотвореннылб вб 


ср. 2 скл. Ис- 


‘совлесенйи тбла грёжовнаго плоти. 
Къ Колос. 2. 


СОВЛЕЧЕННЫЙ, ая, ое, прил. 1) 
Стащенный, скинушый. 2) РаздЪ- 


тть 


пили. Совлесеннылабже’илиб бывшилиб, 

ресе Гавнй: связавше ижб’ растя- 

жилпе по зетли шбийпе. Мин. Чеш. 
‚Апр. 28. сптрадан.. Максима, 


совмЪститися, Все- 
лишься, водворинться съ кЪмъ вмЪ- 
сш. Прол. Февр. 20: 


гл. взаим. 


СсОВМЪСТНИКЪ, ка, ‘с. м. 2 скл 
Совлабстница, цы, с. ж, т скл. Со- 
перникъ. ` 

СОВМЕСТИЧЕСТВО, а, с. бр. 2 скл. 
Соперничество съ кЪмъ. 

совмстничаи, ъя, ъе, и бовиб- 
спттнисескй, ан, ое, прил. Прина- 


длежашай, свойсшвенный совмфсит- 


никамъ. 
у : 
СОВНИТИ ‚ совшёлъ, совойду, ешь. 
тл. ср. Войши съ кЪмъь вмфошф. 


Ефре. Сыр. 55т. 


СОВОДВОРЕНТЕ, 1я, с. ср.2 скл. Сожи- 
ние съ кфмъ вмфсш. Прол. ферв. 25. 


СОВОДВОРЯТИСЯ, соводворяюся, гл. 
взаимн. Сл. Сообишашь жишь съ 
кЪмъ вмфош. Со друголаб жесто- 
косердььлаб не соводворнйся: Пришя. 
24. т. 


со. "318 

совоздвигнутый, ая, ое, прил. 
Сл. =) ВмВсш, илм въ одно время 
съ кфмъ воздвигнушый. 2”) Совос- 
крешенный ; вкупЪ-съ другимъ о- - 
живленный , ‘возсшавленный ощь 


мершвыхъ. 


совозвысишь, с9- 
ешь, 


Совоз- 


СОвОЗВЫШАТЬ, 

возвысиль, совозвышаю, со- 
возвышу, сишь, гл. д. Сл. 
водишь, вкупф съ кЪмъ кого воз- 


вышашь изъ низкаго сосшоянйя на 


сшепень благополучая. 'Гр1од. по- 
сти. 67. лисш на обор. 
СОВОЗДВИЗАТИ, совоздвизёю, ети, 


гл. д. г спр. Сл. 1) Купно съ кфмъ 
` воздвизашь. 2) * Совоскрешать, 
оживляшь вкуп съ другимъ. 


СОвозДыхАТЬ, совоздыхаю, ешь, гл. 
`ср. т спр. Сл. Вкупф съ кБмъ воз- 
дыхашь, сЪфшоватшь, 
Вся тварь сб нами вовоздыхаетб. 
Рим. 8- 22. а 


нечалинться. 


СОВОЗЛЕЖАТИ, о ии, гл. 
взаим. Сл, Сопиршенсшвованть, со- 
учасшвовашь въ пирован!и. С0в03- 

‚лежалцёи сродниць непостояннолч 


его смысл) дивящеся. 5. Макк. 5. 25. 


совозходити, и Совосходилти, совзьт- 
ши, совсыдбхъ, совосхожу, дишь, гл. 
взаимн. Сл. Вмфеш В съ к$мъ вос- 
ходишь. Совозиедшилиб 
отб Галилеи во Терусалилаб. ДЪни. 


и3. Эт. 


сб нилиб 


319 со. 


СОВОЗНОСИТИ , совознесшй, 


Совознеситтё и кости лош 
сб вала. Быш. т. 25. 


СОВОЗРАСТАТИ, совозрасши, «овоз- 
совозрасшаю, ешь, 
6шь, гл. ор, Сл. ВмВсш6 съ 
кЪмь или бъ чёмъ возраспать, 
прибавляться въ росшь. Избави 
рн мою отб совозрастазощихб ей 
золб. ПослЪдов. ко св. Причащ. 


СОВОЗСТАНТЕ, ср. 2 
Кунное съ к$мъ возспганае, совос- 


росъ, совозра- 


сту, 


ня, с. скл. 


вресенте. - 
р 7 
СОВОЗСТАТЬ, совоспталъь, совозшато, 
&пь, совозшану, ешь, гл. ср. Сл. 


‚ Вмфсш, купно съ к$мъ возситанть, 
воскресашь. Совосттато днесь воскрес- 
зи; ттебб. Канон. Пасхи. 


СОВОЙНСТВЕННИКУ, а, с. м. 2 окл. 
Сл. Соучасшникъ въ воискихъ под- 
вигахь, сподвижникъ 


И Арлатти) совоинственниюя нашелаь 


Фил. 12. 


, 

СОВОЕУНЛЕЕНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. 
Дъйсшве совокупляющаго и сово- 
купляющатося, соединен1е/ 

Совокуллете браколиб. Сочешане, со- 


единен!е бракомъ. 


СОвОкКУплЕННО, 
вмЪошЪ, купно. 


нар. Соединенно, 


совокУПЛЕННЫЙ, ная, ное, прил. 
Соединенный. 


совоз- | 
всъ, совозношу, сенть, совознесу, ешь. | 
гл. д. Сл. Съ собою куда возносишь. | 
отеюдр 


во брани. ' 


| СовОкЪ, 
'Обрётоства. совоку-! 


СО. 320 


плены. Лук. 24. 55. Совокуплениыл 
пропёивб непрёятеля сильг, войска. 


совокуплять, совокупишь, совоку- 
пилъ, совокуплию, ешь, совокуплхо, 
ишь гл. д. 1 снр. Присоединять, 
Горе совонупляющилб доб’ кб по- 
ли). Иса. 5, 8. Совокумилть деб зели- 
ли влбстб. Совокулить войска. 

Совокулилть браколб. Сочешашь, обя- 
запть бракомъ.. 


С овокупляться, совокупйишься; со- 
вокунился; совокуплюся, инться,' со- 
вокуплйяюся, ешься, гл: г) Въобраз. гл. 
возвр. (Соединяшься, сосшавляшь 

единсшво. ТГостто мьр сбдилаб: сово- 

-влриттеся 1 вниделиб 60 эра твер- 

54. Тер. 8.14. Войска совонутляются 

для нападеня на непрёятеля. 2) Въ 

образЪ гл. сшрад. Вьипь СОБаИНяем, 
совокупляему: › - 


совок упно, нар. Соединенно, обще, 
вмфош съ кфмъ. Совёокулно’ тру» 
диться надб сблаб. Дбйствовать со- 
вокулено ‘орующелб противу ниспрёя- 
теля. : 

СОВОКУПНОСТЬ, и, с. ж. Д скл, бое- 
динен!е многихь людей или вещей 
вмЪешй. 

СОВОКУПНЫЙ, ал, 


пне, прил. 


ое. Совоюуитенб, 
ВмЪсш 6 съ кфмъ 
призводимый, бывающий; соединен- 
ный. Совокупный трудб. Совокул- 
ное жипие. Дблать сто, трудить- 
ся над сблиб. совокулньыгии спилали, 


ина, 


вкё, с. 2) Толчокъ. 
Дать коли} совокб. 2) Мешаличес- 


‚ 


м. 


За СО. 


кая или деревянная жеёлобоатшвая 
лопашка съ рукояшкою,;  посред- 
сшвомъ `кошорыя насыпаюнть. или 
берут разныя. сыпучая вешесшва. 
Насытатпь. овесб совколиб. Деревли- 
ный, жестовньй совокб. 


`СОВОПРОСНИЕЪ, а, с. м. а скл. Сх. 
Сосшязашель. Гдб прелмудрб? Глб 
книжникб? Гдб совопросникб вбка 


сего? т Корине. г. 20. 


й 
СОВОПРОШАТИСЯ ‚. совопросихся, 
совопропаюся, ешися, совопрошуся, 
ишися , гл. взаимн. Сл. Споришься, 


состязаться. Бьсть бесбдующелма 
,, = у Е 


има ши совопрошающемася. Лук. 
24.115; Воблббулйиляб  сб`ними во= 

--\вопротазоитоя." \"Парсшв. Л®ит. 
‘218: > 23 и 


СОВОНРОШЕНТЕ, 1л, ©. ср. (бл. Вза- 
‘имные ‘вопросы при спор или 
сумныЪн и, друг другу: предлагаемые. 

-3 о леноголяб совопрошенйи ииспьипа- 
ии’ святтьикб божественньйхб тиса- 
ий. Шарсит. ЛФш. 229: © 


СОВОСПИТАННИЕЪ, а, © м. 2 ‘скл: 

‹иСовоспилтанница, ъ;'с.` ж. 4 скл. 
ВмЪсш съ КБмъ воспишываюний- 
‘ся, ‘или воспишанный. "Иже ' сб 
нилб бя совоститаны ‘отд оно- 
сти. 5. Маккав. т, 6. 


СОВОСПИТАННЫЙ ‚ая, ‘06; ‘прил. 
ВмЪъош6 съ кфмъ вобпишанный. 
Иже’ ` сб ниляб бяжу ‘совоспипанны 
оттб юности. 5. Мак, т. 6, 

Часть ИТ. 


Со. 322 

ы :9 о 
СОВОСНИТАТЕЛЬНЫИ ‚ ная, ное, 
Сл. Ошь совокуннаго вос- 
пишан!я произходяший. :/юбзе ра- 
ди совоспитательноя. 3. Маск. 5. 
2т. 


прил. 


\ 
совостАТИ ‚› совосталъ ,‚ совостахо. , 
ешь, совостану, ешь, гл. вз. Вм®снЕЬ 
восташь, воскреснуть. Спогребшеся 
ели) ‘крещешелб, о нелике и 'с08в0- 
стаете вброю дбиствв бога его 
воскресившасо его ‘изб’, мертвьижб, 


Конон. 2. то. 


СОВОСхХВАЛЯТИ, совохвалийъ; совос- 
хваляю, ешь, совосхвалю, ишь. гл, вз. 
Кунно съ.кфмъ приносишь хвалу. 

Таже ши Ан2ели сб небеси совосжва- 

ляоще ‹глаголятб. и пр» Своборн. 


"Лисить 14. 


совосходити. совзыдохь, совосхо- 
“жду, диши, совзыду, еши, гл. вза- 
‘имн. Сл. ВмъошВ съ кфмъ восхо- 
дитнь. Совосшёдшилиб. сб нилёб ‘отб 
` Галилеи” во `Терусалигиб. `Дфнн. 
т ба 
СОВПАДАТИ, совпадаю , ешь, совна- 
ду, ешь, гл. ср. Сообщатшься съ чЁмъ, 
: примЪшиваться чему. 46е бо совпа- 
даетб  съытпость‘ тиаянству ш всл- 
`килуб сластелаб. Слово о посшЪ. Со- 
борн. Лисшьъ. т95.. р 


`СОВРАЯТЪ. а. с.м. 21 окл. ‹Поворопть: 


и Совратиб’ солнесныййе. ‹. Жинае. „Вла- 
‚зпоулна, стр. 142. 


зг 


323 со. 

СОВРЕПТЙ. гл. д’Сбросинть; скивунь 
„Не има же како брежени гербжховд 
соврещи. Соборн. лисш. 5, “на-обор. 

СОВРАЖДЕБНЫЙ , ое, 
ВмЪсшЪ съ к$мъ враждуюний ‘на 
кого. : 


 СОВРАЖДЕБНИКЪ, а сим:.2 скл. +6 


ая, прил. 


враждебница, мы. с. ж;, 1 скл. Вра- 
о ждующий съ к$мъ. 
СОВРАЖДОВАТИ, совраждую, еши, 
гл. ‘бр: Сл: ВкупЪ ‘съ кЬмъ\ 3лоб- 


сшкованшь. а 


‚СОВРАШМАТЬ, сбврашиньь, соврашияъ, 
‘соврашаю, ешь;’‘в0врашу,  шишь, 
орл. д. В) Сънадлежащако пуити ус- 
`итранянть, ‘уклоняхиь, удалять; ‘сби- 
ватиь, онёводишть: 2) Въ нравешвен- 
номъ смысл означаешь: ‘опгь до- 
браго намфревя или дъла, ‹ошвлекал 
— приводить, . кого къ 
_‹ худому ; поршишь ее 
нравъ» свойсшво; адЪлать кого без- 
‚ ушнымь. И предалиб, яушаиб. е- 
павидящцилб тебе соеращазощилиб 
©б тиуити ттвовго. Тезек. 16, 27. 


преклоняшь } 
повреждать 


СОВРАЩАТЬСЯ, ‘соврашишься , гл. 
‚возвр. Сл. г) Съ предлежащаго ну- 
пи сбивашься, сшибашься. ры 
Ото благаго разположеня укло- 
нятщься ; прилЪпляться ‚›. присша- 
вашь къ дурному; дЪлапться, сша- 

`новишься безпушнымъ, порочнымъ: 

Аще 

правдье 

39 сте 


124. 
аа 


своея. „2 Тезек. 118. 


прадвье сотворите 


‚„совратится праведнинб отб |. 


СО: З2й. 
не хромое  совратитося, но’ пасе 
исцблбетб. Ко Еврее. то. 15. 

СОВРАЩЕНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Ук. 


лоненте, усптранен1е. Совражщеше кого 
_ сб тпрты истины. 


СОВРАШЕННЫЙ , ное, прил; 
Ошь благато разположеная ошвле- 


нал, 


ченный и преведенный къ дурному, 


СОВРЕМЕННИКЪ, ка, о. м, @ скл. 
Современница, цы, с. ж. т скл. Жи- 
вупий съ кБмь въ одно время, 


Алекой Т. и Тоаннб Илптераторьь 
Гретеске ‘были современники Вла- 
аилару Е 


СОВРЕМЕННЫЙ, ная, ное, прил. То- 
‚же чшо вдиновременный. Современ- 
ные писатели. Современное собъйтие. 


СОВСЕЛЬНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. бо- 
вт, 16: Сл. Со-.- 
жишельствующий, вмЪсш сы жкфмъ 
живущий отдЪ. Щнее- 


ивсельница, т скл. 
г вселивнийся, 
‚долаб: совсельникб явилея еви. @еодо- 
ре. Конд. Нояб. тт» 


СОВЪСТИТЬ ‚. усбвЪатилив и усов 
сптилъ, совфщу, сошивь, ‘усбвЪщу, 
слтилиь, гл. д. Возбуждать въткомъ 
совЪ есть; ‚убЪждашь, приводипгь-въ 
раскаявае. 


СОВЪСТИтТЬСЯ, усдвсшинься, 
возвр.. г) Виушреннимъ чувсшвлемь 
‚справедливоспих убЪждатнься; Со- 
‚ перникб. мой сна силу ‘усовьстился 
и призналб свою несправедливость 


гл. - 


325 | Со. 


со. 326 


2) Сшыдипться; въ семъ знамено- | То совбстиь, въ обр. нар. Шо чесш- 


ван  соверш. врем. . говоришся: 
посовбсттилсея, теосовёсттиться. Онб 
посовбстиилея утруждать его сас- 
ттььми прозъбали. 


совЪстно, нар. т) ВЪрно, справе- 
дливо, безъ нарушевя совфоши. 
Во всбжб ввбряельижб влир дблахб 
постиупаетб совбстено. 2) Сшыдно. 


СсОВЪСТНЫЙ, ная, ное, Сбебстенб, 
птна, шно. прил. г) По сов5сши.разби- 
раемый, или разбираюний. Совбстг- 
ное дбло. Совбстиньй ‚саб. Совбет- 
ный судья. 2) Въ отношении, къ ли- 
пу: ‘сообразуюний двла свой съ чис- | 
шою совзопию. Человбкб савботный. | | 


СОвВЪотЬ, и, ‘с. к: 2“скл. г) Врож- 
денная' души сила, бнособносшь- су- 
дишь нравстивенную’ доброту или 
худобу ‘нашихь’ дЪяний. " Языжники 
являютб 26ло законное написано 
вб сердцахб своижб спослулиествую- 
цей шиб совбсти. Римл. 2. 15. 2) 
Внушреннее ув рен:е, швердое при- 
знан!е нравственной доброты или 
худобы дфль нашихъ. Бсею бла- 
гото совбеттло жилтельсптовахб. ДЪян. 
25. г. Совбстйо облихаелиь исжож- 


И’ибтть систиую, спокойнную  с0- 


носши, скакъ и велирть > чистая 1со- 
вВсть. И вбратть ‘кого, вб` селяб ‘по 
систой совбепти. 


; Брать на совботь.  Заимсшвоватть 


| 


1 
1 
в 


дазжу‘единб ‘по единолиу:" Тоан. 8. 9.! 


вбсть. `Муситться’ совбстило. 3) Са- 


мое помьаплев1е э сокровенное о 
комъ, мны1е. М вб совбсти ттвоей 
не клени Царя. Эккл. то. 20. 


чито ошть другаго, не давая въ за- 
логъ никакаго другаго доказашель- 
сшва, кромь чесшнаго слова. 


ПЛежитиб. на. совбети. СовЪсшь ‘упре- 
каешь, напоминаешь! 


совЪтникъ, ка, с. м! 2.скл; Совб- 
тница, цы, с. ж. г спр: т). Вообще 
шакъ называешся каждый, ки да- 
еитгь другому совЪтиъ. Ето, урази- С 
мб улб Господень, или кто бовбти- 
никб’ ели} бысть? Римл. тт. 54. 
Благоразумный ‚- искренни совбпит- 
Никб. 2). Особенно: Членъ, завЪда- 
‘`шель въ какомь либо присушеш- 
венномь мЪош®, приданный ошъ 
правишельситва ‘въ помощь главно» 
му‘ начальнику. Тогда Фистб. со- 
стеязався. сб совбтники, отвбща. 
ДЪлн. 25. го. Совбитникб Губернска- 
го Правленёя. Совбтниикб Базенной 
Палаттьг. ый "Поченное наименова- 
ше чинов. въ гражданской служ- 
бЪ соышоящихъ , напр: а) Дбистви- 
тельный Тайный Совбтиникб. Им ю- 
ши чинъ вшорой степени. 6) Хай- 
ий Совбтиикб. ЛАмфющй ‘чинъ 
- тгрешьей сшенени. в) „Абистовитель- 
ный сталиски совбтеникб.. Им? юшуий 
чинъ чешвершойсшепени. Стали: Со- 
вбттникб. Имфюниай чинъ 5 сш. г) Ёол- 
лежский Совбттникб. Мю чинъ 


329 Со. 
несшой ‘сшепени. д) Надворный 
` Совбтникб. Имфюший чинъ’седмой 
сшепени. е) ТГипиулярньй“.Совбптт- 
никб, Имфюпий чинъ девяшой сше- 
пени. 


совЪтничй ‚ чья, чье, м НЫ 

веский, ая, ое ‚ прил. Принадлежа- 
ний Совъшникамъ. Совбитнихья дол- 
жность, Совбтнисескаю 


Совбётнисеское‘лбсто.” 


сттетень, 


совфтно. нар. Согласно’, 
Килпть совбттно. 


мирно. 


совЪтный ‚ ая, ое, Совбтенб, ина, 
птно, прил. т) Согласный, мирный, 
дружный. 2) Разумный, подаюний 
благе совфшь. Оттлагаетб полиь- 
‘зилеше не стирцй сонлийицб, вб серд- 
совбтиньияб пребываетб 


цах6 же 
совбтб. Пришч. 15. 22. 


Совбтный Доляб. Палана, куда соби- 
раешся совЪть. Идоша вбРилб и 
вб совбтньйй дол и рекоша. Макк. 
12. 15. 


СОВЪТОВАЛЬЩИКЪ, ка, с. м. докл. 

Совбттовальщица , Ц, с. ж.с г скл, 
проснтонар. Говоришся по больной 
части ‘въ насмфан1е шёмъ, кото- 
рые любяшь. подавать другимъ со- 
вЪшы, или д$лаюшь неосноващель- 
ныя НОА 


СОВЪТОВАНТЕ , тя, с. ср. 2 скл. т) 
Прёдлаганйе кому своего мнвыя , 
подаване совфша. 2) Требованле ‘у- 
другаго насшавленя, ошбиран!е мы- 


со. 328 


слей. 5) Совфщаше, разсуждене, 
разсмангривав:е какихъ либо дЪлъ. |. 
СОБЪТОВАТЕЛЬ , 
Совбтовалтельница, цы, с. ж, г скл, 
коморый подаешь другому. 


ля, с. м. 2 скл, 
Тошь, 


сов шт, 


СОВЪТОВАТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
Содержаший совфшъ, насшавлене. 
Совбизовательньев тисьлиа. 


|СОВЪТОВАТЬ ‚ совёшую ‚ ешь, гл. д: 


т спр. 
лашь что либо или не дЪлашь че- 


+) Присуждашь кому дЪ- 
го; подавашь насшавленйе, совЪить - 
въ чемъ. Много же ели) увбщаю-" 
щи» оббщела, совбтовати сыт -бвов- 
ла. 2 Мак. 7. 26. Совбитовалие Па-| 
велб, глаголя илиб. ДЪнн. 27. то. 2) 
Сэ. кЪмь о, чемъ: шребовашь’,, про- 
сишь, совЪиа, ; ошбирашь оть. кого 
чье мыфн!е о какомь дЪлЪ. Ирене- 
бреже .совб теб старёйшинб , яже_с0- 
вбщалиа елиу, и’ совбттова со. отроки 
воспитаннььщи -сб нимб, тредсптоя- 
щили прелб лицеляб его. 5. Цар. то. 
8. 5) Совъшь сосшавлятшь ‚ совфшъ 
держать ‚ въ общемъ ‚собранйи ‚раз- 
суждашь съ прочими. На всакб день 
совбтовазу триста. ‘ш.'двадесять 
совбитниковб вылиу о множеств, на- 
р0д08б еже блазоустпроятие ‘изб, т. 
Мак. 7: 
войнб , 


15. Соеблтоватиь ‘о мирб, д 
о пользб народной. 4). Ино- 
думанть о. 
предир1емлемомъ.. На’ Христа. „И- 


гда означаенть:. мыслить, 


Родб свирбтдетб, совбтиуетб. тащетть 


| 


.329 


(80 =- 


ная, убити поусавается. Ирм. на 
предпразд: Рожд. Хрисш. ы 


СОВЪТОВАТБСЯ, совфшуюся, ешься, 
гл. взаим. 1) Требовашь у другаго 
насшавлен!я ‚ просишь совфша. Со- 
вбутоваться сб людьми разуленьилии, 
2) Иногда употребляется безлично 
и значинть: подаешся совфпть, дЪла- 
ется насшавлеме. 


совЪтъ, ша, с. мо 2 скл. т) Мнывые 
или насптавлен!е, подаемое или по- 
данное другому дФлашь чато или не 
дЪланшть чего. Се же глаголю по со- 
вбти), а не по товелбнйю. Блажен- 
нбйлиа же есть, аще тако пребу- 
детб зто моели} совбтц. т Кор. 7. 
6. 40. Мнозш совбтб далжу отве- 
стися. ДЪнн: 28: 9. Добрый, толез- 
ньй , вредньй совбтб. Принять 0- 
принуть совбтеб. ЛТосльдоватть со— 
вби. 2) Въ Сл. Воля, соизволене , 
хошЪнте @овбтьб 
превбеный открывая теб отроко- 


или намЪфреве. 


вице, Гаврилб предста. Акае. Бо- 


гом. Богб непреложное совбтиа хо- 


яатайстпвова клятпвою. `Евр. 6. тп. 
-:9) Умыселъ, ‘намфреше, предир!япие 
замьшляемое къ. погибели  другаго. 
Позна Никонорб ‚ яко открыся со- 
66т1б- его и изыде вё сротене 'Тудё 
бранию. а. Мак. 7.51.4) Обший при- 
товоръ или опредлен1е собрантемъ 
какимъ либо утвержденное. Со- 
вбттб-вотвориша вси, Аралерее. Маше. 
27. г. Блаженб лафжд иже не иде на 
608бтб несестивььхб, 


Псал, т) к 


СО: 330 


5) Сослов1а или собраше, востоя- 
щее изъ нЪкошораго числа особъ 
совЪшующихь или разсуждающихъ 
о чемъ. Вержовньй, Тайный Совбтб.. 
Собратть Совбтб. Присултстпвоватть 
^ в6 Совбтб. 6) Благоразум1е, мудрость. 
Одержалиа всяко либспго совбтолб 
своилб и долеоттерибшелиб. т. Макк. 
безб совбта 
творитб. Пришз, 14. 17. Сб совб- 


8. 3. Острояросптньй 


ттолиб все тпвори, сб совбтолиб тий 
вино. Пришч. Эг. 4т. 7) Сонмъ, со- 
общесшво , собравйе въ одномъ мЪ- 
ст многихь людей. Не воскре- 
стилтб  несестиви на судб, ниже 
грблинищьь 
Псал. х. 5. Богб прославляелиб вб 
совбтф святьцхб. Псал. 88. 8т. 8) 
Соглас1е, дружеситво.; единодущие ; 
просшо же ладъ. Жить вб совбпеб. 
- Между ими никогда’ совбти) не 6и- 
ваеттб. 


вб совбтб праведныхб. 


СОВЪЩАНТЕ, я, с. ср. 2 скл. 1) 
Взаимное согласйе, единодузиное из- 
волен1е на какое начинан1е. Алкилиб 

_ же видя между или. благопрёятстт= 
в0 и бывшая совбщанея тознавб, иде 
кб. Димилприю. 2. Мак. 14. 26. 9) 
Заговоръ г умыселъь, умышлен!е. О- 
бретпено есть совбщанйе (на зло) вб 
ларкохб Гудиныхб и во обитаюощихб 

`вб Терусалииб, Терем. . тт. 9. 


совынАННЫЙ, нал, ное, прил: По- 
взаимнымъ соглас1емъ 


совб- 


ложенный`, 
утвержденный. Разруиинть 


г 
зпайньй ковб., 


33+ _ со 


2% 


СОВЪШАТЕЛЬ, м. 
Сов шь подающий, участвующий въ 
совфшахъ. 


ая, с. с. 2 скл. 


СОВЪЫШАТЕЛЬНЫЙ ‚ ая, ое, прил. 
До совфщавйя , разсуждевйя © чемъ 
касающийся. Совбщательное крсно- 
роз. 


совЪщАТИ, 
аАю, еши. 
зтанться , 
ляшь на что съ к$мъь вкупЪ; 
взаимному условлю брашься 
нодушно съ кфмъ за какое дБло. 
Ище два отб васб совбщаета на 
зетли 0 всякой вещи, 
просита, будетб ила отб 
лвоего, иже на небесбжб. Маше. 


и Совбщаватти -сов- 


гл. 8. Сл. ю. _Согла- 
сговаривашься , 


но 


вяже аще 
отл 
тб. 
то. 2) Поговаривапться, условлинанть- 
посптавляшь завЪить, 


ся С дЪлагть 


договоръ. Не по пенязю 


] 
тналб есш со мною? Маше. 20. 15. 


5) Размьышляшь, разсуждашь, ду- 
машь `самому съ собою, чшо дол- 
жно дЪлашь или не дЪлашь, Ай 
царь идьй, ко иноляу царю снитви- 
ся сб нилб на брань, не сбдб ли 
прежде совбщаваетв, 
естть срёсти сб десятью тьыслтшбЯ 
Лук. 14. 51. 4) СовЪшовашь кому 


аще силенб 


чо, . предлагапть мыён1е, свлонаць ( СОГЛАОВЮ, 


присуждашь ,! 


совЪшами къ чему , 
ириговаривашь. .24е совбщило тт, 
то не послулиаелии мене. Терем. 58. 
т5. Совбщаелю ттебб куртилтай отб лав- 
ие златто. Апокал. 5, т8. 


еди-! 


СО: 33а 


совЪщАТИСЯ и Совбщазатися, со- 


изво- |` 


зы” совё_ СОГЛАГОЛАТИ 


вЪщаюся, ‘гл. взаимн. Сл. Сговари- 
ванться , соглашаться" съ кфмьъ на 
чп:о; договоръ въ разсужденйи чего 
ДЪлапть. Ме вкуишу нистто же ‘заб, 
дондеже поставите ш совбщаетеся 
со мною. Товиш. 7. 


тг. 


СОГБЕНТЕ, 1я, с. ср. 1) Сгибъ. 56 сог- 
безив же персей его кто внидетб? 
Товъ 4т. 4. И сотвориши два коль- 
ца злалпье и возложили на оба ра- 
мена ризы снизу его, лицеляб тео 

соебенио свылие сопткалие вержнихб. 

ризб. Исходъ. 28. 27. 2) Сгорблене, 
сляченте. 


СОГБЕННЫЙ ‚ ‘ная, ное, прил. Сл. 
Сляченный, сгорбленный. М ужб сог- 
бенньш тодб бременелаб лблтб. 


соглагблю, гл. 
УбЪждашь , 


Не возвбстилии 


иши, 


ср. Сл. уговариванть. 


ели} ни‘ соглаголе-= 
ши еже осталтися беззакониику. Те- 


зек. 5. 18. 


СОГЛАГОЛЬНИКЪ, Ь скл. 
Ходашай, сшрянчий. Гоклмо же кто 
соглагольникб? Соборн. лиспть 2595, 


ка , с. м. 


на оо, 


ся, с. ср. 2 скд. г) Въ 
музыкЪ и пни: Ладъ, ситройность, 
правильной подборъ толосовъ или 
звуковъ. 
Единомысле, единодуние, взаимная 


„Потерятть согласе. 2) * 


любовь, совфшь. Киль вб соеласи. 
Наруииить согламе. 3)* Благоусиг- 


338 Со, 
ройство, «соразмрносить. Между 
воблим,, саспеами, составляющими 


видимый лирб сей, 
находится согласе. 4) Соизволене, 


д, ивтипельное 


зкелаше. Избранб по общелиу согла- 
сю. Саблать то сб, согласья ро- 


диптелей. 
СОГЛАСНО, нар. т) Сшройно, склад- 
но, наблюдая согласе въ голосахъ 


или ‘звукахт. Ибть согласно. Иг- 
ралть на 26.40 согласно. 2) Ладно, 
ъзъ согласзи, дружно. йшть согла- 
спо. 3) Не прошоворЪча во мнЪни 
или въ словахъь. Думать сб кблиб 


согласно, говорить согласно. 


СОГЛАСНЫЙ; нан‚ное, аренв а, о, 
прил. т) Сшройныйу складный, пр!- 
яшный слуху. Согласная возипрлб ор= 


ганская поснь...Ирм: въ день Пяш- 


` десятницьт. @огласное тоне. Въ слЪ- 
< дующихъ смыслахъ нрилагашельное 

се упошребляешся въ ус$ченномт 
„ шокмо окончанйи. 2)* Сходный, со- 
ошвфшешвенный. Списокб согласенб 
сб подлиниколаб 3) Склонный, же- 
лаюций, имюший соизволевне, же- 
лане Е 


на чшо. Быйть согластур на 


съе предложеше. 


Согласная буква. Въ ГраммашикЪ 
птакъ называешся буква, съ вомо- 
ш1ю гласной буквы шокмо произно- 
симая. Буквы вб складажб Б, В, Г, 


`суть согласньея. 


СОГЛАСОВАНТЕ, 
‚ Тоже чшо соглашенае, 


вя, с. ср. (2 скл. 


со. —- 334 
: # : . 
СОГЛАСОВАТЬ, согласишь, согласйльь, 
согласую ‚, ешь; соглашу, сишь, гл: 
т) Въ Сл. Говоря о музыкЪ: со- 
гласный, нрлянтный звукъ издавать, 
согласно играшь. Мусинйскилиб ор- 
ганолаб -согласулощиляб, и люделиб 
безсислени ъёльб покланяющинлмся. 
Ирмол. 2) Сходсшвовалть, сходнымъ , 
подобнымъ бъышчь. М селар согласу- 
7отпб словеса Тророкб. ДЪян. 15. 15. 


СОГЛАСОВАТЬСЯ , 
`возврг Сходнымъ, подобнымъ бьшпь. 


согласуюся. гл. . 
Селау священнолчу гласу согласцент- 
ся всбжб подланныхб желалие. М.Л. 


СОГЛАШАТЬ › согласйпть, согласиль , 
соглашаю › соглашу, сишь, гл. д. т 
спр: +) Говоря о мусикийскихь о- 
руд:яхъ значинть: насптраивашь, раз- 
ные голоса въ соглас!е, въ звукъ 
мЪры 
приводишь, налаживать. Согласитть 


извЪошной или сшепени 
голоса; звуки. 2)* Склоняшь, угова- 
ривашь кого. къ’ чему или на чшо. 
Онб взялся сала. соглалиатть! изб кб 
тнаколи) пто-аблу. 3)* Сносить, сво- 


дишь двЪ или многая вещи для у- 


знанзя сходства между ими. Со- 
глалиатпть завонье, писателей. 
и. + 
СОГЛАИТАТЬСЯ, сотласипться, согла- 
сился, соглашаюся, ешься, согла- 


шуся, сишься, гл. возвр: 1) Говоря 
зо ным: сводить голоса. 2)* Скло- 
Согласиться 
гл. 


соизволяшь, 
5) Въ образ. 
условли- 


няться, 
на сье ленонае. 


взаммн. Сговаривантбся , 


395 со. 


на ‘мёрф. Яко 


и нёсть 


ваться, 
вси соегласистеся 
открываяй` во ужо’лиое. т Цар. 
8. Иетрб же ресе кб ней, сто ‘яко 
согласистася. искуситти пужа’ Госпто- 
дня? ДЪян. 5.9. Согласиться сб 
кбляб бхалть, идти куда. 


полагать 


на лия, 
, 
22. 


СОГЛАШЕНЕ, ны, с. ср. 2 скл. 


АА ; 
ДъЪйсшв1е, соглашающаго и согла- 


тающагося, 


СОГЛЯДАНТЕ, ви, с. ор. 2 скл. Сл. 

т) Тайное подсмашриванае зя кзмъ 
опраштиван!е. 2) 
Счисленте, смфша кому мли чему. 
Я бысть всего согляданя сыновб 
Израилевьх6 сб 
ЛТисль, 1.45. Соглядалие 
племени ТГудова седлюдесятб` ве- 
ттыре тьысящи и зиестть сотб. Чи- 
25. : 


или за чЪмъ, 


силою изб... 
120 отб 


слъ г. 


соглядАНЫЙ, ‚ная, ное, прил. бл. 
9) Высмошрнный, . вызнанный, о- 


средсшвомъ ‘лазушчиковъ, опросни- || 


смЪчен- 
ный. Сила его’ согеляданниая светьде- 


- ковъ. 2) Счисленный, 


сапы 
сотб. Числи 24. 55 


Сл. 
итопть, ко- 


СОГЛЯДАТАЙ, с. м 2 скл: 
- Лазушчикъ, опросникъ; 
порой вмфшиваяся между непри- 
яшелями вывФдываешь хинтрымъ 
образомъ дЪйсшвая; р$чи, мысли и 


намфрентя оныхъ; иначе иноспигран- 


я, 


нымъ словомъ называешся ‘зитионб. 


9 сеттьёре тывятии и зиеспть! 


Со. 336 


И. видбша соглядатаи Саловы, 1 
Пар. 14. 16. Соглядатаи 
соглядатии таути стпраньь 
досте. Быпия, 42. 9: 


есте, 
сея три 


СОГЛЯДАТЕЛЬ, ‘ля, с. м. 2. 'скл. То- 
же чшо соглядалттай. 
| СОГЛЯДАТЬ, соглядёю, ешь, гл. д, 


Сл. г) Посматриванть птайно, при- 
мЬчашь изъ подптиха дЪйсшв!я чьи, 
вывЪдывашь. ‚Да 
испьиталотб гразб и соглядаюпеб зе- 
5. И согляда- 
жолёб и обрбтохолб, яко ‚градб птой 


`выспранкивашь )- 


млто.‘ г. Чарал.` 20. 


отб дней древнихб на, царей в03- 
носится. т. Эзар. 4. 19. 8) Счи- 
сляить; опись, -смВиту‘ кому ‘или че- 


му двлашь.  Соёляда’“! Давид‘ вобеб 
людей сулцихбьсб нилиб. т. Тарстив. 
тд. г. 5) Иногда значишь просшо‘раз- 
Нроходя 60“ с0- 


гладая сествования, валиа, ‘обрёттохб 


смаптриванть. 


и катвилце на неляб оке ‘66 малтисалио. 
невбдомоли; Богу: ДЪинйя. `Акосшь 
17 25) й 

СОГЛЯДНИЕЪ, 2 скл. Сл. 
` Тоже: чшо Соглядащай. Якоже со- 


г ка, см. 

| глядникб" назираетеб падетл. Сирах. 
тт. 90. 

СОГНАНТЕХ ня, с. ср. ‘скл: 


ненное дВиситвте птого, 


Испол- 
кошорый 
сгоналъ. : 


СОГНАННЫЙ, ная, нос, 
Принужденный осшавишь 
`_ 2) Изь разныхь сшоронь въ ‘одно 


мЪспто, въ кучу ‘собранный, ‘соеди- 


прил. т) 
мЪсито. 


337 Со. 
ря 

ненный. Согнанные. вб одно. лото 
плфнники: 5)* Выведенный, ‘исшгреб- 
ленный. изъ чего. Согнанное ‘теятно. 

согнуты, птая, шое, прил. т) Соб- 
сшвенно: посредошвомъ тгнупия въ 
видъ кольца или дуги сведенный. 
Соетшутая дуга. Соенутые обруги. 
2) Говоришся о шканяхъ: сложен- 
ный, свернушый. 5) Ошносишельно 


къ книг: закрышый. 4) Говоря о 
соспавахъь. шфлесныхъ: сжашый. 
Соенутый: мизинеиб. . 


`СОГНЬТЕНГЕ, 1я, ©. ср. < скл. Сшол- 
плен!е, сшечен!е народа въ вели- 
ликом 
приближилться кб нели) отб народ- 
наго. согнбтешя. и ттбсноттьг. ‚Чет. 
Мин. Авто бы: пя 

СОГРАЖДАНИНЪ, на, 6. м. ‘а скл. 
Согражданка, ‘киутс. же коскл. "Въ 
одномъ‘ город съ кЪмъ живущий, 
‘обипгающтй. >. ; 


гл. д. Сл. Сооружашь, созидать, со- 
‘сшроивапть. Поставлю’  окрестб, 
тебе ‘острогб ш согражду) столтье. 


’Исаля. 


20. 5. Соградите храмины 
и вселитеся. Тереми. ‘99. 5. 


СОГРАЖДАТЬСЯ, гл. возвр. Сл. бо- |. 


оружашься, созидашься, засшрои- 
вашься. Населю градьв и соградят- 
ся пустыти. Тезек.. 56. 55. ' 


СОГРАЕДЕНТЕ, ‘1, © бр. а Чекя| 


Зданле, сооружене, спроен1ё. |105 
зави тя на горб высоць збла; на 
Часть ИЁ 


множесшвЪ. Не можаше 


Со: 338 


` 
ней же яко сограждене града пралио. 
Тезек. 40: 2. 
СОГРАЖДЕННЫЙ, ная, ное; прил. 
Сооруженный, сосптгроенный. ` 
СОГРАНИЧИТЬ, сограничу, ишь, гл. 
взаимн. Бышь смежну съ какимь 
государствомъ. Россёя сограниситб 
сб Туршею, Персею, и проч. 
СОГРАНИЧНЫЙ, ная, ное, прил. Сме- 
жный, близъ общей ‘границы на- 
ходящуися. 


СОГРУБ.ЛЕНТЕ, ня, с. ср. @ скл. 


Неучпивымъ словомъ или посшун- 
комъ причинене кому неудоволь- 
сшвтя, =. 
СОГРУБЛЯТЬ, согрубить, согрубилъ, 
согрубляю, ешь, согрублю, ишь, гл. ср. 
Неучшивымъ словомъ или посшун- 
комъ. оскорбляшь, обижашь кого; 
причинять неудовольсшв1е. Вб селиб 


я. согрубилб валёб, простите либ, 


у {| СОГРЪВАНТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
СОГРАЖДАТЬ, соградипть; соградилъ,|. 
сограждаю , ‘ешь, ‘согражду, дишь, |. 


сизвте:согр$вающаго, и согр$вающа- 
гос. : 
СОТГРЪВАТЬ, согрёшь, согрфлъ, со- 
гр$ваю, ешь; согрфю, ешь. гл.2. 1) 
Въ какомъ нибудь сосудЪ грЪя’до- 
вбодишь до’опредфленной пенлошы, 
Согрёть`котелб водьи. Согрбть сай- 
-ийкб: 2) Въ’ ошношени къ озяб- 
лымъ членамъ шла: 
‘будь старашься  са$- 
лашь шеплымъ. Согрёть руки» ноги. 
5) Говоря о ‘©0лнц$` и другихь со- 
держащихь зкаръ ш$лахъ, глаголь 
сей упошреблнешся въ птрешьемь 
аз. 


какимъ ни- 
способемъ 


339 


Согрёть 


СОГРЪВАТЬСЯ, согр$ваюся, гл. возвр. 
т) Въ ошношеныи къ вешамъ упо-|.; 


СОГРЬТЫЙ, ан шое, прил. Мосре- 
дсшвомз жара “доведенный до ше- 


СОГРЪИТАТЬ; 


„единолаб 
Лак. 
'птупапть 


со. 


лин и значильь  сообщазнть? кшенло- 
друтой зещи. Солнце лусами 
своилии согрбваетб: зельлю: 


шу 
мсто. *)_ Въ. просшорьч.. 
Обселишься, окорениться таЪ, уп: 
вердишься на какомъь либо выго- 
дномъ м$етф. Онб. пНигдо не ло 
“жетб` свгрёть сёбб бета, 


заребляешся въ шрешьемъ лицЪ: 
тпенлЪтть, начинать бышыь зпеплымъ. | 
Соербьяся сврдиё льое во линб: Псал. 
58. 4.2) Говоряо человЪк%: чувешво- 
вашь въ себъ шеплошу: Одбвазу 
его ризалии многими. и ие согрбва- 
5. Тасша ‘1: т. О { о 
беня ‘согрблей 1 


аиеся. 


плошьге Сбербтая/ вода: 


сотрёшить › >‘ согрф- 


тнилъ, богршаю, = ешь; 
шв тля. срь 1) Пресшузатиь, нару- 
зпатть Божий законъ, шворишьтр$хъ. 


Аще седлици на’ деньгсогрытитб | 


кб поебб,, и седлиици на деньзобра- 


пииптся ›„\ глагола! : Калос,» ‚ обтаави 


‚ели. Лук.. 17. 4. Иже: болвесь „за- 


конд `соблюдетб,осогрбшитьб экв во, 
всблиб (‚ повиненб. 
Нарушашь ‚ ‚ пре- 
либо ‚изъ обя- 


бьстть. 
2), 


какую 


2. - го. 


занносшей , ‚зако- 
номъ въ. разсужены ‘близжняго | (шли 
должности. .424е ‚соербаииитб чиредб | 
тобою. брапб тивой, идисоблиещ вго 


пнреднисанныхъ 


сотрешу, | 


= 34а 


между“: тобою ш тблб ‘вдинбиб. 
18.15: 3) Въ проспюр$ч!и: 
отнибаться,. обманываться’, 
окдать- 
‚соербшаезшь, : т 


боеРЪИЕНИЕ, ‘р. 8 скл, 
Гр®8хъ› “вина, пребшунленте`»` нару- 


"Манго. 
заблу- 
Виня вго в6 селб. порокь 


зай, 


валб 
Ис- 
повбдайте убо друебаруей боерьше- 
Чзня” и мозилнеся Ярцев’ за 'друда , 


Оптитцётятб - 
тт. Эт. 


` закона. 
"‘согрбшенйя ваша» 


чнентге 
УГарк. 


яко ра исиблбетб: Лак. 5: 16.` 
СОДВИГАТЬ. См: `Сдвигать, 
СОДЕРЖАНТЕ, ния; ис. 5ер. ‘2оскли т) 
`Свабдфнан\е` поперебнымъ› иъ ожи- 
изни, \бзиждмвенте. `Онбоживетб на 


суколиб содержании. %Вб {‘тиверситте- 
< оттаеб.й Акаделияаб! и 'Килинизаяб 
‚иногзет воспитанники обувазются/ на 
'вазеннолеб` содержали. а ) ‚У пошре- 
блензе шздержекъ ‘для’; сохраненя 
‚чего. Содержаше, долин `5) Кравткое_ 
показанце, шого,. зто содержится въ 
какой книгЪ, ил: в какомъ либо 
сочинен\и. 4). Въ \Ариемешик%: сра- 


„внен1е двухъ чисель» ‚чфмъ или во’ 


‚сколько разъ_ одно другаго больше/ 
Содержаше гиселб „Аривливилижеское, 
ТГеометрихескоев. 5.) Хранеше с0- 
блюдев!е , держане 

въ чемъ, дабы не пропало, не ушло, 

Содержаше колодниковб, 86 


кого или чего 


и проч 
_ тиормб, м в5 кабтьд. 


СОДЕРЖАТЕЛЬ, Ясь м2. 6Кл, 


‚ пержатиельница ы.и0, с ж. т. скл, 


| 


За Со. . 90. 342 


о кшо содержишь кого или казениолиб иждивении. — Говоря 
эрпо. ‚Содержатель доли, пеипогра- | ‘о болзнихь им сшраспяхъ `означаерть 


феи, ‚театра, Е Е Въ Сл. быть одержиму, подвержену. 
СОДЕРЖАТЬ, содержу; пить лад. Весь, : Че ‚страстей безибрньеб- 
содержуся. Ирмол. в 

Содержаться `поб’ страже, в5 тто- 


т. спр- недоспе. г)“Вмфщамяь, заклю- 
„чашь  въ.себЪ количество или о мЪ-| ^ : “ Е 
’ рляб. Бънць подъ пупа сиафшь 


ру вещей. Шулб содержитб  вбсе-| 
°въ чиюрмЪ. 


65 _сорокб фунтовб, Книга, сёя; содер: | 
Содержатвся” вб тайнб. ва скры- 


: ваему `отиь свдёвя пругихъ. 


‚житб вб”себб столько -.пто листовб. 
2). Снабдфваць пищею и, одеждою. 
Содержатть `бодньихб, сиротб на сво- СОЙЕРЖИТЕЛЬНЫЙ, ес нрил- 


елиб ижкдивенйь, 5) Нанимашь. Со- Содержащии › ° ‘управлающий. чЪмь. 
. держатть работиникоеб. : Содерительная десница Божа. _ г 
Содеркайть, то. в5. ‚тибть., ‚ Молчанть, содбмить» содомлю, ить, гл. ср, 


о амить,. чит 


й сокрывайть, что отъ просптонар. ПЕ = АЪ- 
свЪденйя другихъ, 


у латть`Чнумь, ^^ 


Содержать то, сато ла ый 40246, И - содомъ, а) с. м. ‘2 6кл. простшонар. 
> мать все, Е - въ немъ ТИумъ,. крикъ: ЧГоднять ‘содолиб. 
‚для. удовольсшвованзя г ме. `Унать содол46. а , 
к СОДРАНТЕ, изя, с ср. 2 скл. `Иснол- 
`ненное аЪисшинае" сдиравшаго. 
ОбДРАННЫЙ, ая, ое, прил. Сняшый, 
‘сорванный. Содранная. 65 животна- 


_щихъ и проходящихь. но 
СОДЕРЖНЫЙ, ‹ая, ое, мр. ввътданим 
или долгое время!‘ бываюний. в ли 
`` меду о оналиедияу содержали сер ине 
врелиенлиу. Соборн: Листъ 4 
СОДЕРЖАТЬСЯ, ‘содержуся, ‘иБиьоии т) 
Во образЪ‘гя, страй. ВИНЕ въ Не © 
чемъ, заключаться Ни) чём или ©0- СОДРОБЛЕННЫЙ, ая,.0е, „Содрёбленб, 
сптоянть ‘изазчего. &ВбЯрубзь м вадер- ‚а, о, прил. Раздробленный, ‘на, ча- 
эжито ‘‘спго И козвевиб. " (Триовб тие-| брии млЕя , ‘раздзленный. > „Ны- 
сти’ содержится Явакаьиоя) Бышь - ыбиже. (клвбы) пресхоша си ‚была 
содержиму гаи: соблюден яусо- | _ содроблен: Тис. Нав, 9. то. х 
хранен!я; ‚ УГлицыи` содержкалио Свб СОДРОБЛЯТИ, ‚„содробирки + 60405 
- клетнаб. Колодникисведержется бляю, ен. гльд.. Сл..Раздфляюь . на 
= вбтеюрума еб. .3) Бышь, снабдеваему ‚ мълк:я части, и. кости 26. стол 
пищею и одеждою.` Боспитанни- калина, и содробиша эко плотте в0 ко- 
‘вы вб зуеилшцаяб: т водержатся "а нобби ао , левой вб горченб, Мих, 5, 5, 


з 


‘го кожа. Содранная сб дерева кора. 
СОДРОБЛЕНИЕ, ня, с. `ср. 2 скл, То- 
же чшо Разароблете. а т 


343 со. 

СОДРОГАНТЕ, ня, с. ср. 2 
Ужасъ, шт Р епешт, ‘чрезвычайный 
ао Ислыьшавб столь стерали- 
ную вботь пришелб вб содроганге. 

СОДРОГАТЬСЯ, содрогся, 


ся, ешьсян, гл. возвр. Сл. Ужасашься, 


содрогаю- 


усшрашагезься, приходинть въ ужасъ, 


въ страхъ , въ предо Гварь 


видбаши на лобнблиб висилиа, пржа- 


солаб линогилиб содрогалиеся. Ирмол. 
- гл. 6. пёсн, 8. Сльша оттоль великихб 
> злодяшятб всякой содрогнется. 
содРУугъ,- га, с. м. 2 скл, Тоже мто 
ПрУЬ, : 
СОДРУЖАТЪ, См: о 
СОДРУЖЕБНИКЪ, ка, с. м.. 2 скл. 
’ Сл Единый изъ друзей. Бб.Григо- 
ри: содружебникб Великоли, Васи- 
лён). Слфдован. Псалш. Генвар: . 25. 
СОдДРУжЕНИЕ, ня, с. ср. 2 скл. Све- 
денте ; дружбы съ кёмь. Не ос - 
йно 60 есть сокровище селовёколиб, 
еже употребивши кб Богу послашася 
60 содружен!е, дарами отпб наказа- 
ня представлены. Прем. 
7- 14. Ту содружене велёе бываетб. 
Древ. Лфш. 2. 107. 
СОДРУЖЕСТВО ‚а, с. ср. 2 скл. Во- 
`рошкое, чиЪсное знакомешво ‚ 'ир!- 
язнь. Вслкб, иже убогаго брата не- 
_й отб содружества“ да- 


Солом. 


навидитб , 
лесе будетб. Пришч. 10. 7. Быть 
сб кблаб вб содружествб. 
содРужити, содружилъ › содружу 
ишь , д. Свесши кого 


тл. съ 


скл. | 


со. 344 


избра ‘и сего Св: Луюана, ши свято- 
Мин: 
юн: 5. св: священомуч: Луктана: 
СОДРУжИитися: гл. возвр. Свесши съ 
кЪмъ дружбу: ТТосто содружился/еси 
сб сребролюбивьелиб 66с0либ. Мин: чеш. 
Окш: 2; св: Андреа Юродиваго: 
СОЛРУЖНИЧЕСТВО,, а, с. ср. © кл. 
Праязнь ‚ дружба. Гакожде ш содруе 
жнисество сб’ ‘Шолякащи, м 
Троин. Мон. стр. 58. ^ 
СОДЪВАТИ ‚ содфяши, `содбяхь, содт- 
ваю, ешь, содъю, ешв, гл. д. Сл. 
Гворишь, учиняшь, производить въ 
дДЪло. Аще же ‘на лана зрите, то 
грб2б содбваете. Таков. в. 9. Не 
еже ‘бо ‘хощу доброе, творю: но 
еже не хощу ‘злое, сЁе содбваю. Рим. 
7. 19: Ида измётся отб’ средье ‘васб 
содбявьий дбло се. 1. Кор. 5: 2. 
СОДЪВАТЬСЯ: . гл. `уношре- 
 бляемый въ тшрептьемъ линз : 
ваться Знаменав` 60 Апостола содб- 


Е 7 "Денис содружи. чеш: 


возвр. 

сбы- 

лшася вб васб. © Кор. то, 12.) 

СОДЪИСТВЕННИКЪ, ка, с. м. Тоить, 
кошорьнй соучаствуепть ‘съ другимъ 
въ одномъ дЪлЪ., 

содЪйствтЕь ая, и-СодБиство, а, с. ср.' 
2. скл..Соучаствованзе съ другимъ 
въ какомъ. дЪлЪ. Вб иголь знаменитой 
побёдб было. содфиствие. Божие: 

СОДЬЙСТВОвВАТЕЛЬ$ я ‚с. м. 2 скл. 
Содбйствовательница, в. ж. Тока, 
Спосп?нникъ , = ка- 
комъ ‘дВлБ. 


кЪмь въ ‚Иру Между имизке, | СОДЪИСТВОВАТЬ, Е ели», 


345. Со. 
гл. д. т спр. Вмфсш6 съ к$мь дЪ-, 
лашь., трудишься , соучасшвовашь 


` въ дЪлЪ. другаго.. Настояху сващен- 
иьиляб д6логиб прильжнбе седбиствву- 
още старбилииналб  Тудеевб. 
Эздры 7. 2. Духб овятьй содбйст» 
вовалб Апостолалиб вб проповбдани 


2. 


усешя Хрисптова. 


Е содЪлАЕТЕ,, я, с. ср. а И 
что Саблаше. 


СОДЪЛОВАНЕ и Содблываше , ния, 
с. ср.. 2 скл, 1) ДЪисшве сод$лы- 
вающаго; 2) Въ Сл. Тоже чшо дЪ- 
ло, рабоша. Инихб же обрётошася 
древа не гниощая, на вся содблова- 
зил сосул0вб принесоша. Исход. 55.24. 


содЪлОВАТЬ, содфлывашь, м содф- 


вать, содфлалъ, содёлываю, содфлаю, | 


ешь, гл. д. т) Учинять , шворишь , 


производить чшо. Иже ненавижду , 


то содбловато. Римл. 7. 15. Миросодб- 
Парал. 8. 50.' 
2) Бышь ‘причиною, причинять ‚| 


вал} изб аролиатб. г- 


подавашь случай, поводъ. Сего лира | 


петаль содбловаетб смертпь. Вор. 
7. 
содбловаетб. Римл. 5. 5. 
СОДЪЛЫВАТЬСЯ, гл, возвр. ДЪлашь- 
ся, творилться, становишься какимъ. 
содЗтЕль, ля, с. м. 2. скл. Содё- 
тельница, цы, с. ж. г скл. 1) Соб- 
сшвенно: шошъ кшо учинилъ, сод- 
лалъ или дЪлаешъ что нибудь. Ала 
же тудожнииб ш содбтель Богб. 
Евр: то. 2)* Виновникъ, начин- 
щикъ какого дЪла. Злословлще О- 


тг. 


то. Вбдлще яко скорбь терибае' 


СО. 


346 
но ‚ аки бы той Илодора птоо- 
2ирялб кб силб, и злобы “содбттель 
бьл6. 2, Мак. 4: 
го благополлуея. Содбтельница благб. 
5) Иногда шоже что 
Богб, Твореиб, Создатель всбхб ттва- 
_ рей. „.. вб 
пламени юноши пбти товелбвают- 


т. Содбтель наше- 
значить , 
Бога отца соабтеля. 


ся. Ирм. гл. 6. пЪсн. 8. 

Ть налией радостиь ввидбтель, 

Тьё зрилиь усерлийй налшихб знанб, 

Что нынб налиуб послалб Содбтель, 

Ч резб сей благословенный бракб, 

м. л. 

СОдЪТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. Сл. 

Способный къ содфланйю чего. Со- 

детельная и содержительнал всбхб 

Божая Мудросте и сило непреклон- 

зар, зупвердие 

Христе. Ирмол. глас. 1. пЪсн. 5: 


содЪянтв, тя, с. `ср. 2 скл. Сл. т) 
Учинене, произведенйе чего въ д$- 
ло. 2) Самое дЪло. 3 

содБянный ы ная ‚ ное ‚ прил. Сл. 
Учиненный, сод$ланный. Гаже то- 


недвижилау церковь 


хоть  затенаии  раждаетб  грбб: 
грёжб же солбннб раждаетб. слаерть. 
Так. т. 15. 

СОЕДИНЕНТЕ, н1я‘; с. ср. 2 скл. т) 


Совокуплен!е, союзъ. Неразрывное 
соединеше еловбоескаго ‘общества. 
2) СмЪшен!е. Соединеше масла сб 
‘водою’ посредстволиб щелосной ‘соли. 
3) Согласное содержанте им едино- 
душное праяпие чего, совокупленйе- 
„Дондеже достигнелб вси вб соеди- 


347 _ со: 


нете вбрь, и познашя. сына Божёя. 
Ефес. 4. 
СОЕДИНЕННО, 
гласно, единодушно; общими: сила- 


15 


нар. Совокупно , со- 


ми. Дбасттвовалть проттивб’ непрёя- 
тпелв соединенно. 


СОЕДИНЕННЫЙ , 
Совокупленный, 


ная, ное, прил. т) 
собранный во вди- 
но. „Абиствоватть `тротпиаву 


соединенными силами. 9) СмЪшан- 


враговб 


ный, въ И сосптавъ приведенный. 
СОЕДИНИТЕЛЬ, ля, с. м. © скл: Сое- 
т) 


посред- 


динилпельница ‚ пы, с. жЖ. Е скл. 
Совокупишель , 
сшвомъ къ соединению. 2) Прими- 
возсшановишель между 
кфмъ согласия, ый 


служащий 


'риптель › 


СОЕДИНИТЕЛЬНО , нар. `Совокупно , 


согласно ‚ единодушно, общими си- 
лами. : - . 
СОЕДИНИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
Способсшвуюний къ соединению. 
Соединилиельное средство. 
Соединиительная ‚ ой, въ вид сущ. 
жж. Знакы провонисаная, упоптребля- 
словъ или 


емый для’ соединенйя 


рЪчи; и пишешся шакъ: —. 
СОЕБДИНЯТЬ, соединить, соединиль , 


соединию, ешь соединю, ить, 


д. 1. спр. г) Сопричисляшь, сопри- 
чинташь. Соединииб ижб. сватфи 
своей соборнёй ‘и Апостольстби 


ЧТеркви. Чинь Литург. Соединить, 
Рбки каналами. 2) Совокупляшь. 5)* 


Вь нрав: см: 


кЪмъ въосогласе.. Х 


гл. 


приводишь кого. съ. 


со, ‚348 
СОЕДИНЯТЬСЯ, ‚соединиптьсл, соеди- 

нился; гл. 'возвр.. т) Совокуплянться, 
въ одно ‘мото ‘входишься. Веб в0й- 
ска соединились он предблахб г0- 
2) Составляшься; 


дить въ сосптавъ чего. 


СОБСТЕСТВЕНТЪ, нна, нно, прил. Ра- 
внаго съ кфмъ есшесшва. Въ цер- 


‹ сударства. ‘вхо- 


ковныха книгахъ ‘слово с1е упоптре* 
бляется онтносинтельно” къ Богу Сы- 
ну. Я& елаволетб, сей 


венб,-сььнб! вый свбттозаренб, 


соестиесть 
троиз- 
нисе ‘изб теловбса. рода. Ирма гла т. 
ифень 6. 


СОЖАЛЬНТЕ, ср. 2 скл. 51) 
Жалосшь, сосшраданте, печаль, чув- 
сшзуемая' ‘при’ несчасыии другаго, 
Придтти вб сожалбнёв. = о колб 
сожалбше. 1 


СОЖАЛЬТЕЛЬНО, нар. ‘Досшойно. 
сожалЪн\я. Сожалбтельно сто поле- 


в, с. 


зный ево совбтд не 6ь:лб исполненб. 


ЗОЖАЛЪЬТЕЛЬНЫЙ , 
Достойный сожал$ ная. 
СОЖАЛЕТЬ, сожальль: сожалфю, ешь, 
гл. д. Тоже, чшо жалЪшь; печалишь- 
`Сожалёть о вьемб 
нессастии. : ы 
СОЖВАЕМЫЙ, ая, ое, прил. Сл. Удоб- 
ный къ жеван!ю. Яко клокш не сож- 


ая ‚ ‘ое > прил» 


ся, шужишь 


‘ваемьр и иепоглощаель. Тов. 20. 18. 


СОЖВАТИ, 
ненолн. д.. Сл. Въ’ общемъ же. язы- 
ка ‘упошрелени товоришся: Сже- 


сожвахъ, сожву, ешь, гл, 


Вир со. 


; Аа = $ 
; ‘вать, ‘ежевалб, ‘влюуро, ель, гл. 2 См: 


ЗВевашь. Ова4ьь весь листтб-сжевали. 


СОЖЖЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Испол- 


ненное дЪисшвле сожигавитаго. 


. ы 
СОЖЖЕННЫЙ, нная, нное, прил. Ог- 
я» немъ'изстреблевный. ''Сожженный 


долиб. `Сожженные дрова; свбеш. Сож- 


женньйй фейерверкб. 


СОЖИТЕЛЬ, яя ‚с. м. 2 скл. Сож 
ттельница цы’, ©. ж. г скл. 1) Су- 
пругъ, мужь. Обасе якоже! `отвер- 
гнется 'сожителя` своего. Терем. 5. 
20. Отб сожительницье твоея. хра- 

“ нися, еже сказати ей сто. Мих. 7. 
5. 2) Живущие съ кБмъ вм6сшЪ. 

‚Гбмб же убо кб поли) насте стран= 
ни и пришельцы, но сожилтели свя- 
тьлб и присни Богу. ° Ефес. 
2. 19. 


"СОЖИТЕЛЬСТВО, а, с. ср. 2 скл. Со- 

`‘обишане, купное жипие. Коль про- 
славленб. бысть вб сожитпёльствб 
людей. Сирах. 50. 50: 


СОЖИТЕЛЬСТВОВАТЬ, сожишельспь- 
вую, ешь. гл. ср.. Сл. т). Вм$сш съ 
кЪмъ жишь, сообишать, Бязше Да- 


‚ нилб` сожительстврющилм 5 сб ЛТа-, 


релб. Лан. 14. 2. 2) Въ сунружесиь 
вЪ съ кЪмь жишь. Сожительстевую- 
тци сб лиржемб “да некогда: возне- 
пнавидбна будет, Сирах. 


сожитиЕ, иця, с. ср. 2 скл. т) `Куп- 
ное. съкЪмъ жиние, сообитанае. И 
праведнаго Лота обизима оттб. без- 


СО. *.:350 


законньтб вб негистотб  сожиля 
избави. 2 Пешра. 2. 7. 2) Супруже- 
сшво. . 


] сожити, соживу, ешь, гл. ср. Сл. 


Вм$сшЪ съ кЪмъ жишь, сообипгашь. 
У бловьколиб волбю сожилб еси непо- 
стижилья, Шрмол. глас. 5. пЪсн. 5. 


СОЖРАННЫЙ, ая, ое, прил. Създен- 


ный. 


СОЗАДИ. и Сзади, нар- Позади ‚ съ 


У: Исполнена осесб” сопреди и 
созади. Апокал. 4. 6. М два стол- 
тта, сотпвбрилий вб углажб скити со- 
зади. Исход. 26. 24. з 


СОЗВАНТЕ, 1я,.с. ср; 2 скл. "Озыван:е, 


скличка. : Сотиворл себб двб трубьь 
сребряны : ковань, сотвориши я, ш 
булутиб. тиебБ. на ссозвалие  сонма. 
Числь то: т, а. 


созвздте, для, с. ср. 2 скл. Соеди- 


нен1е нфкошораго числа ненодвиж- 
‘ныхь звфздъ, кошорыя Абшронома- 
ми образованы въ вид звЪря; че- 
ловЪка и проч. и кошорымъ даны 
имена для различетя ошъ другихъ 
шаковыхъже. ’Созвбзд{е льва, водо- 
лез; 265. 


СОЗДАНТЕ. ня, с. ‘ср. 2. скл- Сл. 1) 


Быпие вещей, время, когда вещи 
изъ небыпия въ быпие приведены. 
Оттб натала же создашя лиржа и 
жену сотворилб я есть’ Богб. Марк. 


зако. 6..2). Тварь. Человбкб есть со- 


здате разуиное. 5) Вешество, изъ 


35% со. 

кошораго. посшроено какое либо 
Зданае. И 66 создаше стбнье его Та- 
'Апокал. от. 18. 4) * 
значишь въ св. писан: исправле- 
н1е, усшроен!е, приращене приве- 
ден1е въ лучшее сосшоянйе. Юже 
(власшь) Господь далб ми есть’ вб 
2. Вор. 
хо. Научен!е, польза, наставле- 


стисб. Иногда 


создаше , а не на .разореше. 
15. 
н1е. Шредб Боголиб о Хриспее глаго- 
` лелиб: вся же возлюбленнйи о вашелиб 
созидази и утверждени. 2 Корин. 
то. то. 5) Начальсшво, власть. /Гови- 
нитеся-убо вслколи) селовбку созда- 
эаю’ Господа ради. т. ВОН: посл. 
9-19. я 
СОЗДАННЫЙ ; ая, ое, прил. 1) Со- 
шворенный, изъ небыпия въ небы- 
пие приведенный. рб сей созданб 
2) Сооруженный В 
сшроенный. Созданный тралмб:. 
СОЗДАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. г) Тво- 
рецъ. Создатель лира есть Богб. 2) 


изб нибего. 


Виновникъ, совершитель; въ семъ 
знаменован!и упоптребляешсл и въ 
зкенскомъ родЪ: 
с. жж, т скл. Создатель града». 

СОЗЕРНАНТЕ, шяу с. вр. 
упошребляется въ олношвы?и 


Создательница, ыь 


‚ умсшвенному обозрфнию, вниман!ю: 
Влперенте 

на предмештьъ, чтобы объяшь 

- его ошвеюдуь Созерцатае природье. 


силъ 


СОЗЕРЦАТЕЛЬ , я, см; 2 скл. Раз- 
‚ сматриващель, Созерцалтель 


при- 
родье. . 


но- 


о вкл. и Сл. | 


къ, 


мыслей м умешвен ныхь 


со. 358 


СОЗЕРЦАТЕЛЬНЫЙ ‚, ая, '0е , прил. 
Разсмашривашельный, умомъ объе- 
млемый, въ умЪ предсшавляемый. 


СОЗЕРЦАТЬ; созерцаю ‚› ешь, гл, д. 
т спр..Яено зрфшь, проницаить. : Со- 
воришся шолько . въ ошношен!и: къ 
Богу. Господь созерцаетб помьсльь 
селовбсеские. 


СОЗИДАНИЕ, ная, с. ср. 2 скл. 1) Поз 


стшроен!е, сооружен!е. Созидаше 
града, храма. 2) * Сшаране о при- 
веден!:и во благонрав:е другихъ на- 
сшавлен1ями, примф$рами. 766. же 
60: мирб возлюбил и яже`кб сози- 


дано другб ко другу. Въ Римл. 14.9. 


СОЗИДАТЬ, 
даю, 


зози- 
д. 
Созидаяй д0лб свой 


создать, создалъ, 


ешь; созижду, ешь, “гл, 
т) Сшроимть. 
илтшелаб суждьлаб, яко же соби- 


ралй камеше на гробб. себб. Сирах. 


тт. 9. Созидать хралиб. 2). Относи-° 


-лтельно шокмо къ Богу: : шворить, 


содЪлывашь изъ. ничего. Фвореиб 
единылиб словолб создалб лирб. 3) * 
Основывашь, располагашь. Въ смыс- 


лЪ’нравс. Сердце сиспго созиждие во 


ино’ Боже! Исал. 6: т2. 
СОЗИДАТЬСЯ, создаться, гл. сшрь 
т) Изь небыпия въ бышие прихо- 


дишь; получать быпне. УЧко той 
ресе и бышиа: той повелб и созда- 
Псал. 952. 
Вслкб 60 долиб созидаетюся’ отб нб- 


чиася» 


вого: а сотворивьйй вслеескал. 'Богб, 
Ко. Евр. 5. 4. 


# 


9. 2) Строитшься. 


358 › со. 


СОЗИРАТЕЛЬ, я, с. м. 2 скл, Согли- 
дашай, лазуптникъ. Итосла созира- 
тели вб полкб ихб, и возвраттилиаея 
и возвбстлииа ‘ели, яко’ сице УрО. 
яютен’ напасти ‘на ня нони. 


Мак: 12. 26. 1 
СОЗИРАТЬСЯ, и Сзиратться. кл. ‘вз. 


Сл. 
ромъетаранься посцтигнуиь мнф- 


за 


Сглядьваться съ. ‘кфмъ, - вз0= 
зе другихъ. Сзиражуся убо между 


недоулбющесяу : 
ко.л4б, глаголетб. оан. 15: 29.15 


эсобое_усенищье , 


СОЗНАВАТЬ, сознать, созналъ, созназо, 
ть, сознаю, ешь, гл. ср. д. т. бпр. и 
знаванть, о ‘исигину ‘чего. 


СОЗНАНТЕ, 1я, ©. ср. =. скл. Призна- 


эЯ 


‘какой. 


=Пос- 


ване, 
СОЗРЪВАБТЕ, зл, ©. ср. са ‘скл: 
п ван!е: Созрбзаве плодовб, 


СОЗРЪВАТЬБ, 


сочувошате исшаны 


в 603 рфю, ешь, гл. д. т пр. 
1) ‘Ошнобишельно къ расшйнтямь: 
‘приходийь’въ зрфлосшь, носпЪванть. 


` гда же’созрбетб плодб; а@йе тос- 


летб серпб, ‘яко’ навта жатва. 

‹ Марк. 4” 20. 2) * Въ ошибшение|, 
©. ‹ 

п аъ. луму: ‘прикодипть въ .совершен- 


о СОЗЫВАТЕ.Л вный, 


созрёнть, созрфль, 60- | созывъ, 


. во 35%. 

СОЗРЪНТЕ, зи, с. ср. 2 скл. Доспии- 
жене зрЪлосши. 

СОЗЫВАНТЕ, я, с, ср. 2 скл. Про- 


должаемое дЪйств!е созывающеаго, 
Созыватие гостей, работниковб. 


СОЗЫВАТЕЛЬ, 


ваттельнима, 


н, с. м. © скл. Созь- 

цьт, т скл. Ишо 
созываеть, собираенть к въ 
одно. мфсшо. 


с. жж. 


ая, прил. 
Слфдующуй ‘къ’ созыву, изъявляю- 

вии созывъ; пригласишельный. Со- 
зывательньй обрядб. Созьваттельньия, 
риса. 2 


'СОЗЫВАТЬ, созвАпть, ‘созвалъ,  собзы= 
| ваюзчештьу созову; ить; ель д. г сир. 
приглашашь, собирапть 
куда. ›Созвавд сродники ‘свою и лю- 


безныл други, ДЪянн. 10, 24. 9. 


ое. 


Многихъ* 


а, 
' оне» собран1е кого’ вы ‘какое мЪсто. 


с. м. 2скл. Приглаше- 


'С03ъ1вб; сленовблкакаео облщесттва.. 
\ сах < А \= $ 
СОИЗВЕРГАТЬ, ‘соизвёргнущь, 

‘вергаю, ейть, ‘соизвёргъ: гл. д. ‘г спр. 
перковн. Вмфсш$ съ кмъ 
элишанть. кого, прежняго сана» з 


соиз- 


речен- 


з‹агво,` Сб лбивалаши ав го вб се- СОИЗВОЛЕНЕЕ; яус. ср.‘ 2 скл: >Согла- 


-290в6кб бозрёваетб, ® 


СОЗРЪЛЫЙ, ая, ое, прил. . 1) ве 
шедший ‘въ ’ЗрВлобшь а 
зрёлоспти. бозрьлкий плодб. 5)’ 
`ПОзнобительно къ челов кама 4062 
Затигшьй до (совершенной крЪфнбс- 
хи, сильоСозрежни ‘в возраст. 
Часть ИГ. 


сте ЧЬЕЙ воли ‘-съ волею  другаго. 
-Сяовеснов3 хоисьженное ‚ доброволь- 
вое соизволене:` ‚„Дать`соизволетЁ а , 


соизвол ИТЕЛЬНЬЙЙ, ая,“ое; ‘прил: 
'Заклюзаюний, содержаш!й сфизволе- 
не: `Соизволлиельнный отвбтиб, отт 
\  зыивб. 


23 


' СОКОЛЕНЪ, 


355 Со: 

СОИЗ ЗВОлЯтЬ, соизволить , ‘соизво- 
лилъ ‚ соизволяю, ешь, соизволю, | 
ишь, гл. д. Соглашатшься съ кЗмъ 


на одно дЪло, давать соизволен!е, 
ушверждашь чшо своимъ соглас!- 
емъ. Савлб же 66 соизволяя убШс- 
тв) его..ЛЪян. 8: 


222 


т. Че ттосйо са- 


тпворятб, но и. соизволяютб 
Рим. 2. 52. Гобударь 


сеизволилё отправиться вб ‘тпутть, 


СОИЗГНАННИКЪ, 
"Голть, 


творящие б. 


а., 21 ‹скл: 
за’ одно ‘съ’ -дру- 
осужденъ! ос- 


см: 
кошорый 
‚гимъ пресшунлене 


тавинть Государсшво, оптечеснаво. 


СОИЗГНАННЫЙ, ая; ое, прил. Вмс- 
ит съ другими 
комъ 


за учасние: ‘въ ка- 
‚ пресшунленти ‘осужденный 
осшавипть.Государсшво, высланный. 

Е е 
СОИМЕННЫЙ, ая, ое, прил: 


именемъ съ кЪмъ, называюнийся , 


Однимъ 


тнезоименишьй.о 


соизмЪнЕНТЕ; я; ©: ср: 20 скл. Со- 
кокупное 
азмфнен!е. 


съ к$мъ илиосъ чЪмъ 

Вб ттебб бо соизлбнене 
спасешя налиего содблася. 
4. ТЕ. 9. 

СОЙМА, 
дкасъ палубою и съ мачшоюу: упо- 
пребляемая на -.Ладожскомъ и 0- 
нежскомъ озерахъ. Шеревозитть. то- 
зарь на сойлатб. 


СОИСПОЛНИТЬ, соисполнилъ., 
спблню, ишь, гл, д. Совокупищь,, со- 
единишь, Ирмологъ гласъ 4. афень 2. 


Трмол. || 


ы, с. ж. т скж Большая‘ ло- 


со. 356 
льца, и Соколонб, лка, 
с. м. 2 скл. У коноваловъ птакъ на- 
зываешся извфсшная жила; изъ 
копторой. лошадямь пускаюпть кровь. 


Пуспиать кровь .изб соколка. 


СОКОЛИНЫЙ, ал, ое, прик. 6м. .бо- 
воли, 


‘соколий ПОЛЕТЪ. Сепнава стиНаба. 


сои- 


'Грава 
оптъ 


ежегодно — возраждающаяся 
корня въ уровень 'чодь зем- 
лею’ просширающагося; на 
кресшъ прошивулежащие; °ивфикм 


колокольчаниме, 


лиспты 
-шемносинте, сида- 


те, по ‚краямъ на чентыре лепес- 


штка разр$занные, при верху сше- 


бля м при верхнихъ лисшочкахъ 


колесцом' ‘разположенные; подшя- 
жей цвЪыпочныхь бываешь числомъ 
-до'чешырехь: кроме либшюовь. Рос- 
тепть въ умфренной России но по- 
лямъ, `Вкусъ корня весьма’ торькой; 
употребляешся какъ средситво! ук- 
р®8иляющее желудокъ, проптивящее- 
ся гнилости м для разбипия сгу- 
сиивщихся. соковъ въ перемежаю- 


ИЕ лихорадкахъ. 


‘сокол И, ‚лье, 
ное, прил; 1) ринадлежаший 


узо 


лья, ‚и. Соколиный , 
тая» 
или свойственный. соколу). Сокольи 

| перья. Соколиньй! толепиб. Соколи- 

ные когтии. 2) Посредешвомь. лов> 
чихъ соколовъ производимый, .С0- 
колиная, соколья охота. т | 

'СОКОЛЪ, А, с. м..а скл. Бако, вепё- 
5. Хищная, ловчая, июгица;, клюзвъ 
У нея небольшой, заолешой, сизъ 


357 СО. . 
голуба свинцоваго цвфта, воско- 
вина и ноги желтоватыя; перья 


на брюхЪ бЪлыя, сшволь у шей- 
ныхъ м грудныхъ перьевъ черно- 
бурой, сфробурая , 


чептырьмя сЪра-черными 


спина хвосить 


съ изъ. 
поперечными полосами, спину по- 
: т 


врываюния перья шемныя, по кон- 


памъ съ рыжими пяшнами. Дер- 
житнся въ странахъ горисшыхъ ; 
пишаешся пшицами; праучаешся 


къ ловишвЪ разныхъ ниицьъ. 


СОБКОЛЬНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. Охо- 


пникъ соколиный. 


Назальньй сокольникб. Сшарин. 
Главный  сокольничий охошникъ. 
Государь жалуетб верховньыхб со- 


кольниковб изб рядовьхб вб наталь- 
ные сокольники. Изв$спие о дво- 


рян. 186. стр. 


Верховный сокольникб. Сшарин. Со- 


колиный охбшникъ, забавлявний 


только , Государя сею охошою. 


Рядосый сокольнинб. Стшарин. Про- 
‘сшой, безчиновный охошникъ. Дер- 
жатб ижб (пилиць) вс626 спталтей ря- 
довь1в сокольники тво росписи. Тамъ- 
же стран. 189. 


СОКОЛЬНИЦА, ы, с. ж. г скл. сша-: 


рин. Кухня, сшряпучая. Взелуб вб 
сокольни 46 ножб. Прол. Майя 25. 


СОКОЛЬНИЧЕЙ, чьяго, въ образ. сущ. 
Нридворный чиновникъ, соошвЪит- 
сшвуюний» нынФлнему обер - егер- 
мейсшеру; имфль вЪдене и началь- 


СО. 

“ 
ство. надъ всфмъ до охошы госу- 
принадлежащимъ. Шри 
Нарб Михаил @еодоровиеб былб 
Сокольнисей 


358 


дарской 


ш дворянинб думной 


Гаврило Григорьевиьб Пуликинб. 


‚„ИзвЪфсш. о дворян. сшран. 180. 


СОБОЛЬНЫЙ ПОДДАТЕНЬ, сшарин. 
| Шомошникъ сокольниковъ. . 


СОЕКРАТИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Тошъ, 
кто 


сокращаепь шворен1е, сочи- 


мене другаго. 
СОКРАТИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
Тоже чо сокращенный. 
СОКРАТАТЬ, сокрашинть, сокрашиль, 
сокрашаю, сокрашу, 
гл. д. ДЪлашь чито короче, умень- 


ешь, нтинть, 


шашь длины или пространсива. 
Сократтилть тлуть. Сокраптипть соси- 


неше. 


й : 
СОБРАШАТЬСЯ, сокрашишься, с0- 
‘крашился, гл. возвр. Нороче сша- 
новишься. Отб песали жизнь сок- 


‚ ращается. 


СОКРАЩЕНИЕ, ви, с. ср. 2 скл. 1) 

Лъйситвте: сокращающаго.- 2) Краш- 
| кая выписка изъ просшраннаго ка- 
Сокращеше 
истори. Сокралцеше рбэи. 


‚ кого либо сочиненйя. 
, 

СОКРАЩЕННО, ‘нар: т) Въ корош- 
крашко. ШМереска- 
зать, написать стто сокращенно. 
2) Убавя‘у какаго слова нЪфсколько 


буквъ. 


кихъ словахъ, 


р 


359 со. 


СО. 3бо 


СОКРАЩЕННОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл.| СОКРОВИТЦЕСТВОВАТЬ, гл. ср. бл. 


`Убавлене у слова нЪсколькихъ 


буквъ въ письмЪ. 
СОКРАЩЕННЫЙ, ная, ное, прил. 

Убавленный, уменьшенный въ длинЪ, 
проснтрансшв. Со- 
кращенный. таить. 2) * Кажущуйся 
короче обыкновеннаго. Врелея прёя- 
ттною. бесбдою, забавами сокращен- 
`ное. 5) Изъ пространнаго сочиненйя 
д въ немногихъ 


или вьцнинЪ, 


короче сдЪланный ; 
словахъ сказанный, написанный. Со- 
кращенная философя, истторёя. Со- 
кращенный Катихизиоб: 


СОБКРОВЕННО , Тайно, 
вшайнЪ, невЪдомо другимъ. 
СОКРОВЕННОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. 


Содержать сто вб сокро- 


нар. _ Сл. 


“Гайна. 
венностви. 


СОКРОВЕННЫЙ, ия, ое, Сокровененб, 
нна, нно, прил.. 1) Спряшанный; 
пакже во внупренносши чего со- 

‚ держацийся, сокрышый. Богатство 
86 нбдрахб зелиньцхб сокровенное. 2) 
* Въ шайнЪ содержимый; ошьъ зна- 
з1я другихь ушаенный. Сокровенныея 
налбренш я. : 


СОКРОВИЩЕ, а, с. ср. 2 скл. 1) Бо- 
гатство , имущесшво, сшяжан!е 


р$дкихъ и дорогихъ вещей. Неоцб- 


‘ненное сокровище. Собирать, хра-! 


нилть сокровилце. 2) * Все шо, чиго 
весьма превосходно, весьма (полез- 
но, р$дко. Истинный друеб’ есть 


сокровилце. 


Собирать сокровища, богашсиво. 
Добро тиворити милоствынб, неже- 
яи сокровиществоватие злато. 'То- 
випт. то. 6. 
СОКРОВИЩЕСТВОВАТИСЯ, гл. стр. 
Сл. Говоришся о богатств. Бытль 
собираему, скопляему. Благеб лиужб 
наслбдитиб сыны’ сыновб, сокрови- 
1цествуется же праведньлаб богат- 


ство незесттивьижб. Пришч. 15. 23 


СОБРОВИЩЕХРАНИТЕЛЬ, ля, с. м. 
2 скл. Сл. Хранишель чьихъ  сокро- 
вищь. Сущилиб сокровищежраните- 
лялиб. © Эздр. 8. 45. 

СОКРОВИЩНИЦА, 5 ©. ж: т екл, 
"Сл. Хранилише, кладовая. Шо’нелиб 
изидота Месулантиб сынб Бара- 

тиевб противб сокровишцнизцье своел. 


Неем. 5. 50. 


СОКРОВИЩНЫЙ, ная, ное. прил. Сл. 


Къ сокровишу ‘ошносишельный ,* 
принадлежащий. Влабттаюнилиб вб 60- 


кровищное хранилище. Марк. 12. 45. 
СОБКРУШАТЬ, ‘сокрунтить, сокрушиль, 
сокрушаю,. ешь, сукрунту» изть, гл. 
д: г .спр. Млое чшо на часши ‘раз- 
биванть; бля раздробляпть.  Сокрудии- 
вши Алавастрб, возливалие. `Марк. 
16. 5. Сокррииши корабли Оарсшс- 
юе. Псал, 47. (8. 2) ` ПобЪждашь, 
преодолфвашь, низпровергашь чью 
‹ влабшь, ‘силу. Фокрулиилб есть 'вб 
денз енбва своего Мари: Псаи: 1109. 
15. 5) Печалить, ириводишть ‘въ’е- 
чаль, въ грусшь, въ изнеможенае. 


361 г Со. 


ЛТлавуце ® сокрушезоще ты сёрд- 
‚ ДЪян: от. 15. Сокрушать ‘дуб, 
сердце: 
СОКРУШАТЬСЯ, сокрувиЬся, сбкру- 
знйлся, сокрушаюся, ещься, сокрушу- 


ся, ишься, гл. возвр: т) Разбивашься, | 


разинибашься, опть падеёя или удара 
'раздробляться. Яко совудье вкудель- 
Ниси сокрушатся. Апок. тт. 27. 2)* 
Печалишься, сыЪдашься печалию,; гру- 
спию ‚„ тревожиться. Сокрузиаться, 
о лилиеши друга. Сокрулииттьсяьвся- 
ко сердце. Лезек. 21. 7.. 


СОКРУШЕНТЕ, в1я,'с. ср. 2 скл. Раз- 
биние , разрушенае, раздроблене. 


Сокрулиеше' сердца, духа. т) БолЪзно- 
ван1е, сповавнае о грЪхахъ. Мо- 
лилться Богу сб сокрулиетелиб духа, 
сердца. 2) ДЪйствае  бЪдъ мили пе- 
чали надъ сердцемъ человфческимъ: 


СОКРУШЕННЫЙ., ная,‘ное, прил. 
Разбищый, разшибенный. Сокру- 
зиенньш “корабль. на састи. Сокрул 
шенный сосудб.. 

Сокрулиенньй 126, сердце. * Разполо- 
женный къ ‘раскаяв1ю., къ сожалЪ- 
ню. Ибсиблитий сокрушенньйя серд- 
‘целб. Лук. 4: 18. УКертва Богу 
Яухб сокрушенб. Исал. 8. 19. 


СОКРУТПИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, нрил, 
Удобный къ сокрушению. 


СОКРЫВАТЬ и Скрыватть ‚› сокрышть, 
сокрыль › сокрываю’, ешь, сокрбю, 
ель ‚ гл. г) Ошь зр$ыя или ‘ошь 
вЪденя ‘чьего прашаль, удалахиь, 


“ство 'вб зелили 


СОКРЫТЫЙ, птая, тное,> : 


Со. о 


ТПедб  вкопа ‘его’ вб землю ш“вкрьь 
сребро' Господина своего. — ТШедб 
скрыб ‘талантб  ттвой вб зетли, 
Маше. ‘25. 18.55; Сокрьеть богатт= 
2). о Гаитиь › Ушаи- 


вашь, не’обь; 
знашь Кому`о. чемъ. "Скрывать свои 
набрел. Скрывать пегаль, неу- 
довольсттвйе, радость, ен боб. 


СОКРЫВАТЬСЯ и Скрывйться ‚ со- 


крышпьсяискрьипься, скрылся, гл. воз- 
вр.т) Пряшаться, удаляться изъвиду; 
уходишь онть кого шайкомъ. Вслкб 
родб и всякб свободь скрьпиася. вб 
‘пеиеражб и каляетти горстфлиб. А- 
пок. 6. 15. Олииедб скрысв отб 
нихб. Тоан. | 8. 59. Корабль скрылся 
оптб глазб. Скрыться вб тпайное, вб 
уединениое. лбсто: 2) * Въ нрав- 
сшвенномъ смыслЪ:‘нодъ покровомъ, 
подъ закрыпиемъ находишься, содер- 
жащься. М одб видолиб' ужлонсивости, 
смиренёяа скрываетгтся ` иногда вели- 
кое высокомбурие. вы 'Гаишься, не 
сказавашь своихз, мыслей. „Недовбр- 
Фивьей даже и отб ‚а узей_ своихб во 
всвлаб, скрывается. 


> То: 
ложенный въ шайное мент. впря- 
шанный; шакже- во ввуягьенносити 
какой ‘содержащуйвазкнаходянийся. 
Сокрыттов. вб нёдразжб. зелньыхб со- 
кровище.2)* „Тайный, нвизвЗемный. 


о Сокрыитое либо. 7 дневной 


соксунъ,, на, с. м. 'Апаз” `урваа, 


Ушка’; покрьйпая’ сверху” ‘перьями 


‚363 со. 


хашшановыми ; тодова: и, щен: иИЗЪь 


зелена - золошисшато. съ Ре 


верхъ груди 
й пяшнами луз 


фуолешоваго ивфша ; 5 


бълой „ изпешренный 
новидными , черновашыми ; покрые 
вальныя крылъ перья изъ сФра-го- 
лубыя ‚ пяшно на крыльяхь изъ зе- 
лена - золошоцвЪшное ; хвосшь со 
сиоишь изъ т2 перьевъ, изъ комхъ 
`8`средыйн“ но средин® шемныя, по 
краямъ „бЪлесовашьт 5 
`” всЪ бЪлый ; 
ней о челюсши наподобле 


разширенъ ‚› черный ; 


ложки 

ноги , ЕЕ 
и соединяющая ихъ перепонка по- 
> ый 


меранцоваго цвфша. Водишся 


займищамъ' ы 


_СОКУПЕЗЕСТВОВ АТЬ, 


товашть. Ыбць сосбди и други и со 


купеъествуюнии. 5 Макк. 5. 9 

и у 
СОЕЪ,, 

влажность въ тифлахъ живошныхъ 


а, с, м. 2 скл. 1) НЪкошорая 


и въ произрасшен1яхъ содержащая- 
ся, посредсшвомъ которой оныя 
‚ростушь и быпие свое продолжа- 


юнтьл@оки тлипаютб тфло. Но- 


вреждеше“ соковб. Иревеенаае › тра- | 
вяные сок бокб пимонньйй. 2) Осо- | 


бенно’ в: деревахъ ‘называешся млг- 
вай слой дерева, подъ ‘корою на- 
`иреврашающийся по- 
Бе: 
и. резовьй. 3) Извлеченная , клейкал и 


ходянийся ‚- 
помъ въ болонь. @Сокб липовой. 


НЫ: засшь посредсшвомъ шре- | 


изъ черна-зеленовантыми, съисноди | 


боковыя же| 
| 
клювъь къ концу Верх, 


сокупёчес- | 
вую, гл. ср. Сл: В. съ км шор- | |СОЛДАТЧИНА, 


60; 364 


ня съ водою. изь сфмянъ ядеръ; 
цвЪшомь, бЪлая. Сокб конопланьй , 
жаковый, орбжовьий. 4) Окалина, о- 
‚тарки,часпи вл» сшекло превращен- 
„ныя при плавлеми рудъ м ковкь 
мешалловъ. (01.6 килитиб, вб долинб, 
Сокб кузиссный. 5) У каменщиковъ 
называется извесшка разведенная 
на син для бушу. Класть бутб 
в6 сокб. 


СОлдДАТКА,, 
солдатова: 


ки, с. ж. т скл. Жена 


Сол ДА’ ГОВЪ , а, о, прил. Принадле- 
жаший солдату. 


‚солдАТСКТЯ ‚ ая, ое, прил. Принад- 


лежаший или свойсвенный солда- 
шамъ, Солдатская одежда. Солдат» 


бис виз. 


ны, с. ж. 1. скл. въ 
просзпор: Наборъ въ солдашы. Нь- 


нфшни.годб была солдазина. 


1 
‚ СОЛДАТЪ, а, с. м. 2 скл. Воинъ. ря- 


довый. Отдать кого 86 салдатьь 


Сить салдатолиб. 


солЕНиЕ, зн, с. р: 2’ скл. ДЪйсшайе 


шого,. клго солипть. Он рыбы, 


огурновб. 
СОЛЕНОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. Свой- 
сшво соленаго ; прошивунолагаеш- 


ся пр$сносши. Соленость водье лиор- 
ской. 
Е 
СОЛЕНЫЙ, ая, ое, Соленб, а; о, прил. 
Содержаний соль, или имфюцший со- 
леную воду. Соленая морскал вода. 


365; т С0}: 


солйло; за, в. ср. 2’скл: 6л; 6ояон- 
Омобивьй ‘со ‘имою“ вб’‘солило 


ка. 
руку, той ля предавтб. Маше. 
‚26. 25... 


СОЛИЛЬЫЩЦИКЪ, “а, 6 м: аби» У’рыб- 
ныхЪъ промышлениковъ называет- 
ся одЕЬ з коего должность, состо- 
ить В солени рыбы. и ира 


солить 3; солить: гл. д: Класть! 


_ во. ли, чито 
солью для вкуса 
Солить кушанье. Солшть рыбу, го- 


вядину.. 


соль р принрарляще 


или прочносиги 


СОлИТЬСЯ., 
Бышь‘ солиму. 


солося, иться, огле ‘стр. 
: Ра!6а: .солилавя: вб 


з ЗН ИЕ 


пулю 20 О я 


СОЛНЕЧНАЯ РОСА. Гуозета. “Трава 
двулЪшняя , им ющая корень’ нин- 
: кообразный, 2 съ _мочками чернова- 
ИТыМИ , ЛИСИТЬЕ прикоренные всь на 


‚ножкахъ круглые, бльдно - зеленые 


снизу гладкте, сверху шероховатые 
бЪлыми полосами покрытые; нож- 
ки круглыл, мщисптый, въ двое ли- 
Стебель безлистт- 


пипиною въ пядень, понкй, 


‚„сшовъ длиннФе, 
ный, ве. 


‚коего верхь 


занимаюнть цвЫпочки 
на, стебелькахь бЪлые >», изъ инши 
лепесшковъ состояние. Росшенхз, въ 
СЪверныхь мфснтахь Европы , и, А} 
мерики на болошахь. 


вАУат 


‘солнечный. ОБОРОТЕИК Но 


Неновгортаий' Еигораеций. 'Врава’®д-! 


нолЬщнля, имфющая лисшки оваль-! 


с92 Е 366 
\ 

ные ; цЪльные 9 ›аув’Ъиткаал маленъкте , 
кишечкою расположенные съ теятиью 
ттычками и однимъ`неситикомеи Ро-. 
сттепгь въ’ тепльююъ- ‘сшранахъ Ев- 


резаеуе стушог ра 


СОЛНЕЧНЫЙ, ая, ое, прил. Прилич- 


ный ‚ свойсшвенный‘ солнцу; ошь 
солнца изшекаюнйй. Солнетноё" бли- 


сташе, стятше. оно гну. 


Солиетные сасьи.. бы. при лов Ча- 


съ. ` 


солнце, а,. СвЪитило 
евное.. Зап тибе соли. - Гееше, 


с: ср, 2. скл. 


восхокдешезахожденще солнца. ‚ 


Во- 
0бразв варфч: по шечёнию ‘солнеч= 


По бойни" и‘ протибб ‘волнуа: 


| ному или ВЪ ен т спто- 
ро . 


В воТИЗЬИНЗИЕ ГБ 


боляще. правдны — ‚Въ. цервовныхъ, кни- 
тахъ ‚приписывается 
Тисусу Хрисшу. Возсёлетб валиб бо- 


назвазе сте 


ящимея иене моего солнце прав- 
‚вы. Малах. 4. 2: `Тебь кланятися 
. солнцу правдье. Тропар. на Рождесш ы 
Хрисшове- 


СОлЛНЦЕВА СЕСТРА. СуеБогиниа  1ау5 
Ъиз. Трава ежегодно’: возрастающая 
`ошъ корня цилиндрическаго, дли- 

| оною ‘около! фугнау кдегозлифло `бЪло, : 
кр5пковапго ; верхний слой. ноздре- 
‹твапгь.с въ перелом спускаеять! 6Ъ- 
ль сокъу листы сна длинныхъ. сте- 
—обляхъ. у‘клинообразнодюло!е ‚шумные; 
зубчашые; цвфизкм сложные, колу- 


367. Со2 
быел Росшепгезоколойнташенъ э‘ко- 
ренв: вкусомтяжорекь, 
„ираяшную! содержаниь горечь; а:по- 
сему имфюшъ-силу разводящуюсту- 


стены и же 


сшые соки, укр пляющую желудокъ 
и тонящую мочу. 


СОЛОВАРЬНЯ, т с. ж. 1 скл. МЪ- 


сито, тд. вывариваюлть соль. 


СОЛОВАРЪ, а, с. м..2 скл. 'Тошь з 
ко и соль >. 
СОЛОВЕЙ, ьй, с. м. 2 ее по. Сл. 


Славй, я, с. м. МофасШа Газа. 
„1 ипатнка, ‘къ’ роду Трясогузокъ' при- 
Нидлежащая, но ираяшности' голо- 
са`всЪмъизвЪстная. Сверху нокре!- 
па перьями изъ. сфра шемными на 
_рыхйй цафить похожими, снизу изъ 
_обЪла-сровашая, хвосшъ, ‚шемно- 
рыжеваптый. Водипся вЪ нашихь 
сшранахъ, пиптаешся насЪкомыми и 
=. `мураввинымя” минами 
_ боловвй:" ан, ‘бе, прил Иридавыое 
к ‚ошадямь имъющи Ее зерешь 
— евзло желтую 
^ бЪлые» безЪ ‘ремни ‘на ‘снийЪ, ‘глаза 
Черные: СоловьНА керобенб. Соловая 


.озоавояс 


НУ 


` хвос и’ триву 


кобыла. 


СОлОВЬИНЫЙ „ля ие, прил ри! 


‚ вытадлежанийх или: свойсшвенныйнсо-- 
-ловью. ` @оловьцновенбздо. „Соловьи- 
‚оный сввйстоба зболовьииов абне. к Со- 


-эяовъинайоклекинан 1 пвалнанеа 


СоловЪТЬпноволовшь, чтосоловфаиь, 


- сблов о челць ;`посоловфюуельугал. 
зер.Фитановиься ооловымъ. И ор- | 
‘сть зриотади таволовблаиеиои о ( 


$ 


со 3682 


|Тосоловбли ‘глаза. Въ простор. | Глаза 


сдЪлались.мутиными опеь. цьянаго 


энапишка мли болЪзни. 


солодить, соложу, дишь, глх Ся. В. 
ришь солодъ въ вод; читобье сла-` 
„це сдЪлался. ыы ее ко : 


СОЛОДкОвАТЬЙ,, ая, ов, Убе абдко- 


вато, а,.0, прил. Непруяшную ‘сла- 
досвть въ себъ оерженыи. эл 


} Г 
ГОО 


5 


солодковый КОРЕНЬ. ©1у уствуза 

&1арта. Растения. куспарное, "коего 
корень распросширающуйся, углу- 
‘бляюцийся, вЪшвиситьюя, вБМви на: 
`внаружи» 
‚полшщиною Въ 


подобие. 
‚ржаваго.. 
очинъ 
разсфянными, мочками; я 
красна келтовашый; въ разр 
`мозговина” круглая. ® УьЗи чаша; 
стебли прямые, асе ОРАИНЫ 


дозы 
це ита , 
гусинаго пера, 


круглыя,, 


снабженный ` 


: `ьньь, рбРАНИКОЮ '"'Шечетом% ‘расе 


отбложенны Е, "На ‘корошйнНьКихь’” ‘ной- 
"кахь ь ПВтиЙ ‘на горохЪ; 
ы ‘плодъ ^" состивляюнть “ручки 
‘перёжвавтомь: Ростел “В О жной 
ве вауЗь “иврень 
С лад РИ ОИ м8 
ь о ЭЧерНый; ^ И ЯаяйаЯи, 
На ь Корень) таке и ‘со вригйун- 
’ляешь в Въ обказВ, “бмяг- 
чаво“ оНоивйИися” мокроних въ 
груди и вонбмбЩЕсиВуВнь "Въ из- 
‚ вержениофныейля утолненть: таакже, 
_ жажду оснурощамия празинлемулю. 


иона #3 


какъ 


съ 


Рой А 10. 


ЗЪ Кобо 


ЯЗ: 


| 
1 
| 


зао. и 


пана 


369 СО, 
СОЛОДОВНИКЪ, а, с. м. 2 скл. Тот 
ко пригоптовляепгь солодъ. 


солодовня, и, с. ж. г скл. Сшро- 
ен1е съ печью, гдф росшяшь ‘и су- 
зпапть солодъ. : 


солодъ, а, с. м. 2 скл. Зерна хлЪ- 
бныя намоченныя и въ тенлф дер- 
жимыя до шЪхъ поръ, пока слади- 
мый получашь вкусъ и высушашся; 
употребляются на квасъ или на 
пиво. Ржаный солодб. Яшный со- 
лодб. . 

солодЪлый, ая, ое, Солодблб, а, о, 
рил..Оштъ подмочки солодковаштымъ 
сдЪлавинися. СолодЬлая лика. 


солодЪть ь разсолодфь, разсоло- 
дфль, солодфю, ешь, разсолодфю, 
ешь, гл. ср. ДЪлапться солодкова- 
шымъ, на солодъ похо- 
жимъ. Мука разсолодбла. 


вкусомъ 


соложЕнтЕ, 1я, с. ср. ® скл. Д$ла- 
зе сладкованиямъ. 

СОЛОМА, ы, в. ж. г скл. По Сл. 
-Слама. Сшебли ржаные, жишные 
и другихъ колосисшыхъ расшензи. 
Собираяй слали; на жатвб. Мих. 7. 
т. Иукб, возб- соломы. 


й ` р 
СОЛОМЕННИЕТЪ, а, с. м. 2 скл. Соло- 
менный шюфякъ, посшеля соломою 


А —— 


‘набитая. Спатпь на сололенникб. 


СОЛОМЕННЫЙ, ая, ое, прил. СдЪ- 
ланный, состояний нзъ соломы. | 


Соломенная шляпка. Соломенная 
корзина. 
Масть ИТ. 


со. З7о 
Соломенный. цвбтб. ШвЪшь на соло- 
му похожий: 


, 

СОЛОМИНА, ы. и ум. Солёминка, и, 
с. ж. т скл. Сшебель ржаный безъ 
колосъевъ. 


СоОлониИНА, ы, с. ж. т скл. Селеная 
говядина. г 


СолониЦА, цы, с. ж. т скл: Сосудъ 
мешаллическмй, хрустальный, или 
другой какой для державя соли 
при сшолЪ уношребляемый. Соло- 
ница серебреная, олованная, фар- 
форовал. 


СОЛОНКА, шоже, чшо Солонйца. 
сблоно, нар. Имя въ прим$си 


боле мошребнаго количества соли: 
`Насолитть сто солоно. _ 


солоновАТО,; Нар. Н%сколько Е, 
лоно. Насолить стто солоновато. 


СОЛОНОВАТОСТЬ, и, с. ж. 4 ск. 


-Свойсшво Солоно- 


солоновашаго. 
| 
валпостпь морской водьи. 


СОЛОнНОВАТЫЙ, ан, 66, Солоноватй, 
а, о; прил. НЪсколько солонъ. 


СОлОнНчАКОВЫЙ, ая, ое, прил. При- 


надлежаний, ошносительный къ. 


солончакамъ. Солонхаковая соль. 
, 

СОЛОНЧАЕТ, Ё&, с. м. 2 скл. МЪсшо 
на поверхносши земли, гдЪ соль 
высшупаешь. Около „Асттражанияе 
леного солонсаковб. 


а4 


З7а СО. 


х 


СОЛОНЧАТЫЙ, ая, ое, прил. Солон-‹ 


чаками обильный. Солонсатьыя сте- 
пи. Солонтатое либсто.` 


СОЛОНЪ, а, о, прил. Больше надле- 
жащаго солью приправленный, 


солонЪть, посолонёть, 
посолонфю, ешь, гл. ср. Солёнымъ 


солонфю, 


сшановитщься. Ветсина, говядива со- 
лонбетб. 


соль, ли, с. ж, 4 спр. т) Вещесшво 
ливердое, сухое, удоборазшираемое 
и въ вод разпускающееся, сосша- 
вленное изъ часшицъ, 
проницаюшь  оруде 
обыкновенномъ ` же 


вкуба. —Вь 
уношреблен1и 
солью называется соль средняго 
свойсшва, кошорую добываюшь на 
берегахь морскихъ или ‘мзъ соле- 
ныхь кладезей и озеръ по испаре- 
ви воды; или кошорая добывает- 
ся въ извфешныхь земляхь, и упо- 
гребляешся для приправы 
или для предохранен!я ошь повре- 


снфди 


жденя шфлъ живошныхъ и про- 
израсшенаий. Соль 6блал. Соль 6у- 
зунб. ОтбЬливать соль. Лусшая 
соль есть та, которая леека, суха, 
ы крупна. 2) Въ Хим! различаюшь 
великое множесшво различныхъ со- 
‚ лей, напр. Соль кислал. Соль ще- 
лосная. Соль постоянная, летусая, 


и проч. 


2 р 
СОЛЯНКА, проспюже, Селянка, и, с. 


ж. т скл. Вушанье, приправленное 


квашеною капусшою, рыбою м го-| 


ком удобно | 


СО. 372 


вядиною , 
перцомъ, 


вешчиною, уксусомъ и 


СОЛЯНКА, и, с. ж. т скл. Заво]а, 
Такъ называющся приморская и по 
солончакамъ расшупция сочныя тшра- 
вы,“ даюпия по пережжен1и щелоч- 
ную изкопаемую соль. ? 


соляношный, и Селяношный, ая, 
ое› прил, Принадлежапий солянкЪ, 


сомжАтТИ, 
Зажмуривашь, защуриванть , 
кашь. Не бойся, солмжи оси твои. 
Прол. Апр. 17. 

сомкнуТТЕ , 1, с. ср. 8 скл. ДЪйс- 
шв1е сомкнувшаго. Сомкнупие осей, 


сомжаю, ешь, гл. д. Ол, 


смыз 


сомкнутый, ая, ое, прил, Имф- 
ющее ‘значене глагола. С.жыкалтиь. 
Сомкнултые рядье солдалтб» 


сомкнуТЬ, См. Смыкашь. 


СОМНИТЕЛЬНО, нар. Не точно из- 
вЪсшно; Солинительно, сто. бы ме 
слусилось. 


СОМНИТЕЛЬНОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. 
Нерфшишельное о чемъ мнЪ$н!е. О0- 
лениттельность дбла хасто остана- 
вливаетб судей в6 рошетши. 


СОМНИТЕЛЬН ЫЙ, и Стулентельный, 
ая, ое. Сулмнилиеленб, льна, льно, 
прил. т) Сумнфн!е наводяний, или 
навесши мотупий. Сожинительное, 
дбло. 2) Подозрвающий, недовЗ- 
ряющий, Солинительньй селовфкё. 


СО. 


СОМНБВАТЬСЯ, и Сулинбеёться, со- 
мнфваюся, ещься, гл. общ. Коле- 
баться въ мысляхъ. Солазбватться 
в6 успбхб предтиилятия. ` 


3783 


г й 
ССМНЪНТЕ, и Суинбше, . ы1я, с. ср. 
Колеблемосшь, нер$щимо- 
сшь мыслей. 


2 скл. 


Безб сомибщя или 6езб сулинбая. ВЪ- 
рно, подлинно, конечно. 


о 
СОМОВИНА, ны, с. ж. т скл. Мясо 
сомовье. Солибвина свбжая, соленая. 


сомовтй, вья, вье, прил. Принад- 
лежаший сому. Сомавьл голова. 


СОМЪ, ма, с. м. 2 скл. ЗЙикиз эЛап1з. 
Большая рыба, водящаяся‘ въ пре- 
сныхъ водахъ. Голова у нея боль- 
ная, сплюсвушая, изъ зелена чер- 
нал, ошверзпие пасши весьма_об- 
\пирное, челюсши полудугою, во- 
оруженная многими зубами м$л- 
вими, въ проходЪ глодки 
ходяшся чешыре выдавшёяся ко- 
спточки, усаженныя мЪлкими 
ворючившиея зубами: на верхней 
тубЪ два длинные уса, между кои- 
ми находншся ноздри круглыя, а 
за оными два круглые небольшие 


на- 


за- 


тлаза; спина широкая, круглая, изъ 
бока_ тпакаго 
же цвфша съ черными пяшнами; 


черна - зеленоватая , 


брюхо бЪлесовашое, шолснюе м ко- 
рошкое, у большижь слишкомъ въ 
`два охвата, грудныя перья при 0- 
_сновави и при концахь синевашы, 


Со. - 374 


ино срединф же желшовашы; спин- 
ныя им брюшныя перья, при осно- 
вян1ы желшоватшы, ‘а при коннахъ 
голубоваты м лежашъ ближе кь 
голов, нежели къ хвосшу; прохо- 
дное нпёро ‘начинаешся опть самаго 
прохода’ м соединяешся съ круг- 
лымъ хвосшовымъ перомъ, при ос- 
нован:и шо м другое изъ бура-жел- 
шовашы, а по краямъ дуолешовы. 
Все шло покрывается 
слизкою кожею безъ чешуи; шло 
бЪло, жирно и вкусно; водишся у 
насъ въ большихъ рЪкахьъ. 


СОНАСЛЬДСТВОВАТЬ, сонаслёдишь, 
сонаслфдсшвую, ешь, гл. ср. 1 спр. 
Сл. Учасшвовашь съ кфмъ въ на- 
слЪдсшвти. „Да вб насльдёи его сона- 
слбдилии.  Сирах. 22. 27. 


вязкою, 


СОНЕТЪ, пта, с. м.2 скл. Родъ сши- 
хошворен1я, состоящаго изъ н%ко- 
шораго числа сшиховъ, раздЪфлен- 
ныхъ на два чешверостипия, и на 
два шрисшиния. Сонетьг Петрар- 


220851. 
и 


СОНТЕ, ния, с. ср. 2 скл. Сл. Снови- 
дЪн1е. Старць ваши сошя видятб: 
ДЪян. 2. 16. } 


сонливость, м, с. ж. 4 скл. .Силь- 
ная склонносшь ко сну. 

сонливый, вая, вое, Сонлавб, ва, 
°во, прил. Весьма склонный ко сну. 
Сонливьй ребенокб. 

сонмище, ща, с, ср. 2. скл. т) ©0- 


борище, собранае народа. Той князь 
- * 


375 со. 


сонмиииу 66. Лук. 8. 41. 2) Самое 
мЪсшо, гдЪ древн!е Тудей собира- 
лися для слушанйя шолкован!я за- 
кона, м гдЪ рьшимы были сшарЪй- 
знинами ихъ спорныя дла народ- 
ныя. Сонмище той созда. налиб. 
Лук, 7. 5. 
сонмъ, ма, с. м. 2 скл, Велцкое со- 
бран:е Воззрбвб Павелб на сонлиб. 


ДЪян. 25. к. Ведоша вго. на сонлб|. 


- свой. Лук. 22. 66. Сонлиб 60говб, Ге- 
роевб. 

сбнный, ная, ное, прил. 1) Спяний, 
ЕО `снЪ пребываюний. 
соннаго спирколб, криколиб. 2) Ошя- 


Разбудить 


гошаемый сномъ. Сонные глаза. 3) 
Во сн представляющайся. Сонное 
видбше, ливотпалие. 4) * Вяльш, не- 
проворный, лфнивый. 5) Говоря о 
рыбЪ: мершвый. Сонная рыба. 
сонъ, сна, с. м. 2 скл. 1) Есше- 
сшвенное соспгоян1е живошнаго, въ 
кошоромъ наружныя чувсшва ушруж- 
дены будучи успокоевающся, и внф- 


чине предмешы на нихъ уже не дЪй-' 


сшвуюшьъ. Сонб глубок, прятный, 
спокойньй!, сладкй. 2) СновидЪ- 
д1е, грезы, сонное мечшане. Ви- 
дбть сонб. Вбрить: сналб. 


ь С 

СОНЯ, ни, с. ж. общ. т скл. Вшо 
любишь много спашь, весьма склон- 
ный ко сну. 


соня, ни, с. ж. 5сшуиз 23. ЗвФрокъ, 
кь роду бЪлокь принадлежаний; 
длина его до шести дюймовъ про- 
сшираешся ; шерсшь сверху на 


со. 376 


немъ сЁрая, 
хвосить длинный, 


съ исподи же бЪлая; 
пушистый, какъ 
У бЪлки; рыло осшрое, мышачье, 
ушки длинныя, усы бЪлые, длин- 
нфе головы; лапы схожи съ крысь- 
ими. Водишся въ умФренной по- 
лос Европы, м какъ скоро шенло 
то сшепеней 


ниже уменцишся , 


оц пенфваешь, м все се время 


проводинть ‘какъ бы во снЪ, 


СООБИТАНТЕ ‚, шя, с. ср. 2 скл. Со- 
пребываше, сожипие, совокупное съ 
кфмъ въ одномъь мфсшЪ обишане. 


СООБИТАТЕЛЬ, “ля, с. м. 2. скл. Вуп- 


ножишель, вм$сшЪ съ кфмъ въ 


одномъ жилищ обишаюний, живу- 
или. Е 


СООБИТАТЬ ‚ собишёю › ешь, гл. ср 


Купно съ кЪмъ обишать, въ од-. 
номъ мЪсшЪ съ к5мъ жишь, сожи- 


шельсшвовають. 


СООБЛИСТАТИ, соблисптаю, ешь, с0= 


юблисшалъ, гл. ср. Сл. * ИмЪшь 
равный блескъ, равную славу, честь. 
Свлтоли; духу всякое благодарен!е , 
якоже отиу и сыну сооблиставтбь 


Ирмол: гл. 1. Аншиф. 2. 


СООБРАЖАТЬ ‚ сообразить , сообра- 


жаю, ешь, собразилъ, сображу, зить, 
гл. д. 1) ДЪлахмь чшо сообразнымъ, 
согласнымъ съ чфмъ; располагапть 
дЪло, мысли, посшунки сходешвен- 
но съ чфмъ, Соображать жизнь свою» 
дла свог ‘сб законолб Божйилмб, сб 


законалии гражданскилии. 2) Сводишь 


377 СО, 


сносить умсшвенно мног!я вещи, 
предмепты, разныя обсшоятельсшва 
въ памяши , чптобъ разсужденемъ , 
сравнентемъ сдфлашь изъ шого за- 
ключене. Сперва надлежитб все 
принадлежащее `кб разслииприваелио- 
ла) ядблу сообразитпь, а потолб уже 


дблать заклюсете, 


СООБРАЖАТЬСЯ, соображаюся, ешь- 
ся, гл. возвр. Сообразно съ чЪмъ 
поступать, располагашь дфла, мы- 
сли свом ‘сходсшвенно, сообразно 
съ чЪмъ. Соображаться сб обстоя- 
тельствами, сб волею въею. 


СООБРАЖЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл, т) 
Согласован1е, расположенйе чего со- 
образно; соотв шешвенно чему: Со- 
ображеше дблб сб правилами вбры- 
2) Умсшвенное снесенме многихъ 
обсптояшельсшвъ , предмешовъ во 

едино, чшобы вывесшь какое либо | 

заключене. | 


СООБРАЖЕННЫЙ ,‚ нал, ное ‚ прил. 
Имъющее знаменован!е глагола сво- 
его соображащь. 

СООБРАЗИТЕЛЬНЬЙ, ая, нос, прил. 
ИмЪюций способносшь соображать 
‘или могупий бышь соображенъ. 


СООБРАЗНЫЙ, ная, ное. Сообразенб, 
зна ‚ зно ‚, прил. Сходсшвенный, со- 
ошвфшешвенный чему. Моспиртки 


сообразные еб законами, сб волею 
съел, | 


СООБРАЗНО, нар. Соошвтешвенно ; СООБЩАТЬСЯ , 


сходошвенно ‘съ чфмъ. Жить со0б- 


со. 378 
разно сб состояшелаб, сб достат- 
колб своилиб. 


, 
СООБРАЗНОСТЬ ‚ сши, с. ж. 4 скл 

Сходсшвенносшь ‚ соошвЪштсшвен- 
носшь; ошношен1е въ вещахъ меж- 


ду собою сходныхъ- 


СООБРАЗОВАНТЕ, ны, с. ср. Тоже 
чшо соображенае. 


СООБРАЗОВАТЬ, сообразую, ешь, гл. 
д. Тоже чшо соображашщь. 


СООБРАЩАТИСЯ ‚› сообращаюся ‚ гл. 
-возвр. Сл. Вм$сшВ съ кфмъ или 
съ чфмъ обрашашься ‚ верпЪшься. 
Яко видбне свбщь сообращеющих- 
сл посредб живоптныхб, Тезек. г. 15. 


СООБЩА. Въ видЪ нар’ См. Обще. 


СООБЩАТЬ › сообщить , сообщилъ , 
сообщаю ‚ ешь, сообщу, ишь, гл. д. 
т спр. т) Соединяшь-, совокупляшь 
кого съ кфмъ, или чшо съ чЪмъ. 
2) Доставляшь, передавашь чшо 
кому. Дворянинб сообщаетб дво- 
рянское ‘достоинство дбтяляб 0в0- 
О дворянсшвЪ 
спташья. 4. 5) Ошкрывашь, давашь 
знашь, объявлять кому о чемъ. Со- 


илб наслбдственно. 


общи слово Рагуилу. Тов. 7.10. С0- 
общить коли} свош мысли. 


Сообщилии браку. Сл. Обязашь бра- 
„комъ , узамм супружесшва. Сл$дов. 
Псал. 17. Марша. 


сообщишься ‚ гл. 
возвр. т) Соединяшься, Рёки сообща- 


379 со 


зотсля между собоб каналами. 2) 
ИмЪшь, брашь, принимашь учаспие. 
Сообщается дблолиб сего’ зльшлб. 2. 
Тоан. 
Бышь сообщаему. Государственныея 
постановленёя сообщилюотнся во. всё 
присултеставенньея, лбста дла исттол- 
неня. 


СООБНЕНтЕ а © ср. 2 скл. г) 
Соединене, совокуплене двухъ ве- 
щей. Проливб Гибралтарскиё слу 
житб сообщенелиб Оквана, сб Среди- 
зелинььлб морелаб. 2) Досшавленае. 
Сообщеше колыр извбспий, новосттей. 
5) Сношен1е одного съ-другимъ по 
какому либо дЪлу. Илбть сообще- 
ще сб людьлиг усеныти. 4) Пись- 
менное увфдомлен!е ‘или’ опгноше- 
н1е одного судебнаго. мфспта съ дру- 
гимъ равнымъ. Мослать сообще- 
зие. ] 

СООБЩЕННЫЙ ‚ ан, ое, прил. имЪ- 
юшщее знаменоване глагола. своего. 
Сообщенное извбстиев. 
бло изб одного судебиаго либелта, вб 


другов- : $ 
СООБЩЕСТВО, ав ёр. 2 скл. Об- 
цеситво, сошоварищесттво, сосптоя- 


Сообщениое 


щее изъ нЪъкошораго числа. людей. 
Принять кого вб свое сообщество. 
СООБЩИТЕЛЬНО ‚ нар. Сл. ВкупЪ, 
совокупно- =: 
СООБЩИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
Могуший бышь сообщенъ. Сообщи- 
тпольное право на дворяйсттво, 


т. тг. 5) Вь образ. `сшрад. 


Со. 386 


СООБЩИКЪ ‚ ка, ©. м. 2. скл. @о66- 

щница , цы, с. ж. Соучасш-- 
единомьишлен- 
Не вбмб ли 
яко сооблщникб еси ттьё сытар) Тесбе- 
Царспт. 20. 50. Быть сооб- 
щникольб вб трудахб, вб съелаб зло- 
уиьишлети. 


г скл. 
`никъ кому въ чемъ, 
никъ, сопричастиникъ. 


ев? т 


| СООБНИЧЕСКИ ‚ нар. Свойсшевен», 


но сообщникамъ. 


сооБщНИчЧЕСКЙ ‚ кая, кое, прил. 
Принадлежащий, свойсшвенный со- 
общникамъь. :: 


СООБЩНИЧЕСТЬО ‚ а, с. ср. @ скл. 
Учаспие въ какомъ обществ, или 
союзъ сообщниковъ. 


сооБщЩНЫЙ, ная, ное, прил. Сл. 
То, чшо сообщать, придашь мож- 
но. Человбцьь не сообщно илав ка- 
менио и древалиб обложиша. Пре- 


мудр. 14. 2г. 


СООЖИВЛЕНТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. С0- 
воскрешенйе, оживлен!е кого вкун 
съ другимъ. 


СООЖИВЛЕННЫЙ, ал, ое, прил. Со- 
воскрешенный» оживленный съ дру- 
гими вкупЪф. 


СООЖИВЛЯТЬ, сооживишье соожи- 
`°виль, сооживляю, ешь, сооживлю , 
ишь , гл. д. Совоскрешашь, вкупВ 
кого съ другимъ воскрешашь, ожи- 
вляшь. Сущихб насб 
прегрбшеньжи сооживи Христол, 


Ефес. 2. 5. 


мертвыхв 


381 Со. 

СООРУЖАТЬ, соорудить, соорудилъ, 
сооружаю, ешь, сооружу, дишь, 
гл. д. Сшроишь , созидашь. Соору- 
вить церковь, хралиб, памятникб.. 


СООРУЖАТЬСЯ ‚ соорудишься, гл. 
страд. созида- 
ему. Соорудился градб. 


ьшпь сооружаему , 


СООРУЖЕНИЕ, э1я, с. ср. 2 скл. 1) 
ДЪйсшвле сооружающаго, строев:е, 
созидан1е. 2) Самое зданйе или шо, 
чшо сооружено. 


СООРУЖЕННЫЙ, ал, об, прил. По- 
сптроенный , воздвигнушый. Соору- 
женньй жралб, пялятникб. 


СООСЪНЯТЬ ‚, соосфниль , соосняю , 
ешь, соосфню , ишь, гл. д. т спр. 
Совокунно осЪняшщь. Да будутб Херу- 
вимь роспростиразоще крила верь 
соосбияюще силалиг своилир’ надб 
осистилищельб. Исх. 25. 20. 


СоООТВЗТСТВЕННО, нар. Сообразно , 
соразмрно ‚ сходсшвенно. 3Госпиу- 
палить 


соотвбтстпвенно правилалиб 


сестпноспви, благопристойности. 

СоотвЪЬТСТВЕННОСТЬ, сши, с. ж. 
4 скл. Взаимное одной вещи къ 
йругой ошнолненйе, по кошорому въ 
изв$сшныхъ обсшоящельствахъь ша 
и другая сходсшвуепь; сообраз- 
носшь, соразмрность. 


СоОТВЪТСТвВЕННЫЙ ‚› ая, ое, прил. 
Сообразный въ чемъ йругому, сораз- 
мЪрный; взаммно съ другимъ сход- 


сшвуюпий, сотласуюний , имЪюпий | 


СО. 382 


‚ отношене. Воздатпть кола} сесть со- 
отвбтствениую славнылб его дб- 
лалаб, подвигалаб. 


СООТВЪТСТВТЕ, 3, с. вр. а ска. -То- 
же чшо соошвфисшвевносшь: 


СООТВЪТСТВОВАНТЕ , шл, с. ср. 2 
скл. Взаимное согласованзе чего съ 


другою вепию. 
СООТЕЧЕСТВЕННИЕЪ, ка, с, м. 2 
скл. Въ одномъ ошечествЪ съ кБмъ 
рожденный ‚ къ одному ошечесшву 
принадлежаний: 
СООТЕЧЕСТВЕННЫЙ ‚› ая, ое, прил. 
Соотечесшвенникамъ ^ свойсшвен- 
ный, присшойный. 
собтчичли, чья, чье, прил. Соошчи- 
чу принадлежаний. ‚ 
собтчичъ, ча, с. м. 2 скл. Тоже 
чшо Соошечесшвенникъ. к 
СОПЕЛЬ, ли, с. ж. 4 скл. умал. Со- 
пелка , т скл. СвирЪль, 


флейша. Обасе бездулиная гласб да- 
азце -губли. 1 


ки, с. ж. 


иклцая , аще сопель , 
Борине. 14. 7. Игратпь на сопели. 


СОПЕРНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Сопер- 
ница, цы, с. ж. т скл. Прошивникъ, 
сопрошивникъ, сосшязашель. 1005- 
дить соперниковб, 
св0и:б. ЛГогибнутб вси соперницьв 
ттвои. Псал. 41. 22. 


великодулшелиб 


СОПЕРНИЧЕСКИИ, кая, кое, прил, 
Принадлежаний сопернику или со- 
перникамъ. 


383: Со. 


со. 384 


^ = 


'СОПЕРНИЧЕСТВО, а, с. ср. 2 скл. | СОПЁТЬ ‚ сонл№ , солищь , гл. ср. Е) 


Соискашельство, сосшязашельсшво, 
ь 
сопрошивнйчество. 


СОПЕЦЪ, пцё, с. м. 2 скл. Сл. Игра- 
юшй на сопели. Видб сопца и на- 
родб молящб. Маше. 9. 25. 


СОПКА , ки, с. ж. г скл. Въ Сибири 
зшакъ называюшся огнедыщуция го- 
ры по шой причин$, чшо огонь 
изь оныхъ съ шумомъ и какъ бы 
съ сопфыемъ извергаешся. 


СОПЛЕМЕННИКЪ, ка, с. м. 
Одного съ к$мъ племени. 


2 скл, 


СОПЛЕТАТЕЛЬ 5 НН, сам, © скл. *) 
Выдумщикъ. Соплетиаттель лжей. 


сопли, ей, с. ж. множ. Возгри; гу- 
сптая м вязкая мокропта, накопляю- 
шаяся въ носу м извергаемая изъ 
ноздрей. - 


СОПЛИВЕНЪ ‚ вца, с. м. 2 скл. 'Со- 
пливица, цы, с. ж, т скл. Возгри- 
венъ. у 

сопливить ‚ засопливишь, засонли- 
вилъ, сопливлю, вишь, засопливлю, 
инь, гл. д. Возгривишь, марашь со- 
плями. 


СОПЛИВЫЙ ‚, вая, вое, Соплйеб, ва, 
во, пр. Бозгривый. 


СОПЛО, а;с. ср. @ скл. Трубка у раз- 
дувальнаго мЪха, 


5.1 


соплякъ, ка, с. м. 2 скл. Воз- 
грякъ. 


Дышта чрезъ носъ производить н%- 
кошорое зиипн1е. 2) Говоря о жид- 
кихь шфлахъ: съ сшремленземъ про- 
ходя сквозь узкое м$ешо произво- 
дишь нЪкоторый визгъ или шумф. 
Пиво сотитб сквозь пробку. ДГлалая, 
б трубу сопитб. * 


р 

СОПРЕДЗЛИЕ, мя, с. ср. 2 скл. Сме- 
жноспть, близость какого м$сша къ 
границамъ сосфдная земли, 


СОПРЕДЪЛЬНО , нар. Смежно, по- 
рубежно , 
Государства. 


близко тграницъ какаге 


СОПРЕДЪЛЬНОСТЬ, сши, с. ж. 4 
скл. Тоже чшо сопредЪ ле. , 


СОПРЕДЪЛЬНЫЙ , ная, ное. Сопре- 
абленб, льна, льно, прил. Смежный, 
пограничный ‚„ порубежный. Воз- 
движе Господь Богб на Гоаралаа 
иноплеменники и Йравовб и сопре- 
дбльные Ееёопы. © Парал. ог. 16. 
Сопредбльнав страна каколи; Госу- 
дарству. 


СОПРЕСТОЛЬНИЕТЪ, ка, с. м. © скл. 
Соучасшникъ ‚ соуправляюпий въ 
первосвяптишельствЪ. Яко Аралере= 
евб сопрестольникб ш святителей 
изрядньй поборникб. Нова. Ноябр. 
27. : 

СОПРЕСТОЛЬНЫЙ , ая, ое, прил. 
Учасшвующий въ Парской власпти, 
или въ первосвяшиашельсшв$, 


365 60 60. 386 


СОПРИЧАСТНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. и СОПРОТИВИТЕЛЬНЫЙ, ая; ое, прил; 
Соприхастница, ж. т. цы, с, скл. Соу-| Изъявляющий сопрошивлене. 
часшникъ, сообщникъ, шошь, кшо СОПРОТИВЛЕНИЕ, в1я, с. ср. @ скл. 
имфешть учаспие въ чемъ съ дру- ДЪйсшв1е сопрошивляющеагося. 


тимъ. Не бывайте убо сопригаст» : , Е 
‚ | А СОПРОТИВЛЯТЬСЯ , сопрошивише- 
ниць, силёб. Ефес. 5, 7. Сопригаст- : : 

ся, сопрошивляюся, ешься, гл. 


оО Обои ое еб. 6. - общ. Прошивишься кому или че 
ИАН цнто 4 ри. му, прошивусшоящь, прошивубор- 
ИмЪюций учаспие въ чемъ. Я 
РИЧЕ й ; - й 
СОПРИЧЕТНЫЙ, ая, оз: ож: Вы ОНО: СОНРОТИВНИКЪ. кал с, мы ск 
у Пром пвиналиежаниио Сопротёвница, ы. с. ж. т. скл. 
СОПРИЧИТАТЬ, сопричёсшь, сопри- Соперникъ, врагъ, супосшапть. 


чёль, сопричищаю, ешь, сопричшу СОПРОТИВНО, —. Вопреки а. р 
`®шь, гл. д. Сопричисляшь, вклю- ” 


ивуъ, 


сопРОТЙВНЫЙ, ная, ное. Сопроти- 

венб, вна, вно, прил. Прошивусто- 
‚яций, прошивуборствуюний. 

СОПРИЧТЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Со- СопРФлыЙ, о порОни 
причисленуе. 

СОПРИЧТЕННЫЙ, ая, бе, | прил. и 
причисленный; въ одно число, обще- 
сшво присоединенный, включенный. 

СОПРОВОЖДАТЬ, сопроводинть. со- 
проводилъ, сопровождаю, ешь, со- 
провожду, ишь,- гл. д. СлФдовать СОПРЯГАТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
‚За кЪмъ или за чемъ. Невоздержную| Реч. Грам. Соединишельный. Слово 
эжизнь сопровождазоттб болбзни. И есть с0юзб сопрягатпельньй. 


СОПРОВОЖДАТЬСЯ, гл. стр. Бышь| СОПРЯГАТЬ, сопрйзь, сопрягъ, со- 
сопровождаему. Поросная жизнь прягаю, ешь, гл. д. Соединяшщь, со- 
сопровождается многими ббдалаь вокупляшь, Сопряже елар матпаь его 

СОПРОВОЖДЕЕТЕ, за, с. ср:, скл. т) жену. Прол. 12. Марш. 

Дъйсшайе сопровождающаго, прово- СОПРЯГАТЬСЯ, сопрйчься, сопрйгся, 

жанте. 2) Собраые людей, провожа- сопрягаюся, елшся, сопрягуся, жеш- 

ющихъ кого; свиша. ‘ ь ' ся, 1) гл. возвр. Соединяшься, со- 
Часть ИТ. 25 


чать въ число какое. 
СОПРИЧИТАТЬСЯ, сопричёсться, со- 

причишаюся, ешься, гл. сир. Бышь 

сопричитаему, сопричисляему. 


прфн!н повредивиийся.. 

СОПРЪТЬ, сопрфлъ, сонрфю, ешь. гл. 
ср. ПрЪя изшлЪфшь, повредишься, 
т оокАда крупа сопрёла. 

СОПРЯГАНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшвте рае: 


387 Со. 


Со: 388 


вокупляшься. Сопряшися браколаб. | СОРВАНЕЦЬ, нц, 6. м. е скл. Та 


2) Въ образЪ гл. рр. Бышь сопря- 
гаему. 


СОПРЯЖЕННЫЙ, ая, ое, прил. Сое- 
диненный, совокупленный. 
СОРАЗМЪРНО , нар. т) Соошвёш- 


сшвенно другому въ мрЪ и видф. 
2) * Сходсшвенно, На- 
градить кого соразлибрно` его тру- 
далб. 

СОРАЗМ$РНОСТЬ, с. ж. 4 скл. 
Едином рноспть, равном рнослть. Со- 
разлабрность вб строенёи. 

СОРАЗМЕРНЫЙ, ная, ное, Соразмв- 
Ренб, рна, рно, прил. т) СоошвЪш- 
стивенно другому м$рою и видомъ. 
5) * Вь нравсшвенномъ 
сходственный, соотивЪшешвенный, 
приличный. Соразлбрное _заслугалиб 


прилично. 


и, 


смысл: 


награждение. ‘Соразлябрные РаЖаНУ 
расходье, 


СОРАЗМЪРЯТЬ, соразмёришь ‚ ‘сораз- 
мфрилъ, соразмфрю, ишь, сборам рёю 
ешь, гл. д.л. сир. Сравнивашь чшо 
съ мЪрою, съ количестивомъ чего. 
Соразлбярть расжодь сб доходов. 


СОРВАНТЕ, в, с. ср. 2 скл. Дйс- 
итв1е сорвавшаго. 


СОРВАННЫЙ, ая, ое, прил. т) Сде- 
содранный, сняшьй, ош- 
а посредствомъ  рван!я. 
Сорванное яблоко. Сорванный листб, 
цвбтокб. 2)* Посредошвомъ прицф- 
покъь вынужденный, взяшый. 


фнушый, 
дфленный 


лунъ , наглепъ, заб\яка. 


СОРДВЛЫЙ, ал, ое, прил. НардЪлыши. 


СОРДЗТЬ, сордфль; сордфю, ешь, гл. 
ср. Говоришся о закожныхъ опу- 
холяхъ, когда въ оныхъ воспален!е 
совершенно Про- 
Рывы ежели ‘не 


прекрашишся. 
быватотб опасные, 
сордбетб оптужоль. 
СОРЕВНОВАНИЕ, ср. 
ДЪйсшве соревнующаго. 
СОРЕВНОВАТЕЛЬ, 
ля, с. м. 


С: 2 скл. 


и‹ Соревнитель, 
2. скл. Соревнительница, 


Е с. т скл. Ешо 


другому въ. чемъ, 
и . 

СОРЕВНОВАТЬ, соревновалъ, сорев- 
ную, ешь, гл. ср. Стшаразься срав- 
нишься съ кфмь въ чемъ или пре- 
взойши. 


ж. соревнуешъь 


СОРЕНИЕ, тя, с. ср. 2 скл.. ре 
шого, кшо соришъ, 


СОРИТЬ, сор; д. недос. 
Забрасывашь. чито. ча9ВомЕ, ‚Соритгь 
полб, 


т тл. 


Сорить деньги’ или денъгалии. * Въ 
просшорЪ чаи значинть: неумфренно 


° держашь, шрашишь деньги. 
ССОРИТЬСЯ, сорюся, ишься, тл. ошр. 
Сынашься. 


т у и 
2) Бышь засышаему соромъ. Сориться 


Сорится крупа. 


соролаб. С 


< ‘ 
СОРМА, ы. с. ж. г скл. Речене ры- 
бныхъь промышленниковъ на УралЪ: 


'389 СО. 


ровное м неглубокое въ рёк® дно, 
тдЪ корошкимъ багромъ можно ло- 


вишь рыбу. й 


СОРНО, нар. Съ бром много сору, СОРОБИНЪ, 


Сорно на ты 


со.. 390 
у аоеанокь уборъ, дЪлаемый 
изъ холоша и вышиваемый разно- 
цЪшнымь тарусомъ или нишками. 


а, о, прил. Принадле- 
жацший сорокЪ. ` - 


СОРНЫЙ, а. ое, прил. Дрязгъ, соръ СОРОБОВЫЙ, 4л, бе, прил. За шрид- 


содержащий. Сорная крупа. Сорнья 


леодье. 

. } 
СОРОКА, и; с. ж. т скл. Согуиз  р/са. 
Пшица всфмъ извфешная, имЪю- 


щая голову сизо-черную, брюхо 6бЪ- 
лое, и по крыльямъ большая б®Ёлья 


паяшна ; хвоснть длинной клином 


Цер- 


житися‘около-жилыхъ мФ$сить, пиптае- 


изъ черна-зеленоблеситящий. 


шся соромъ, кладешь лица и мо- 
Гн$зда 
въ дремучихъ лЪфсахъ, ограждаепть 


лодыхъ цыиляить. въептъ 


оное оспиями, и входъ въ оное 


ДЪлаешъ узкой съ одной сшороны. 


СОРОКА МОРСБАЯ. НаетаЁориз оз- 
{та!есиз: 
числяемая; клюв у нея длинный, 
съ боковъ сжашый, ресницы им но- 


ти красныя; толова и шея черныя, 


съ песшрымъ ошейникомъ; пони- 
же глазъ небольшое пяшно, спина 
черная, но гузка, шакже исподъ 


бЪлыя; крылья изпешренныя б%лымъ 
и чернымъ пцвЪфшомъ, хвосшиь въ 
началЪ бЪлой, а въ конпЪ черной. 
Водишся. по морскимь берегамъ, 
питшаешся ракушками, иначе назы- 


ваешся ривокб. 


СОРОКА, ки, с, ж, т склу Головной 


Плица, къ морскимъ при-| 


| 


Сороковая 


СОРОКОПУТЪ, а. с. м. © 


СОРОКОУСттЕ, 


цапь девятиымъ слфдующий. Соро- 
ковое- сисло. Сороковал недбля. Со- 
роковой день, 


боска. Бочка, вмЪщающая 


въ себЪ ссрокъ ведръ вина, или 


пива, 


скл. Папа 


соо. Ипгичка хишная; голову и- 
шею имфешь кашишановаго цвЪша, 
спину черную, гузку сЪрую, съ ис- 
бЪла, съ примфсью рыжева- 
шаго пивфша, надъ глазами по обЪ 
сшороны черная черша; папорошоч- 
ныя перья бЪФлыл; хвосить до по- 


поди 


ловины бЪлый, а ошь ‘средины до 
конца черный, но боковыя два’ не- 
ра, во всю длину внфшней опуш- 
ки бзлы. Влювъ черновашьй, свер- 
ху при конц съ выемкою, а при 

окруженъ щешинами. 
въ Европ; пишаешся 


основания 
Водишся 
насЪкомыми и малыми пишашками. 


1я, с. ёр. 2 скл. и 
Сорокоцстб, а, с. м. 2 скл. Усшное 
поминоваве усопшаго, вЪ шечене 
сорока дней продолжающееся, для 
чего приносяшся въ церковь, свчи, 
ладонь м вино. Отправлять то 


усоплислаб сорокофстб. 
= 


391 Со. 

СОРОКОУСТНЫЙ, ая, ое, прил. Со- 
рокоусшу принадлежаший, къ соро- 
коусшу ошносянийся. Сорокоустная 
колода свбтб. Сорокоустнал оббдня. 


СОРОКЪ ›а, с. м. 2 скл. Имя числиш. 
Четыре десяшка, чешыредесять, 
Сброкб недбль. Сорокб лётб. 


СОРОЧИНЫ, нъ, с. ж. мн. Поминове- 
не по усопшемь по прошесшва 
сорока дней опть кончины его въ 
церкви оширавляемое. : 


СОРОЧИННЫЙ, ая, ое, прил. Къ со- 
рочинамъ ‘ошносяшлйся, принадле- 
жаний. 

СОРОЧАЙ, ъя, чье, прил. Сорокамъ 
свойсшвенный, принадлежаний. Со- 
Росъи лица. 


СОРбУ1Й ЩАВЕЛЬ. Витех асетозеНе. 
Трава возраждающаяся ежегодно 
опть. корня, имфющая мужеске и 
женск!е ивЪшки на разныхъ был!- 
яхь; лисшы кошевидные, узке. 
Росшешьъ въ ЕвропЪ по полямъ пе- 
шанымъ. 

СОРОЧКА, ки, с. ж.‘х скл. а по. Сл. 
Срасица, ы, с. ж. т скл. 1)`Рубаха. 
2) Плашно, упошребляемое на во- 

судахъь о для показанйя 
вЪшровъ, вбтреница или 
флюгерб называемая. 3) Нижняя 
перепонка, одфвающая плодъ во 
ушробЪ машерей. 


СОРУБЕЖНЫЙ, ая, ое, прил. Смеж- 
°_ ный. Сорубежное владбне. 


доходныхь 
иначе 


о 


Со. 309% 
, 

СОРЪ, а, с. мг а скл. Дрязгъ, нечи- 
стоша, негодныя для упоптреблен!я 
вещи, каковы сушь: обрзки, об- 
ломки и проч. Выкимуть, вылестив 
сорб изб горницы, = 

Выносить сорб изб избы. Въ просито- 
РЬч:и значинть: пересказывать по- 
стороннимъ рЁчи своихъ домащ- 
нихъ; переносишь вЪсши. 


СОСАЕТЕ, дя, с. ср. 2 скл. ДЪйсшаве 
сосущаго. 

СОСВАТАННЫЙ, ал, ое, прил. По- 
молвленный, сговоренный. 


СОСВАТАТЬ, сосвашалъ, сосвашаю, 
ешь, гл. д. Согласишь кого всшу- 
пишвь или ошдашь кому дочь, сес- 
шру въ супружесшво. Сосвататзь 
кола} `богатиро` невбсту. 


СОСВАТАТЬСЯ, сосватался, сосвашта- 
юсь, ешься, гл. возвр. Входить въ 
свашовсшво, родбёшво съ кмъ. Со0- 
сватпайтеся сб нами, дщери ваша да- 
дите налб. Бьип. 54. 9. 


СОСВИДЪТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Тошъ, 
копорый купно съ к$мъ послуше- 


сптвуепть ,‚ согласно доказываепть, 


ушверждаештъ. 


СОСвВиДЪТЕЛЬСТВОВАТЬ , 
дфшельсшвую , ешь, гл. д. Шослу- 
тпесптвовашь съ кфмъ вкупЪ, согла- 
сно съ кёмь свидфшельсшвовать , 
доказывать, утверждать. Сльйша- 
вшими в6 насб извбстися › восви- 
абттельстввутощи, Богу знаженьлишже 


сосви- 


393 со. 


и судесы, 
Ко Евреемъ. 2. 4. 


и разлисныл силати» 


сосЕПЪ ; сц\, Сосдкб, ска, и умал. 
Сосотекб, чка, с. м, 2 ‘ск. Выдавша- 
ася на шишькЪ , особливо у жен- 
шинъ, по самой срединЪ ея напо- 
добле неболыной шишечки ‚ съ на- 
ружи красная, внушри мзъ ноздре- 
вашой, 
составленная , 
зчувсшвишельная часить съ девяшью 
или десящью наималъйщими и ед- 
ва примфшными на концЪ ея ош- 
верзииями ` изъ . проведенныхъ въ 
оную изъ лежащей въ шишькЪ, м 
ядро сосшавляющей желфзы весьма 


нарочишо упругой мязги 
и при шомъ весьма 


шонкихь млечныхь жилокь или 
шрубочекъ, чрезъ копорыя грудной 
младенецъь сосешь у машери прау- 
тошовляемое въ шишьк® ея молоко. 


Сососки сувственножильные. РарШае 
вегуогит. Сушь не иное чшо, какъ 
концы разсЪянныхь по всему ш$лу 
подъ кожею. чувсшвенныхъ жилъ 
съ сопровождающими ихъ. шончай- 
зпими кровяными жилками, м изъ 
подъ оной сими концами своими въ 
давшихся наподоб1е самыхъ м5лкихъ 
маковыхъ сЪмячекъ, каковыя наиначе 
примЪшны на мякишахъ у персшовъ, 
расположенные ва оныхъ рядами 

въ полукружая и сосшавляюнть соб- 

сшвенно орудле чувсшва осязатель- 
наго.! 


СОСКБА, ки, с. ж. т скл. Тишька, на 
рожокь насаженная посредсшвомь 


о. 394 


конорой кормяшь грудныхъ дфшей 
молокомъ, или шрянпочка, въ коей 
завернушьъ жеваный хлЪбъ, и кото- 
рую даюшъ младенцамъ сосашь. 


СОСКАБЛИВАНТЕ ‚ вая, с. ср. 2 скл. 
Дъйсшеле соскабливающаго, 


СОСКАБЛИВАТЬ ‚ соскоблишь, соско- 
блиль, соскабливаю, ешь, соскоблю, 
иль, гл. д. Скобля счищатшть. Соско- 
блитпь задоринь на роскб. 


СОСКАБЛИВАТЬСЯ, соскоблишься, гл. 
стр. Бышь соскабливаему. 


СОСКАКИВАНШЕ, 1я,с. ср. @ скл. 
Спрыгиванае, дЪиситв1е соскакиваю- 

— щаго. 

СОСКАКИВАТЬ ‚› соскокнуль, соско- 
кнулъ, соскакиваю, ешь, соскокну, 


ешь, 
спрыгивашь. Соскосить сб крыльца, 


гл. ср. т) Скакашь съ чего, 


сб. возу. 2) Срывашься ‚ сваливашь- 
ся. Соскогилб обрусб сб ботки. Со- 
скотила шина сб колеса. 


СОСКАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Родъ ве- 
ревки. И расторже тятивы, аки- 
бь, кто расторгнулб соскалие изере- 
61, вгда коснется ели} огнь. Суд. 16.5. 

СОСКОБЛЁНЕ, 1и, с. ср. 2 скл. ДФи- 
сшв?е соскоблившаго. 

СОСКОБЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. По- 
средсшвомъ скоблензя очищенный. 


сосковый, ая; ое, прил. Соску при- 
надлежациай. Сосковые совудьи. 


| СОСКРЕБАТЬ ‚› соскрёесшь , соскребъ 


395 со... Со. 396 


соскребаю ‚ ешь, соскребу , ешь, гл. 
д: г). 'Скресшь съ чего. Соскресть 
снбеб сб крыльца. а) Скребя въ од- 
но мЪешо сгребашь. 


и АмерикЪ. 'Ошьъ сосны въ лькар- 

сшво идушь:-т) Сокъ, или начало 

новаго слоя дерева, кошорой мя- 

А токъ, бЪль, прозраченъ } сладимъ , 

‘СОСЛАНТЕ ‚я, с. ср. а, скл. ДЪя- ошдЪляешся. лепесшками , иметь 
сшв:е сославитато. 

СОСЛАННЫЙ, ая, ое, прил. Имфющее 


знаменован1е ‘своего глагола. Со- 
сланьий вб. заттосенее. 


СОСЛАТЬ, См. Соле. 


смлу тоняшую мочу, прошивуцын- 
тошную и морящую глисшы. 2) 
Молодые вЪшвей побЪфжки, подъ 
именемъ сосновыхь шишекъ, напол- 
ненные смолою, имЪюцшие запахъ 


сильный , вкусомъ горьковашь; у- 


сословтЕ; 1я, с. ср. 2. скл. Собра- пошребляюся, въ различныхь взва- 
н1е присушсшвующихъ гдЪ либо о- рахъ для изшребленя цыяги. Самое 
собъ; общество сосптоящее изъ из- дерево , кромЪ строильнаго уно- 
вфсшнаго числа членовъ. шребленля, даешь и смолу. 

сословъ, а, с. скл. Слово однозна- сосновый , вая , вое, прил. т) Со- 
чущее съ другимъ. сн принадлежаний. Сосновья шили- 

сослужить, сослужилъ, сослужу, ки. Сосновал кора. ©) Шзъ сосенъ 
чишь, гл. д. Въ просшорф\и: ис-| СОбШояний. Сосновый лбеб. 5) Сдф- 
правишь, исполнишь какое дЪло. ланный изъ сосновыхъ бревенъ. Со- 


й - х сновьш срубб. 
СОСНА, ы, с. ж. т. скл. Ршиз зу1уезЕ- 


;13. Дерево хвойное, до 20 саженъ СОСНУТЬ , соснулъ, сосну , ешь, гл. 


въ вышину выросшающее, коего ср. НЪкошорое время провесшь во 
наружная кора съ низу сЪфрал ,‚ из- снЪ. : 

шрескавшаяся, къ верху же желшо- | СОСНЯКЪ., к, с. м, 2 скл: Соб. Со- 
ватшая, лунящаяся пленочками; сучья | сновый лЪсъ. 


ео бл Во чеиНЕ в составлен: нае ср: 2 скл. 


Исполненное дЪйсше1е сосшавляв- 
анаго. Составлеше! законовб. 


нижн!я, по мфрф росша дерева, 
‘изсыхаяй опадаюшь ; хвоя на неи|, 
нанодоб1е иголъ шрегранныхъ ‚ си- 


дящихь въ гнфэдышкахь по дв и СОСТАВЛЕННЫЙ ‚, ая, ое, прил. И- 


ношри, кошорая м зимою не опа-| М®Ющее знаменоваше своего гла- 
даешь; плодъ ея сосшавляющть че-| ГОА. Составленное лбкарство. 

шуйчашыя шишки, м подъ каждою СОСТАВЛИВАТЬ, сосшавинть, сосита- 
находишся продолговашое сфмеч- вилъь, сосшавлю, гл. д. Съ верху на 


ко. Росшепть въ СЁверной Еврон®! низъ сшавишь. 


х 


397. ее) 


СОСТАВЛЯТЬ, сосшавинть, сосшавилъ, 


составляю , ешь, составлю ‚, ишь, 


гл. -Д: 1) ДвЪ или нфсколько вещей 
вмЪспть 
дабы он предсшавляли чшо ни- 


сплачивашь , °соединяшь , 
будь иЪлое. Составить столб изб 
4вухб половинонб. 2) Въ Сл. сози- 
дашь, сшроинть, дЪлать, полагать. 
Составилиа градьь обительнь". Псал. 
106. 355. Сохрани мя отб сбти, 
Исал. 140, 9. 
5) * ДЪлашь кого ‘`какимъ , досша- 


юже составиша ми. 
вляшь чшо кому. Мужество, благо- 
разулие и великодулше составляютб 
истиннаго Героя. Бозатиство не со- 
ставляетб благополуия. 4)* См 
зшивашь разныя веши для’ сдфланя 
какого либо лЪкарсшва или друга- 
то чего. Составлять лбкарство , 
краску. < 
Составитпь книгу. Собравъ изъ раз- 
` 
‚ ныхь сочинений или записокъ сдЪ- 


лапть книту. 


СОСТАВЛЯТЬСЯ ‚ сосшавишься, со-! 


ставляюся , сосшавился, сосшавлю- 


ся, ишься , гл. сшр. Бышь сосша- 


вляему. Сигижи составляются изб 


извбстнаго сисла сптопб. 


СОСТАВНЫЙ › ная, ное, прил. т) Со- 
сшавленный или могупий бышь со- 
ставленъ. Составной столб. 2) Изъ 
смЪшен!я чего сдЪланный. Состтав- 
ное лькарство. Состтавной металлб. 
3) Подложный, неправильный. Со- 
ставная кротость, духовная. 


СОСТАВЪ, ва, с. м. 2 скл. То, чшо 


\ 


| 


со. 398 


составлено изъ разныхъ часштей, 


вещесшвъ. Составб селовбтевкаго 


тфла. Составы лбкарственные. 


СОСТАРЪВАТЬСЯ , сосшарфшься ‚ сб- 
сшар% вёюся, состарфлся ‚ сосшар$ю- 
ся, ешься, гл. общ. Досшигатть глу- 
бокой староснги. Егда же состарбе- 
шисв и руб 


воздбжелии пхвои. 


Тоан. 2т. 8, 


состоянтЕ, ня, с. ср. 2 скл. 1) По- 

ложен1е, въ кошоромъ находишсл 
челов къ, вешь какая или дЪло ка- 
кое. Состолые благотолусное. „бла 
его нажодатесв вб жорошелб востоя- 
ти. 2) Зван!е, образъ, родъ жизни. 
Состоялие воинское › гражданское , 
5) * Возможносшь ‚ сила: 
Онб слблать сего ‘не вб состоянйи. 
т.е. не можещть, не въ силахъ. 4)* 


Имъ!е. Онб илфетб хорошее, 6ез- 


яуховное. 


66дное состолше. 


состоять, сосшо , ишь, гл. ср. т) 
Бышнь сложену, сосшавлену изъ че- 
го. Киноварь состоштб изб сбры и 
рпирпи. е) Въ чемъ: содержашься, 
заключаються. Совершенство селовб- 
ка состоит вб надлежащелиб упо- 

Дол- 


жность судьй состоитб вб траненёи 


требленёи `своего разсудка» 


законовб, правотьы. 


СОСТОЯТЬСЯ ‚ сосшойяся, состоюся, 
гл. общ. т) Существовать, имфшь 
быпие. Вслеескал ‘9 нелё состоят- 
ся. Волос. т.т7. 2) Въ видЪ недоспт. 
Бышь издаву ‚, обнародовану. Иказб 


399 Со. 


` 
сей состоллел вб такомб- тто его- 

^ йу. 

СОСТРАДАЛЕЦЪ , льца, с. м. 2 скл, 
Сомученикъ, вмфсшВ ‘съ кфмъ но- 
сшрадавиий, 


СОСТРАДАНЕ, Ши, с. ср. 2 скл. * 
Учаспие въ печали, въ прискорб\и, 
сптрадан!и чьемъ. Илибть сострада- 
зие кб коли. 


СОСТРАДАТЕЛЬ, ля, с.м. в скл. Кшо 
по жалосши. берепгь учаспие_ въ 
прискорб!и, въ печали другаго; кито 
не можеть равнодушно взирашь , 
или слушашь ‘о несчасппи другаго. 


СОСТРАДАТЕЛЬНОСТЬ ‚ ши, с. ж. 4 
скл. Жалосшь , чувсшвишельность 
къ несчаспиямъ другаго. 


СОСТРАДАТЕЛЬНЫЙ, ал, ое, Состра- 
дателенб, льна, льно, прил. Иало- 
сшливый , чувсшвиптельный къ не- 
счаспиямъ другаго. 


СОСТРАДАТЬ ‚› сосшрадаю, евь, со- 
сптрадалъ , ср. 1) Вм$ешЪ съ 
кЪмъ сшрадашь. 2) Брашь учаспце 
въ печали, въ прискорб1и, сшрада- 
ви чьемъ, 


гл. 


СОСТРАНСТВОВАТЬ, сосшрансшвую, 
ешь. гл. взаим. совокупно; вмЪспЪ 
съ кЪмъ сшрансшвовать, пушеше- 
<лавовашь, спушешесшвовашь. Го- 
споли Тисусе Христе Боже налиб 
истинный и живьй тупио, состран- 
сттвоволт мнилолиу тпвоели, отцу 


СО. _ 400 


и пресистбй ти матери во @ги- 
тетпб изволивьий. 


СОСТРАСТТЕ, л.с. ср. © скл. Со- 
сшраданйе, соболфзноваве. Ни ве- 
лихество прегрбшевй, ни грбёховб 
множество превосходитб Бога мо- 
его линогое долеотерибн!е, и село- 
вбкомо@е краинее, но милостть ‘60- 
страспия ттеплб каюцияся и систть= 
ми и сабтлььии шо свбта творитб 
присастииви Молишва, 7Я ко’ св. 
Причащ. 

СОСТРИГАТЬ, сосшричь, сосшригаю, 
ешь, сосшригъ, сосптигу, жешь, гл. 
д: Ср$зывашь ножницами сверху 
часть волосовъ, щерсши и проч. 


СОСТРИЖЕНТЕ, тя, с. ср. 2. скл. Срф- 
зан!е ножницами волосовъ, шерсши, 
и проч. 

СОСТРИЖЕННЫЙ, ая, ое, прил. СрЪ- 
занный ножницами. 

СОСТРОГАЕТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДФй- 
сшвзе шого кшо сосшрогалъ. 


СОСТРОГАННЫЙ, ая, ое, прил. Сгла- 
женный, соскобленный чрезъ ‘стро-- 
ган1е. Изсьйтлютб перстпь состро- 
гантиро внб града. Левиш. 14. (т. 

СОСТРОГИВАНТЕ,, 1я, с. ср. 2 скл. 
Дъйсшие сострогивающаго. 

СОСТРОГИВАТЬ, сосшрогать, сосптро- 
гиваю, сосшрогёлъ, сосшрогёю, ешь, 


гл. д. Сшрогая соскабливашь , счи- 
шщапть чпто, Сострогать задоринь{ 
сб доски. 


Дот со. : 0. - - 402 


СОСТРОЕЕВИЕ, 1я, с; ср. а скл. ДЪй-|СОСТЯЗАНТЕ, я, с. вр. ® скл. Ирь- 

сшв!е сосшроивавшаго. нзе, споръ. Аще ли соствазатшя суть 
СОСТРОЕННЫЙ, ая, ое, прил. Соо- о словеси ио именехб и о законб ва-= — 
тиелаб, вбдитие салии, ДЪян. 18. 15. Бо- 


й Ех 
руженный. Состроенньйй' долиб, : 7 
гословскёя, Философская соспеязалия. 


ОСТРОИВАТЬ, сосшроишь, сосшрб- , 
$ о ы Р°` | СОСТЯЗАТЕЛЬ, ля, с. м. а скл, Кшо 
’. иваю, состроилъ, сосшрою, ищь, м 
сосшязуешся съ другимъ о чемъ. 
тл. д. Созидашь, сооружашь. Со- 


строить долб. Состроить корабль. СОСТЯЗАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, Сосптя- 
СОСТРОИВАТЬСЯ, сострбинться, гл. зателенб, льна, льно, прил. Прф- 
сшр. Бышь сосшоиваему, сооружа-! ТАельный, спорливый. : 
’жаему. ‚Доб сострвился. | СОСТЯЗАТЬСЯ, сосшязуюся, гл, вза- 
СОСТРЪЛЯНТЕ, 1, с. ср. аскл. @о-| им. Споришься, имфшь съ кфмъ 
вокупное двухь или многихъ лицъ пре, споръ. Гогда Фистб сосття- 
стирфляше. зявся сб’ совбтники, отвбща: Ке- 
саря ли нареклб еси, кб Кесарю той- 
‚ деши. ДЪян. 25: 12. Сосптязаться о 
Богословскихб истиналб. 


. 
СОСЧИТАНТЕ, тя, с. ср. 2 скл.’ Счи- 
слен!е, узнанше суммы, количесшва 


СОСТРЬЛЯТИ, состр®лйю, ешь, гл. д. 
Сл. СшрЪляшь двумъ или могимъ ди- 
цамъсовокунно. Вмезага) сострёляютб 
его и не убоятся. Псал. 65. 5. Стрё- 
лали состпрьляема, Прол. Апрфл. 38. 


СОСТРЯПАНТЕ, Зи, о. ср. в скл. ДЪй- 
сптв1е: итого; ктио ‘сосшряналъ, 
СОСТРЯНАННЫЙ, ая, ое, прил. Нри- Я 
пасенный, изгошовленный сигрян- СОСЧИТЫВАТЬ, сосчишашь, сосчи- 
нею. Состряпанное кушанье. - шываю, ешь, сосчишалъ, сосчишаю, 
ь ешь, гл. д. т) Счисляя, считая ‘онп- 
редзляшь число, сумму вещей. Со- 
сситалть деньги 2) ПовЪряшь за кёмъ 
- расходъ и приходе; вь семъ зна- 
боступАвтЕ, тя, с, ср. а скл. ДЪИ- меноБван1и насшоящее время неупо- 
сшв1е сосшупающаго, шребиптельно. Соссизтатть прикащи- 


вещей посредсшвомъ счисленля. 


СОСЧИТАННЫЙ, ал, ое; прил. Счи- 
сленный.Сосситанныя деньги. 


СОСТРЯНАТЬ, состтряцалъ, сосшряпаю 
ешь; гл. д. т. сир: Изгошовиипть, при- 
пасши кушанье. Состряпейть оббдб. 


состунпАТЬ, сосшупинть; соступилъ,| №4 
сосшупаю, ешь; сосшуплю, ишь, гл: СОСУдохРАНИТЕЛЬ , ля, с. м. © 
ср. г. спр. Сшупая сходишь съ ее скл. Сл. Кшо имфешь въ смошрЪ- 


Состиртить` сб порогу. Соступить! нзи своемъ сосуды. 
сб доски. р | : 


Часть #1. аб 


405 Со: 
СОСудохРАНИТЕЛЬНИЦА ‚ цы, с. 
т скл. Сл. Кладовая, служащая 
для хранензя сосудовъ. де вб со- 
сулохранительницу. 2. Эздр. 9. 1. 


ж. 


сосудъ, да, с. м.ги умал. Сосудецб, 
дца, с. м. 2 скл. 1) Родъ домашней 
ушвари мешаллической, 
ной 


скудель- 
или деревянной, со внушрен- 
пустошою ,› 


нею упоптребляемый 


для держан!я разныхь вещей, или 
аля украшеная. Сосулдб деревянный, 
2) Въ 
называешся 
поширъ къ священнослуженю ош- 
Сосудье церковные. 3) 
Въ шлЪ живошномъ, равно м въ 


‘крустальньй, серебряньий. 


церковномъ нарЪзи 
носяшийся. 
называющся  шакъ 
экилы, всЪф небольние каналы и про- 
содержание въ себЪ 

пасосные. Должно о тус- 
тилпь кровь, когда всб сосудьй из- 


‘прозябаемыхъ 
ходы, соки. 
Сосуды 


лилине наполненьё оною. 


Сосудб избранный. Въ св. пис. Име- 
нуюшся избранные въ живопть вЪч- 
ный. Иди, яко сосудб избранб ми 
‚есть сей. ДЪин. 9. 15. 

Сосудьё милости. Сл. Такъ называ- 
ются шЪ, кои причасшны милосии 

Да 

славы своея на сосудбхб милостти. 

Рим. 0. 25. 


Божей. скажетб богатство 


`Совудьь гнфва. Сл. ТВ люди, кои под-' 


вергаюшся гнфву Бояаю. 
во линоз6 долгонтерптонйь сосудьй енб- 
ва. Въ Римл, 9. 22. 


Иренесе 


404 


СОСУНЪ, на, с. м. 2 скл, Сосутья, и, 
Живошное, сосущее 


со. 


с. ж. г скл. 


еще молоко. 


СОСЦЕПИТАЮНИЯ — ЖИВОТНЫЯ. 


ЗЖивошныя свабженныя сосцами, 
раждаюцщия живыхъ дфшей, пиша- 
юпдя 
горячую 


жальб 


ихь молокомъ и имЪюпия 


кровь. Кить принадле- 
кб сосиепитпающилб живо- 


пеньелиб. 


СОСЪ ДАНТЕ, 1я, с, ср. 2- скл. Сид%- 
в1е съ кфмъ вкупЪ. Отб сонлиииб 
изжетутб вый и отб своего сосбда- 
ия. Толков. Еванг. Тоан. 


СОСЪДАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Вм$- 
сп съ кЪмъ сидяний, засъдаюцщий 
гдЪ. 

СОСЪДАТЬ, сосфдаАю, ешь, гл» взаим. 
СидЪшь. съ кфмъ вмЪфошЪ. 

СОСЪДАТЬСЯ, сосфдаюся, ешься, гл. 
общ. ВвЪсш съ кЪмъ сидфиь. Яко 
сосбдознася другб со друеоляб и. с0= 
вбттовалше написазиа, 'Толков. Еван, 
Луки. 

СОСБдиться, сосфжуся, дитшся, гл, 
обш. Жишь. въ сосфдошвЪ, бышть 
въ смежносши. Сосбдятся сб Сао- 
бдью. Ник. ЛЪш. Часпх ‘2. сшр. 14, 


СОСЪднтй, `яя, ее, прил. Привадле- 
жаший сосЪду. Сосбдний долиб. 
СОСЪдсктй, ая, ое, прил, Тоже чшо 


сосфдний. Сосбдекий огородб. 


СОСБДСТВЕННЫЙ, ая, ое, прил, 


405 со. 


’Смежный; въ ‘смежносши’ находя- 


пийся; Сосбдетвенные народы. 


сосЪдство,, а, с. ср. 2 скл. Сме- 
жносшь, близосшь жилищъ одного 
съ другимъ. Онб живетб здбсь вб 
восбдетвб. я 


СОСЪДСТВОВАТЬ, сосёдешвую, ешь, 
тл. ср. Въ сосфдешв$, въ смежно- 
сти съ кЪмь жишь. Яганетб ели) 
же тьь сосбдетвуеши. `Чеш, Мин, 
Тюня то. : 


сосЪдъ, да, с. м. 2 скл. Сосбдка, 
ки, С. ж. г СК. Сосбда; ды, с, ж. 
т скл. Топьь кто живешь, имЪенть 
жишельство подлф другаго. Но да 


испроситб жена отб сосбдье и-по- 


други своея. Исх. 3. 25. Илмфть 
добрьыхб сосбдовб. 
„Не купи дома, купи сосбда. Шосло- 


‘вина, означающая, выгоду имЪшь 
добраго, скромнаго сосЪда,чшо для 
спокойной жизни не шолько нуженъ 
выгодный домъ, сколько чесшный 


и скромный сосфдъ. 
СОТВОРЕНИЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е птого, ко сошворилъь чито. 


СОТВОРЕННЫЙ ‚. ая, 
Созданный. „Сотворенньй -селовбкб 


ое, ‘- прил. т) 


по образу и по подобю. Божию. 2) 
СодЪланцый, учиненный. Иринесть 
раскаялие вб сотворенньхб грбхахб. 


СОТВОРИТЬ, сошвориль, сошворю, 


й 


СОТВОРИТЬСЯ, гл. 


Со. 406 


какъ въ собсшвенномъ, шакъ м въ 


переносномъ смыслф. 


Сотворилиб 
здб три сбни. Маше. 17. 4. Чело-_ 
вбкб нбк сотвори весерю _велёло. 
Лук. 14. #6. Богб сотворилб тело- 
вбка вб шестьиё день лиросозданёя. 
2) Ошносительно къ произрасше- 
вямъ значишт: принесши плодъ. 
Прозябе трава и плодб 


Маше. 15. 26. 


сотвори. 


сшр. Бышь со- 
птворену, создану. 


в 


СОТЕННЫЙ, ал, ое, прил. Соста- 


вляюший сто. Сотенное . сисло. 


Сотенный еголоза. Стар, сошникъ. 
-Г6.26 служильв людей сотеннылиб 


головалаб безб Государева указу и 
безб 
корысти 


воеводскаго вбдола для своей 
никуда 
Улож. 7. т5- 


не распускать. 


СОТБАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Дыйсш- 


вте сошкавшаго. 


СОТКАННЫЙ, ая, ое, прил. Им$ю- 


щее значение глагола своего. 


СОТКАТЬ, сошкаль , сотку, чёщь, гл. д. 


См. Гкатть. Изтошовиють чшо посред- 
сшвомъ шканйя. Соткать навину,. 


сОтникъ, ка, с. м.2 скл. Чиновникъ 


имъюшай въ вФдомсшвф сшо чело- 
вЪкъ воиновъ. Ресе Шавелб сотни- 
ку и воинолб. ДЪян. 26. 5т; Сот= 
стрёльцовб. 


ники ’'Московскихб 


Улож. гб. 1. 


инь, гл. д. нед. г) Создать, шакже сОтнНичтИ, чья, чье, прил. Принадле- 


сд$лашь учинить чшо. Говоринеся 


жаш!й или свойсшвенный сошнику. 
* 


407 со. 

сотня, ни, с. ж. г скл. т) Со чего 
нибудь. Сотня яблоковб; ‘лимб. 2) 
Въ сшарину называлась роша сол- 
дашь, сосшоявшая изо сша чело- 
вЪкъ. Аоторые служилые люди на- 


писанье бупутб пр кого 86 сотнб. 
Улож. 7. г5. 
СОТОВАРИЩЕСТВО, ва, ©, ср, 2 


скл. Сообщесшво, соучаспие. 


СОТОВАРИЩЕСТВОВАТЬ, ср. 
Бышь сошоварищемъ кому въ чемъ. 


ел, 


_Сотоварищестпвовать коли; вб тпу- 
ттешестевйи. 
СОТОВАРИШЪ, ща, с. м. 2 скл. Со- 
общникъ , 
Сотоварищб вб три. 
сотовый, 
содержащийся. Соптовьйё медб. 
СОТРЕНТЕ, 
сптвзе сшершаго. 
СОТРЕНЫЙ, 
зненный, низложенный. 
СОТРУДНИКЪ, а, с. м. 2 скл, Сотру 
яница, цы, т скл. Сошова- 
ринуь въ шрудф, въ упражнен!и ‘ка- 


соучасшникъ въ чемъ. 
ая, бе, прил. Въ сошахъ 


1я, е. ср. 2 скл Ъи+ 
, 


ая, ое, прил. 


© 
ком. Единожитель. сели; и сотру- 
дникб бывб. Пролог. Марш. тт. дня. 
Вб6 сей работб было личного сотруд- 
никовб. 


СОТРУДНИЧЕСТВО, а, с. ср. 
Соучасние съ к$мъ въ шрудахъ. 


2 скл. 


СОТРУДНИЧИЙ, чья, чье, прил. Сот- 
руднику принадлежащий, свойси- 
венный, приличный. 


* Сокру- | 


Со. 408 
СОТРЯСЕНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл, Ско- 
рое' дрожащее движенае. Сотрасе- 


ме струны. 
4 [а 
СОТСЕЛЙ, аго; с. м; Старшина надъ 
Со- 
ттскйй и выборный ОН сета- 
о 
[ег ГЪ, ша, 
птельнзе въ множестшвомъ 


сошнею челов къ или домовъ, 


с. м, а скл... Упошреби- 
Сотыь 
овъ, с. м. Медъ въ ячейкахъ, еще 
не очищенный ошьъ воску, Выни» 


леть ллелб изб сотовб. 
СОТЬЮ, въ обр. нар. Сшо разъ. Ёму ^ 


р р Е 
говорено 066 этолаб сотпью, но ©нб 
нисего не слулиаетб. 


сотый, тая, прил. числ. За 
девяносшо девяплымъ слЗдуюций. 
Сотьш годб. Соттьйй веловбкб. 

СОУМИРАТЬ, соумираю, ешь, гл. ср. 
ВкунВ съ кфмъ умирание. Соборн. 
405. 


СОУМЫШЛЕНТЕ, вая, с. ср. 2 кл. 
Взаимное съ кЪмъ умышлене про- 


птое, 


птивъ кого. а 


р 


соумьпилЕННИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. 
Учаславикь въ чьемъ умьиплен?и. 


соумьйнлять, соумыслилъ, соумьн- 
тиляю ‚ ешь, ГЛ. взаим. ВмЪешЪ съ 
кЪмъ умьапляить чо. 

СОУСлАЖДАТЬСЯ ‚  соуслаждёюся, 
ешься, гл. возвр. Вкушанть удоволь- 
сшв1е, радость: Соуслаждаюся бо 
закону Божию по внутреннеляр елод- 
вбку. Рим, 7. 22. 


л 


дю ` со. 


59. 


дао 


соусникъ › ка, с, м. а скл, Сосудъ у сохнуть, сохну» ешь. гл. ерат) Сшано- 


въ кошоромъ 
оптолъ, 
соусный, ная, ное, прил, `Прина- 
длежаший къ соусу. Соусная лож- 
ка - 
СОУСЪ, ‚са, с. м. 2 скл. 
колюрою приправляюлть мяса, =ло- 
ды и расшенйя. Иурица подб соу- 
с0л4б. 
СОУЧАСТВОВАЕТЕ, впя, с. ср. 2 скл. 
Приниман1е учаспия въ чемъ. 


‘соусъ подаюшь на 


Поливка, 


СОУЧАСТВОВАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. 
Сообщникь ‚ шоить кшо имВенть съ 
другимъ ‚учаспие въ чемъ. 


СОУЧАСТВОВАТЬ, соучёсшвую, ешь, 
гл. взаим: ИмЪшь съ кёмъ учаспие 
въ’ чемь. Соусаствовать  вб. тру- 
дажб. 


СОУЧАСТНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. Соу- 
фастница, цы, с. ж. т скл. Тоже 
чшо соучасшвовашель. Бьйиь кола 
соутастииколб вб трудах. 


‘ 
сохА, хи, © ж. 1 скл, т) Оруме съ 
` сошниками служащее для ‘оранзя 
бахатпть землю сохою. 2) 
а) учасшокъ земли, 
составляющий доброй 800, средней 


земли. 
Въ сшарину: 


1200, а худой 1800 чешвершей въ 
пол, 6) МЪра и счислене угодей; 
а по онымь м окладъ подашей. 
"Судебн. ‚съ щшолков. Татищева, 
стран. 159. 


т 


вишься сухимъ, мало’ но малу ли- 
‚ лнашься влаги. Платье сохнетб на 
_ солнце» Земля сожнетб. 2) Говоря 
‚0 деревьяхъ, м расшеняхъ: вянушь, 
‘линташься пишашельныхъ соковъ. 
„Деревья сожнртб. Листб сожнетб. 
_5) Ошь болфзни, печали худфшь } 
чахнушь. 


СОХРАНЕНТЕ, я, с. ср. 2 скл. Со- 


блюдезме. 


СОХРАНЕННЫЙ , ая, ое, прил. т) 
Спрянтанный. 2) Соблюденный, въ 
Цлосши сбереженный. 
ное шмбще. 


Сотранен- 


22 с - 
СОХРАНИТЕЛЬ, ля, с. м; 2 скл. Оо- 
хранительница, цы, 
Кио’ сохранилъ кого’ или чшо. 


<. ж. 2 скл. 


СОХРАНИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
ИмЪюний свойсшво сохраняшь. 


СОХРАННО, нар. Въ цЪлосши, невре- 
димо. 


СОХРАННОСТЬ, сши, с. ж. 4 екл. 1) 
Смошр$ не,’ ‘бережене , блюдене. 
Илбтть стто`вб сотранности. 2) Ц\- 
лосшь. Оптдать, возвраттить это вб 
сожранностие. 


СОХРАННЫЙ , ая, ое, прил. Соблю- 
денный въ цЪлоспти, 


Сохранвая казна. Казна, ошъ Прави- 
шельсшва учрежденная, въ кошо- 
рую` каждый можешь денги свои 


`олдавашь въ хранен1е и съ оныхъ 


74 


фль во. СО. 4.15 


надежно ‘получашь законами поло- | сочениЕ: я ; с. "ср. 2 скл. 'Досшава- 


Е: н1е сока изъ какого либо дерева, 


СОХРАНЯТЬ, сохраншпь, сохранйль , на корню сшолщаго. Совеше бере- 
сохраняю, ешь сохраню, мшь, гл. д.| ЗОВ ЩЬь. : 
т) Соблюдать, храня сберегашть , 
попечительсшвовать о цфлостни, о 
безопасносши чего. Сохранить вто 


й г 
' СОЧЕНЬ, чня, с. м. 2 скл. Лепешка , 
намазанная сверху гусшымъ сокомъ 
‘изъ’ сфмянъ , или’ ‘изпеченная изъ 


в6 цблости. Сохранять растёнЁя, тнесша’ па’соку расшворённаго: 


травь. 2) Исполняшь , слфдовалть | у 
чему. Тьё заповбдалб еси’ заповбди СОЧЕТАВАТЬ ‚ сочешашь , сочешаль , 


твоя сохранили з6ло. ИШсал. 28. Я сочентаваю , сшь, сочешаю, ешь, гл, 
Сохранять древыёя объкновенёл, за-| А: Сопрягать, соединяшь. Сосеталть 
воны. - кого браколиб. 


СОХРАНЯТЬСЯ, сохранишься ‚ сохра- СОЧЕТАВАТЬСЯ ‚› сочешанься , гл. 


няюся , ешься, гл, стр. Быть с0- возвр. Соединяшься’, сопрягапться. 

храняему, соблюдаться, сберегать. Сосетеитися, Христу. Реч. церков. 
т 1 

СЕ СодЪлапться соучастникомь Хрисшо- 


вой благодати ‘чрезъь крешене. Со- 
‚сеттаваелиилися Хриспи)? сосетаваю- 
ся. Чинъ креш. 


СОПАРСТВОВАНТЕ, н1я, с. ср. (Совла- | 
дычесшвоване, царсшвован!е съ’ 
`кЪмъ вмфошВ въ НЫ ор: 


ст. СОЧЕТАНИЕ, ня, с. ср. 2 скл, Соеди- 
СОЧЕВИЦА, цы, 6. ж. ‘1 скл. Чече:. нен!е› сопряжене. 
вина. : СОчИнНЕНТЕ, ши, с, ср. 2°скл. т) 


СОЧЕЛЬНИЕЪ, ка, с:7м0е скл. Лень, Изображене ` мыслей‘ нисьменами ; 
навечере предъ Рождесшвомъ Хри- р сосшавленае книги или другаго по- 


сшовымь и предъ-днемъ Боголвле-|  добнаго шому. Ипражняться вб со- 
вая Господня у которое о: усшаву, тиненши ститовб , бьйпотисаня. 2) 
преднисано препроводишь въ. но-| Самое швореше, самое произведе- 
сш и въ ядфвйм шокмо сочива. : не ума. Сосинеше . „Ломоносова, Су- 


ее ы и ‘шарокова. Дурсовныйя, согинешя. 
СОЧЕВИЧНЫЙ , и Созевный „ая, ое, 


прил. Сочевицв принадлежаний СОчИНЕННЫЙ, ая, ое`, прил. Сло- 

или съ сочевицею вареный. Таковб эженный › составленный; говоришся 

же даде Исаву 2лббб и вареше со-| о’ книгахь “и другихжь произведе- 

севно. Быш. 25, 54. й нляхъ ума. Басня, поэма , совинен- 
т нал стижаляи, прозою. 


7 


413 со. _ 

СОЧИНИТЕЛЬ, ля,.с: м. 2 скл. Тошъ, 
кшо сочиняепть или. сочинилъ кни- 
гу, или чшо, либо другое, шворевъ. 
Сосинитель истори, музыки, бале- 


та. 


сочинять, сочинишь, сочинилъ, со- 
чиняю ‚ ешь, сочиню , ишь,, гл. д; 
Произведене ума своего, мыслей 
своихь приводить въ порядокъ, въ 
усшройсшво,. на письм%; слагашгель. 


Согинять стицри, рбзь, проповбдь , 


эхузьику- 


сочиняться ‚ сочинишься, гл. стр. 


т) Бышь сочиняему. Юниги сосиня-\ 


ются на пользу общества. 2) Въ 


{ 
ГраммашикЪ значить ; управляшь | 


какимъ словомъ р$3чи. ° Бзаижные 


глагольь сосиняются сб тпвориптель- | 
нылб падежелиб сб предлоголяб сб. 
1. 


СОчИСлитЕЛЬ, ля, с. м.:2 скл. Чи-| 


новникъ, опредБленный къ изчисле- 


нно народа какому ‘либо государ-' 


сшву принадлежащаго. .Аожарб 66 
`виногертий и надб перстнемб и ц- 


правитпель и сосислитель, Тов. =. 


22. — 


: и : 
СОЧИТЬ, ссочишь, ссочилъ, сочу, ишь, 
ссочу, изщь, гл. просшон. Ловишь. 


Сочить. Добывашь сокъ. 


СОЧИТЬСЯ, сочуся, гл.возвр. Въ ош- 
ношени къ деревамъ и сосудамъ, 


изъ коихъ выходипгь влажность 


чрезъ скважину, шрещину: мало по- 


со. У Ву 
малу вышекашь. Собитея клей, 
смола изб дерева. ы 


СОЧНОСТЬ ‚ сши, с. ж. Д скл. Изо- 
биме въ сокЪ, ; 


СОЧНЫЙ, ная, ное, Сосенб, чна, чно? 
прил. Содержаний много соку. Со- 
сное дерево. Сосное лилво. : 


СОИТЕСТВТЕ , зя, с. ср. 2 скл. Низ- 
шесптв1е. Сошеств!е св. Духа’ на 
Тисуса Христа во время его крб- 
зцетия. й : 


. 
СОПТКА, ки, с. ж. т скл. Подсшавка, 

сдЪланная  наподобзе развилины. 
Аззатиаьё паллятб игб винтовокб. на 


созикахтб. 


, 

СОИТНИЕЪ, кё , с. м. 2 скл. Р5зенъ 
жел$зный, къ сохф прикрфиленный 
и служаций для взрывавая земли. 


сошный, ная, ное, прил. СохЪ 
принадлежаний. — 
Сошное письмо. сшарин. ЗемлемЪр- 
ныя книги, содержания въ себЪ 
количество или изчисленйи земли, 
угодей по <охамъ. Собирати тб 
деньги пододно вб посольской при- 
казб о новылб переписнылб кни- 
галеб., й 


Улож. сшр. 21. 


а не. по сошноли) письлирь 


Сошные- люди. старин. Кто им$лъ 
во влад$наи земли и угодья по со- 
хамъ разчисленныя. Собирать день- 
ги 66 птбжб же посадскихб и сош- 
ньтб, людей по ижб догавору. Улож. 
243: 


115 во. 2 


СОЮЗНИКЪ, ка, с, м, 2скл, Союзни- 
ца, цы, с. ж. т скл. Въ союз съ 
кфмъ находяцийся, обязавштйся 'до- 
товоромъ общими силами защишанть 
что или насшупашь на кого. 


СОЮЗНИЧЕСКИ, нар. ‘Союзникамъ 
свойсшвенно. - 


СОЮЗНИЧЕСКИЙ, &я, ое, прил. Сою- 


знивамъ принадлежащей, свойсшвен- 
ный. Союзписескёл войска. 


союзно, нар. т Согласно, дружески. 
Мужб сб, женою живутб союзно. 
2) Дружно, совокупно, вмфошЪ. 
„Дойстввоватть сб. кблиб союзно. 


союзный ‚ ая, ое, прил. Союзомъ 
соединенный, въ союз съ кфмъ 
живушлй. Союзные Государи. Сото- 
зныл Державы. 


СОтОЗЪ ‚› или Соу36 ‚а, с. м. 2. скл. | 


т) Связь, соединен!е. Не держа гла- 
вы, изб неяже все тбло составье и 
соузы подаелио и снелилемо, раститиб 
возращенйе Болие. Колос. 2. то. 9) 
Въ нравсшвенномъ смыслЪ: взаим- 
вое соглас!е, дружесшво. Гшеазиеся 
блюсти единение длута вб сонзб ми- 
ра. Ефес. 4. 5. Любы, яже есть 
соузб совершенства. Колосс. 5. 14. 
5) Въ динломаптическ. смыслЪ озна- 
чаешь: договоръ, посшановлен!е, 
соглазнене, но кошорому дв или 
мног!я Державы для соблюденйя об- 
шей пользы. обязуются друтгъ дру- 
та защищашь отшть общаго врага. 
Заклюсить с0юзб. Вступить ` об 


СО; 416 


Яругили, государствами в5` созозб. 
Наруиеше` сотоза. 4) Въ ГПраммаши- 
ЕЪ, седмая часшь рЪчи, или части- 
ца, вошорая. какъ рЪчь, шанъ и 
пер1оды связываепть или раздЪля-. 
ель. 


, 

СОЯ, и, с. ж. г скл. и умал. Сойка, 
и, с. ж„ Сотуиз 2]ап4амиз. Ишица, 
длиною оБоло 14 дюймовъ; клювъ 
У нея лполешый, черный; ноги гря- 
зношльнаго. цвЪа; сверху покры- 
ша перьями блфдноржавыми, на то- 
ловЪ по обЪимъ сшоронамъ длин- 
ное черное пяшно, гузка же и го- 
лени бЪлыя.; покрывальныя перья 
голубыя съ бфлыми и черными по- 
лосами; хвосшть сначала пепловаго ‚ 
но въ продолжении. до конца чер- 
наго цвна. Держишся въ лФсахъ, 
пишаешся орфхами ми желудями, 
собираепеь шакже. хлЪбныя зерна и 
ловинть малыхъ птахъ: 


| СПАДАТЬ ‚ спасшь, спаль, спадаю, 
елть, спаду, @шь, гл. ср. г) Свали- 
вашься. Сподоша ели; уже желбз- 
ныя. ДЪян. т2. 7. Листья спадаотб 
сб деревб. 2) Говоря о волосахь и 
зперсити товорился вмспю: слЪ- 
запть. или вылфзашь. 


Спадать сб лица ›-6б тбла. ХудЪшь, 


сшановигться худымъ. 
} р 


Спадаетб ибна. Уменшаешся, сба- 
вляешся, меньшею сшановишся. 


Спадатть сб голосу. Теряшь прежний 
высоки или громк!й голосъ. 


сп. 

49 „- 

Спала спесь. Уменшилась, убавилась 
въ комъ спесь, 


Спала сесть. Уменшилось уважен1е, 
почшен!е къ кому или къ чему. 


СПАДЕЕТЕ, 1я› с. ср. 2 скл. Испол- 
ненное дфйсшвле спадавшаго. 


СПАИВАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл, ДЪИ- 
сшв1е спаивающаго. 


СПАИВАТЬ, спайпть, спайлъ, спаиваю, 
*спайю, ешь, гл. д. Посредсшвомъ 
паян!я соединяшь, скрфпляшь. Спа- 
ялть сайникб. 


СПАИВАТБСЯ, спайяшься, спаялся, сна- 
иваюся, спайюся, ешщься, гл. сшр. 
Бышь спаиваему. - 


СПАЙБА, м, с. ж; т скл. т) Иснпол- 
_ ненное дЪъйсшвае спайвавшаго. За 

спайну кофейника запласено стголь- 
ко - то. 2) МЪешо, тдЪ чшо спаез 
но. : 


СПАКОСТиИТЬ, спакостилъ, спахощу, 
т. д 
вредъ, пом ху; шакже испортить. 


спишь , недост. Сдфлашь 


СПАЛИТЬ, спалилъ, спалю, ишь, гл. 
д. Сжечь чшо. Спалилб, волосы. Спа- 
лилб всб дрова. 


СПАЛЗЬВАНИЕ, зя, с. ср. 2 скл. ДЪЙ- 
сшеле сналзывающаго. 


из 
СПАЛЗЬТВАТЬ, сползши,  сползъ, 
сиалзываю, ешь, сползу, Ешь, гл. 
ср: Иолзя сходишь съ чего или 
ешкуда. 
Часть ИТ. 


сп. дв 


спАЛЫЙ, ая, ое, прил, Свалившёйся. 


СПАЛЬНИКЪ. ка, с. м. 2, скл. При- 

дворный чиновникъ, жалованный 
изъ комнашныхъ Сптольниковъ, ко- 
ихъ должносшь была поперемЪнно 
съ другими Спальниками дневашь 
и ночевашь въ передней предъ 
Государевою спальнеючи сосшояли 
въ вЪдЪвйи Посшельнаго, изъ Спаль- 
никовъ же произходившаго. Т’огда- 
жё изб Спальниковб вб Постель- 
нии ‘пожалован былб сынб его 
Гаврило Ивановись Головкинб. Из- 


вЪспе Двор. сшр. 175. м 176. 


СПАЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. г) Упо- 
шребляемый во время сна. Спальные 
колпакб. Спальное платье. 2) При- 
надлежаний спальнЪ. Спальные ч- 
борьи. 


. 

СПАЛЬНЯ, ни, с. ж. и умал. Спален- 
ка, и, с. ж. т скл. Покой, опредЪ- 
ленный для почиванйя, спанйя, 


у 

СПАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Сосшоян!е 
ого, кшо спишь; пребыване во 
снЪ. 


СПАРЖА, жи, с. ж. т скл. Азрагазиз ^ 


оЁстаЙз. › Расшене къ огородной 
зелени причисляемое; ежегодно воз- 
раждающееся ошъ корня мочкова- 
шаго, испускающаго мочки дорож- 
чаныя изъ круглой рфпки; изъ ко- 
ей первые побфги выходяшь шол- 
щиною въ персшгь иногда бЪлые, 
иногда зеленовашые, сверху боль- 


37 


419 сп. 

лия чешуи предситавляюния; м с1и- 
шо мягке побЪги упопгребляюшся 
`въ пишу подъ именемъ спаржи: 
современемъ превращаюшся въ 
сшволъ вфшвисшый, круглый, глад- 
вй, вышиною аршинъ до двухъ, 
усаженной листочками щешинооб- 
разными. Плодъ сосшоишъ изъ 
Ро- 


сшепть во всфхъ сшранахъ ум$рен- 


круглыхъ красныхъ ягодъ. 
ныхъ Европы. Побфжки упошребля- 
юшся въ пищу вареные съ подлив- 
хою, им$юшь силу обильно гоня- 
ную мочу. Кореньже причисляеся 
жь няши корнямъ, разбивающимъ 
засшоянле соковъ им заваловъ. 
СПАРЖЕВЬТИ, ая, ое, прил. Къ спа- 


ржз ошносяшийся. 


СПАРИТЬ, спарилъ, снарю, ишь, гл. 
д. Прибрашь подъ пару, въ пару. 
Спарить лошадей. : 

СПАРЫВАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪи- 
‚ сшв:е спарывающаго. 

СПАРЫВАТЬ, спорбть, спордлъ, сыё- 
рываю, еипь, спорю, ешь, гл. й. 

Посредсшвомъ поронйя снимашь на- 

знитое на. чпо. Спороть сб ииубьи 

верхб, покрьиику. Спороть 06 ка- 
фтана тозументиьи.. 


р 
СПАСАТЬ, спасаю, 
ешь, спасу, ешь; гл. д. (Сохранять, 


спасти, сналъ, 


избавляшь, изшоргашь кого изъ 
отасносии, бЪФды, опь смерши и 
проч. ные спасе, себе ли не лмо- 


жетб спасти? Марк. 27. 42. Спа- 
сти корабль отб пототлешя. 


Сп. т _ 420 
СПАСАТЬСЯ, спастися, спасся, спа- 
саюся, ещься, гл. возвр. 1) Сохра- 
няшь, избавляшь себя ошъ какого 
нибудь несчаспия , бЪды, опасносши, 
и проч. Спастися отб потопленёя, 
отб 66дь, отб напасти. 2) Бого- 
угодными дЪлами сшарашься при- 
`обрЪешь вЪчное блаженство. Ся 
бо творя и салиб' спасешися и пост- 
зшаюцие тебе. т Тим. 4. 16. 35) 
Въ образ гл. сшрад. Вышь изба- 


вляему; спасаему. 


СПАСЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Сохра- 
ненйе, `мзбавлен1е. кого опть чего. 
Спасеше отб врагб нашихжб. Лук. х 
т. 17. 2) Берешся шакже за в$чное 
блажевнсшво: Сего ради вся терплю 
‘избранньжб ради, да и паи спасен 
Тим. 2. 10. 
Христосб исходаттайствовалб наиб 


улухатб. 2. Тисусб 


спасешще. 


СПАСЕННЫЙ, нная, нное, прил. ©С0- 
храненный, избавленный отшь бЪд- 
сшв:я. Человбеескй! родб спасенный 
отб смерти грежовныя. Корабль, 


грузб спасенный отб потогленёя. 


СПАСИБО. Нар. Сокращенное ` изъ 

гл. Спаси, и имени Богб, означа- 
ещее, благодаренъ, доволенъ, и же- 
`ланте, да спасепть Богъ. Спасибо за 
2л66б за’ соль. Спасибо толя, 


поитб и кормитб, а вдвое толи, 


га 


кто хл66б соль полнитб. 


СПАСИТЕЛЕВЪ, ва, во, прил. Спа- 
сишелю принадлежаний. 


4.91 сп. 
СПАСИТЕЛЬ, ля, с. м, а скл. 1) Тошь 
кошорый спасъ, избавилъ кого ош 
бЪдстивля, опасносши и проч. изба- 
вишель. 2) Особенно названше с1е 
придаешся .Тисусу Хрисшу , спас- 
шему воплощенемь м смерпию 
своею родъ челов$ческий. Мьё ви- 
д6холиб и свидбтельствуелиб, яко 
отецб посла сына спасителя. лиру. 


т. Тоан, 4. 14. 


СПАСИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, Спаси- 
ттеленб, льна, льнбд, прил. Служа- 
ний надежнымъ средсшвомъ къ из- 
бавлен1ю ошть какого вреда. Спа- 
сительное 


средство, — лбкарство. 


Спасительное наставлеше. Спаси- 


‚ тельный совбтб. 


СПАСОВЪ, ва, во, прил. Тоже чшо 
Спасишелевъ. 


СПАСЪ, са; с. м. 2 скл, Искупишель. 
Назване с1е приписываешся токмо 
Тусусу Христу. Яко родися валб 
днесь Спасб. Лук. 2. тт, 


СНАтТЬ, сплю, спишь, гл. ср. Пробы- 
вашь во сн, наслаждашься сномъ, 
вкушашь сонъ. Спать крёпко, то- 
койно. ; : 


спАтТЬся, спалося, гл. безлич. Го- 
воришся въ шакомъ случаз, кто 
спипть кр$ико, спокойно. Гослб долео- 
гременнаго труда крёпко спится. 


, 

СПАЯНЧТЕ, н1я, с, ср. 2 скл. Исполненное 
АЪйсшв1е спаивавшаго, СпалнЕе рус- 
ки у сайника, 


сп. . 422 


: „ В 

СПАЯННЫЙ, вая, ное, прил. Соеди- 
ненный, скр$пленный посредсшвомъ 
паянйя, 


СПЕ. 


Е й >. ` 
СПЕЛЕНАНТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. Иснол- 
ненное дъйсшв!е пеленавшаго. Спв- 
ленаше тладенца. 


СПЕЛЕНАННЫЙ, ая, ое, прил. Пеле- 
нами обвишый. 
младенецб. 


Спеленанный 
СПЕРТЫЙ; шая, шое, прил. г) 'Сдви- 
нушьй съ м$сша. 2) Сшененный, 
сгущенный. Спертьй воздулб бы- 
‚ вавтб для здоровья вреденб. 
СПЕНЕКЪ, нька, с. м. 2 скл. Шшиль- 
ка у пряжекь, для прикр$илевя 
оныхь къ клюш, или къ кокому 
ремню. 
СПЕРВА, въ вид. нар. Сначала, пре- 
жде всего. 
СПЕСИВЕПЪ, ‘вца, с. м. а скл. Спе- 
сивицазы, с. ж. тскл. Горделивенъ, 
кшо спесивъ, р 
СПЕСИВИТЬСЯ, снесивлюся, иться, 
гл. возвр. Гордишься, сшановишься 
спесивымъ. 


СПЕСИВО, нар. Горделиво, надменно. 


СНЕСИВОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Гор- 
деливосшь, надменность. 


СПЕСИВЫЙ, вая, вое, Спесиеб, ва, 


во, прил. Горделивый, надмен- 
ный. Спесивьй теловокб. Спесивый 


взелядб, 
* 


423 сп. 


СПЕСИВЬТЬ ‚, заспфсивЪшь, гл. ср. 
ДЪлашься ‚ быть `снесивымтъ, 

СПЕСЬ, 
жичливосить. 


си, с. ж. 4. скл. Гордость, 


‘Богатство и сести 
раждаютб ‘вб малодулинььтб людяхб 


спесь. 


СПИ; 
х ` ” Го 
СПИВАТЬСЯ , спишься, спиваюся, 
ешься, спился, сопьюся, еьбя, гл. 


возвр. Весьма, много страстно 


зчьнситвовать, ошъ неумЪреннаго 
пьянсшва щеряшь разсудокъ. Онб 


совсблиб спился. 


СПИЛЕНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Исполне- 
ное дЪисшв1е спилившаго. 


СПИЛЕННЫЙ й прил. 
ИмЪющее значене глагола своего. 


нная, иное, 


СПИЛИВАНТЕ, ния, с. ср. 2 скл, ДЪи: 
сшв1е спиливавшаго. 


СПИЛИВАТЬ, спилить, спилилъ, спи- 


ливаю, ешь, спилю, иШь, гл. д. 


Пилен1емъ ошнимашь, ошдфляшь 
что ошь чего. Спилилть лиляику у 


гвоздл. Спилить горбыль цу доски» 


СПИЛИВАТЬСЯ, спилйться, гл. ошр, 
Быть спиливаему- : 


7 
СПИЛБА, ки, с. ж. г скл. Тоже чшо 
сниливан1е, } 


` 
СПИНА, ны, с. ж. г скл. Хребешь, 
задняя сшорона шуловиша живо- 
шныхъ, просширающаяся ошъ шеи 


‚до кресшца. 


сп. 4.24. 
й о 
СПИНАТНЫЙ, ая, ое, пр. Ошносишель- 
ный, свойсшвенный, принадлежащий. 
спинашу. Спинатньй вкусб. Спи- 
натинья сбщена. 


СПИНКА, 


также называепся 


и. с. ж. т скл, Хребептъ; 
вдоль вырЪзы- 
ваемые у красной матерой рыбы , 
какъ шо осешровъ, севрюгъ, бЪлугъ 
и прочихъ хребшы для вяленйя или 
копчен!я. Спинка осетровая, 66лу- 
жья, селиркья, лотовинная. Спинки 
провбсньил. 2) * Часшь.у плашья, 
покрывающая заднюю часшь зиЪла 
челов ческаго” ошъ плечъ до пояс- 
‚ницы. Спинка укафтана. Выкроить 


спинку. 


СПИНАТЪ, 2 скл. бртасеа 
о]егасеа. Трава однолфшняя къ ого- 


и, с, м. 
родной зелени принадлежащая до 
двухъ 
сшающая стебель имфепть гладк!й,_ 


фушовъь въ вышину выра- 


вышвистьй ;  лисшья выходацие 


поперемЪнно, шреугольно продол- 


говашые , ва ножкахъ, цвфиочки 


плюсковые, мужеске м женск!е на 
разныхъ быляхъ, сЪменовмфетили- 
ша многмя въ шишку соединенныя. 
Упошребляется въ пищу вареный и 
приправленный молокомъ, масломъ 


и лицами. 


СПИННЫЙ, ая, ое, прил. Принадле- 
жаций къ спин. Спинные позвонки. 


СПИРА, ры». с. Отрядъ 
воиновъ. Взыде вбсть кб тььсяш- 
нику спиры. ДЪян. ‘21. 15, 


жЖ. т скл. 


й 


4а5 сп. 


Й <. с 
СПИРАНТЕ, 
спи!е ‘спирающаго или ‘спирающа- 


тя, с; ср. 2 скл, 


гося. 


й 
СПИРАТБ, сперёшь, сперъ, спираю, 
сопру, ешь, 
что сдвигапшь съ мфсша. Спереть 


гл. д. Упираясь во 


барк сб мели. 2) Сжимашь, сшфс- 
нишь, сдавливашь, Льдолуб сиерло 


судно. Е 
СПИРАТЬСЯ, сперемься, ° гл. возв. 
т) СшЪсняшься. Воздужб сперся: 


Лелб на рёкб сперся. 2) Въ образЪ 
гл. взаимн. Стремяся одинь про- 
ттивъ другаго напирашь, 
ваться. Народб вбулимб, вб дверяхб 


сперся. 


СПИРОНАЧАЛЬНИКЪ , ка, с. м. 2 
скл. Главный надъ спирою. Прол. 
29. Тюня. 


› 

СПИСАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. 1) ДЪи- 
сшв1е списывавшаго. 2) Тоже чшо 
списокъ. 


СПИСАННЫЙ, ая, ое, прил. ИмЪю- 
щее знаменоваве своего глагола. 
СПИСАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Кшо 
списываенть что, или описаль про- 
изшеситв1е. какое. Испьитность убо, 

о шихждо спасателю попустьивше , 
прилабру 

потщилася. 2. Мак: 2, 29. 
СПИСОКЪ , ска, с. м. 2 скл. т) Тоже 
чо роспись. Списокб синовникалиб, 


посльдовати сокращеня 


работникалб. 2) То, чшо списано 
съ какого подлинника; иначе назы- 
ваешся прошивень или иносшран- 


дъй- | 


сдавли- || 


сп. 426 


нымъ словомъ коп!я. Списокб сб 
какой либо книги. Списокб сб льто- 
писи. Списокб с5 указа, сб. опредб- 


лешя, сб образа» 


СПИСЫВАНТЕ, Зи, с. ср. 2 скл. ДЪй- 
спшгв1е снисывающаго. 


СПИСЫВАТЬ, списать, списёлъ, спи= 
сываю., ешь, спишу, ешь, гл. д. т) 
Чшюо съ’ кого или съ чего: пиша 

снимашь подэб1е съ чего, срисовы- 

вашь. Списать изображеше сб кого, 

2) Писашь чшо съ написаннаго илм 

съ печашнаго. Списапть списонб сб 


указа, сб усреждешя какого. 


СПИСЫВАТЬСЯ, тл. сшр. т) Бышь 
списываему. 2) Въ образ% тл. взаимн. 
Весши между собою‘ переписку » 
имфшь письменное сношене. 


СПИХИВАНЕТЕ, }я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшее спихивающаго. 


СПИХИВАТЬ, спихнушь ‚, снихиваю , 
ешь, спихнуль, спихну, ешь, гл. д. 
Ссовывашь, сшалкиванть, сдвигать, 
Спихтатпь лодки сб берега. 


спихнутый, ая, ое, прил. Ссуну- 


шый, сшолкнушый. 


СПИЦА, цы, с ж. т скл. и умал, 
Списка, ки, с. ж. т скл. Корошень- 
кая палочка или шычинка мешал- 
лическая, косшяная или деревянная, 
съ одного конца заосшрЪнная. Спи- 
цы на заборб. Спиць сбряныя для 
засвбсеешя огня. 2) * Островерхое 


427 Си. 
сооружене на башняхъ ‚ колоколь- 
няхъ. Спица Петропавловская. Ад- 


миралтейская. 


Спицы вб колесб. Бруски или паль- 
` цы, въ сшупицу ушвержденные и 
на копорые нашягиваешся ободъ. 


Спицы тулошны, вязальные. Прово- 
лока длиною не съ большимъ въ 
пядень, каковыхъ пяшь упошребля- 
юля ля вязанфя чулокь, калпа- 

- ковъ и проч. 

ЛТослёдняя спица вб колесниц. По- 
слЪднай челов къ по своему сосшоя- 
н1ю въ какомъ либо общесшвЪ. 


Спилникб, ка, с. м. © скл. Кшо сЪряныя 
спички дЪлаешть и продаенть. 


спичный, и Спицовый, ая, ое, прил. 
Принадлежащий ‚ ошносяниййся къ 
спицЪ. 

СПИШИКЪ, ва, с. м. 2 скл. Кшо 
списываешь чшо съ чего, Онб не 
сосинитель, а стиицикб. 


СП. 


”СПЛАВКА, ки, с. жж. 1 скл. ДЪйсша!е 
‘сплавливающаго или сплавливавита- 
го. Сплавка лбсовб, гонокб. Сплавка 
‚летпалловб. 

СПЛАВЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. Им- 
зощее знаменоване глагола спла- 
вливашь, . : 


СПЛАВЛИВАНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. 
Дъйсшв!е сплавливающаго. | 


сп, 428 
'СПЛАВЛИВАТЬ и Сплавлять ‚ вилА- 


вишь, сылавиль, сплавливаю,. и 
сплавляю ‚, ешь „ сплАвлю › ишь, стл. 
д. 1) Разные куски металла соеди- 
няшь, стопляшь вмвсшЪ. Сплавиптть 
ибдь. 2) Сгоняшь по водЪ, въ низъ 
по шечен1ю. Сплавливалть лоса, тло= 


ть 


СПЛАБЛИВАТЬСЯ и Сплавляться, гл. 
сир. т) Бышь снплавливаему посред- 
сшвомъ сгонки. 2) Посредсшвомъ 
плавки сшонляться. 


| сплАВНЫЙ, ая, ое; пр. Сплавкою. до- 
спавляемый. Сплавнья дрова, гонки. . 

СПЛАВЩИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Вшо 
сплавливаешь чшо по водЪ или въ 
огнф. Сплавщикб судовб, птлотповб, 
гонокб. Сплавщикб леталловб. 

СПЛАЧЕСТВОВАТЬ, снлачесшвую , 
ешь, гл. взаимн. ВмЪсшЪ съ кфмъ 


плакать , учасшвовашь съ другимъ 
въ плачЪ. Пласествующей спласе- 
ствовалие. Пролог. Марша. тя. 


СПЛЕМЕННИКЪ , ка, с. м. 2 скл. О- 
днородещь, ошъ одного ноколфня, 
съ другимъ произшедий. Галжде. 
ивы пострадастве отб свои:тб спле- 
менникб. т. Солун. 2. 14. 


СПЛЕСКИВАНТЕ, ни, с. ср. а скл, 
ДЪйсшв1е сплескивающаго, - 
СПЛЕСКИВАТЬ ‚ сплеснуть, сплёски- 
ваю; ещь, сплеснулъ силесну, ешь, 
гл. д Плеснувъ водою смывашь, ©- 

качивашь, Стлеснуть полокб, 


429 сп. 


Сплеснуть` ‘руками. Ударишь ладонь 
объ ладонь для изъявленйя сильной 
печали, гнфва м проч. Усльииа спо 
вботь стлеснулб руками. 


сплЕСнутый ‚ шая, шое, ‘прил. 
Имфющее значение глагола своего. 


СПЛЕСЕЪ, ка, с. м. 2 ‘скл. Окачеве 
водою съ поверхносши. 


СПЛЯСАТЬ, сплясалъ, спляшу, ешь, 
тл. д. Г). Тоже что проплясашь. 
Сплясать двб тени сряду. 2) Пля- 
скою `выразищь всЪ высшупки и 

соошвфисшвенныя 

либо 


шфлодвиженая , 


какой иЪфсни. 


содержаню 
Всэкб ‘спляшетб, да не какб ско- 


морохб. 


СПЛЯСЫВАТЬСЯ, гл, вЗаимн. Иляша | 


. соглашаться или свыкашься въ вы- 
‘ступкахь и оборошахъ пляски. 


, 

СПЛЕТАН1Е и Соплеташе , вая, с. 
ср: 8 ДЪйстве шого, кшо 
сплешаепть чшо, 


СЕЛ. 


а 
СПЛЕТАТЬ и Соплетать , сплёсть , 
сплель, сплешаю, сплешу , 


6 шь, гл. д. г) Посредсшвомъ пле- 


еипть, 


шев1я давашь извЪошный видъ ка- 
кой вещи, или соединяшь одну 
вешь съ другою- Воини сплетлие 
. Тоан. 14.2. 
Сплести кружево. 2) Выдумывашь , 


вбнеиб отб терня. 


вымьинляшь , составляшь ‘ложное 


или лукавое. Спилести баснь, небьи- 
пишу, сказку. М языкб твой спле- 
талие льщетшя.‘ Шсаль 49. 19. Нв- 


сп. 430 


правду) руки ваша сплетаютив! Псал. 
БИ: 9 - 


Сплетать или Соплетать обтти. * 
ИзобрЪфшашь средсшва ко вредуь 


къ погибели чьей. 


Но 56 сердиб. злобу, умылиляли» 
И сбти соплетали лмнб. Лом. 


СПЛЕТАТЬСЯ ‘м Соплеталться, тл. 1) 
Въ образЪ. гл. возвр. Переплетать- 
ся, перепушывашься между собою, 
Сплелиел вбттви у дерва. 2) Въ обр, 
сшр. Бышь сплешаему. 


СПЛЕТЕНТЕ и Соплетен!е, вая, с. ср. 
2 скл. г) Исполненное дЪисшые 
погб ,‚ ‘кшо сплель чшо. 2) Самое 


шо, что сплептено. 


х — В = 
СПЛЕТЕННЫЙ и Соплетенньй, ая з 
ое, прил. Окончанный плешенлемъ. 
Сплетенньй снурокб. Сплетенныя 


кружева. 


СПЛЕТНИ , ей, и Сплетки, шокъ, ©. 
м. 2 скл. * Смушки ‚ клевета, сму= 
шныя р%чи. Свести между кбмб 
сплетни, сплетки. 


р 
СИЛЕТНИКЪ . и Сплетсикб, ка, с. м 
2 скл: Сплетница м Силетсица ь 
цы, с. ж. г скл. * Смушникъ; кшо 


сплешни между кфмъ сводишъ. 


СПЛОТБА, ки, с. ж. г скл. Качеспево 
сплозиван:я. Силотка не’ крбпка › 


не плотна. 


СПЛОЧЕНТЕ, ня; с. ср. 2 скл» Иснол- 


АЗт сп. 


ненное дЪйсшв1е того, кшо. спло- 


: чивалъ. Сплотеше толовб. \ 


‚ ы Е 
СПЛОЧЕННЫЙ, ая, ое, прил. ИмФю- 
шее глагола своего 
сплочивашь. Сплосеннь половицьи. 


знаменован!е 


СПЛОЧИВАНТЕ, в1, с. ср. Дъйсшее 
сплочивающагоь 


7, 

СПЛОТЧИЕКЪ ‚, ка, <. м. Кто плошы 
плошийть , или скр$иляепть; гонки, 
лЪса связываешьъ для сплавки. 


СПЛОЧИВАТЬ, снлошинть, сплошилъ, 
снлбчиваю, ешь, сплочу, шишь, гл. 
д. Одно съ другимъ соединяшь нло- 
но. Сплопилть полб, плотб. 


СПЛОНТНЫЙ , ная, нбе, прил. Не 
прерываемый, не имфюпций проме- 
жушковъ. Сплошный заборб, тьичб. 
Сплошное низанье желтцуеолиб. 


Сплошная недбля. Такъ называешся 
въ просшорЪчая недЪля всефдная. 


СПЛОНТЬ, нар. 1) Рядомь ‚ съ ряду, 
съ подваль. 2) Безъ разбору, безъ 
‘изключенйя. 5) Часшо, почши всег- 
да. Это сплошб бываеттб. 


сплУутОВАННЫЙ, ая, ое, прил. И- 
мъющее значене глагола своего. 


сплутовАть, сплушовалъ, сплуптгую, 
ешь, гл. д. Сбездъльничатшть; безсо- 
%ешно посшупицть въ какомъ слу- 
ча, или украсить чито, 


СпЛЁННИКЪ, ка, с м. 2 скл. Спаё- 


иница, цы, с. ж 1 скл. ВмБошЪ съ 


еп. 432 


кЪмъ въ плфну. находящийся. 7]Ьлу- 


етб вы Аристарлб сплбнникб мой. 
Кол. 4. г. 


сплюснутый, ая, ое, пр. Сдавлен- 
ный; плоскимъ сдфланный, 

СПЛЮЩЕЕТЕ, вии, с. ср. 2 скл. ДЪй- 
сшв1е сплюснувшаго. 

СПЛЮЩЕННЫЙ, ая, ое, и бплюсну- 
тый, тая, шое, прил. Имфющее 
значен!е глагола 
вашь. ; 


своего сплющи- 


СПЛЮЩИВАНТЕ , вл, с, ср, 2 скл, 
ДЪйсшв1е сплющивающаго. 


СПЛЮЩИВАТЬ ‚сплющить, и снлю- 
снушь, сплюснулъ, сплющиваю, ешь, 
сплюсну, ешь, гл. д. Посредсшвомъ 
плющенйя дЪлать плоскимъ, 


й 

СПЛЮЩИВАТЬСЯ , сплюснуться, гл, 
возвр. Ошьъ: сдавленйя ‚ сжапия дЪ- 
лашься, становишься плоскимъ. 


спо. = 


СПОБОРАТЬ, споборбтть, споборолъ, 
спобораю, ешь, споборго , ешь, гл, 
взаимн. ВмЪсш В съ кЪмъ воевашь 
совоинсшвовашь , сорашовашь, по- 

могашь кому въ войнЪ. Сиоборетб 

же сб ниляб лирб на безуинья. Пре- 


мудр. Соломон. 5. 25. 


СПОБОРЕНТЕ, вя, 6. ср. 2 скл. Со- 
воинсшвоване, сорашован1е, воева-_ 
н!е вмЪсшЪ съ кЪмъ, помогаве ко- 
му въ войнЪ, Ло бывщей наляб ра- 


433 СП. 


ти во Асш, яже 60г0вб нетаяннылб 
стоборешелб и нашею силою разу- 
ино вб добрьй конешб приведеся. 
5 Макк. 5. то. 


'СПОБОРИЙТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Спо- 
борилщельница, цы, с. ж. г скл. Со- 
воинсшвеннинъ, сорашникъ, помон- 
никъ кому въ войнЪ ‚, защишникъ, 
Посла эпистолми тай всблиб стобо- 
рителельб. г Макк. 9. 60. 


СПОБОРИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
Совоинсшвенный ‚ сорашный. Спо- 
борительное . воинство. 


СПОБОРНИКЪ ‚ ка, с. м. 2 скл. Сио- 
борница, цы, с. ж. т снл, Совоин- 
сшвевникъ ‚, защишникъ въ брани. 
Моливше ‘Бога споборника  илб 
бьипи. 2 Макк. т0. 16. 


споБоРСтвО, а, и Споборствоваше, 
в1я, с- ср. 2 скл; Помощь, вспомоще- 
сшвован!е къ преодолЗнаю кого. 
Сте списаше, еже восписалиа на дщи- 
цажб тфдянёихб, и послала во’ Те- 
русалилб быти унихб тамо’ вб па- 
мять мира и споборства. т Макк. 
8. 22. 


СПОБОРСТВОВАТЬ, гл. взаимн. С0- 
вомнсшвовашь, воевать съ кфмъ 
вмЪсниВ, помогавтьзкому въ войн%. 


СПОГРЕБАТЬСЯ: т) ВЕ образ гл. 


сшр: Вм$еш№ съ кмъ погребать- 
ся, ‘бъйпь: погребаему.' 2) Въ видЪ 


= 


-тл.  возвратнаго: 


иадиься, Сковаль; скорбь о у- 


Часть И. 


— 484 


мершемъ. Веера спогребожся ттебб 
Христе. Ион. на св. Пасх. 


й и 
СПОДВАЛЪ , нар. Сплошь, опшомъ, 
безъ выбора. Купить какой товарб 
сподвалб. 


сподвижникт, ка. с. м. 2 скл. -Сто- 
движница, цы, с. ж. Сошрудникъ 
въ какомъ дЪлф, соучасшвикъ въ 
какомъ подвигЪ. 

СПОДВИЗАТЬСЯ, гл, взаимн. Соучасит-. 
воваить съ кмъ въ какомъ подвигЪ. 

СПОДОБЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. Удо- 
споенный чего. 

СП ОДОБЛЯТЬ, сподобишь, сподобиль, 
сподобляю, ешь, сподоблю, ишь, гл. 
д. Удосшоивашь, попускашь кого 
къ чему. Молилесл всведа о васб, да 
въ: сподобитб ‘зватлию Богб налиб. а. 


чрезмрно кру- 


Солун. 1. 12. Яко’ сподобилб еси 
насб присаститися святелтб птаинб. 
Сшихъ лишург. 


‘сподоБЛЯТЬСЯ, сподобиться, спо- 
добился, гл. возвр. 'Удосшоиватщься, 
бышь причасшну чему. Воеже спо- 
добиттися вал царствья Божёя, его 
же ‘ради и страждете. 2. Сол. т. 5. 


сподъ, да, с. м. а скл. Бупа, куча 
въ округъ посаженнаго народа. ове- 
лб илб посадити вся на сподьь на 
сподье на травб зеленб. Марк. 6.59. 


СПОЕРТЕ, 4я, с. ср. 2 скл. Тоже чшо 
снаян?е, спойка. 


СПОЕННЫЙ, ая, ое, пр. Тоже чшо 
| спаянный. И се дбло мехоноеовб 


98 


8 


435 сп. 


споеное о себБ. И на споенихб ихб 
посредб произницающихб львы, и 


волы, и Херувимы. 5. Цар. 7. 28 
и 29. 

й - 

СПОЗНАВАТЬ, спознашь, спозналъ, 

спознаю, ешь, гл. д. Узнавашь, 


извфдывашь, -получашь © комъ 


испгинное поняпие, шочное свЪдЪн!е. 


СПОЗНАВАТЬСЯ, спознёлся, спозна- 


юся, гл. взаимн. Знакомиться съ 
кЪмъ, заводить знакомство, дружбу. 


Спознаться сб добрыли селовбколб. 


У 

СПОИ, я,с.м. 2 скл. т) Продолжаемое 
им исполненное дЪйсшве спаивавша- 
го. 2) Самое мЪсшо снаянное. 


Е 
СПОИТЬ, споилъ, спою, ишь, гл. д. 
Напоить «ого до. пьяна. 


СПОКОЙНО, нар. Съ спокойсшвемъ, 
не имЪя безпокойства, шихо. АКить 
спокойно. Спать спокойно. 


СПОкбИНыЫЙ, ая, ое, Слокденб, на, 
но, прил. 1) Не причиняюции без- 
покойсшва. Спокойнал дорога. Сто- 
койнной долб. 2) Миролюбивый, 

ших1й, крошкай, мирный. Человбкб 

спокойнаго нрава. Спокойной жи- 
яе1б. Спокойные сосбдь. 3)* Не воз- 
мущенный, не приведенный въ дви- 
жене, въ волнеме, смущен?е; 
всшревоженный. Спокойньй духб. 
Спокойныя мысли. Спокойное мо- 


ре. Спокойный сонб. 


не 


СПОКОЙСТВТЕ, 3, с. ср. @ скл. Ти- 
хосшь, пиигина; безмяшежное; не- 


сп. 


возмущенное сосптоян1е. Спокойстве 


436 


духа. Спокойстве совбсти. 


СПОКОЙСТВО , а, с. ср. 2 скл, 
Тоже чшо спокойсиивте, 


СПОЛАСКАНТЕ, 1я, с. ср. Исполнен- 
ное дъйсшв1е споласкивавшаго. 

СПОЛАСКИВАНТЕ, Чл, с. ср. 2 скл. 
Дъисшв1е споласкивающаго. 


, 
СПОЛАСКИВАТЬ, сполоснушь, спо- 

лоскашь, споласкиваю, ешь, споло- 
снулъ, гл. д. Смывашь, скачивашь 


водою. Споласкивать 6блье. 
СПОЛАСКИВАТЬСЯ , 
споласкиваему. 


СПОЛНА. нар. ИЪлымъ, 
количествомъ. 'Шолусалтпь долеб, до- 


гл. сир. Бышь 


полнымЪъ 


жодьё сполна. 
сполоснутый, ая, ое, прил. Смы- 
шый. водою. 


сполохъ, а, с. м. 2 скл. 
Сполошное врелия. Раш. Уст. т. т. 57. 


Тревога. 


сполошный, ая, ое, прил Тревож- 


ный, 
\ 


2 скл.”Смежносшь 


СПОЛЬЕ, я, с, ср. 
полей. г 
СПОНА, ны; с. м. тел. Трепяшенявте, 
‘помЪха. Никая“елау спона ‘бысть. 
Прол. ‘Апр.’ 16: Да’ не’ спону1о0- 
ттворитб Митяеву. постановлению. 
на Митрополию. Никон. Лфл. 6. 82. 
спонкА, ки, с: же ареч.. плошним. | 
Планка,’ поперечная. скр$па. сило- 
ченныхъ досокъ, на двери или на что 


437 Сп. 


другое 
тит. спонку для крепости 


пригоптовленныхъ. Зиптлус- 


СПОРИТЬ, спорю; ишь, гл. ср. ИмЪшь 


пренёе, споръь Спорить противб 
кого. : 
СПОРИТЬСЯ ‚ гл. взаим. Прешися, 
имЪфшь съ кфмъ пренйе, споръ, со- 
сшязашься. ) 
а ® 
СПОРЛИВО, нар. Прекословно, со 
споромъ. Говорить спорливо. 


СПОРЛИВОСТЬ, и, с. ж.&екл. Склон- 
носшь къ спорамъ, къ прекосло- 


в1ю. 


СПОРЛИВЫЙ, ая, ое, Сибрлиеб, а, о, 
прил. Сварливый, прекословный, 
склонный Человбкб 


къ... спорамъ. 


спорливьи. 


СПОРНИКЪ, 


2 скл. 


а, и Спорщикб, 
Спорщица, ны, 
Склонный къ спорливосши; вели- 
кий охошникъ споришь, . 


каз с. 


м. с. ж. 


СПОРНЫЙ, ая, ое, прил. г) Заключаю- 


пий споръ, подверженный, подле- 
жаший спору. Спорная земля. Спор- 
нов дёло. 2) Прошивуборсшвуюний, 
вопреки сшремянийся. Спорная во- 


да; спорныгя облака, тии. 


СпоРО, нар. Прибышочно, но 
уси шно, 


СПОРОВАТЬСЯ, гл. взаим. простон. 
Тоже что споришь, споръ имфшь, 
производишь, 


СПОРОБЪ, а, и умал, Споросекб; чка, 


сп. 438 


с. м. 2 скл. Покрышка, спорошая - 


съ чего ‘нибудь. Спорокб сб ипубъь. 


СПОРОТТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Испол- 
ненное дЪйсшв1е спарывавшаго. 


СПОРОТЫЙ, ая; ое} прил. имфющее 


знаменован!е глагола своего. 


СПОРУЧАТЬСЯ , споручишься , гл. 
взаимн. Вмфсш съ кЪмъ ручашься 


по комъ. 
СПОРУЧЕНТЕ, зяу с, ср. 2 скл. Со- 
вокупное съ кфмъ ручашельсшво пе 
‚ комъ.. 


СПОРУЧНИКЪ, а, с. м. 2 скл. Сно- 
русница, ы, с. ж. т скл. Ишо вмф- 
сшф съ кБмъ поручился по комъ. 

СПОРУЧНО, нар. Съ руки, ловко; 

СПОРУЧНОСТЬ, и, с. к. 4. скл. Удо. 
бносшь, ловкость при дЪланйи чего, 

СПОРУЧНЫЙ, ая, ое, пр. Удобный, 
способный, ловкий для дфлан!я чего. 

`Спорусная работа. 


СПОРЩИКЪ, а, с. м. а скл. Спорщи- 
ца, ы, с. ж. т скл. Тоже чшо сно- 


рникъ. 
СПОРЪ, а, с. м. 2 скл. 1) Преше о 
чемъ. Спорб 066 имбёи, о зелаяб. 


2) Остановка, преняшсепевте въ хо- 
ду. Спорб льда, водье. , 


СПОРЫЙ, ая, ое, Сиёрб, а, о, ‚прил. 
Въ сравненйи съ другимъ ч$мъ шо- 
гоже боле 
выгодный, прибыльный, Спорая АИ 
ка. Спорый 66еб. 


качесшва, свойсшва, 


ны 


439 за вп. 
СПОРЫНЬЯ, й; с. ‘ж.. г: скл. При- 
быльносшь, выгодносшь. Спорынья 


вб. длббБ. Спорынья вб квашнб. 


| 


СПОРЬШИЪ, а, с. м. 2 скл. Ро]узо- 
пит ау1сисате. 'Грава однолшняя, 
имЪфющая корешокъ шоненьюмй, уг-| 
лубляюшийся; сшебель сшелющийся,! 
около °фуша длиною, круглый, ко- 
лЪнчашый, ошъ самаго’ корешка! 
вЪшвисшый; вЪшьви поперем нно, 
выходяния, лежач!я, стеблю сшро- 
енйемъ подобныя; лисшки при, кон- 
цахь на корошенькихь ножкахъ, 
съ обоихъ 
длиною въ 
ивЪшочки 
илюсковые, с$меновмЪ- 
сшилище шреутольное, гладкое. 


Росшепь при дорогахъ въ ЕвропЪ 


узеньк!е ‚ кошевидные, 
‘концовъ изшоченные, 
< разситояв!е колфнцовъ; 
малельк!е; 


: | 
и Виргини; имеешь силу. слегка 


вяжущую. 


СПОСАЖДАТЬ, спосадинь,  споса- 
дилъ, спосаждаю, ешь, спосажду, 
дишь, гл. д. Вмфсш$ съ другимъ 
сажать, посаждашь. Сб нилиб вос- 
креси и спосади ‘на небесныхб. во 
Христб Тисусб. Ефес. 2. 6. 


СПОСАЖДЕНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Мо- 
сажден1е кого вкупЪ съ другимъ. 
СПОСАЖДЕННЫЙ, ная, ное, прил. 
ВмЪеш посаженный, соприсуш- 

ствующий: 5 
СПосСлУвтЕСТВОВАТЬ, спослушест- 
вую, ешь, гл. взаимн, 


Сосвид$-. 


сп. 44.0 


зпельствовашь за кого, Спосмуие- 
ствующей илиб совбсти. Римл. 5. 15. 


споелдниктъ, а; с. м. 2 скл. СпоелЬ- 


дница, ы, с. ж.т скл. Сопушникъ, 
идупий вмфсш съ кфмъ куда. 
Вареоломел. имбяше  спослёдника 


кб проповбданию: Прол. Ноя. 14. 


СПОСЛЪдСТВОВАТЬ, спослёдешвую, 
ешь, гл. сра Идши ‘съ къмь вмЪ- 
стзЪ, 
дапть 


сопушслтвовашь ‚ сопровож- 


кого въ пуши. Столлу же 


вси знаелии его издалеса, и жены 
спослбдствовавийл ели Лук. 25, 
49- 


спосоБНО, нар. Удобно, 


СПОСОБНОСТЬ, и, с. ж. т скл. Да- 
рованйе. Мриродньыя  способностви 
зусовершалютися хасттылб упражне- 
телаб. 


СПОСОБНЫЙ ‚, ная, ное, Способенб, 

бна, бно, прил. 2) ИмЪюций нуж- 
Человбкб 
2) 


Благопоси$ шный, удобный къ про- 
Е ь ь 


ныя качества къ чему. 


способньйй кб военной слугкбб. 


изведеню ‘чего. Слособное кб селу 
время. Способный вбтрб. 


СПОСОБСТВОВАНТЕ, 


скл. Спомощесшвоване. 


СПОСОБСТВОВАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 
скл. Спомощесшвоващель, ^ споси$- 


ня, с. ср. 2 


шникъ. 


СПОСОБСТВОВАТЬ, 
ешь, гл. ср. Вому въ чемъ спомо- 


способотвую ,› 


щесшвовашь, дВлашь помощь кому; 


Ада ст. 


служить пособ1емъ, помогать. Спо- 
собствовать коли; вб предтрёянии 
каколиб. 


й ; 
СПОСОБУЪ, ба, с. м. 2 скл. Средство; 
о, помонию чего можно досшиг- 
нуть до конца намфрен!я какого. 


Имбть удобный кб сели) способб. ' 


СПОСПЪШЕСТВОВАНТЕ, вия, с. ор. 
2 скл. ДЪиспийе споснфшесшвую- 


шаго. ` 
СПОСПЪИЕСТВОВАТЕЛЬ, ля, с. м. 
2 скл. Способсшвовашель,  ввпомо- 


щесшвовашель, 


СПОСПЪШЕСТВОВАТЬ, 
° сшвую, ешь, гл. ср. Способсшво- 
вать, вспомощесшвовашь. Слоспб- 
съилиб 
предтряпиялид. 


#— 
спосифше- 


зиествовать намфренялиб, 


споспзтиный, ая, ое, прил. Спо- 
собствующий, содЪйсшвуюций. Всей 
споспьшной твоей силб. 'Требникъ 


гл. 5. 


СПОСТЛУИНИЕКЪ, а. с. м. 2скл. Спо- 

спбиница, ы. с. ж. г скл. Споси$- 
спомошесшвующий , 
содЪйствующий кому въ чемъ, Спо- 
спошникб мой и споспошницье мои. 
Филим. т. ти 24. Еблуяте Приски- 


шеспвуюлщий , 


лу и Якилу споспошника мов о 
Христб. Къ Римл. 16. 5. 
СПоСИЗШНИЧЕСТВО, а, с. ср. 2 


скл. Способситво, сод\йсшв!е, сно- 
мотесшвованте, Уучаспие въ уси ш- 
номъ чего произведеши, 


СП. 442 

{ СПОСТНИКЪ, с.м. оскл. Кошорый вм&- 
сш съ кфмъ посшишся. МЪсацосл. 
Сенш. Сицево насало имб кб ллюб- 
ви Божей’ спостникб Антоншевб. 
Соборн. л. 207. 


СПОСТРАДАТИ, спосшрадаль, спо- 
страдаю, гл. ср. ВмЪеш съ 
кфмъ посшрадашь. РОзалб моилиб 
спострадаете. Евр. 16. 54. Спо- 

| стражделб яко раби Христови, да 
и спрославилея яко тада Божия. 
Триодь посшная лисш. 40. 


епть. 


СПОСТРАДАТЕЛЬНЫЙ, ал, ое, прил. 
Который учасптвуештъ въ сптраданти. 
Не ималб спострадательнаго, яко 
да полилованб буду; не ималяб: 

иилеша яко ва пощажлуся. Соборн. 


: Лисцт. 177 на об. 


СПОСТРАДАТЕЛЬСТВО, а, с. ср. 
2 скл. Учаспие въ сшрадан:и, въ му- 
чени. Мин. МЪсяч. Майя 17. 


‹ СПОТЫКАТЬСЯ, спошкнущься, спо- 
ЗацЪ- 
пивъ или нашедъ на чшо поше- 


шыкаюся, ешься, гл. возвр. 


рашь равновЪс1е, упасшь. Ббжавши 
споткнулся. С р 


; й ь 
СПОТЫКЛИВЫЙ, вая, вое, Споты- 
клвб, ва, во, прил. Часшо спошы- 
каюлийся. Споглыкливая лошадь. 


СПОХВАТЫВАТЬСЯ, — спохвапишь- 
чусь, шишься, 
юсь, ешься, общ, 


нашь © чемъ нужномъ, пропущен- 


ся, спохватыва- 


гл. Вспоми- 


4 


443 СП. 

номъ, прим$чашь свою ошибку въ 
чемъ или потерю. Спожвалтилиься, 
да ужь поздо. Спохвалтыьвается, ког- 
да уже нетблмб птособить. 


ттилея, сто нётб плалтка. = 


СПРАВА, вы, с. ж, г скл. г). Въ сшарин. 
нарЪч. Оправданйе, доказательсшво. 
Сб налбстнисею песатью приве- 

Судеб. 82. 

припись, 


сти на справу сб собою. 
2) Въ приказн. нарфч: 
подписан1е чего для вфрносши по- 
вышчиковъ. Списокб сб опрелбленл, 
за скрбпою Секретарскою и спра- 
вою. канцеляриста. 5) Ошносишель- 
но кь имфнио: записане, укрЪиле- 
н1е за кого. Справа илибыйя. 


С СПРАВЕДЛИВО, ‘нар. Исшинно, не- 


лживо , соошвЪш- 
сшвенно, сообразно исшин%, пра- 
вдЪ. Сказывалть, судилть, лиыслилть 
справедливо. : 


пточно, вфрно, 


СПРАВЕДЛИВОСТЬ, сши, с. ж. 4 
скл. Исшина , Справе- 
дливость повбетвовалия, линбнёя. 


шочносить, 


СПРАВЕДЛИВЫЙ, ал, ое, Справе- 
йлвб, ва, во, прил. т) Посшупаю- 
ний по правдЪ, любяний правду. 
У еловбкб справедливьи. Справедли- 
ваз душа. 2) На исшинЪ, на спра- 


ведливоспии основанный, шочный, 
нелживый. Справедливый слух б. 
Справедливая, повбсть. 
. = 
СПРАВИТЬСЯ ‚ справился, справлю- 
ся, ишься, гл. возвр. въ про- 


Спохва- 


сп. 444 


сшор. Поправиться, придши въ 
надлежащее 


ка 


положен!е. Потань- 
ши вдругб 


Др. Р. Сшихошв. 1804. 


справился за трлеса 


зерабился. 
сшр. 248. 


СПРАВКА, ки, с. ж. т скл. ОсвЪдо- 
млене. Саблать справку. ШПослалть 
вб какое либсто справку» 


СПРАВЛЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Ис- 
полненное дЪйсшв!е справившаго. 


СПРАВЛИВАНИЕ, ния, с. ср. ДЪйсш- 
в1е справливающаго. 


СПРАВЛИВАТЬ, 
справлю, справливаю, 


справишь,  спрА- 
ель, 


гл. д. т. спр. ИмЪве за кого за- 


вилЪ, 


писывашь, укр нляшь за кого. Улож. 
во мног. м$ешахъ. 


СПРАВЛЯТЬ ‚ справишь, справилъ, 
справляю, ешь, справлю;, ишь, гл. 
д. Въ приказн. нар. поднисашь для 
вфрносши чинъ, имя м прозване 
на какомъ дЪлЪ. Я : 


СПРАВЛЯТЬСЯ, справиться, гл. 
возвр. СвЪраяшь, сносить, изслЪдо- 
вашь, дабы чего не упусшишь, или 
удосшов$риться въ какомъ дЪлЪ. 
Справиться сб книгами. Справить- 
ся сб подлинниколиб. 


СПРАЗДНОВАТИ, тл; ср. ВмфошВ съ 
кЪмь праздновашь Треб. лиспь 


508. 


445 сп. 

СПРАВОЧНЫЙ, ая, ое, прил. т) Вы- 
правленный. Справосные листььё те- 
гсаемой книги. 2) По справк® ока- 
вашйся. Справосныя цбны. 


СПРАВШИКЪ ‚а, с.`м. 2 скл. Вы- 
‘правщикъ погршносшей въ наборЪ 
печашнаго лисша. 


'СПРАШИВАНГЕ, ны, с. ср. 2 скл. 
ДЪисшве спрашивающаго. Е 


СПРАНТИВАТЬ, спросишь, спросилъ, 
спрашиваю, ешь, спрошу, сишь, 
гл. д. т) Предлагашь, дЪлашь кому 
какой вопросъ, вопрошашь. 2) Взы- 
скивать, шребовашь. На нелб 

леного спрашивазотб, - 


СПРАНТИВАТЬСЯ ‚ спросйшься, т) въ 
` образЪ гл: ешр. Вышь спрашиваему. 
2) Бъ видЪ безличн. Взыскиваться, 
зиребованться. Сб него личного спра- 
зиивавтся. 3) Во образ. гл. общ. Со- 
вЪшованться, просишь у кого совЪ- 


ша, или позволентя. Вб солинитпель- | 


210146 дблб надлежитб спрашивать- 
ся людей свбдулцихб. Дблать сто 
спросясь нахальника, родителей. 


СПРЕДИ, нар. Сл. Тоже что. спереди, 
у сопреди. Четьре живопрна -05всб 


спреди ши созади. Апок. 4. 6. 


СПРЕДСТОЯТИ, спредсшоялъ, спред- 
‘сто, ишь, гл. ср. взаим. ВмфсешЪ 
съ кЪмъ сшояшть гдЪ. Ато воста- 
нетб ми на лукавтуроныя, или кто 
‚ спредстанетб ми на дблаюиия без- 
закоше. Псал. 95. 96. 


Си. 446 

| СПРТОБЩАТЬ , спруобщить , спруоб- 
щилъ, спр:общаю ‚ ‘ешь, спр!общу, 
ить, гл. д. ДЪФлашь кого въ чемъ 
соучасштникомъ, 

СИРТОБЩАТЬСЯ ‚ спробщишься, гл. 
возвр. ДЪлашься соучасшникомъ ко- 

„Добрб 

сприобщившеся есали моей. Филим, 


4: 14 


4. 
‚ Е =: 
СПРОВАЖИВАТЬ ‚ спровадить, спро- 
вадилъ, спроваживаю, ешь, спрова- 
жу, дишь, гл. д. Въ просшорЪч. 
Отправляшь, отсылашь, пересы- 


му въ чемъ. сотвориств , 


лашь что по большей часши шай- 
нымъ_ образомъ. Сироваживалпь сё 


судна запрещенные тповарье. 


СПРОВОРИТЬ, спровбриль, спровб- 
рю, ишь, гл. д. См. Мроворить. т) 
СдЪлашь чшо проворно, скоро. 2) 
Скрьшино чшо сдфлашь, обманушь. 


СПРОСЛАВЛЯТЬ, спрославишь, спро- 
славилъ, спрославляю ‚ ешь, спро- 
славлю ‚ ишь , гл. д. Шрославляшь, 
кого вмфешЪ съ другимъ. 


СПРОСЛАВЛЯТЬСЯ, спрославиться 
гл. сшр. Бышть прославляему, нро- 
славляться вкуп съ кфмъ. Сиро- 
славляемьй: Отцу и Святолир Ду 
ху. Чин. Литург. Кан, на св. П. 


СПРОСТА, нар. Безпришворно, безко- 
варно, безъ умысла, безъ намфрешя. 


Сказатпь сто спроста. 


‚ СПРОСЪ, са, с. м. 2 скл. Испрашки- 


449 сп, 
Г 
ван1е позволен1я на чито. Отлусить- 
ся куда со спросолиб, безб спроса. ®) 
Учинен!е вопроса о чемъ. Но спро- 
су и отвётб. 5) Требоваве какихъ 
либо произведен:й или шоваровъ 
въ шорговлЪ. Об уленожешела6 ка- 
питаловб уливожается потребление 
отб 


зелиньыхб произведен, сего 


спросб оньжб бываетб больший а 
отб  большаго спроса умножает 
св дблтельность и прольтлен- 


ОСИЕБь 


УЕ 

СПРОТЯЖЕННО, нар. Продолжинщель- 
но, пространно. Ибсни ткатпи спро- 
тпаженно сложеннья. Шрмос. глас. 
т. пЪень 0. 


СПРОШЕННЫЙ › ая, ое, ‘прил Им\Ъ- 


ющее первое значен1е глагола сво-, 


° его спрашиваять. 


СПРЫГИВАНИЕ, ня, с. ср. Дъйсшае 
спрыгивающаго; соскакиван?е. 


СПРЫГИВАТЬ , 
тнуль, спрыгиваю ‚ ешь, спрыгну, 


спрыгнушь ;› спры- 


@пь , гл. ср. Соскакивашь ошкуда. 
Спрыенуть сб возу. 


СПРЫСКИВАНТЕ , ня, с. ср. @ скл. 
ДЪйсшве спрыскивающаго. 

СПРЫСКИВАТЬ ‚ спрыснушь, 
спрыснулъ, спрыскиваю, ешь, спры- 
сну, ешь, гл. д. Прыская смачивашь. 
Спрыстуть водою. 


СПРЫСКИВАТЬСЯ, спрыснушься, 
спрыскиваюся, гл. стр. 1) Бышь 


сн. 448 


спрыскиваему. 2) Въ видЪ возврат. 
Спрыскивашь самаго себя. 


СПРЫСНУТЫЙ, тая, шое,` прил. По- 
средсшвомъь спрысканя смоченный. 
Спрыснуитьый водою полб. 


СПРЯГАНИЕ , ня, с. ср. 2. скл. ДВи- 
сшвле спрягающаго, Сирягане глаз 
головб правильньижб, 


СПРЯГАТЬ , спрягаю, ешь, гл. д. Въ 
ГраммашикЪ значить: изм$няшь о- 
кончанте какого глагола чрезъь всЪ 


наклонения, времена, числа м липа. 


‚ 
СПРЯГАТЬСЯ , гл. стр. Бышь спря- 

гаему. Глаголье спрягаются по раз- 
ь1л4б наклонешялаб , вреленаляб , и 


проч. 


СПРАЯЖЕНТЕ, 1н, с. ср.2 скл. Супру- 
жесшво, бракъ. На двое раздбли 
жипие селовбъеское спражеше гла- 


голю и дбвство. Соборн. лисшъ 155. 


СПРЯЖЕНЕ, ыл, с. ср. @ скл. 1) 
Форма глагола, означенная во всЪхъ 
ваклонен1яхь, временахъ м лицахъ, 
по вошорой друге подобные гла- 
толы спрягащь можно. Первое, втто- 
ров спражеше. 2) Измфнеме какого 
глагола чрезъ наклонен!я , времена 


и лица. При спряженйи глагола о- 
шибся. 
СПРАЩИ, гл. д» Сочешать. Прол. 


Марша. 9. 


СПРЯШИСЯ) гл. вз. Всшунишь въ ©у- 
пружесшво. 'Гребн. гл. 16. листь 55. 


449 ст. 


СПРЯМЛЕНТЕ , 1я, с. ср. а скл. Дй- 
` . кА в . 
сшв1е ’спрямляюшаго ; ‘приведенае 
чего въ прямое ирошяженте. 


СЕРЯМЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. Приве- 
денный въ прямое прошяжеве, 
сдВланный прямымъ. ; 


СПРЯМЛЯТЬ › спрямишь ‚, спрямилъ, 
спрямляю ‚ ешь, спрямлю, ишь, гл. 
` д: ДЪлашь справляшь 
погнувшееся, покривившееся. Спря- 


прямымъ ; 


иитпь гвоздь, трулиб, 
, Н 
СПРЯМЛЯТЬСЯ , спрямишься ‚ спря- 
мился, спирямляюся, ешься, гл. воз- 
вр. Прямымъь сшановишься; бьышь 
спрямляему. : 
: 
СПРЯТАНТЕ, 1я, с. ср. 2. скл. Сокры- 
пие чего. 


СПРЯТАННЫЙ, ая, ое, прил. Сокры- 
итый, положенный въ укромное мЪ- 
сто. ' 

СПРЯТАТЬ ‚› снряшалъ, спрячу, чешь, 
тл. д; См. Сокрышь. Сирятлать сто 
вб сундук. 

СПРЯТАТЬСЯ, гл. возвр. Сокрышпься, 
пришаипться ош кого. 


СПУГИВАНТЕ,, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 


сшв1е спугивающаго. 
СПУгивАТЬ › спугнуть, спугнулъ, 
спугну, ть, гл. д. Пугая сгоняшь. 
Спуетуть голубей сб кровли. 
спугнутый ‚› ая, ое, прил. Пугань- 
‚емъ согнанный, 


спудъ, а, с. м. 2 скл. Ошаринная 
Часть ИТГ. 


: си. Або 
мЪфра хлЪбная и другихъ сыпучихь 
вещей. М собразиа краствли, иже 
мало, собра десятб стуаб. Числ. 
тт. 52. АЯ : 

Подб спудолиб. Образъ речен!я взя- 
шый изъ Еванг. Манг. 5. 15. Лук. 
тт. 55. Никтоже свбтильника вжегб 
вб кровб полагаетб, ни подб стау- 
40746, но на свбщнил 6; и упошреб- 
ляемый въ`значени сокрыния чего 
либо, держан!я вшайнЪ, 
ружф.. Мощи лежаттб тодб спудолиб. 


СПУскАНТЕ, 1я, -с. ср. 2 скл. ДЪи-. 
сшв1е спускающтаго, 


не на 


Сплускальньй: стталабкб. На канатин. за- 


водахъ: столбы, на кошорыхъ спу- 
скаюшьъ канашы. Морск. Словарь. 
тг. 152. 


СпусСкАТЬ, спусшипть, спусшиль, спу- 
скаю, ешь, спущу, сшишь, гл. д. т) 
Давашь сойши, выдши ошкуда. Спа 
стилиь кого со’ двора. 2) Пуская воду 
сбавляить, убавлять, осушашь. Отау- 
стпитпь воду изб пруда. 5) Сверху 
внизь опускашь чно. _Спуститпь 
флагб. 4) Оптносишельно къ привя- 
заннымъ живошнымъ значить: ош- 
вязашть , давать ходишь по волф. 
Стаусттитть собаку сб ибти. 5)* Про- 
шашь, остшавляпть безъ взыскан!я, 
не взыскивашь. Стустиить вину ко- 
ла). 6) Ошносинтельно къ ншицамъ 

Сажашь. вмфешБ самца 


значийть : 
съ, самкой, чшобы понялися. Спу- 
стить нанарескб. 7) Два удоборас- 
соединящь, 


понляемыя вещеспигва 


29 


Аба сп. 


омфшивашь. Слаусптитть 'воскб сб та= 
6) Сн5живашь устоявитую- 
ся влажность, Старскатьлвиво, сусло. 
У чулошниць = 
чзшебъ чулокъ 


слолиб. 
Спускать.. петлю. 
оную, 
Уже сходился. 


уменышаить 


спуск АТ ЬСЯ, спусиницься, спусшил- 


ся. гл. воз.-г) Сверху на низъ схо- 
дишь, съзжашь. Спуститться сб 
горы. 2) Во обр. гл. сшр. Бышь | 


спускаему. Собаки на нось стуска- 
зотся сб ибпи. Первая вина ели) стус- 


аетпся. Стлускается судно на воду. 


спускъ ‚а, с. м. 2 скл. т) Продол- 
`жаемое м исполненное дЪисшвле 
спускавшаго. Спускб корабля. 2) Са- 
мое ‘мфсшо, по кошорому спуска- 
юшь чшо и спускаюшся. ‚Дёлать 
на берегахб стуски. 5) О пшицахьъ: 


спарен1е, сажанте въ одну клешку 


самца съ самкою. Стускб кавареекб. 


упошребл. 
падежЪ 
оштринанемъ напр. Ни коли} спус- 
®) нбтб. Не давать спцеку. 4) 
СмЬшен!е разныхь вешей удобо- 
растапливаемыхъ, и въ особен- 
ности воска м деревяннаго ма- 
сла, упошребляемое въ просшона- 
родномъ лченги. Ожигу лбтатиб стаус- 
колб. 5) (Въ канашн. дЪлз) цфль- 
веревка, _ 


3) * Прощене, пощада 


только въ виниш. съ 


вая опть кошорой ви- 
какого конца не ошрублено, или 
кошорая сохраняешь всю ту длину, 
какая дана ей при спускВ оной. 


Морск, словарь. тт 15т. 


си. . 452 
р 
спустниЕЪ,  к& , с. м. 2 скл. Вадка 
или чанъ, въ копоромъ положенной 
пивной или квасной зашоръ нали- 
вается водою и по насшоф онаго 


спускаюпть пиво или квасъ, 
р 
СПУТАНТЕ ‚ 1я, с. ср.-2 скл. Иснпол- 
ненное дЪйсшв1е спушавшаго и 


спупгавитагося, 


. - 
‚ СПУТАННЫИ, ая, ое, прил. Им$ющее 
значев1е своего глагола спушыватьь 


| спутникъ, ка, с. м. 2 скл. Слай 
ница ‚ ы, с. ж. т скл. т) Товарищь 
въ пуши. /Идаше себб стадтниковб. 
Пролог. Марша 26. 2) Въ Асшроно- 
м1 тштакъь называептся каждая изъ 
малыхъ планень, обрашающихся 
тлавном своей 


Стутники Юпилтеровы, Сатурновьы, 
СспУТЕШЕСТВОВАНТЕ ; я, с. ср. 2 
скл; Сошоварищесшвован!е въ доро- 
ЕЪ Прутому: 
спутничество, а; с. ср. 2 скл. Со- 
шоварищесшво въ пути. Тов. 5. га, 
спутствоватТЬ, и Сори ттвовалть. 
взаимн, 


около планептьг. 


гл. Сотштоваришестивовайь 
кому въ пуши. Ститшествоваше сб 
нилаб родитетше. Пролог. Марша. 
`т4. Сопутиставовать кола. `Ищеши 
наеляника, у 


иже спартпьлиествуетб 


сб сынолиб ттвоилб. Тов. 5. те. 
спутывантЕ, 


стве спушывающаго и спуптываю- 


тя, с. ср. 2 скл. Дъй- 


щагося. 


спутывАТЬ, ее. спупталъ, спу- 
' шываю, ешь, спушаю, ешь, гл, д. 


458 си. 


т) Приводишь ниши въ безпоря-| 
пряжу. Ступать| 


докъ. Стшупатть 


`нитки. 2) Вязать кого путами, ве- спБтый, 


ревками.Спутать ноги у лошадей. 5)* 
Обивашь, въ замвшашельство при- 
водишь. @ллупать кого вб. рбгахб. 
снутывАТЬСЯ, снушашься, вл. воз- 
вр: т) Говоря о нишяхъ: пушать- 
ся шакъ, чшо съ великимъ шру- 
домъ можно найши’ конецъ. 
талась пряжа. 
а: 


сшво, 


въ” замфшашель- 
вб 


Приходишь 
сбивашься. Стяйпалться 
2щетб, 65’ словах. 
спушёнте, 1я, с. ср. 2 скл. Иснал- 
ненное дЪъисшвае спускавшаго. 
спущенный, ая, ое, прил. ИмЪю- 
щее знаменован!е своего глатола. 
спущикъ, а, с. м. 2 скл. Судопри- 
водецъ ‚ кошорый въ низъ р$ки, а 
особливо въ опасныхъ м$сшахъ су- 
да спускаешъ. 
СПЪВАНТЕ, 1я, с, ср. 2 скл. ДЪйст- 
в1е ‘спЪвающихся. 
СИЪВАТЬСЯ ‚ спфваюся, 
Поя съ другимъ или со 
согла- 


етшться,, гл. 
взаимн. 
многими предваришельно 
зпапть, 
толосомъ прочихъ. Ибвее спфвазотися. 
СИЗВАЮЩАЯ, сущ, ж: 
Тоже чшо пЪвица. Аб сибвающей 
не прилфшайся; да некако увязне- 


слаживапть свой голосъ съ 


ей, въ вид, 


знш вб насинаниитб ея. Сир. 9: 4. 


Ст! 
Стпутались нитки. | 


СПЪлОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. Зрфлость. 


сизлый, ая, ое, Сиблб, а, о, прил. | 
Зр$ёлый, могупий ‘бышь упошреб-| 


СП. 454. 


ленъ въ пищу. Сиблая рожь. Спб- 
лыя яблони. Спблые хлббыь 


ая, ое, прил. ИмЪющее 
значен1е глагола своего Сить. Спб. 
тая пбеня. 


СИЪТЬ, сыфю, ешь, гл. ср. г) ЗрЪшь, 
` приходишь въ зрлосшь. Спбютб 
плодьг. 2) Говоря о хлфбенномъ и 
вареномъ: допекашься, доваривашь- 
ся. 5) Сшар: говоря о лукЪ и ше- 
тивЪ: Приходишь или, приводиму 
быпть въ надлежащее положен1е для 


сшрлян1я. Спбла тетива у лу- 
ка, взвыла ‘да пошла калена 
стрбла. Пр. Р. Ошихопгв. во мног. 


мЪсп. 4) Въ обр. гл. дЪйстшв. Вра» 
говб —ш спющихб 
луки. Чеш. Мин. Оки. т. Напрязи 
и спой и парствуй. Це. ХШХУ. 5. въ 


налрязающихб 


рукон. ‚ ПсалиирЪ. (въ печантн. на- 
ляцы и усифвай и царошвуй). 


СИЪТЬ, См. Шбть. Сибть пбоню, 


спзхъ, а, с. м.2 скл.от) Скорое дви- 
жене бЪгомъ или здою. Шобзжай 
на столб, 2) Сшаране ‘усердле, штита- 
в1е. (Церк. словарь). 
въ образЪ 
посыф шая. 


Юб спомуу нарЪч1я. Въ 
скорому времени, : Сдб- 
лать то кб спбху. Не торопись, 
вбдь это не кб спбху. 


сифшишь , спфшиль , 
ель, сафшу, ишь, гл. д. 


спЗитивАть, 
спфшиваю, 
Приказыватшь коннымъ вой- 
скамъ сходишь, слфзашь съ лоша- 


дей и сшашь въ строй пЪшимиь. 


< 


455 сп. 


спБшивАТЬСЯ, гл. возвр. Слёзайть | 


съ коней. Аднница спбшилась. 

СПЪшить, сифшу, ишь, гл. ср. 5. 
спр. Торонишься, сшарашься скорЪе 
привесшь что къ окончан!ю. Сиб- 
зиить яблолмб какиляб. Опбшыть 
отбЬзлоиб, 

‘спино ‚ нар. Скоро, съ. шоронли- 
воспию. Сибшно бхатпь. 


СПЕШНОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. Ско- 


росшь ири дЪлан!и чего, шоропаи- | 
_восшь. Отлб срезлабрной спбиностти | 


вб `дблб бываютб  састо ошиб- 


ки, поербшностти. 
сошный, ая, ое, Спбшенб, тина, 
Со‘ скороснию ‚, съ шо- 
соединенный. Спбш- 
2) Сшар: усердный, 
Прол. Тюл. то. 


;нно, прил. 
ропливоспию" 
ный? оттббздб. 
пицантельньей. 
р 
сИЪтися. Успфвашь , 
имфшь успЪхъ. Что якотауть несес- 
тивыхб спбется? Терем. го. т. 
спЪявиЕ, 1я, с. ср. 2 скл. т) Созрфва- 
‚ ная. 2) УспЪхъ. 
СИЯЧЕНТЕ ‚, в1я, с. ср. 2 скл. ДЪи- 
сшвае спячивающаго. 
‚СПЯЧЕННЫЙ, ая, оё, прил’ ИмЪ- 
ющее значенйе глагола своего. 
СНЯЧИВАТБ ‚ спяшить, 
спячиваю, ешь, сийчу, шишь, гл. д. 
Нянтя. сдвигашь, ссунушь, т 
СПЯЧИВАТЬСЯ ‚, спашишься, гл. воз- 
“вр. * Ошпирашься, ошказывашься 
опть даннаго слова, обфщанйя, 


тл. возвр. 


спяптилъ , 


оп. 456 


СПЯЧТИ, зая, чее, прил. Находянай- 


ся, пребываюний во снЪ. 


СПЯЧКА: и, с. ж. тоска. Те Матеиз, 
Сонная болЪзнь; примадокъ, въ ко- 
коромъь страждупий онымъ одер- 


жимъ бываешъ безпрерывнымъ, и 
глубокимъ сномъ, разбужденный же. 
хошя и ошЪчаешь на вопросъ, но 
тошчасъь забываешся м засыпаепть 
зопрежнему; лице у него шогда 
нухнелть, прочееже ги ло опадаешь 
и увядаепть, руки дрожашъ, пош- 
ют, къ чему ирисовокутляешся 
шакже и небольшая» лихорадка. : 


СР. 


СРАБОТАНТЕ, . 1я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
ситв1е шого, кшо срабоаль чшо: 


СРАБОТАННЫЙ, ая, ое, прил. ИмЪ- 
ющее знаменованйе своего глагола. 


СРАБОТАТЬ, ‘сработалъ, сработаю, 
ешь, д СдЪлашь при- 
весшь къ окончанйю рабошу какую. 


гл. что, 


р 
СРАВНЕЕТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. т) Сдф- 

лаве какой ‘либо поверхносши 
`’гладкою. 2) Сличен!е  качесшвъ 


двухъ или многихь вещей для ио- 
казан! й ‘взаимнаго ихъ сходешва.. 
Сделать сравиеше повбйшиб пи- 
сателей сб древними. 5) Одна‘изъ 
ришорическихъ фигуръ, соспоящая 
въ уподоблеши одной вещи ‘съ 
друтою, упоптребляемая Випйями и 


Сшихошворцами для болышаго объ- 


ст; 


457 


иснен!я каколибо предмепта; Вб по5- 


матб, Олиировьжб находятся прекра-!, 


сны сравненая. 


`СРАВНЕННЫЙ, ая, прил. т) * 


Унодобленный кому! или чему. 2) 


ое, 


Сдзланный равнымъ кому въ коли- 
чесшвЪ , 
проч. 


величин, сосшолн:и и 


СРАВНИВАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл; ты 
спле1е: сравнивающаго, 


СРАВНИВАТЬ ь 
сравниваю, ешь, сравняю, 
д. 1) Дьлашь гладкимь, равнымъ 
о, чшо было неравно, горисшо и 
проч. Сравнять дорог» гору. 2) * 
Примфнять, сличашь, ‘сносить од- 
ну вешь съ другою для 
‘между ими сходства, или разнос- 


сравийпть; сравнйлъ, 


етиь, гл. 


‚узнаная 


ти. Въ семъ и въ‘ послфдующихъ 
значеняхъ прош. имфенть сравнаияб, 
будущ; сравнло.: Сравнить новбизиихо 
3) * 


ДЪлашь кого, равнымъ кому въ ко- 


стизотвориевб сб древнилии, 


личесшвЪ ; ‚величин, состояли и 
проч, Сравняль кого. сб кблиб си- 
нолб. 4) * Уподобляшь, показывашь 
нфкошорое сходсшво между двумя 


разнородными вещами, — ИМТаспие 
‘сравнивазотб сб колесолиб, жестто- 
косердёе сб калинелиб. - 
$ В 1 ` а 
СРАВНИВАТЬСЯ, гл. возвр. тг) Сша- 


новипться равнымъ, 2) * Досши- 
ташв ‘кого въ чемъ. Сравняться вб 
успбхакб 66 своиии соусенинагии. 


$). Въ обр, гл. сшр, а). Быть срав- 


0 458 


ниваему. 6) * Бышь 
кому или чему. 


уподобляему 


СРАВНИТЕЛЬНО ‚ нар. Сравнивая, 
снося съ другою вещию, примняя. 
От велисества 60 красотьь созда- 
и сравнитпельно родолблаттель и2б 


познавается. Премудр. 15. 5. 


| СРАВНИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Со- 


держашиай въ себЪсравнен1е. Срав- 
нилельньее, прилибры, 


Сравнительный ‘степень. Речен. 
`Грамм. ИШрилагашельное, показыва- 
`ющее большее или меньшее, луч- 
шее или худшее качеситво, 


лне одной неши предь аругою- 


соспто- 


Слова: трекрасн$е, умнЪе, свфшлфе_ 


сутпь сравиилпельнаео степени. 


СРАДОВАТЬСЯ 5 и Сорёловаться, сра- 
дуюсь, м сорадуюзь, 
взаимн. ВкупЪ съ кЪмъ радовашься, 
раздЪляшь съ кфмъ радосшь, уча- 
сшвовашь въ радосния другаго. Ан- 
евли сратрониеся’ о ОЕ вл. 
Прол; 1. Марша. Е 


етнься, Ел. 


СРАЖАТЬ, сразинть, сражалъ, сражаю; 
сражу» зишть, гл. д. т) Уда- 
ромъ сбивашь, сттибашь, сваливашь. 
Сра- 
зшть кого еб 'ногб: 2) * Погружать 
кого въ печаль, въ‘уньше, сиграхъ 
Онб сего’ сразияб” сею`вбстёю: 


ешь, 


Сразить непрёятеля сб коня: 


СРАЖАТЬСЯ, сразишься, га. 
взаимнл т) Бишься, нанадашь“ на не- 


прящеля или запиищашься ” опть 


459 сп. о 0 460 


онаго. Сражатеся на сухолб таути, се вб себб, аще и Бога не боюся, в 
на морб. Сражаться сб непрёяте-]  ‘вловбкб не срамлюсл. Луки, 18. `4. 
лелб. 2) Другъ. о друга ударятться. : 
Соузьё среслб его = и 
колбна его сражастася. Дан. 5. 
3) * Борошься, а 
Сражаться со страстьлиь сб по- СРАМНО, нар. Посшыдно, мерзко, 


2 

{СРАМНИЕЪ, а, с. м. т скл. Сращини- 
ца, ы, с. ж. т. скл. Тошьъ, кшо поз 
сшупаешь или говоришь срамно. 


роками. скверно. Бываемая отай отб нихб 
2 а срално‘ есть и‘ еглаголати. Ефес. 
СРАЖЕНГЕ, ня, с. ср. © скл. Бишва, _ м |: 
. 12. 


дЪйсшв1е сражающихся. Ибитб на ы у 
сражеши. Кровопролитое граже-|СРАМНЫЙ, ная, ное, прил. Посшыд-- 
ше. , ный, заслуживаюпай поношен!е. 


Е. 21 № \ ‚д и 6 . 
Сены обо о СРО, да 

шый, поверженный ударомъ. Сра- Сралиныйй 46. Тайный  удъ. 

женньйё сб коня непрёятель. 2) "| СРАМОСЛОВЕЦЪ, вца, с. м. & Е 


Опечаленный, приведенный въ край- Ко говоришь срамныя, скверныя 


слова. 


СРАМ ословить, срамослбвлю, ить, 


тл. ср. Говоришь срамныя, осквер- 
СРАМИТЬ, срамл№, инть» гл. д. Ситыдь, | ный слова. 


срамъ. себ или другому дЪлашь. 
Не‘ сралир себя. Стралийть свой 


нее замфиашельсшво. Сраженный |: 
смертию друга. Сраженный незцас- 
тныиб извбстиелб, 


СРАМОСЛОВТЕ, зв; сер. @ скл. 
| Срамныя; прошивныя благоприс- 

родб, свое илия. шойностши, скверный слова. НМынб 
СРАМИТЬСЯ, срамлюся, ишься, ‘гл. отложите ш вы та вся, енбаб, я- 
возвр. Бышь позоромъ для другихь, рость, сратослоше отб устб ва- 

ситыдишь себя. Связавшись сб без- ЗВ Волос: 9: 8 

тестпньытб селовбколиб лишь толь- СРАМОСЛОВНЫЙ, вая, ное, Сралио- 

ко осралайцься. словенб, вна, вно, прил. Срамосло- 
СТРАМЛЯТИ, срамиши, гл. д. Сниы- вле въ себЪ заключаюний. 

дишь, приводишь въ сшыдъ. Не 

сраллля. ‘васб сл пиипу. т. Иор. 


4+ 14. 


СРАМЛЯТИСЯ, срамишися, ‘гл. воз. 
г сир. Сшыдишься. Лослб даже ре- 


СРАМОТА, в) ‘с. ж. 1 скл. Гнус- 
ность, мерзость, срамъ, сптыду. 


СРАМОТНО ‚ нар. Сшыдно, поно- 
сно, безчесшно. Прол. Апр. 22. 


СРАМОТИТИ, тл. д. Сиыдишь, вы- 


46а 0-% сп. 462 


ставляшь на позоръ, Мо купили-: сшаюся, ешься, ерасшуся, вшься; 
знатб ‹ обводя  сралоптнише, Прол. тл. 0бщ. (Росшя соединяшься съ 
Генв. от. ‚ другимъ. Срослись два дерева. Кам- 


СРАМЯЖЛИВЪ, ао, пр. стар: в ни срастаются. Срослися ри 


дливъ, цфломудренъ. 4 неслб убо Бо- СРАСТЬНТЕ, зя, с. ср. 2 скл. Закрышие, 


18 отток ш молсаливб ; милос- 
и КРОН к Ся. заживлен1е раны. Се азб наведу на 


ттивб, исралинжливб. Прол. Апр, 29. ия срастбше лзвы. Терем. 593. 6. 


СРАМТЪ, ма, с. м. 2 скл. СШЫйЪ, 1870 СоАЗИНСкОЕ ШШЕНО. Огуза заБуа. 
достойнное поношентя, хулы ь Е 

й я 5 Зерна, привозимыя изъ Ина!и, 
осуждентя. Аб сралар валиб  ела- 
голю. т. Корине. 6.5. 1/00’ валаб 


сралб есть, яко тижбьй илиипе 


Егинта, Ямайки, Италия и Испа- 
вм, длиною въ дв и болЪе лин, 
полупрозрачныл, ломкёя, дорожча- 
Ушел совою. Шамаке орви шыя. СЪюшь ихьъ на поемныхъ во- 
Надблатть срала). Осрамипть себя. дою мФсшахе. Онф нишашельны; 
СРАНИВАНТЕ, в1я, с, ср. 2 скл. ДЪи- с 
разныхь кашахъ; принисываюшь. 
имъ силу, останавливающую по- 
Ия носъ; изъ нихъже въ Инди. то- 
СРАНИВАТЬ, сронишь, сронилъ, и. `° нашь вино, аракъ ‘называемое, 
ниваю, ень, сроню, ишь, гл. : 


сшв1е сранивающаго. Сраниваше 
оленьихб 'роговб. 


о ъы, с. ж. г. скл. см. Сордт- 
а. Хотящелир судиться сб тобою 


Роняшь , сваливашь чшо съ чего. 


Сроншть книгу со. сгтола. 
и ризу паевого взяти, отпусти ели) и 


сразицу. Мате. о 40: 
ный, вмЪсш В посаженный въ зем- 
ю, вмБсшф росшущ!й. Требн. | СРАЩИБАТЬ, сросшипть, сростшиль, 
срощу, ишь, сращиваю, евь, гл. 
д. гспр. Говоря о пряж: порван- 


ную нишь одну съ другою конца- 


лисшть 16. 2) Сообразный. Чаще 
бо сраслени бьшхольб подобрю смер- 
пи его, то и | буделаб. 


Въ Римлян. 6. 5. ми соединять, скручивавть. - 


СРАСПИНАТЬСЯ, сраспинаюся, ешься, 


тл. вз., ВмЪсь:6 съ кфмъ распиназаь- ' 


СРАСЛЕНЪ, а, о, прил. г) Е 
ЕЕ сроспеилться, сро- 
шуся, сшишься, гл. спер. Бьипь сра-. 


ся, бьышь распинаему. Сраспинажея щиваему. Нитки сращиваются. 


тебб всера Жристиб. Канон. Пасхи. т : 
: СРЕБРЕНИЕЪ, а, с. м. 2 скл. Тоже 


СРАСТАТЬСЯ, сросшися, сросся, сра-! чшо сиклъ, Еврейская серебренан 


_ СРЕБРОКУЗНЕЦЬ.%. с. м. 2 скл. Се- 


СРЕБРОУЗДЕНЪ, дна, дно, прил. На 


463 С. 


монета. Изелиб два сребреника да-' 
де госттинния. Лук: то. 56. 


СРЕБРЕНЫЙ, и Сребраный, ая, ое, 
прил.т) Принадлежаний или свой- | 


сшвенный серебру. 2) Шзъ серебра 


от: 464: 
|СРЕБРОДЗЛЯ: и; ! м; а 'бкл. Худо- 
жникъ, умВюпий дФ®лавь изъ среб- 
ра разныя вещи. Взя дебсти’ сре- 
даде сребро- 
99 4. 


брениковб изб 


блю. (Судей. 


16: 


сдзланный. б велицелиб же доли} не СРЕБРОКОВАЧЪ, ча, р в. к 
тото, сосуды злапти и сребрани, но ребреныхъ дЪль маошеръ, серебре- 
ров а 2 Тим. 2. 29-| никъ. Дилититрй нбкию именелб 
СРЕБРИСТЫЙ, ая, ое, прил. Содер-|. среброцосаев, ДЪян, то. 24. 
жаший` въ себЪ серебро. Сребрис-| СРЕБРОЛЕНТЕЛЬ, Ая; с. м: @ скл. 
АВР : Тоже чито Сребродбла. оребмуетв 
СРЕБРО, &, с. ср. 2 скл. см. Серебро. златодблателелб и сребромиате- 
СРЕБРОВИЛНЫЙ, ап, ое, Среброви-, ле. Премудр. 25. 9. ` 
2бнб, дна, дно, прил. ЦвЪшомъ, | СРЕБРОЛЮБЕНЪ, бца, ‘©. м. 2 скл, 
видомъ похожай на серебро. Сре- Присшрасшный къ деньгамь, къ 
роза созиуа на, ры6б. сшяжаню имущества.  Фарисей 
СРЕБРОДАНЕНЪ, нна, онно, прил. сребролюбщь сулие. Лук. тб. 14. 
Плашяпий ‘дань серебромъ. Храм СриБРОЛЮБТЕ, и, ©. ср. 2. скл.) 


же среброданенб  сотворитев. Мак- 


кан, 2..5. 


ребреникъ. Пролог _ Декабря. 18. 
СРЕБРОКУЗНЕЧЕСЕИЙ, ися, ое, Среб- 
‚ ровузнезй, в ья‚ья, пр. Принадлежа- 


нии до серёбреника. Тамже. 


съ серебрянымъ при- 
лалодуливст- 


комъ узда 
боромъ. Что 
вуеши, ‘яко’ конь пебб нбсть сре- 
броузденб. Соборн. т5а.. 

СРЕДОДНЕВИЕ, 1я, с. ор. 2 скл. Сре- 
дина дня, полдень ТШеспюдневт, 
лисшть 6. на оборош. . 

СРЕДОНОШИЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Нол- 
ночь. Ефрем: Сирин. 


бо 


Присшрасние къ деньгамъ, къ сшя- 


` жанцо. имущесшва. Иорень ` вс6.46 


зльлб. ‘сребролюйе’ ‘есть. Тим. 
Е. 5Ох - 
СРЕБРОЛЮБИВЫЙ, ал; ое, Сребро-. 


любивб, а, о, прил. Ириснтрастиный 

къ деньгамъ: Сребролюбивьйй село- 

ловбкб. й 
СРЕБРОПРОДАВЕЦЪ ‚ вца, ©. 


м: 2 


скл. Торгуюний сребренными’ ве- 
шами. Бысть нбюто оребропрода- 
веб. Прол. т. Марша. 


СРЕБРОСЪЧЕЦЪ, с. м. 2 скл. вере 
ренникъ. Быстпь веда увидбта яко 
ного сребра вб ковзезб, и взьде тис- 
ый царевб и жремб велик, и сребро- 
сбецье ш открьшиа, и состтолиа, сребро 


465 СР. 


= ав: 466 


брётелнесв 66 долир зосподни. 4 | СРЕДНИЙ, м Середнй , яя, ве, прил. 


Цар. 12. то. 
СРЕДА, ьы, с. ж. ч. скл. 1) Тоже чшо 
средина. Низвбсйша его сб одролиб 
на среду предб Тисуса. Лук. 5. 19. 
Кивоттб же завбта, Господня и Мои- 
сей не двиетуиася изб средь полка. 
Числ. 14. 44. 2) Трешай день послЪ 
воскресен1я; среднйй день недфли 
между вшорникомь и чешвергомьъ. 


Опб средь. Изъ числа: Отлусатб 
злые оиб средь праведньелб. Маше. 


13. 40. 

‚ СРЕДИ, нар. г) Между. Среды наро- 
да. Среди ‘войска. 2)’ ПосредивЪ. 
Среди двора. Среди моря. 


ОРЕДИНА, ны, и Середка, ки, с. ж. 
я скл. г) МЪсшо рёвно ошстолщее 
’ошь двухь крайносшей или ошъ 
1 ‘ето `1то 


Средина 


окружносши.  Разрёзать 
срединб. Средина двора. 
круга. 2) Говоришся также о м$- 
сшЪ, хошя и неравно ошъ крайно- 
лежащемъ, нушръ. Средина 
° Государства. Пробиться вб’среди- 
` му непрёлтельскаео войска. 5) Ош- 


стей 


носишельно ко времени значишь: 
время между началомъ или концемъ 
вЪка, года, лЪ ша, м проч... находя- 
щеесл. (Средина вбка. Средина лота, 
`.Зилеы,. осени. 


Средина дня, носи. 


„Держатлься срединье. Наблюдать умЪ- 
ренностшть, уклоняллься олть крайно- 
сптей. : 


Часть УТ. 


т) Между двумя или многими край- 
нобшями равно или неравно ошъ 
нихъ ошсшояший. ` Средняя терта , 
‘полоса. Среди домб. Средняя до- 
рога. Средняя тпотка. 2) Между ма- 
лымъ и великимъ, между хорошимъ 
и худымъ находящийся. “Среды 
ростб. Средняя цбна. 


По середнелиу. Въ видЪ нар. Ни худо, 
ни хорошо. Каково идутб ваши абла? 
то середиелау. 


СРЕЛОВФКЪ ‚а, с. ср. а скл. Сред- 
нихъ лВитъь , -ни сиаръ ни молодъ: 
Кротокб, средовбкб, в65 сблиналхб 
доволенд.. Пролог. Генваря г. 


СРЕДОВЬЧТЕ, с. ср. 2 скл. (сшар). 
Средн!й возрасшь, средыйя лфша, 
Иньлб 60 хеловбколиб в8 назатиб 
похвалеше бываетб, иньлиб же вб 
средовбиые, пруголар же. вб старости. 
Др. ЛЪшоп. 2. 168. 


СРЕДОГРАДТЕ ь тя, с. ср: 2 скл. Сре- 
дина гореда. Служба Чесшному 
`Кресшу. 


СРЕДОСТВНЕ, №, с. ‘ср. 2 
Средняя сна. Средостбне огра- 
ды разоривый. Ефес. ®. 14. 


скл. 


СРЕДОТОЧТЕ, Зи, с. ср. 2 скл. Сред- 
няя шочка или шочка равно опть 
краевъ ошсшолщзя. Средотоше зел- 
ли. Средотоме круга, : 

СРЕДСТВЕННО. Нар. Ни много ни 

Зо 


467 СВ: 


мало; ни` дурно; 
СРЕДСТВЕННЫЙ, ая, ое, прил. Тоже 


что среднйй во 2-“ъ значени. Сред- 


ни хорошо. 


ственный роспиб. Средственное со- 
столлше. Средственный улиб. Сред- 


Ра 


стпвенные устали. 


СРЕДСТВО ‚а, с. ср.-2 скл. Способъ 
къ произведен1ю чего служащий, или 
предир!емлемый. Средство надеж- 
ное, вбрнде, безвреднов. 


СРЕДЪ, нар. Сл. Среди. Четвертауло 
састь ‘до сожжеши на огни средб 
града. Тезек. 5. 2. 


СРИНОВЕНТЕ, 1, с. ср. 2 скл. Свер- 
‚ жене. к 
СРИНОВЕННЫЙ, ‘ая, ое, прил. Свер- 
женный, свергнуитый ‚ сброшенный. 
СРИНУТЬ, сривуль, срину, ешь. гл. д- 
Свергнутйь, столконуть. ’Сринуль 
сб_ горьё камень. : 


СРИСОВАННЫЙ, ал, ое, прил. Начер-| 


зпанный , изображенный чернтами 


съ чего. Срисованные цвбитье. 


СРИСОВЫВАТЬ, срисовашь, срисоб- 


вываю, еащь, срисовалъ, срисую, ешь) 


тл. д. Сняшь рисунокъ съ чего, Сри- 
соватть` видб. какого предмета. 

СРИСТАТИСЯ, срищуся, ешися, гл. 
взаим. Сшекапться, сбЪгашься. Ви- 
‚26еб Тисуоб , лко ани, народб. 
Мар. 9. 25, 

СРОДИЧЪ, а, с. м. 2 скл. спар. Род- 
сшвенникъ, сродвикъ. Древн. Вивл, 
Ч. 5; сшр. 4» 


СР. 468 


'СРОДНИКЪ, а, с. м. 2аскл. Сродница, 
и 


ы, с. ж. т скл. Родошвомъ съ к5мъ 
соединенный. Онб ела) ближнйй срод-` 
никб. Е хо 


СРОДНЫЙ, ая, ое, Сроденб, дна, ино, 


прил. 
къ, чему; 


Расположенный по природЪ 
свойсшвенный. Всяколау 
абОиОй РН защилналиь жизнь 


Сб. о. 


СРОДСТВЕННИКЪ ь 
Сродственница, ы, с: ж. г скл. Тоже 


ка, с. м. @ скл. 


чо сродникб. 


СРОДСТВО, а. и Сродстее, и. с. вр. 

2 скл. (стпар.) Благородсиво, блато- 
родный видъ.' Ирасоть ради его ш 
сродствёя. Прол. Дек: 50. БесЪд. 


Злаптоуспт. 
СРОДСТВО, а с. ср. 2 скл. 1) Соеди- 
нен1е родсшвомъ. Бьхть сб кблиб вб 
2) Въ Хим!и: Пришяга- 
шельносить, стремленае часшиць, 


сродстввб.. 


таЪло составляю ира хъ 
шлъ 


или самыхь 


ко взаимному соединению. 
Купоросная кислота большее игиб- 
етб сродство сб 2ел6золиб ‚ нежели 
сб прогили ‚метпалла ты. °Химисескя 


осадки основываются на сродставб. 


СРОКЪ, а; с. м: 
назначаемое или’ назначенное 


> скл. Уреченное вре- 

мя, 

однимъ другому для исправленя 

чего. Годовой срокб. Нанять кого 
на, ‘срокб. ы 7 

Дай врокб. ит, е. подожди, повремени. 
‚Дай срокб, тока сб нилд отдблаюсьь 


469 — СР. 


СРОНЕНТЕ. Зи, с. ср. 2 скл. ДЪйош- 
в1е сронившаго. “ 

СРОНЕННЫЙ, ая, ое, прил. Свален- 
ный съ чего. й 

СРОНИТЬ. См. 'Срапиватть, * 


СРОСЛЫЙ, ая, ое нрил. Тоже, чшо 
взрослый. И за оси на такихб хо- 
лопбжб срослььхб дбтей кабалье не 
давати. Улож. ао. тто. 


СРОСЛЪНЬ, я, с. м. 2 скл. Пень или 
сукъ, на двое раздЪлившийся ‚, ‘но 
вмЪстаЪ сросшийся, 1 

СРОСТОЕЪ, птка, с: м. 2 скл. „Два ш- 

ла вм ептЬ Срослясл, Сростокбка- 
менный. 

_ СРОЧНЫЙ, ал, ое, прил. Принадле- 
жаний, къ сроку. Сросное врелия. 
Сросная, чной, с. ж. сшар. Мамять 
или повфсшка писменная съ назна- 
зенемъ срока для явки въ судь. А 
на кого изб нитб 6здокб накинетб 
` сросную на однога, и тготб срозныя 
своел товарищалиб своилиб, которые 


еб нилёб вб сросной написань, не|. 


явитаб. Судебн. съ шолков. сш. 27. 


СРУБАНИЕ, 1я, с, ср. т скл. ДЪйсшее 
срубающаго;. ссЪкане. 

СРУБАТЬ, срубинть, срубилъ, о 
ешь, срублю, ишь, гл. д. т); СеЪ- 
кашь, рубл сваливашь. Срубить де- 
рево. 2) ДЪлашь срубъ. для какого 
стпроеня. Срубитть избу. 


СРУБАТЬСЯ , срубишься ‚ гл. сшр.} 


`Бышть срубаему. 


= СР. м 490 


СРУБКА, и. с. ж. г скл, Исполненное 
дЪъйсшив!е срубившаго. Срубка ябсу. 

СРУБЛЕНИЕ , н}я, с. ср. 2 скл. Исно-. 
лненное дЪйсшв!е срубавшаго, 


СРУБЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. г) 6с№- 
ченный. Срубленное дерево. 2) СдЪ- 
ланцый посредсшвомъ рублен!я, вы- 
строенный. Срубленая изба. 

СРУБЪ, а, с. м. 2 скл. Нсколько 
вЪнцовъ изъ бревенъ одно на дру- 
‚гое положенныхъ, къ сооруженю 
четьреугольнаго сшроен!я приго- 
тповленныхъ, 


СРУЧНО, нар. Ловко. 


| СРУчНЫйЙ, ая, ое, Сруженб, чина, чно, 


прил. Удобный, способный: къ уно- 
птреблентю. Срусная работа. 
, 
СРЫВАНТЕ. 1я, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
в1е срывающаго, скапыван!е. Сры- 
ватие вала, крёпоспти, 


СРЫВАНЕ, 1я, с. ср. е скл. Сдерги- 
ван!е. Срываше трлодовб. м 
СРЫВАТЬ, срышь, срывёю, _ ‘ешь $ 
срыль, срою, ешь, гл. д. Скапы- 
вашь, сравнивать съ землею. Срылть 
укроплене. Срьйть валб, кусу зелили. 
СРЫВАТЬ, сорвашь, сорвалъ, срываю, 
ешть, сорву, вить, гл. д. Сдергивашь. 
Вётролб. сорвало крышику. Сорвать 
цвоттокб. $ а 5 
СРЫВАТЬСЯ ‚ срьппься, гл. сир. Са- 
мому собою или постороннею. си- 
лою\ сходишь, скидашься [ем того 
начшо былъ навязанъ, надЪфшъ. Со- 
* 


471 ав - 
рвался багорб сб шеста. Сорвалась 
собака сб ибти. - 
СРЫВАТЬСЯ, срыпться, гл. стр. Быть. 
срываему. Срьвается валб. 
СРЫБВЪ , ва, 
Взять срыву столько-то. 


с. м 2 скл, * Взяшки, 


СРЫВЪ, а, с. м. 2 скл. М$сшо въ 
РфкЪ, гдЪ сшремлеше велико. 
На рбкь Ангарб опасньыхб лбето 


99, породговб 9, ЗИ) 9; Геор. Сло- 


варв». т, '140- 

СРЫДАТИ, срыдаю, ешь, гл. ср. Вкуп% 
съ кБмъ рыдашь. Рьгдающей срыда- 
зие. Прол. Мар. ту. 


СРЫТТЕ ‚ }н, с. ср: 
СРЪТЬЙ; ал, ое, прил. Сконанный. 
СРЁЗАНТЕ а О ср. 2 скл. Испол- 
ненное Ъйсшв1е срфзывавашаго. ' 
СРЁЗАННЫЙ , ая, ое, прил. Сняшый 
носредошвомть р&занйя. . 


2 скл. Скопанте. 


СРЁЗЕНЬ, зня, с, ср. 2 скл. Краюха | 
ерЗзанная хлЪба. 

СРЁЗОЕЪ, зка, с. м. 2 скл. Часть съ 
поверхноспти, съ краю срфзанная. 
СРЪЗЪ, а, с м. © скл. т) Дъисшые 
ср$зывающаго. 2) М$сп!о, въ коемъ 

чиго срЪзано. 

СРЪЗЫВАНЕЕ , я, с. ср. 2 свя: ДВие 
сшв!е ср$зывающаго. 

СРЪЗЫВАТЬ, срфзашь, срфзалъ, срЁзы- 
ваю, ешь, срёжу, ешь. гл. д. Рзанемъ 
снимашь › ошд$лятть. Србзать вер- 


'Орёьтеше Гостодне. 


зиити) у березье. Срёзалть лозоль. 
Србзать сб ногб. Нечаянною печалаю, | 
взспию или какимъ обиднымъ сло-. 


СР. 472 
вомъ приводить кого въ крайнее 
Сею 
вбстйю, сил словолб онб. срёзалб | 
его сб ногб. . 
СРЪЗЫВАТЬСЯ, 
тл. сшр. Бышь срфзываему- 


замфшашельситво , въ сшыдъ.. 


ср5заться, ср$залсн, 


СРЪТАТЬ, срёшАю, ешь, гл. д- 1) По- 
адаться кому на дорогЪ нечаянно, 
идучи съ кёмъ сходишься. Бысипть же - 

отт 

ибкая иларцап дпроб ты- 
срёте ‘насб. ДЪпн. 16. тб. 

2) ВсшрЪчашь, оказывашь учши- 

восить или почеспть гостю, вышед- 


идущилб. налб на молитиву, 
роковица 


птеливб 


лпи`самъ или выславъ, кого на всшрЪ- 
чу. для приняпия его. Орбте Мель- 
хиседекб — Авраала возврашишася 


отб сбое Царей. Евреем. 7. т. 


СРЪГЕНТЕ, тя, с. ер. 2 скл. ДЪйсшвие 
вор чавшаго. 2зьдоша вб’ срёте- 
ше вли). Тоан. 12. 15. 


Праздникъ цер- 
ков1ю торжеспвуемый въ воспоми- 
наше принесентя Спасишеля наше- 
то Болею Матерлю въ четшьыреде- 
слиый день по рождесшвЪ въ храмъ 
для исполнен1я вешхозаконнаго ©9б- 
ряда очищен!я. Хралеб во илая Орб- 
ттенйя Господил. 


СРЪТЕНСЕТЙ, ая, ое, прил. т) Храму 
во имя Срфшен!я Господня прина- 
длежаший. 2) Ошносишельно ко вре- 
мени: Около праздника СрЪшеня 

бываюций, случающийся. Србтенсве 


. 


орозье. 


473 СР. СС. 

СРЯЛЫ, овъ с. м. мн. Сборы, шриго- 
зповлен я къ чему. 

СРЯЖАТЬ, срядйщь, срядилъ, сражаю, 


ешь, сряжу, дишь, гл. д- Принпа- 


санть ‚ иригошовляйть нужное къ че-: 


у. `Сряжать кого вб тяить, вб ‘по- 


ходб. 

СРЯЖАТЬСЯ , срядишься , гл. возв. 
Припасапться, пригошовляшься къ 
чему. 


СРЯЖЕНЫЙ, ая, ое, прил. имфющее 
знаменовавае глагола сряжать. 

"СРЯЩЪ, а, с. м. 2 скл. Нападен1е. Опзб 
сряща и 66са полуденнаго. Шсал, 90. 6. 

ССА. 

ССАДКА, и, с. ж. г скл. 1) рые 
ссадивтнаго. 2) Съужен!е шкани ка- 
кой опь мочки, Ссадка сукна: 


ССАЖЕННЫЙ ‚, ая, ое. прил. Имвю- 
ее значенле глагола своего. 

ССАЖИВАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ази- 
сшв1е ссаживающаго. 


ССАЖИВАТЬ, ссадинть, ссадилъ ‚ сса- 
живаю ‚, ешь, ссажу, дишь, гл. д. 
Снимашь кого съ пого м&сша, на 
копгоромъ онъ сидфлъ. Ссадить ди- 
та. со стпрла, 

ССАЖИВАТЬСЯ, т) Быть 
ссаживаему. 2) Въ видЪ гл. возвр. 
съуживапться. 

ССАРИВАТЬ ‚› ссариваю, ешь, т) Въ 
просшор%\1и въ видЪ гл. ср. Скоро 
идши, бвжашь. Экб онб ссарваиетад. 
2) На водоходныхъ судахь: ошдф- 
валть, оши$илашь бечевую. 


гл. сптр. 


474. 
ССАСЫВАНТЕ, Зи, с. ср. 2 скл. ДЪй- 
стив1е ссасывающаго.. 


СС. 


ССАСЫВАТЬ, ссосапть, ссосалъ, соасьт- 

_ваю, ешь, гл, д. Соси убавляшь вла- 
эвносщи. 5 

ССАТИ, д. Сосашь. зб уетб 
иладенеб и ссулцихб совершилб вси 
хвалу. Маше. эт. тб. 


тл. 


ССАЧИВАТЬ, ссочипть, ссачиваю, ешь, 
ссочилъ, ссочу, ишь, гл, д. Излавли- 

` вашь. Ссозить ббелаго. 

ссуший, ая, ое, прил. Грудной мла- 
денецъ, пиптаюнийся машеринымъ 
молокомъ. 


ССЛАВИТИ, влю, виши. гл. д. Слав. 
Вкунб съ ЕБмъ славишь. Спокланяе- 
жа и сславила. Сумв. вЪры. 

ССЛАНИВАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЁи- 
сшвте ссланивающаго. 

ССЛАНИВАТБ, сслонишь, сслонилъ, 
ешь, сслоню, ишь, гл. д. * Сшивашь 
вмфсшЪ$ два полошнища. Сслонить 
рубаштесный спиалнб. 


ССЛАНИВАТЬСЯ, гл. сшр. Бышь 
ссланиваему. 
ССЛОНЕНТЕ, тя, с. ср. е скл. Испол- 


невное дЪйсиве. ссланивавшаго. 


ССЛОНЕННЫЙ, ал, де, ВмЪ- 
сни сапивтьйй. 


прил. 


ССОВАНТЕ, 1 та, с. ср: 2 скл. и. 
ССОВЫВАТЬ - 
ешь, ссовалъ, ссую, ешь, гл, д. Спи- * 


ссунушь . ссовываю, 


хиванть, спалкивашть. 
ССОРА, ы, с. ж. т скл. Свара, брань, 
а 


495 7" 


вражда, раздоръ. Заводить ссору 


СС, 


Ссора до добра не доводитб. Е 
ССОРЕНТЕ, 1я, с. ср.2 скл. ДЪйсшве 

‘ссорящаго. # 
ССОРИТБ, 
‚ ссорю, 


поссбришь, ‘Носсбрилъ, 
ишь, поссбрю, ишь, гл. д. 
Нодавашь причину кому къ ссорЪ 


съ другимъ; 


) 


заводить, иричинять 


между кЪмъ раздоръ. @сорить прия-| 


телей. . 5 
ССОРИТЬСЯ; пособринться. гл. вза. 
Бранииться съ к$мъ, имфнзь ссору, 
вражду съ кЪмъ. Онб селовбкб без- 
покойный, со всякиляб ссорится. 
ССОРЛИВОСТЬ , 4 скл. 
Склонноспть къ ссорЪ, сварливосшь. 
ССОРЛИВЫЙ, ая, ое, Собрлиеб, а, о, 
прил. Склонный къ ссор, сварли- 
зый. Ссорливьй селовбкб. 
ССОРНЫЙ, ая, ое, прил. Касаюний- 
ся, до ссоры. 
теяжюбь. ; 


и, с. ож. 


Ссорныя дёла, 


СС. _ 476 


> 


.| ССужАТЬ, ссудишть, ссудилъ, ссужаю, 


ешь, ссужу, дишь, гл. д., Давашь, 


снабжапь кого чфмь на время, 
заимообразно. Ссудить кого день- 


гал, 


ССУжеНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Снабже- 
н!е, ошдане чего кому заимооб- 
разно. 


ссужЕный, ая, ое, прил. Данный 
кому на время, заимообразно. 

ссунутый, ая, ‘ое, прил. Сифхну- 
итый, ситолкнуптьй, а 

ССУЧЕНТЕ, 1н, с. ср. 
в1е ссучивитаго: 

ССУЧЕННЫЙ; ая, ое, прил. имёю- 
шее значен!е своего’ глагола. 


`‘ссучиваТЬ, 


о 


скл. ДЪйсш= 


ссучишь, ссучиваю, 
ешь, ссуч}, ишь, гл. д. Суча ‘раз- 
`выя пряди соединять. Ссусивать 
зиелкб. 


ССОРШИКЪ 5 а ‚с м...2 скл, Кто ССУЧИВАТЬБСЯ, ссучишься, гл. возвр. 


склоненъ ссоришься, или емущашь 
другихъ. 

ССОСАЕТЕ, 1я, с. ср. аскл. ДЪйсшье 
ссосавлшаго. 

ссочЕнный, ая; ое прил. Иэлов- 
левный. 


ССУДА, т, с. ж. т скл. Самыя вещи, Я 


даваемыя кому заимообразно. 


ссудный, ая, ое, прил. Данный 
заимообразно; онредфленный для 
ссуды. Ссудмая казна. ь 


т) (Самому собою свершывашься, 
скапгываться. 2) Въ образЪ гл. стр. 


Бышь ссучиваему. 


га ы к 
ССУЧБА, ки, с. ж. т скл. Исполнен- 
ное дЪисшвле ссучившаго. ` 


ссылАнтЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
в1е ссылающаго. Е 


у 
СОБТЛАТЬ, сослать, сослалъ, ссылаю, 
ешь, сошлю, ешь, гл. д. т)Тоже 
что отшсыларль, отшнравляшь, до- 
ставляшь чшо кому чрезъь посыл- 


477 сс. 

ку. 2) Въ наказанйе удаляшь кого 
‘куда. Сослатпь преспприеника вб сыл- 
ку на галеру. 5) Отказаить  опть 
мЪста, ошъ должносши; не согла- 
держапть' 
себя. Сослать работника. Сослать 
жильцовб. 


ССЫЛАТЬСЯ, сослёшься, гл. д. стр. 
т) Бышь ссылаему. Преспиртники 


заться — долфе кого. у 


ссылаюттся. на катореуь 2) На кого 
или ‘на 


Свид шельствоваться; приводишь 


что:. въ видЪ гл. возвр. 


во свидЪшельство._ Ссылалпься вб 


селёб на св. писале, на древнихб 


писателей. 5) Съ кфмЪ: 
сносищься, 


въ видЪ 


гл. взаим. имЪшь сно- 
шене. Сб недруги уснетб дружи- 
твися и свбттль,ми, грамопталли. ссы- 


`латися. Улож. гл. тт. сшаш. 2. 


ССЫЛКА, и, с. ‚ж. т скл. т) ДЪйсш- 
в:е ссылающаго или сославшаго. 2) 
МФешо, куда ссылаюшщь престун- 
никовъ на работу или въ зашоче- 

значинть: 


. ы Е 
н1е. 5) Въ сочиневмяхъь 


ноказане или означеше главы, 
страницы или сшиха въ какой ли- 
60 книг, во свидЪшельство при- 
водимаго. Ссылка на древних пи- 
сателей. Въ сшр. шакже приведе- 
1е’ коголибо въ свидЪшельситво. 
Улож. гл. 10. сш. 158. 4) ДЪйсшвие 
ссылающагося съ кЪфмъ. Улож. гл 


зт сшалг, 2. 


ССЫЛОЧНЫЙ, аго, и Соьлоёникб, а, 
с. м. @ скл. Пресшупвикъ, въ сыл- 
къ живущий, 


ССЫШАНТЕ, 1, с. ср. 


ССЫХАТЬСЯ , ссбхнушься, 


ы. сс. 478 


ССЫПАЕТЕ, Зи, о. ср. 2 скл. ДЪйст. 


в1е ссыпающаго. 


2 скл, ДЪйсш- 
в1е ссыпнавшаго. 


ССЫПАННЫЙ, ая, ое, прил. им$- 


ющее знаменованае глагола своего. 


ССЫШАТЬ, ссыпашь, ссыпалъ, ссы- 


паю, ешь; гл. д. Въ одно ‘м$ешо 
сыпашь чшо. Ссыполиь лауку, авесб 


86 ларь» 


ссохся, 
ссыхаюся, ешься, ссохнулся, ешься,. 
гл. 06. Ошьъ сухосши сжимашщься, 


съуживащься. Ссожлись сапоги. 


ССФДАТЬ, ссфсшь, ссфлъ, ссфдаю; 


ешь, ссйду, еть, гл. ср. Сходишь, 
слЪзать, 
другаго возвьиненнаго мфсша, на 
Упошребляешся 
наиболЪе въ верховой $здЪ. Собеть 


долой съ сфдла или съ 
"копоромъ сидЪлъ. 


сб коня. Новг. 


„ЛЗын. 86. 


Ссбдавше сб конь. 


| ССБЛАТЬСЯ, ссфошься, ссфлся, ссЪ- 


даюся, ‘езлься, ссядуся, еиться. гл, 
общ: 1) Съуживашься. Соблись са- 
поги, базимаки. Сукно отб лоски 
ссфдается. 2) Скисаться, свершь- 


ваться. АХолоко ссолось. 
ССЪКБАНТЕ, Чл, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
в1е ссфкающаго. : 
Е ссфчь, соёкъ, ссЪкаю , ёшь, 
соку, чешь: гл. д. Срубашь; сфча, 
рубя ошд%ляшь, снимать, свали- 
вашь. Юсбть вершину у дерева. 


479. Ст. 


ССБКАТЬСЯ, софчьсл, осфкся, гл. стр. 
Бышь ссЪкаему, срубаему. 


ссЪкъ, а, с. м. 2. скл. Толсшая часпть; 
срубленная со внушренней или па- 
ховой сшороны бедры убишаго ро- 
гаптаго скоша. 

сс5лый ‚ ая, ое, прил. 1) Съузив- 
пийся; сдВлавнийся узкимъ. а) Ош- 
носиштельно къ молоку: скиснувниий- 

5 


ся, свернувшийся. 


ССБчЕнтЕ, 1я, с. ср. @ скл. Иснол- 
ненное дЪйсшвае ссЪкавшаго. 


ССЪЬЧЕНЫЙ, ал, ое, прил. Срублен- 
ный. 

ССыЫхАТЬСЯ , ссбхвупься, гл. общ. 
Опть сухосши сжимашься. Ссожлисе 
салтогии. 


ты 
СТАВЕНЬ, вня, с. м. 2 скл. Затворъ 
изъ досокъ сдфланный, каковые из- 
вн къ окнамъ на пешлахъ вавЪ- 
япиваюшся, или изъ нупшра чрисша- 


для 
кб. окналёб. сплавни. 


вляюшся 
С лблатть 
кроить окна ставняти, 


закрываня ©оныхъ. 


За- 


СТАВЕПЪ, вца. с. м. 2 скл. Деревян-. 


ная проентолюдинами упоп:ребляе- 
мая чаша съ поддономъ, которая 
болЪе въ верхъ, нежели въ ширину 


просшираелтся. 
й 
СТАВИЛО, а. с. ср- 2. скл. Подножие. 
Тбойся Бога, вгоже. повелбшегиб зе- 
мля а водажб чдпеердися, создав- 


- ск 480 


знаго небо и поставльшаго горьё 


ставилолиб, Требн. л, го. 

СТАВИТЬ ‚ посшёвишь, посшавиль 5 
ставлю, ишь, посшавлю, ишь, тл. ` 
д- в) Номфщашь вещь какую птакъ, 

чтобы сшояла сшоймя, чшобы враз- 
сужден1м длины своей однимъ кон- 
цемъ была вверхь. Ставить лбеа, 
‚ подвязи кб. строению. 
книгу 


Поставить 


вб шкапб. Шоставилть на 


столб стаканб, блюдо. ) Ошноси- 
шельно къ лицу значить: приказы- 
вашь, заставлять кого стать гад 
или на земъ, Поставитть солдатб 
вд рядб, вб строй. 5).-Вмняшь, по- 
чи ита ть. Ставить стпо за велико. 
д) ’Доспавлязть, опитускашь; доволь- 
ствованть, снабжашь кого пошреб- 
ными вещами. Ставитть вб строе- 


шю кирптитб, лбсб. =: 


Ставить на щетб. ЗамЪчашь ‚, запи- 
сывашь чшо кому въ долгъ ‘ошау- 
скаелится. 2) * Принисыванть, причи- 
тташть, ошносить чшго кому. - 

Ставитть постой. ‘Назпачашь солда- 

пгамъ домы, кварширы для мхъ жи- 


зтельстива. 


Ставить вб священники, вб маконье 
Ол:восищельно къ Архереямъ зна- 
читиъ : Посвящать, ‘рукополагапть 
въ священники или д1аконы. 


СТАВИТЬСЯ. т) Въ образё гл. стр. 
Бышь нпосшавляему. „Для ознасенв 
разстояня лбетб ставятися. по до- 
рогамб товерспинлие сттолбы. 2) Сша- 
новишься ‚ избирать какое м$ешо 


для пробыпия на немъ н%кошорое! 


время. Рапеньлб людяляб идуси на, 
Государеву службу на лугатб ста- 
витпися р всякихб людей безпенно, 
Уложен. 7. 4. й 

СТАВКА, и, © ж. г скл. Дъйсшве 
шого кшо сшавишъ чшо, Ставка 
стротилб на строенй, 2) Въ воен- 
номъ нарфчти называешся шакъ на- 
мепть, шаптеръ главныхъ начальни- 
ковъ, Ставка гелавнаего вовнасальни- 
ка. 5) Въ нфкошорыхъ играхъ зна- 
чишъ: вкладъ денегь въ общую ку- 
ну, или труду: 

Осиал ставка. Въ судопроизводсшв® : 
личное предсшавленае для убЪфжде- 
ня или обличеня кого съ кЪмъ изъ 
подсудимыхъ. В6 запирательствахб 
дблапотсл. оснын ставки. 


Ставленая граматиа. Письменное сви- 
дЪшельсшво, даемое ошъ Архтереевъ 
новопосвященнымъ Тереямъ и Д1а- 
конамъ, ушверждающее, доказываю- 
шее ихъ посвященте. 


СТАВЛЕНИКЪ ‚ а, с. м. 2 скл. реч. 
Церковн. Предназначенный Аржере- 
емъ въ сань священнический или 
длаконск!й, и готовянийся къ по- 
священ!ю, /Госвящатть ставлениковб. 


СТАВЛЕНИЧЕСКТИ, ал, ое, прил. Ста- 
вленикамъ принадлежаний, свой- 
сшвенный. 


СТАВЛЕНТЕ, 1я, с. ср: 2 скл, ДЪйсш= 


в1е шого, кшо сшавишгь. 


СТ. : 482 


прил. Въ Сшоврипиги ошносящуй- 
ся, принадлежащий. Ставропиааль- 
ный монастиирь. Ставропигальная 
обиттель. : 


СТАВРОПИГТЯ, г1и,с. ж, т скл, Греч. 


Монасптырь, подъ вЪдомсшвомъ Свя- 
шйшаго Синода находящайся. 


СТАДЛЯ, ди, с. ж: г скл. См. И. оприще. 
СТАДИТЬСЯ, стажусь, дишься, гл, 


взаимн. Собирашься въ шолпу; схо- 
дишься, слешанться въ сшадо. Вол- 
ки зимою стадятся. ’ Отлетныя 
ТАТЕИЛАЬ стадятися. 


СТАДНИКЪ. ‘а. с. м. 2. скл. Смошри- 


шель надъ сшадами, надзирашель 
стада. Стадникб воловёй. Стадникб 


овесйй. 


СТАДНЫЙ ‚ ая, ое, прил. Къ сшаду 


принадлежаний, въ сшадЪ находя- 
шлйсяь 


СТАДО ‚ да, с. ср. 2 скл. 1) Собраше 


живошныхьъ одинакаго рода въ од- 
номъ мЗсш пасомыхъ. Стадо во- 
л0вб, коровб, овецб. 2) Унотребляет- 
ся для означен1я многихъ живонг- 
ныхъ дикихъ однородныхъ въ шол- 
пу сконляющихся. Стадо гусей, ив- 
бедей, волковб. Сельди ходятб ста= 


дали. 


СТАЙНЫЙ, ая, ое, прил. 1) Въ сшаб 


ошносянийся. 2) Сшаями лешающий. 
Гуси, лебеди. сутть` стайньья патиащцье. 


СТАИТЬСЯ, сшёюся „ сшаишься, гл: 


СТАВРОПИРТАЛЬНЫЙ ›‚› ная, ное,|, взаимн. Слешашься въ сшадо, 


Часть : ИТ. 


Зт 


483 ст. 


СТАКАННЫЙ, ая, ое, прил. Сптака- 
ну принадлежащий. 

СТАКАНЪ, а. с. м. умен. Стакансикб, 
а; увел. Стаканище, а, с. м. 2 скл. 
Ручной сосудъ для пипин упоптре- 
бляемый. Стаканб серебреньй, хру- 
стальный, деревянный. 


СтАкти. реч, Греч, Несклоняемое, 
уноптребляемое въ книгахъ священ- 
наго писания, и значащее сокъ, смо- 
лу древесную, благовонную. Вельб- 
людьр ижб полны вилийала , ритиньь 
ш стилти. Быии. 67. 25. 


СТАКИВАТЬСЯ, сптакнуиться, сптакнул- 
ся, стпакиваюсь", ешься, гл. взаим. 
Сговаривашься, соглашанться съкЪмъ 
въ чемъ. Оббискные` люди семьями 
стакався во обьскахб не лгали. Улож. 
то. гбт. Модрядсики стакнулися вб 
216нб. 


СТАЛКИВАНГЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Дъи- 
ств1е сталкивающаго. 


СТАЛБИВАТЬ, столкнуть, сполкнулъ, 
‚сшалкиваю, ешь, сшолкну, ешь, гл. 
й: Толкан ссовывашь, спихивашь. 
Столкнуть кого сб лбста. Сттолк- 
зирйь кого вб ровб._ 


СТАЛБИВАТЬСЯ, столкнушься, сшол- 
кнулоя ‚, гл. взаимн. 1) Сходишься 
съ кфымь или шолкать другь друга 
сошедшись. Столкнулись вб дверях. 
2) * Скопляшься. @толкнулось мно- 
20 дблб. 


СТАЛЬ, и, с. ж, 4 скл, 2ЖелЪзо ошь 


От. 484. 
разнородныхъ часшицу очищенное , 
и коему носредспитвомъ кален1я со- 
общено въ болыпомъ количествь 
существо копторое дЪ- 
лаепть его весьма крфакимъ и весь 


торючее , 


ма упругимъ прошивъ обыкновен- 
наго жел$за. Сталь составляетиб 


лусипро слесарнаро работ. 


т р 

СТАЛЬНЫЙ , ал, ое, прил. Изъ сша- 
ли состояний, сдфланный. Сталь- 
ной ножб. Стпальная ибтоска, 


СТАМЕДЪ, а, с. м. 2 скл. Родъ шка- 
ни шерсшнной ‚ гладкой, упошреб- 
‚ляемой на занавЪ6ы, подкладку и 

- проч. Стамедб сии, дика, красный. 
Подложить кафтанб сталедолиб. 


СТАМНА, ‘ы, ©. ж. 1 скл. „Греч. Со- 
судъ’, ведру или бадьф подобный, 
Возлиг стат златпцуи) едит. Исх. 
165 а 

СТАНИНА, ы, с, ж. т скл. реч. арпг, 


Доска станковая. РА 
й З 
СТАНИЦА, ы, с. ж. Е скл. 1) Собра- 
н1е одного рода живошныхъ: Сита- 
ница гусей. 2) 
Селенте козаковъ на ВолгВ и Дону 
’ обиптаюнцуихъ. 
й в. 
СТАНИЧНЫЙ, ая, ое, прил. Принад- 
Стпанистлий 


Станица волковб. 


лежапий къ сшаницф. 
старшина, назальникб. 


СТАНКОВЫЙ, ая, ое, прил. Къ сшан-. 


ку принадлежащий, 


СТАНОВИЩЕ, ша, с. ср. 2 скл. МЗ- 
сло сшана, у я 


485 6. 


СТАНОВАЯ ЖИЛА. Прошяжене го- 
ловнаго мозга въ живошномъ опть 
самаго черела до конца кресшцовой 
косши- чрезъ вс лежацие между 
оными позвонки, от коптораго | 

происходяшь чувсшвенныя жилы, 

распросшраняютяся наипаче но шу- 
ловищу и ко всфмъ внъшнимь чле- 

намъ ниже головы находящимся, и 

служатъ онымъ необходимымъ ору- 

длемъ къ чувсшвованю и движен1ю. 


р 
СТАНОБИТЬ, посшановищь, посптано- 
вилъ, сшановлю ‚, ишь, гл. д. Озна- 
чаюций шоже чито ставить во всЪхъ 


Отановить лбба. 


знаменован1ахъ. 
- Становить солдатб вб строй. Ста- 
новитпь кого на постпой. Статовитть 


сто на подрлдб. - 


СТАНОВИТЬСЯ, сшановлтюся, ищься, 
возвр. т) Сшупашь на какое мЪ- 
спто, чшобы на ономъ сшояшь. Ста- 
новитться на стпиутеньну. Стаповитть- 
ся вб рядб, вб 2) Приснта- 
ванть куда для препровожденя нё- 
Становиться 


тл. 


строй. 


коптораго 
на постоялой дворб. Полки стано- 


времени. 


вятся по зилинилб квартиралиб. 5) 
* Стоишь мавзсшныхь издержекъ , 
извфошнаго количесшва денегъ. 


СТАНОВИШЕ ‚а, и Становье, я, с. 
ср. 2 скл. МЪсшо сшана на изв еш- 
ное время. 
промьлилениковб. 

СТАНОВЛЕНТЕ, и, с. ср. аскл, ДФй- 
стве пгого, кшо сшановинть. 


Становище, 


становье. 


с 186 


СТАНОВЩИКЪ, &. с. м. 2 скл; Квар- 
ширмейсшеръ войсковой, копорый 
избираенть удобныя м%фсша для сша- 
на войску; Голик. дополн. къ ист. 
П. В. Ч. 5. стран. 969, 


СТАНОВЫЙ, дн, 6е, прил. До стана 
принадлежащий. Для дровб ивсяка- 
° го лбеу, сто надобно будетб на ста- 


новое строеше. Улож. гл. 7. 25. 


СГАНОКЪ, нка, с. м. 2 скл. Оруде, 
служащее къ удобнишему ошпра- 
_вленю какого либо ремесла 


Станокб токарный, тто- 


или 
рабопиы. 
сильный. 


Сттанокб ракетной. Деревянное орудле, 
въ кошоромъ, набиваюшь ракепвы. 


Станокб глухой. Сшанокъ, дЪлаемый 
_ изъ одного куска дерева. 


СТАНЪ, а, с. м. 2 скл. т) Наружное 
расположен!е часшей шла живонт- 
наго опть головы до ногъ. Станб 

красивьйй, стройный. 2) Мёсшо, гдЪ 

А ‘будет б 

кто ратные люди какой =л66б то- 

жавб свезутб кб себб на стань ло- 

зиадялб на корлб. Улож. 7. 24 Я 

_будетб на Государевб службо кого 

лошади отеу- 


стоишь войско въ полЪ. 


у служильхб людей 
ляютб отб становб. Тамже 26. 5) 
Место, гдЪ пр:Бзжаюние для ошдо- 
хновен!я илм ночлега останавли- 
ваюшся; шакже м$сшо пребыван!н 
чьего. А будеттб кто стукилой сс- 
ловбкб. ...трибдетб кб коли, ... на 


стииб по недружбб для задорц, и на 
. т си 


м 


487 ст ст. 488 


” бою будетб тотб, которой прЁб-| СТАРАТЕЛЬ, ля, с. м. а скл. Стард- 


детб на сужой станб насильстволиб тельница , ы, с. ж. т скл. Понечи- 
кого убъетб или ранитб. Улож. 7.|  шель, кмо старается о пользЪ чьей. 
52. 4) Часшь рубахи ошь ворошни- Об илфетб пусебя многижб стара- 
ка, до подолу просширающаяся. {| елей. 


рубажи станб ш б, аб Эт ‚ : 
РУ И >| СТАРАТЕЛЬНО, нар. Тщательно, ра- 


Сооружен!е, на кошоромъ шкачи 
- чительно, прилЪжно , понечишель- 


` шкушь разныя издфлЁя. Стамб ву 
лошньйй, 6) Сооружене для ттисне- 
тия на чемъ какихъ либо изображе- '‘СГАРАТЕЛЬНОСТЬ, ис, ж. 4 скл, 
тии. Сшанб книгопесатньй. Стаиб| Тшаптельносить, рачилтельносшь, при- 
фигурный. ` лЪжносить, Старательносить поте 
биа во всяколиб дблб. 


но. 


СТАПЛИВАНТЕ, 1х; с. ср. 2 скл. ДЪИ- | > 
ситв1е сшанливающаго. СТАРАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, Старате- 
ленб., льна, льно, прил. Тщашель- 


‚ 
СТАПЛИВАТЬ ‚, спопишь, сшопиль, -- й Е 
ным, рачишельным, прилЪжный, по- 


сшапливаю, ешь, сшоплю ‚, ишь, гл. 
д: Расшопивъ два разныя вещесш- 
ва соединяшь , спунашь вмЪфешЪ, 
Стопитпь масло’ сб. салолиб. 
СТАПЛИВАТЬСЯ ›. сшошитшться ; гл. СТАРАТЬСЯ ‚ сшараюся, елцься. гл, 
обит. ДЪлашь чо со пицантемъ, печь- 
ся, заботиться. Старатться заслу- 
КИТЫ благоволете, лаилостть 6520. 


печишельный, заболгливый. Стара- 
тельный пусеникб. Старалпельный 
ремесленикб, слуга. 


сптрад.. Быть сшанливаему. . \ 
СТАНТЫВАНТЕ, 1я, с. ср. а скл. ДЬЙ- 
сптвте сптапшывающЕаго. 


АЕ ВА пои ие СоЗиА СТАРЕНЬКИЙ ‚ эл, ое, Старёнекб, 
нька, нько, прил. Несколько сша- 


сшапнитываю, ешь, сшончу, ешь, гл. 


д. т) Насшупя на кого ногою сми- рый. Старенькое платьев. 


нашь, с а — \ т 
тв, валивашь. Стпоптали лолиа: СТАРЕЦЪ, рипа, с: м. 2 скл, Старица» 
ды селовбка. 2) Ошносишельно къ ы, с.‘ж. 1 скл. г) Стармкь, шошь 
т ) „ . 9 ? 
`обуви: н г ; 
У —. скривливашь на одну кто сосшар$лсл, дожилъ до’ сшаро- 
спторону к: й 5 
рону каблукъ,. и сморщивать сши. Такоже юн повинитеся стпар- 
заняткы. Ситоллпалб сапоги. делб т. Петр. 5. 5. 2) Чернецъь 
й ь . . 
СТАРАНТЕ ‚, чя, ‚с. ср; а скл, Тщане, черница, монахъ, монахиня. 5) Сшар- 
раченйе, попечете. „Дблалть сто со шина въ какомъ общесшвЪ.  00- 
особенньи6 сттаралиелиб. Прыложитть | бравшиеся_ старць совбтб сотвори- 
тина. Малне. 28. 12. ! 


— 


хб вели) старалие. 


489 Ст. 


СТАРИБОВСЕТИ, ая, ое, прил. Сша- 
рикамъ свойственный, принадле- 
‘жаший, приличный. 


СТАРИКОВЩИНА, ы, ©, ж. 1 скл. 
Толкъ глупЪйшихь разкольниковъ, 
кой безъ резсмонрфн1я слЪпо вф- 
ряшьъь всему, что внушающшь имъ 
старики, лжеучишели ихъ. Пра- 
щиц. лись 2 на обор. 

СТАРИКОВЪ, а, о, прил. Старику 
призадлежаный» свойственный. 


СТАТИКЪ, ка, с, м. 2 скл, Старуха, 
и, с. ж. т скл. Сосшарфвиийся, 
сшарый лЪшами. Старики большее 
састию бывалютб осторожны, бе- 
режливе. 


СТАРИКЪ, ка, с. м. 2 скл. РгосеПама 
аитИа. Птица, величиною съ голу- 
бя; клювъ имФепть синевашый, но 
самыя ноздри черносизыми щеши- 
новашыми перьями покрышый; го- 
лову черносизую, съ средними 61- 
лыми перышками, которыя шонь- 
ше и длиннфе другихъ, и расно- 
ложены поверхъ толовы ! кругомъ; 
шею сверху ‘черную, пошомь чер- 
но-бЪлопесшрую; брюхо 6Ълое; ко- 
роши!я и большя перья въ крыль- 
яхъ черновапыя, проч1я син1я; бо- 
‘ка им хвосшьъ черныя; ноги красныя 
о шрехь персшахъ, красною пере- 
нонкою соединенныхъ; когщи ма- 
лые, черные. Водишся около ма- 
лыхъ осшрововъ въ Камчашк%; ло- 
вяшъ ихъ удобно Камчадалы надфвъ 
на себя куклянки, въ рукова ко- 


р 490 


`ихь Сшарики`во множесшвЪ ма 
спо норъ набираюшся. ` 


СТАРИНА, вт, Сптаринка, ки, с. ж. х 


скл, т) То чшо было въ древности, 


`°въ прошедшемъ, въ ошдаленномъ 


времени. „Держаться старинь.. 2) * 
Имъве, деньги скопленыя за нес- 
колько лЪфшь прежде. ЯАить. ста- 
риною, старинкою. $ 


: 85 старину. Въ образ. нар. Древле, 


въ древносши, въ ошдаленнЪйш!я 
времена. Вб старину иного было“ 
и жорошаго и страннаго. 


СТАРИННЫЙ, ал, ое, прил. Древнёи, 


бывиий въ сшарину. Старинный 
рукописи, книги. Старинныя меда- 
ли, деньги. Старинное обыкновение. 
Старинныл слова. 


По стариннолау, в Шостаринб; въ 


образ. нар. Такъ какъ въ старину 
бывало. Олбваться по стариннолц. 


СТАРИЦА, ы, с. ж. т скл. Мсшо, 


тдЪ было прежде шечене р$ки, 
кошорыя промывъ другой ходъ, 
въ ономъ осшавила сптоячую воду. 
Старицье на Волеб служатб рыбъи- 
и садкалииь = 


СТАРОБЫТНЫЙ, ая, ое, прил. Да- 


вно, въ сшарину бывший. Возобмо- 
вить старобъиптиое обыкновезие. 


СТАРОВАТОСТЬ, (и, с. ж. 4 скл. 03- 


-начаешь нфкошорую сшенень ‘сша- 
росши, 


СТАРОВАТЫЙ, аля, ое, Староватб, 


Дот ст. 


а, о, прил. Нбколько сшаръ, дре- 
венъ. „1олеб староватиб. : 
СТАРОВЪРЪ, а, с. м. 2 скл. Старо- 
вбрка, и, с. ж. г скл. Такъ называ- 
юлиъ себя раскольники, наблюдаю- 
ипе прошивныя православной цер- 
— квм мныфн1я и обряды, почиштая ихъ 
предъ тшфми, 
церковь ир1емлешь. - 


`_ стар$йшими как1я 


СТАРОДАВНЫЙ, ая, ое, прил. Весь- 
ма старый, весьма давно бывний, 
или сьдавнихъ временъ сущесшую- 
иий. Стародавный обысай, обряаб. 


СТАРОДУБКА, и, с, ж. г скл. Ао! 
уегпаИз. Грава ежегодно возраждаю- 
люаяся ошь. корня цилиндрическаго, 
мочковашатго; сшебель у нел_ про- 

стой, выиною бол$е фуша, цвЪ- 
шки. желшые сосшоянйе изъ дв 
надцанки ленесшковъ, содержаний 

‘множество тшычекъ 

лиспеы разрЪзные, шонк1е м узье, 

мЪс- 


и несптиковъ; 


росшешь на возвышенныхь 
тнахъ въ Нвроп®. 


СТАРОЖИЛЕЫХ, а, с. м. 2 скл. Да- 
вно въ какомъ м$феш живуций. 
велбти 
сб старожильцьь 
людьлиш. Улож. Ц. А. М. то. 255. 


ежи. ‘и ерани 


и сб окольнылии 


СТАРОЖИЛЪ, а, с. м. 2 скл. Тоже 
что сшарожиленъ. 


СТАРОЖИЛЫЙ, ая, ое; прил. Давно 
на какомъ м$ошф или въ селен! 


живний. 


подновилтпие |, 


Ст. 4.02 
СТАРОЗАБОННЫЙ, ал, ое, прил. То- 

же, чшо вешхозаконный. Слароза- 
кониб сбни бысть че исполненйв. 


СлЪ$дован. Псалит. Феврал: 2 дн. 
СТАРОПОМЪСТНЫЙ, ая, ое, пр. И- 
мЪюЮший Слу- 
жит б сб старополбстныли козаки. 
Услоле. то. 29. у 
СТАРОСЕЛЬЕ, я. с. ср. 2 скл. МЗ- 
спо прежняго, давнаго селенйя, жи- 


изспитари пом сш Бе. 


ла, обишалища. Возврапьиться сб 


новоселья. на староселье. 


СТАРОСТА, ъы, с. м. @ скл. Старши- 


на надъ какимь либо креситьян- 


скимЪъ селенлемь опредЗленный или 
избранный общесшвомьъ. 
вб старосттье. 


Выбратть 


Староста губной. Старин. Старши- 
на уъзздный, волосшный. ТГошлинье 
противб губньхб старостб и горо- 
106ь!2б прикащиковб. Улозк. 18. 68. 


Староста церковный. Въ церквахь 


называешся птонтгь, у кого. церков- 
ныя деньги и свЪчная продажа на 
рукахъ. 


СТАРОСТА, ьт, с. м. Старостиха, и, 

с. ж. т скл. Въ богодЪльняхь зчакъ 
поспзав- 
ленный надъ нзкошорымъ чибсломь 


называется надзиратель, 


богадзленныхь. 
Подстароста, ы, с. м. 1 скл. Момо- 
щЩникъ сшаросшы. 
СТАРОСТИНСКИЙ, ая, ое, прил. При- 
надлежаний 
каждому сшаросшЪ. 


милы свойственный 


СТАРОСТЬ, и, с. ж. т бкл. Послдняя 


сшепень возраста, жизни. ‚Дости- 
етулть глубокой старости, 


СТАРУХА, и, с. ж. т скл. Сосшар$в- 
лнаясяу сшарая лЪшами женшина. 
СТАРУПТЕЧТЙ, ья, ъе, прил. СпарухЪ 

принадлежапий, приличный. 

СТАРЧЕСКТЙ, ая, ое, прил. Принад- 
лежаний, приличный‘ старпу, со- 
сшарЪвшемуся. 

СТАРЧЕСТВО, а, с. ср. 2 скл. Собра- 
не сшарзишихь. Красота граду 
есть старсество. Древн. лЪит. о. 

28200: ь : 

СТАРЧАЙ, чая, чее, прил. Принадле- 
жаций, свойсшвенный сосшарЪвше- 
муся. Мости лице старте. Лев. от. 
52, 

СТАРШИНА, в, с. м. 1 скл, т) На- 
надъ чЪмъ. 
Старшина какого. 2) 
Первосшашейный въ какомъ обще- 


чальникъ, главный 


общества 


сшвф. Старшины казацюе. Стгар- 
зиинь вб гильдёяаб. 


СТАРШИНСТВО, &, с, ср. о скл. Пер- 
въ дол- 
жносшь какую. Дать синб со. стар- 


венсшво при вошуплен!и, 


жшиистволаб, :.: 


СТАРНИЙ ‚, ал, ес, прил, г) Сшарфе 
всЪхъ, 
сестра, 


Стариий братб. Старшая 
2055. вб родё 
свовлиб. 2) Въ видЪ сущ. м. ‘рода. 
Набольший, 
надъ чЪмъ, 


Старлшй 


тлавный надъ кЪмъ, 


о -494 
СТАРЫЙ, ая, ое, Слтарб, ра, ро, прил. 

т) Ошносительно къ человЪфку, къ 

живошнымь и произрасшенямь: 
многолЪшний; противуполагаепся 
молодому, юному. 436 есль старб. 
"Лук. т. 2466. 2) Ошъь 
долговременнаго или 
опть часшаго упоптребленя объепи- 
шавииай. Старый 40746. Старое 
платтье. 3) Говоришся шакже о ве- 
`шахъ извфоешныхъ въ сравнен!и и 
прошивуположен!и новыхъ, вновь 
ДЪлаемыхъь вещей вида, 
Старый городб. Старое 4) 
Старобьтный, старинный; древле, 
въ сшариву бывиии: въ семъ емы- 


тд. Старый 
пребыванйя 


погоже 
вино, 


сл прошивуполагаешся слову ны- 
нЪшнй. Старьза времена. Старые 
обысаи, законь. 


Старый стиль. Говоришеся объ обра- 
з3Ъ счисленя времени до исправле- 
ня мЪсяцаслова Папою Григоремъ 
ХИТ. въ 1552 году. 

Старый друеб луслие новьштб двьб. 
ослов. означающая, чшо иснышан- 
ный другъ надежнЪе неиспышан- 
наго. 


СТАРЕЙШИНА, ы, с. м. т скл. Тоже 
шо смаршина. Бысть ме по сло- 
весбхб сихб согрбши старбилиина 
винарскб Царя Египетскаго, 11 ста- 
рёйшина житарскб господину св0- 
ему царю Египстсколир. Быпь 40. 
ти2. Е 


млЪ мног:я вещи въ одно мфошо, 
Въ семъ, смысл говоришся въ про- 
шедшемъ спгаскалб,‹ въ будущ. со- 
верш. спзаскаю, въ неокончант. сов. 


495 ст, 


СТАРЕЙШИНСТВО, а, с. ср. е ск. 
Власить, начальсшво надъчмъ. а- 
. юы тоставитб ття вб старбишин- 
ство твое. Бьнп. 40. 15. 


СТАРЪИШИНСТВОВАТЬ, тл. ср. 
мЪшь начальсшво, бъышь сшарЪ йши- хе 
ною. Старбишииствовать отресесля. | СТАСКИВАТЬСЯ, гл. сшрад. 1) Бышь 
Прол: 19. Майя. сшаскиваему. 2) * Иногда значингы 

у сбродяшь, сходиш а с г- 

СТАРЪТЬ, сшарфю, ешь, гл. ср. 1) о ее И 

, 2 кимъ шрудомъ. Въ семъ смысл въ 
Переходишь изъ мужескаго возра- 


сша въ сшарый; являшь на себь 
знакм сшаросши. Старбть отб пе- 
сали. 2) Говоря о вещахЪ: вепинашь, 
сптановишься вешхимъ. @тарбетб 


стаскалтть. Стаскатть сбно вб котнье, 
Стаскатпь калини вб груду 


неокончашт. неопр. имфешь Слиа- 
скаться, въ прошед. соверш. ста 
скался, въ буду, соверш, стаска- 
юся. 


СТАГЕЙНЫЙ , ая, ое, прил. 'На 


Е сшашьмй раздфленный. С та пвей- 
СТАРЪТЬСЯ, гл. общ. Саановищься ный ‘списокб.” 


глатиье, доли. 


Я > : "| Червостатейный, ал, ое, прил. Пер- 
СТАСКАНТЕ, 1я, с. ср. 2’скл. Сноше- вую сшашью сосшавляюний, въ 
`н1е какихъ вешей въ одно ‘мфсшо первой сшашьф, степени находя- 
посредсшвомъ: шасканйя. пися. ’Мервостаитейный — купецб, 
м ей ЕО ь 
СТАСКАННЫЙ, ая, ое, прил. Сно- ЗРОЕеОЕ 1116 


чпенный посредсшвомъ шасканйя, СТАТИКА, и, с. ж. Греч. Наука о 
воедино. Говоришся о множесшвЪ. равнов$ си швердыхь пгБль. Ирхи- 
Стасканиые вб кубу калини. — медб` положилб тервьл основазшя 


СТАСКИВАНТЕ, 1я, ©. ср. 2 скл. ‚ двв- Е 


р 
снтв1е сшаскивающаго. = СТАТНОСТЬ , и, с. ж, 4 скл. Ераси- 


< востшь; красивый; сшройный сшанъ 
СТАСКИВАТЬ, сшаскашь, спшаскаль, ВВ ; р ; 


сшаскиваю, ешь, сшашу, изшь, гл. 

д. в) Сволакивать, или шаша сно- 
сишь чшо-сь верху въ низь. Ста- 
щить сб мели корабль. Сттолцитть 
лодку сА берегу на вод. 2) Ошноси- 
‚тельно ко множесшву: шаская на СТАТНЫЙ, ая, ое, прил. т) До сша- 
себз носишь, шли волочишь по зе-‘` ша ошносяшайся, принадлежаций, 


видъ. 

СТАТНЫЙ, ая, ое, Статенб, шна, 
ино, прил. Сшройный, складный, 
Ставуный лирцима. Стилпная ло- 
тиадь. 


197 СТ. 

сшату соошв?иставенный. Стлат- 
ное Казнасейстпво. 2) По сшашу по- 
ложенный, опредфленный какому 
м$сигу на содержанйе служащихъ. 
Статная казна. 


Сталтное жало- 


ванье. 
СТАТНЫЙ, 


прил. 
Это ‘дбло нестатогнов. 


ая, ое, 


случить- 


и. Статосньй, 
Могупий сшапться, 
ся, Ота- 


тоное' ли’ это’ дбло? 


СТАТОКЪ, пка, с; м! скль сштарин. 

А. истацово ‘за- 
платтити изб его. сттатна. Судебн. 
26: т 

СТАТСЕТИ, „Граждан- 
скый: ироптивунолагаенеся военному. 


Имзше, сшаяженте, 


ая, ое, мрил. 


Сталсвй синовникб. Статскав 
служба. 


СТАТУЙНЫЙ, ая, ое, прил. Сптату% | 


принадлежаний, ‘къ старту онтно- 


сянийся. Отатуйньй мралорб. 
а, Вая- 
художникъ, 


СТАТУЙШЩИЕКЪ, а, с. м. 2 скл. 
тель, 
въ ваян!и, высфкани или вырЪзы- 


`ваних оташуй. 


СТАТУЯ, и, с. ж. т скл. Ваяне, изо- 
браженае человЪческое, 
или вылинюе. Стаииря мраиорная, 
бронзовая. Статиуи Римская, Гресе- 
свя. 


СЯ, азс. 
разпоряжене 


высфченное | 


м. 2 скл. Учреждете, 
чиновъ для _какаге!| 


либо государстивеннаго мЪсша. 


СТАТЬ, у сы ж. 4. скл. 1)- Окладъ г 
Частпь 11. 


упражняюнийся | ^ 


(Ва 1498 
Ълосложен!и. Сииити лошалиньия. 
2) Приличносшь, пристойноситть, 


Кб сталпи. Въ образ. нарЪфч. Но вре- 


Кб ста-` 
Кб столпи сто 


мени, въ пору, прилично. 
УРА куда иридтти. 
сказалить. 5 


Тодб стталтпь. Въ образ. нар. Модъ па- 
ру, кь дружкЪ. Шодобрать `подб 
стать лошадь. . 


СТАТЬ, сталь, сшёну, ешь. гл. ср. нед. 
т) Сшупить на какое мспто. Сиапть 
ма доску. Стать на свое лбсто. 2) 
Сафлашь, учинишься какимъ. Стать 

^смирнылб, сердитьлиб. 5) Начашть. 
Сталб писатть, говорить. 4) Въ вид. 
безличн, нрекра-* 

Говоришся о какой либо 

работи, дЪлф, предираниии, конто- 

раго произведен1е или продолжен!е 


Осшановишься, 
иги иться. 


какимъ либо случаемъ прерываешся. 


Стала работа. Стало стровше за 


недосталтнкогиб денегб., припасовб. 
5) Бышь досшаточну для какаго 
употреблен!я. Сукна не стало на 
платтье. 6) Глаголь сей упошреб-- 
ляешся вмЪфешо вспомогашельнаго 
тл. буду. Стану ситать, писать 
говорить. Е 

Стать в6б пень. Въ просшорЁч. г) 
‘Усптать до чпого, чиго боле идши 


не въ силахь ошъ многой ходьбы: 
ПТелб, 
2) * Придши въ несосттояв1е, недоу- 


зиелб, да и сталб вб пень. 


мне что дЪлашь, говоришь, ош- 
-вфчашь м проч. Яго налали спра-` 
а онб сталб вб пень. 


. За 


лиивапть, 


499 _ Ст. 


СТАТЬСЯ, сталось, ‘станешся, гл. 
безл. сбывашься. Чао 
сб нилаб сталось. 


Случиться, 


СТАТЬЯ, й, с. ж. г скл: т) Разрядъ, 
сшепень въ соситоянти кого или чего. 
Народб раздбляетсв на разныл 
сптаптьи. 2) Въ сочиненяхъ особое ка- 
кое ошдфлеше. Главу какого-либо 
сосиненга раздблить на стаптьи. 

СТАЧАННЬТЙ, ая, ое, прил. Сшишый 
въ шачку. ; 

СТАЧИВАНТЕ, я, с. ср. 2, скл. Сши- 
ванзе чего въ шачку. . 


СТАЧИВАНИЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪй- 
спв1е сшачивающаго. 


СТАЧИВАТЬ, сптачашь, сптачалъ, сша- 


чиваю, езь, сшачаю, ешь, 


Сшивашь чо въ шачку. 


гл. д. 


СТАЧИВАТЬ, сшочинть, сткочилъ, сша- 


зиваю, ешь, сшочу, ишь, гл. д. 
Посредешвомъ шточензя сравнивать, 
зазубрины, 


лпероховантостаь. Сттофитиь тпоторб. 


снимашь, сглаживашь 


СТАЧИВАТЬСЯ, гл. сшр. Бышь сша-| 


чиваему. 

СТАЧКА, и. с. ж. г скл. Исполненное 
дЪъйстшвае птачавитаго, и по мЪспто, 
тдЪ чито” стачено. | 

СТАЧКА, и, с. ‘ж. т скл. Согласме. Об 
суда ценетб вб толб свовльб ма- 
лолиб иску слалться на ного то ста- 
кб. Улож. то. 176. 


СТАШЕНИЕ, 1, с. ср. 2 скл ДЪи. | 


сшв1е сшащившаго, сволочен1е чего 
сверху. 


Ст. 500 


| СТАЦЕННЫЙ, ая, ое, прил.” Снесен- 
`ный, совлеченный сверху. 


и х 
СТАЯ, и, с. ж. г скл. Стадо пшиць 
или зв$рей. Итпиць леттаютб ста- 
ли. . . 


СТВ: 


а ы 
СТВОЛИСТЬИ, ая, ое, Спволистиб, а, 
о, прил. Много сшволовъь имфюний. 


ОТВОЛОВАТЕЬЙ, 21, о Огеоловалив, 
а, 0, ‘прил. На сшволъ похожий. 


| СТВОЛОВЫЙ, “ая, ое, прил. 1) При- 


надлежаций, отшносишельный къ 
стволу. 2) Имюциий сшволъ. @тво- 
‚ловьця растетая.. 5) У огородниковъ: 
произрасшене, ошъ коего ‘унопгреб- 
 ляешся корень въ пищу, пусшив- 
знее цвЪшочный сшволъ, опть чего 
деревЪнЪфешь, 
и въ пишу упошреблень бышь ‘не 


можегаъ. Стволовал рёдька. 


корень швердфешь, 


| стволъ, &, умал. Стволикб, а, с. м. 
2 скл. увел. Стволизце, ‘а, с. м. т) 
Часшь дерева или. произрасшенйя, 
опть корня до вершины просшира- 
ющаяся, ввупри пусшая, мзъ ко- 
шорой выходяшь вфшви. Гравяны 
стволб. 2) У ручнаго огнесшр$ль-. 
наго ‹ 


оружия: тпрубка желЪзная ‘съ 


нижняго конца со шурупомь, въ 
ь я 
которую кладется’ зарядъ. “С тволб 


рукейный, писптолетеньйй. 


СТВОРЧАТЫЙ, ‘ая, ое; прил. Гово- 
о сштавняхь у оконъ или 


ришся 


501 оны 


дверей о двухъ половинкахъ. Сптвор- 
сатье ставни, двери. 


ы / 

СТВОРЬТ, ровъ, с. м. мн. Закровы 
или ошавни о двухъ половинкахъ. 
Створьё желбзные, дёревянньее. 


СТВОРЯТЬ, сптворишь, сшворилъ, 
сшворЯяю, ешь, сшвор№, йшь, гл. д. 
Зашворяшь двери сшавни у 
оконъ, изъ двухъ нолошенъ сосптол- 
ие. Створить окна. 


или 


СТЕБЕЛЬ, бля, с. м. 2 скл. Ошрасль, 
вфшка выходящая изъ сшвола вЪшт- 
вей дерева или пнроизрасшензя, ‘на 
кошоромъ держашся лисшочки, м 


плоды у лисшовъ. Стебель сб яго- 


дали. 2) Руконшка у ложки, упо- 
ловника. „Ложкой кормитб, @ сте- 
блелб глазб колетб. 5) У пера 


пттичьяго: средняя швердая часть, 
къ конторой приросла опушка; птак- 
же и самая шрубка или очинъ. 


СТЕБЛИСТЫЙ, ая, ое, Стиеблистб, а, 
о, прил. ИмЪюций много стеблей. 


. В : 
СТЕБЛО, %, с: ср. 2 скл. и Стебль, 

я. с. м. 2 скл. Тоже чшо сшебель. 
Ище бо состарбется вб земли ко- 


реше его, на камени же скоисается. 
сптебло его. Тов. 1%. 68. 


СТЕГАЛЬШЩИЦА, ы, с. ж. т скл. Ре- 


меслинница, занимающаяся сптега- 
в1емъ. шканей. 


СТЕГАНТЕ, 1я. с. ср. 2 скл. т) ДЪи- 
спие стегающаго. 2) Качеспиво ра- 
боптьх зпого, кшо сшегаешъ шкани, 


Ст. 502 
’Стегазжие састтое, рбдкое. 5) Самая. 
шкань ошеганал. Сшить сто изб 
сттеганья. 


СТЕГАНЫЙ, ая, ов, прил. Упошреб- 


ляемое во.2-мъ значенм глагола 
Стеганой камзолб. Сптвга- 


ное одблло, 


своего. 


СТЕГАТЬ, сшегнушь, сшегаю, ешь, 
гл. д. 1) С$чь, хлысшашь. ‘Отег- 
путь жльстомб лошадь, собаку. 2) 

„Въ ошношени къ тпканямъ: положа 
между прокладкою и верхомъ для 
тепла бумагу или вашу ‘проши- 
вапь на сквозь, д$лая извфешные 
узоры. Стегалиь одбяло, тотку. 


СТЕГАТЬСЯ, т) Въ обр, гл. взаимн. 
Хлыснтапться, сшегань чЁмъ друга- 
го, 2) Въ обр. гл. сшр. Говоришся 
о шканяхъ: бышь сшегаему. Одбяла 
сттегаютса вб пяльнахб. 


СТЕГНО, а, с. ср. 2 скл. Бедра, вер- 
хняя часшь ноги ошъ задницы до 
колфна проспирающаяся; собетвен- 
но же верхняя и выёшняя часпть 
лядвем. Шоложи руну твою тодб 
стпегно`лгов. Бьш. 24. ©. 


СТЕЖКА, и, с. ж. т скл. т) У сано- 
жниковъ: шовъ. 2) ДЪисние сше- 
глющаго. р ь 

СТЕЖНИЕЪ, А, с. м. 2 скл. У сано- 
жниковъ: ученик, кошором зшача- 
еть голенища й поднаряживаешь. 


СТЕЗЯ, й, с. ж. т скл. г) Трона, до- 


рожка. 2) * Снособъ, средешво къ 


досшижен1ю чего,  руководсихво` 
з . * 


523 Ст: > 


кб 
полуеению, кб оптысканию сего: 3) * 


Проложить ‚показать стезю 


Предписане , правило. Слёдовалть 
по сттезнииб добродётели. 

СТВБАНТЕ; 1я, с. ср. аскл, Дъйставте 
сшекающаго влажнаго вещества. 

СТЕБАТЬ, 


стек, 


сшечь, сшекь, слмекаю, 


ель, чёншь, гл. ‘сер. Текучи 
сходить, сбфтають. Вода стекаетб 


сб провли желоболав. 


СТЕКАТЬСЯ, стиёчься, сшекся, сше- 
наюся, ешься. гл: взаими. т) Теку- 
чи въ одно м$сшо собирапься, схо- 
дишься. Отеклися 


рбки. 


два рубьл, двб 
2) * Сходишься, собирапься, 
сконляшься. Стекся народб. Спте- 


клися многя лбла, обстоятельства. 


СТЕКЛЕН®ТЬ, осшекленфить » осте- 
клензлъ, сшекленфю, ешь, осшекле- 
нфю, ешь, гл. ор. Въ бшекло обра- 
щапться, принимашь на себя видъ 
сшекла. : Е 


СТЕЕЛО, а, с: ср. 2‘скл: Чисптое 


плотное , блестящее ‚, прозрачное, 
ломкое вещесшво, силавленное изъ 
каменнаго песку, свойство с1е при- 
нимашь могушаго. Стекло зеленое, 
6блое. Шесокб сплавилть вб’ стекло. 


"Стекло ` зажигаттельное. Сшекло съ 
` одной или съ объихь сшоронь вы- 
собирающее‘ падаюцие на 
него солнечные лучи въ одну почши 


пуклое, 


тпочку. 


СТЕКЛОВАТЫЙ, ал, ое, прил. Содер- 
жашли въ себЪ сшекло. 


- ао ‘504: 


СТЕкляный -ая, ое, ‘прил. Из 
стекла сдЪланный. Стекланой ста- 
канб. 

СТЕКЛЯННЫЙ и Стекольный.. заводб. 
Заводе, гад 
всякую стекляную. мосуду. 


дЪлають стекла и 


СТЕБОЛЫЦИКЪ, а, © м. 2 скл. 1) 

= . 
вснгавливаюний 
сшекла въ оконницы, = 


Томь, кто дфлаеть стекла. 


Продаюпий или 


| СТЕКЛОВАННЫЙ ‚ ал, ое, прил. Въ 


сшекло превращенный. 


СТЕБЛОВАТЬ, гл. д, Превращать въ 
ошекло.. ре 


СТЕЛЬБА, и, с. ж. 1 окл. т) Лоскушокъ 
кожи, выр$занной по мЪрЪ подош- 
вы, въ коему прицтиваюнтся пере- 
ды башмаковъ или сапоговъ. 2) Ло-` 
скушь по м$рЪ`саножной или баш- 
машной сшельки, вырЪфзанной изъ 
валянаго какого нибудь вещеснава , 
каковыя кладушся въ обувь, чтобы 
мягче, пепле было ногъ. 


СТЕЛЬНАЯ, прил. 
только въ женскомъ родЪ въ ош-* 


употребляемое 


ношен!и. къ коров, когда она но- 
синь тпеленка; Стиельналя корова. 


СТЕНАНТЕ, и, с. ср. 2 скл. Испуска- 
н1е стона, жалосшнато голоса. 

СТЕНАТЬ и Стонать ‚› стону , ешь, 
‚гл. ср. Испускашь бол$зненный, жа- 
лобный голобъ, изъявляшь чувошвуе- 
мую боль, прискорб1е жалосшнымь 
голосомъ. Больной стонетб. 


505 ст. 
СТЕПЕННИКЪ ‚а; с. м. © скл; Сте- | 
пенница, ы, с. ж.: т скл. Кио еще- | 


пенно, постоянно веделть себя. 


СТЕПЕННО, нар: Постоянно, птрезво. | 


Стетенио житть: 
Постепенно ‚, нар. Шо порядку, одно 
за аругимъ. „Фобираться, дожодить 


до 56его постепенно. 


По- 
ст®тепенньйй. 


СТЕПЕННЫЙ, ая, ое, прил. т)“ 
`Человбкб 
2) Такъ назы- 


сшоянный: 
Кизнь `стаепенная. 
ваешся шоить изъ градскихъ бурто- 
мисшровъ, конорый за службу свою 
и добропорядочные поступки оптгь 
общесшва получиль похвальный 
лисшъ. Бурголиисттровб же отлисать 
назвазийелияб ствпенньитб. Учрежд. о 


унр. губ. гл. 20. 


Степенная книга. Инига, содержащая 
въ себЪ родослов1е Росслискихъ Го- 
сударей, начинающееся оншть Вели- 
каго, Кн. Рурика, а наче оп, Сз. 
Ольги и продолжающееся до Госу- 
даря Царя и Великаго Князя Тоан- 
на Васильевича, Такъ названа но 

тому › чо она сосшоинть изъ 17 

сшененей, шишаемыхь ошьъ св. Вла- 


димтра до Царя Тоанна Васильевича. 
СТЕНЕНСТВО, а, с. ср. 2. скл. 
пенность, и, с. ж. 4 скл. Посшоян- 


ситво. 


СТЕПЕНЬ, я, с: м. а скл. т) Тоже чшо 
ступень. 2) КолЪно, порядок род- 


Силе- 


стпва ошъ родоначальника по восхо- 
дящей и низходащей чершЪ. ‹Родб 


'СТЕПНЫЙ, 


Ст. 506 
Ромамновыхб. вб ларжескол, колбнб 
‘тродолжался срезб пить степеней. 
3). Ошдьлен1е чиновниковъ, 
Адлёиралб, весить 


иначе 
‚называешся классъ. 
насальникб „морской силы, илфюний 
4) Одно изъ 
онтдЗленй Кавалеровъь какого ни- 
будь Ордена. Хавалерб Св. Равно- 
апостольнаго Инязя Владилира пер- 


синб. второй степени. 


вой ‚ второй, ттретьей ‚ сетвертой 
степени. 

ая, 0е, прил. Принад- 
лежаший сшепи; въ сшепи находя- 
пийся. Степная дорога. Степные 


звбри. Сттетенваья плтицьи. 


СТЕРВЕНЪТЬ, осшервенфшь > влИеер: 
Приходить въ ярость, жесшокостть, 
бъшенсшво. 


й 

СТЕРВО, а, с. ср. 2 скл. Стерва ‚ ы, 
с: ж. т скл. Шадаль, шрупъ мерш- 
ваго живошнаго. 


СТЕРВЯТИНА , ы, с. ж, 1 скл. Мясо 
`падалища, о 


СТЕРЖЕНЬ, жна, с. м. 2 скл. т) Серд- 
цевина въ дерев. 5) Въ зчирьЪ : 
сшволъ, внушренняя его частпь боль- 
шую швердосшь ‘имфющая. Стер- 
жень 66 сирьб. 5) Въ аршиллер!и.: 
желЪзная мили деревянная палка, на 
которой вьюшть ракешь, 4) Самая 
бысшрая сшруя вы р$з=Ъ. Судно. по- 
пало на’ стержень и тонесло его сб 

‚ #и3б, 

СТЕРЛЯДЬ, и, с. ж. 4 скл. Асрепзег_ 
КиВепиз. Рыба изъ роду красной 


507 Ст. 


или коренной. рыбы наименьшая ; 
ошличаешся ‘ошь прочихъ шремя 
рядами жучекъ, изъ коихъ одинъ 
но снинф, м два ‘но бокамъ; жучки 
не сшоль высунувииеся и мен$е крю- 
чковашы; шло иродолговаитое; го- 
лова длинная, сверху и снизу пло- 
ская, и кончишся продолговашымъ 
хрящевымуъ носомъ, на коемъ снизу 
находится чешьре уса, а за оными 
ошверспие рша: цвфшь спины зе- 
леный ; брюхо бЪлое съ розовымъ 
нвЪшомъ, жучки желиговашые, перья 
шемныя, но брюшныя им проходное 
при основани аловашы. Водишся 
въ Касшийскомъ мор, изъ коего ве- 
ликими рунами заходишь весною 

въ рЪки, съ моремъ сообщенте имф- 

_ющя. Она даешь клей, икру. Мясо 

ея вкуснфе прочихь сего рода рыбъ 
СТЕРЛЯЯИЙ, .-1) При- 

надлежашиай сшерляди- Отерляжьи 


ья, ъе, прил. 


перья. Стерляжья икра. 2) Приго- 
шовленный изъ сшерляди. Стерля- 
жья ужа, икра. 


СТЕРИЪТЬ, спериёль,сшернлю, пишь. 
гл. д. 1) Снесши великодушно. ка- 
кую досаду м проч, 2) Выдержать 


какое наказанле, 


УРА оговорка: стерпится слюбшися. Вино. 
й 


одно или другое какое нрискорб1е 
опть другихь причиненное шериЪ- 
ливо переносишь › ‘шопть. послЪ не 
имЪешъ причины въ шомъ раская- 


вашься» 


СТЕРТЫЙ, ая; ое, прил. Посредсти- 


'СТЕСАННЫЙ, ая, ое, 


ст: 508 
вомъ шреня смфшанный вмош%. 
‚ Стертья краски. 


СТЕСАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Испол- 
ненное дФйстнв:е сшесавашаго. 


т 


прил. Сглажен- 
ный. 

СТЕСЫВАЕТЕ, 1я, с. ер. 2 скл. Е 
сшв1е сшесывающаго. 


СТЕСЬТВАТЬ, сптесашь, сптесалъ, сте- 
сываю ,‚ ешь, гл. д. -Теша снимашь 
шереховашое, мли убавлятиь лиш- 
нее: Стесать сб бревна, сб доски 
горбъ. 


СТЕЧЕНТЕ, 1я, с. ср. © скл. 1) Иснол- 
ненное дЪйсшв1е сшекавшей влаж- 
носши. 0) * Скопленае , 
сшекшихся ‚. 


собране 
вм$сшф. 
обствояттельсттвб. 


сошедшихся 
‚ 4616 , 
Стесешев народа: 
СТЕЧКА , с. ж. 2 скл. Болзнь у 
собакъ бывающая, въ кошорой онЪ 
опть заразы или опть угрызен!я 6%- 


Стесеше 


ки, 


пеной собаки шуманяшся ‚ дряхлфЪ- 
юпгь, бояшся воды, не Фдашь кор- 
му' м шочашь яЪну. 


СТИВТЬ, 1, о. ср. Греч. Сурмило; со- 
сшавъ, служаший для сурмлев!я бро- 
Аще налажеши стивелб оси 
тивои. Тер: 4. 90. а 
СТИРАЛКА. и, с. ж, 1 скл. То, 
служиить для сииранйя чего. 
СТИРАШЕ , 1я, ©. ср. 2 скл. 1) ДЪЙ- 
сшейе спирающаго. 


вей. 


чшо 


Стираше: кра- 
сокб 06 маслолб. Сттираше мокро= 


ттьй сб сего. Стиратие ббльл. 


509 ст. 
СТИРАНЫЙ; "ая, ое; прил. Говориш- 
ся о. бЪльЬБ: ошмынтый ‘посредст- 


вом ‘сптиранзя мыломъ въ водЪ/ 


Стирановбблье. 


СТИРАЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Служа- 
ций для сшираюя бЪлья. Стираль- 


ная лотанка. Сттиральное корьйпо» 


СТИРАТЬ, сшерёшь, сшеръ, сптираю, 
ешь, сошру, @шь, гл. д.1) Посред-| 
сшвомъ шренйя сглаживашь, щи-' 
щашь. Стереть неровности ©б лив- 
талла пилкою. Стереть налиттро 

воду сб его. Сттереть пыль. 2) По- 

средсшвомъь шреня см$шивашь , 

соединяшь вмЪошЪ 

Стереть разньъия краски. 2) * Сокру-' 


Сотрожб яко 


разныя венпуи. 


шашь , низлагашь. 

персть. Иса. 63. 5. Падьй на ка- 
мени селб сокруиштоя; а на нелиб. 
же падетб, сотрыетб и. Маше. эт. 
44. 

Стирать Еблье. Посредсшвомъ шренйя 
и распусптя мыло въ водЪ ошмывать 
нечисшошу, грязь опть бФлья. 


Стеёретв нову. -Узкою обувью причи- 
’’нишь ‘боль ‘или садно на какой ни®. 
’ будь ‘части ноги: 

Стереть рун Сильнымъ шрентемъ 
’рукбю причинишь боль, нашрупишь 
кожу. 

СТИРАТЬСЯ. `` гл. ‘возвр. 1) Сглажи- 

ы ‚ваться. Стерлись буквы, слова на- 


Е СТ. 510 

СТИРКА, и, с. ж. г скл. Продолжае- 
мое и исполненное дЪйсшве сши- 
„‚рающаго. 'Спирка 6Бльля. 


СТИСКИВАНТЕ, Зя, с. ср. 2 скл. ДЪй- 
сшвзе сшискивающаго, сдавливанае. 


СТИСКИВАТЬ ‚ сшиснушь , сшиснулъ, 
‘спискиваю, ешь, сшисну ‚ ешь, гл. 
д. Саавливашь; сжимашь. Стиснуть 
зубы. 


СТИСКИВАТЬСЯ, сшиснушься, гл. стр. 


Бышь сшискиваему, сжимашься, 


сгнептапться, 

р ь . 
стиснуттТЕ, зя, с. ср. @ скл. Сдавле- 
в1е, сжапие илойтно. 


стиснуТЫЙ, ая, ое, прил. Сжатый. 
Стистутые зубы» 

СТИХАРЙ, я, просшо’ Стицеаръ, Я, с. 
м. 2 скл. Священно и церковнбслу- 
жишельское длинное одЪян1е съ ши- 
рокими рукавами безъ разр$зовъ. 
Стгитарь раконскй. Симъ же име- 
немъ называешея и нижнее облаче- 
не Арх!ерейское и священническое, 

СТИХИРА, ы,.с. ж. Реч. Шерк. Тро- 
парь похвальный, стихами сложен- 
ный, поемый: на ушрени и вечерни. 
Стихжира воскресная. з 


стихиный, ая, ое, прил. Надлежа- 


| шуй до сшихфи. Стоихтое слблие- 


те. 


писанньья на бумагеб.. 2) Въ обр. Стихтя, и, с. ж. 1)’ Первоначальное 


стр. Бышь сшираему; говоришся 
во всфхь значентяхь тлагола сши- 
рапть. 


существо, 
шЪлъ. 2) Бъ Химаи: всякое суще- 
сшво, ‘на кошорыя Химическими 


входящее въ сосшавъ 


бат ст. 


дЪйспилями ила разд$лены быть 

2) Въ ФизикЪ сшижями 

называются огонь, вода, воздухъ и 
ых , 


могуниь. 


земля, поелику они служапть въ со- 
сшавленаю. всЁхъ земныхъ шЪлъ. 


СТИХОВНА, ы, с. ж. гскл. Реч. ЭТер= 
ковн. Собранйе сшиховъ ‘посл су- 
тубой. Экшен!и И нпослЪ липии на 
вечерны `опправляемое съ запфва- 
ми, избранными изъ Давидовыхъ 
исалмовъ. `Иб@е 
Усптав. Священнослуж. 

СТИХОСЛОВТЕ , я, е. ср. 2 скл. ИЗ- 
н1е или читевнле псалмовъ или пЪ- 


поелб  спзитовнье. 


сней по сшихамъ. Уст. Перковн; 


СТИХОСЛОЖЕНИЕ; 
Сочинен!е` сптиховъ. 
вб спиккосложенаи: 


СТИХОТВОРЕНИЕ, Зя, с. ср. 2 ск. в 
Сшихосложен!е; писан!её , сочинен!е 


1я, с. ‘ср: "2 скл. 
Упражняться 


сшиховъ. Спизеотворете прёятное. 

2) Сочинен!е’, писанноё стихами. 
Стихотворенёя Ломоносовы, Суулио- 
роковы. 

СТИХОТВОРЕЦЪ, рцаз. с. м; 2 скл. 
Сочинишель , писашель сниховъ. 

> Стихотворецб лиривескай, ЕЕ. 


ск. ууизюь сАа 


СТИХОТВОРНЫЙ, ая, ов; прил: Сши- 
хошворенюпринадлежаший , свой- 


сшвенный, приличный; изъ стиховъ, 


сосшавленный, сочиненный: 
Сптижотпворное ‘со- 


Стиао- 
этворная нацка. 
синенёе. 


СТИХОТВОРСТВО, а, с. ср. 2 скл. г) 


ст . 512 
Наука изображашь`сшихами мысли 
свои, описывашь предменил чув- 
сшвамъ нашимъ подлежание ‘иди 
отвлеченные. Руководство ‘кб отй= 
жотворсттву. 2) Сочиненйе сшихами 
писанное. Высокоствь, превостодетево 
ствижотеворства. `ОГпражнлтьса вб 
стижотворствб. 
Сптихотпворстиво лиритеское; въ кошо“ 
ромь заключаюшся ‘оды и другля 
небольнИя сочинейя въ похвалу пи- 
шемыя. — Стихотворство дралима- 
въ коноромъ заключаюлг: . 
ся шрагед!и, комедти и другая лице- ` 
дъйсшвенныя сочиненя, предбита- 


ттисесков, 


влен!я.—Отихжотворстиво эписесков. 
Въ копгорому ошносяшся поэмы эпи- 
ческ!я или героическая. — Сийьжот- 
ворство излбвосное, Которое шупточ- 
нымъ образомь описываешь разные 
предменьт, и проч. * : 


СТИХОТВОРЧЕСКИ, нар. Спгихолтвор- 
‚ ческимъ образомъ. Выразить сто 


ро хоттворсески. 


`СТИХОТВОРЧЕСКЙ , 
9.1) Принадлежаний ‚или. свойсшвен- 


‘ая, ое, прил.. 


ный сииихошворцамъ, Сииижотворсе- 

ск дб. Стихотвортеское вообра-_ 
жене. 
2) Сродный, приличесшвуюний сши- 
хошворошву. 


Отижотворсескй востпореб. 


`Стижоттворесве вы- 
ллысль. х 


: ` 
СТИХЪ; а; с. м.:2 скл. Е) Сочешан!е 
по юловъ., извфошнымъ числомъ и ро- 

домъ  сптоть связанных». ‚Супацхб лие- 


стистопныйь тяттистопный, Ста- 


51:3 СТ. . 


хи плмбисесые, жореисесние. 


напть, тисалть сттили. 9). Ситаятья. 


СТЛАНТЕ, 1я, с. ср: 2 скл. 'ДЪйсшве 
сшелющаго. птачтя 
о я К 1 
СТЛАНЬШ , ая, ое‘ прил. ИмЪфющее 
значен:е своего глагола. 


СТЛАТЬ;ошель, ешь, гл. д. т). Одну нло- 
Спалать 
жолстб. 
класшь одну доску 


скость класшь на другую. 

коверб на толб. Стлалть 
2) Мосхнитть, 
или плишу подлф другой, для со- 
сшавлен!я помосша, или площадки. 
Стлалть* подб, Стлать. дсарб, ‚аоека- 
и» 

Стлать побтелюо. Пригошовлять по- 


\ 


сшелю для спанья. 


СТлЛАТЬСЯ, я, еться, т) гл. воз- 
врапт. Говоряо произрасптеняхъ: рас- 
проетраняшься свтёблем»ь и вЪшьвя- 
ми по поверхносши земной. Хлабль 
стелется. 2),Въ видЪ гл. стр. Быть 
поошилаему. Коврьй стелются. на 
толб. : 


сто, т) Десянть разъ 
десять, десяшь десяшковъ. Сито се- 


сша, числиит, 
ловбкб, сто льтб. 2) Число с!е упо- 
шребляешся въ простор ч!и для оз- 
начен1я неизв сшнаго, неопред$лен- 
наго Я 6:л6, я видблб сто 

разб. } 
СТОГНА, ы, с. ж. г скл. Улица. На 


рости и сптогньерада. Лук. 14.2т.\ 
стоговый, ая, ое, прил. Принадле- 
и. сшогу , складенный въ сшо- 


Сптоговое сбно. 
ть иг. 


числа. 


Соги- | 


Ст. 514 


СТОГОЛОВНИЕЪ, а, в. м. 2 скл, Саг. 
Чциз, Трава, См. Остро Несшро. 


ое 
стогъ, а, и Умал. Стожеён«б, жк», с, 
Круглая кладь сна изъ 
н$фсколькихъ копенъ составленная, 


м. 2 скл. 


Аластть сбно вб стоги. 
.: 


СТОЙКА, и. с. ж. Е скл. г) ДЪйсшве 
сшоящаго или стоявшаго. 2) Ошго- 
родка въ пишейныхъ домахъ и со- 
ляныхъ лавкахъ, гдЪ цфловальникъ 

“‘ держишь напишки или соль и м%- 

‚2) Нодсшавка деревянная 

или другая какая подо что либо, 

Крбпн!я стойки, 2) Сосудъ! напо- 

"добте боченка съ двумя днами, 


ряепть. 


изъ 
коихъ`на одномъ прорфзываешся къ 
боку дира и зашыкается вшулкою, 
а на срединф скоба ‘для ношения. 
Она сшавишся. сиюймя,_ ь 


СТОЙКОМЪ и Стоймл , въ обр. нар. 
‚ Торчмя „ однимъ концемъ ‘вверхъ р 
а другимъ внизъ: прошивуполагаепг- 
ся лежащему. 
стойколб, стойлья. 


Поставить боску 


СТОЙЕЙ, ая, ое, Сттоекб, 
прил. Твердый, постоянный въ на- 


йва , йко, 


м$рен!и, въ ‘предирляпии. Человбкб 
` стойки. | 
СТОЙКОВЬЕ КАБЛУКИ. Такъ на- 
зываюшся подпяшки ‘ деревян- 
ные для женской обуви изъ кр$и- 
ваго дерева по длин ‘оной  дЪлае- 


мые. 
СТОЙЛО, а, с. ср: 2 скл. Ошгородка, 
мото въ конющн® съ яслями, гда 


33 


515 6. = 516 


= 
кони стояшъ. Йоозина в шновенаб Столинь Российской Ижмтерии 
ба #. “ “. + с 
стойлазебь, Е 'з› „| СТОЛИЧНЫМ ГОРОДЪ. Тоже чшое 
СТОКАНЪ и Стаканё, а; с; м. 2 скл. |  сшолицаг. 1 
и мал. С такаисинб, а, о. м. 2 $кл. +. = |: у 
у СТОЛЕНУТЫЙ ‚ ая, ое, прил. Спи- 
Сосудъ металлический, или хру- их й : 
хнушьй, ссунутьй. \ 1 


стальный 2 ‚ круглый В безь, „БУ: аки и я ы 
СТОЛОВАЯ ‚ ыя, въ образ. с. ж. По- 


безъ ножекъ или поддона, узоере- 


бляемый для пишьн. 'Саканб жру- кой, въ кошоромъ кушают. 

у г. г и т ы а ы и тв 

стальньй › золоттый , серебрень:и. | СТОЛОВЫЙ ‚ ая ‚ ое, прил. 1) При- 
м уз ж и ух ке? о ; 

Стакаиб водье, меду: : | надлежаний, ошносишельный къ 


отокныя СЪти. Реч. рыбол. Сфши, а. `Столовыя ножки. в) При 


(8) 
коими ловяпь севрюгъ въ Касшй- : сволё , или Вх упоптребления ку- 


= шанья 1 служащий. о. при- 


Е Е 


скомъ в „Путезши. Гмел. 5 
| борб>\Стойбвая посуда. ` 


СТОКРАТНО, и бай т5 - а т) 
Сшорично, сшо разъ. 2), Весьма ча- | Столовья деньги. Деньги на столь», 
«по. Стократино, .. наполечиалтнь о на пищу даемыя. | 

, 56-6. ОБЬ Е в №№ чо СТОЛОНАЧАЛЬНИКЪ, ‚а, с. м. 2 скл. 

СТОКРАТНЫЙ , ая, 06; прил. Си |. Рен, Приказн, Чиновникъ, унравля- 


разъ содержаший-, сшоричный: На Юлий хе ‚либо, повыьем, по 


особой маспьи, дЪлЪ. 


. Е а 
СТОЕЪ ; а; с. м. 2 скл» М$ешо, по у 
коморому вода сшекаеть ‘по ‘на- столочь,. сптойбке' ея те гл. 


клонносши и’ нокашосши какой ли- | ^^ д: нед. Суйывать./ 

60: г Е | столНЕНЪ, ии, с. м. 2 скл. См, 
СТОЛБЕЦЪ,, бща, с. м. 2 скл. СМ. |" '@толбенб.  зь Н 

@птолб. г ы СТОЛНЙТЬСЯ. тл. взаимн. Въ шол- 


СТОЛЕЦЪ, льца, с. м. Умал. Стулъ, ну собираться. Народб столийлся 
сфдалище. Сбде при | на улиц. - : 


своего на о Притач., И р Е 
. СТОЛЛНИЕЪ, а, ©. м; 2 скл. реч. церк. 


столешникЪ, 8», 25 "Мы СКЛ. | Такь называюшея нЪкошорые’ изъ 
Скашершь, : га ›„угодниковъ Божижь, кои для удру- 

СТОЛИЦА, ы, с; ж. т скл, Главный ‚| чен!я плоши иодля богоугождевтя 
пресшольный городъ, въ кошоромъ! по вЪскольку лЪить. на сшолн сшюо-= 
государь 'имфешь свое пребыване, яли. Св: Селионб. столиникб. Св. да- 
Москва. и Санкпизетербуреб суть таилб столенинб. 


5:7 Ст. 
СТОЛПОПИСАНТЕ ‚ м, 

Таднись, означенная на столп или 
“камн%, ‘для храненйя досшопамянт- 


с. ер» 2 скл. 


`наго’дВяная. 

СТОЛПОТВОРЕНТЕ , Чл, с. ср. 2 ‘скл. 
Созидаше "башни видомъ сптозшу чо- 
добной. Говоришся ошносишельно 
къ столпу `Вавилонскому. Ситолпо- 
твореше Вавилонсков. 


СТОЛЧАНЫЙ, ая, ое, прил. Имфющее 
знаменован!е ‘глагола. своего ‚сито- 


лось, 


столь, &, умал. Стёликб, а, увелич. 
Столице, а, с, м. 2 скл. 1) Одна 


изъ домашнихьъ уптварей, сосшоя- 


щая 
или друкой какой либо доски на нож- 
кахъ ушвержденная и служащая ‘для 
`’разныхь унбшреблен!я. Столб изб 


изъ деревянной, 


краснаго дерева. Столб’ мар-морньйй. 
Столб круглой, сетвероугольной. о) 


Кушанье, лошвы. Оббденньей, везер-\. 


Ш столб. 5) Пресшолъ варбк:й-и 


Архепископскй. бонстантёю 
отеть столб прилилту: рол. 2 Мая. 
Тогожб' лбта паки ‘сб 'тольбою. вве- 
доша Моийсва Ирзиепископа ‘на’ свой 
елир стполб' вб ввятфи Фо. Новг: 


лы. сшр. 625. 


Сбстть за столб. СЪешь обфдашь, или 
ужинаить. — Вспиль изб за стола: 
ОптобЪ дать дла оптъужинашь, 


И лабть Я столб. Прини: 
машь, угошать снтоломъ всЪфхЪъ, кто 
ни придепиь, . 


мраморной, 


| 


ст. 516 


СТОЛЬ. нар. количествен. До шото, до 
такой сшенени, 


столько. нар.. количества. Толикое 
число. Ш ослб. соптво резшя. лира про- 
шло столько лота. 

СТОлЬкожЕ. нар. Также, равно, оди- 
наково.. 0 нб.сптолькоже добрб, сколь- 
ко 4 уменб. 

стольникъ, а, с. м. 2 скл. сшарин. 

Придворный чиновникЪ, имфвшия 


Пе 
попечение [о учрежденьи царскаго 


сптола. Сптольники и салиники всё 3@ .- 


столов’ были. Царошео. 114. 56: 


эз 


стольничй › чья , чье» прил. При. 
надлежаший сшольнику... 


СТОЛЬЧАКЬ, &, с. м. скл. Рунаукъ 
въ нужномъ меш. 
столе, 1я, с. ср. 2 скл. ВЪкъ ; 


время, сосшоящее изо спта годовъ. 
Праздновать столбние отпб основа- 
зая ‘города. 


ст полЁтнай, яя, ее, прил. о: 
сто лЪить. Стоолбпенай старецб. Сто- 
лбитнве вино. : 


СТОЛАРНИЧАТЬ. гл. ср. Упражняшь- 
ся въ сшолярной рабошЪ, промыш- 
лять отолярнымть ремесломь. 


столАвНый, ая, ое, прил. т.) Ва- 
саюнийся до сполярнаго дфла. Сто- 
парный ириборв...„Столярная рабо- 
та. 2) Сшоляромъ сдЪфлавный; про- 
тивунолагаешся шопорному. Сто- 


лярнья двери. 


* 
й 


3% 


519 ст. 


СТОЛАРНЯ, и, с. ж. гскл. Изба, гдЪ 
сшоляры рабоптаюить. 

СТОЛАРСЕЙ , ая, ое, прил. Сшоля- 
рамъ принадлежаний или свойст- 
венный. Столярсвя орудтя. 

СТОЛАРЬ, Я, с. М. 2 скл. Ремеелен- 
‚никъ, умфющий дЪлать чистою ра- 
бопгою разныя изъ дерева вещи. 


СТОМАХЪ, а, с. м. 2 скл. Греч. в. м. 


ЗЖелудокъ. Мало вина премлисто- 


мала ради тивоего. т. Тим. 5. 295. 


СТОНАЧАЛЬНИКЪ, а, с. м. & скл, Со- 


шникъ, главный надъ сошнею `че- 


ловЪкъ.. Тоятб стонасальники Хор- 


_римски. 4. Царсшв. тт. 4. 


СТОНАЕИЕ, я, с. ср. 2 скл. Испуска 
н1е жалосшнаго голоса ошъь бол$з- 
ни, ошъ сильнаго прискорбля. 

СТОНАТЬ, сшонаю, ель, гл. ср. Ис- 
пускашь . бол$зненный, жалобный 
- голосъ 


р 


\ 
изъявляшь чувсшвуемую 
боль, прискорб1е жалосинымъ голо-. 
сомъ. Больной ствонетб. 


стоногь, а, с. м. 2 скл. Насфкомое. 
СТОНЧЕВАТЬ. д. Тонкимъ дЪ- 


лашь. Якоже желбзо стонъеваетб и 
зулияесаеттб вся. Дан. тт. 40. 


гл. 


-т 


стонъ ‚ а, с.`м. а скл. Плачевный , 
жалосшный и прошяжный голосъ, 
`изъявляюций печаль, прискорбе, 
болЪзнь. Раненые истаускаютб стонб. 
СТОПА, В, с. ж. т екл, 1) Нога. Из- 
раильпттяне перешли Черлиное море 
немокренными сттопалеи. Шотгиратть 


ст. 520 


стопалии. Припадать кд тъиляб сто; 
палиб. 2) Сшупня у ноги. Не посто- 
илиб стопа ногб ижб противу лица 
налиего. Туд. 6. 4.3) Въ сшихошвор- 
сшвЪ : извфешное число слоговь, 
‚ входящихь въ сосшавлен1е сшиха и 
сосшавляющихь извфсшную въ нихъ 
мЪру. Стопа жорей состоштб. изб 
одного слога _ краткаго т другаго 
долгаго. 4).Сшаринная мфра длины, 
соошвфшсшвующая фушу. 5) Боль- 
Пой мешаляйческий”‘стаканъ или 
кружка безъ ручки, къ верху’ раз- 
валомъ. Въ семъ смысл употреб- 
Ляюшся и уменшишеёльныя: Стоп 
ка, стопоска. Стюопка золотая се- 
ребреная, оловянная, 6) Двадцать 
десшей. Исписатпь бужаги нбсколь- 
ко спготб. ЕЕ ь 
Идти. по тъилиб стопамб ; слбдовать 
сьилаб сттопаляб. Постунанть но при- 
м$ру чьему, сообразно правиламъ 
чьимъ. Идти но стопалиб евдихб 
предковб. › . 
СТОПКА, и, с. ж. т скл. 1) Грядка., 
ЧГовбешть: тлалтье, зиляту, на стоп- 
ку 2) Конической фигуры кусочекъ 
еоли, бЪлилъ, бакану или другой 


какой либо краски. Стопка 66лилб, 
бакану, соли. 
СТОПЛЕНТЕ, 3я, с. ср. ДъЪйсшвте сто- 
пившаго. ь : 
'СТОПЛЕНЫЙ ‚ ая, ое, прил. Имю- 
иуее значене глагола своего. 
'СТОПОСЛОЖЕНИЕ”, я, с. ср. 8 скл. 
въ 


Нриведеье словь въ сшопы, 


мЪру -стижошворсшва. 
ру 


521 СТ. 


СТОПТАНТЕ, 3, с. ср. © скл, ДЪйсш- | 


в1е сшопшавнаго. 


СТОПТАННЫЙ, ая, ое, прил. Им$ю- 
` щее эначен!е' глагола. сшашшывають. 
СТОРГОВАНТЕ, зя, с. ср. 2 скл. Вза- 


имное условлене въ цфнЪ какой | 


либо вещи. Шо сторговаши дома 
далб задатику столько то рублей. 


СТОРГОВАННЫЙ, ая, ое, прил. имф- 


ющее знаменован!е глагола своего 
сттореовать. 
р 
СТОРГОВАТЬ, сшорговаль, сшоргую, 
ешь, гл; д. Условишься съ продав- 
цемъ о ин какой либо вещи, 
Сттореоватть долиб. 
СТОРГОВАТЬСЯ, гл. взаим. Условишь- 
ся о ц$нф какой либо вещи или 
имЪн1и. Сторговатпься о деревнб. 


`СТОРИЦЕЮ, въ об. нар. Сшо крашь, 
во сшо разъ, сшокрашно. Сотфери 
плодб сторицею. ‘Лук. 8. 8 <. 
СТОРИЧНО, вар. Сшокрашно, то 

_  разъ. . 

СТОРИЧНЫЙ, ая, ое, прил. Сшокрант- 
ный. — 

И ратай вб нивахб безмятежно 
Сторисный плодб да соберетб. Л. 
СТОРОЖЕВЫЙ , ал, ое, прил. С. 

рожу иринадлежаший. 
Стторожезал голова. Начальникъ надъ 
стражею. Рашн. Уст. 1. 80. 


Стпорожевьй 'полкб. Часть войска по-, 


зади всего ополчения для предохра- 


нензя находившаясл. Сторожевьвлб 


$ 


ст. 502 


полколб управлялб трет воевода: 
Судебн. — м :3г. 


СТОРОЖБА, ‘и, с. ж;: т скл. Карауль- 
ня; изба, гд№ живудтъ сшорожи, 
или чшо либо помфшенное сшере-_ 
жешся. Сторожка солдатская. Сто- 
рожка вб банб. >» г 


СТОРОЖЕТЙ, ая, ое, Сторожекб, жка, 
жко, прил. Говоришся ‘0 нзкошо- 
рыхъ живошныхъ и значипгъ: чуш- 

.- вай, къ коему подойши, подкрасть- 
ся шрудно. УКуравли весьиа сторож- 
ки, 


СТОРОЖОКЪ, жьь, с. м. 2 ска. 1) 
Въ вФсахъ: сшр$лка на коромыслЪ. 
2) У ловушекъ: кляпьшнекъ, на’ве- 
ревочкф привязываемый им концомъ, 
въ зазубринку язычка всшавляемый, 
который когда сорвешся, ловушка 
принибаепть или закрываешся. 


СТОРОЖЪ, а, с.м. 2 скл. Гоптъ, кино сше- 
режеёпть что. Стгорожб церковный. 


СТОРОНА, „м, с. 1) Мешо по 
правую мли по лЪвую руку лежа- 
щее. Идти по правую) по лбвую 
сторону. 
стпорону рбки. 2) Обласшь государ- 
ства.  Шлодоносная у 
сторона. 5) Ошчизна, мфстшо, 


эк. 


Стоять по вю, по ту 
безтьлодная. 
кто 
тдЪ родился. УЖшиь на своей, на 
ржой сторонб. 4) Наружносшь ве- 
ний съ кошораго нибудь бока. В 
пасть на крбпость со всбёхб стпо- 
ронб. Передняя, 


аома.`5) Соединен!е многихъ лю- 


задняя сторона 


ст. 


Г | 
дей прошивъ другихъ. 


523 


Сильная, 


| 


слабая сторона. Тоддерживатть сьто ' 


сторо. 


Склонилть кого на свою сторону. Вну- 
ишь, веришь кому свое мнфы!е, 
`склонишь кого бьштпь въ согласти, 
въ единомыслии. 
` Встиоронб. въ обр. нар. Не бъшь за- 
мЪшану въ какомъ дЪлЪ. Всб сдб- 
лаливь 
ттался вб сторонб. 
Насторону. Въ обр. нар. ВнЪф дома, 
въ чужйя руки. Отдать ото на 


сторону. 


виноваттьр, а онб одинб ос- 


Постторонь; нар. Близко, о бокъ. 


СТОРОНЕ, яя, ее, прил. Ненри- 
надлежаний до меня, чужий. Это 
абло` стороннее. : 


СТОСЕКОВАТЬСЯ ‚ сшпосковался, 
общ. о комъ. въ простор. Почув- 
сшвоварть печаль, грусшь, тоску о 


кл. 


хомъ, 


СТОЧЕНТЬ, зя, с. ср. 2 скл. ДЪйстш- 
в1е шого, кяо сшочилъ чо. 
СГОЧЕНЫМ, ая, ое› прил. Посред- 
сшвомъ шжоченя сглаженый. 
СТОЯЛЕЦЪ, льца, с. м. 2 скл. Тошть, 
кшо сшоишь, 
или изъ найма у кого въ домЪ. 


живепть но наряду 


СТОЯЛО, а, с. ср. 2`скл. Подсшава, 
подситолиие. Два стояла друголиу 
сполтау. Исход. 26. 19. 

СТОЯЛЫЙ, ая, ое, прил. Долгое вре- 
мя сшоявший безъ воякаго упошре- 


524. 


блен1я. Стояльй конь. Столлаля ло- 
шадь. . 


Ен за 
стоянЕ › тя, ср. 2 скл. Шоложенле 
вещи сшоящей на чемъ. Стояше 
корабля на ялкорб. Въ церковн. 
нарЪч. значить :\ всенощное бдфн1е 
въ храм Божемь, ошиправляемое 
въ Чешвериокъ и въ Суббошу пя- 


шыя недфли великаго поста. 
СТОЯНКА ‚зи, с. ж. г скл. Препро- 


вожденще времени въ сшоян я. Сто- 
анка вб дорогб, на лгорб. _ 


Стоять, сто ‚ ишь, гл. ср. нед. т) 
Опгносительно 
быль на ногакъ; проптивуполагаелт- 


къ живоптнымъ.: 


ся въ семъ смысл глаголамъ : ле- 
зкашь. и сидзшь. Стоять на пола. 
Диптя насийавтб стоять. Говориш- 
ся шакже о вещахъ `неодушевлен- 
ныхъ, кошорыя есшесшвеннымъь 06- 
Вдзомъ-цосшавлены или сооружены 
будучи одинъ 
коневъ имЪя вверхъ. Древа, расте-. 


находяшся сшоймя, 


ша столятб на корнб. Столб стиулб 
стоитб. Шо 6большилб  дорогалаб 
стоятб столбы, заставь, карауль- 
ни. 2) ИмЪшь извЪсшное м%сшоно-` 
ложен!е, находишься, пребывать въ 
какомъ мфсш$. „40л4б стоитб ли- 
целб на улицу. М. онаствирь стоитб 
на пригоркб. 4) Говоришся шакже 
для ‘означен!я неподвижнаго на од- 
м$сшф пребыван!я живош- 
выхь. или вещей, могушихь пере- 
мфнямь. свое мЪсшо, для прошиву- 
положеня другимь вещамъ, имфю- 


номъ 


Ст. 


525 


_вуямъ движене. Стоятб корабли 
на ляворб, на рбкб. Стгоитб вода вб 
пруду. Стюлтиб васье. 5) Говориш- 
ся © зданйихъ, сооружен1яхъ, пре- 
бывающихъ извфсшное время ош 
своего основанйя, начала. Городб. 
сей сптоилиб  ляноес вбки. Дол сей 
стоплб сто лЬтб. 6) { кого или 
гдб: Жишь, имъть жилише посшо- 
янное, или временное. Войска стто- 
ятб на постояхб. 7) Вб селиб: 'Гве- 
рао содержашь сказанное, пребы- 
вашь посшоянно, неизмнно въ 

какомъ либо предприяшомъ намЪ- 

ренфи. Столть в6 даннолб бловф, 
оббщазни. 8)* Прошивуборсшвовать. 

Войска не моеши столть против 

непрятельской сильь отепиугилиь 
9) * За кого: Защишатпь, сптаранться 
о комъ. Стоятть за отетество, за 
правду. : 

Стоять на гиолиливб. 

Сттоийлиб ведро, морозб, тепло, засуха 

Продолжается ведро, 

розъ и ароч. } 


Молиться. 
м проч. 


Столтть на карафлб, ма сасалб. Ош- 
правлныть' во ‘очереди’ свой кара- 
извЪешные на 


-улъ; бышь 


сшражЪ. 


часы 
Слеоять стланолиб. Имфшь въ какомъ 
мЪсшЪ. ситанзь. 


Сттоятб кони, коровье, овцье м проч. 
Водяшея, плодяшся. 

Стоитб дбло, ‘работа. Не произво- 

дится, не продолжаешся. Работа 


стала» за недоситатоколиб `тритасовб: 


ищи 


мо- 


СТ 526 


стоячиЙ, 
@толсйЁ воротникб. 


ая; ое, прил. Торчащия. 


Стпоятая вода. Вода непроточная, не- 
имъющая ‘шечения. 


в 


Столил, сбти. Сни онть одного бе- 

рега до другаго прошанушыя и 

преграждаюния ходъ рыбЪ. б 
й 

СТРАВКА, и, с. ж. Е скл. Продолжа- 

емое им исполненное дЪистив1е сыгра- 


вливающагто. 


Е. з. 
СТРАВЛЕНТЕ, 1я, с. ср. 2’ скл. ДЪи- 
`’сшье сшавивтнаго. 


СТРАВЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. ИмЪ- 


ющее значене глагола своего 
стравливать. 
СТРАВЛИВАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. 


Дъйсшьве шого, кшо справливаешь. 


СТРАВЛИВАТЬ, сшравйнть, стравли- 
ваю, ешь, сшравлю, ишь, гл. д. т) 
Скармливашь лугъ ‘или хлфбъ на 
корню ‘сшояний, пусшивъ скопгину. 

‹Стравить играву на полянб. 2) Сго- 
нашь дикое мясо мили другой ка- 
кой нароснть Ъдкими вещесшвами. 
35) Побуждашь кого къ драк или 
ссор$. Слравить собакб. 


СТРАВЛИВЛЯТЬСЯ, гл. сшр. Бышь 
слтравливаему. 


СТРАДА 5‘ ы, х. ж. тсскл/ Тяжкая 
лЪшняя полевая работа. Нанниа- 
зшеся на дневтарю страду’ 120 среб- 
ренику ‘и’ день" взижейие. ’Прол. 


: поннам 


1 Апр. 22. 


527 ст. 
СТРАДАЛЕЦЪ, льца, с. м. 2 скл, Му- 


эх ря и 
ченикъ; прешерн виий сшрадание, 


мученае за исшинную‘вЪру. Стра-. 


далеиб Христовб. 2) * Удрученный 
несчаспиями, продолжинтельною бо- 
знаю. 5) Сшар. подвижникъ. Бла- 
госестивьй Шарь, добрьйй страда= 
ле1б. Цар. Ан. ( говоря о’ ТоаннЪ 
Васильевич , по случаю покорен!:я 
Казани.) Е 


СТРАДАЛЬЧЕСКИ, нар: Со ‘спрадан!- 


емъ, сь мученмемъ. Страдальсески 
60 вся вражля лножества божест- 
венною силою поббдилб вси. Служб. 


‘мучен. пЪсн. 9: 


СТРАДАЛЬЧЕСВЙ , ая, ое, прил. 
Сшрадальцамъ приличный, свойсие- 
венный. Страдальсеское терпбше. 
Страдальсескй вбнеиб. Г 


СТРАДАЛЬЧЕСТВО; 
Мученичеситво, шеряфн1е` сшраданя. 
Мудениковб' сестиное  страдальсе- 
а Конд. 25. Пе : 


а, ‘с, \брх “2 скя, 


 СТРАДАНИЕ, 1я, с. ср..2 скл. т) Му- 


чене. ЛМ/усеникб твой Господи вб 
страдании своелиб вёнемб, прёяттб не- 
телонньый. 'Троп. 
2) иодвигъ, 


‹ птрудъ- Яже васб’ за всп са’ храбраз 


мучен. Страдаше 


„Христово. Въ сшар. 
страданёв благодарю и похваляю. 
„Лъшоп. рфчь Тоанна Васил. въ Боя- 
рамъ послЪ покоревя БВазани. 5) 
Въ граммашик3: по сосшоявие ли- 
ца или вещи, когда онЪ бываюпть 
зтредмешомъ дЪиспив1я другаго лица; 


ст. 528 
или другой вещи; въ семъ омыслЪ 
прошивуполагается, дЪйсшвюЮ.. 

СТРАДАТЕЛЬНЫЙ ГЛАГОЛЪ. Гла- 
голъ, означающий сиградане 
или веши, 


лица 
опть т ИВтой 
происходящее. у 
СТРАДАТЬ, сшражду и страдаю, ешь, 
тл. ср. г спр. т) Мучишься, чув- 
сшвовапть боль шелЪсную или скорбь 
душевную; съ прецяш- 
спгв1ями. Господи. отрокб: мой ле- 
житб  вб доли, разслабленб лютб 
стражда. Машо. 


борошься 


, ‚8. 6. Страдать 
зубали, головою, погалии, 2) Много 
шрудиться, `_Давб сре- 
бреникб, изб негоже страдалие день. 
Прол.. Апр. 
гл. ТериЪ ить, 


рабошашь. 


22. 5) Въ вид. дЪиснт. 
сносить. Боже мой 
_Тисусе Христо, вгоже ради страж- 
ду ся лак, 
Мин. 


усльлии тя нымб. 

Чеш. Ма!я. 20. Тьё убо по 

трудбхб - лирскихб ‘посиваеши, а 

Отецб Арсен по лирскижб уто- 

коешяхб ш изобитяб, труждается 

ш нищетир Зее __ Чет. 

Маля. 9. 

С' РРАДЬБА, ъьс. экеошар. Труды, сшра- 
давя. Отб ммогой страдбье изне- 
’либеб. Прол. Февр. 4. 

СТРАДНАЯ ПОРА. Тоже чшо страда. 
Время жашвы, 

СТРАЖА, и, с. 
`женте; 


сЪнокоса, , 


ж в скл: г) Сшере- 
дЪисиные стрегущато или 
стрегушихъ. Стрегуще стражу 
ношуиую. Лук. 2. 8. 2) Самые шЪ, 


вопторые зошерегулть. — Грезивдаии 


529 Ст. 


первую иеторую стражу» Д№ян. то. | 


со. 3) Время ‘сшереженйя. О’бетт- 
вертой стражи нощнбй. Марк. 6. 48. 
СТРАЖБА, Е: с. ж. Е скл. 'Гоже что 
стража. Шредваристб стражбье оти, 
мои: слинтогося и. не глагола.б. Посал. 
76: 4: ЗХ 
СТРАЖБИЩЕ, ве ср. ® скл. Стра- 
‘жница, ы, с. ж. г скл. Караульня, 
мото ‘для сшережен:я. Созда ЛДарь 
Иса всякб желлб Вешаминь и 
стражбища. 5. Царошь 15. 22. 
СТРАЖБЫ. множ. Заповфди, пред- 
писан!я, ком хранипть должно. Да 
возлюбиши Господа Бога твоего 
и сожраниии стражбь его и. опра- 
вдашя &го, ‘ш ‘заповбди его, и 
судье его. Второзак. тг. т. „Не снаб- 
дбсте  транити стражбьё во’свл- 
тпьхб тоижб и постависте стражей 
стрещиь святьицкб мошиб себЬ, Тезек. 
де 8“ 
СТРАЖИКЪ, а. с.м.2 скл. Тоже чшо 
сшорожокъ. Якоже стражикб вб 
`превбсахб, тако весь лирб предб тто- 
бою. Прем. тт, 25. 


СТРАЖЕБНЫЙ, ая, ое, прил. При- 
надлежаций стражбЪ. Изб долл 
сптражебнаго. Собор. тг. 227., 


СТРАЖНИЕЪ, а, с. м. 2 скл. 'Тоже 


чшо сиражъ или сшорожъ. М0ве- |. 


лбно бысть стражнику никогда при- 
нести онблб 127666. Прол. Апр. го. 


СТРАЖЪ, а, с. м. 2 скл. Караульщикъ; 


зошьъ, кто сшережепть кого или 
Часть ИТ. 


Ст. - 530 


чито. Сттраже предб дверли стре- 
жалу темницы, ДЪян. тэ. 6... 

СТРАИВАТЬ ‚› сшроишь, сшройлъ, 
строю. ишь, сшрёиваю, ешь, ° 
гл. д. Въ шрое чшо либо дфлашь, 
шрижды повшоряшь. 


СТРАМЙТЬ } 
СТРАМНИЕЪ См. Сраляить. т пр. 
СТРАМЪ у : 


| СТРАНА, 5, ©. ж. г`скл. г) М$сшо, 


прослтранситво,. место по лФвую и 
по’правую руку. 2) Обласить, государ- 
сшво. Отдаленныя страны» Отб- 
иде во странье Тирская. Маше. 15. 
2т. 5) Одинъ изъ чешырехъ краевъ 
свЪша, на каковые въ’ разсуждени 
солнечнаго шеченя разд$ляюшь 
оный. Сёверная, южная, востогная, 
„западная страна» , 

СТРАНИЦА, ы, умалиш. Странихка, - 
и, с. ж. т скл, Каждая изъ сшоронъ 
бумаги. Написать страниау, стра- 
ниску. Прогитать нбсколько стра- 
нииб вб книгб, 

СТРАННИБУЪ, а, с. м. 2 скл. Стрён- 

- наца, ы, с. ж. Е скл. Сшрансшвую- 
ний по чужимъ землямъ, забжжий, 
пушникъ. Шологать странникалаб. 
Игощать странниковб. ` 

СТРАННИЧЕСКИЙ, ая, ое, прил. При- 
личный сшранникамъ. Страннизе- 
ская одежда. 

СТРАННО, нар. Необыкновенно, не- 
вЪрояшно, Странно говорить, раз- 
суждалть. 


34 


531 


ст. 


СТРАННОЛЮБЕНТЪ, бща, с. м. 2'скл. 


„Любишель, покровишель ошранныхь. ь 


Страннолюбнцье ко 


другб 
безб роплтани. т. Пешр. 4. 9. 

СТРАННОЛЮБИВЫЙ, ая; ое,’ Стра= 
:0любизб, а, 0, прил. "Любяший 
стпранныхъ. /Годобаетб Веискоть 


иругу 


и ‚.. бесп, сттраннолюбиву» 
’ уситтельну, т Тимое; 5. 2... У " 

СТРАВНОЛЮБТЕ, с, ср. 

‚Благосклонностпь, любовь къ справ 


2 ынымъ. Фребовашелиб святтььаб лериоб-| 


тя, 2 скл, 


зацазощеся». странноллобгя т - 
`?:ея. Римл. 12. 
СТРАННОЛЮБСТВОВАТЬ} вую, еть; 
гл. д. Изъявляйть благосклонность, 
ласковосшть кт, сшранникамъ; прини- |, 
_омарть къ “себЪ сшранниковъ’ благос- 
ласково: 
СТРАННОПРЕМНИКЪ, 
приийленб, мца, 


влонно, во 
а, Странио- 


с. м.2 екл. Стран- 
попрёелиница. а. Отранпотрилница, 
с. экз Тоцть, кшо прини- 
маенть, угощаешь  спиранниковъ. 
‚ Ц блуетб вые Ге странибтрёилмивиб 
Римл. 16. 25. 
СТРАННОПРТЕМНИЦА, 


скл. Покой или домъ, 


5 Х скл. 


мои. г 
Ч 
вы, с. 


к. т 


придоша кб не- 
вб сриропре мини лножай- 
ДЪян. 28. 25. з 
СТРАННОПРИМАТИ, 
млю, 


‘вшё же елир день, 
лм) и ; 
ши. 
‚спграннотр!е- 
ешь, спграннопримаю, 
сштраннопр!иму, 


_еши, 


еши. ‘гл. д. При- 


-нимашь въ домъ свой сшранниковъ. | 


$5 + о |5. 


въ кошорые | -: 
е о | 
принимаются странники. Истави- | 


$5. у 533 


-У& 


„Не ‘вбдящеонбцьь страннотрёялиа 


„'Анёельг. врист9. 22. 34 х 


СТРАННОПРИМАТИСЯ 
пира&млюся; ”ешисбя, пла стр/ 
принимаему ошъ кого 150: ‹время 

` сшранничестна: \ Ижаснися, ‘болися 
и да подвижатеся, основанёль земли, 
са вся но- 
И о 


< 


екабр. 


мех 
сшранно- 
Въивь 


себо пеленалеш По 


у абл 


ы Йрм.. а 


о и 


сай ‚аланию и 


"22 


Се нопрё слилетел. 


‚ Чринимане ситранныхъ, 


СТРАННОПРТИМОГВ ОВАТЬ! 
> = хо 


СТРАННОЯВЛЯТИСН, вляюся, ежщься, 
тл. возвр.. Принимать 
видъ странника, ` пришворящься, 

’ казаться. спранникомъ. Во 


на. себя 
бол 


оно разболбся Ава сынб.. Терово- 


алиль. И реге Теровоалуб кб женб 
своей, востани и изтбни ризьь 
а . р 
- твоя, да не познаютб, яко 15 же- 


на Теровоалиова, и иди вб Силоляб, 
себо тало Алла пророкб. `Итптой воз- 
вботиттб ти, сто будетб отросалти. 
Исотвеири тпажо жена Теровоалиля..+ 
Из ресе: `Господь ко Ах. + Се жена 
Теровоалова вфодиттб вопротаттль 
тия 0 сьйнб. св0елф яко’ болбзнцеттбь 
осели} и, поселу ‚да.глаголеии кб 
ней и бысть,’ виееда.. нити ей, и 
она странновваялився, шрете, (Аза): 
ОИ УЕ вровоалмова, , 


жено остро 


ты ‘тако ‘страннололяетиея? азб бо 


ох 1 т 


` 


533 ст. 
есть посланиикб кб тебб. жестокб. 
'5 Цар. фт зб. 390 ы 


зицохо: 9: 


‚ СТРАННОСТ! си, с. ж. ей скл. * ео 
бы! новЕННОСЩЬ 1 необычайносшь ; ; 
С необь новенное. дЪло. 


ох `* 


стРАННЫЙ, 
нно, прил. 


ая, ‘ое, Стрёненб, 
т)” 'Ошрансшвуюний, ‘въ 
"чужой ‘стран’ находянийся м не 
С имъющие” в 
зкилища. Страненб 66256 и введосте 


нна, 


оной посшояннаго 


мене“ “Манте: 25. 55. Юуилиа“илиь 
` село снулельнисе 
эстранньил4б. Маше. 27. 7; Угощатть 
странньб. Снабжать ‘странньнхб. 

72)“ * необычай» 

нъй, чудный, удивишельный. Ее уси 
лоели; зраку, 


ош Чржавайся, Лржангелб” 60 ‘есть: 


вб’’ ттогребаие 


Необыкновенный, 
овляйся  'страннолау 


Стихиры въ Акае. пресв‚ Ботороди- 
ть Странный селовбкб. Странный 
5 сб. `ИВаоб. ное ИО. 


СТРА НСТВТЕ ину сл ср: вкл Тоже 
эго опвранептвовавте,: пупшентествие. 
Спранствёя._владыеня. и безсмерте- 
ныя трапезье во убозблиб 
высокими 


вертеть | 
трмьь , вбрийи, , прёидитие 
т ‘насладилися ," воплотившессь Слово 
ивизрбевние увбдёли, егоже ввлита- 
‘еляб. Дек. 22 д. Кан. ПъЪс. 9. 


СТРАНСТВОВАНИЕ, а 5 бл. 
`Пунтешесиив1е” по’ чужимь краямъ, 
ово маму {7 


Е. 
этим ‚265 С 305 зи 
СТРАНСТВО, а,.с..ср. 2. скл. Но ито 
сшрасшвовате, „На странствь подб- 


ст. л 534 


‚ява 
на об. 


СТРАНСТВОВАТЕЛЬ, я, с. 2 скл. 
Ешо сшрансшвуепть или’ сшрансш- 


смерть, "Трлодь лисшь 2, 


м. 


` вовалъ, 


СТРАНСТВОВАТЬ, сшрёнсшвую, ешь, 
гл.т ср. 1) "Бздива“ или ходишь 


по’ чужимъ сшранамъ. Странство- 
вать ‘то лорялаб. Странсттвовалть 
2) Вре- 
пребывашь у кого 
на чужой сшоронЪ. Вопрошаллр вице 
Симонб ‚ нарицаелый Шетрб, здб 
Дъян, то. 18. Сей 
стравствуетб вб’долау Симона ус- 


`1вбтотлаленньеб-' зетляхб. 


менно жить, 


странстветб? 


° мара бла моря. Тамъже сптих. 52. 


СТРАСТНАЯ НЕДЪЛЯ. — Послфдняя 

- нед$ля великаго поста, копто- 
рую «восноминаешея спгтрадане Ти- 
суса ’Хрисша за грзхи м!ра. Го- 
вбть на страстной недблб. 


въ 


СТРАСТНО, нар. Съ веливою_ спра- 
спию. Страстио то любитть. 


СТРАСТНЫЙ ; ая, Страстенб, 
ситна, стно, прил. т) Чувсшвующий 
къчему спграстть. Сптрастны до сего 

Страстный 


ое, 


охотникб. ‚либиттель 
паузы 2) Стар. окаянный, б$д- 
хх 


Григ. Наз. 4Е. 


ный. 


ТРАСТОВАН ТВ; с:ср. 2 скл. Сосшояне 
`‘е. окаяннаго, 


’сттраситнаго, ие’ е. ока- 


янсшво. ‘Вб кое ‘произодота `стра- 
стовалие; налттв благодетеля сквер= 
руки. Собор. 


* 


ныя/ `` вооруживие 


535 Ст. 


2:5. Вслкагогербжовнаго страсттова- 
вия. Алфь дух. 
СТРАСТОЛЮБЕ,, м, с. 
Порабощенае спираввыин Ефрема 
Сир. 186. на об. 
СТРАСТОТЕРПЕЦЪ, пца, с: м. 2 скл, 
Страстотерпица, ы, с. ж, Е скл. 
Мученикъ, посшрадавиий за Хри- 
ста. их 
СТРАСТОТЕРИЧЕСКЙ, ая, ое, прил. 
Мученический, 
СТРАСТОТЕРИЧЕСТВО, 
скл. Мученичесиаво. 
 СТРАСТНИКЪ, а, с. м. 
Страстница, ы. с. ж. 
пошребникъ, 
голбтельницу 


ср. 2 скл. 


а, с. 


2 
т. 


с скл. и 
Не- 


Бла- 


скл. 
неноптребница. 
твою  разлисньлиб 


лукалб предалб еси ‘страстнисе. 


Прол. Февр. 5. Св. муч. Ага- 
ф1и. О страсианице `безстиудная! 
Мрол. 14. Сени ‘слово о двухъ 
монахахь, 
СТРАСТОНОСЕЦЪ, носца, и Стра- 
стоносица, ы. с. ж. т. скл. То- 
же чшо спграстошерпень. Стра- 


стоносице, лаувениковб  похвало. 
Служб: великомучен. Вкашерин®. 

`СТРАСТОПОЛОЖНИКЗ, а, с. м. 2 скл. 
Тоже чшо подвигоноложиикъ. Иго 
сице неразсудителенб страстопо- 
яожникб яко равнелб сподобитиг 
ся вбнцелб поббдилтеля иже ника- 
коже подвизавшагося. Прол. Авг. тт 

СТРАСТЬ, и, с. ж. 4 скл. 1) Сшрада- 
не, мучене; Шонеже прюобщавтеся 


Е. 


Ст. 536 


Христовььле6 страстелаб. Е. Мептр» 
4.13. Страсти Жристовье. 2) Силь- 
ное чувсшвован1е охоты или ош- 


вращения, соединенное съ необык- 
новеннымъ движенемь кровй и 
`жизненныхь  духовъ. "Икрощать 


страсти. Имбть сильную,  слотую 


кб сели; страсть. ’ Возбуждать 
страсти. 3) Подвигъ, дЪло му- 
жесштва. ’Воспоминайте же. пер- 


вы дни вати, вб нитже просвыти- 
‚взиеся многЁя страсти. претеритбстве 
страданй. Къ Евреемъ, то. 92. 
4) БЪдность, _ Страспих 
ради нищихб, и воздыханя убогижб, 
мьгнб воскресну, глаголетб! Господь. 
Псал. тт. 6. 4) Въ простор. таоже 
чито спграхъ. Сиграсптьвзяла. Состра- 
стей ‘не зналб. снго дблать, то есшь 
со сшраху. 


напаспть, 


СТРАТИГЪ, а, с., м. 2 скл. Греч. 
Вождь, военачальникъ, полководецъ,- 
нредводишель войска, Придаде влиу 
ш Горгмю ‘лирка  стратига, и вб 
ралтнькеб дблбжб искусотад илиуща. 
2. Марк. 8. 9. 


СТРАТИЛАТЪ, а, с. м. а скл. Греч. 
Вождь, воевода. Св. @еодорб Стра- 
ттилаттб, 


СТРАХОВАНИЕ, Зи, с. ор. скл, 1) 
Сшрашилище, предмешь въ ужасъ 
приводяний. Страхования и зналие- 
ня будутб. Лук. 
2т. тт, 2) Юшдаваые чего`_на спграхь 
чей. 


‚вемя сб небесе 


537 СТ. 

СТРАХОВАТО, нар. Со сшрахомъ со- 
пряженно. Весною по льду жодить 
страхжоватго. . 

СТРАХОВАТОСТЬ, п, 4 скл. 
Боязливость, свойсшво сптрашлива- 
то. : : 

СТРАХОВАТЫЙ, ая, де. Стражоватб, 
а, о, Н®кошорый | 
опасенйе возбуждаюний. 


СТРАХОВАТЬ, заспграховёть, засштра- 
ховалъ, гл. д. Ошдавашь кому чшо 
на чей сшрахъ или отв шсшвовануе. 
Застраховать доб, корабль, заводб. 

СТРАХОВЩИКЪ, у, с. м. 2 
берешъ чшо на свой сшрахъ. 

СТРАХОВЫЙ, ал, бе, прил, До взяпия 
на сшрахъ касаюнийся, ошносящай- 
ся. Строжовыв деньги. Страховая 
контора. ' 

СТРАХЪ, а, с. м. 2 скл. 1) Ужасъ, 
безпокойство ° воображентемъ 

ступающаго зла, несчаспия, 
шф возбужденное. Сттражб вел 
падетб на зрящих5 изб. Анокал. 
тт. Страхб наказашя, стерити, ` 
да. ‚Держать кого 

Самый, предмепть, возбуждающий въ 


с. 


прил. 


скл. Вшо 


на- 


ду- 
на- 


въ 


су- 


комъ боязнь. Благотворяще и небо-| 


ящеся ниединаго страха. х Чешр- 
5. 6. 3) Повиноване, _ послушане. 
_„Еларже страхб, стражб. Римл. 15. 


7. Нагало премудрости есть страх | 


Господень. 
СТРАХЪ въ просторЪфч1и упошр. въ 
вид ‘нарззая для увеличевн1я или 
`усиливан1я чего ‘либо. Страхжб какб 


страх, 


тт, | 


86 стразб. 2)! 


ст. 538 


обл слотрётьь на это. Галёб было 
стралб ланого народу. 


| Валь сто на страеб. Приняшь что 


на‘свой ошчешь, попечене; отат- 
сшвованть за цёлость, за сохране- 
те чего вв$реннаго. Заежнола, Бан- 
кф товелбно принималть каменные 
доле, Ш фабрики на свой страх. 
Маниф. о Заемн. БанкЪ 12901 г. Ноня. 


28 д- 


СТРАШЕНТЕ, с. ср. 2 скл. ДЪйситвие 
страшащаго. Ярьлиб околаб и сптра- 
тивнаелб иенбволяб люттьлиб. Собор. 
т:4 на об. : 


СТРАШИЛИЩЕ, и Страшило, а, с. 
ср. Чудовище, предмешьъ, 
приводяний въ ужасъ, 

СТРАШИТЬ, стражу, ишь, гл. д. Въ 
сшграхъ приводишь, пужашь. Да не. 
лелюся яко стралиа васб посланьлии. 

10. 9. Стралиить непрёя- 


2 скл. 


2 Корин. 
телей. 
СТРАШИТЬСЯ, стратуся, ичься, гл. 
возвр. Пугаться, ужасаиться, чувста- 
"Страшиться. ‚вра- 


| 
| вовашь сшрахъ. 


20в5. Сттрашилться 6046. 
`СТРАШЛИВОСТЬ ‚ сши, с. ж. ги скл. 
| Свойство сптрашливаго , робость, 
| `боязливость. $ 
`СТРАШЛИВЫЙ, ее. о : 
а, о, прил. 
Что стратливи есте `маловбри? 
Маше. 8. 36. Страмьливьй! селовёкб. 
СТРАННО, вар. 1) Со страхомъ со- 
пряженно, чувсшвуя сшрахъ, или 


Боязливый , пужливый. 


539 - ст. 


производя въ комъ страхъ. „Левб СТРЕКАТЬ, 


стралино рыкаетб. Страшно: слы- 
2) Весьма необыкновенно. 
Яко страшно. удивилея вси. Псал. 
158. 14. Стралино' истугался. 


СТРАННЫЙ, ал; ов, Страшенб, шна, 


ТИДЯТЬЬ, 


тяно, прил. Ужасный, въ ужасъ 
приводяшли. Стралино 65 видилов. 
Евр. , г2. 21. Страшное позорище. 
Страшный видб. 

СТРАЩАНТЕ, 1я, с. ср. 2 ‘скл. ДЪИ- 
олив1е стращающаго. 
\ 2 

_СТРАШАТЬ, сшращаю, ешь, гл. д. 
Пужашь, приводить въ сшражъ, 


предъЪщая бЪиу, наказане. Стра- 
зцалть абттей. 


СТРАТЦИВАНТЕ, 1я, с, ср. 2 скл, ДЪй- 


ситвле спращивающаго, 1АЯ 


СТРАЩИВАТЬ, 
 ошращиваю, ель, 


строситить, сзпро- 
сптилъ, ‚сшрощу, 
ошишь, `гл. д. ‘Ссучивашь двЪ или 
болЪе ниши, пряди вмести. Стра- 


’щивать; бтростиить веревогки. 
СТРАЩИВАТЬСЯ, гл. - сшр. _ Бышь 
`@пращиваему. р 


СТРЕЖЕНИЕ, зы, с. ср. 2 скл. ‚Хране- 
^ иле, ‚берельенте ‚караулеше кого или 


чего: 


СТРЕБАЛО, ‚а, "Бодещь, | 
оспи Ване” якоже ее ‘стрека- 


лолиб' сптрвосли. Оси 4. 


\ >: 
СТРЕКАНЕ? зая, с. ср. 2аск 
„ве сшрекающаго, бодущаго,. разя- 


с. м. 2 св 


х 


шаго. 


| 


„АЪйси- } 


Ст. 540 

: . 

стшречу, или сшрекчу, 
сшречешь ‚ сшрекнупь,” слирекну, | 
стрекнёшь. гл. д. Нолошь, ‘босши 


чфмъ. Отректуть бодиалие! лодиадь. 
Кропива’старекветтб. Юница стрека- 
лоляб сттресели разсвирбиф, Ос1и 4. тб. 
СТРЕЕНУТЬ, 
ешь, и Стреконуть, стрекону. 
въ просшорЪч. * 


сшрекнулъ, сшрекну, 
гл. 
ПНобЪжашь 
прытко' сколько ‘есть силы и ско- 


росяти. п 


ср- 


Лать стреска. Въ просшор. Побъ- 
экать ‘скоро; опромешью: 
СТРЕКОЗА, -вь с. ж. г скл. ГБеПша. 


Нас комоде, принадлежащее къ ош- 
_ЯЪленте Сбтеитокрыльнсб (Мептор- 
ета. Типо.) снабженное ты 
съшчашыми крыльями, 


чешырью 
роговыми 
челюсшями съ зубами, двумя куса- 
пельными  остреями ‘и шрехраз- 
'ДЪлЬНою кожаною тубою, усиками 
вишкообразными, короче передняго 
кром® 
самець же 
`имфениь” на хвои) клещевидные 
ечки, `Стрекозы въ конць 2$- 
та владушь продолгованный яички 
въ. ‘воду изъ нихъ ВЫХОДЯ ^ шес- 


тифла, тремя побочными , 


‘съшчашьыхь, глазами ; На 


тиногя личинки, пишаюцияся, дру- 
’гими водяными вабЪкомыми и по 
спущен! и съ себя’ штрехь, коль слЪ- 
А 


. дующею весною" 
шенными сухонушными 


’выходяшь ‘совёр- 


чешв еро- 


крылыми насфкомыми, р 


авары 


`СТРЕКОТАТЬ, стрекоз, еить, гл :8 


54+ Ст. 


.=)Издавашь, .полосъ съ лпрескомз. 
Сорока стрекосетиб. 2) Олноситель- 
но къ ‘болигливымь м скороговорчи- 
вымъ:; произносишь. громкая, ‚ нев- 


нашныя м.скорьыя. слова, р$чи. 
СТРЕМГЛАВЪ, ‘а; с. м. 6 скл: въ обр. 

вар. Бь низ 

стрежелавб. Низритуть кого сб ‘вы- 
оботтьЕ 


‘головою. Итасть 


стремелаеб. 
СТРЕМИННЫЙ, 
итый ВЯ 


Е ая, ое, прил. Вру- 
ушесистьи- 


Возшедб же 


„на гору стреминную, ` сотвори ‚ ра= 
Яасть сетвероногилиб вб тартарбв. 


Товъ. 40. 15. 


СТРЕМИТЕЛЬНО, нар. Со стремле- 
вемь, съ великою бысшрошою- 
Русей техетб сб еорьё стрелиитель- 
но. Напасть на непрёятеля стре- 
тельно. Ч ' 

СТРЕМИТЕЛЬНОСТЬ, ж. 4 скл. 
Свойсшво пого, что сшремительно, 


и, с. 


быстро; быспгросшь, пылкосшь. 


а волиб, ‚вбтра,, 6у- 
и. Стремилиельность льслей. 


аи ая, ое. Стрели- 

тпеленб, льна льно, прил. Сильный, 
быстрый, съ великимъ напряжен!- 
емъ силъ дЪисшвуюний. Стрели- 


тпельное нападетше. на, нетрёятеля. 
‚ 
. 
СТРЕМИТЬ, сиремлю, гл. (д. 
:') Ошщшносишельно къ вещамъ, мо- 


у иравод ить друтя веши 
въ движен!е значиптъ: влечь, тна- 


Ишь, 


инт. Вбтрб,. вода стрелиитб, ‚су 


Е 'СТРЕМНИСТЫЙ , 
дно по ‚своему тесенйо. 2) Ошноси- | 


Ст. 542 


тельно. въ душезныма, свойсшвамъ 
значипть: вперяшь, обращать, силь- 
` но возбуждать. Стремипть кб села 
ясли, желалая свои. 


СРТЕМИТЬСЯ, сшремлюся, илиься, гл. 
возвр. 1) Говоря о вещахь движу- 
зациахся:. быстро несшися, шечь, силь- 
ное ‘имЫшь движене по изв Ъеш- 
ному: нанравлен!ю., Вода сперелмили- 
2 5 6И- 
сильную. наклон- 


ся вб низб по тезенйю. 


мфшь. къ, чему 
носшь, разноложен1е.. Стремиться 
кб славб, кб сести. ^ 

СТРЕМЛЕНИЕ, ср. 2 скл. 1) 
` Бысшрое тнечене, движен:е, 


ЗА 6. 
силь- 
ный напоръ. Шльйть проптивб стре- 
мленёя воды: Стремлене вбтровб. 
Удержать стреллеше непраёятель- 
бкижб силб; 2) * Ошносишельно къ 
душевнымь свойсшвамъ м сшра- 
стямъ значишь: нылкое, необуздан- 
ное желан1е; сильное къ чему по-, 
буждене. Обуздань ` 
страстей. Дать. волю 


стремлеше 
стетленю 
лийслей, воображенйя: 


СТРЕМНИНА, ы, с. ж. г скл. Ушесъ, 
круппизна. Сптоелиенииа горье. : 

СТРЕМНИННЫЙ, ая, ое, прил. Уше- 
систый. Ставб на нбкослаб каме- 


ни стрежниннолб, весьи@ уже 
вн 
66а ру- 


Макк. 


` безб крови 6ьвб, ‘исторенувб 


тпренняя своя, и взелиб 
кама верже на народ. 2. 
14. 46. ь 

ое, Стрелг 
Много ешрем- 


ая, 


ниств, а, ©, прил.. 


645 Ст. 
нинъ имфюний. Стрежнистья 
лбста. 

СТРЕМЯ, ени, с. ср. 5 скл. Часшь 


конскаго верховаго прибора, кольце- 
образно изъ желза или другаго 
мепталла дЪлаемая, привЪшиваемая 
на ремн%, прикрфиленномъ къ с$- 
дельной деревяшкЪ и служашая для 
поддерживан!я ногъ. Вложить но- 
=; вб стремена. 


СТРЕМЯ, въ РЪк$ мФсшо гдЪ напоръ | 


воды, сшремлен!е. 

СТРЕМЯНКА, и, с. ж.2 скл. ЛЪошни- 
ца веревочная ‘или изъ доски сдф- 
ланная- 

СТРЕМЯННИКЪ, а, с. Ре- 
месленникъ, дЪлаюший сшремена. 
СТРЕМЯННОЙ, 
1) Верховный конюхъ, 
сонровождаетъ ‘господина верхомъ 
Ъдущаго. 2) Во нсовой охошЁ: слу- 
га, неим$юнций своей своры собакъ, 
но смошришъ за господскими и 
сопровождаешь его на пол неош- 

лучно. 

СТРЕМЯННЫЙ, ая, ое, прил. Ошно- 
сишельный къ сшременамъ. Стре- 


м. 2 скл. 


аго, въ-0бразф сущ. 
который 


манные религи. 
СТРЕПЕТЬЪ, а. с.м.2 скл. ОН т. 
Пшица къ роду дудаковъ нринадле- 
жащая, сверху покрыта перьями 
рудожелшыми, рыжевапиями и 64;- 
лыми полосками иснешренными, къ 
бокамъ съ поперечными черными 
полосками; (грудь изъ бЪла рыже- 
ваша съ черными чершами у самки; 


аа 


вт. 544 
черная шея съ бфлымъ ошейникомь 
У самца); ‘верхнйе края’ крылъ 6%- 

‘лы; большая часшь крыльныхь перь- 

евъ испещрены б$лыми) черными 

и рудожелшыми пяшнами, нзкошо- 

рыя совсфмъ бЪлы;  жвосшть со- 
стоить изъ 16 перьевъ съ черными 
поперечными полосами. ВсЪ шло 
нодъ перьями одЪшо розовымъ пу- 
хомъ; клювъ корошкой, коего вер- 
хняя челюсть сводомъ, цвёшомъ 

‚ изъ. сфра-шемной; ноги и когши 
сфрыя. Водишся въ ешфиныхь мф- 
спахъ шеплыхъ сшранъ; мясо ея 
весьма вкусно. -: 

СТРЕСКАНТЕ, 1я, с. ср. 2скл. Съфде- 

‚ не, сожравте. : 

СТРЕСКАННЫЙ, ая, ‘ое. 
Ъденный, сожранный. 

СТРЕЩИ, сшрегу, жёшь, гл. д. Сше- 
речь, хранишь. 
Ареоь: Царя, стрежалие „Дамаскб. 
2 Корине. тт. 52. 

СТРИГАЧЪ, м, 2 скл. Искуст- 
никъ сшричь или бришь волосы, 
И усти Далида Сампсона на колб- 
656‘ своижб: и призва стригала и 
остриже седлв” пленииб власб гла- 
в5Ё его. Суд. 16. то: 

СТРИГУНЪ, а, и умал. Стригунеиб, 
нца, с. м. 2 скл. Такъ называешся 

`годовалой жеребчикъ, у коего три- 
ва обр$зана. 

СТРИЖЕНТЕ, 
того, кшо стрижешь и 
жешся, Стрижете овецб, 


прил. Съ- 
„Язысескй Князь 


а, с. 


1я, с. ср. ДЪйсшве 
сшри- 


545 ст. 


\ 
СТРИЖЕНЫЙ, ая, ое, прил. ИмБю- 
` щий обр занные волос: или штерсшь, 
Стриженая овца. \ 


СТРИЖКА, и, с. общ, т скл. т) “Въ 
просшорЪч1и говоришся о дфшяхъ, 
‚у‘коихь осшрижены' волосы. 2). Въ 
ж. р. Тоже чшо соприжене. Ситри- 
жка деревьевб. Стрижка волосб. 


СТРИЖОВЫЙ, ал, ов, прил. Принад- 
лежании или свойсшвенный сшри- 
жу: Стрижовьй полетб. Стрижо- 
вое гнбздо. 


СТРИЖЪ, &, с. м. 2 скл. Ныцаао тлра- 
жа. Ишичка, къ роду ласшточекъ 
принадлежащая, сверху шемносЪ- 
рая, снизу бфлая; грудь шемносЪ- 
рая; крылья м т2 хвосшовыхъь 
перьевъ шемные; всЪ чешыре наль- 
ца на “ногахъ обращены впередъ, 
м ноги сзади” даже‘ да пальцовъ 
покрышы пушкомъ; клювъ’ черно- 
вашой; `ноги и когши изъ сзра- 


шемный, величина ея около 4 дюй-| 


мовъ; гныфзда дЪлаепть въ норахь 
по рёчнымъ и морскимъ берегамъ. 


СТРИЧЬ, сшригу, жешь, гл. д. РФ- 


зашь, снимашь ножницами поверх- 
хносшь или концы ‘чего. Стризь о- 
веб. Стрить березки. | 

СТРИЧЬСЯ, стригуся, жёшься, гл. 
возвр. г) Сшричь самаго себя. Аще 
бо не покрывается жена да стри- 
жется. 2 Корине. тт. 6. 2) Въ зал. 
сшрад. Бышь‘ осшригаему. 088 
стригутся вб. извбстиное врелуя. 

Часть ИТ, 


СТРОГАНГЕ, 1, с. ср. 


СТ. 546 _ 
2 скл. ДЪйсиг- 
в1е шого, кшо строгаешь. Строга- 
ие досокб. А } 


СТРОГАНЫЙ, ал, ое, прил. Скоблен- 


ный, глаженный сптругомт. Стро- 
ганья доски. 


СТРОГАТЬ, сптрогаю, ешь, гл. д. к спр. 


Сглаживашь, счищашь ножемъ, 
шопоромъ или чфмъ либо другимъ 
осшрымъ 'орудлемъ задорины, не- 
ровносши съ какой поверхносши. 
Строгаль ножеляб палку. 


СТРОГИЙ, ая, ое, Сттрогб, а, о, прил. 


т) Взыскашельный,  шребуюний 
шочносши въ исполнения чего. 
Строай отеиб. Строгй ссуза. 2) 
Суровый, жесшок!й. Строгое нака- 
заще. Строй выговорб. 5) Осшрый. 
Ббжилиб вб свой тпрть сб весвльелб 
эмногилб 
Шо холмалб грозный исполинб, 
Сппрлаетб то вершиналб строгилиб, 


Лом: 


СТРОГО, нар. г) Сурово, . жесшоко. 


Строго наказать. Строго выговари- 
ватть. Строго поспиртать сб кблиб. 
2) Безъ всякаго упущен!я, со всею 
точноспию. Строго наблюдалть, ис- 
‹ полнять приказаше. 


СТРОГОСТЬ, и, с. ж. 4 скл, 1) Взы- 


скантельносшь, неупуспгиштельностть. 
Строгость закона. 2) Совершенная 
шочносшь. Строгость маттелеити» 


сеская. 


35 


547 ст. 


СТРОЕВЫЙ, ая, 0е, прил. 1) Уно- 
тпребляемый или годный на сшро- 


ен1е. Строезый лбсб. 2) Въ сшрою 


служащий. Строевьий воинб. Строе- 
вал лошадь. 


\ СТРОЕНТЕ, 1, с. ср. 2 скл. т) ДЪи- 
сшв1е спроющаго, созидате. Строе- 
гие дома, Строеше кораблей. 2) Са: 
мое здане, сооружен!е сосшроенное 
уже или еще сшроющееся. Строеше 
каженное , Идти на 
строешев. 53) Налаживанйе, привоже- 
н1е въ согласе звуковъ. Строеше 
гуслей. 

СТРОЕНЬИЦЕ, 
сптроенля во 2 смыслф. 

СТРОЕНЫЙ, ая, ое, прил. * СмЪ- 
шанный, пригоповленный ‘съ чЪмъ. 


деревянное. 


с. ср. уменыш, опть 


- 
Напою тля отб вина сб вонямы 
стрбенаго. ПЗЪсы, 8. 2 


СТБОЙ, я, ©. м. а скл, 1) Рядъ. 
Стать вб строй. Поставить вой 
ско вб строй. Идти стровлб, 2) 
Въ вид. гл. сшр. разпорядокъ, усш- 
роен1е. „Думая о’ строш земле- 
н6либ и о ратфхб иустиавб земленблиб. 
Несш, лшон, 


СТРОЙКА, и, с. ж. 
жаемое дЪъйсшайе 
Стпройка доли. 

СТРОИЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Тоже 
что сшроевый въ т мъ значенйи. 
Строильные припасы. 


т скл. Продол- 
сшроющаго. 


СТРОЙНО, нар. 1) Согласно, складно, 


ст. 548 


ладно. Стройное пбть. 2) Чинно. 


СТРОЙНОСТЬ, - и, с: к. 14 скл т) 
_Складносшь. Сттройность стана. э) 
`Согласность. Ситройность мусикй- 
скаго оругия. Оттройность голоса, 


СТРОЙНЫЙ, ая, ое, 
ино, прил. т) Сшашный, складный. 
Стройньйй станб. Отройньй. село- 
вбкб. 2) Ошносишельно къ мусикай- 
скимъ орудямъ: согласный. Строй- 


Строенб, ина, 


ная скрипка. Стройньвя гусли. 3) Въ 

сшар. упошреблен!и: Строенб. на 

спто. Способенъ, пригоденъ. Сиро- 
_енб есть на Епископство. Кормч. 
25: . Г 

СТРОИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Строи- 
тельница, ы, с. ж. т скл. т) ] Сози- 
дашель, соорудишель. 2) * Теромо- 
нахъ, имВюний попечен1е и началь- 
сшво въ какой ‘либо монашеской 
обишели. Строитель пуставини, 


Строитель доли, и Дамосттроитель. 
ИмЪющий главное. понечен1е о рас- 
ходахъ и приходахъ, Призва Ажа- 
авб Авдёл строителе доли}. 5: 
Царсиг 16. 5. В6 доля) Арсьь до- 
мостроителя. 5 Цар. 16. 9. 


СТРОИТЕЛЬНЫЙ, ал, ое, прил. Пе- 
кушийся о строени чего. 


СТРОИТЕЛЬСЕАИ, ая, ое, пр. Ве 


шелю принадлежаний, свойсшвен- 
ный. 
 СГРОИТЕЛЬТСВО ‚а, с, ср. 2 скл. 


Управлене, искусшво управланть, 


549 ст. _ ст. ‚ 55 


Сихб 60 протжее послулиавб мудрый | Написать нбсколько строкб. Стро- 
прелиудрбе будетб, а разумный| ки длинньыл, широкая. 
строительство стлжетб. Прич. СТРОМЮЙ, ая, ое. прил, ИТерокова- 
35 | шьий, неровный, стшропошный. 


СТРОИТЬ, сшрёю, ишь, гл. д. 1) бо- СТРОПИЛИНА, ы, с. ж. Бревно, ко- 
зидашь, сооружашь. Строить кора- зель стропильный. 


< бли. Строить долб. а) Ошносишель- й 
а НЕ | СТРОПИЛО, а, с. ср. 2 скл. „Лса на 
но къ мусиктискимъ оруд:ямъ зна- я 

2 верху сшроевя оштлого» `утнверждз- 

чипь; въ согласле приводить, на- 
емыя, на кошорыя кладушся р%- 

лаживанть. Строипть скрипку, гусли. 
: шешины и покрываемыя желЪзомъ, 


5) Въ военномъ нар$ч1и значишь: 
птесомъ или черепицею. Ставить 
ставишь солдашьъ въ рядъ или въ Е - 
$ : стротгила на строеши. 


другое извёсшное положенте. Сиеро- у - 
ить баталёонб-каре. 4) ДЪлать, | СТРОПИЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Прм- 
производишь чио; говоришся въ| надлежащий къ сшропиламъ. 
худомъ смыслЪ или въ насмЪшку. : 
Строить проказы. Сттроить судеса. 
Ссастье строитб все на свбтб. 


СТРОНИТЬ, осшропишь, осптронилъ, 
сшроплю, ишь, оспгроплю, ишь, гл. 
д. Ставить сшронила. 


р 

СТРОИТЬСЯ, сшрбюся, ишься, 1) Въ СТРОПОТНОСТЬ, ш, с. ж. 4 скл. Не- 
видЪ гл. сшр. Бышь сшроиму, с00- | покорность, непослушане. 
ружаему, созидаему. Строятея 
корабли, крёпости, города, долг. 
2) Бышь налаживаему, приводиму. 
въ согламе  звуковъ. Строится |СТРОИТИВСТВО, а, с. р. 2 скл. Раз- 
скрипка. 5) * Въ обр. гл. возвр. | вращев!е, ослушане, непокорносшь. 
Стшановишься въ сшрой, или въ| Иже не хотятб послулиати сло- 
друтое какое либо правильное по-| весб моихб, ходяще вб стропттив- 


СТРОНТИВОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. То- 
же что Стропотность. 


ложен!е. Войска строятся вб каре. стьзб сердца своего. Терем. 15. то. 
4) Въ вид гл. д. Тоже чшо сшро-' Бслколи; ходящела) вб строптив- 
ишь, созидашь, сооружашь. - ство сердца своего рекоша: не 


СТРОКА, й, с. ж. умал. Стрбека» и; приду на васб злал. Терем. 


с, ж. 1 скл. Въ печаши и письм$ | . 
называешся каждый  рядъ словь СТРОИТИВЫЙ, ая, ое. Спероплийвб, 
мли р$чей, написанныхь или напе-| а, о. прил. Ненокорный , ненослу- 
чашанныхь въ ширину сшраницы.| зшный. Строплтивый ссловбкб. 


29.1: 


` 55: ст. 


в. 552. 


СТРОПОТСТВО, а, с. ср. 2 скл. То- СТРОусОвый, ая, ое; прил. Сшро= 


же чшо Стропотность.' Вбдая 
стропоттстптва ‘ихб. Благ. Е ван. “Лук: 


усу ‘принадлежаний. Строусовыя 


перья, ‘лица. 


27 лисить. М не усльзиолиа мене и СТРОУСЪ, а, с. м. 2 скл. гы Йо са- 


не внатб ухд ихб, но поидоша вб 
стропотствб сердца своего лука- 
ваго. Терем. 7. 24. 


СТРОПОТНЫЙ, ая, ое, Стшропотенб, 


на, шно. Стрепоткйё, ая, ое, 


4 
Стропотокб, тка, шко, прил. 1е-} 


роховашый, 
извилистьги, 
„Лук. 

стропоттокб. 
2. 69. 


негладкзи, 
Будутиб стропотная 


неровный, 


5. 5. Бысть илб| 
Никон, 


еб правая. 
тупь збло. 
Лу. 
СТРОПОТА, ът; с. ж. г скл, г) Кривизна 
или шероховатосшь. 2)* Неправда, 
разврашносшь, уклонене ошь исши- 
ны. Оббявлень, стропотьь лукавно- 


вай. Соборн: лисшь тот на обор. 


СТРОПЧАТИ, сшропчаю, гл. ‘ср. ВКри- 
„винть, бышь сшропошнымъ. Ходляй 
"бо праведнб, боитсл `Бога, а строп- 
али тутьжи укоренб будетб. Прол. 
Дек, то. 


СТРОПЪ, а, с. м. 2 скл. г) Крышка 
на сшроензи или пошолокъ. Вб_ 26- 
носттохб ‘смирится стропб, ш вб 

празднеств рукб трокатлетб зра- 

`лешна»  Экле д. 


стропове храма вб той день. Амос. 


то. Восплавуиея 


8. 3. Отб стропа церковнаго свб-! 


щникб свбтелб трилиедб, надб гла- 
вою лирка ста и освбтьи вю церьвовъ. 


Прол. 8, Сенш, 


пез. Наивеличайшая изъ всЪхъ 
пшина, вЪсомъ бываешь до двухь 
пудовъ; а длиною. слишкомъ въ 7 
фуповъ; клювъ у нея почши кони- 


ческ!и, при основан}и около 2=, дли= 


ною же въ 4, дюйма; верхъ головы 
совсЪмь голый, прочая: часшь голо- 
вы, глошка, шея, вдоль посрединЪ 
ближе къ голов покрыша кожею 
мяснаго съ синевою цвфша и пу- 
шкомъ, на р$дк!я перья похожимъ 
бълымъ` м лосняшимся; шея вдоль 
посрединф ближе къ шуловищу, 
спина, гузка, грудь и брюхо одЪшы 
черными съ. просфдающими по 
м$Ъсшамъ бЪлыми и сБрыми перья- 
ми; папороночныя и покрывальныя 
крилъ перья также черныя, съ-при- 
мЪсью бфлыхь м сфрыхъ перьевъ: 
( молодые же сшроусьг в5% покрышы 
бываюнть шемносфрыми перьями; 
длинныя перья въ крыльяхъ м хво- 
сп 6бЪлы. ВсЪ` перья на сей пши- 
‚В имфюшь волокна отдфленныл, 
и каждое волокно какъ бы особен- 
ное перо сосшавляенть, на крыль- 
нхъ по два роговыхъ шиновъ; клювъ 
игьльваго цвфша, но конець онато 
на конечной груди на- 
ходишся мозоль, на кою сидящах 
ипгица  опираешся. Ноги бфлыя, 
длинныя, скоробёжныя, на два маль- 


черновашь; 


553 СТ. 

ца, какъ бы кошьипа; раздвоенныя, 
кр$икою перепонкою соединеннмыя, 
Водишся въ АфрикЪ, лешашь не 
можешь; кладешь до 30 яйць въ 
песокъ, на коихъь сидишь только 
ночью, а днемь предосшавляепть 
ихь солнечному зною. Пишаешся 
произрасшевлями, : 


СТРОФА, в) с; ж. г скл. Греч. Сое- 
динен!е опредФленнаго числа сши- 
ховъ, полный смыслъ содержащихъ. 
Въ сшрофЪ не бываешь менше чех 
шырехъ сшиховъ. Одьё составляютт- 
ся изб неопредбленнаео сисла, строфб. 


СТРОЧЁНТЕ, 1, с ор: а скл. ДЪйсш- 
в1е шого, кшо строчишь. 
СТРОЧЕНЫЙ, ая, ое, прил. Имфющее 
значен1е глагола своего спрочитшь. 


СТРОЧИЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Въ 
строчензю служапий. Строгильная 
вервъ» 


СТРОЧИТЬ, звысшрочить, выошро- 
чилъ, сшрочу, ишь, высшрочу, ишь, 
гл, д. Прошивая чшо нишками дру- 
гаго цвЪша дфлашь зповъ на =о- 
верхносши чего. Говорится по боль- 
шей часшм ошносишельно къ сапо- 
жному ‘ремеслу. Стросить голени- 
ща, каблуки. 


СТРОЧИТЬСЯ, сшрочуся, ишься. гл. 
стр. Бышь г у 
р. Бышь прошиваему въ строчку. 
ОТРОЧКА, м, с. Ж. т скл. т) ДЪйош- 
ве того; кшо сшрочишь или сшро- 
чиль ч10:'2) Родъ ва, въ коемъ 


: ст. ° 554 


оный ‘на поверхности чего прямою 
чершою ‘ шогоже или другаго. цвф- 

_ша нишками для прикрасьы дЪлаепт- 
ся; Голенища со строскою, 6езб 
строски. 


4. С 
СТРОЧНЫЙ, ая, ое, прил. Въ сшро- 
кахъ наблюдаемый, упошребляемый. 
Строгные. знаки правописанёя. 


Иострбёсно, нар. Мо числу ситрокт. 
Платить за переписку или за. ‘на- 
петаттане сего’ построзно- 


СТРОЩЕНТЕ, 1, с. ср. 2 скл. ДЪ- 
} сптв1е сшросшивялаго. 


СТРОЩЕННЫЙ, ая, ое. прил. Ссу- 
ченный; шакже соединенный посред- 
сшвомъ шрощенлн. 


СТРУГАНЕПТЪ, нцё, с. м. 2 скл. Гор- 
ный крисшалъь к 

СТРУГОВЩИКЪ, &, с. м. 2 скл. У- 
правляюний сшругомъ или хозяинъ 
сптруга. 


СТРУГОВЫЙ, я, 6е, прил. Надле- 
жащай до сшруга. 'Струговое днище. 

СТРУГЪ, а; с. м. 2 скл. Водоходное 
и невысокое судно, безъ палубы, 
упошребляемое для перевозу шя- 
жесшей и шоваровъ на судоходныхь 
рЪкахъ. Струга ‘сб разнылиб лб- 
6026: 


СТРУТЪ, а, умал. Стружекб, жка; с. 
м. 2 скл. Оруд!е сшолярами уно- 
шребляемое, сосшояшее мзъ дере- 
вянной колодки, посрединЪ коем 
ошверзпие, въ кошорое ньладывз- 


я 


855 ст. 


ется плоское желфзко съ ‘одного | 


конца? заоспгр$нное и’прикр$иляе- 
мое' клиномъ: служинеь для глаже- 
изя дерёва: “Больной жилой струеб, 
Г. хадить доски струголб. 


СТРУЖЕН!Е, 

` чшо строганйе. 

СТРУЖИТЬ, 
жилъ, сшружу» ишь, 
ишь, гл. д. Сглаживашь, счищаль 
сптругомъ задорины, неровносши съ 
какой либо поверхносши. 


у 


14, с. ‘ср. 2 екл Тоже 


высшружу, 


СТРУЖИТЬ, сшружу, сшружеши. гл. | 


д. Слав. Сигрогапть; говоришся шакже 
о царанани или сдирани шла 
ногшями или чЪмь нибудь осш- 
рымъ. Гной стружа. Тов. 7. 5. Бю- 
ши. разлисно `ш стружеми. Прол. 
Нояб. 20. Стружалр тбло ногть- 
лиш экелбзнылии. ЛТрол.. разн. мот. 


СТРУЖКИ, екъ, с. эк. т скл. Тонкя 
пленочки при глажени сшругомъ 
съ дерева, соскобленныя. Растатли- | 


ватпь стружкалии. 


СТРУЖИНА, ъ, с: ж.т скл. овружиа 
опилки. Ирол. Декабр. 14-' 


СТРУЙНЫЙ, ая, ое, прил. Принад- 
лежаший, ошносительный къ сшруф. 

СТРУЙСТЫЙ, ая, ое, Струйст, а, 
о, прил. ИмЪюний много струй. 
Струистый истозникб. Е 
водъ!. ; 

СТРУЙЧАТЫЙ, ая, ое; прил. Въ ош- 
ношени къ шканямъ; сшруями на-! 


въыспгружишь, высшру- 


|стРУННЫЙ,, 


от; 556 


` веденный, 
питал зобъярь, 


налощенный. з Отруйта- 
СТРУЙТЬ, сшру№; ишь, сл: д. Изли- 
> вашь, влагу сшруями- 

Миро благовоня струяшия: Пролог. 


иситочайть” 


Мари. _ Ил 
СТРУЙТЬся, сптруся, ишься. гл. 
ср. Течь сшруями. Истосникб стру- 
ится. - т. 
СТРУуКкь, а, умал. Струсекб, чка, с. 
м. 2 скл. Родъ кожеобразнаго, 


продолговантаго вм$сшилища!, въ 
коемъ у нзкошорыхъ расшенй сЪ- 
мена содержашся. Струскае {горохо- 
вые, пересные, бобовые. 


х 7 * 
`СТРУНА, ы, умалиш, Струнка, и, с. 
т) Каждая изъ нишей 
мешаллическихъ, или выдфланныхь 


_ж. т скл: 
изъ жиль и кишекъ живошныхъ, 
каковыя навязываюшся на н®кошо- 
рыя мусивйск!я орудля для игран!я 
носредсшвомъ оныхъ. Ошрунье се- 
ребренья, проволосньия. 
‘струлцу. 2) Тешива, каковая на шер- 
сшобойныхъ орудяхъ навязываешся 
для бышия шерсши. 


„Натянутть 


ая, ое, прил. Ошноси- 


шельный къ сшрунЪ. 


СТРУПОВАТЫЙ, ая, ое, Струповатб, 
а, о, прил. Имфюний струпья. Сттру- 
повалпал кожа па ттфяб, 


| 


СТРУПЪ, а, с. м. 2 скл... Сукровица, 
кровь. м гной на ран или. веред® 
нанодоб:е`. коры заскорблын или 


557 ст. 


засохпия; шакже рубець или знакъ 
`зоь‘пор$зу или посЪку послЪ ‘за- 
ростышей раны на пл оставний- 
ся. Приспиртль’ обвлза струльё его. 
Лук? го. 54. 
СКРУПЪТЬ, сшрупфю, ешь, гл, ср. 
Покрывашься сшрупьями. 
СТРУСИТЬ, сшрусиль, сптруцу, сишь. 
тл. ср. Приди въ шрусосшь, оро- 
ОЪлаь, ‘побоящься чего. 
СТРУЧИСТЫЙ, ая, ое, Струсйстб, 
а, о, прил. Много сшручковъ при- 
носаций. Отрусиствий горохб. 


СТРУЧКОВАТЫЙ, ая; ое,’ Сигоуско- 
ват б, а, о, прил. Мохожией насшру- 
чекъ. : 

СТРУЧКОВЫЙ, ая, ое, прил. Принад- 
лежаший сшручку. Сптрусковая 1иев- 
луха. вы \ 

СТРУЯ, м, с. ж. умал. `Струйка, и, 
с. ж. т. скл. 1) Пошокъ воды, гдЪ 
оная съ’ нзкопорымъ крученемъ и 
быстро шеченть. Ситруи` на водб. 2) 
На шканяхь такъ называешся: по- 
лоса, наподоб1е волнъ. наведенная, 
налощшенная. Струй на оббяри. 3) 
Во множ. числЪ берешея. за собра- 
ве водъ. Струи Невская. 


СТРУЯ БОБРОВАЯ. . См: 
струя. 


Бобровая 


струеъ; а; или Струеонб, ‘а, с, м. 
.2 скл. Смотри сшроусъ. Струва, и 
совь, м сухолапля и подобньхб илб 

да не яоте. Лев. 11, 13. `Будутб 


ст. 558 


селенёя ‘срЕномб и селища стру- 
э{онолаб. Иса. 354: 15. 


СТРЫЙ, сшрехя, с. м. 2 кА. Лядя по 
отцЪ. Ирёидоша кб Архимандрит 
суцу ‘стрыю его. `Прол. Мая 9.` 
Бысть подобенб стрыю. своелиу си- 
Рбсь длдб. Никон. ЛЬш. 2. 286. 


СТРЫВАТИ, сптрыши, сшрью, т. д. 

Сширашь, ' сокрушашь. Гласб Гос- 
кедры, & 
„Ливан- 


пода 
г еперыетб Господь 
ская. Мал: 28.5. — 


сокралиавтшаго 
кедры 


СТРЫГИСЯ. Сптиранться, сокрушать- 
сл. ЛПризрё и растапша  языць, 
стпрыйшася горьё нуждею и раста- 
яша холлиь вбонёи. Аввакумъ. 3. 6. 


СТРЫЯ, и, с. ж. тскл. Тешка по ош- 
Ц. Стрымя, шожъ. Номок. 70. наоб. 


СТРВЛА, ът, умал. Стрёлка, и Стрё- 
лоска, ж. + скл. в) Орудте, 
состоящее изъ деревянной палочки, 
у которой одинъ конецъ заосшрнъ 
или  снабженъь ° осшроконечнымъ 
желфзцомъ, другой же конець и- 
мфешь шуной съ выемкою; пуска- 
юшъ ихъ посредошвомъ лука. Яко 
се грбшницье налякоша лукб, уго- 

” товиша стрблье вб пиулб. Псал. то- 

- 2. Шустгить стрблу. Конница воо- 
руженная стрбла.ци. 2) У деревь 
прямо расшущихъ: жердь или са- 
мая главная ощъ корня вверхъ под- 
нимающаяся шегла’ вЪшьви изъ 
себя испускающая лфсина. 5) У 
вЪсовъ: шакъ называешся мешалли- 


и, с. 


559 ` ст. 

ческая сшица, отвесно на самой 
срединЪ находящаяся, 
для показайя равновЪсля и испра- 
вносити вфсовъ. 4) У часовъ: дере- 
зянный или мешаллический показа- 


коромысла 


ель секундъ, мивушъ, часовъ или 
тиселъ. Митуиная, секуидная, сасо- 
вая стрёлка. 5) Въ чулкахъ: вывя- 
завныя или вышишыя но обоимъ 
бокамъ чулка полоски, ‘имфюшия 
извфсшную длинуи ошь пяшы къ ко- 


лЪну мало помалу съуживаюпияся. | 


Чулки со стрблкаляи, безб стрблокд. 
6) Въ зодчесшвЪ: бревно, коиммъ, 
, подымающшь 

строенля, 


лтакъ какъ рычагомъ, 
сшфны у 
чтобы вынявъ сгнивиие 
вЪнцы можно было ввесши новые. 


деревяннаго 


Поднять стбну стрблазии или на, | 


стрёлахб. 7) У лука съфешнаго: 
сшебель нвЪшочный. Лукб пустилб 
стрбму 8) У рубахъ: узкая нашивка 
опть вороша до рукава, назшивае- 
мая шамъ, гдЪф рубаха плечо нпо- 
крываешъь. Въыстросиить стрёлки. 9) 
‚У компаса; намагничен- 
ная.полоска, на кошорую. наклады- 
ваешся бумажный кружокъ раздЪ- 
ленный на градусы. г9) Мепталличес- 
кая полоска, сшрЪлы 
сдЪланная, показывающая на часахь 
минушы м часы, _ 
СТРЪЛЕЦКЕЙ, ая, ое, прил. г) СарЪль- 
цамъ принадлежации: Стрёлецкая 
слобода. 2) Изъ сшр®$льцовъ состо- 
`_ящий, Стрблецюй полкд. 


СТРЪЛЕЦЪ, льша, с, м. 2 скл. 3) Во- 


спгальная 


нанодоб1е 


исподнае | 


Ст: 565 
'инъ‚сшрзлами зЗооруженный. Кон-. 
никовб, стрбльцеаб дванадесяттьтьг.. 
сящей. оТудие. 2 15:2) Одинъ изъ 
авЪ надцапги знаковъ зодзака,\ копо-- 
рый предстшавляешся въ видЪ пол- 
кана, держащаго напряженный лукъ 
со стрфлою. Солнце : 
знакб стрёльца. а 


СТРЪлЛТЯ, и, с. ж. т скл. Расшоян!е 
мЪспть одного опть другаго. на вер- 
жене сшрЪфлы. Моплававзие до три= 
десяти стр@ый. Прол. Ноября 20. 

СТРЁЛОКЪ, лка, с. м. аоскл. Искуе- 
ный въ сшрЪлян!и; егерь. : 

СТРЬЛОСТОЯТЕЛЬНИВА, “м, ©. м: 
т скл. 'Родъ ‘башни, 
`пры осадахь пускали сшрЪьлы въ 
городъ. . Обеблозиа ихб вб лбто’ сто 
плтдесятое и сотвори 


встпупило вб 


съ каковыхъ 


на) нихб 
стрёлостоятельниць, ш мажиньь т. 

| Мак. 6. 20. 

'СТРЪЛЬБА, вт, с ж.т скл, г) СтрЪ- 
лян1е, пальба. Ижасная. продолжа- 
лась. стрбльба. 2) Въ шзлЪ живош- 
номъ: боль со 
лолмьемь. Олб проспиуаьь вб голое 
слблалавя стрёльба. : : 


мгновеннымьъ ко- 


СТРЕЛБЬНИПА, ы, с. ж 1 кл. Бой- 
ница, укрЪплен!е, съ кошораго стрЪ- 
люшь. Невб силб, велиць, ниже вб на- 
родб линозб сотворитб сб нами Фа- 
раонб брань вб острогб и вб сдера- . 
эжденш стрбльницё, еже избяти 
птрии липоги. Тезек. ти, ТИ, 


СТРБЗЛЬНЫЙ, ая; ое, прил. т) Упе- 


56а ст, 
шребляемый ‘для’стрЪлянйя. Далб 


камеше?. стрбльное: 'Тезек.: 15 2 


Стрёльнов ‘оруже: Стирбльныйллукб.. 


2) СширфлЪ принадлежащий, Стрбль- 
ная желбза острая. Мрол. Дек. тд. 
ш. е. копейца, осптря сшрълъ. 
Стрёльное ядро.. Реч. аршилл, Два 
полуядра на желфзной жерди на- 
ходянляся, пускаемыя для переби- 
ван!я снасшей корабельныхъ, 
СТРЪЛЯНТЕ, 4я, с. ср: 2 ‘скл. ДЪйсш- 
в1е сшрфляющаго. Стрбляше изб 
тра. Стрбляше`изб ружья. | 
СТРЪЛЯТЬ} сшрЪийю, ешь, : сырЪ- 


«Иль стир ло, ииь, м спрявнушь, 


‘спер®льну; нешь. гл д’ т) Мускать, 
мешать, бросашь ‘изъ лука сшр$лы. 
436 устрою стрблагми стрёляя; и 
стрёлю ‘вергая до 
Царспт. 20. 20. М отрокб тесе, и 
онб. стрбла стрёлоло за ‘него. Ш пр 
иле отрокб.до. мфета стрбльь иаде- 
„же, стрблилб Тонаванб. Тамже сш. 
35. 56. 2) Палишь изъ огнеспр$ль- 
‚ваго орудля. Стрблять изб ружей. 
Стрблять по непрёятелялиб, то го- 
роду изб тприенб, 5) Добывашь, 

`’бишь '‘посредешвомъь  сшр$лянйя. 
Стрёляшь ипокб, гусей. 


СттрЬляетб, стр®льнуло , безл. 
Колепшь съ перемежкою. Сфрбляетб 
вб ужб, вб’ боку. 


СТРЗХА, й, с. ж. 1 скл. Крышка, 
‘кровля. Возметаша на стрбжи, яко 
дазпттицье `ядятиб. 
15. Ноябр. мЪс. 

Часть ИТ. 


тл. 


Лимон. сшран. 


Алаггарая. от. | 


ст. 56а 


СТРЯПАНИЕ, я, с. ср. 2 сёл. Ди 
стве. ‘итого; кшо’ сшрянаетть. 

СТРЯПАТЬ, 
Гошовишь , 


сшрянаю, 
припасашь 


ешь, гл. д: к) 
кушанье. 
Страпать оббденное, весернее ку 
лианье. 2) * Въ просшорч!и: 
дишь по чъему ‘дЪлу въ суд; печь- 
зпся, просишь,  ходашайсявовашь за 
кого. 5) Стар. медлить. Длалтрб 
же... ресе Батыеви не мози стря- 
палпи вбземли сей долго, вреля пих 
есть уже ипиии на Церы, аще ли 
тго зельля тои’ ихб 


хе- 


устпратнелиль 5 
естпь сильна. Цар. лЪшон. 152. 


СТРЯННЯ, я, с. ж. 1 скл. т) Рошо- 
влен!е кушанья. 2) * Хождеве по 
дДЪлу чьему въ судЪ. Которым хо- 

Улож. ‘то. 96. 
5) Все, чшо съ Государемъ возили 
въ дорогу для его упошреблевя, 
когда куда ему Ъхашь надлежало. 

`ИзвЪспт. о двор. спран. 55. 


дятб вб стряптиб. 


СТРЯПУХА, и, с. ж. в скл. 2Венщи- 
на, умЪъющая гошовиять. кушанье. 
СТРЯПУЧАЯ, Въ образё сущ. 

жен. Кухня; покой, опредЪленный 
° для гошовленйя кушанья 
СТРЯПУИЙ, аб, с. м. 
чешвершой 


ч1я. 


:) Въ сшарину 
чиновникъ сшенпени, 
каковые “при Дворё и во воёхъ 
‘пушетшествляхъ  слдуя за Госуда- 
ремъ исправляли разныя полжно- 
сши, службы, или говоря по нтог- 
дашнему, около Государя ситряпали. 
Изв$сш. о’двор. вшран. 55 и 54. 
36 


ст. 


5) НынЪ называвтися онгь; кшо 
по довзренносши чьей ходишь, етта- 
раешся въ судЪ по дЪламъ,  чъимъ, 
Искусный стратий. 


Отряшей сб клюсеиб. ‹Сшарин. При- 

дворный чиновникъ, надъ ‘вофми 
стимфннаго досптоин- 
кошорый сосшоялъ выше 
Оттольника, но’ ниже Думнаго Дво- 
рянина. ИзвЪош. о двор. ошран. 56. 


стряпчими 
ситва:, 


ст. 56% 


происходило: Высочайшиэучрежд. о 
управ. Руберн. сшрангл176: 

Стряпейи® `коожблСчпарин: Боторый 
ходилъ за лошадьми: 2 


СТРЯПЧЕСКИЙ, ов, _ 
надлежаший, свойсшвенный 
чему: Стряпдеское` зватие. 


СТРЯПЧЕСТВО, а 
жносить, ситрянчаго- 


При- 
сшряю- 


ая, прил. 


= $) 


г. 2, скл. `Дол- 


СТРЯСАНТЕ, ранние. зя, с. ср. 


Страпей сб платьелиб. Сшарин. При-| 2 скл. ДЪйстиве, стрясывающаго. 
^ \ 


дворный 
простыхъ сшряпчихъ, а ниже сшря- 


чиновникъ выше чиномЪъ 


ичаго съ ключемъ: у него въ вЪфдф- 


э1м находилось Государево плашье» 


О сшарин. чинахъ стран. 7. 


Стряптй: казенныхб дблб; Стряпий 
Въ нынЪшнемъ 
раз- 
ныхъ сшененей, опредЪляемые въ 
Губерваяхъ для совЪшовъ Прокуро- 
рамъ, и особенно для наблюден!я 
иска по должносши каждаго въ дф- 


уеоловньжб. д6блб. 


законоположен!и: чиновники 


лахъ казенныхъ и дфлахъ нарушаю- 
шихъ обшай порядокъ, или проши- 
вныхъь власши и присяжной дол- 
жносши, шакже по уголовнымъ пре- 
сшунлен1ямъ. Высочайш. Учрежд. о 
унравл. Губерн. сшран. 165 и 164. 


Стряпейр убздный. Чиновникъ въ ка- 
ждой округ Губерьйи, опредФлен- 
ный для бдЪн!я, чтобы ничего про- 
иивнаго власши, иншересу, 
замъ, учрежденйямъ, 


зако- 
Высочайшимъ 


СТРЯС АТЬ, 
саю, 


сшрясши, сшряйсъ, сшря- 
ев глата 
Трясучи  сранивашь, скидывашь, 
сваливать, сбрасывашь. чшо либо 
во множесшвЪ. Стрясти о яблоки 


ель ›‚' сшрясу 


сб яблони. 
Страсти иго, бремя, Свергнушь иго, 
брома 


СТРЯСАТЬСЯ; стрясшися» ситрябся, 
сшрясываюся, `ешься; ‘“ стрясуся, 
ешьеся, гл. стр. Сваливашься, съ’ че- 
го ошьъ шрясенйя. 

СТРЯСЕНИЕ, Зи, с. ср. 2 ок, ДЪЙйст- 
вле ситряслщато. ь 

СТРЯСЕННЫЙ, ая, ое, прил. - 
щее значенле тлагола ‘ошрястть 


СТРЯХИВАТЬ, стпряхнують, нулъ, хи- 

ваю, хну, ешь, тл. д. Тряхнуциемъ, 
‹сбро- 
сипть, сронишь чито. Страхнулльтьзль 
сб платья: -Стряжнуть руку. Дерга- 
немъ выправить повихнушую руку. 


многовеннымъ стрясенемъ 


повелёншямь и общему благу не | СТУДЕНЕЦЪ, ни, с. м, 2 скл, в 


565 от: 


дязь‘или родаикь, содержании хо- 
лодную воду. Спиудененб есть елу- 
бокб. Тоан. И, тт. Взыде дьлб отб 
студенца. 'Апок, 9, ®. 

СТудЕНИЧНЫЙ, 
дязный, родниковый, 
це отб дылиа судениСНОео, 
4. 2. 

студеЕННОЕ, ннаго, с. ср. Холодное 
кушанье. 


ая, ое, прил. Кла- 
Омеркне солн- 
Апок. 


СТУдЕНО, нар. Холодно. На дворб 
стпуденоь 
СТУДЕНОСТЬ, в, с. ж. 4 скл. Свой- 


сшво студенаго вещества. 
студеНОСТЬ, и, с. ж. 4 скл, Про- 
хлада. ‚Донелбже до оный самьья 
пусптыни идуще, отца достигоша, 
изилавею люттость яснинувлбняю- 
ще, и солнеснаго вара. распалете вб 
стиуденость. Прол. преп. Фомы. 


СТудЕНЫЙ, ая, ое, прил. Холодный. 
Стулденьй вбттерб. Сппуденая пого- 
да. Спауденая вода. 

стУдЕНЬ, и, с. к. 4 скл, т) Холодъ, 
сшужа. Быспть во ани жеголб зноемб 

. 40: 

2) Говяжье или рыбье разваренное 

застуженное кушанье. 

Студень говяжья, рыбьл. 5) Сша- 

ринное назвав!е Декабря мЪслца. 


и сппудепйо вб нощи. Выш. 51 


и пошомъ 


СТудить, сшужу, дишь, гл. д. ДЪ- 
лашь сшуденымъ, холоднымт, Сииу- 
ть, горясую воду. Сттудитть покой. 
студиться, 


сту жусл, Гл 


везвр 


г 


ст, 


Становишься холоднымъ, 
озябашь. 


студе- 


нымъ, 


студный, ая, ое, прил. Безчесшный, 


срамный, поносишельный, ‘нанося= 
ний сшыдъ, безслав1е.. Сипудные 
°пророкы Вааловь. 5. Пар. 18. т9. 
студословецъ, вца, с. м. 2 скл. 
Сквернословъ. Не були стулосло-_ 
ве4б. Прол. Февр. 24. Слово ошъ 


Апосшолскихъ усшавовъ. 


студослониЕ, я, с. ср. а скл. Сра- 


мослов1е,  срамныя рЪфчи. Маргар. 
т. 524. : 
студъ ‚а, с. м. 2 скл. Сшыдъ, пс- 


срамлен!е. „Да облекулисл в6б стиулб 
1 срамб велербарщеи на мл. Исал. 
34. 26. 


студь, и, с. ж, 4 скл. ол сптужа. 
Благословите студь и зной Господа. 
Дан. 5. 67. 


стужА, и, с, ж. т скл. Холодъ, мо- 
розъ. Жестокая ‘стирка. 


стужАнтЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Озлобле- 
н1е, мучене. Отб стпужанйв огнен- 
наго окрестб; и отб средь огня, и 
проч. Сирахъ. эт. 6. 

жиши си, 

сЪшо- 

вашь. Стиржихб си жизнйо моею. 

Быт. 27.`46. Во вселиб скорбязце, но 

не. спиужающе си. а, Кор. 4, 8. 


стужАТИ СИ, жаю си, 


жу си. гл. возвр. Скучашь, 


СТужениЕ, с. ср. Тоже’ чшюо сшу- 
жан!е, озлоблене, досаждене. Отб 


стпржешл грошнила. Пс. 54. 4» 
* 


567 Ст. 

СТУжЖАТЕЛЬ, ля; с. м. 2 скл. Чёло- 
вЪкъ безпокойный, неотсшунный, 
досаждашель. 


СТУЖАТЬ, епгужаю, ешь, гл. д. Без- 
покоишь; шревожишь кого, досаж- 
дашь. й Псал. 
34. 15. Да корабль будетб. чу него 
народа ради да’не спиркаютб` ела. 
Марк. 5. 9. 

СТУЖЕНТЕ, Чл, с, ср. @ скл. Холо- 
‘жене. 


стужити.. гл. Соскучишь. Чиже’ вб 
правовбрш непоколебилиь бяху пии 
отб непокоя бываемаго иляб` отб 
лжепаттрарха_ стуживлие, во вну- 
треннюю пусптььню отыдолиа. Мин. 
Чеш. Майя. 4. св: Герёсима иже на 
Торданф. Стужитб во люб рпуриа 
моя. Плач. Терем. 5. 20. 


Всегда стпржахд, лие. 


СТУкАТЬ, стукнушь, сшукнулъ, сшу- 
каю, ешь, спгукну, ешь. гл. т) Уча- 
щаит. Часто стучать, 2) Ударишь. 


СТУкАТЬСЯ, сшукнуться. гл. учащ. Ча 
сшо сшучашься. Сплукаться вб дверь. 

стукотня, й, с. ж. т скл. Часшый 
м продолжишельный сшукъ. ЛТод- 
нать стукотню. 

СТУКЪ, а, с. м. 2 скл, т) Дъйсшве 
ого, кшо или чшо сшучишь, 2) 
Звукъ, шумъ, происходяний ошъ 
стучанья. Ситиукб отб бздь каретб. 

стулъ, а, с. м; 2 скл. умал. Стау- 
ликб, и Стиульгикб, а, с. м. т) Родъ 
домашняго деревяннаго прибора на 
вожкахъь съ подушкою, сзади съ 


‘ст, 568 


пяльцами, упопребляемаго для си- 
дъыя. Сидёть на спиулб. _Разста- 
вить стульл вб поколжб. 2) Ошру- 
бокъ деревянный, въ коемъ вколо- 
чена цфпь для сажан1я колодниковъ. 
Посадить кого вб стнулб. 5) Ошру- 
бокъ деревянный, на коемъ мясни- 
ки рубяшъ мясо. Стулб ияснийй. 
` 4) Ошрубокъ бревна, для поставки 
подъ углы нижнихь вЪнцовъ $: ив- 
бы, | 
мый. ^ 


сСтТУлЛЬНИБТ, а, с. м. а 
лаенть сптулья. 


въ землю сшоймя вкапывае- 


скл. Вшо дЪ- 


стульный, дя, ое, прил. Къ сшулу 
принадлежаний, — ошносишельный. 
Стильная ножка. Спиульная тодули- 
ка. ; 


“ 2 у 
СТУПА, ы, Умал. Спайтна, и, с. ж. 1 
скл. Сосудъ деревянный, каменный 
или 


металический, въ кошоромъ 


шолвупьъ разныя веши; игошь, 


‚ СТупАй, Повелиш. Иди, пофжай. 


Стидтай скорбе. 


СТУПАНИЕ, 1я.с. ср. 2скл. ДЪйсшаье 
сшупающаго. 


СТУпАТЬ, ступить, ступиль, сшу- 
паю, ешь, сшуплю ‚ сшупишь, гл, 
ср: 1) Переносить, пересшавляшь 
одну ногу за другою съ м%еща на 
мЪсшо. 2) Сшановиилься на что но- 
гою. Стийлить на камень, на доску. 


СТУПЕНЬ, и, с. ж. 4. скл. Умал. 
Стпуленька, и, с. ж. г скл. Часшь 


569 ст. 
лЪешницы, на кошорую: сттановяиг- 
ся ногами поднимаясь на какую 
‚либо высонту или. низходя съ ‘оной. 
УЯбеттница. о. многимб сппупенькахб- 

ступицд, цы; с. \ж. т ‘скл т)” Вну- 
шренняя средняя частпь колеса вдоль 
просверленная, “въ кошюорую ‘укрЪ- 
пляюшся основан!я снибъ колесныхъ: 
2) Сшар. Западня, ловушка. Ище 
вто посттавитиб. стиртицу, и, впадетб 
66. нее или тесбуили, вепрь, утретб, 
неповиненб естть осподарьстиртиицьи. 
Уст. Яросл. о Церк. дЪл. \ 

# 7 

-СТУИКА, ‘и, с. ж. т скл. Кусокъ кони- 
ческаго вида. Бблала” продаются 
сппулкали и вб порозикб. 53434 

а 

ступня, ‘и, 

° ноги 

ступв; и. с. ж. 4 ‘скл. Ходь, обра 
ходьбы» ее 

стучАНИЕ, 1я, с. ср. 2 скл, Дъйсш- 
вте шого, кто’ стучйниь ь 


СТУЧАТЬ ‚ сшукнушь, етучу, Ишь, 
гл. ср. Ударяя чЪмъ обо чшо про- 
изводишь сшукъ. Сизусать ногали, 
палкою. Стпугать в6 доску. Стул 
сатпь вб дверь, 


"6. ж, тоска, "Сльдв у 


сТЫ, 


стыдить, сшыжу, дишь, гл. д. При- 
водишь въ сшыдъ, причиняшь кому 
сптыйъ., Стыдить свое звавше. Ме 
стиыди себя, 


стыдиться, стыжуся, дишЕея, гл. 


возвр, г) Чувешвоваить спыдъ. 1Гро- 


ст. 598 

„ сити, стыжуся. Лук, 16. 5. 2) Стар. 
бояпться, уважашь кото. Осудилб бо 
еси... уже сконхавшагося, а жива, су- 
на стьыдася, и дарьё отб него при- 
елмля. Никон. лЪшоп. 7.2; 69. Срё- 
те иную ралпь» и не устыдбся про- 
тив избустойти. Тамже 35. ! 


стыдливо, — ЧувсвуЕ сшыдъ. 


СТыдливостЬ, и, с, ж, 4 сл. ‚ЦВ- 

ломудренная скромность, „движене 
ы произведенное, онасенемъ ‚ шого, 
зшо можепть тронушь чесшносшь и 


скромностнь или навесши ‚отвтдт. 


стыдливый, ая, ое, Стыдливб, а, 
о, ирил. Кшо по чисшош души м 
совфеши удобно къ возчувсшвованаю 
стыда приводишгся. Стыдливал „дФ- 
вица. 


стыдно, нар. СОВВно: безнестно, 
поносишельно. 


С ЗИ ФЕ 

СТЫДНЫЙ, ая, 6е, прил. Безчест- 
ный, безславный, срамный, ' поно- 
сный. Спидное дёло. ь 


стыд, а, с. м. 2 скл. См. Студ. 


стыдфнлЕ, 1я, с. ` ср: 2 скл. Чувсш- 
воване сшыда. Со стыдбнелиб, иб- 
‚„лолудрелиб. 1. Тим. 2. 0. 


стыдФТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Ува- 
женя ‘досшойный и засшавляющий 
сшыдишься ‘изъ почшен!я. Слтёедб- 
тельнь ‘б6о’суть сбдимы постолиб ук 
ралиенье. Соборн. лисшъ, 166. 


СТЫЖЕНИЕ, 1я, с. ср. 2 екл. Воз- 


5 ст 
буждене, гроизв ед. ен!е ‘къ комъ 
стыда. ‘ ь ы : #2 
стыдовишь, а> с. ср- 2 скл. Въ про- 


- сто рЬч. 
тому», кото, счуняюшт, 


поносиштельное 


СТЫКАТЬ „ сошквущь, оптыкаю,. езть, 

д: ДвЪ вещи соединяшь конца- 
ми. Соткуть солотщенки. . 

СТЫШВАТЬСЯ, 
ля, сшыкаюся, сонвнуся, 


и 


‘сошкнушться, сошкну-= 


гл. взаим. 
другь о друга удариться. Сотёну- 
лыбь лбами. 


Сшалкивашься» сойдясь 


СТЫКЪ, а, с. м) 2 ‘скл. рез. Корабле- 
стоииг. 'Соединене Ву пере 
Мор: НВ : с 

стынуть, сшить, сипыну, ешь, гл. 
ср. 1) Теряшь жаръ, амановищься 
холоднымъ, Баня, песь, 
ствынетб. 2) Тоже’ что омерэнувтьх 
сгущазнться ошъ сшужи, покрывашь- 
ся шонкимъ льдом. Стынетиб' во- 
ла, масло. На дворб натинавтб 
стать. 


китятокб 


СТЫЧКА,м, с. ж. гокл. 1) Соединене. 
2)`* Ссора, брань. Т/ него была сб 
Ситибка, 
Сб’ не- 


пиляб большая стыка. 5)* 
бишва, сражене, схвашка. 


прёятелелиб была, сттыска» 
у р о 
СТЫЧНЫЙ, ая, ое, прил. НецЪльный, 
изъ двухь соединенныхъ : частей 
соешоящий, Стыеная перекладина. 


веть: 


назнаше 1 


ещься, | 


| СТЬНОвИТНЫЙ, ая, ое, 


СТ. 572 


скл’ Преграда ‘деревянная’, 


складеная изъ камня, 


или 
кирцича соо- 
‘руженная ‘для закрыпия или защи- 
щшен!я чего. Основалие” стёнб. @та- 
на; каменная, деревянная. Главньея, 
‚вибшнёя, внутренв стфны вб стиро- 
еши. Обнестиь городб стфною.. 2) 

Въ аршиллери; Толщина 
пушки. 5) Защинта, застпуилен!е, 


боковъ 


Идпигстбною: Идши дружно; валом, 
‘не’раздляяся: Идти ‘на ‘непрёл- 
ежа “отбното, 

Лбсть на’стбну. * Въ нейсшовсшвЪ 

зили въ безумш аБланть мрезвычаи- 


‚ ныя движев1я. 

Биться стбна а, стпбиц, `Говоришся 
о кулачныхъ. бояхъ , одна 
сторона бьется прошивъ другой. 


стБнАТый,, ая, ое, прил. Огражден- 

ный сшфнами, Созда градье стбна- 

тты. 2 Парал. тт. 5. 2 
стБиный, 4я, бе, прил. 1) Ирина- 
длежаший, опносишельный къ: сш- 
нЪ. Стбнной карнизб. Стённой ус- 
ттутбь Стбиное 2) На 
спЕЪнЪ изображаемый, или на сш- 
ну прибиваемый. Стбнная живо- 
пись. Стбнной мёсяцословб. 


‚когда 


основан в: 


Стбнныл сасы. См: при словЪ Часб. 


прил. Въ 
разрушеню сшфнъ служащий. Слб- 

` та большаео' стенобитнасо и про- 
лолнаго снарлду. Рашн. Усш. т. 65. 
Стфнобитньйяорудая. 


сна, ъг, умал: Стбнка м; с ж т | стЪновБОбй, я м: 8 скл, БазбИва- 


573 - Сто СТ. 574 


ше осп/внь, с аЪлане ‹ пролемазовъ | СТФСНЯТЬ , осшфсвйть , осшснйль, 
‚крыпоонвЕкь осфнехьибяжелыья |5 зслизонию, ешьзеце5снтоу наы, кл, д. 
пилцали баюсти иб стбнобовасне | зу), Чсняоожиманть: 2). *\Чападки, 
„ 6б пол стбравтия Разавеу сию дь:97. | Зззиридирки: 'ЯВлашьу ‘слишком огра- 
стЬлй СНИЗУ Та, вом 27еклОИри- -эНичивашв ‘чью’ власить; способыескъ 
знадлежащай: къ одному томуже ироизведению эчего. ‹ 
общеслтву. Бытизлазыколибленавябд- ственитве г 
никол@, изстблееникоглб и ируваоте | (к 
ником оббнкованя,вго. „Е фес 9. 6. |. 
СТЪНОДЪЛАТЕЛЬ, ля, с. м. 2. ^ 
Созидаитель?/ ст нъ. Стбяодбяатие- | 
лелб 2! КОИ о Варелт.. 
того & 
СтВНоПИСЕЦЬ, 


ЭКшо ‘умфешь` рабнисввав к сптвле стягиваюдцато, 


ми сшёны внушри покоевъ. | - ь 
у Е аНааЕЕЕтО- "СТЯГИВАТЬ ‚ (`спдвуть 5 осин 


я и 90. .&6 
отно, . СЕ *. 4. скл. ТЬнь,. Ты ли.еси | исшякиваю, ат онтягну, ешь, гл д. 


Уй 


71)? Въ ‘образ. гл. взае 
` ренбряч '0‘множесте* “народа: 
ОА эзрукъ друга. 7Гароёбетб- 
`бнилол“ "66 улицб: 2) *^"ВЪ ‘обр: гл. 

‘возвр: `Смунаться, превожишься. 
РЕ тв — т т — ст- 


ИЗ ЕЮ . сз 


., Зя,. с. ср 


тт): Мобредетивомъ чего‘ сжимать; осъ- 
’уживашь Ситязутть ство тверевналми. 
от@пкянуть ‘щуеул 2) "Тянувъошаски- 
-отванть чтно’ съ. чего: Стануть ‚судно 

36 а 75)’ В НЕ въ 


ттся? Прод, дек. 6. с Николая. Яже|. 
Е стбнь ‹ грятрвихв/ ВЫ’ ‘колос, | 
219. Иже образу‘ истбни уве 


здбоВ 18826. КЪ о '8. ев ео 
СТЪеНЕНТЕ, ра = ‚ср а, ск. ав | 
сптв)е сшенявитаго. т 


стЬенЕнный, ал, ое, прил... 1). Со 


тпый, согнешенный. 2). 


5 А зчезлчи 

СТАбИВАТЬСИ,, т евро. 

Соединеный |. сиягиваему.. 2). Въ. : видЪ о `возвр. 

гсъ великимы затрудн заями, ‚без Сморщивапесая, укорочиваяться. Отб 
: 3 

_ покойсшвами, ‚хлопошами.. иоз | а чеРО и Е ЕЯ „5 


пам Ё 
есьма крёпк (2) поясывашься. 
СТЪОНЕВАЕМЬ ан; ов улнешаемый, Е Я 


привуждаемый: 24 збкозда, зараюньилб) ава, зивлерЕ скл. Стязиване, 
‹оскудбнЁвяаб)  стбеневавил` исвезаго- |-сзприведене в5оиреносшь, зукрВнле- 
аце и слертное быме\ вно ‘благо-| = онде; скрёилён!е‘разслабленнаго» "С я5- 
растворенно. зусперой . 6. загослозен:-\ таго прозрёнив, разслабленаев ПСПЕЯ- 
в2б. Соборникь». Лисву, 28а» ||. (евутие, „Соборн. „Листья ева. Мно- 


575. 6% сто 576 


‘гоже’‘иовелика святаго Алекс Ма» | <аобрЪнение , > снискаше! Оптяжанше 
‚ трополита" аудесал ь > „ооиблвьртб | \боватётва) славье. 2) инте: иму- 
прозрбше „охромеиляб: сождеше у ра-| °“ щесивог“55> ‘бо `` шибя». отяжанл, 
слабленьляб' ‘стелетлутие ‚: зуиершикиб | ^ блинова? Мате. того Сутяжанёя и 
аостате. Прол:- Февр: те сваегАле-| _димбная продалху. Дано, 45. 115 
кс1а Мишрополе“Ваевекакозяеноци стяжАННЫЙ, ая} ое; прил. Ирбр#- 
СТЯГОВНИКЪ, а, с; м. 2: Эетоедин, |^ сшшенный ‘снисканный, ‘полученнагй. 


Знаменоносець хорунжий, прапор- > Стяжанное” ‘илоуество: Знажени- 
щикъ. М. _поттогиб. нь = 04 оловць | * О еьелив подвига отлжаннив' сла- 
сптлговника руенаго, ш польку спея-| ва... ее ЕН : 


говно, .стореоша. .сб ‘иелра › Февйея- стяжАтЕлЬ, ли’, о) мулеискл. пы 
птолвасяуобом биощесьь и, ‚зтотьягозНа) 


фо’ русь и половскаго епарасиНИКА: 
Воскрес. „ЛЪшон. стран. ‘622. 
СТЯГОВНЫЙ?) ая, *6 
ту принадлекащий 
СТЯЕЪ; а, сомы скль1) Рычаг при. с 
поднять камень стилгалии» 12) Тудиа |: 
биянаго:рокашаго; овенда безьооловых, - 
заудиныг си; пахова» хлеб: воловей , |535: то 8 
-жоровей, = 2). Въ: сшаринномъ. сзуно- стЯЖАТЬ, . сажал, ‚ ошяжаю» ешь, 
``шреб.л `знамяз илизнакнь подъо ко- Лань Свискивашь»- прюбрташь. 
` шорой ‘воины: собиралися:-и.строи-. Позна волб стяжавшаго, и. ЧЙсайя, 1 
лися. Владиславбоэке замыслитезн-| 5- Ме стлжите злата, ни сребра. 


ти стягб _Мижалковб ^ Мк 9: 9: О сптяжа село _ 
55- отб мзды. ДЪнн. т. 16. Е 


зпобрёшашель, “снискашелв’, Чпакже 
владфлець. Яспть недугб, егоже: ви- 
‚806 под б, соянцемб,. бозатиаттва: раз 


ИК: 


и 


: | Сттяжавать. гл. д: Праобрьнать, в ино! 
`Галисане“ поидозИа и сткя- | гда соблюдашь. : ВЫ 
2: 1 мжё ор к | "Стяжавйть” свой с0судб в сестай`“То 
Е ‘став Чили’ стяги. ‘Ве Реен. .|| есть соблюдать шло ‘свое ойть’вся- 
О, ‘ошавишь = кахозпорока» зистогг И бабе ко 
э12въ (боевой лнорадовь: золюритаОтир |5 зауждо отнвисбтевой сосуде“ 
= огатрала „негвозторолна ни -опунев,то-|| < ваати» возоваттьиийе и, свёл 
„бтавитиь ‹Несшорь ` «Л шоп. зодирйн., сосномьифь далее а хио 
-® +03». | бНВАНИНЕЛ и Совтебанеаче ар а 
станете, “одобрен скл. Ян ‘опор Че же 
Ю 


к9 Зверя Ух 


577. ст. 

‘сптязаня суть о словеви ш в име- 
нехб и о законб валиелб. Дан. 16. 
15. Иларце между собою ‘состтяза- 
йе. ДЪян. 28.290. 


СТЯЗАТЬСЯ, и Состязаться, сшязую- 


ся, гл. взаим. Спорищься, 


прЫшися, им$ь пр$ые. Сисязашие- 


еиться, 


ся сб нильб ‘отпб тисалий. ДЪян. 19. 
2. Повсл дни споязаяся во убилищи. 
‚ДЪян.. 19.9. Гогда Фистб состезав- 
ся сб совбизними. ДЪнн, 25. то, Со- 
стаязаться. о Философскихб, о Бо. 
гословскижб истинахб. 


стянутте, 1я, с. ср. 2 скл. дъшси- 
в1е сшягивающаго, 


стянутый, ая, ое, р ‘а, о, 
прил. ИмЪющее знаменован!е сво- 
его глагола. : 

. су. 

суБвОТА, ы, с. ж. 

означающее ‘покой, 

1) ПослЪдний 

Въ св. 


скл. Рёч. Евр. 

ошдохновен!е: 

день въ недфлЪ. 2) 

писаний симъ именемъ на- 
зываешся вслкой праздникъ, Богомъ 
преданный Тудеямъ. Субботье моя 
сохраните. Левиш. 28. 50. 5) Ино- 
гда слово` сле берешся ‘за всю не- 
аЪлю. Шошиусв двакратпье вб Суб- 
ботту. Лук.в18. 12. 

Суббота Лазарева. Суббота на шес- 
пой недЪфлф великаго ‘посша, 
кошорую празднуешъ церковь вос- 
кресен!е праведнаго Лазаря. 

Суббота великая. Суббоша на сптра- 
ошной недЪл$. Служба во свапирю и 
велинюрюо суббопиу. 


Часть ИТ. 


въ 


Су: 

Суббота, родительская. Фуббоша, въ 
кошорую положено по усшаву цер- 
кви оширавляшь панихиду по возм 

‚ усопшимъ. православнымь хриснйа- 


598 


намъ. 


Субботпу свяпиити. Проводать шопть 
‘день въ праздновани, опть Бога 
новелнномъ. 


Субботиу сквернити. Фзтшправляшь въ 
день сей запрещенныя дЪла. Или 
ибсте сли вб законб лковб субботтье 
свяащениицьь вб церкви субботье 

сквериятб и неповинни, суть? Маще. 

та. 5. 

Стубботь: тлуть. Евреямъ не дозволено 
было въ суббошу, нко въ день по- 
коя, преднринимать дальныхь пу- 
тешесшвти , о чемъ и Спасишель 

свидЪшельсшвуешь. Молитеся же 
да не`будетб ббесттво валие вб зил 
ни вб суббота). Маше. 24. 20. Одна- 
ко по должносши въ суббошы хо- 
дишь въ храмъ предосптавлено бы- 
ло на проходъ‘извфсшное ’разсшоя- 
вте, ош дому 
до храма, и раввины полагающь 
сей пушь въ 2000 лакшей. : 


СУББОТНИКБИ, овъ. с. м. 2 скл. Такь 
называешся особой шолкъ расколь- 
вической въ лЪсахь Брынскихъ, кои 
по примфру Евреевь, о посшяшся 
въ суббошу. Розыск, лисштъ. 26. 

СУББОТНИЙ, ля, ее, прил. До суббо- 
шы принадлежащий, 
субботнй, воеже 
Римл, 26, 8, 


какое шребовалось 


ЧТоляш день 


сваптпитиь его. 


37 


579 


су: 


суввотстБО, ва, с. ср. 2 скл. пра- | 


здноване суббошы. 1/60’ осптавлено 


580 


Е су. 
чею лежащаго, снЪжно. На дворё 
сугробиспто, нельзя пройти. 


есть ‘субботетво люделиб Божшлб. СУГРОБЪ, а; с. м. 2скл. увелич: Су- 


Евр: 4.9: 
СУББОТСТВОВАТЬ, гл. ср. Праздно- 
вашь день суббошнай. Субботство- 


ваше  людёе вб день. седмыьй. Исх. 
тб. 30. 


суглинистый, ая, ое, Суглинистб, 


а,о, прил. Изъ суглинка состояний. 
Суглинистья зетли.. 


суглинокъ, нка, с. м. 2 бкл. Глина 
смЪшенная съ посшоронними ча- 


‚вшями, дЪлающими ее швердою. 


СУГНАННЫЙ, ая, ое, прил. Насши- 
женный, пойманный. 


СУгОНкА, и, с. ж. Е скл. и Сугонь, 

и, с. ж. & Нродолжене дЪи- 
догоняющаго; бЪлане за 
кЪмъ въ намфренйм догнашь, пой- 
мать, изловишь. Бёжать всугонку. 


Сугонять, сугоняю, ешь, гл, д. На- 
` сшигашь бфгущаго или ушедшаго. 


екл: 
сшвтя 


Онижб несугнали ихжб. Новг. Лфш: 


тт. Е 
СУГОРБИТЬСЯ, блюсь, бишься, гл. 
возвр. просшон. Сторбищься. 


тн ая, ое, Сугробистб, 
а, о, прил. Имъюпший много сугро- 


бовъ, снфжный. Сугробистая доро- 


га. Мо сугробистпьиляб. лабсталаб охо- 
тники жодятб налыьшжахб, 


„сугРОБИСТО, Нар. Много сифгу, ку-! 


гробище, а, с. вр. 2 скл. Большая 
груда, куча снЪту, вьыюгою или во 
`время мешелицы нанесенная. Ивл- 
знуть вб сугробб. Шо дорогб линого 
‚ суеробовб. 


сугуБить, сугублю, бизнь, гл. д. 1) 
Улвояшь, сугубымъ дЪлашь. 2) У- 
множашь, увеличивашь. 


сугувиться, гл. возвр: Удвоянься, 
множишться, увеличиваться. Сугу- 
бится радость, усердие. . 
сугуво, нар. Вдвое, нарочито, преи- 
мущесшвенно. 
Уже плахевная 'рпрата 
Сугубо наляб возвращена. М. Л. 
сугувый, ая, ое, Сугубб, а, о, пр. Дво- 
нк1й, двойный, вдвое больший. Су- 
губьйё стражб, грбзб. Сугубое цао- 
вольствёв, ниграждене. 
сугустый. ая, ое; пр. Гусшовантыи. 
Бяше же видолуб смиренб... брада 
сугуста. Прол. Марш: 18.св: Кирилла 
Терусалимскато. Г 


СУДАКОВИНА, ы, и Судасина, ыт, с. ж, 
г скл. Мясо, шЪло судачье. Мирогб 
сб судасиною, сб судаковиною. 


СудАкъ, а, и умал. Судасекб,: чка, с. 

м. 2 скл. Регса Тас1орегса. Рыба 
. р$чная, бывающая величиною въ 
аршинъ и болфе; голова у нее про- 


долговашая, безъ чешуи, оканчи- 


581. су. 

вающаяся птушымъ носомъ, разверз- 
пие пасшя 1пирокое, челюсши воо- 
ружены 40 зубами ошчасши круп- 
ными, а ошчасши м$лкими; шоки 
весьма шолошыя м играюшть см®- 
теншемъ зеленовашаго м краснаго 
цвфша; спина круглая съ большими 
къ боковой чершЪЪ идущими ‘шем- 
ными ияшнами; бока серебристаго 
ивЪфта, а брюхо бЪлое; чешуя мел- 
кая и крфнкая; грудныя перья жел- 
повашьы, прочляже бЪлесоваатьт, на 
спин перо двойное, къ голов бли- 
жайшее колючее, а къ хвосту мяг- 
кое, 
Водишся въ р$кахъ и озерахъ глу- 
бокихь и пещаное дно имъющихь; 
шло. ея слоисшо, ‘плотно ‘и вку- 
сно. Е у 


СУдАБЬ, Сударыня; См. При слов 
Государь. 


СУдАРЬ, я, с. м. 2 скл. т) 'Ушираль- 
плашюокъ. ‘2) Въ Евангели 


хвостшовое перо съ выемкою. 


никъ, 
взято вмЪсшо: повоя, убруса, гла- 
`вошяжа. Сударь иже 66 ма главб 
:вго; Тоан: 20. 7: Г 

СУДАРЬЧИЕТЪ, а, с. м. 2 скл» Судар- 
ка и Сударушка, 
Слова привфшешвенныя, означаю- 
пия ласку. 


и, с. ж. т скл, 


СУДАЧТЙ, чья, чье, прил. Принадле- 
жаний или свойсшвенный судаку. 


СУДАЧИТЬ, чу. гл. д. просшон. осу- 
ждать, пересуждащь, 


СудЕБНИКЪ, а, с. м, 2 скл. Уложе- 


су. 


в1е или книга, содержащая въ себ 
законы м указы, Паремъ Тоанномъ 
Васильевичемъ изданные.. 


| СУДЕБНЫЙ, ая; ое, прил. 1) При- 
даешся къ м$сту, въ котшоромъ 


отправляется какой либо судъ. Су- 
дебное_ абстто. 


582 


2) Касающееся до 
произвожденйи суда. (Судебный то- 
рядокЗ. Судебныя, дбла. 


СУДЕЙСКАЯ, ой; 6. ж. т скл. Покой 
въ судебномъ мЪсшф, въ кошоромъ 
засфдаюшь или собираюшся ‘судьи. 
„Ноттребовать телобитесиковб вб’су- 
дейскуло.. | 

| СУдЕЙСЕгй, ая, ое, прил. Судьямъ 
принадлежаний, свойсшвенный, 
приличный. Судейскй столб, стулб, 
'Судейское ‘рошеше. Судейски: при- 
г0ворб. ; : р 

СУДИТЕЛЬ, я; с. м. 2 скл, Тоже чшо 


суд1я. Богб судитель праведенб, ш 
крбпокб, и долготерпбливб, и не гнбвб 
наводяй на’ всякб день. Исал. 9. 
т2. } 


СудитЕЛЬНЫЙ, ая, ое, Судйтеленб, 


льно, льна, т прил. Служаший къ раз- 
сужден!ю о чемъ къ разсмашриваню 
Слово 
помьниленелб и мыслелб 


чего. Божие... судительно 


серде- 
ень!либ. къ Евр. 4. те. 

судить, ‘сужу, судишь, тл. д. 1). Раз- 
бирая, слЪдуя, соображая сшарашь- 
са’ дойши’ до истины ‘въ какомъ 
‚ДЪлЪ, получишь испинное поняпие 
о чемъ. 36 , 


настоящаео ° можно 


> 


8 


58 су. 

‚ иногда судить и о будулцемб. По| 
постиупкалиб его можно судить и о 
его нравахб, 2) Мнишь; думашь, за- 
ключащь. 5) Разбиранть, соображать 
обсшояшельства какого дфла по 
усшавленнымъ законамъ и обрядамъ. 
По закон: вазиель тре. ела. 

ЕВ ела судите: у 


Тоан. 18. Эг. Судить престарленика. 


судиться, сужуся. 1) Въ образ. гл. 
сшр. Бьипь судиму. „Дбла ; распри! 
судятся. вб опредбленныб отб вы 
сосайлией власти ифстажб. 2) Въ, 
образ. гл. .взаимн, Тяганться, спо- 
риться съ кЪмъ по суду. Судиться 


сб кблиб по долгалб. 


судищце,, м Судилище, а, с. ср; 2 
‚скл. МЪсшо’ суда, собранйе судей. 
Вси бо предстанелиб судищу Хри- 
сттову. Въ Римл. 14. 10. Судище 
сбде, и книги отверзошася. Дан! 
илъ. 7. 11. 


судтя, 1, с. м юскл. т) Чиновникъ 
опредфленный опть. правишельсшва 
для рышен. препорученныхь ему| 
гражданскихъ или духовныхъ дЪльъ. 
Суатя гражданскихб, 
2576. Судёя праведнный , 
вилосердьй. 2) Всякъ, кшо судишъ 
о чемъ либо; имфющий нознане о 
чемъ. 


судно. См. Судб.. 


уголовньисб 
строги, | 


судный, ая, ое, прил, г) Придаемое | 


ко времени, когда судъ ошира- 
вляешся. Судный: день. Судный гасб. | 
2) Шо суду или въ судЪ разбирае- | 


су. 584 
мы, вершимый, Судное ‘бло. Суд- 
ныт рбси. : 

Судный приказб. Судебное мЪошо у- 
° чрежденное единсшвенно для’шяжеб- 
ныхъ дЪлъь по формальному суду. ` 
судовщикъ, ка; с. м; 2 скл. 1) Хо- 
зяинъ, ошь кошораго ходипть судн® 
съ какимъ нибудь зтоваромъ. 2) 
Прикашикъ, коему ‘поручено судно 

для препровожден:я куда либо. 


судовый, ая, 66, прил, Ошносящи- 
ся, мили свойсшвенный., ‘принадле- 
жанай судамъ. Судовьшя ‚, снасти. 
Судовьй! грузб. 

Судовая. сила. Сшарин: Ополченле мор- 
ское. Судовьья силье ли1ого. Арханг: 
ЛЬшоп: 122. , 


способный по 
своей на 


Суловый л6б0б. ЛЪсъ 
крёпости м величинЪ 
строенйе судовъ. 


Стулдовый ходб, Судоходство, Судовый 
ходб ттою рокою, бьвавтб. же. Улож. 
9: 15. 

судокъ, дкё, упошлебишельнЪе въ 
множесшвен: Судкы, ковъ, с. м. 2 
скл. 1). Родъ чашки или миски ме- 
шаллической или глиняной съ ру- 
кояшкамм. 2) Приборъ сосудцовъ 
для масла, горчицы, пёрцу и уксу- 
су, вкладываемыхь въ одно вмЪ- 
сшилище и посшавляемое на сшолъ. 


СудомойкА, ки, с. ж. скл. ЖЩен- 
шина, работница, которая моет 
посуду. 2) Мозалка или тряпица. 


‘ 


су. 


Судопроизводство,” а, 5: ср: 2 "скл. 
Порядокъ, наблюдаемый въ судахъ 
_ при р щен!и и вершени дЪлъ. 


СУдоРОГА', 


585. 


и, с. эк. т скл. Зразта 


уе! разтиз. Есть невольное безире- 


рывное, боль причиняющее ‘сшяги- 
ване мышиъ къ ижь началу. По| 


р 


причин корченйя ‘нервевкыхъ мас- | 

шей, мышцы нЪмЪФюнщть и.обезобра- 

живающея. Судорога ведетб ногу, 
рум, 

судорРОЖнНЫЙ, ая, ое, прил; зоо. 
сительный къ судорог, судорогою 
производимый. . 

судоходный, ая, ое, прил. 
‘ришся о`р$кахъ: удобный къ ходу 
судов, Судоходньея рёки. 

судоходство, ства, с, ср. 2 скл, 
-Плаванте на судахь. 10 сей рёнб 
производится судоходство. 


Гово- 


СудохождЕНТЕ,, 1я,. с. сри 2. скл. 
Тоже чшо Судоходство. 
СУдЪъ, 5; с. м. 2 скл. т) М®сшо; въ 


кошоромъ” собираюшся чиновники 
для рЫшеная: дЪль, къ ихь вдом- 
сшзву принадлежаниажь. ^ 1Гросить | 
на кого вб каколб.суаб., Судб гра- 
жданскй, уголовный. 2) 
Разбирашельсшво, изсльдоване по 
обряду м законамъ какого дЪла 
между двумя шяжущимися. Произ- 
водить надб кблаб судб. Суаб птро- 
должается. 3) Расправа. 'Искатть 
суда. 4) Ршеве какаго д%ла. Сирё- 
ведливьи: судб. 5) Отчешь, ‘ошвЪить 


духовный, 


су: 586’ 
‘‚предъ судлею въ содянныхь дЪлахь. 
Идти ‘на судб. ЛТредсттайлть -кб су- 
пу. 6) Берешся иногда. за самое на- 
казанае; по суду опредЪфленное. То- 

Свиненб есть вбенолиу ‘суду. рт 

Зет 

|6 по форлб. Судъ, производимый 
по данному, преднисанному образцу 
закономъ въ разсужден?и истца 
м челобишчика. РВ колу ‘судб 

то фор. з я 


Военный судб, ‘въ коемъ судять воен- 
ныхь людей, по, законамъ и усша- 
вамъ военнымъ. Нарядить военный 
судб. `Предать военноли, суду. От- 
далть кого тодб военный судб- 

Гражданский судб."Судъ, производи- 
мый но’законамъ гражданскимъ. 

Нижний земскйй судб. ИмЪешь въ вЪ- 
домсшв ‘своемь земское благочи- 
не, приведенйе въ исполненйе зако- 
на, и приведене ‘въ дЪъйсшвае по- 
велзнй Правленя, ‘рЪшенай .Ма- 
лань и верхняго и у%зднаго суда 
и чинишь ошказы. ’Высочайш. 

'Учрежд-‘о управл: Губерн: гл. ‘17. 

’‘сшан: 9: 224. ' 

Верхний! земский судб. РаздЪляещея на 

‘два Депаршамевяна: первому’ пору- 
чаешся ‘судъ уголовныхь  дфль,; а 
вшорому судъь тражданскихь' д8лъ; 
ему подчиненьгуздные суды изизъ 
споблёднихь берешея ‘въ ‘оный ап- 
пелляшя. 'Высочайзи: 'Учрежден: о 
уУправл: Губерн: гл. 14. ешани 72 
275: 


567 су. 

Надворньийе судб. з) Нижний; въ Со- 
лиц ошнравляепть правосудлекакъ 
но Уголовнымъ ,т шакъ и по ‚тра- 
жданскимъ д$ламъ между пребываю- 
щими въ. июой сшолинЪ, мо’службЪ 
военной , 
ской ‚ шакожъ по_дфламъ, промыс- 

и упражненямъ 


ламъ своимъ м 


между всякими разночинцами, не. и- 


мЪющими въ шой губернйи_, ть 
столица ИМПЕРАТОРСКАГО` ВЕ- | 


ЛИЧЕСТВА, и гдЪ сей судъ учре- 
ждень, никакимъ деревень, земель, 
домовъ и другихъ недвижимыхь и- 
мВный, по кошорымъ они подлежали 
бы ‘судамъ УЪзднаго суда ‘или ‘ го- 
родоваго магистраша, или нижней 
Расправы, ‘въ ‘шой же’ Губерния 
учрежденныхь. Высочайш: Учреж: 
о управл: Хуберн: гл, Эт. ошатья. 
497:= ®) Вертниё \Надворньй? саб, 
въ которой вносяшея: дла. по. ан- 
неляцти на нижний Надворный судъ, 
въ июйже ` Сполиц®. учрежденный. 
Высочайлг: Учрежден. о унравл: Гу- 
берн. тл. 50. сшашья. 449: 
Оовбетньйй ‘судб. Успокоеваелтьи при- 
мирлешь шяжущихся- 


илигчрезъ избранныхь посредниковъ 


облегчаешь ' судьбу; „внадиихъ 
прегрышеня отягощающую выше 
м5рью ими содфяннаго, подаетъ. ру= 
‚ку помощизи другимъ нещасшнымъ, 
-Нривилая совЪстнаго суда сунть-че- 


2с06% ближняго», яко`человЪку, и- 


ошвращене ошуь угьёшен!я | - или 


придворной ‘и граждан-| 


самъ; собою | 


«тв | 


су. 588 


пришБснен!я человф$чесшва. 'Высо- 
чайш: Учрежден: о управ:.Губ.! гл. 
26. сшаптья 579. 

У бздный судб, ошправляенть въ узздь 
правосуд1е какъ по уголовнымъ, 
шакъ и но гражданскимъ дламъ. 
Талиже гл. 15. сташья 197. 


| Говорить судб. Речен: приказное. По 
исковому Д$лу ‘въ судебномъ мЪс- 
Ш съ’ наблюденйемъ узаконеннаго 
обряда словесно или по записк$ до- 
вазывашь. имъ или оправдываться; 
Судб уже проговоренб. 


Судб боярскй, или ‘6 боярскилб ву- 
долаб. Сшарин: Право, копторое' да= 
валось боярамъ ичиновникамь какъ 

въ обласшяхъ, шакъ ивъ городахъ, 

за судъ- или расправу вмЪотшо жа- 

лованья бранть нзкошорыя. съ дЪълъ 
“пошлины и друге доходы въ свою 

пользу. И судб боярский, которолар 

Налфстнику `‘дамо`сб вудолб бояр- 

скилуб. Судеб:-съ Толков: 
75-м.476.7— 


Ташину. 


Стралиньей судб. Въ св: писанти: судъ, 
всемрный, на кони вфковь, когда 
тисусь- Хрисшось придеить во сла- 
'вЪ своей ‘судить живымъ и мернт- 
вм: ь 


С 25 "елбет вньйй, Старив: Судъ двоихъ 


| судей, наряженныхъ для суда двухъ 
; ® р 


_шяжущихся между собою, нодсуд- 


ловзколюбе вообще, нпочиен1е къ | 


“Выль. разным судам, Судебн: 50. 
сти 


Суб ‚сб головы. Сшарин: то есть, 
осшавя судъ шозпричин$ недостант- 


589 


су. 
злоупотребленя или просуда 
судьй по дЪлу, судишь снова. Вб 


ка, 


птол4б бл дапти сулб сб головы, 
рю то. то. у 

судь, да, с, м. стар. во. множ. чи- 
6л$ шокмо Суд&, упошребляемое въ 
обыкновенномъ языкЪ Судно, дна, 


и умал. Суденко,ка ‚и Суденьлико, 
т) Посуда, сосудъ. Яко | 


шика, с. ср. 
86 товарахб шолковьихб и судахб ка- 
мениььжб превосходятб. ‘всбтб нал 
родовб. Краш. ТГеогр. сшарин. 7г. 
2) Водоходное сооружен, корабль 
или ладья. Строшть суда. Воору- 
жатиь лблюя суда. Мостб на су- 


даб. Военное судно: Судно се тод- 


пимаетб стполько грузу. 5) Подви- 
жной сшольчакЪ. Ходить на’ судно, 


судьвА, бьг, с. ж. и Судьбина, ы. с. 
1) ОпредЪлене вышняго. 

твоя бездна линога. Псал: 
35. сп: 7.`Судъбь, Божий неисповб- 
димы. 2) Участь, щаспие, ‘жреби, 
доля. Злощаствнал судьба. Решить 
тью судьбу. 

судья, и, с. ж, м. бу: 


ж. т скв. 


Судьбы 


суЕ, упошребительнЪе: Всуе. нар. 
Напрасно, пицешно, вопище, Вопице 
и всуе трудися. Тов. 20, 18. 

СУЕВЪРИТЬ ‚ суевфрю, ишь, гл. ср. 
Думать. м дфлашь приличное суе- 
вЪрамъ. _ 

СУЕВЪРТЕ, 3я; с: ср. 2 скл! т). Набо- 
жносшь, ‘основанная на невфжесш- 
вф; слВиая привязаннослнь! къ 60- 


су. 500 
гопочшительному уважензю нЪко- 
шорыхъ вещей, дЪлъ, обрядовъ, не 
сосшавляющихь  истиннаго Вото- 
служеная, но опть невЪждъ и пу- 
сшосвяшовъ почишаемыхъ, необхо- 
къ оному принадлежащими. 
Суевбие есть врагб вбрье. 2) Безраз-” 
судное и неосновашельное в$роим- 
сшво нЪкошорымъ есшесшвеннымъ 
приключанямъ, будшо оныя нфчшо 
чрезвычайнное и ошь Божияго осо- 
бливо дЪйсшвая зависящез въ себЪ 
_ содержашь. Вбрить, стио обверное 
с яше предвбщаетб наступаюипрю 
войну еспть сулцее сцевбрае. 


димо 


СУЕВБРНИЧАТЬ, суевфрничаю, ешь, . 
гл. ср: Всуе, руно чему в$- 
ришь. 

СУЕВЪРНО , нар. Слфдуя суевфр!ю, 
по суевфрию, суевЪрнымъ образомъ. 

СУЕВЬРНОСТЬ, м, с. ж. 4 скл. 1) 


Склонность ‘къ СЕРИЮ: 2) Тоже 
шо суевЪфрае. 


жк. 


СУЕВЕЁРНЫЙ, ая, ое, СуевФренб, рна, 
рно, прил. 1) Товоряо дЪян!яхъ 
значить: содержаний въ себЪ суе- 
вЪруе. Сбуевьрное: служене. Суевбр- 
ный обрлдб. 2?) Ошносишельно къ 
лицу: а) Чрезъь мфру набожный, 
пуспосвяить. Суевбрньй народб. 6) 
Заклюзаюний изъ есшесшвенныхь 
приключений или изъ ‚другихъ! из- 
вЪсшныхъ вещей иепремфнное чего 
будущаго собыние. Суевбрные люди 
затлбее. солнца и луны ‹побита- 


59: : су. 


‚отб знакомо какого либо’ нещас- 
стая. р 
. й 
СУЕВЬРСТВТЕ, 1н,‚ и Суевбрство, а, 


с. ср. 2 скл. Тоже’ чшо. @уевбрие. 


СУутВЪРСТВОВАТЬ, ую, епть, гл, ‘ср. 
Тоже чшо Суевбрнисатть. 


СУЕВЁРЪ, а, с. м, 2 скл: : Суевёрка, 
Тоже чшо  Суевбр- 
во 2 мъ значен!и. 


и, с. ж: т скл. 


вый 

, - . 
СуЕМУДРЕННЫЙШ, ая, ос, прил. Нано- 
лненный ложнаго о чемъ умсшвова- 
ия. Возшедше постит жралаб суе- 


лаудренныхб и никогда же Ея 
стающихб отб безушл. 5. Мак. | 
15. тг» а 
СУЕМУДРТЕ, \и, с. ср. 2 скл, Суете |- 
ная, ложная мудросшь, суешное 
умошвован!е. а 
СУЕМЪ, и Суйлоб, а, с. м ое. чо 


снемъ, сшибка. Тогда убитб бысть | 


Князь Семенббабись, а не на суи- 
лб но приттею нбковю. Пер лЪ- 
тон. 560. _ $ 

СсУЕМУдРСТВЕННО, нар. Им$н, лож- 
ное умсшвование. 


сУЕМУДРСТВОВАТЬ ‚огл. пер 


экное,. неправильное замтНь умсптво- 


ване, ученле о’ чемъ. 
СУЕСЛОВЕМЪ, вца; “с. м. 2 скл. Ито 
пусшое, нелфпое товоринтьй @улть 
60’ личози’‘непокоривье,  суесловнье. 
Тиш. т. то. 
сУуЕсловтЕ, 
ныя ,‘пусшпыя слова; любопренте. 
Вб`пимб же ныцьйг” погрбшйвлие. чу 


&Ло- |. 


тя, с. ср. 2 скл. Суеш- 


и 


3 
клонишася вб’суесловн: х. Тимов- 
т. 6: 

| СУЕСЛОВНЫЙ ‚ ‘ал, ‘ое, Суесадоенб, 


вна, вно, прил. г) Говорящий пус- 

тов. Ито ‘убо жощетб суесловньй сей 
глаголати. Дфнн: 17. 18. 2) 'Сосшо- 
яший изъ пусшыхь, къ насшояиему 
АБлу ‘непринадлежащихь ‘словъ. 
а» а 


СУЕТА Же, с. ж. г ска, г): Па. 
пище: 
вещамъ временнымъ, и созидан1е 
благоденсшв:я своего налищешномъ 
наслажденыт. Суета суетствй вся- 


излишнее прилЪфилене къ 


г. г. Вевую аю- 

„бие сует, и ищете лжи. Псал. 
422) * Въ простор: забота, 
хлопошы. Сустьь домалитёя , ларь 
свя. 5) Относительно къ человЪку: 
слишком” забошливый: 


зескал_ суетпа. Экл, 


`сувяче» 1яу с, ср. 2. скл. Тоже чшо 


суеша въог мъ значения. Ивбдб суе- 


ше’ “лира” сего. рол: Дек: 24. св: 
Муч: Нвгенйи. Подобнав рекожб 
приводящалн. вб суепие. Прол. Мая 


20. 


сувтиться, суечуся; ‘ишься, пя. ‘ср. 
Забошиться, хлопошашь. Суетить- 
ся о д аблахб. 


сувтливо; нар. 'Забошливо.` 


СУЕТЛИВОСТЬ, и, с. ж. 4 бкл. Из- 
`лашняя, заботливость ‚ ‘хлоношли- 
востиьБ. 


'СУЕТЛИВЫЙ ‚| ‘ая; бе, "Суёйеииьб”, а, 


593 су. 


Слишкомъ забошливьий. 


т) Съ хлопо- 
шами соединенный: Суетливая дол- 


о, прил, т) 
Суетливый селовбкб. 


- жностьь Суетливал жизнь. . 


СУЕТНО, вар. Напрасно, вопицще, по- 
пусшу, шщешно. 

СуЕтность, и. с. ж. 4 скл. Тщеш- 
носшь, шшеша. Суетность мыслей. 
Суевтность жизни’ селовбсеской. 


СУЕТНЫЙ ‚, ая, ое. Суетенб, 


шнах 
но, прил. т) Тщешный, пусшый, 
напрасный , безполезный. Господь 


вбсть помьлиленая, селовбсеска, яко 
суть суетптна. т. Корие. э. 20. Сует- 
нал надежда. 2) Забошливый, ›хло- 
пошливьи. Суепеная жизнь: у 


СУЕТеТвиЕ, 1я, и Суетство, ‘а, с. `ср. 
"Тоже что 'Суетностть, 
`СУЕТСТВОВАТЬ, 


‚ср: Тщефино 
шщешною ласкашь, 
Суетствоваше о царь! 


суешсшвую, 
ожидашь 


еть, 
„гл. чего, 
пипагть_ себя 


надеждою. 


оббщанл ждый. Прол. 6. дня Гюля. 


СУЕУмтЕ, 1я: с. ср. 2 скл, Суетный 
умъ: - 

суЕМыслаЕ, 1я, с. ср; 2 скл. буеш- 
ныя, пусптыя” помьшлевя. 


Сужденте, й Сужеёше, я, с; бр. 2. 
скл. т) ДЪисив16 судящаго. 2) Сно- 
чкенте ‹разныхь мФеигьсиля яснЪй- 
„птаго ‘смысла и слов древнихъ пи- 
сашелей, иначе называемое Ариити-| 
кото. Суждеше сосинешй писателей 
древнихб принесло великую пользу, 
еб словесныхб. наукаб. 

Часть ИТ. НА 


$... 594 


СсужЕный, ая, ое, прил. ‘Судьбою 
опред ленный, назначенный. Суже- 
нь женихб. Суженал ‘невбста, 


сука, и, с. ж, х окл: м умал: Оба 
чки, с, 2. т. скл; Самка собачья. . 
Борзая, гонсая сука. ; 


Сукно, а, Суконце,`а, уменш. с. .ер, а 
‘скл: ИТерсшяное, валяное испкан;е 
съ ворсою. Сукно толсптое, тенкое.: 
риа” покрыть сто сукнолиб. 


сукновдльня 5 хо скл, 'Ра- 
бочая ‚назсуконномъ завод; ед ва- 
ляюншь сукна, 


и, с. ж. 


сукняный, ая; ое; рн Тожё чшо 
суконный. На ризб суннянб “или из- 
гребиннби. ЗЛевин. 15, 47. 


СуковАТЫЙ, ая, ое, Суковатб, а, о, 
` прил. Имъюний много сучковъ. Су- 
коваттое дерево. Суковатое полбно. 


сУконкА, и, и умал. Сукбноска, и 
ж. т скл. „Лоскушь сукна, байки, 
или, инаго какого шерсшянаго испг- 
канд, употребляемой въ банЪ на- 
мыливЪ для общираня нтВла. Те- 
реться суконкою. Намылить су- 


ВАУ 


конку. 
суконный, ая, ое, прил. г) Изъ 
сукна сдБланный.‘`Суконный каф- 
танб. Суконный ве ртунб. 2) ДЪла- 
‘зощийсукналСуконно жастерб.: 3) 
Чридаёшся ятакже къ.омЪситу, тдЪ 
шкушъ или продаюшь сукна. Су- 
конная фабрика, Суконный  ряяб, 
Суконналя лавка. ты ия 


38 


`595 су. 

суконщикЪ, а, с. м. 2 скл. ДЪла- 
юпий ‘сукно. ° 

СУкОТнНАЯ, ой, въ видЪ сущ. ж. Го- 


- Прятатпь суки. 


СУЛЕМА, ж, с. 


воринЕся 6 контк®, носящей въ брю- 
хф дъшей, Оужоттнай кошка. 
СУКРОВИЦА, 
затеи 115. 
‘крови желшовашаго цв ша: 
сукъ; 
и Суесскб, чка, с. м. скл. Олтрасль, 
вышедшая изъ сшвола дерева. Я6- 
лонньйй ‘субекб. Березовой. сусекб. 


ы, с. ж. т “скл. `бегит 


Есить в одянисшая часть 


Речен!е ’хл$бонаш- 
цевъа осшавийяся опть 
вырубленнаго им сожженнаго- ‘лЪса 
для пашни’ собирашь въ. кучи и 
истребляшь оные огнемъ до исш- 
ня 


`головни 


эж, г скл. Мегсики$ 
за] зпаёаз. соггоз1У 3. Ршушщь ‚ сое- 
диненвая' съ Усиленною ‘кислошою 
поваренной соли. Свитенб НЕ 
употреблять” сулели} ‘вб венеритес- 


кихб болбзняхб. Сулема составля- 


еб ядб. 
СУЛЕНТЕ, 3я, с. ср. 2 скл. ОбЪща- 
нае. : 
сулЕНЫЙ, ая, ое, прил. ОБбЪщан- 


_ вый. Суленой подарокб. 
СУЛЕЯ»тй, с. же 


то. 
лейка: 


скл исумал. Су- 
тискл. 


те. жщ: 'Тлоская 


склянка. тов БОЕ Я: 


СУлИТЬ, сул№, ИНЬ, 2: - ОбЪшавть 
кому какую вещь’ : 


а, м умал. Суеенб, чка, Сутеёцб, Е 


су. 
СУЛИТЬСЯ, гл. общ. Обфщашься. 


сулица, Корошкое 
мешашельное копье. Взелиб сулицу 


вб руку и прободе обоижб. Числ. 
25.78. 


596 


ы, с. ж. т. скл. 


сулой, я, с. м. 2 скл. Вода или мо- 
локо расшворенное съ какимъ ни- 
будь хлЪбеннымъ вещесшвомъ, какъ 
шо съ пшеничною, ржаною, овся- 
ною мукою, или съ одними ошру- 
бями, кошорая будучи заквашена 
сливаешся для варен!я киселя. Су- 


лой ербшневьй, овсяньий. 


сумА, мьг, м умал, Сулакаь и Сумо- 
ска, м, с. ж. 1 скл. увелич. Суии- 
ща, щи, с. ж, 1) Родъ мебольшаго 
мЪшка сверху для закрыпия ош- 
верзпиая съ клананомъ, къ верхнимъ 
угламъ ‘кошораго пришиваешся о- 
“‘боими концами ременьили шесьма, 
дабы можно было носишь ее чрезъ 
плечо или на шеф. Кожаная, сукон- 
ная сума. 2) У солдать : коженое 
влагалище, внушри коего вошавляе- 
шся колодка съ выверченными м$- 
сверху 
съ клананомъ; вею суму покрываю- 
щимъ, носимая на перевязи чрезъ 
плечо. Солдатскал сума. 


ешечками для шаштроновъ , 


Сумки перететныл, ДвЪ сумы, ши- 
рокимъ ремнемъ связанныя, и по- 
лагаемыя на сфдло у аЕо въ ло 
рогу: верхомъ. 


Переметная сумка. * Чел.овЪкъ 
перемешчивый, передающийся на 


597 6у... 
шу сшорону, . гдЪ боле. себЪ поль- 
зы. надфется: 

Ходить сб сумюою. Шиташься мир- 
скимъ подаянемъ, 195 

ТГуствитть сб сумо, а кого’въ 
конець, довесши 40 крайней ни- 
щешы:. 2 

и сумасбродни- 
чаю, ешь, ‘гл. ср. Дфлашь, говорить 
ирошивное уму; сходинть съ ума: 

СУмАСБРОДНЫЙ , 
’Неосновашельный въ мысляхъ, 
словахъ. Сумасбродиьй селовбкб. 


ое, ‘ прил. 


въ 


ая, 


СУМАСБРОДСТВО, ср. асскл. 


Преврашносшь: въ мысляхь 15 ‘оло- 


а, с. 


вахъ; посшупки и рфчм сумаосбро-, 


`ЯННЯе, 

 СУМАСБРОДЬ, а, Ешо 
говоришь, дфлаенпть, ‘постшупаепть 
сумасбродно, безразсудно. 


с. м. 2 скл. 


СУмАСШЕДИИЙ, аго, прил. ‘во обр. 


суп м. Супасшедшая, ей, с. ж. Ли- 
зшенный ума. 
ен ая, с, с Отисунтон- 
све ума: а 
сумвурщикя» а; с. м. 


“бурщица? ы:7'©: м 
‘челов къ вздорный, сварливый: 


2 


т скл. Взаорщикъ, 


ани ая, ое, ‘прил, о 
-В4Е Го 


ный, нельН ы й. 


о 


Чазн 
сумБуРЪ, а, с ‚с. м. 2 скл. „Веворь» 
—_ `нефы и въ слбзахь. 


ОЕ: 


"умы, 


10. 


‚с. ср: ЕР „Грани 


| 126 м суметь 


- | зоадебкй. ореола: | 
| сумнительство, 


су. 


ца, пред$лъ ошаляюнИй, одно ыы 
сударсшво опгь другаго, одну об- 
ласшь ‘ошь другой. Онб же пойде 
на сумеже и’србте ‘велиюрю рать 
аб менклую. 'Ареви: «Лит, г. Тут. 
СУМЕРКИ, рекъ, множ. Время отиъ 
зашесшв:я солнечнаго до насшунле- 
я совершенной ночи продолжаю= 
шееся. 
СУМЕТЪ, а’ в. м. 2 скл. Сугробъ, ку- 
ча снфгу. Быстьже плетень лвежб 
, ‘снбжные. 
Царсш; Л шт. 564. 
СУммА, ‘ы,.с.. ж,. т скл: Лш. т). Из- 
‚ вфотное количество‘денегь, Казен- 
‘ная: сулима. 2). Въ числословной на- 
укЪ: количесшво равное двумъ или 
многимъ вмфошБ сложеннымъ чи- 


598 


велики. 


сла мъ, иначе аи 


сумнитТЕЛЬНО, нар. о 
нешочно извЪзстно, ненгочно спра- 
ведливо. Суленительно , тобб се 

` Полурилось» | Г 
СУмНИТЕЛЬНОСТЬ, и, <: ж. 4 скл. 
т) Свойсшва` сумнишельнато, недо- 

‚вЪрчивость.е 2) ЕЕНВЫС невЪро- 
-сащноситье 111 ; 


СУМНИТЕЛЬНЫЙ» ая, ‘бе; Сумнте- 
леёнб) ‘льна, льно, ПЕ т) Сумны$е 
накодянии, или’ навесши’ мотупий. 

„ Сумниттельново дбло.1 2) ‚Сумнёые 

зимфюший», недо ра: = че се-. 


ам 


а, с. ср. Тоже 


хяшобумифые. 


599 


6. 

сумызниЕ: см. Сомиьие: 

СУмовАТый, Сулюветв, ‘а, 
о, прил, Говоришся о плаптьЪ, ко- 
торое сидишь негладко» но ‘сумами 
кажешся на. а Кафтанб су- 
‚вовалиб, 

сумотоха, и} с. жит скл. Безпоря- 


докъ, разсшройка. Сдблалась боль- 
лиаз сутотожа вб долб. - 


аяу- ое, 


сумочный; ая; ое; прил: Нъ Зумь 

` принадлежащий. : 

„СУМРАКЪ, ка, с. м. а скл. Тоже чшо 
сумерки. вб` сулраки. 
ЗТарсит. 5: 24. Воспаша вб сутраиб 
ити вб полкб. Тамжеё п. 5. 2) Мракъ, 
шемноша. "Вб’сумрацо послася ли 
побтеля ов. 17: 15. . 

СУМРАЧНЫЙ , 
чна, чно, прил. Н$сколько мраченъ. 
Суирагный ‘двнь. Сумрасное вреля. 


СУмЯтицА, ы, с. ж. г скл. Неусш- 
ройсшво, безпорядокъ, сумошоха. 


сундукъ, \, умал. Сундусекб, чк®, 
увел. Сундусщлце: ‘35 с. м. 2 скл. 
Ящикъ разной величины съ крьин- 
‘`кою на пешляхъ. Сундуиб, кованьй 
желбзолиб. 86 
сундуиб.. Держать. сто 86 сунацкб. 


сунаучный, ‘ая; ое, прил. Къ’ ‘сун- 


дуку` ‘принадлежали, отаносянийся, 
Суниуеный замокь,” а врьы- 


Прилота 


ая, ое. 


и. оложитть тлалттье 


эта. . 


`В 


сУпЕСЬ, и, с. ж. 46кл. ` Сулесокб, || 


Сулирасенб, | 


600 


су. 
ска, с. м, 2 скл. Земля, въ кошорой 


много содержишся ` песку. ПШосва 
сб супесью. т 


супить, насупишь, сунлю, ишь, на- 
супилъ; насуплю, ишь. гл: д. Жму- 
ринтьу нахмуриванть. Супилть, насу- 
рить брови. 


‘супиться г насунпиться, гл. общ 
Нахмуришься. Насупльзиася. на 
‚тратезь сбдаще. ЕЮевск, Шешер: 
лиспть .5г. : 

'Насуплилось `на дворб, на небб. Па- 
смурно, облачно сшало. г 

супонить, засупонишь, супбню, 


г шшь, гл. д. Сшягиванть, закрфнляшь 
нижн!е концы клещей супонью. } 


супонь, м, с. ж. 4 скл; ‘м Супоня, 
и. с. ж. г скл. Ремень или веревка 
У хомуша, служащая для сшягива- 


зная хомушныхь клещей и для скрЁ- 
пленя нижнихь концовъ у оныхъ. 
Засполенулть сутонь. : 

СУПОРОСАЯ, сой. Говорится о свиньЪ 
брюхащой. 


сУупорОСЬ, и, <. ж. 4 скл; 'Съ поро- 
сяшами, носящая въ брюхЪ поеро- 
сящь. Свинья супоросьь. ыы х 
сСУупОРЪ, а, с. м. 2 скл, старин: Су- 
прошивлене. Сотворила сунорб. 
`Новогор. Лш. 145. . 
супостАтсь, ал, ‚ое, прил. `Вра- 
жеск1й, непрАяшельскии, 
супостАтъ, м Сопостатв, аз с. ‘м. 
2 скл. Врагь, непрзяшель, проши- 
вникь Наблбдитб сблив твое гра- 


- бот Су. 
дье супостаттовб. Быт. 22. 17. Пре- 
одолбть , поббдить 


Нашествие сопоспиитовб. 


СУПРОТИВЪ. См. Сопротивб. 


супРругъ, а, с. м. 2` скл» Супруга, 


и. с. ж, вокл, г) Мужъ жена; шопть 
или ша, ком соединены бракомъ, 
брачнымм узами. 2) Пара, чеша ка- 
кихь либо живошныхь, Супруги 
14. Супруеб 
воловб купижб тятть. Лук. 14. 19 
СУПРУЖЕСЕ, ая, ое, прил. Мужу 
или женЪ принадлежаций, ошно- 


воловб орлу. Тов. г. 


сишельный, свойсшвенный. Супру- 
жескя обязанности, должностти, 

СУПРУЖЕСТВЕННЫЙ, ая, ое, прил. 
До супружесшва принадлежаний, 
касаюнийся. Супружественньйй со- 
2036. 

СУПРУЖЕСТО ‚ сшва; 
Брачный союзъ,. 


со ср, 2 скл. 
соединен!е мужа 
съ женою законнымъ бракомъ. зы 
супружества Бсппрйтить вб супру- 


экесгтвоь ` 
СУПРУЖНИКЪ, а, с. м. 2 вкл. Су- 
пружкница., ы,‚ с. ож. к вклю Тоже! 


что супругб въ т мъ значени. Су- 
пружнихе присньей. т. Пешр: 4. 5. 

СУпРУжнй, яя, зшриль. 
зто супружеск1и.. 


её; Тоже 


супЪ. Тоже чшо Боршунъ: “ох 5. 7. 


сургучь, Сосшавъ, 
аАЪлаемый изъ камеди, смолы, шер- 


А, 6. м. 2 скл 


пеншина, горючей с5ры или `ВРУ-| 


сопостаттовб. | 


су 

гихь горючихь веществ, ‘рабта- 
`иливая ‘и смфшивая оныя на отыЪ 
и сосшавляя изъ сего смени 
палочки; для краснаго сургучу при- 

бавляюниь сурику или киновари; 

для чернаго голландской сажи, для 

зеленаго; яри. Палочки с1и зажегши 

на огнф разводяшь капли расшо- 

_ пивияся по. бумагЪ и нашиски- 
ваюшь ‘печатью. 


ь Сургуеб красный, верный. 


сутиковый, ая, ое, прил. Прина- 
длежанйй или свойсшвенный сури- 
га 

СУРИЕЪ, а, с. 
извесшь, получившая ярей красный 
цвфшъ  посредсивомъ 
‘сшенени огня. Быжрасить сто сури- 
колб. , 


Палоска. суреуеу. 


м. а скл. Свинцовая 


извЪзешной 


СУРНА, ы, с: Ж. т скл. Сшарин: Родъ 
мусикскатго оруд1я подобнаго тру- 
6Ъ или большой дудкЪ. Идариша вб_ 
бубны ш вб сурны. Никон: ЛЪш. 2. 
‘345. Насаша вб сурны играти, и 
‘вб варганы. Царсш. Л&ш. 517, 

|СУРОВО, нар. Угрюмо, неласково. 
Сурово смотроть на кого. 

суровость, 
мость. - 

СУРОВЫЙ, ая, ое и а, озырил. 
т). Говоря о нканяхь: грубый шол- 
сшый, и нечисшо. выбъленный. _ Су- 
ровой холстб. (Суровое полотно. 
Суровья нлитки. 2)" Угрюмый, сви- 
рВпый. (Суровьй? взелявб. ‘Суровое 


и, с. ж. 4 скл. Угрю- 


бо5 


су. 


лице. 5)* Ошносишельно къ ногод: 
зкесшокьй, холодный. Суровая’ по- 
года. Суровой климатб, воздужб. Су- 
ровая зима. 


СУРОВЪТЬ, сурбвфю, ешь, гл. ср. 
Сшановишься суровымъ. 

СУРОКЪ, рк&, с. м. 2 скл. Миз тагто- 
Фа. ЗвЪрокъ, длиною бываешь до 18 
дюймовъ, уши и хвоспть у него ко- 
ропвая, большой палецъ на пере- 
днихъ лапахъ конический; голова 
большая, м лкознерсшная, зубы не 
сбвсфмъ. закрьшые съ клинообраз- 
ною осшрошою ; 
сверху покрышый, изъ красно-бу- 
рою, а. снизу изъ  желша-сЪрою 
лперсшью ; хвосить корошкй и во- 


сшанъ толсшой, 


лосянисшьый. 
норы съ двумя выходами, въ ко- 
ихъ спишь кр$фико съ Октября м%- 
сяца даже до АпрЪля, весьма скоро 
дЪлаешся ручнымъ; пиштаешся птра- 
вою им кореньями. Его добываюнть 
дли сала и шкурки. 


СУРЬМА, ъту с. ж. 1 скл, Апбтопнм.. 


Полумешаллъ. 
СУРЬМИЛО, а, с. ср; ©. скл. Сосшавъ 
изъ сурьмы, служапим для наведе- 
ная чернаго ивфита на волосахъ бро- 
вяхъ или вфждей, упошребляемый 
кенскимъ поломъ для. прикрасы. 


СУРЬМИЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Ири- 


надлежацяй или свойственный сур- | 


‚ милу. 


СУРЬМИТЬ, сурмлю) Ишь, гл. А. Под- 


Вырываепгь глубокия | 


28 


чернивашь сурмилами волосьЕ на 

бровяхъ и у вЪждей. Сурлиипь бро- 
ви. 

СУРЬМИТЬСЯ, сл. возвр. Сурмишь, 
наптирашь сурмиломъ у себя брови 
или вЪжди. Женщине сурлятся для 
придав" сернаго цвбта бровялиб. 

СУРЬМЛЕНТЕ, 
сурмящаго. з 

СУРЬМЛЕНЫЙ, ая, ое, прил. Имфю- 


щее значенйе глагола своего сур- 
мишь. : 


бо4. 


1я, с. ср. ДЪисшае 


СУсАКЪ, а, с. м. 2 скл. Виотиз утЬеПа- | 


103. Трава ежегодно возрасшающая 
оптькорня, ошличающаяся ошть всфхь 
извфсшныхъ . шравъ шфмъ, чшо 
цвфшки ‘у нея разположены подсол- 
нечникомъ и каждой цвфшок снаб- 
жеёнъ девяшью шычками м шесптью 
песшиками. Росшешъ въ ЕвропЪ 
‚ около. береговъ р$чныхь и вь во- 
дахъ стоящихкъ. 


СусАлЛЬ р собирала: 
или Сусальное золото. На тшонще 
лисшочки разбитая, раснлющенная 
` желшая м$дь: Инижка вубали. Пое 


и с. ж. 4 скл. 


крьить‘сусальньлб. золоттоляд: 


сусАльный; ая, ое, прил.’ Покрыг- 
шьгй, наведённый сусалью. Субаль- 
сной пряникб.. : 


1 СУсликъ, а, с. м, 2 скл. Миз св. 


` Зв$рокъ  кътиородЪ®: сурковъ! ‘при- 
надлежащий , но сшаномъ ‘тораздо 
мениии; наружныхъ ушковъ у него 


вЪшъ, хвоспь корошюй, волоси- 


605 Су. —- 
сшьй; цвфшь на спин изъ сфра_ 
эжелшовашый съ шемными круглы-! 
ми няшнышками: Водишся во всЪмъ 
‚нолуденной Россти 
стенямъ, роешьъ глубок1я верши- 
кальныя норы съ однимъ' ошверзпи- 
осеннее и 
зимнее время провождаешь во сн: 
пишаешся кореньями луковочныхь 
произрасшенай. 


ошкрышымъ 


емъ, въ комхь холодное, 


суслить, суслю; ишь, въ проепона- 
родномъ упошреблени 
пишь непроворно. 

сусло, а, с. ср. 2 скл. Такъ называент- 
ся гусшой, вкусомъ сладк!й при ва- 
рен:и пива прежде примсу хм$Ъля 
смускаемый взваръ. Густое, жидкое, 
пригорблов сусло. 

‘сусляникъ, а, с. м. 2 скл. Въ про- 
сшонародномъ упошреблен:и назы- 
ваелся пряникъ, на суслЪ замфшан- 
ный, испеченный, 

сусляный, ая, ое, прил. Принад- 
лежащий или свойсшвенный суслу. 
Сусляной внусб. 

СУСТАВЪ, а, с. м. 2 скл. Соединене 
двухъ косшей, 
собою кбнцами шакъ’, 


значинть: 


сомкнушыхь между 
чшо одинъ 


на другомъ можепть ‘двигашься. 
Свижнуть рр, ноеу вб суставб. 
Лоляб вб сусптавахб. 

бусБкъ, а, с. м. 2 скл. Тоже чшо 


Засбкб. Сусбкб ржи. 


сутки, сушокъ, с. ж. множ. Время 


изъ двадцанги чешьрехь часовъ со-'” 


Су. 
сшоящее. День и ноть составляюте 
сутки. 3 

СУточный, ая, ое, прил: Сосшоя- 
щий изъ сушокъ. Сутосное зетли 
обращене. Сутосная стража. 


боб 


И оститосно. нар. Мо сушкамъ или 
чрезъ сушки. Дневать побуптосно. 

сутуга, ти, и умал. Сулщукка, и, с. 
ж. госкл. ЖелЪфзная проволока, у- 
ношребляемая для 
прочносши  глиняныхъ 
Стеянулть горшокб сутцеою. 

сутужный, ая, ое; прил. Изъ ее 
шуги сдфланный. - 

сутулинА ;ы, с, ж. текл. Изгибина 
хребша. Спина сб суппулиною. 

сутулиться, ссушулишься, ссушу- 
`лился, сушулюся, мшься, гл. возвр.. 
Дълапться сутулыьмъ, сгорбливашься. 


СУтУуловатость, 4 скл. 
НЪкопторая, неболыная сушулосить. 

сутуловатый, ая; ое, Суртауловатб, 
а, о, прил. Н%еколько суптулый:. 

сутулый, ое, а, о, 
прил. Горбашьй, им$юний верхнюю 
часть хребша н%сколько изгиби= 
сшую. Супулый лиршина. 


стягиван!я и 
сосудовт.- 


ис. 


ая, Суртлб 5 


Великой 


СУТЯГА ‚ и, с. общ. г скл. 
охошникъ тягаться. 
СУТЯЖЕНЬЕ, ья, с. ср. 2 скл. ДЪй- 


стве сушажущаго. 


Сутяжить, сушяжу ‚ ишь, гл. ср. 
„Производить шяжбы придирками. 


су. 


СУТЯЖлЛИвЫЙ, ая, ое, Сутяжлиеб, 
‚а; ‘о, прил,» Склонный, охочй къ 
затяжбамъ. | 

СУТЯЖНИЧЕСТВО., а, с. ср. 2 скл. 
Свойсшво сушяжливаго. Онб все 
ввое время проводитб вб супъажнил. 


бо7 


зесттеб. 


СУхАРНЫЙ, ая, ое, прил, Изъ суха- 


рей или съ сухарями пригошовлен- 
зый, сд$ланный. Сухарный пряникб. 
С'ужарноя вода. 


СУхАРЬ, й, и умал. Сухарикб, а, с. 
м. Засущенный кусокъ хлЪба, Гить 
сай сб сухарялии., 

сухй, Ая, 6е, Сул, а, 0, прил. т) 
Мало имфюний влаги или им со- 
всфмъ оной не имфюпий. Товорит- 
ся прошивуноложно мокрому или 
обмоченному. Сухой лбеб. Сухая, зе- 
тля. Сухой песокб, 2) Въ ошноше- 

‘нм къ произрасшенйямъ на корн® 


сшоящиме: лишивийися обращения, 
Суме 


адвиженн соковъ; увядний. 
корни. растенёй. 5) Опносишельно 
къ шЪлу живошному значицть: ху- 
‚ дощавый. Сухб лицолиб. 4)* Сухош- 
вою бол зню одержимый. Слежаше 
ляножество боллщихб, слбтььеб, 
хромьхб, сухижб. Тоан. 5. 5. 5) * 
Холодный, неласковый. Сдблать нко- 


лу сухой прелмб, отвбтб. Сухое 
привбтстав!е. - 
Сгугой кашель. Кашель, при кошо-. 


ромъ не иззергаепся мокроша. 


Сухой погребб.  Погребъ, коего дно 


608 


су. 
усыпано” пескомъ и подЪфланы гря- 


ды для сшавленая пишей, и кошо- 
раго никогда льдомъ не набиваюшеь, 


Сухой ровб. Реч. Воен. Ровъ у крЪ- 
посши, въ коемъ ме бываешь воды. 
Ирбтость окружена сухими рвали. 


Сухой покой. Покой, въ коихь ныпь 
сыросши, у кошорыхь а - не 
прЪюпть. 

Сухой хлббб бсть. 'Воть” хлёбъ не 


унонтребляя принтомъ ничего вла- 
зкнаго. 


Сухой слогб. Слотъ безъ всякихъ при- 
красъ, безъ всякихъ ирзяшносшей. 
Сухой предистб. То-есшь: неплодо- 
‚вишый, неудобный къ распроспгра- 

_ неннюо: 

Сухая ложка родб деретб. Послови- 
на, означающая, ‘что даромъ ниче- 
го не дфлаетнся: ^ Е 

СУХмЕНЬ, я, ‘с. 2 скл. старин: 
Засуха, продолжилтельное бездожде. 
УЖарь, велицьг и сремень резб все 
ябтто. Никон. яфнт. 


сухо, нар. невлажно, 
безъ всякой мокроты, оыросши. Вь:- 
тереть стто сухо. Наулицб суло. 2)* 
Неласково, ‘холодно. Шринять кого, 
обходитться об иблиб сухо. 3)* Непло- 
-довитто, въ корошкихъ словахъ. Опи- 
сатть какое произшестпве сухо. 


м. 


тг. стран. 195. 


т) Немокро, 


Сухо на сухо. нар:Весьма; совершен- 
но сухо. Бьылпереть зто сухо на 
суло. 

СУхоВАТО, нар. Нового сухо. 


_609 су. бу. 616 


СУховАТОСТЬ, Ио Пе. м. 4 бк, Н- сухонький, ая, бе, Сухбнекб, ‘нька; 
копторая, небольшая. и | нько; прил. Нёсколько или доволь- 


суховАТЫЙ, ал, ое, Суховать, а. |989 ‚сухйй. 


о, прил. Н$сколько сух!й. у Сухость, и, с. ие 4 скл. и). Качесит- 
_ во. ого, мнтго сухо. Сухость лабстиа. 
2) Бездожде. Не предаждь насб в5 
руб сухости. Молиш: ©. дождф. 


СУховЕРШКИ, РгопеПа ВИ тра } 
ва ежегодно возраждающаяся , оптъ, 
корня мочковаптаго, испускающаго, Е 
сшебель чешвероугольный, мзъ ко- сухоТтА, ылс. ж. г скл» т) Тоже, чшо 
его выходяшь вЪшщьви прикорен-| сухость. 2) * Томишельная грусшь, 
ныя, прошивуположенныя; сшеблю зобота. 


подобныя; ‘лиспгы ноперемфнно про- сухоткА, и, с. ж.т скл. РЫН515. Че- 


шивуположенные на ножках», оваль- хошка; болЬзнь внушренняя, во0б- 
но продолговаптые, осптрые, о ше все шло изсушающая, проис- 
шые, верхыйе же почши  сидячае ; ходяшая оптъ возродившагося въ 
цвшки личинные, голубые, ‚на`по- легкомъ, или въ печени, сопрово- 
добле колоса шишкою разноложен-| ждаемая весьма шихою, но безпре- 
ные, съ обфихь сшоронъ подшяж-| рывною Лихорадкою, кошорая обы- 
ными лиспочками, сердцевидными, кновенно увеличиваешся въ вечеру 
съ зелеными чершочками, зубчашь- и послф кушанйя, Къ чему присово- 
ми, плоскими окруженные. СЪме-|- купляешоя ‘по ночамъ пошь, 0с0б- 
новм$сшилище четыре - раздЪльное, | ливо на ‘груди, съ небольшою шру- 
гладкое, тупое. Росшешь по по- дноспию въ дыхаши и кашлемъ, 
лямъ въ Европ® и Виргинши; им$-|‘ усиливающимся по вечерамъ и 
епть легко вяжушую силу» Г| ‘предъ разсв®шомъ, кошорымъ из- 


вергается харкошина, ‚сперва ‚съ 
небольшою примЪсью. крови, а по- 
ттомъ м гноя: 


суходолъ, а, с. м. 2 скл. Оврагъ 
безводный; сухая, безводная долина. 
Бб. мало“ близь вб сухжодоль леевб: ны - 
Лимон. лисне: 74 на и Ч сухотный › ая, ое, прил. Страж- 

сУхолАНЛЬ, я, ©. М. 2 скл, НЕ го тете урона, Е 
въ Св: писания Упоминаемая, при- - поанная 
надлежащая къ роду чаек, ‚Струа сухощАво =. о, с. ж. г, скл. Ху- 
и 0085: и бутолапля ‘да ме ястее. “а Шавобв, я ыы 


ЗЛевипт. тг. т5. сухощАвый , иного ое, об; 


сухоносъ, а, с. м. 2 скл. Апзег су-| а; о, прил. Худощавый, Сутощавб 
> вто! 55. "См. Русь Аитайский. + 66 лийб, 
Часть И1. 39 


бал су. 

сухояд НТВ, 1я, с. ср. а.скл. Уно- 
шреблен!е сухой, невареной пищи, 

СУЧЕКЪ, чкз, с, М. 2. скл. См: Сукб. 

сучЕнтЕ, 1я, сг ср. 2 скл. ДЕисшве 
итого; кто сучишь. Субеше нитокб, 
зпелкл):. 

сучЕНЫЙ, ая, ое, прил. Говоря о 
нитияхъ: посредсшвомъ сучен:я сое- 
диненный: , 
вмфошЪ. `Сусеныя ниттки/’ Суденая 
бумага. Сусеньй зиелкб. 

СУчЕЦЬ, смл Сукб. ^ Ё 

сучильный, `ая, ое, прил. Служа- 
ний для сученя, 


свиный , ' сшрошенный 


СУЧИТЬ, сучу, ишь, гл. д. г) Говоря 
о нишяхЪ:. посредсшвомъ крученя 
верешеномь или другимъ какимъ 
‘орумемъ соединять, стращивашь 
авЪ или мнойя ниши вмфсшЪ. Су- 

Сурить хлоптатиро 

бумагу. Сузить шелкб, гарусб. 2) 

Ошносишельно къ шЪсшу, къ воску 

м другимъ шягучимъ вещесшвамъ: 

‘раскашывашь скалкою въ видъ шон- 

каго лисша на какое нибудь уно- 


зить шерсть. 


преблене. Сурилть пбстто на лаплиу. 

СУЧИТЬСЯ, сучуся, ишься, гл. возвр. 
т) Говоря о нишяхъ и прядяхъ: ошъ 
крученйя свершывашься, скручива- 
ться, 2)Въобр. сшр. Бышпь ссучиваему. 
4 Са ‹ я 

СУч1ШИ, чья, чье, прил: СукЪ принад- 
лежаний, свойсшвенный, прили- 
чный, } 


СУША, и, с, ж, к скл, т) Земля, не- 


612 


су. 


покрышая водою. Собрася вода вб 
собрал своя и явися , сулиа. Быш, 
т. '9. 2) Засуха. . 


сушанНиЦА, ы, с. ж, т скл, Всякое 
сушеное мясо или рыба. Изсулииша 
себб сулианиць окрестб полка. Числ. 
тг. 952 


СушентЕ, 


1я, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
В 1 
в1е шого, кшо сушиюшъ. 
СУутИЕНЫЙ, ая, ое, прил. СдЪланный 
сухимъ. Сулиеные сухари: Сулиевыв 
яблоки, 


груши» 


сушило, а, с. ср. 2 скл. т) Сухое, 

изсохшее дерево. Кости жол яко 
Пс. 4. 2) 
Здан!е на сшолбахъ покрьшное и 0- 


суриило сосхотася. тог. 
круженное со’всфхь сшоронъ р%- 
шешкою, чтобы проходилъ воздухъ 
и гдз провфсную рыбу мли мясо. 
просушивающь: 


СУшильный, ал, ое, прил. Ошно- 
сишельный до сущила. 


СУшилЬНЯ, и, с; ж. т скл. Здаве, 
въ коемъ сушаить порохъь или дру- 
тое чшо. 


сушить, сушу, ишь, т) ДФлашь что 
сухимъ ; держашь чито. на воздух 
или въ шепломъ мфсш6, чшобы 
высохло. Сушить рожь вб овинб. 
Сулцить бблье. 2)* Въ простор®им: 
Печалишь, крушить, или печалю . 
лишанть здоровья. : 


сушиться ‚› сушуся, —шишься, т) гл. 
сшр. Бьшиь сущиму. 2) Въ образ. гль 


613 


ву. 
возвр. Сушишь обмоченную на себъ 
одежду. Сушиться стоя предб ог- 
нелб, на солниб. : 

сука, и, с. ж. т скл. 1) Дъйсшве 
сушащаго: .2) Провяливане, про- 
вфшикане. 

СУщняЕъ, а, с. м. 2 скл, Собираш: 
„ЛЪсь сухой; Рубить сулинякб, 

сушь, и, с. ж. 4 скл. г). Въ вид соби- 
рашельн: имени значипть; вообще 
сухия вещи. Собиратть вб лбсу, сулиь. 
2) Сухая. пора, сухое время, засуха. 

СУптЕСТВЕННО, нар. По сущесшву 
вещи. Разумольб селовбкб сулщест- 
‘венно ‘оттлихается, отб пробитб жи- 


вопеньихб. 

СУщиствЕННЫЙ, ая, ое, Суще- 
ственб, нна, нно, прил. Суще- 
сшво. вещи составляющий. Суще- 


ствениую разность вб соляхб со- 
ставляютб виды ихб кристалловб._ 
СутцЕствитекльнеоЕ ИМЯ. Р$че- 
эле граммапгическое: Имя, названае, 
‚ копорымъ означается лице или вещь. 
Существо ‚ А, с. ср. © скл. т) Все 
шо, чшо быпие имфешъ. Суриества 
безплотныйя одулиевленныя, разулм- 
2) 
качесшва, всякое сущесшво сосша- 


ныя, неодуриевленньйя. Самыя 
вляюпля. 
своели; состоитб изб безслмертной 
лий и смертнаго тбла. 5) Соде- 


° ржавае, сила. Существо дбла. 

СУщеСТВОвВАНЕ, 
Бышие, пребыванте. 
вещей, . 


1н, с. ср» 2 скл. 
Суцествовалие | 


1 


Человбкб по существу |, 


Су. сх. ^ 614. 
СУЩЕСТВОВАТЬ, сущесшвую, ешь, 
гл. ср. Бышь, имфшь быпие. 


супий, ая, ое, прил. 1) Находяний- 
ся, существующ!й. Довольны сузци- 
ли. ®вр. 15, 6, 2) Точный, испийв- 
ный, совершенно подобный. Сушщал 
правда, ложь. 5) Придаешся шакже 
къ означенйю превосходныхьъ добре-_ 
дЪъшелей или пороковъ. Суци Хри- 
сптилнинб, Оущй бездбльникб, тотб. 
сущность, и, с. ж. 4 скл. г) Бы- 
пребыван!е. 2) Содержанте, 
сила’ чего. Слриность дбла состо- 
тлтоб, вб тол... ь 


сущный, ая, ое, прил. „днева, 
сегоднишейй, 


пие, 


суягная,. въ вид суш. Овца брю- 
хашая агнанкомъ. 
26ф.. 
СФЕРА, ы, © ж. ток, гр. речен. 


Геомешрич. г) Шаръ, шфло круг- 
лое, 
шоч!я къ окружносши проведенныя 
сушь равны. 2) Также называешся 
родъ Махины круглой и подвижной, 
сосшавленной изъ различныхь кру- 
предспавляющихъ вообража- 
зв$здонаблюдашелями круги 


коего вс$ чершы ошъь средо- 


товъ, 
емые 
на небЪ. 


‚СФЕРИЧЕСЕИЙ, ая, ое, прил. т) По- 
‚ добный сферЪ. Фигура сферизеская. 
2) Принадлежапий, ошносишель- 
ный къ сферЪ. Сферитаская триго- 


нометрёя, 
* 


615 -СХ. 


‚СХ. 

СХАПАТЬ, см. Жапатть. 

СХВАТКА, и, (с. ж. в скл. г) Сиычка; 
сшибка, неболынов сражен!е съ не- 
пр!янтелемь, 2)› Ссора, брань, сноръ, 
‚драка. р : . 

В6. схватку. Въ-видВ нарзч1я. Схва- 

птясь, сыфнясь НЕ "Бороться вб 

стати. о : 

СХВАТАТЬ, схвашаль, Е езь, 
гл. д. Изловищь кого. Слеатталть ве= 
ра. Схватпапть ббелеца. 

СХВАТЫВАНТЕ, 1я,.с. ср; 2. скл. _ДЪя- 
сшв1е схвашьвающаго, 

схвАТывВ АТЬ, схвашьт- 
ваю, ешь, схвашиль, схвачу, шишь, 
гл. д. т) Скоро, проворно чшо 


схвапишеь , 


брашь. Схваттитть кого за руку. 2)' 


Ошносишельно къ н$кошорымъ 66- 
лЪзнямъ: вдругъ, незанно` носши- 
гашь, нападашь, приключашься. Яго 
застго ‘скватпываетб. 


СХВАТЫВАТЬСЯ, схвапийшься, 
шился, схвашываюся, ешься, 
чуся, шишься. т) Въ обр. гл. вза- 
имн: брашь, хвашашь другъ дру- 
та взаимно. Сжватилться сб кбльб 
руками. 2) За чшо: Брашься, хва- 


схва- 
схва- 


шалться. Схвалтилться за сттпулб, за 
палну. 5)* Ссоришься, браниться; 
также драшься съ кмъ спЪпив- 
тись другъ съ другомъ, 

Стватийлтьсв и Спохаттиилться, * Вспом- 
нишь о чемъ. 

СХВАЧЕЕЕ, 1я, с, ср. ДВйсша!е схва- 
шившаго, 


СХ; - 6:6 
ра . 
СХВАЧЕННЫЙ, ая, ое, прил. имЪю- 
? Ы 
щее знаменованйе своего глагола, 
Сжвасенные ворь, разбойники. 
г. р к т 
ХИМА ы, с. ж, т, ликуй 06- 
СХИМА, Греч. Вели 6 
разъ Ангельский, кошорый приняв- 
ние сшрожайшимъ подвергающся 


`’’правиламъ. 
;. 
СХИМИТЬ, посхимить, схимлю, ишь, ^ 
посхимилъ, поскимлю, ишь, гл. д. 


Облекашь кого въ схиму ‚ ЧАФлашь 
схимниковъ,. 

СхЙмМНИКЪ, а, с. м, 2 скл, Схимни- 
ца, ы, с: ж. г скл. Праявш!й вели- 
к1й образъ Ангельский. 

схимничЕскй , 
схимы касаюнийся, 
лежаший, шакже схимнику прили- 
чный, подобающий. Сжиглинихеская 
жизнь. Стижнихеское состояше. 

СХЛЕВЫВАТЬ › схлебнушь, схлёбы- 

°ваю, ешь, схлебнулъ, схлебну, ешь. 
тл. д. Хлебая жидкое проглашываить, 
Сллебнулпь стто сб ложки. 

СХОДБИЩЕ, а, с. ср. 2 скл. Сборище, 
скопише; говоришся въ худую ‘сшо- 
рону. Сжодбилще игроковб, бродягб. 


сходить, сойши, схожу, 
сойду, @пь, гл. ср. 1) Идши съ 
верху въ низъ. Слходящилб илб 
сб горьё залтовбда, Маше. т7. 9. Аще 
съьнб. вси божи, сниди со креста. 
Маше. т7. до, Сойти сб горье., сб 
ябстниць. Сойти вб лошади, сб 
корабля. 2) Упошребляетися иногда 
вместо: Осшавляшь, покидашь ка- 
кое м®сшо. Сойти сб дороги, сб 


ая, ое, прил. До 
схим$ принад- 


сошеёлъ, 


61:7 сх. 


какого лёбста, 5) Мересшашь жишь, 
служишь у кого. Сошли жильцы. 


Солшелб работнинб. 4). Ошносишель- | 


но кь водф: обываь, сшеканть, у- 
маляшься, убывашь. 05). Ошноси- 
тельно къ вещамъ намошаннымъ, 
навииьымъ значише: смаптываться, 
снимашься съ чего. Иряжа сошла 
&6 навол. 6) Ошносишельно къ сн$- 
гу, нашнамъ м проч. Пропадать, 


`ысчезашь. Сошелб снбеб.  Сошала. 


сыть, корь. 

би сб рукб. 1) Ошносишельно къ 
посшупкамь значить:  осптанться 
безъ наказанйя, безъ худыхъ слФ$д- 
сше1и. лир все сходитб сб рукб. 
2) Ошносишельно къ шоварамъ; 
бышть продану. Товарб сбрукб солиелб. 


Сойти сб ума. Лишишься ума, но- | 


шеряшь умъ. Об срезмбрной те- 
сали сошелб 56 ума 
СХОДИТЬСЯ, сойшися, сошёлся, сойду- | 


ся, вешься, схожуся, дишься. гл. взаим. || 


т) Всшр$чашься съ кЁмъ, идучи по- 
паданться на всшрЪчу. Сошлисл другб 


еб друголиб на дорогб. 2) Собирантвся, | 
сшекашься. Снидошася паки народи 


кб нели). Марк. то. г. Сошелся народб 
вб церковь, на площадь. Сотлися 
разные полки вб одно лето. 35) 
Говоря одоходанъ глаголъ сей упо- 
шребляешся въ шрешьемь лмыВ и 
значить: собираешся, получается. 


Сб доли; сего сходится доходу | 


столько-то рублей вб годб. 4) Ош- 
носинтельно въ вещамь одной нод- 
ЛЬ друтом лежаннамь значипеь: обли-' 


сх. 6 8 


жашкоя; лежашь; находишься подл 

чего; Сошлиов тб вотеинье 1 по- 

`лбсттья сб побадьв; дворьё сб двора- 

лм или близко тосадовб и тб вопе- 

вины, шполибстьв взяти за Государя. 
Уложен: Глав. г2. сшаш. 6. 


, а 
СХОДКА, и, с. ж. т скл. „Таже что 
сходъ въ'5=мъ знаменованги. 


Сходнииъ, ас. м. 2 скя. Согляда- 
шай, лазушчикъ. Вброю Раавб. блу- 
диица не тогибе сб сопротивлеши- 
`лвися, прими сходники сб миролб 
в инылб плупелб изведши. Евр: 
г. 5+. е . 


сходно, нар: 1. Похоже, подобно, 
соотв шошвенно: “ Ровбетпвоваттьь , 
расказывать о еб сходно сб. кблб. 
2) Говоря о цы: выгодно. Вумить 
продать сптго; стодно. 


сходный, ая, ое; Сжоленб, дна, дно, 
| прил. т) Опредфленный для сходу, 
` сбору: Сжодное `лбото.` Въ семъ 
смыслф слово с1е не упошребяешся 
въ усфченномъ. окончан!и..2)* Мохо- 
жзый, подобный; шакже согласный 
съ кмь мли съ чВмь. Имбть сб 
колб сходные тысли. Сжодрньья рб- 
сш, слева. 5) Ошногишельно къ ц$- 
в значиить: недоротгий, умЪренный- 
_ Отдалтв вто за стодицю цбнц. 
Сходня ‚ и, с. ж; т екль Доска съ 
набитьмим ‘брусками вм ето свту- 
неней, но копторой сходянть. съ ©у- 
дна на берегъ, Шоложиль сходы, 


СХОдСТВЕННО, нар. Сообразно, е9- 


616 сх. 


ошв?аисшвенно чему. Кит, 
стпупать сходственно об въили нра- | 


тт0- | 


вали, обыкновенялии. 


СХОДСТВЕННОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. 
Сообразносшь, соошв шешвеннестть, 
подоб1е. Сжодственность `‘нравовб, 
льислей. Поспиулалнь вб сходставен- 
ность предписанйй, законовб. 

СХОдСттЕ, я, с. ср. @ скл. Тоже 
это сходственность. 

сходство, а, с. ср. 2 скл. т) Еди- 
нообразносшь, подоб1е, шожесшво. 
Сходство нравовб, мыслей. 2) Въ 

| ГраммашикЪ шакъ называется, ког- 
да перемфняемыя въ окончанзяхъ 
своихь часппи рёчи въ склоненйи и 
спряжения общимь послЪдующь пра- 
виламъ. 

СХОДСТВОВАТЬ „ схбдешвую, ешь 
тл. ср. Бышь кому подобнымъ, 
сходнымЪ съ кёмъ. Они между со- 
бою_ сходствуотб во нравалб, вб 
родб жизни, лицолб. 

сходъ, а, с. м. 2 скл. т) Дъйсшвте | 
сходящаго м сходившаго съ какого 
мЪсша. Сходб сб корабля на, . бе- 
регб. 2) МЪсшо, по кошорому схо- 
адяшь куда. Крупьй, сколъзкй 
сжодб. 5) Сборъ народный, сборище. 
Идти на сходб. На сходб оббявле- 
но было о указб. 

СХОЖДЕНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
в1е сходящаго съ какого мёсша, 
низхождене. Схождене сб горы. 


В 


сх. 620 


* Похожъ, подобенъ. Сжожб на отг- 
ма, на латиь, 

Сжожая 'бралпья. Просшонар. Люди съ 
разныкъ сшоронъ собравишеся. 
СХОРОНЕНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. т) 

ДЪйсшве схоронившаго. 2) Зако- 
пан!е шфла умершаго въ землю. 
СХОРОНИТЬ, см. Хорбднить. 


СЦАРАПНУТЬ ‚ ая, ое, прил. Со- 
дранный, сколупленный посредсш- 
вомъ нарапания, : 

СПАРАНЫВАТЬ, сцарапашь, сцара- 
пываю, ешь, гл. д. Цараная сди- 
рашь, сколупывашь. С24арашнуить 
струпб. 

СПЪЖЕНТЕ, я, с. ср. 2 скл. ДЪйст- 
в1е сцфдившаго. 

СИЪЖЕННЬТЙ, ая, ое, прил. Имю- 
шее значенте глагола своего, 


`СЦЗЖИВАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДФИ- 


‚сшвле сифживающаго. 
СЦЕЖИВАТЬ ‚ сцфдйшь, оцфдиль, 
сцфживаю, ешь, сцфжу, дишь, гл.. 
д: Идя давашь сойши какой вла- 
`жносши съ осфдшихь на дно‘ гус- 
- шыхъь часщицъ. Сибдить пиво 66 
дрожжей. ? 
СИЪЖИВАТЬСЯ, сцфдишься, гл. сшр 
Бвинь сцфживаему. 
СИЗИКА, и, с. ж. 1 скл. 1) ДЪйоние 
_сцъиляющаго. 2)`Схвашка. 


[9 ЪилЕнтЕ, 1я; с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
ц р 


схожий, ая, ое, Слбжб, а, е, прил.| ве снфиляющаго и сифпившихол. 


62+ си. 


СИЪИЛЕННЫЙ, ая, ое, прил. Им%-|- 


ющее значен!е глагола своего. 
оцЪплять ь сижнить ‚ сиъпилъ, 
сиЪиляю ‚ ешь: гл. 8. `Задфвъ двЪ 
веши одну за дру- 
гую ‘соединяшь, скрЗиляшь. Сибпа- 
< лав желбзнылие сибтляи’ и крбтиити. 
Рашн: Успт. т. 88, 
СНЪплЯТЬСЯ, си пилться. гл. взаи. т) 
Собаки’ сибпились 
Во образ. 


или’ мнотая 


Схвалтываийться. 
грызться. 2) 
Бышь оцвпляему. 


гл. 


сныпный, дя, бе, прил. Служащий 
для`сцфиленля, соединеня чего. 

спфпъ а: 2 скл. То, 
сифплены, соединены, ‘скрфплены, 
двЪ или мномя между собою вещи. 
Всякой 65, желбзньйё ‘сибпб’ или 
болтб проходилб’ насквозь -тодулики 
деревянной. Рашн: т. 88. 

СЧАЛИВАТЬ, 
пливаю, ешь, счалю, ишь, гл. д. Два 
судна канашомъ или веревкою сбли- 


с. м. ч$мъ 


счалишь, счалилъ, счё- 


жанть связывая одно съ другимъ. 
СЧАЛКА, и, с. ж. г скл. Канашь или 


веревка, счаливаюшь два 
судна. Сталка лопнула. 


коими 


СЧАЛЪ, а, с. м. 2 скл. Два или шри 
длинника вмфош$ связанные. Пу- 
тент. Гм. часит. 2 сшран. 295. 

СЧАСТТЕ. См. ИТаспие. 

СЧЕРПАНТЕ, с. ср. 2 скл. 
сштв1е счернавиаго. 


СЧЕРЦАННЫЙ, ая, ое, прил, маю 


зя, 


Е 


сшр. | 


сч. бо 


щее значенте хлагола овоего, 
р < > 
СЧЕРПЫВАНТЕ, 1я, с. ср, 2 скл, ДЪИ- 
сшьйе счерпывающаго. 


счёрпашь, счёрпалъь, 
ешь, счершаю, ещь, гл. 
д. Черная снимашь что съ верху 
жидкосиии какой. Сзоерпатпь ложкою 
пону сб узару- 


СЧЕРПЫВАТЬ , 
счерпываю, 


СЧЕРЧЕНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл, `Дъйеш- 
в1е счершившаго. 


СЧЕРЧЕННЬЕЙ, ая, ое, прил. ИмЪю- 
щее знаменованае глагола своего. 


СЧЕРЧИБАНТЕ, я, с. ер. 2 скл. ДЪй- 


сше1е счерчивающаго. 
СЧЕРЧИВАТЬ, счертийшь, счершилъ, 
счёрчиваю, ешь, гл. д. Посреден- 


вомъ счерченя снимашь съ чего 


подобте. 
СЧЕРЧИВАТЬСЯ, гл. сшр. Бышь счер- 

чиваему. 
СЧЕСАЕТЕ, зя, с. ср. 2 скл. Дъйсти- 
взе счесавшаго» ь 


СЧЕСАННЫЙ, прил. Имфю- 
щее знаменованте свдего глагола. 


ая, ое, 


СЧЕСЫВАНТЕ, Зи, с. ср. 2 схл. ДЪй- 
°сшвле счесывающеаго. 


СЧЕСЫВАТЬ, счё- 
сываю, езнь, гл. д. Чеша сдирашь» 
сцаранывашь,, Стесалть 
тартру, сб. волоеб. 

СЧЕТНЫЙ, ая, ое. прил. т) Изв снЕ- 
ный числомъ. Сзетныя деньги. 2) 


счесашь, сзее&лъ; 


снимапть. 


628 сч. 


Для счешовъ учрежденный, опред$- 
ленный, Схетное. товьйтье. . 

ЧЕТЧИКЪ, а, с, м. а скл. Тонть кто 
опредфленъ для счишаня денегъ 
по’ казенному или часшному м$- 
сту. 


СЧЕТЪ, а, в, м. о скл. 1) Роснись, 

` показане прихода мли расхода. 
Вести съетб. Вбрный ссетб. 2) То- 
эке чшо счишан1е, пов рен1е за кз мъ 
въ приходф и расходЪ. Расходсикб 
находите подб стетолб, 


СЧЕТЫ; ‘овъ, с. м. 2 скл. Чешверо- 
угольная дощечка съ рамкою, въ 
кошорой къ двумъ проптивулежа- 
щимъ бокамъ прикрёпляешся нЪ- 
сколько параллельныхъ проволокъ 
съ десяшью на каждой косшочками 
или сшеклянными шариками. Упо- 
птребляешся для считания, Въёло- 
экитьь на. стетахб, 

СЧИСЛЕНИЕ, 1, с. ср. 2скл.‘т) ДЬИ- 
сшв1е сымелявитаго. 2) Первое арие- 
мешическое дЪйсшеае, моказываю- 
зцее способы, какимъ образомъ ко- 


- личесшво вещей изображать числа- | 


ми или изображенное выговари- 

вашь. т 
СЧИСЛЕННЫЙ, ая, ое, прил, ИмЪю- 
шее знаменован!е своего ‘глагола. 


СЧИСЛИТЕЛЬ, и Согивлитель, ‘а, 
с. м. а скл. Чиновникъ, опредЪлен- 
ный къ счисленю народа какому 
либо тосударсяву принадлежащаго. 
Аллоьхарб 66 виносертий и надб пер- 


СЧ; 624 


стнелиб и управитель ши собислитель, 
Тов. т. 22. 


СЧИсСлЛЯТЬ, счислипть, счйолилъ, счи- 
сляю, ешь, счислю ‚, мщь, гл. д. Счи- 
ттапть, находишь количество, число 
чего. Стислить расхедб. Дане соги- 
слиши племене Левциня. Числ. т. 49. 


‘счисляться › счислишься, гл. сшр,» 


г) Бышь счисляему. 2) Счишаться, 
бышь въ числЪ кого или чего. 
Ссиолятьса то вовнной, то ераждал= 
ской службб. 


СЧИТАНИЕ, 1я, с. ср* 2 скл. ДЪисн- 
- взе: счишающаго, ‚Соиталие денегб. 


СЧИТАТЬ ‚ счботь, счёлъ, счишаю» 
ешь, гл. д. т) Счисляшь, ‹ искать 
количество, опредЪляшь число ве- 
щей. Соитатть деньги. Сситилпь ‘са= 
сы. 2) Сносить, свидфшельсшво- 
вашь счешь, приходъ съ расходомъ 
для узнанйя в$рносши оныхъ. Сои- 
тпалть сидбльца. Сситать казнасел, 
растодсика. 


СЧИТАТЬСЯ, 
видЪ гл. сшр: 
сляему. 2) Въ 
записки или 


счёстньел, гл. т) Въ 
Бышь счишаему, ечи- 
вид, гл. д. Сносить 
счешы для узнан!я 
сколько кшо кому должень; также 
раздвлывашщься, расплачиваться съ 
кфмъ. Соесться сб хозяиноляб. (3) * 
Въ проснор$ч. Споришься, не усшу- 
пашь кому въчемъ, `Омб.со волкилиб 
ооштавттся. 1 [а 


ы + ‹ 
СЧИШАТЬ, счисшишь , счисшилъ, 
счинуу, ошришь» гле 4» Масфишую на 


625 сч. 


что пыль или присшавшую. въ че- 
му грязь, накопивийися дрязгъ и 
проч. смешашь, скидывать, сгре- 
башь. Соиститть снбеб со двора. 

СЧИИТАТЬСЯ „ счисшииься, гл. стр. 
Бышь счищаему. 

СЧИПТЕНТЕ, 3я, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
в1е счищавшаго. Е. 

СЧИЕННЫЙ, ая, ое, прил. ИмЪю- 
зцее знаменован!е своего глагола. 

СЧУнАЕТЕ, тя, с. ср. 2 скл. ДЪисш- 
в1е счунающаго. 

СЧУнАТЬ, ешь, гл. д. Жу- 
рипь, бранишь, выговаривая да- 
вашь почувсшвовашь дурношу по- 
ступка какого. 


СТПИБАЕТЕ, Тя, с. ср. 2 скл. ДЪисш- 
в1е сшибающаго. 

СИТИБАТЬ, сшибишь, сшибъ, сшибу, 
6шь, сшибаю, ешь, гл. д. Ударивъ 
сваливать. Слиибить кого с5 ногб. 


СИТИБАТЬСЯ, 
имн. Г) Сражашься, имфшь сшиб- 
ку или сильный съ кЪмъ споръ. 2)* 

съ прямаго пуши. 


счунаю, 


‘сштибинться, гл. вза- 


Совращазься 
Сшибса 06 дороги, сб пути. 5) Въ 
видВ гл. стр. Вышь сшибаему. 
СШИБЕНТЕ, зя, с. ср. 2 скл. } Испол- 
ненное дЪйсшв!е сшибавшаго. 
_ ЯПИБЕННЫЙ, ал, ое, прил. Сбишьй, 
ударомъ сверженный съ чего. Сзши- 
бенное лблоко сб яблони. 


СШИББА , и, т) Сбива- 


не или сбипие чего. 2) Иногда зна-| 
Часть ИТ, 


с. ж. г скл. 


СЧ, 626 


чипть бой; бишву., сптычку, легкое 
сражене. Ибть сб непрёптелелмб 
сшибну. 5). Ссора, распря. 


СТПИВАНТЕ, 1я, с. ср, 2 скл. ДЪйст- 
в1е оивАюНато 


СТИЙВАТЬ, сшишь, сыилъ, 
епть, сошью, ешь, гл. д. т) Пьючи 
соединять двЪ часши мли болЪе. 
Сзшивать ‚ стить кромку сб крол- 

2) Въ видЪф недосш. изгошо- 

вишь чшо посредсшвомъ шишья. 

“Сшить новое 


сшиваю, 


кою. 


Сшить  рубам, 


трлалпье. 


СШИВАТЬСЯ, сшишься, гл. сшр. Бьшь 
` сшиваему: : 


СШИВКА, и, с. ж. г скл. т) ДФисш- 
в1е чпивающаго и сшившаго. 2) 
То м$сшо, гдЪ о сшишо чшо ни-’ 


будь. 

СНИВНЫЙ , ая, 6е, прил. Посред- 
сшвомъ. сшивки соединенный, не» 
ъльный. 

СИТИттЕ, я, с. ср. 2 скл. ДЪисшве 
сшивитаго. 

СНТИТЫЙ ‚, ая, ое, прил. Имющее 


значен1е глагола своего. 
СИТУТИТЬ, сшушиль. гл. д. СдЪлашь 


надь к$мъ шутшку. 
р СЪ: 
Съ пред. См. Со. 


СЪЕДИНАЧЕНЬЕ ‚ ья, с. ср. 
Сшарин. Сравненте, приведен!е къ 
извфошной мЪрЪ. О разныхб либ= 


‚: 40 


2 скл. 


67 о. 


рахб и о сводбхб и о сбединасеньб. 
Рашн. Усш. т. 

СЪЕЖИВАТЬСЯ, сьёжишься, и 
гл. общ. Скорчивашься , 
ся› свершывашься. 

СЪЕМКА, и, с. ж. г скл. Снимане, 
начершан!е на бумагЪ какого либо 
изображен!я или нлоскосши. Сбелика 
полей, поверхностей аблается то- 
средстволиб гвометприсескихб пра- 
вилб. 

СЪЕМЩИКЪ, а, с. м. 2 скл. Тошьъ, 
кошорый чшо у кого снимаешь, 


сжимашь- 


СЪЕМЪ, а, с. м. 2 скл. Говоришся о 
подрядахъ и о посшавахъ: взяпие 
на себя посшавку какихъ припасовъ, 
и проч. - 

СЪИГРЫВАНТЕ, ая, с. ср. 2 скл. Сби- 
зане чрезъ игру наигранныхь дру- 
гимь денегь или игоръ. : 


СЪИГРЫВАТЬ, съиграшь, съигралъ, 
съиграю, ешь, съигрываю, ешь, гл. д. 
1) Съ кЪмъ: не усшунаиь кому въ иг- 
рЪ. 2) Замфченныя игры или прои- 
транныя деньги выигры- 
вать. 5) Иногда гл. сей упошребояет- 
ся шолько для означенйя какого либо 
однокрашнаго дфисшвая, и въ ша- 
комъ случаЪ въ насшоящ. и про- 
зшед. несовершенномъь на упошре- 
бляешся напр. а) Обиграть нбсколь- 
ко игорб вб карты, вб шашки. 6) 
`Сбиграть комедйю. 


опяшь 


Въ просшорёз. 


Сбиграть свадьбу, 
Ошнравишь свадебный обрядъ и 
пиршество, 


СЪ. 628 


Сбиграть 
пишь. 


СЪИГРЫВАТЬСЯ. гл. возвр. 1) Уно- 
шребяетнся въ ошношен:и дфйсшв1я 


сб кблб шутку. Подшу- 


или къ играющимъ на мусик!йскихъ 
орудяхь или къ предсшавляющимь 
лицедЪисшвенныя пресшавленйя, ко- 
гда нЪсколько человзкъ прошвер- 
живаюнь чшолибо мусик!йское или 
лицедЪйсшвенное, въ намбренм съ- 
играшь въ попребное время испра- 
внЪе. Музыканты, комежанттьь сб- 
игрывалотся. 2) Долгь ошь игры 
оставшийся опяшь выигрывашь. 


СЪУЖЕНТЕ , тя, с. ср. 2 скл. Испо- 
лненное дЪйсшве съуживавшаго. 


СЪУжЕННЫЙ, ал, ое, прил. ИмЪю- 
щее знаменован!е своего глагола. 
СЪУжиВАНТЕ, Чя, с. ср. 2 скл. дъй- 

сшв1е съуживающаго, 

СЪУживАТЬ, съузишь, гл. д. г сир. 
„Сжимашь; сшягивашь, дЪлашь чшо 
узкимъ, 

СЪЪДАТЬ, съфошь, съёль, съёмь, 
$шь, съфдёю, ешь. гл. д. Бошь, упо- 
шреблянь къ нишу. Обфеть Е 
лбба. Обботь яблоко. 

СЪБДАТЬСЯ. гл. ошр. Бвииь съёдае- 
му. 

СЪБдЕНиЕ, 1я, с. ср: 2 скл, ДЪъисшые 
съфдавшаго. 

СЪБДЕННЫЙ, ав, ое, прил. Имвю- 
нуее.значен!е глагола своего. 


СЪБДОБНЫЙ, ал, ое, Сбёдобенб, бна, 


629 СЪ, 


бно, прил. 1) Тоже сшо сн$дный. | 
2) Иногда берешся 
праяшный на вкусъ. 


СЪБдугА, и, с. ж; г скл. * Нагльй 
обидчикъ, сушяга, Не влжись сб 
нилаб, онб великой сбблуеа. 


съЪздЪ, а, с. м. 2 скл. 1) Собравше 
многихъ съ$хавшихся особъ. И не- 
го былб великой с6бздб. 2) Спускъ 
съ высокаго мфсша, по кошорому 
СсЪ$зжаюшь , спускаюшен внизъ, 
Круглой, отлогой сбФздб. 

СЪЪЗЖАНТЕ, 1я, с. ср. аскл. ДЪйсте- 
в1е съЁзжаюшгаго. 

СЪЁЗЖАТЬ, съфхашь, ср: 1) 
Бхашь снизу вверхь. Сббхать сб 
горы. 2) Пересшашть жишь у кого 
либо въ какомъ дом. Сббхали 
жиль4ь 4, ь 

СЪЪЗЖАТЬСЯ, гл. возвр. 1) 'Бдучи 
зонтрфчанться съ кЪмъ, нопадамься“ 
на вспгрЪчу кому. Сббхатьсв сб 
кблиб на дорогб. 2) Собирашьсл въ 
одно мЪфсшо. С6бжались судьи, де- 
Угуттатть. 

СсъЪЬстный, ая, бе, прил. Тоже чшо 
снфдный, Сббетные припасьи. 


СЫ. 


за вкусный, 


гл. 


р 

СЫВОРОТКА, и, с. ж. г скл. Молоко 
жидкое, ошь коегр ошдфлены всЪ 
жирныя и масляныя часптицы. Сь- 
воротка иногда употребляется какб 
прохладительное лбкарство. 


СЫВОРОТОЧНАЯ ТРАВА. —Са|. 


СЫ, 63° 
Подъ симъ назван!емъ разумьюшся 
разныя шравы, къ роду дикой Ма- 
рены принадлежация, коими заква- 
шиваюшь молоко. 


СЫВОРОТОЧНЫЙ , ая, ое, прил. 
Принадлежаний или свойсшвенный 
сыворошкф. Сыворотозный вкусб. 

СЫЙ. нескл. т) Супии, находящийся, 
Столбтенб нбедб сый. т. Римл. 4. то. 
Образб и слава -божав сый. т. Ио- 
рине. 11. 7. ще. и не сый ц васб, 
усльиу яже о васб. Филин. 4. 27. 
2) Имя <е придаешся Богу, яко 
всегда пребывающему, безначаль- 
ному и безконечному.. Ресе Богб кб 
Моисею. глаголл: 436 всмь Сый. М 
рете: тако ресеши сынолиьб Тизра- 
(левь1л4б: Сый посла лил кб валб. 
Исход. 5. 19. 

СЫКАНЬЕ, ья› с. ср. 2 скл. ДЪйош- 
в1е сыкающаго: 


2. 

СЫКАТЬ, гл. ср: 1 скл. Упошребляшь 
междомение шоъ для побужден!я къ 
молчанню. 


СыЫНовЕНЪ, вца,_ с. м. 2 скл. Сша- 
рин. Брашнинъ сынъ, племянникъ, 
Володимерб заллб и посади вб нелиб 
сыновца своего. Несш. Лш. 200. 

сыновний, ля, ее, прил. 1) При- 
надлежаний сыну. Сымовна дбти. 
2) Свойбшвенный, приличный сыну. 
Сыновнее послулиалие , 
кб своилб родителялиб. 


СЫНОВСТВО, &, с, ср. 
яше сыновнее, 


повиновеше 


2 скл. Сосшо- 


* 


631 СЫ. 


СЬТНЪ, а, с, м, а скл, умал. Сындкб 


и Сымносекб, чка, с. м. Такъ назы- 


ваюшся каждой изъ мужескаго нола 
ошносишельно къ ошцу или маше- 
ри. Стариий, льладзийй сънб. 


Сытб Божий. т) Въ св: Писани на- 
зываешся Тисусъ Хрисшосъ, вразсу- 
жденйя предвфчнаго своего ‘от Бо- 
га Ошца нроисхожден!я. Аше сынб 
‘еси божий. Маше; 27. 40. 2) Каждый 
Хриспианинт,, ‘ир1емлюций еван- 
гельское учене съ кающимся серд- 
цемъ. Всы 60 вьё сынове Божиь есте 
вброю`о Христб Тисусб. Галап. 5. 
26. Елицье дужхолб Божилб водят- 


ся, си еупть сымовеБожи. Римл. 
8. 5. 
Сымб селовбеески. Снасишелю же 


придаешся сле названйе вразсужде- 
ни временнаго его ошьъ Мари Д\- 
вы по человф$чесытву рождевйя. Из- 
ратб сына селовбеескаго грялущаго 
на облаибжб. Маше. 24. 50. 


Сьнб вбка сего. Въ св. Писайи нтакъ 
называюшщся прил$пивийеся къ суе- 
штамъ 
вбка сего. Лук. 16. 8. 


временныя жизни: `Сынове 


-Сьшиб. бояревй. (Такъ назывались въ 
сшарину безчиновные дворяне, слу- 
живцие подъ предводишельствомъ 
‘бояръ яко главныхь полководцевъ; 
зъ мирное время жили они въ де- 
ревняхъь, гдВ кшо имль вошчину 
или помфсшье, но въ военное вре- 
мя наряжаемы были опть город- 


скихь начальниковъ. Когда Парь 


7 


\ 
сыт. 632 
Тоаннъ Васильевичъ въ 1550 году 
указаль въ Московскомъ УфздЪ вы- 
брашь помфщиковъ и дЪшей бояр- 
скихь лучшихъ 1000 челов къ для 
службы, и имъ дашь въ бо или 70 
версшахъ' ошьъ Москвы помфстья, 
шо вЪфрояшно, что въ число ихъ и 
чиновные дворяне до сшольниковъ 
записались. 


СЫШАНИЕ, 1я. с. ср. ДЪйсшвле птого, 
кано сыплелшь. 


СЫПАТЬ, сыплю, ешь, гл. д. 1) Дро- 
бное, сышучее допускашь падать. 
Сыпатпь песокб. 2) Сыпля перем%- 
‘цашь изъ одного судна въ другое. 
Съталть рожь, овесб, лиуку вб лб- 
пиокб, вб кадну. 


Съйтатть деньгами. Въ просшор. зна- 
чиптъ: * Расшочанть, шраптитаь день- 
ги безъ разщешу. 


СЫПАТЬСЯ ‚ смилюся, 
возвр. г) Ошносишельно къ чему 


епться. гл. 
нибудь сыпучему значишь: падать, 
вывалиться по нЪскольку. „Деньги, 
луна изб мфшка сытолются. 2) Въ 
обр: гл. стр. Бышь сыпану. 


сыпЕцъ, ина, с. м, 2 скл. Оруде, 


кошорымъ сыплють или пёрем%- 
щаюншть сынучя вещесшва; иначе 
называешся совонб. 


сыпУЧЕСТЬ, и, с. ж. 4. скл. Спо- 
собность сыпанться, 


сыпучтй, ая, ее, прил. Удобно мо- 


туний сыпаться. Сьыйшуйй песокб. 
у 


635 СБ. 
й 

СЪШЬ, и, с, ж. 4 скл. Наружная 6бо- 
лфзнь, состоящая мзъ пуипырышковъ 
или пяшнышекъ. Съыть въ сыпала 


на абтяаб. 


СЫРЕЙЩИЕЪ, а, с. м. 2 скл. Реч. 
' озхошн. 
къ пригошовлентю собакамъ корму 
и живодерсшву издохшихъ живо- 
птинЪ. — 


СЪЫРЕЦЪ, ‹рцё, с. м. 2 скл. Е) ИТелкъ 
невыдЪфланный ‚, несученный. 2). Не- 
вареный медъ. Медб сыремб. 

СЫРНИКЪ, а, с. ср. 2 скл. Блинъ на- 
нодобзе пирога, шворогомъ съ ли- 
нами! начиненный. р 


СЫРНЫЙ, ая, ое, прил. Принадле- 
жаыий сыру, или съ сыромь при- 
гошовленный. ы 

Сырная недбля. Седмица предь ве- 
ликимъ посшомъ, иначе Маслини- 
‘цею называется. я 


СЫРО. нар. Н$сколько влажно. 
покояхб сыро. На дворб сыро. 
СЫРОВАТО, нар. НЪсколько сыро. 
ОСЫРОВАТОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. Н®- 

которая, небользная сыросшь. 
СЫРОВАТЫЙ, ая, ое, Сыроватб, а, 
о; прил. т) Абсколько сырой. Сы- 
роватая тогода. 'Сыроваттьшй воз-- 
дузб, Сыроватьёй ‘покой. 2) Недо- 
текиййся недоваривиийся. Хл66б 
сыроватб. Сыроватая похлебка. 
СЫРОКЪ, рка, с. м. 2 скл. Сырть, 
и, с. ж. (. скл. 5а]то уутЪо. Рыба 


722) 


Служишель, опредЪленный: 


' СЫ. 634: 
къ лососъему- роду пранадлежащая, 
величиною несъ большимъ въ чеш- 
‘вершь, покрышая серебрисптою' че- 
шуею; жирное перо ‘небольшое съ 
зубчиками; спинное сосшоипть ‘изъ 
т2-ши распорокъ; каждое подбрю- 
зиное имфешь оныхъ по +0 - ши, а 
брюшныя по: 24.-ре; 
двоенный; водишся въ Ильмен®. о- 
зерф. 

СЫРОМОЛОТНЫЙ , ая, ‹0е, ‘прил. 
Товоря 0 зернахь хлЬбныхъ: несу- 
шеный въ овин прежде молоченля. 
Сыромолотной овесб: 


СЫРОМОЛОТЬ, и, с. ж. 4 скл. Мука 
изъ сырыхъ зеренъ. 


СМРОМЯТНИЕТЪ, а, с. м. 2 скл. Ре- 
месленникъ, выдфлывающий сыро- 


хвосттъ - раз- 


мяшныя кожи. 


СЫРОМЯТНИЧТИ ‚ чья, чье, прил. 
Сыромяшникамъ 
ошносишельный. : 

СЫРОМЯТНЫЙ, ‘ал; ое, прил: 1) Изъ 
сыромяши сдфианьый или выкро- 
енный. Сыролмлтные ремни. 2). Ка- 


иринадлежаций › 


саюцийся до выдЪфлавя сыромя- 


шей. Сыролятное ремесло. 


СЫРОМЯТЬ, и, с. ж. 4 скл. Кожа 


живошныхь вымоченная, съ коей 
персшь соскоблена, и кошорая по 
высушен!м посредошвомъ намазьг- 
ван!я саломь и мяшпя смягчаешся, 
но никогда не дубишся. Сыролеятть 


‚мокротьв не\ тершиттб: 


СЫРОПУСТЕ, Чи, с, ср. © 


635 Сы. 
Сыропуетв, а, с. м. 2 скл. Посл$а- 
ый день масленицы;  заговнье 
предъ великимъ посптомъ, съ кошо- 
фраго православные Хриспияне пе- 
ресшаюнть Фсшь не шолько мясо, 
но и молочное кушанье. 

сыропустный, ая, ое, прил. Ка- 
саюшийся до сыропусша. Сьгропуст- 
ная недбля. 


СЫРОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. Мокроша, | 


влажносшь, говоришся въ прошиву- 


положен:и  сухосши. Сырость” воз- 


пуха. Сырость 86 покояжб отвра-| 


щаетися курешелиб. 


р 

СЫРОЪГА, и умал. Сыробжка, и, 
с. ж. гокл. Арат1сив рарегаёаз. Родъ 
гриба, имфющаго корешокъ б$лый, 
внутри пусшой › шляпку `сверху 
или красную или желшуто, въ сре- 
ЗинЪ со внадиною, съ кошорой 
верхняя кожица удобно слупаешся; 
засподъ же шляпки или гребешокъ 
бЪлой. Росшешть по л$самъ: 
имЪепть острой, горьковашюой, упо- 
чпребляешся въ пищу. Е 

СЫРОЯДЕЦЪ, дца, с. м. 2 скл, Ито 
сырое мясо упошребляенть въ пишу. 


Безбожньлмб сыролдцелиб. Царст: 
„ЛЪшон. т. 504. з 


СЫРПОВЫЙ, ая, ое, прил. Изъ шел- 
ка сырцу. сдЪланный. 


вкусъ 


м 
СЫРЪ, а, с. м. 2 скл. 1) Творогь 
зриправленный. смешаною им яйца- 


ми. 2) Ошь кислаго или заквашен-! 
наго молока въ шепль ошдЪлен- | 


СЫ. 626 


ныя часши нанодоб1е хлЪба свален- 
ныя и засушенныя. Голланской, Ан- 
глинской съырб. 


СЫРЫЙ, Ая, бе, прил. т) Н$скольке 
влажный, содержаший въ себЪ нЪ- 
кошорую влажносшь. Сырьё воз- 
духб. Сырые покои. Сырая погода» 
2) Невареньй , непеченый, шакже 
не доваривиййся , 
Сырая говядина. 


не допекшийся. 
Сырой жлббб. 3) 
Относишельно къ челов ку: имЪю- 
пий излишесшво въ сокахъ; мокро- 
шный, дебелый. Человбкб сырой. 


Сырые ттоварь Невыд$ланные, къ 
упошреблен:ю еще не пригошовлен- 


ные. 


СЫРЬ, и, с. ж. 4 скл. Тоже, чше 
‚ Сырость. = 

СЫРЪТЬ, ‚сырфю, ешь, гл. ср. Сша- 
новишься сырымъ. Сьрбютб. поком. 

СЫСКАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Найдеще, 
‚ обрЪшенае. - 

СЫСКАННЫЙ, ая, ое, прил. Найден- 
ный, обрЪшенный.. 

СЫСКИВАНТЕ, }н, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е сыскивающаго. 
66бгль120. 

СЫСКИВАТЬ, ‘сыскашь, сыскиваю, 
ешь, сыскаль, сыщу., ешь, гл. д. 
Е) Искашь» сптарашься найши кого 
или чшо. 1656 людей ‹сыскивая ш 


Сыскиванше 


синя или жестокое наказанёе вьё- 
слати изхб. Улож. 7. 9. 2) Обр- 
шашь, находишь, досшаващь. Сьг- 


637 СЫ, 


скать лбсто,‚ пропитате. 5) Въ) 


старинномъ судонроизводешв$ оз- 
начало: изслёдывашь, испьипьтватшь, 
разыскивашь, спарашься узнавать 
дЪло. А 6у- 
детб они сьицики уснутб сыскива- 
тт не по правдб для своей коры- 


сти. Улозк. то. тбт. г 


й 

СЫСКИВАТЬСЯ, сыскашьсл, гл. сшр. 
ОбрЪшаться, находиться. Сыскал- 
сл 6белой селовбкб, 


въ. шочносши какое 


Сыскалаеь про= 
пажа» 
допрама, и тблб людялб наказа- 
зйе синити. Улож. 


Сыскиваться межау собою. РЪч. из- 
вЪсшное въ сшаринномъ судопроиз- 
водсшвф м означающее : рёшишь 
споръ между собою, не шребуя 
расправы въ судебномъ мфсш%; ра- 
зобрашься, раздЪлашься полюбовно. 
Которые истицьё и отвбтихики не 
хода в6 судб усшутб приносити 
отстросныв телобитныя, а вб 5е- 
лобиинахб у нихб написано будетпб, 
сто илёб между себя сыскиватпися, 
а бутутб не сьищутса.... Улож. 


10. 106. 


СЫСКНАЯ, ой, суш. Пис- 
менный позывъ, повЪсшка къ суду. 
Послать за кблиб сыскную. Явить- 
са по сыскной кб суду» 

СыЫСкнНЫЙ, се, прил. Къ явкЪ, 


къ позыву въ судъ о ошносящййся. 
Сыскное извботие. 


сыскъ, 


въ вид. 


ал, 


„А по суду сыщется про то\ 


р. ' а 
а, с. м. 2 скл, 1) Сыскное! 


СЫ. 638 
извфение объ ошлучкЪ чьей ошьъ 
какого мФфоша безъ ошиуска или 
позвавъ къ суду кого. Шослать за 
кблуб сыскб. 2) Въ древнемъ судо- 
производств означало’ тоже, чито 
изслЪдован1е шочности въ какомъ 
дЪлВ. Да будетб про нижб вб сыску 
скажутб, или они и вали вб тполяб 
провинятся. Улож. &. 5. 


. 

СЫГТА, вт, с. ж. т скл. Вода; въ коей 
д 

распушень медъ. Ёисель сб сыйтою. 


СытитьЬ, ‚сычу, сыпиать, 
спускашь медъ въ водЪ, 
медомъ или сьзшою. 


СЫТЕХОНЬКО, нар. Оченъ сышо. 
СЫТЕХОНЕКЪ, 
Оченъ сышьъ. 
сытный, ая, ое, Сьтенб, шна, шно, 

прил. г) Говоришся о пищ: 


пташельный , скоро 
Сылтньый хлббб. 


гл. д. Ра- 


сласигиить 


нька ‚ нько, прил. 


пи- 
насышаюний. 
2) * Приносящий 
доходы. Это лебсто съитно. 53) Жи- 
рный, шучный. 


Сьъяпный дворб. Сшарин. Дворцовой 

. запасной дворъ, гдф съёсшные при- 
пасы хранились, 

Сытный рынокб. Рынокъ, въ кошо- 
ромъ продаются съфсшные припа- 
сы 
харчъ. 

СЬТТО, нар. До сыша. 

СЫТОСТЬ, и, с. ж, 4 скл. ее 
живошнаго, удовольсшвовавшагося 
пишею , пипиемъ. Бралино 


и кь снЪди пригошовленБый 


посла, 


‹- 


639 Сы. 
илеб до сьитости. Шсал. 77. 96, Не 
обрётажу съйтосбти’ отпье наши. 


ДЪян. 7. 11. 'Беть до сытости. 


сытый, ая, ое, Сытб, а, о, прил. 
т) Удовольсшвовавиий себя пищею. 
Онб сытб, довольно 6лб. Быйть сы- 
ти) 2) Тучный, жирный, кормный. 
Сьъяпньй быкб. Сыттная лошадь. 

До сьита, вль обр. нер. г) До совер- 
шеннаго насыщенная. Нафбсться до 
сыта. 2)* Весьма довольно, много, 


пока.не захочется. Ббгать, играть | 


до съйпа. 


В5 полсьлпа. Ни сышть, ни голоденъ- 


СЫЧЕНЫЙ, ая, ое, прил. Подслащен- 
ный медомъ. 

сычугъ, Ъ, с. м. 2 скл. Свиной же- 
лудокъ, начиненный изрубленнымъ 
мясомъ съ приправами для упош- 
ребленйя въ, нищу. 


сычугъ, &, с. м. 2 скл. Отазиз. Горло 


птишепр1емное; кинка у четвероно-" 


гих, живошныхъ, проптянутшая опть 
глошки къ лишоньЪ и отверзпиемъ 
своимъ кончашаяся въ оную. 


СЪЧЪ, а, с. м. 2 скл. 5х раз5езмла. 
ПШвица нощная, хищная, изъ роду 
совъ самая малая, 
боле дрозда; шло сверху покры- 
о сзрыми перьями сь бфлыми 

снизу‘ бфлыми 


величиною но- 


пяшныхитками ; съ 
‘продолговатыми шемными пяигна- 
ми. Врылья снизу означены пяшью 
радами б%лыхъ пяшенъ; на хвост 


четыре бфлыя поперечныя; голова 


Сы. б4о 


изпещрена множесшвомъ б%лесова- 
птыхъ кранпинъ, виски бЪлые; клювь 
ноги. ‘мохнашыя бЪлыя, 
Держишся въ ду- 
кладепть по че- 


желитый , 
когши черные. 
плахъ древесныхъ; 
пыре яичка съ крапинами. 


СБИЩКЪ ‚а, с. м. 2 скл. г) ОпредЪ- 

ленный для сыскан:я бЪглыхъ, во- 
ровъ, разбойниковъ. 2) Въ древнемъ 
судопроизводсшв назывался 
тошьъ, кошорому поручалось опть 
суда изслЪдованть, опрашивать по-, 
сшороннихь людей въ подозрзшм 
какомъ на кого, и въ сумнишель- 
номъ спор между судящимися. Они 
бъх сыщики о’ттолёб писали Госуда- 
РО › 
сетьяли: вб: обыскбхб уснутб ска- 


кто илАЯНЬЬ обыскные люди 


зъывати неправду. Улож. то: тбг. 


СЪВАЛЬНЯ, и Сбальня , И, С. же т 
скл. Въ обишеляхъ называешся. осо- 
бенное зданйе для сфян!я муки на- 
значенное. 

СЪВЕРЕЙ, ая, ое, прил. просшо- 
нар. Холодный. 

СЪВЕРБО, нар. `Холодно. На дворб 
сбверко. 

СЪВЕРНЫЙ, ая, .06, прил. т) На сЪ- 
вер лежаний. Сбверное море. 05- 
вернал сторона. Сбверньй птолзосб. 
2) Ошь сЪвера дующий. Обверньй 
вбзтрб. 5) На сфверф живуший. 06= 
верные народьй 


СБверное сёяше. С1ян1е на небЪф въ сЪ- 


верныхь сшоронахъ наипаче въ зи- 
мнее время ночью, видимое. 


и 


бд: СЪ; 


СБВЕРСЕИЙ, ая, ое, прия, Тоже" что 


СБверный, въ т мъ значе, Се ис-| 


ходлиий на землю сбверную ‘уто- 
кошиа арость либо на вемяб сбвер- 


сти. ‘Зах 6.8.53 


СЪВЕРЪ, а) с. м. & 
чешырехъ главныхъ засшей свЪфша, 
прошивулежащая югу. 
стрблка всегда обрайиается‘однилиб 


скл. 
Магнитная 


концелб кб’ сбверу, а) Берешся ино- 
гда! за‘ сптраньг или’ народы къ`оЪ- 
веру живуние. Бесь сбверб воору- 
жилоя противб общаго врага. 


сВВЪ, а, с.. м. 2 скл. т) СЪяве хлЪ- 
бныхь зеренъ на землЪ. С65б ржи, 


овса. 2) Время ‘сЪяв1я. Приспблб 
> 6686 лроваго, озиии. ь 
СЪЛАЛЕНЪ, ее с. м. 2 скл. Пер- 


вовные стихи, при нЪн!и или чше- 
нм кошорыхь присушсешвуюние въ 
церкви сидЪфизь могупть. 


СВААЛИШЕ, а, с. ср. 2 скл. Сшуль 
или мЪешо, дль сидфе!я устроен- 
ное. На Моисеовб сбдалилиб сбло- 
зна книжниць, Маше. 50. 2. 


СЪДЕЛКА, и, с. ж. т скл. Подушка, 
полагаемая на спину лошадямъ въ 
оглобленной упряжк$, чшобы огло- 
бли не ‘одавливали хомуша, и что- 
бы онымъ на шерло холки, 


СЪДЕЛЬНИКЪ , а, с. м. 2 скл, 1) 
“Тошь, кшо дЪлаенть сфдло. 2) Въ 
старину: конюпий верховой. С5- 


дельникб Внязя Ярослава Изясла- 
Часть ИТ, 


7) Одна изь| 


СЪ. 642 


Зап; насалт. ' Росс, 
сптран. ‘47. $ - 

СЪДЕЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Принад- 
лежаний сфдлу. Сбдельная лука. 

СБлинА, в, с. ж. Е окл, СЪфдые во- 
лосы. Опб старостиь на головб по- 
казьвазотся сбдиньи. 


виза, исш. ч, 5. 


'СБДЛАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 


в1е шого, кшо сфдлаешь, 
СЪдлАТЬ, 
осзалалъ, осфдлаю, 
ложивъ сЪдло на лошадь прикр*- 


Е 
сфдлаю, ешь, 
ешь, гл. д. По- 


осфдлантть , 


пляшь къ ней подпругами. Осбдлай- 
те ль осла, ш осбдлаша. 3 Царси. 


т5. 25. 
СсЪдлистый, ая, бе, СОбдлистб, а, 
о; прил. Говоришся о лошадяхъ: 


имЪъющий: пснину съ выгибомъ. 05- 
ялиствый ‘жеребенб. ОСбдлистая ло- 
зиадь: - 


сЪдлб,, а, с. скл. Родъ сЁда- 
лища, полагаемаго на спину верхо- 
вымъ лошадямъ и прикр®нляемагв 
подпругами для удобнаго на нихъ 
сидфн1я во время $зды. Наложить 


ср. _2 


сбдло на лошадь. 


'СЪдОВАТЫЙ, ая, ое; Сбловатб,га; о, 


прил. Нсколько сЪдъ. 


сЪдокъ, &, с. м. 2 скл. Такь изво- 

называюшьъ 
шЪхъ, коихь они изъ найму возяпть. 
-Баолть сб сфаоколиб, 

СБДОСТЬ, ие. ж. 4 скл, Побль- 
лосшь волосъ, 


щики и судовщики 


т 


643 С: - 

СЪлый, ая, бе Сёаб, а; ал прил. Го- 
воришся о волафкъ: 
свой цвфшь на 06%л 


измфнивний 


м опть ‘недо- 


сшашка пишан1я соковъ при сша- 
рости. Сбдые волосы. Сёдая 
зиерстть: 


Ея хх 

СЪАЪТЬ, носфдфииь, посфдвлъ, посЪ- 
дю, ешь. ср. Сшановишься 
сЪдымъ, нокрышься сЪдиною. Воло- 
сьё сбдбютб. Вся голова ‘посбдблаз 


СЪКИРА, Топоръ. 
Уже 60 и сбкира при корени аре- 
ва лежиитб. Лук. 5. 9. 


гл, 


ы, с. жж. т ‘скл. 


СЪЕИРНЫЙ, ая, ое, прил. ‚Топорный, 
сЪкирф принадлежаний, или сфки- 
рою, сдЪланный. 


СЪЬМЕНИТЬСЯ. Глаголъ! сей упошре- 
бляешся безлично‘въ отношени къ 
роизрасптенямъ, когда въ оныхъ 
начинаюшь смена наполняшься, 
‚наливашься. Рожь назинаетб сб- 

змениться. | . 


СЪМЕННИКЪ, 
какаго пройзрасшенйя для смени 
осшавленный. Огуреиб сфженникб. 


СБЬМЕННЫЙ, &л, бе, прил. Содержа- 
ний, или раждаюцщай сфмя. Иже 
агматть вб`свбб тлодб сбщене сбмен- 
наго валб будетб вб снбдь. Быш. 

.20: 

СЪМЕНОВМЬСТИЛИЩЕ, а; с. ср. 2 

ВмЪсмилище въ  плодопроиз- 

расшен1и для содержан:я 

устроенное, 


т. 


скл. 
сЪменъ\ 


й 
‘а; с’ м. 2 скл. ' Плодъ 


СЪ. 644 
СЪМЕНОНОСНЫЙ, ая, ое, прил. 
Принослиии , раждаюший смена: 
Сбменоносные знаки. 
смо, нар.` Сюда, въ с1е мфсшо. 


Приведите его сбло. Маше. ту. 


7. 
(60 и овамо. Туда и сюда, во Вов 


сптороны. 


сБмя, 


2 скл. 


ени, умал. Сбмеско, аси :ер. 
1) ТЪ части ‘въ. произра- 
сшенияхъь, ком по ошивфшени. по- 
казываюшщоя, и изъ коихъ паки но- 
выя шогоже рода и вида расшен!я 
возраждаюшся. Сблмена жлббныя. 
Обмена арбузныл, огуресныл. 2) Ве- 
щесшво въ сосудахь шфла’ живош- 
°наго, ошь коего зараждаюшея жи- 
вошныя. Отб сбмени злиина изы- 
дуб ‘изсадёя астадовб. Исаля. 14. 29. 
3) Въ св. Писаньи берешся ‘за по- 
птомковъ. В6/6; яко сблья Явраалио- 
во всте. 8. 58. 4) * Начало, 
отдаленная причина, опть которой 
въ свое время должны пройзойши 
нЪкошорыя дЪфисшвя или слфдсит- 
в1я. Обмена доброабтели, раздора. 


Тоан. 


о й 
СЪНИ, ней: умал. Обнць, нцовъ, 
с. ж. множ. ОшаЪфль строен!я предъ 
входомъ въ жилые покои. ТГепльвя, 


золодныя сбни. : 
СЪНИСТЫЙ, ая, ое, Сбнийстб, а, 6, 
прил. Тёнисшой, имъюний гусшую 
нь, 
СЪнНикЪ, ‚2, с. м. 2 скл. Сарай, в» 
‚кошоромьъ, хранишся сЪно. - 


СЪННИЦА, ы,. С, \ж. скл,  Кущен ша- 


645 съ, 


лашъ. ЛТраздникб сбнницб прово- 


ждающе. 2 Мак. то. 6. : 

СЪННОПИсСАНТЕ , ср; 
ТГредсшавлете, изображен1е кисшью; 
живопись. 


оЪннописАННЫЙ , 


Язь 2 скл. 


ая, ое, прил, 
Предспавленный, изображенный 
кисшью; живописный. Ниже ‘сбн- 


нописанныхб трудб безплодный. 
Премуд. Солом. 15. 4. 

сЪнный, 
лежанший или свойсшвенный с$ну. 
Сбнныя травы. 2) Раждаюний птра- 
ву для сна, шакже устроенный, 


ал, бе, прил. г) Принад- 


потребленный для держаня сна. 
у а 
Сбнные луга, токось. Сбиной сарай. 


сънный, ан, ое, прил. 1) До сЪней 
надлежашай. Обнныя, двери. 2) От- 
носишельно. къ женскому полу’ оз- 
вачаешь: взяшаи изъ деревни въ 
тосподок?и домъ для служевя. Сбён- 


ныя дбвулики. 


СЪНО, а, и Умал. Сбныф, &, с. дер. 2 
скл. Трава скошенная, корм (сколт- 
скай Косить, 


составляющая. с1/- 


лиитть сбно. Сттоеб, возб сбна, 
БНОЖАТЬ, и, с. ж. А скл, СЪиоко- 
сное мЪснто. Села, ‚деревни пожни 
зи сбножаты. 
Ташпиш, 206. 


Судебн: съ лнолнов, 

СЪНОКОСЕИУ, ‘сцазв ма о‘ скл Фот, 
кито косишь сЪно, Нанять сбнокос- 
21евб. . 

сънокосный, ая, ое, прил. т) Слу- 
жанай къ кошенио шравы. Сбно- 


съ, 


646 
косное; оруие. 2) Удобный къ ко- 
шентю..Сбнокосные луга. ` «. 


СЪНОКОСЪ, а, с. м. 2 скл. т) Моно, 
тдЪ косяшь; лугь. Иатти ‘на’ обио- 
косб, 2) Время, пора сниман1я, коше- 
ня шравы. Гриближаеттся сбнокосб. 

СВНОПОтТчЕНЕ, с. Ср! Га скл. 
Водруженте кущей, посшановленае 
зналашей. В6 день праздника сбно- 
потсешя. т. Макк. то. 2т. 

СЪНОСТАВЕЦЪ, вца, с. м. 2 скл. Ёе- 
риз а!р1пиаз, Звфрокъ. 

СЕН, и, с. ж. 4 скл. 1) ТФнь. во 

‚ритб вбтеш велёя яко лоте подб 


Чя, 


сбъйю тттицаляб небесньлиаб витатти. 
Марь: 4. 52. 2) Шалашъ, куща, на- 
мешь, шашеръ. ‹Сотворилб заб 
Мане. т7. 4. 5) НавЪсъ 


нрестполомъ м надъ вар- 


тири сбни. 
надъ св. 
скими врашами. 4). * Защиша, но- 
кровъ. Шодб сбийо руки моел о то- 
крьыйо тя. Иса, Эт. тб. 

Сбнь смертная. т) НевЪденйе исшин- 
наго Бога. Сбдящилб вб странб и 
вб сбни стертинби свбтб возсёя. илиб. 
Маше. 4. 2)“ Несносныя б$ды, 
ужасъь смерши. ще и поиду то- 
средб сбни слертныя, не убоюся 

22. д. 


зла. Нсал, Е 


СЗБРА, ът, с. ж. т скл. ТЪло горючее, су- 
хое, ломкое; безъ запаха, св$итло- 
желшаго ждвЪтта, содълывающееся 

элекшрическимъ ошь штренйя, имфю- 
щее мало вкуса. 

'Сбра вб ушахб. БЪзложелиое, весьма 


вешесшво во 
% 


горькое масленое 


647 съ. вы _ 6/8 


внфшнемъ слуховомъ ‘проход%, ош- | ОЪРЫЙ, ая, ое, (рб, а, о, ‘прил. 
дЪляемое изъ разофянныхь нодъ Ненеловидный, изъ бЪла- черный. 
окружающею упомянушый проходъ |’  Обрал зиерсть на лошади. Сбрый 
кожею железок. ‘| щаблб, й 
СЪРЕНКА, и, ©. ж: 1 ел Сничка | Сбрал бумага. Вумага самой низкой 
осфренная. руки, послфдняго разбора, унопгре- 
СЪРИТЬ, сфрю, мшь. гл: д. Е бляемая на обершки. 
горячуюсфру обмакивашь въ онуюсни- | 21.6 обра. нар. Нсколько сВрый: 
цу или чшо либо другое для удобнЪй- 
тнаго возжен!я огня. Сбрить стиць. 
СЪРМЯГА, и, с. ж, т скл. Толошое и 
трубое сукно, изъ кошораго поселя- 
не шьюнгь себЪ одежду. 
сБвмяжныий, ая, ое, прил. т) Го- 
воря о сукнф: сфрый, шолсшый и 
трубый. Сбрилжное сукно. 2) Сши- 
шьй изъ сЁрмяги. Сбрияжной каф- 
ттанб. 
СБРНИЦА, ьы, с. ж. т скл. Сосудецъ |, 
мешаллический или глиняный, въ 
коемъ расшапливаюшь сЪру. 


СЕРЯНЫТИ, ая, ое, прил. Въ растшо- 
пленную горячую сФру обмокнушый. 
Сбреньл. спицье. 


1) Принягть ноложен1е сидящаго. 
Сбсть на спиулб. 2) Въ образЪ безл. 
Съузишься. Сбло сукно отб лотки. 
СБТКА, и, умал. Сётозка, и, с. ж. 1 
скл. То, чито сдЪлано, усшроено на- 
подоб1е сЪши. Сбтна у сита. 
Сбтка серебреная, золотталь 
СЪТОВАНТЕ, 1, с. ср. 2 скл. г) Ту- 


| 

у Е 

СБоть, сфлъ, сяду, ешь. гл. ср. недосш, 
жене, печаленйе, скорбфн1е. Слабжб 


СЪРНЫЙ, ая, ое, прил. г) `Свойсш- 
венный, принадлежаний сврЪ. Сбр- 
ный зататжб. 2) ру въ себЪ содер- 
жашлй. Сбрный колседалтб. 5) Для 


валиб вб платб да обратится и ра- 
постпь вб сбтоваше. Посл. Таков. 4: 
9. 2) ЗВалоба, ‘изъявлене неудоволь- 


. ептвЕя. 
добыван!я г. устроенный. Сбр- ы 5 
ньйё заводб. СЪТОВАТЬ, ‘сбшую; ешь, гл. ср. т) 
СЪРОВАТОСТЬ, о 5: И скл НЯ О чемь: мечалишься, птужиеь, скор- 
которая сшепень сБраго цвьша,| бщь. Яко плага ш сбпиуя, тако 
сЪросити: слиряжся. Исал. 55. 14. @бтювать 


СЪРОВАТЫЙ, ая, ое; Сброватб, ЭКО. о потерб друга. 2) На что: ЗВало- 
прил. Н®сколько сфрый. вашься. Сбитовать на’сульбу свого. 
СБРОПВГТИ, аля, ое, прил. ИмЪъюций сЪточникъ, а, 6: мо 2 ‘скл. ДЪлаю- 

сфрыя пфжины. СОбропбгая лошадь.| пий сЪши или оЪшки. 
СЪРОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. Качесшво СВТочнНыЙ, ая, ‹ое, прил. Принад- 


<зраго ивфша. | ь ' лежанлй къ сВакф; 


64:9 СЪ. 


СЯТЧАТЬЙ, ал, ое, прил. ИмЪюпий, 


предситавляющий видъ сЪшки. Сбт- 


сатая перепонна вб глазб. 


ВТБ, и ‘эк. 4 скл. Рошь шененть 
или нишокь связанныхъ, служа- 
ацихь для ловлен1я рыбы и пшииъ. 
Ловить рыбу, птииб сбтьми. 2) * 
Умыселъ, шайное ухищрен!е на кого, 
Впадаютб вб напаспие и сбти. т. 


"Тим. 6. 9. 


СЪЁЧА „м, с, ж. г. скл. 1) ДЪъйсные 
сЪфкущаго м сфкшаго. 2) Рубленый 
лЪсъ или оплошь, изъ поваленнаго 
лЛса сдВланный, 5) Бишва, сраже- 
не. Возвраптившеся отб сбзи. Тудие. 
15. 9. 


СЪЧЕНТЕ, 1я, с. ср. а скл. ДъЪйсшвае 
сЪкущаго. 


‚СБЧЕНЫЙ, ая, ое, прил. имфющее 
знаменован1е своего глагола. 


, 
‚СВЧЕНЬ ‚я, с. м. 2 скл. Сшаринное 
‘назван!е Генваря мЪсява. 


СЪЧЕЦЪ, чпа, с, м. 2 скл. Воинъ, 
рашай вооруженный ‘мечемъ, или 
сбецы. 


бердышемь. `Возставите 


Тоил. 5. 9. 


сЪчиво, а, с; ср: 
_‹бердышъь. Разсбцаяй дрова, 
прилметиб вб, нихб, 
<бгиво. Экклез. то.. 0, 


2 


скл. Топоръ или 


6бду 
аще спадетб 


СЪУБА, и, с. ж. 1 скл. 1) ЖелЪзное, 
плоское наподоб1е ‘полумФсяца сдЪ- 


ланное “‘оруде ‘съ осшрою’ ок- 


СЪ. 6560 


ружноспию и съ рукояшкою, ко- 
шорымьъ рубнить капусшу или дру- 
тое чшо либо мягкое; иначе птапка. 
2) Изрубленная яровая солома, пе- 
ресыпанная мукою, каковою во вре- 
мя зимы кормяшь лошадей и ко- 
ровъ. Обска нелалььляб подспорьелиб 
бываетб сбну. 

СВЧЬ, сЪку, чёшь, гл. д. т) Рубишь; 
ударяя осшрымъ оруд1емъ дФлишь 
на часши, Еда прославится сбкира 
6езб сбкущаго ею? Иса. то. 15. Сбъь 
катиустпар, говядит. 2) Бишь ил тью, 
розгами или чЪмъ либо другимъ 
сему` подобньвмъ. Сбеь плбтнью, роз- 
гами. 5) Ошносишельно къ камнямъ 
значишъ: шесашь, посредствомъ 
шесав1я гладить, даванть пошреб- 
ный видъ. Шостави сбщи каменйл. 
т. Парал. 22.2. 4) Жаломъ язвиить, 
колошь. Яжидна отб теплоптьё из- 
анедаии сбктар вб руюр его. ДЪан. 
27. 5. 

`СБчься. т) Въ образ. гл. взаимн. 

й Рубишься, рубить другъ друга ме- 
чами. Слибсившася  сбеажуел. 2. 
Макк. то. 50. 2) Въ видЪ гл. возвр. 
а) Бичевашься, самаго себя бишь, 
сЪчь. 6) Ошносишельно къ воло- 
самъ значишь: съ конца разщенав- 
птись ошдЪлянться. Обкутсл волосьи. 
в) Говоря'о тшканяхъ: рваться по 
шву. Сбоетса тафта, атласб. 3) 
РаздЪляшься. Сбеенное сбъется 
море сертное. Ирм. гл. 6. пЪсн:- 2. 


СЪЯНЕПЪ, нца, с. м. 2 скл. Говоря 


С5. 


651 


о лукЪ: СБменами, а не головками 
произрасшаюний. Лукб сбянецб. 
СБЯНТЕ, 3я,`с. ср. 2 скл. ДЪйсшвле 


того; кшо сфешъ. Сбяше жлбба. 


СЪ. 652 


опть сору; или землю, песокъ, из- 
весть опть посшороннихъ часшицъ, 
прокидывая сквозь грохонтъ. Обать 


лирку, зельлю, песокб. 


сБяный, ая, ое, прил. имфющее СЪЯТЬСЯ, гл. стр. т) Бышь сЪему. 


знаменован!е своего глагола сЪящь. 
Сбяная лиука. 


СБЯТЕЛЬ, я, сер. 2 скл. Вшо сЗешь 
чшо. 8 

СЪЯТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. 1) Слу- 
жапий, употребляемый для насЪ- 
-зан1я. 2) Служаций для очищенйя 

2. чего либо посредсшвомъ сЖян1я. 
Сбятельных оружмя сить рбшептто, 
ситпо, герожотб. 


сЪять, сфю, ешь, гл. д. 1) Вергать, 
мешашь хлфбныя зерна или смена 
иЪкошорыхъ огородныхъ расшенй 
на пригошовленную землю, дабы 
оныя могли произрасши м при- 
няшь .плодъ. СОбять рожь, овесб, 
гресу. 2) Посредсшвомъ тшрясенля 
сишомъ или рфшешомь очишашь 
муку ошь ошрубей, хлфбныя зерна 


[+ 


Т. есть буква согласная, въ, чин% 
Славенороссайской азбуки двадеся- 


тая, называешся Твердо; въ счеш 


т = 
церковномъ подъ шишлою Т озна- 
чаепть 500, 


У 


Хлббенныя сбиесна сбиться то уло- 
бреши и- воздблаши земли. 2) По- 
или р шеша 
сбется 


средсшвомъ сиша 
бышь счищаему. Мука 
сквозь сито, сквозь решето. 


Сю. 
СЮДА, нар. Въ с1е мЪфсшо. ИМоди 


сода. } 
СЮДУ и сюду. нар. Съ шой и съ 
другой сшороны. (Сб нилб она два 
сюау и сюлу. Тоан. 19. 18. 
СЯ. 


СЯГАТЬ, сяжу, м сягАю, ешь, гл. д. 
Хвашавть, досшавашь до чего, Это 
ружье далеко слгаетб, 
„ЛеЯТТЕЬ 


79: 


СЯЕНУТЬ, сякну, езть, гл. ср. Сохнушь, 
высыхашь, Вода сякнетв. 


н - 


"ДЕЕЕЕЕЕЕЕГЛЕЕЕУ НЕЕ ГЕССЕН ЕДЕ еек НЕИНЕШЕЕЕЕ 


\ ; 


САБ. 


Сколько па- 
жоя сяжетб. Рашн. Усш. 


1 


ТАБАКЕРКА, ки; и умал. Габатероска, 
чки, с. ‘жж: 1 скл. Досканъ; родъ ко- 
роббчки* металлической или изъ 

другаго вещесшва, различнаго вида 

и различной величины бывающей,, 

въ кошорой держашь нюхашельный 


шабакъ, Золотая, серебреная, сере- 


653 АХ ТА. 654. 


паховав, бумажная табакерка.| рвошную, проносную м чихашель- 
Круглая, продолговатпав” табакерка. ную. Листовой ттабанб. Тереть тта- 
бакб. 2) Лисшья, изшертыя въ 
порошокъ для нюханя, изрЪзан- 
ныя для курен?я упопгребляемыя. 
РОстАЯ ВЕРЕН Нюхательной, курительной таз 


ТАБАКЕРОЧНЫЙ , ная, ное, прил. 
ТабакеркВ принадлежащий. Табаке- 


й 
ТАБАКЪ, ‘ка, м умал. Габахекб, чка, бакб. 
с. м. 2 скл. 1) №соМава аасит. |'ГАБАЛА, лк с. ж. 1 скл. Простона- 
Трава однолфшняя, на поляхъ сФе- родное, упошребляемое въ слдую- 
мая, имЪюшая корень мочковашой, щемъ шолько выражени. Бить 
сшебель вьышиною въ два фуша И| зпабалу, ш. е. Быть празднц. 
болзе, прямой, круглой, липковяз- й Я 
я : . й . | ТАБАРГАНЪ, на, и умал. Табарган- 
кой, нераздЪльной. Лиситья больш я, 7 : 

В : сикб, ка, с. м. а скл. ЗвЪрокъ ве- 
поперемЪнно выходяпия , величи- 
ною въ фушь и болЪе, разверзшыя, 
овальноношевидчыя, осшроконе- 


личиною съ крысу, весьма похожий 
на землянаго зайца, и разнишся 


Е Е ' ошь онаго нампаче передними 
чный; вънизу съуженныя, сидя“ля, съ, 


обЪихъ сшсронъ гладкзя, шемнозе- 
леныя`, съ выдавшимся ребромъ и 
жилками свфшлозелеными, мши- 
сппыми; верхые по сшеблю лисшы 
бываюшьъ менше; верхъ сшебля за- ТАБАШНИЕЪ, ка, с. м, 2 скл. Таба- 


трехпалыми лапками, кой гусшою 
щепгиноватою шерсшью съ низу 
покрынть. Водишся около Иршьша 


копая норы въ м$сшахъ пещаныхъ, 


нимаюнть овЪшки метшелкою раз- иница, цы, с. жк, г скл. т) Ешо 
положенные; пвЪфточная плюска продаепгь шабакъ, поргуешт шаба- 
овально - колоколчаптая , вязкимь комъ. 2) Ето нюхаепть или куринтъ 
пушкомъ одфшая, пяшиугольная, тпабакъ часшо. 


няширезрФзная, разрфзы овально- ТАБАТТНЫТЙ, Ба поли в) а 
острые. Цвфшокъ одноленесшной, а ао Коба о0 
наподоб1е воронки устроенной, листб, запажб. 2) Служащий для 
_держан!я пзабаку. ТГабалиная банка. 
5) ГАЪ продаюнть шабакъ. Табаш- 
ная лавка. 


линкой; шрубка нагбенная, блЪдно- 
зеленая , цилиндрическая, длинная, 
дорожчашая, край разширенной. 


Собсшвенное ошечесшво произра- Е 
ТАБЕЛЬ, ли, с. ж. 4 скл. Росписавае 


сшеная сего есть Америка. Исшер- 
чего въ чершахъ вмфщенное. Габель 


шой въ поромокь нюхаюшь, а 
`изрёзанной въ ленбошки куряшь.| 2 Маряаб на карацлб, о больньб. 


Имфелть силу закружающую голову, Табель о рангажб или синахб. Госу- 


655 


пдарешвенное узаконен1е о разныхъ 


иреимущесшвахъ чиновъ, Нептромъ. 
Р 


Великимъ изданное: 
Табель о прёаздникажб. Росписав!е въ 
чершахъ о дняхъ праздничныхъ, 


День 


въ шабелЪ показуемый, въ кошо- 


Габельньй день. праздничный 


рой даешся увольнене онть ра- 
бошъ, 

ТАБЛИЦА , цы, и умал. ТГаближка, 
чки, с. ж. т скл. 1) Тоже чшо ша- 
бель. Таблица родословная. 2) Пе- 
чашное изображен! какой вещи, 
чершежъ. Книга сб таблицами, 

Таблица улиножешя. Квадрашная, на 
клики раздЪфленная птаблица, со- 
держашая произведенйя 
девяши чисель, которая 
нужна при умножении и дЪлеши 


первыхъ 
весьма 


какъ цфлыхъ, шакъ и ломаныхъ чи- 
селъ; иначе называется: Пивагоро- 


вою таблицето. х 


ТАБЛИНЫ асшпрономичеси1я. Роспи- 
сан1е въ чершахъ долговременными 
и исправными наблюден!ями` опре- 
дЪленныхъ чиселъ, поптребныхъ для 
вычислен!я движенй свЪфшиль не- 
бесныхъ. Солнеёнымх, лунный и тла- 
нетеньья таблилуье. 

„ТАБВОРЪ, ра, с. м. 2 скл. сшарин. 
Сптанъ. Овйшже вб Тулиинсве 
борьё ` прескакажу. Осада Троивк. 
монасш. р 

ТАБУННЫЙ ‚ нная, нное, прил. Въ 
птабунЪ находяпийся. Габунной жерез 
бемб. 


та 


ТА. 656. 
ТАБУНЪ, на, с. м. 2 скл. ‘Сшадо ло- 
шадей въ сшепи мили ‘въ пол’ па- 
сомыхъ. Густить лошадь вбттабунй. 


ТАВ. 


2 


ТАВАНЕНЬЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшвте шого, кшо шаванипть. . 


ТАВАНИТЬ, 
д. Гресшь весломъ съ одной сито- 
роны въ пронтивную ‘спорону су- 
довому ходу, чшобы шмъ скорЪе 
поворошишь судно. Правая сторо- 
на греби, лбвал тптавань. 


ТАВАРИЩЕВЪ, и "Говарищевб, ва, во, 
Таварищу принадлежаший. 


птаваню ‚ ванишь, сл. 


прил. 
Таварищева долл. 

ТАВХРИНТЕСКИ, и Товарищески, нар. 
Прилично , 
Постпрталтть сб кбляб ттоварилцески. 

ТАВАРИЩЕСКИЙ, и Говарищесюкй, кая» 
кое, прил. Принадлежаний или овой- 


пристойно шаварииту. 


сптвенный всякому шаварищу. 


ТАВАРИЩЕСТВО, и Товарищество, 
ства, с. ср. 2 скл. Общество, связь 
между шаварищами находящаяся, 
совокунносить учасшвующихъ. При- 
нать кого кб себб вб ттоварищесттво. 


2 


ТАВАРИЩЬ; и Товаришб, ща с. м. 
скл. т) Учасшникъ въ шоргу. 2) Въ 
простграннъйшемъ смыслЪ значит: 
ошправляющаго эдну съ кёмъ дол- 
экносшь, находящагося въ одномъ съ 
кВмъ сосшольйи. Таваршиб вб уее- 


тиц, вб тии. 


ео та. ТА, 658 
ТАВАРНЫЙ, ная, ное, прил. Вь ша-|  ПОКрыпиы шемножелшок исттрескав- 
вару ошносящайся, для хранен!я ша-| Ше@юся корою; листы овально-про- 


варовъ‘сдланный. Гаварной анбарб.| долГовашые и къ внфшнему концу 
ы ы | зубчашые; цвфшки на конц и по 
ТАВАРЪ, или Говарб, ра, с, м. 2 скл.^ 1) 


Въ сшаринномъ знаменовавзи: им-!. 
ве, досшояне. М зап Меопииславб 
а, линого товаровб у Изяславли дру 
жинь, злата и сребра и селяди и 


‘бокамъ вЪшокъ пучками бЪлые, не- 
большие, душисшые ; росшепшь во 
всей полуденной Россыл по сухимъ 
мФстамъ м здЪсь украшаенть сады. 


ТАВОЛОЖНИКТ, ка, с. м. 2 скл. Ку- 


конь'и скота. Воскр. лЪш. сш. 566. 
сшарникъ, сосноящьй изъ шаволо- 


2) Все шо, чшо назначено или слу- 
жить для продажи. Раскласть та-|  ЖНЫХЪ лозъ. . 

варь, на прилавонб. 3) У сапожни- ТАВОЛОЖНЫЙ и Таволжаньй , ная, 
ковЪ волкая кожа на, дЪло упошре-| ное, прил. Принадлежащий шавол- 


‚ бляемая. ЛПодошевной, зофтеяной , гф, или изъ шаволги сдзланный. 


о. НЫ а, 2 ь у ТАВРЕНЫЙ, ная, ное, прил. Тавромъ 
ТАВАРЫ или Товарьь, ръ, с, м. множ. замфчанный. Гавреная лошадь. 
Сптанъ. Володимерб же приде вб тта- 
варьё и посла Берендеги то тава- 
ралаб. Воскр. лЪш. сшр. 257. А тто- 
варь, своя на Будунб постпави. Ве- 


ТАВРИТЬ, заптавриить, таврю, ришь, 
заптаврилъ; зашаврю, ишщь. тл. д. 5 
‘онр. Молатаюшь , выжигашь шавро. 
Затаврить скот, 


серу же бывит прёиде вб товарьь ы 
ТАВРО, ра, с. ср; 2 скл. Клеймо, выж- 


ттоварьй 1) Межева сельца. Темже,| жЖенный знакъ на крупномъ дворо- 
сшр. 514. - з вомъ скошф › для отлич!я онаго 
оть скошовъ другихъ хозяевъ, Вьы- 
-жесь, налмфбтить ттавро 1 вола. 


своя. Тамже стр. 514. М постави 


ТАВЛЕЙ, лён, с. с. мн. Игра, въ ко- 
шорой мечуь двумя игральными 
косшями, м но числу шочекъ ста- ТАГ. 
вяшь на соотеисшвенныя оному ТАГАННЫТИ, ная, ное, прил. Принад- 
числу мвоша плишки и далЪе пере-| лежаший пшагану. Гаганная ножка. 


ходяить. Иератпь вб ттавлеи. ТАГАНЪ, на, умал. Тагёнецб, нца, с. 


ТАВЛЕЙНЫЙ, ная, ‘ное, прил. Ошно- м. 2 скл. Двф желфзныя нараллель- 
сишельньей > игр’ въ шавлеи. Та-| но лежаншийя полосы дугами съ обо- 
влейной ятшикб, ихъ концевъ соедиченныя, съ нож- 

ТАВОЛГА,, Ги, с. ж. 2 скл. (Зршаеа“ ками; или желЪзной треножной кру- 
степафа). Кусшь вышиною аршина! жокъ, на кошорой сшавяшь посуду 


въ два и болЪе расшушии, лозы его" во время гошовлен:я кушанья или 
Часть ИГ. Аа 


659 ТА, 


нагрфван!я воды. ЛЛоставить тай- 
никб на таганб. 

ТАГАСЬТ, съ, с. м. мн. Большой не- 
водъ, пронускаемый подъ ледъ по- 
средсшвомъ ‘прорубей баграми, и 
выштаскиваемый въ шреугольную 

прорубь близъ берега находящуюся. 

-Вб зимнее вреля забавляются рьеб- 

ною ловлею большими ттавасали. 
Описан. БЪлозерска. 

ТАН. 

ТАЕЖНЫЕ. прил. множ. Скрываю- 
ииеся; шакъ называюгися ясашные , 
кои живушь въ лЬсахъ и каменныхь 


торахъ. Опис. Камчашки. 

ТАЕМЪ и Тайколяб, во обр. нар. Тайно, 
скрыштно. Грёидошачттаеляб тодб ста- 
нь изб. Цар. Лфш. 420. Уйти откуда 
тайколиб. Онб всб дблаетб тойколиб. 

ТАЕВТЕ, н1я, с. ср. 2 скл. Содержа- 
н!е чего. въ шайнЪ. р 

ТАЖДЕ и Таже. нар. времени, Слав- 
Пошомъ. : 

ТАЗ. 

ТАЗАНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Журеше, 
бранене. 

ТАЗАТЬ, шазёю, ешь, гл. д. т про- 
сшонар. Журишь, выговаривашь, 
бранишь.. : 

ТАЗОВЬТИ, ая, ое, прил. Тазу прина- 
длежаций. Газовая мбдь. 

"ГАЗЪ, за, умал. Газикб, ка, увелич. 
Тазилце, ща, с. м. 2 скл. Мешалли- 
ческой или глиняной глубокой, 
круглой и широкой сосудъ, . /леьи- 
волпьса надб тазолиб. 


ТА. 66о 


ТАЗЪ, Резяз. Рачен!е  шёлоразъя- 


шельное. Пусптопта, образуемая ниже 
нею часпию косшей шуловища и со- 
стоящая у взрослыхъ изъ слфдую- 
щихъ косшей: двухъ безъименныхь 
(озза шпоттаа,) кресшповой (03 зас- 
тит), и копчиковой или вихрецовой 
(0$ соссуз1в. ) Въ ней лежашъь ни- 
жн!я внушренносши чрева. 
_ ТАИ. 
ТАЙ. нар. Скрышно, неявно. 
Тайколб. Тоже чшо Таелиб. 
ТАИБНИКЪ, ка, с. м.2 скл. Гайбница, 
цы, с. ж. гскл. Знаюний чью шайну, 
сообщникъ въ шайнф. Радуйся с0- 
вбта неизресеннаео 
Акае. Бог. 
ТАЙМЕНЪ ‚ на, с. м. а скл. .баНто. 
Сибирская рыба къ лососьему роду. 
принадлежащая. Величиною быва- 
етъ до полушора локшя, а вЪсомъ 
опть то до 15. фунтовъ. Заходишь во 
всЪф Сибирск!я р$ки, съ 'Ледовишымъ 


таибнице. 


Океаномъ сообщенте имфюция. 
ТАЙМИЧИЩНЫЙ , ная, ное, прил. 

Незаконнорожденный. Иже тайми- 

сищная сада илирци. Сшен. кн. 166. 


ТАЙМИЧИШЩЬ › ща, с. м. 2 скл; Не- 
законнорожденное дфшище, зазор- 
ное' дишя- $ 

ТАЙНА, ны, с. ж. т скл. 1) То, о 
чемъ не должно другому сказыванть, 
объявлять; чшо опь знанйя другихъ 
хранимо, скрываемо бышть*должно. 
Хранить тайну. 2) Въ наукахъ и 
художесшвахь: средошво одному 


. ббь ТА.. 


или немногимь извзошное къ произ- 
ведению ‘чего либо служащее. Вб 
природё линойя находятся тайнь,. 
3) Въ Хриспйанскомъ ученьи: вся- 
кая Словомъ Божмимъ ошкровенная 
истина, кошорая свыше поняпий 
есшестивеннаго разума. Веля есть 
благосестия тпайна, Богб явися во 
плоти. т. Тим. 5. 16. 4) Въ цер- 
ковномъ нарБч1и: Священный об- 
ряаъ, 
_венными предмешами вфрующему 
сообщается извфсшное 
высшей благодаши. Тайна креще- 
тя, присащеня: 

сватыя тайные Ошпра- 


въ кошоромъ подъ чувсш- 


дЪисшвае 


Совершалпть 

вляшь лишург!ю, - 
Прихастилцься  святылб  тайналиб. 
Приняшь причаспие; вкусишь шло 


и кровь Хрисшову, 


ТАЙНАЯ, ныхъ, въ Сл. въ видЪ сущ. 
зназишь 
дЪла. 
еловбкб. Римл. 2. 16. 

ТАЙНИКЪ , к, м умал. Тайнивекб, 

мЪс- 


сокровенныя , 
Егда судитб Богб тайная 


чка, с. м. 2 скл. 1) Ношаенное 
о, ошкуда можно видЪфшь или 
слышашь будучи  невидимымъ ошъ 
другихъ: шакже сокровенный, по- 
таенный нроходъ куда. 
былб выведенб кб рбиб. Арханг. 
шоп. сшр. 155. 2) Плицеловная 


Тайникб 


снасть, кошорая‘посредсшвомъ ве-. 


ревочки и сторожка разпросши- 
рапться можешь, Арьяпь тайниколиб 


тижей. 


скрышыя | 


ТА, 662 


% 


ТАИННИКЪ`, ка, с. м. 2 скл, Вфда- 
шель чьихь шаинъ. Шостави его 
Давидб палб таинники своими. а. 
Цар. 223. 25. 

ТАЙНО. нар. Скрышно, неявно, шай- 
нымъ образомъ. Гайно дблатть сто. 


ТАЙНОВЪЛЕМЬ, дца, с. м. в скл. 1) 
Говоря о БогЪ: пронинающ:й во 
глубину серденъ челов ческихъ, в%- 
даюний вся сокрышая помыигленя 
челов$ ческая. 2) Ошносишельно к» 
челов ку : Тошь, кшо снодобился: 
проникнуть шайны Бож!я. 5) Тошъ, 
кшо находясь въ довфренносшиа у 
Государя или знашнаго вельможи 
участвуенть въ вфден1м сокровен- 


ныхъ намфрен!й, дЪлъ его. 
ТАЙНОГЛАГОЛЬНИКЪ ‚ ка, с. м. а 
Объясняюций. шайны Божия. 


сестный теайно- 


скл. 
И преляурдости 
глагольникб. Вондак. то. Генвар. 


га. 
ТАИНОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Тоже 
`чшо шайна въ первомъ значени, 
Сказать стпо коли} за тайность. 


ТАИНСТВЕННИКЪ, ка, с. м. 2 скл. 
Сподобившйся вФдаши шайны 
Божия. Гаинственникб Божёя бла- 
годатти. г: 

ТАИНСТВЕННО. нар. Сокровенно, 


таинственным образомъ. 


ТАИСТВЕННЫЙ , нная, нное, прил. 
Сокровенный; содержаний въ себ 
шаинсшво. „Древше Египптяне пре- 
подавали усеве своей вбрь› таин-` 


ственными знаками, 
* 


663 8 ТА. 

ТАИНСТВО, ва, с.ср.2 скл. т) Тайна. 
‚ Открыть таинство. 2) Дфло или 
причины опть свфдЪн!я человфковъ 
сокровенныя. Гайнства’ Божёя неиз- 
повбдиль. 5) Особенно шакъ назы- 
заешся каждый изъ семи церко- 

обрядовъ, Тисусомъ Хрис- 

Призсаще- 


зие естпь единое изб таинстеб.. 


вныхь 
томъ установленных. 


ТАЙНЫЙ, нал, ное, прил. Сокровен- 
ный, никому неизв вошный, кромЪ 
одного или весьма немногихъ. Гай- 
ное предпрёяпие. Нбсть 60 тайно, 
еже неявлено. будетб. Лук. 8.. 17: 


ТАИТЬ ‚ шаю , мшь, гл, д. неполн. 
Скрывашь чшо ошъ свфдЪная дру- 
тихъ, въ шайнВ содержашь, не ска- 
зывашь. ХГаипть свое. илья, свош на- 
бренЕя. 


тТАИТЬСЯ, шаюсь, йшься`, гл. общ. 
т) Сптарашься содержать въ шайнЪ. 
Таипться вб.селаб. отб когд. 2) Скры- 
вашьсл. Таитьбя за уелолб, вб 
скрьытнолиб. лбстб. 


ТАК. 


ТАКАЛЬТЦИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Та- 
_кальшщица, цы, с. ж. г скл. Ишо 
безрасудно, безъ разбору ‘подшверж- 
даепкь слова другаго изъ подлаго 
угожденля. ; 

ТАКАНЬБ, нья. с. ср. 2 скл. Подшвер- 
ждене чего, изъявленное словомъ 
шакъ. : 


ТАКАТЬ, шакаю, ешь, гл, д. # спр. 


ца или 
| свойсттвб, какб ш оттемб его. 


ТА, 664 


нед. Подшверждашь говоря слово 
такб въ увЪзрене. 


ТАКТИ, кая, кое. Таковьй ‚ вая, вое, 
Гакевб, вё, во, прил. 1) Подобный, 
сходный. Я не тановб, какб вы! обо 
лнб ппрмаете. а) Уцпошребляешся 
иногда вмфошо указашельнаго м%с- 
шоимен1я сей, когда рЪчь идешь о 
вещахь, о кошорыхъь уже говорено 
было. В6 таколб—то состояши 
тогда абла находилися..5) НарЪдко 
упошреблнешся въ пер1одахъ изъ- 
яснишельныхь вмфешо какаго ни- 
будь прилагашельнато, соединеннаго 
съ часпицею столь, на прим. Онб 
поднялб такой, ш. е.чешоль вели- 
кой, зиулиб, сто друеб друга и сльы- 
Пальять его 


зпатть было не тожно. 
тпакова, пт. е. сшоль шверда, 
нисего не забудетб. 


сто 


/ь $. 
ТАКШИЖЕ, Такойже, кдяже, кодеже, 
прил. описываюшев подоб1е, сход- 
сптвенность или одинаковость ли- 


Онб такижбже 


веши. 


ТАКОВЫЙЖЕ, вёяже, воеже. Та- 


ковбже, важе, воже, прил. `озна- 


чающее сосшоян1е илм качесшво 
вещи одинаковое, подобное въ опг- 
ношен:м къ прежнему сосшояню 
или ‘качесшву. Здоровье его тако- 


воже, ни тулие ни хуже. 


й ы 
ТАКОВСЕИ, кал, кое, прил. Въ про- 
сшорЁз1и: шопть, кошорый больша- 
то, лучшаго уважензя не заслужи- 


665 Ел ТА. 
я 

ваешь, не сшоишь, 'Онб’таковской 

„5еловбкб кб низкой: должности. 
ТАКО, и сокращ. `Ганб, вар. т) По- |. 
равно. „Ибность и праз-| 
аность разслабляютб ‘какб ду, 
такб и тбло. 2) Симъ образомь. 
Витил назалб свою рбзь такб:.. 5) 
Исшинно, справедливо, ‘подшвер- 
динтельно. 4)’ Ситоль. Такб сильно 
его’ ударилб, сто’ сбилб об ногб. 5) 
Въ просшорЪч. а) Даромъ, безъ 
планть. Я работалб на него’ такб, 
6) Безъ намфреня’, 
Я такб’ се сказалб, 


добно , 


не. размысля, 


Такб'’ сказать.' Образъь в$шав?я; изъ- 
являющаго уподоблен:е кого или 
чего ‘кому или’чему. 'Ожб' сли, 
ттакб сказать, алацньй звбрь. 


Также и Слав. Гакожде, Такоже, нар. 
Такимъже, равнымъ, подобнымъ 
образомъ.` Общнимье 


стела назшилб, ттакожре и’уттблие- 


естте'`” стра- 


‘нио. 2 Корине, г. 7. ТГакоже и бла-! 


годать о правдою. Римл. 


5. 18: 


Итак. нар. заключинг. Слфдовашель- 
но, посему. Итакб судите сами. 


„И танб ц сякб. нар. 1) Посредсиевенно, 
ни дурно ни хорошо. Живу и такб 
и слкЯ 2) Разнымъ, различнымъ |: 
образом: Я его уеоваривалб и такб 
ш сякб. 


На тако иш`слкб. Ни шЪмъ ни дру- 
тимь ‹образомъ. Ни тахб ни слкб 
бло ме ладийсся. ' 


ТА. 666 
5. ао : 

Не такб ли? Нар. вопросиш. Не пра- 

вда ли, не шакимъ ли образомъ? 

`Нв такб. ли ттьё сказалб? Не’ танб 


ли дбло бь1ло? 


ТАКТИКА, ки, с. ж. 1 скл. Искусшво 
сшроийь войско въ боевый поря- 
докъ, дВлашьоными вытодный дви- 
кегя, умфшь пользоваться‘ поло- 

жентемъ м$спть для обороны! своей 

или для нападев!я на непр1яшеля, 


ТАКТИЕЪ, ка, с. м. 2 скл, Искусный 
въ шактникЪ. 


ТАЕТЪ, а с. м. м. 2 скл. Такта, 
пт. скл. т). Музыкальное 
слово, значащее небольшое, неопре- 
дЪленное ‘время, какъ’ на’ прим, 
сколько можно' ноющему вышя- 
нушь’ голосомь за’ одинъ дужь: без- 
привужденно; ‘ириняшо ‘въ музыку 
для содержан1я порядка м равно- 

чего ‘ради всякая 


с. ж. т. 


сши' въ” пфни: 
`ыФеня, положенная' на ношь, разд%- 
ляешся на часши‘ черточками, со- 
разм$рныя сему птакшу. 2) Часлии- 
ца музыкальнаго сочинен:я сораз- 
м$рная шакшу,‘на какзя положен- 
выл на ношы ифени `разаЪляюшгся. 
5) 'М6ра пени ‘ошносишейьно: къ 
скорости ‘или медленности ифн1я. 
Биль тактиб. Показывашь помаван!- 
емъ руки мЪру движен!ю голосомъ, 
а въ инсшрументальной ‘музык® 


легкимъ сшукомъ ноги. 


ТАЛ. 


'ТАЛАЙ, лая, с. м. 2 скл. Еерцз Тавь 


667 ТА. 


Порода зайцев. Хвосшь иметь | ТХЛЬТИ, лая, 


длиннЪе , 
зайца, верхний край ущей м тлошка 
черныя. Водишся за Байкаломъ въ 
Табуйской сшени до Тибеша. 


нежели у обыкновеннаго 


ТАЛАНТУ, та, с. м. 2. скл. 1) Слово 
Греческое, упошребляемо было въ 
вЪс$ шоваровъ м въ счеш% денегъ, 
тдЪ значило количесшво серебреной 
монешы , сосшавляющее вЪсъ ша- 
ланша. Таланшъ 
малый и больший; малый содержалъ 
въ себЪ 60, а больнай 80 минъ, 
Червыи быль въ большемъ упошре- 
блензи, ‘а послзднйй рЪдко; чего 
ради въ св- писан1и, гдЪ. говоришся 
просшо зпаланлиб безъ прибавленйя 
слова большой, должно разумфиь 

- малый пталаншъ. Мина содержала 
въ себф тоо драхмъ посл временъ 
Соломоновыхъ; а сшо драхмъ мож- 
во положишь ‚ чшо сосшавляюшть 
вЪсъ около нашего фунша; м шакъ 
малый шаланшъ будешь полшара, 
а болыпой два пуда или 
‘кого. Оббщаляся девятдесять плбн- 
зилсовб за тпалантб дати. в Макк. 
3. тг. Еврейский таланлеб состоялб 


около 


35 тпрежб тысяоб сикловб. 'Талантб 
Атипизескй, Вавилонскй, Егилтетис- 
вай. 2) Въ нросшорфчм значишь: 
дарованае, природную къ чему спо- 
собносить, | 


ТАЛОВЫЙ, вая, вое; прил. Тальнику 


быль двоякй , 


‘‚свойсшвенный, принадлежащий. | 


Таловый вустб. 


ТА. 668 
лое, прил. Ошь шепло- 
шы или опть посшоронней влажно- 
сши послБ замерзанйя разпуспти- 
вииися, сдфлавиийся мягкимъ или 
жидкимъ ‚ пошерявиий швердосить 
произшедшую ошъ ‘замерзан:я. 
Талый снбеб. Талал земля, рыба. 


ТАЛЬ, ли, 6. ж. 4 скл. Сшарин. По- 
рука, заложникъ, аманапть. Шезенб- 
ги нал, и тали унижб пол. Несшор. 
“Лътоп. 57. ШГоилите кб себб пталь 
‚наиир, а вы поидите до. десяти 

мужб вб градб налиб. Воскрес. ЛФ- 


шон. стр. 2т5, 


ТАЛЬ, и, с. ж. 4 скл. г) Говоря о по- 


годЪ зимней: опииепель, опшь ко- 
шорой снфгъ шаешь. На дворб вели- 
кая 2) Вещи оцщишаенныя 
мили опипаявипя. Яблоки, рыба 


таль. 


ТАЛЬНИКЪ, к, с. м. 2 скл. `Зацх ° 
атепама. Дерево кусшообразное, къ 
роду мвы принадлежащее, носящее 
листы иЪльные, овальные, обсшро- 
конечные, сверху и снизу мошкомъ 


пвальь 


бЪлесоватымь покрышыя. Ростшепть 
по мокрымъ и низменнымь мЪс- 


чинам. 
Ам 


ТАМГА, гй, с. ж. г скл. 1) Блеймо, 
знакъ, лишемнель. 2) Пощлина ша- 
можвенная, собираемая съ привози- 
мыхъ шоваровъ, Которое опеку 
ции отпкайиятив кабаки, и тамеги, 
в мьтпьь и перевозьь. Улож. тб, 2т. 


ый 


669 ТА. 

ТАМЖИТЬ, тамжу, жишь, гл. 4. 5. 
скл. стар. Клеймишь, приклады- 

вашь шамгу. 4 похотятб’' тторгова- 


таг вб Новб городб, и у нихб’ тповарб | - 


осматрити и талжити. Тамож. 
Ут 1571 год. сшар. т9. 

тАМо, и Талиб, нар. Въ шомъ мё- 
1%. 'И буди тамо, дондеже реку 
ти. Маше. 2. 15. Талиб царствуетб 
вбонал весна. Иногда ‘нарЪч1е “се 

соединяешся съ другими нарфч:ями 

мЪсша и поставляешея всегда ’на- 

переди 

тталиб подлб, талиб близко. 


ТАМОЖЕ и Тёмже. нар. Въ томже 
Онб талже 


ихъ, напр. Талёб вверху, 


мет. 


ТАМОЖЕННОЕ, 


находится. 


ннаго, въ видЪ с. 


ср. Пошлина‘ таможенная. Запла- 
птитть, внесть татожениов. 
` и «> 

ТАМОЖЕННЫЙ ‚, нная, нное, прил. 


1) Таможнф принадлежапий или 
свойсшвенный. Таможенный еборб, 
уставб. 2) При шаможнЪ служаний, 
числянийся, Гаможенный дослотр- 
2цикб, сборщикб. 

ТАМОЖНИКЪ, `ка, 
с. м. а скл. стар. Сборшикъ шамги, 
пошлины шаможенныя. Таможники 
посадилиа вб Казани. Древн. Лт. 
т. сшр. 295. : 

ТАМОЖНЯ, жни, с. ж. 1 скл. МЖ- 
спо, гдз съ привозимыхъ и ошвоз- 
ныхь шоваровъ берешся 


и Гаможеннинб, 


пошлина 
‚ въ Государсшвенную казну, и гд% 
кладушъ клейма на шовары: Гао- 


ТА. = 670 


жнилусреждаются при корабельныхб 

пристанялхб и на грапицахб. 
ТАМОШЬИЙ, няя, нее, прил. Принад-. 
лежаний или свойсшвенный шому 
м$ешу, о кошоромъ говоришся. ° 
Онб ттамолиний житель, урожененб. ° 

ТАН. ЕО 

ТАНЕЦЪ, нца, с. м. 2 скл. См. 
ТАНИМЕЙСТЕРЪ, ра, с. м. 2 скл. "Сы. 

Плясовщикъ. 
ТАНЦОВАЛЬНЫЙ, 


Кьъ шанцамъ ошносянййся. 
вальньй клубб. 


ТАНЦОВАНТЕ, ни, с, ор. ® скл. ДЪи- 
ситв1е шого, кшо танцуешь. Иску- 


Иляска. 


ная, ное, прил. 


Танцо- 


сенб вб таниовати, 


ТАНЦОВАТЬ, шанцую, ешь, Зри Иля- 
сать, 
ТАННОВЩИКЪ ‚ ка, с: м. 98 скл. 
‚ Танцовщица, цы, с. ж. т скл. См. Пля- 
сунъ, плясЗя. ь 
ТГонцовщикб ть: богатб, Профеесорб 
ть убогб, 
Конегно золова вб постеньй мензие 
ногб. Сумар. 
ТАП. Е 
иг, с; ж. г скл. Вечерняя 
ЗТосль талятьь 


ТАПТА, 
заря. 
ваюитб. 


не наказы-: 


ТАР. 

ТАРА, ры, с. ж. т скл. сшарин. Родъ 
водоходнаго судна, 
дозиа на берегб и сб тары, и =х0- 
ттоша лбзтии’ за рбку. Цар. кн. 88. 

2 7 


Татарье прии- 


61 559% 


‚Криль подблавб тары, да пове-| 


злись. Тамже. 176. 


ТАРА, ры, с, ж. т скл. Оболочка ‘или | 
посудина, въ кошорой шоваръ дер-| 


жишся,» 


ТАРАБАРСКИЙ, кая, кое, прил. Упо- 
хпребляемое въ просшорЪфчи для 
означензя худаго письма и нелф- 
пыхъ словъ, или весьма связнаго по 
черка скорописи. И него самой та- 
рабарской позеркб, не вдруеб разбе- 
решь. Это’ для меня тарабарская 
граллотта» 


-ТАРАБАРСКИ, и а нар. 

Говоря о почерк письма значить: 
невразумишельно. 
Написано потарабарски. 


весьма связно, 


и ь 
ТАРАКАЕЙИ, нья, нье, прил. Шринад- 
лежаний или свойсщвенный шара- 
кану. Гараканьи лица. ` 


ТАРАКАНЪ, на; ум. Гаракансикб, 
Таракалшекб,, шка,. 2 скл. 
В1аба омепеаНз. Насфкомое въ до- 
‹ махъ водяшееся, 

полужеситтокрылыхъ 


ка, 
с. м. 
тричисляемое къ 
стать насЪ- 
комыхъ. Усики имЪепть подобные 
шешинЪ, на ршу чешыре кусатель- 
‘ныя нишкообразныя осптрея; челю- 
сши роговыя; 
комые ржаво - чернобурое; верхн!я 
крылья окороченныя, на коихъ на- 
чершь: со 


цвЪшомъ все насЪ- 


ходяшеся шри главныя 


многими возвышенными сптруйка-. 


ми, 
безкрылая и имЪешьъ шолько ко- 


кои покороче оныхь 3 самка, 


“ФА, 67э 


рошеньке наросшки 
‚крыль ; 


верхних» 

кладешъ  длинныя цилин- 
дрическая яица; ущверждающе, что 

‚ порода с1я завезена изъ. Америки. 
Тараканами` кормяшь ышахъ нас%- 
комоядныхъ, держимыхъ въ клфш- 
кахъ. Они въ домахъ поршянть вся- 
кое снЪдное. ° 


ТАРАНУШКА, лики; ж. Е скл, 
Е1Ъевз Тасапёа. Кусшь смородинной, 
вышиною въ полшора локшя; вфит- 
ви сшоячая, одфшыял. кожицею изъ 

`сЪра - бЪловашою. Оспия при каж- 
дой: почкЪ сугубыя, развилиспвыя; 
нагбенныя, стебляхь 
и в шьвяхь пропадаюншия; лисшья’ 


с. 


на сшарыхъ 
пучками клинообразныя, на шри 
лепеста разрфзанныя; пвЪшочныя 
вЪшочки между лисшками одинак!я, 
мвогоцвфшныя ; цафшочки изь зе- 
‚лена -— желтые» ‘ягоды красновашыя., 
сладимыя. Росшепть’ въ Сибири въ 
Даурйш, г 
ТАРАНЪ, на, с; м, 2 скл. Орудже, со- 
сшоявиее ‘изъ бревна, ‘окованнаго 
конца желЁзомъ' или 
- медью, кошорое въ древности уно- 


съ одного 


шребляемо ‹ было для разбиван1я 
ста нъ. - 
ТАРАНЪ ‚|на, с. ж. # скл: Сураз 


УппЬа. Рыба. см. Густера. 


й 
ТАРАТШИТЬ; шарашу, щиань, ввипа- 
`‘рашилть: 
пялинть, 


тл. д: 5 спр. Разширяпь, 


выпучашь. ВБвипаращилб 
зенки, елаза. 
ТАРЕЛЕА, ки, и 


умал. Тарелоска, 


673 АТА. ТА. 674 


чки:, жа ггокл.о Родъ посудины| (ми какими. правами; ‘преимущест- 


мешаллической, глиняной или де-| вами или безсудною ^` грамошою. 

ревянной и нфсколько.. плоской: съ Калованныя таржанньья“ гералиоттьь 
— 

небольшимъ. углублевемъ, служа-| , отставлены всб и таржанолеб ни 


щей для накладыванйя. во’ время | Кола быть не велбно. ‚Записки. къ 
сптола ‚ кушанья мзъ чашь илизизъ Исшор. Шешра Великаго. 2. 154, 

блюдь для каждаго! за сшоломъ ‘си- 
дящаго. Гарелка серебряная, глиня- 
нал, плоская, глубокая. Дюжина та- 


, 
ТАРЧЪ, ча, с. м. 2 скл. сшарин; Родъ 
щиша, но срединЪ съ ошверзииемъ, 
для, вкладыван1я руки ошьъ. плеча 


релокб, 2 до локшя. Въ самомъ же локш® 

- т . 
ТАРЕЛОЧНИЕТ, ка, с. м. 2 скл. Корзина еще небольшой съ желфзнымъ 
для складывантя, убиранйя шарелокъ. иптыкомь  щишикъ находишся, 


ТАРЕЛОЧНЫЙ, ная, ное, прил. При- ие сей надфваемъ ‘быль на лЁ- 
надлежаций или свойситвенный ша-|. ВУЮ РУКУ- 


релкф. 'Гарелосные“края- ох ы ТАС 
ТАРЕЛЬ, ли, с. ‘ж. 4 скл. Речен. . \ [ 
Аршилл. Задняя часть ни ТАСКА, ки, с. ж. т скл. ДЪйсшье 


шаскающаго ‚чшо либо. съ одного 


ТАРИФНЫЙ , ная, ‚ное р Ии- . Олна- мЪфсша на другое. За поаску бревенб 


ченный въ тариф. „Заплалтитть 


: затлатено сптолько. 
пошлину, по тарифнолир положе- 3 


Дать коли) таску. Поволочишь кого 
за волосы, 
, 
ТАСКАНТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
__ в1е шого, кшо шаскаепть. 


0. 


тАРИфъ, Фа с. м, 2 скл. Роспись 


 шоварамъ съ означешемъ пошлин- |_ 
ныхъ денегьсколько плашипть долж ТАСБВАТЬ „ скаю, ешь, гл. д, 2. скл. 
но въ казну Бе ааная т). Во. ‚множесшв$ и въ разные 
а пр\емы ’волочишь по земл, или 

ТАРТАРЪ, ра, с. м. 2 скл. Греч. Адъ, МЕ. : 
‚носишь на себф чшо куда. Гаскать 

реисподняя ; м$ешо угошованное Е 

багралил изб водьё бревна. Таскать 
. -„йрова, каменья. 2). * Въ просшор%- 
ТАРХАННАЯ ГРАМОТА. см.- Безвул- „чм говоря о плашьЪ млм обуви: 


для, гршниковъ. 


па мотАа. 1 К Е | носмжь небережно или завсегда. 
ТАРХАНЪ,, на; с. м,.2 скл. Ташар.| ‹.Я незсовбииарю ттебб тпаскаиь, это 
Толь ‚ ко пожаловань быль въ| платье ; поберегай. его. 5)* Въ про- 
ошлинье‘ или. за услуги особенны- спорфаи: Причиняшь по  чьему 
Часть ИТ. ` 43 


675 СТА. 


п длу въ суд проволочку,  медлене, 
продолжене. То дблф его ‘долго 
таскали: ле 

Едва, насйж) ‘таскаю ноги. `бъ тру- 
домъ ходишь ‘ошъ аряхлосши, ошъ 
слабости. Старикб‘егда’ ног тас- 
каетд. 


ТАСКАТЬСЯ, скаюся, ешься. гл. сшр. 
7 з) Бышь. шаскаему. 2) Ходишь, во- 
= лочишься. Таскатьвя 720 домалиб › 
"по приказамб: Е 


ТАСКАТНЯ, шнй,. с. ж. т скл. “ Въ| 
^ простор и: долговременное хо- 
жден:е по дфламъ - какимъ. Мнёб 


уже таскалтня по тужиляб сторо- 
налиб, по приказалб наскусила. 


ТАСОВАТЬ, шасую, ешь. гл. д. т скл. 
Колоду каршь мфшашь. Гасовать 
карты. 

ТАСОВКА, ки, с. ж. 1 скл. `Дъйсшье 

с`часующаго. 'Гасовка карте. 


ТАТ. 


ТАТАРСКАЯ ЖИМОЛОСТЬ. Гоп1сега 
Тафат1са. Дерево кусшарное, выши- 
ною бколо сажени, кудрявое, много- 
сшвольное, многовЪшвисшое; 
съ ‘наружи 
въ длину изшрескавшаяся; сучья гор- 
бовашые, покрышые изъ сфрабфле- 
совашою корою; 
положенные; нёжные, св шлозеле- 
ные на ножкахъ, серцеобразно-про- 
долговаптые, весьма гладюе. Цвф- 
шки какъ у обыкновенной жимо- 
лосши, `но крупнфе бываюшь, изъ 


кожа 
шемносфрая ‚ ‘гладкая, 


лисшы  прошиво- 


ТА. 676 


объла= ‘алые по‘дват цвЪ точка’ на 
одной ножк$; ягоды ‘красныя, соч- 
‚ныя, заключаюнйя смена ‘иродолго- 
вашыя ; плоская, желитыя: Роснтень 
увъ” полуденной полов 'Росси“.на- 
чиная отшъ рЪки ‘Дона м продол- 
"жаешся до Алтайскихъ! горъ. въ 
Сибири’; дерево ›бываенть иногда 
‚въ руку олшинот; весьма швердо, 
цвЪиюмъ изь сфра- желшюовантое , 

_внушри сппруистое, почему. съ поль- 
зою. упошребляешся на мфлочныя 
подзлки. 


ТАТЕБНЫЙ , ная, ное, прил. Воро- 
вск!й, краденый, похищенный. .Вб 
тпалтебной и вб разбойной ружлади. 
Улож. 2т. 77. ь 


ТАТИНЫЙ, ная, ное, и  Татокй, | кал, 
кое, прил. Свойсшвенный тшашю ; 
касающийся до шашей. Вбдати в5 
городбхб разбойныя, убйственныя 
и татиныя дбла губнылб старо- 
сталиб. Улож. 21.5.0009 З 


ТАТСКИ. нар. Воровеки, ‘прилично 
шашю. , Е 
ТАТСТВЕННЫЙ ся нная, нное, прил. 


Краденный, похищенный, 


ТАТСТБО, сшва, с. ср. 2 ‘скл. Кража, 
воровсшво, хищене. 42ще в татг- 
ствб твоелб  обрбтеся. Терем, 
38. 27. 


ТАТЬ, шя, с. м. 2 скл. Воръ, похиши- 
‘тель; кио’крадешь, кохищаешь 
что-либо у другаго. Т’ать не прихо- 
дитб; разв да украдетд. Тоан. то, хо. 


677 ТА; 
ТАТЬБА, бе. ж. 1 скл, Кража, во- 
ровство, ‘нокищенйе. Гаттьбье, ли- 


хоилетва, обидье ДЪян. 27,21. 


ТАТЬБИНА, ны, с. ж. 
Украдено,' похищено ‘у’ другаго; во- 
ровское. Т’атьбинь, денныл и таить- 
бинье нощныя. Бъии. Эт. 39. 


ТАФ. 


ТАФТА, шь, с, ж. к скл. Родъ шел- 
ковой шонкой шкани разныхь цвф- 
шовъ, имфющей ушокъ. нанодоб!е 
полошна. Тафта розоваго, голубаео, 
сернаго цвбта. Двойная тафта. `` 


тАфтяный . прил. `Изъ 
шафшь сдфланный. Тафпуяное 
тлаттье, Тафтяный о 


т скл. То, чшо 


ная, ное, 


ТАХ, 


ТАХТУЙ, - шуя, с. м, 2 скл. сшарин. 
Влагалище для.сайдаковъ,. (Сообще- 
но, изъ Оружейной, Палашы.) „ 


’ТАЧ, 


ТАЧАНИЕ, ня, с. ср. 2 скл. (‘Сшивау|^ 


не чего въ шачку. 


ТАЧАНЫЙ, ная, ное, прил;  Пнвюмее 


значенте слфдующаго глагола своего; | 


ТАЧАТЬ, чАю; ешь, гл, д: Рскли Оши- 
вашь’ два! края какой ‘ткани ‘или 
кожи лпакь; чшобы‘ стежка’ была 
осъзобЪъикь сшоронь: “Разитль ‘рукава, 
спанку/ у кафтанал гдле- 


Тасатвь 
звицах ; херь : 


ТА. 678 


ТАЧКА, чки, с. ж. т скл. 1) ДЪисш- 
в1е шачающато. ИГить вб таку. 
2) Самой родъ шва, кошорый 'д- 
лается‘ не черезъь край, но возль 
двухь сложенныхъ краевъ, проспе- 
гиван иглою въ задъ и въ передъ 
или накалывая шиломъ и сшегах 
въ два конца. Татка саста,` рёдка 
ровна. 


ТАЧКА, чки; с. ж. г скл. Тележка съ 
ручками объ одномъ колесв, на ко- 
ковыхь выгружаюнть изъ судовъ. 
или перевозяшь съ одного м%сша 
на другое дрова, каменья, землю 
и проч, 


ТАНТКА, изс, жет скл. Нм. Карман; 


| ТАЩ. 


ТАЩЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
ве лиото, ко’ шантитъ. 3 


ТАЩИТЬ, шашу, щишь. гл. д.5 спр. 
Упошребляя, усиле волочишь чшюо. 
Тащить берелиз. дровб, ноипр кир- 
пибей, лфшокб лиуки. Въ семъже ' 
6мысл 8” товоришея' о неодушевлен- 
’выхь вещахь” силою сшремленйя 
своего ‘влекущихь” `другмя вещи. 


Вода тащитбё судно вб’ низб. 


ТАНЦИТЬСЯ; шащусв, : щишься, гл 
‘стр. г)` Бышь ‘влекому. 2) * Во 9б- 
разЪ возврашнатв” Въ проешорзчи: 
св’ трудомъ мдиги,“ бресшть но’ нри- 
"ин слабосиии! °силъчифлесныхъ. 


` Старикбвдваотащитеви 
ъ 


679 ТА. т: 686 


ов тая. Чат | ТВАРЬуо Вий те: 


ам ух созданзе; `Богомъ? волаворенное. 
ТАЯ, ‚шай,. с. ж: скл. бланка» об- 


верка на товарахъ;. или. ящикъ,. въ 
каковыхъ оные привозяшся. Я е 


Н5спьв. тварь 'не`явленапредб’ нилиб. 
Евр. 1. 15. „Создатель всел: твари. 
2) Въ ых пис 
Е Еван- 


и; Весь родъ 
разбивая та или. кипб, зи сколько, > 


ы 


р него вб тбжб тала» или кипахб геже всей твари, Маше, . 16. 15. 


2. кн. В: стр. тб э ТВЕР. 
ТАЯНШЕ, ‚вая, с. ер.2 скл 


Сосптояне ТВЕРДЕНЕКЪ, нька, нько, прил. 


аг +0 я8о +1? 
аа Ао 6х ит уЧ Кръпонекь; довольную шверйостшь 
ТАЯТЬ, Зивю у ен! т. ср. т сир: т) `имвющии. Калень еще. недовольно 
Ошь ‘шеплопы о жидкимъ стано- ы 'пережженб Г тверденекб. 


ВраНЕоЯ ел, ооо = ео ТВЕРДЕХОНЕКЪ,, нька, кько, прил, 
вий. гл. д. Расшанливащеь. _ СовсЪмъ швердъ. Млалтье еще твер- 
Таятб гладоллб; ‘или “6тб глада. Из- дехонко: ‘ 
зощашться, ослабЪвашь ошть глада. ТВЕРЛИТЬ, `швержу, дишь, К д. 


ГЕЯ ; 
г. ненол. т чишь на памяшть ; час- 
ТВА. "< У . 


шымъь повшоревемъ объ ономъ и 


ТВАРОГЪ ‚ га, м: умал. Тварожекб, 
экка, с. м. 2 скл. Часшицы молока 

`сырыя» `тусйтыя; Чоежвая от ‚кие | 
баня‘ и ошдфлившИяся ошь ‘быворо- 
ки: `Приготовлять твароеб. 


ТВАРОЖИТЬСЯ ошварожилось, й ош- 
_ варожуся. гл. возвр. Говоришся о 
‚пресном „молокф, когда оное по | 


помъже предмешЪ сшарашься вко- 
"реняшьоный вЪ памящь, Таёрдить` 
урокб, проповбдь: 2)* Одно’ пи ‘шоже 
часшо" кому’ повторять, напоми- 
нашь. Онб тоже. до тоже твер- 
я ‚РАФ 
ТВЕРДО, Ала, с. 9 ср:’ 2 скл. "Назван 
двадесяшой буквы въ азбук% 'Сла- 
э„овенороссайской. он уз. МИВЕА 


окисаши ошафляетть шварогъ. ‹ | 


"ГВЕРДО: нар: 1) ВЫа: `крако, 
умал. "Гварб- ыы Твердо: тто. стито, ‘6 дблая 
нА а | ‚зшо: 2) Непоколебимо» упорно- Твер- 

ОС за. 86 | 8 о. вб‚.бвовлиб словб. 5) * Безо- 
ТВАРОЖНЫЙ, ная; ное; прил. Сва- | энвибочно» правильно вердо‘ситаить, 


рогу принадлежащий ›освойсшвен- | _тбить зто знотталиба 4.) * ‹ Бдашельно, 
ный. Гварожная насинка инь: | неослабно. Завбшавше телинивноли 
* > 


68+ ТВ. 


стражу, твердо ‘стрещи“иб. Дин. | 

26. 25. 5) Живо въ памяши соде- 

ржа. Твердо помнить 
тео. 281 

`ТВЕРДОВАТО. нар. НЪсколько | 
р Е 2. 

ТБЕРДОВАТОСТЬ, сши, ©. ж. 4 скл, | 
"Свойсшво швердовашаго. ^ 

ТВЕРДОВАТЫЙ , 
ватб, та, то, прил. НЪсколько швер- 


въирситть:; 


тая, шое; Твердо- 


ТВЕРДОДУППЕ, 
Твердосшь души, 
непоколебимосшь. = 

ТВЕРДОДУШНО. нары. 
непоколебимо, 

ТВЕРДОДУШНЫЙ, ная, ное; прил. 
Посшоянный, непоколебимый, 

ТВЕРДОСЕРДЕЧНЫЙ, ная, ное, прил. 
Твердосердесенб, *чна, чно, прил. 
ИмЪфющий жесптомое, нежалосшливое, 


пия, с. ср..2 скл. 
постоянсшво , 


Посшоянно, 


” иечунсшвишельное‘ сердце. Сымове 


жестоколисни и тверда РНЕ 


езек оды 


ТВЕРДОСТЬ, сши, 
Свойство, итого, чшо‘твердо, крьн- 
ко, плошно. Ы Непоколебимость. 
_Гаердость_ Яуши, пуха. 


ТВЕРДЫЙ, дая, дое.`Твераб, д&, до, 
прил. въ уравн. Тверже,, =) Вр$н- 
ми, плошный, птрудньй, къ.сокру- 
ев1ю, къ. разрушен юз къ разшо- 
рженю; „ прошивуполатаешся , жид- 


с. ж. 4 скл. т) 


ТВ: 682 
‚кащень““Твердьия` тбла. ©). Упош- 
ребляешся иногда въ прошивоноло- 
жений ‘вешхому, сшарому, худому. 
Твердый долуб. Твердая‘ стбна.:2)* 
Непоколебимый ‚ . поспюянньй. в» 
своихъ намфрен1яхь, предир!янияхъ. 
„Гверди. непостпутии. т 
Корие. ы, 
ловблб` 


бывайтие 
15, 28. Твердаго, арта се- 


| Таерлде намфреше,. предпртлтие: т 


дый- Д0л4б еще твердоватб. | 


преложное, непремфнное намфрене, 
предпр!япие. Моложилб твердое 
налабреше сто’ сдблатть. 


| 
Твердая паять. Великая, осирая 
память; имъющиая способность дол- 
го не забывашть полученныя поня- 
‘ия. © него палиать тпвердая, ни- 


сего не: забудетаб. 


ТВЕРДЫНЯ , ни, ©. ж. 1 скл. ВрЪ- 
посшь , башня, замокъ, Гвердыя 
щере Гудины изверже на зеллю. 
Плач. тер. 2. 2. 

'ТВЕРДЬ, ди, с. ж. 4 скл. т) Просш- 
рансшво, прошяжеше неба. Разлуси 
Богб между водою, яже 665 надб 
тверайо. Быш. 1.7. Да будетб `свб- 
птила на тверди небесной. Быш. т 

ео) Основан, на коемъ чшо’ус- 
зпроено. Основаяй зелимо на твврди 
ея. Псал. го7. 5. 5) УкрЪнленное 
мЪошо-. На разореше тверделиб. 2. 
`Кориве.. то. .4. Всеволодб `ЕЮрьевиоб 
"аб 2189 "году пастроилб твердь на 
Волгб. ‚при устьб Реки. еРЩЬ. 


кому» ‘слабому, мягкому. Твердый \ТВЕРДЖЛЬ, ли, ©. ж. и скл. Укр®- 


683 ТВ. тв. 684 


нленное ‘здане‹ М сотворите сльшатптель ` забыттливб. быеб, нов 0- 
твероблелиб уббжища сб б6оголиб, гу-| рецб дбла, сей блаженб вб дблание 
ждилб. Дан. тт. 59: Вб тивердблехб | своем’ будетб. Посл. Таковл. т. 25. 
#26. Тамъже си 45, - 5) Сочинишель, слагашель. Гворецб 


ТВЕРДЪТЬ, дю, ешь, гл. ср. 2 спр. Россёядьи.. Твореиб каноновб. 


Твердымъ сшановиться, кр&пнуть. ТВОРИЛО рыла: С ср. 2 скл. Яма, 


Отб стаужи всб тбла ттвердбютб. высшланная и съ боковъь обложен- 

о 
ТВЕРЖЕНТЕ, мля, с. ср. 2 скл. ДЪй- ная досками, въ кошорой разводянть 
сшв1е швердящаго- извесшь для кладки сшфнъ камен- 


ТВОЙ, швой, швоё, м$сшеим. при- ныхъ. Брать изб творила известь. 


тяж. Пуинадлежании шебф. Твой ТВОРИЛЬНЫЙ, ная, ное, прил.. Ош- 
‘отецб, твоя матть, ттвое дбло. носительный къ шворилу. Твориль- 


ТВОРЕНАЯ ИЗВЕСТЬ. Известь раз- ной говокб. 
‘‚воренная на водЪ и смЪшенная съ | ТВОРИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Твори- 


нескомъ. телъница, цы, ©. ж. г скл. ДФла- 
ТВОРЕНТЕ, в1я, с. ср: 2 скл. т) ДЪя- ель, совершишель чего. Гворитель 
`вае, дВисив:е пого, ко шворипть благижб дблб. 


что либо. Твореше блаешеб ‘дблб. | Творительный падёжб. Реч, Грам, 
2). Созданае, мварь; все тио, чию Тесптый падежь- въ Граммашик$, 
Того есмь означаюний орудие или способъ. 


сошворено Богомъ. 
ттворен1в. Ефес. 2. зо. "Ч еловбкб ТВОРИТЬ , В ВА 
естть ттворенйе, разутолиб. одаренное. а о ов 
5) Сочинен1е, произведеше ума въ Е о 
наукЪ или художесшвахъ, въ свфить ры па о 


изанное Торен а ООВ нанеся НЕНОсИ ами ево дВя- 
Сумароковы, ни. Творяй нгельь свой духи, 
ТВОРЕПЪ, рца, с. м. 2 скл. т) Ботъ, | Евр. г. 7. 2) Сшроишь, дёлать ; 
‚зиждитель, создашель мгра, види- дЪлая  давашь пошребный видъ’ 
мыхъ и невидимыхъ вещей. Вбрую ’ чему. Творяй храмь сребрены „Ар- 
во единаго Бога отца вседержите- телидб. ДЪян. х9. 24. 5)* ДЪлашь, 
ля, творца ‘неба ш земли. Сумв. иснолняшь. СЁл 60’ ттворя и салиб’ 
вфры. Постоша и послужиша тва-| ‘спасешися” к Тим. 4. 16. ` Всякб 
ри. пате творца. Римл. 1. 15.’ тиворяй грбхб, рабб’ есть" грёха. 
2) Производишель, 1 исполнишель че- Тоан. 8: 54. 4) Ошносишельно къ 


го.. Приникй же еб законб совер= ироизрастенйямъ: приносишь пло- 
зиенб свободы, и пребывб ‘сей к ды, раждашь. „Древо’доброе телодьь 


685 ТВ. 


добрые 'творитб. Маше. 6. 17. Яда 
можетб стоковница’ маблинье тво- 


Рити. Так. 5. 12. 

Творилти брань. Сл. Сражашься, ра- 
товаше. ‚Дано. бысть ела; брань 
творити. Апок. 15. 7. 


Гворити толиливы, Приносишь, ис- 
Хощу 60, да 
толитивьь‘ ттворятб лауже: 1. Тим. 
2; 8. 


Творилти палять. Поминашь. Воёеда 


Филин. 


Творить Проезянную. из- 
весть разводишь съ цескомъ и во- 
дою въ шворилЪ. 

Творитць алёбы. Разведя пошребное 


правляшь молен!я. 


палоять ‘0’ ттебб  творю. 
АВА 
известь. 


количесшво просфянной муки на 


теплой водЪ размфщивать. 
ТВОРИТЬСЯ, рюся, ришься , гл сшр. 
т) Бышь швориму, дЪлаему. 2) 
Въ видЪ гл. возврашнаго: пришвор- 
сшвоватшь. Гой творяшеся далетай- 
зше ити. Лук. 25. 28. 
ТВОРНЕСЯИ ‚ кая, кое, прил. Нри- 
инадлежаший или свойсшвенный: Бо- 
ту, яко Творцу всфхь въ м:рЪ ве- 
цей. Творсеская десница вся изб 
небъйтия вб бытие привела. 


ТЕА, 
ТЕАТРЪ, с. м. Зри Эеатрб- 
ТЕЗ. 


р 
ТЕЗА или Тезя, зи, с. жж, т скл. 
Старин. Имя, названте. 


ТВ. 696 

ТЕЗКА, ки, с. общ. 1 скл. Въ про- 
сшор$чйи: кшо съ другимъ одно 
имя имфешуъ. `Онё, опа лнё тезки. 

ТЕЗОИМЕНИТСТВО , сшва, с. ср, 2 
скл. Упопгребляемое въ. важномъ 
слог$. День Государскихъ имянивъ. 
Иразновалть день тпезоименитства. 
Тезоименитство ЕГО ИМПЕРА- 
ТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА. 


ТЕЗОИМЕНИТЫЙ ; шая, шое, прил. 
Соименный ; имфюций одинакое съ 
другимъ имя. Гезоименитолиу твое- 
му новоли} жительству эцедроптье 
ливоя даруй, Кондакъ чесптному кре- 
сту. 

ТЕКТОНОВЪ, ва, во, прил. Греч. 
Принадлежаций плошнику. Не сей 
ли есть текптоновб сынб? Маше, 
8,55. 

ТЕКТОНСКИЙ, кая, кое, прил. Плош- 

„ническ и. ‚бло ттектконское. Тез, 
10.).3: 

ТЕКТОНТУ, на, с. м. 2 скл, 
ля,’ „Не сей 
текттонб? Марк. 6. 3. 


ДреводЪ- 


плошникъ, лы еспзь 


ТЕКУЧЕСТЬ, ‘сши, ‘с; ж: 4 скл. Нлы- 
вучесшь, свойсшво шекучаго веще- 
щества. 

ТЕКУЙ ‚ чая, чее, прил. т) Плыву- 
ий, имфющуьй способносшь шечь. 
Рпийпь есть металлб текуйй. 2) 
Говоря о водЪ: прошивуполагаешся 
сшоячей. Гекусая вода. Вб озеразхб 
вода бываетб стоятая, а не теку- 
сая. х 


687: ТЕ. 


ТЕЛ. 


ТЕЛЕРА ‚ ги, с. ж. т. скл, Родъ 
возки © чешырехъ колесажь, со- 
стоящей изъ дрогъ съ прикрфнлен- 
нымъ къ нимъ желобованнымъ ящи- 
комъ безъ покрышки. 

ТЕЛЕЖКА, жки, с. ж. т скл. т) Ма- 
лая шелега о ченнырехь ‘колесахъ, 


на коковой возяшь шяжесши люди, | 


а не лошади. ТГривезтть на ‘ттележ= 
кб водье. 2) Тачка съ ящикомъ. На 
тележкахжб возятб песокб, известь 
изб барокб. 

ТЕЛЕЖНИКЪ, 


дЪлаешь шелеги. 


ка, с. м. 2 скл. Кшо 


ТЕЛЕЖНЫЙ, ная, ное, прил. Принадле- 
жаштй къ шелегЪ. Гележньй тяжб. 


ТЕЛЕПЕНЬ, пня, с. м. скл. просшо- 
нар. Толешой, шучный, надушой, м 
непроворной рабенонъ. 213 

ТЕЛЕСКОПЪ, па, с. м. 2. скл: 
шическое оруд!е, посредсшвомъ ко- 
шораго ошдаленные предмешы у- 
смашриваюшся ясно’ и гораздо боль- 
шими, нежели какъобь они по раз- 
стояк ю своему казашься должны 
просшымъ глазамъ. - 

ТЕЛЕЦЪ, льцА. с. м. 2 скл. 1) Моло- 
дой бычокъ. . Закла, отпелиб твой 
тельца упитанна. Лук. 15. 27, 2) 


Одинь изъ. двенадцаши знаковъ `зо- | 
соошвфисшвуюний мЪсяцу | 
Апр®лю. Солнце вспиутило вб знакб | 


дзака, 


тельца» 


ТЕЛИТЬСЯ, шёлишся, 


ощелийться , 


но- | 


Он- | 


ТЕ, 688 


отелилась. гл. тобщ»ь. Упонгребляеш- 
ся въ. ошношенйи къ. коровамъ : 
производишь плодъ ‚ рождашь. Ко- 
рова тпелилтся, оптелилась. 


ТЕЛИЦА ‚› цы, и умал. Телка, ки, 
Телоска, чки, Телушка, апки, ос. ж. 
т скл. Молодая корова еще не ше- 
лившаяся. 

ТЕЛЯ, лянти , с. ср; 5. спр: Геленокб, 
нка, умал. 
скл, 


Теленосеко, чка, с, м. 2 
Молодой бычокъ или коровка, 
Иеить телятб. Тусной теленок. 
ТЕЛЯТИНА, ны, с. ж. т скл. Телячье 
мясо. Жарить теляттиту» 
ТЕЛЯЗТИ, по Сл. 
прил. 


Тель , чья, чьеь 
Теленку принадлежапий, къ 
теленку ошносящайся. ТГелябья нога, 
голова. Мяса же тельса и кожу и 


мотпыла да сожжеши. Иск. 20. 
14: В от 
ТЕМ. 
й 
ТЕМЛЯКЕЪ, ка, и умал. Тежлясекб, 
чкё, с. м. 2 скл. Кисшь на шесьмЪ 


къ ефесу шнагьъ, саблей привязы= 
ваемая, носимая, военнослужащими. 
Золотьй, серебреньй тешлякдб. 


Темная вода. Глазная болЪзнь, въ ко- 
шорой человфкъ лишаешся совер- 
шенно зр$нйя › безъ всякаго види- 
маго извыЪ въ глазахъ поврежден!я 
кром$ шого, чито зрачки" или зфни- 
цы въ оныхъ не сжимаюшся нима- 
ло и при самомъ блисшашельн®й- 
шемъ свЪш, ни разширяюшщся, ни 


689 тв. тв. 696 


при какой ‚пемношь; ‚но остаюшся ТЕМНОЗЕЛЕНЫЙ ‚вая, ное, прил. 


Ста неподвижны въ, одинакомъ Густой зеленьй ивЪть имЪфюпий. 
положении. ‚Бользнь ся вы чр9иохо- ‚ Реленозеленое сукно. 


ит, С авле тя, или, разола- г ИЕБТЙ 
‚8 ошь  сдавлен "РРР | тымнокофИЙНЫТЙ, ‘ная/ ное, прил. 
бления, зришельныхь, чувсшвитель- ЕЕ | е 
: й : Тусптой ‘кофейный ив игь имфюпий, 
ныхь жилъ, НИ 
ТГелнокофейньй тророшонб. 


ТЕМНИЦА, цы, с. ж. т скл. т: о г. 
мфсшо заключен я подъ сшражею. ТЕМНОКРАСНЫЙ, ная, › ное; ‘прил. 
Всадилиа в6 телиницу. ДЪян. 16.25. Изъ знемна =‘красный: Темнонрасное 
сукно: 


Не не а Я ны т ТЕМНОРУСЬЙ, сая, сое, прил. р 

``держимьйй., ОЕ О и с 
ницЪ. Соб. лисиътт69 на обор. 

ТЕМНИЧНЫЙ , ная, ное, прил. Тю- 
‚ремный. «Внезалуже итрусб, бысть 
вели, лко поколебалтися, основанию 
ОЕ янь то 26. тона 
Сены ‘стражб. ое ТЕМНОСТЬ, ‚см, ‚ Темнота, . 


ТЕМНО. нар, 1) За шемношою, ‚не- ТЕМНОСЕРЫЙ, аа орла ры Из 
видно. Телино на дворб. Темно ид- шемна срый. Хелимосбрьий ‚кафтаниб. 


отт: 72) "Фемною краскою окрашено. "ТЕМНОТА, те 
итьт, г ск 
Гканъе окралиено слинтоляб: ‘птели- | - и ео ооть 
ст, с. ж; 4 скл. Мрачносшь; ош- 


но.. 5). * Неясно., неудобопонянно, | ъ т 
о Е { т. ы '’  сунтопивте свфЗта. Гежноть 
невразумишельно. ТГелено. лтилиетб, ороненАенсв о НЕА 
‹ Темнота лфста. а) * „Неяеносвь, 


говоритб, выражаетб.. | 
ТЕМНОВ УРЫЙ, ран, рое, прил. Изь неудобопонятноснть, невразуминтель- 
+ ность. Оббяснить темноту смысла, 
темна о Темньобурая, лошадь» 
ТЕМНОВАТО. нар. НЪсколько штемно. 
12 горницб телновалто. 
ТЕМНОВАТОСТЬ, енти, с. ж. 4 скл. 
НЪкошорая, небольшая шемноша. 
ТЕМНОВАТЬЮЙ:, шая; поет емноз 
—ватяд» птазаио» приыь Неколько:ае- 
эмный:Этогиб чвокой, анеленоватб. 
ТЕМНОЖЕАТЬЕЙ, чыан, Фное;” рил. 


ций. еланорусые волосы. 


ТЕМНОСИЕИИ, яя, ее, прил. Гусшой 
синий цеъить” ии. о: тели. 
чосбнениоои ны 


т 


‘оыраженая. вб сосинени какогиб. 


339 ТЕМ. 


ТЕМНЫЙ, ная, ное. Тененб мн, 
‘мно’?прил/ т) Мрачный, ‘чуждый 
обвЪша: "Режнай пещера. Теленья 
‘облака е)°Въ пивЪнахь называешся 
‘дв ВинйБ вгроптивунойоженныйй св п- 
э\иеуз Зводхозинай Часяню’ Въ“ Чар- 

зиемна- желиый:  Гежиожел- |. ‘ному: Сукно; тафта тпельнаео’ цеб- 

янь избтокб. педивато 1 ра 5) * Неудобопоняшьйу' навразу- 
Часть ИТ, Е 44. 


б9з ТЕ, 


мишельный, неясный. Телиньйя ‘ в51- 
ражезия. Переводб. теменб. 


ТЕМНЪФЕтТСЯ , 
безличн. Въ просшорЪч!и говоринг- 


зашемн% лось. ‘гл. 


ся вмфсшо: 
Вдали стпо = то телнбется. 


я 
ТЕМНЪТЬ, 
ешь, пошемнфлъ, пошемню, ель; гл. 


ношемнфить, шемнфю,, 
ср. 2 спр. Сшановиться шемнымъ. 
ТГелмнбетб. на аворб. Краска, попзе= 
линбла.. 


ТЕмя, мени, с. ср. 3 скл. и умал. 
Теляско; чка, с. ср. 2 скл. Мото 
въ череп головномъ между л0- 
бною м макушными косшями про- 
шивъ проборнаго шва, кошорое у 
новорожденныхъь младенцовъ зашя- 
нуно бываешь шолько' нерепонкою 
в покрыпшо сверьху кожею. 


ТЕН. 


ТЕНЕТНЫЙ, ная, ‘ное, прил; При- 
надлежаний,  ошносишельный къ 
зшенешамъ. 

ТЕНЕТО, шё, и умал. Генетцо, пщё, 
с. ср. 2 скл. СФшь для ловленйя 
ишиць и звфрей упошребляемая. 
Облмептатть звбря тенета.ми. 


ТЕНЕТЧИКЪ, Въ 
охопЕЬ называется. шопгь изъ охо- 


ка, с. м. 2 скл» 


_ таниковъЪ, 


и искусшву ставишь шенеша. для | 
Чтобб, стояли на | 
лябстажб ‘своижб тенетеики,, и. за- | 


поимки, звЪря. 


тлуткики. Егер. тт. 501. 


неясно: усмантриваешся. 


ТЕПЛИЦА, 
кошорый но ( правиламъ | 


ТЕ. 69а 
ТЕНЗУЙ, ‘зуя, с. м. '2 скл, Родъ со- 
става швердаго, въ порошокъ раз- 
шираемаго, чихашельнаго, въ вид® 
бруска, или сургучной палочки бы= 
` вающаго, цвфшомъ краснаго, жел- 
шаго или ирмвозимаго 


чернаго , 
изъ Кишая. ^ 


ТЕН? 


ТЕПЕРЕШНИЙ, няя, нее, прил. ‚Дне- 
шнй, въ насшоявий счасъ. суще- 
сшвуюший. 

ТЕПЕРЬ. нар. Днесь, нынф, сей часъ. 
О"нб теперь дома. 


Теперь лишь, Нар. 
Почши въ самое сле ТЯ Теперь 
`толвко прилиелб. 


теперь тполько. 


ТЕНЛЕНЬКО. 
шеплопшою. 

ТЕПЛИТЬ, зашеплишь, зашёплю. 
гл. `д. 5 спр. Засвфшишь, зажечь во- 
сковую свЪшильникъ 
предъ иконою. Затетели. свёси. 


Св$ча, 


нар. Съ нЪкошорою 


свЪчу или 


Теплится  свбса, 


лампада горишъ. 


лалмтада. 


ТЕН, 


Теплиска, 
чки’, ‘С: Зданае деревян- 
ное‘ или ‘каменное ‘съ печами, ‘въ 
кошоромъь зимою сохраняюшся' ра- 
сшевая. свойсшвенныя  шеплымъ 
сшранамъ, 


цы, и умал. 


жж; т скл. 


693 ТЕ. 


ТЕПЛИЦЫ, цъ, с. ж. 1 скл. множ, 


Цълишельныя шеплыя воды, выхо- 


дяпия мзъ нздръ земныхъ, содержа- 
шля въ себЪ есшесшвенную шелло- 
шу, упошребляемыя для уврачева- 
з1я болзней. Теплицье при рбкб 
Терекб. . 

ТЕНЛИЧНЫЙ, ная, ное, прил. Ош- 
носишельный къ шеплицВ. Теплис- 
‘ныя оконниць 

ТЕПЛО, лё, с. ср. 2 скл, Тоже чо 
Теплота. Отб излишнягео ттетла, 
голова болитб. 

ТЕПЛО. нар. Имя, содержа или 
чувошвуя шеплошу. ФШоком натпто- 
плены тепло. - 

ТЕПЛОВАТО. нар» Ньсколъко, часпию 
шепло. На дворб' тепловатто. стало. 

ТЕПЛОВАТОСТЬ“ сши, ©. % 4 скл. 
Н$Ъкошорая сшепень шеплопть, Ге- 
тловаттостть возалужа.. 


ТЕПЛОВАТЫЬЙ, шая, шое, прил. Те | 


пловатб, ша, шо, прил. НЪ$сколько, 
часппю шеплый. Вода еще тпетло- 
вата. 

ТЕПЛОВАЯ, выл ‚ во образЪ сушу. ж.| 

называлась въ сшарину ‘по- 
шлина съ каждаго шягла. Сибир. 
Истор. т. сшр. 545. 

ТЕНЛОМЪРЪ, ра, с. м. а скл. Ору- 
д1е служащее къ испышаню ите- 
илошы воздуха; иначе Греческимъ 
словомъ именуешся Термометерб. | 


ТЕПЛОТА, шв, с. ж. г скл. т) Свой- 


Такъ 


ТЕ. 694 


ство шого ‚ чшо шеинло. Весенняя 
теплота, воздуха, 2). Въ церковномъ 
нарЪчти теплотою называешся ше- 
плая вода, вливаемая священнослу- 
жишелемъ на лишургии съ прилич- 
ною молишвою въ 
причащетемъ. 
ТЕПЛУШКА,, ки, с. ж. 1 скл. Изба, 


въ кошорой гошовяшь и варяпъ 
кушанье. 


ТЕПЛЫЙ, лан, ‘лое, Гетлб, пла, нло, 
прил. т) Отъ солнца, огня или жа- 
ру нагрфвиийся, получивний н$ко- 
шорую сшепень шенла; прошиво- 
полагаешся холодному или сшуде- 
ному. Теплая’ вода. Теплые, покоц. 
2)* Усердный: Гепльй застиуиникб, 
тодатай.: т 


чашу предъ 


Теплыья воды. Зри Теплицы, 


Теплья. моленя, молитвы, прошеная, 
слезы, и проч. ‚Усердныя, происхо- 
дяцая оцпть горячносши души мо- 
‚леня, прошенйя ‚, слезы. Возсьилатть 
птетльия ко „Гвориу молиттвье. Про- 
ливапть. тетльа слезы. 


ТЕНЛЬНЬБ ни; с: ж, 4 скл. Излишняя 
теплота: ‘воворишся’ въ‘ просшор- 
ти, Натдворб, вб’горницб такая 

сидбтнь тостеи не 


тветльйнь ‚› сто 


можно: 
ТЕПЛЬТЬ, плёю, ешь, гл. ср. 2 спр. 
‚ Сшановмиться шеплымъ. _Воздужб 
теплбетб. 
ь ‹ ТЕР. 
ТЕРЕБИТЬ ‚› шереблю, ребишь, гл. 
* 


595 Е. 


д: 5 спр. Рвать, дергашь, щинанть, 
Теребить ленб.› шерсть. Теребить 
за волосы, ь 


ТЕРЕБЛЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Рва-|` 


зе, дерганте, щипане. 


ТЕРЕБИТЬСЯ, тнереблюсь; а 


тл. сшр. Быть дергаему, щизтлему. | 


ТЕРЕБЛЕНЫЙ ‚вая ;_ ное; прил.) 
Рваный, щипаный. и } 
ТЕРЕВИНФЪ, Теа» зили ТГеребинтб! и 


И 696 


ацику, ‘птередорщикамъ Е 
линий, лтриличный. ‘ 


| ТЕРЕДОРИИКЪ, ‘ка, с, м. 2 скл, се 


"тессатникб, 


ТЕРЕМНЫЙ, ‘ ная». ное прил. къ ‚пте- 


рему принадлежаний, ошносяшай- 
ся. ПЕРЕН окна. я 


ТЕРЕМЪ, ‚ма, и умал. Герезидкб, мка, 


с. м. 2 6кл. СвЪъшелка посшроен- 


ааа И 


15 } ие 


Терпентинное чдврево,  с.тм. 2 скл. ИТЕТЕТЬ, шру, дирёиь. гл. д. 2 епр. 


Грез. Равёаста.‹ ехе ла Виз. 
высокорослое, ‚снабженное листами 
рогашкою расположенными, лисшо- 
чки овальные: нечешомъ.  Росшепть 
въ полуденной В врон$,.Аззи и Аф- 
рик: изъ него добываюшь но’содра- 
ви коры лучший шерненитинъ ‚ ко- 
торый вязокъ , 
тиянепся цвшомъ изъ 
-оужелита-бурой; ‘занажь‘имЖепгь силь- 


полупрозраченъ ‚. 
нишями, 


ный, ир?илный, похожей” на ясмин- 


ные ‘пвЪшки, `вкусъ горьковашый , 


Дерево Г 


т) Поводишь взадъ и впередъ по 
поверхносши чего съ ‘нажимкою, 
съ нагнфшентемъ рукою или дру- 


“гимъ зЪмъ. Тереть рёпко , блег= 


ка. Тереть посул) полотенцолб. 
Геретть! полб тасалкого. Геретть ‘спто 
мазью. 2) Говоришся шакже ошно- 
сишельно къ вешщамъ, кошорыя 
при движенйл своем касался, при- 
чиняюшь одна, другой повреждене. 
Валб зубцьь ттретб у колеса. Ногу 
‘третб бапоголб. 


острый; въ шетлой водф мякнешь, Тереть тертуеолиб ‘палкою. `Сдирать 


но не присптаенть къ” персшамъ ; 


неровносши шерпугомъ, пилкою. 


уноперебляешся -какъ -заживляющее | Гсреть РЫдьку , жрёнб и проч. По- 


фаны м мочу тонящее ‘средешво, 


Я скры я Таковб подбттеревинволиб, | 


Быше 55.4: 
ТЕРЕДОРЕНЕ, шя, с. ср. 2 скл. 
Тиснение, печапанте. 
ТЕРЕДОРИТЬ абрю дл доришь. огл: д. 
5. сир. Печашашь, птискашь. 


ТЕТЕДОРЩИКОВЪ', ва, во. и Тере-| 


доршиюй, чьн, чье; прил. Тередор- 


ТЕРЗАНТЕ, 


средством’ треня” объ’ ‘шерку’ ско- 
блитшь ная или В 


ня, с. ср. 2 скл. Дъи- 
сшв1е шерзающеаго. 


'РЕРЗАЯТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Мучи- 


тель, кшо кого шерзаенть. 


ТЕРЗАТЬ ‚ рзаю, ешь, тл. д. т спр. 


1) Рвашь, раздирашь ва части. 


Волкб терзавтб овцу. 2) * Ошно- 


697 


ТЕ, 


сишельно. къ совфени в дЪйсшвю 
сшраснтей : мучить». великое мри- 
зинять безнокойстивле. ЧГерзаеттб,со- 
вботь, песаль» стьб- п ‘ 


ТЕРЗАТЬСЯ, рзаюся, ешься, гл. спер. 


ТЕРЕТЬСЯ, 


. данться ИЕ 


:), Бышь: хнерзаему: 2)...” Г Мучинть= 
ся; великое. безнокойсшво! вносить, 
шерифть. Герзаться: совбспию., пе- 
зал, ситыдолиб. 


чо варЕРР 
И изн“ 
шрусьз + я ВР: 
возвр. а) Терешь себя: чзмъоГереть- 
ся мазью, Тереться вб. банб, сукон- 
9) Говоря о вещахь: повреж- 
взаимнаго другь къ 


ко. 


другу. прикосновеня во время ави-| 
женля, 
трутся. Веревка трется о’пере- 


`‘киадб. 3) "Во образЪ ‘стпрад: посред- 


Теретьсяи около 


сшвомъ  шренйя бъипь измельчаему | 


или размолачиваему. 


`1н0гб; 1) Въ нро-| 


“нибудь ‘упошреблентя: > 


ТЕРМОМЕТРЪ, 


ТЕРНОВИНТЕ,, ща, с. 


Оси у повозокб отб бздьь ТЕРНОВКА 


ТЕ; 698 


-выдатютися’ ‘на ‘наружную `ситорону , 
‘на кошорой чарупь 


коренья, ‘лпа- 
бакъ ‚ сахаръ и проч. для какого 
ЧГереть на 
теркб трёнб, р5лла. 2) У итукашу- 
ровъ: бруд1е;‘коимь шероховашыя 
м$сша ‘на’ си нажь ‘или ‘пошолокЪ 
выглаживаюлть. = 


тра, с. м. 2 скл. 


Греч. Зри’ Теплом рб. 


|ТЕРНТЕ; ни, с. ср.‘'2 скл. Всякое `о- 
‘свисттое , 
"Рерняи“волоцье возраспилибттебб. 


‘колючее произрасятенте. 


Быпг. ‘52 10. 

ср. 2 скл. МЪ- 
ОО им орон Наз: 
лиснЕ. 128: ин М ОЕ 
› ки, с. ж. т скл. Налив- 
ка съ шерновыми ягодами насшо- 


_ янная. 11 ‘одсластитть терновта.. 


ТЕРНОВНИКЪ, ка, с. м, собир. 


2 скл, 
‚ Терновые. кусшы.. Сей 


[ат 


- спорфчли ‹значипть: имя съ кЪмъ. ТЕРНОВЫЙ, вая; вое; и Терываб, ва, 


частое обращене, научаться, нере- 


нимашь, шорфишь. Не жудо тереть- 


ся около’ искусныхб людей, тожно 
бели нибудь полезнолиу налуситься. 


2) Часиго къ кому, прибЪгая искать ТЕРНЪ, на, с. 


чЪмъ вознользовашься ; ; добивашься 
чего опть кого. Онб все около его 
в 


озех 


ТЕРКА, ки, и умал. Ее ый с. 


ж. т скл, т) Выгвушщая жесшяная 


’ пласшинка со многими пробишыми 


1 $ 
скважинами , коихъ неровносши 


во; прил. Изь шерна сосптояциай, 
изъ шерна сдфланный. Герновый 
кустб. а вбнейб, Марк: 25. 
17: а 

Ргапиз зр!-. 
Древо кусшарное вышиною 
около сажени, имЪющее кору чер- 
ную ‚ вЁшви весьма нерепушанныя 
и на всякомъ ое но одному“ ко- 
лючему оспию; `либштьг продолтова- 
шые, сливнымъ подобные, гладье, 
зубчашье, на вкусъ вяжущие; ввЪит- 


м. 2 скл. 
поза. 


699 ТЕ, 


ки бфлые, пахуче › горьковашые ; | т ЕР пкгй: 


плодъ сосшавляюшь ягоды. на ви- 
шню похожия , но цвЪшомъ гуешо- 
син. Росшешь въ южныхь .м$- 
сптахъ Росси; цвфшки. имъюнть. си- 
лу слабишельную», кора красильвую, 
а ягоды даюпть родъ-вина и уксу- 
9: 

ТЕРОШНЫЙ ‚ ная ‚ ное, прил. При-| 
надлежаций , 
итерк$. Герошная колодка, 


ТЕРПЕНТИННЫЙ ‚ ная, ное, прил. 
т) Изъ шерненшина добъышый. Тер- 
пентинное масло. 2) Терненшину 
свойсшвенный. Терпентииньыйй за- 
оО . : 

ТЕРПЕНТИНЪ ‚, на, с. м2 скл. Те- 
теб Бра. Сокъ древесный, смоли- 
сшый, гуще обыкновеннаго баль- 
сама, прозрачный, цвшомъ бЪлый 
или желшовашый по свойсшву де- 


рева ‚ изъ коего добывается, и и- 


мЪюший собсшвенный себф занахъ. 
Упошребляешеся. какъ очищающее, 
живучее и мочу гонящее средситво. 
Терпентинб Хивскйй, обыкновенный. 
ТЕРПИМОСТЬ, 
Снизхожденте 
запрещашь имъ оширавляшь 


сии, 4 скл. 
къ иновЪфрнымьъ, не 


с. ж. 


о 


своему обряду Богослужение. Тер- |+ 


пимость разнылб вбрб. 
ТЕРПИМЫЙ, мая, мое, Терпимб, ма, 
прил. 1) Сносный. Таше про- 
2) Свободный. 


мо, 
спидтки тертцльй. 


ТЕ; 700 
кая, кое ‚ прил’ Сл. 
Кислый; говоришея о недозрёльгхь 
плодахъ. .Опець ядоша’ терпкое Ба 
зубомб садб ижб ‘оскоминье былиа! 
Тез. 28. 2. 


ТЕРПНУТЬ, тёрпну, пнешь,; сл. бр. 4 
спр. НмЪфшь, р Рука, 
нога тертнетб. 


ошносишельный къ | ТЕ РПУГЪ, га, и умал. Тертужекб, жк, 


с. м. 2 скл. ШелЪзная съ рукояшью 
полоса, имфющая часптыя насфчки, 
или зубья шипиками‘ лежащая вкось 
‚ и поперегъ служащая, для спили- 
ван!я съ чего неровносшей, 


ТЕРПУЖНЫЙ › ная ‚ное, прил. Къ 
шерпугу принадлежашай, ошноси- 
шельный. Гертужная рукоятка. 

ТЕРИЪЗЛИВО и Герибливно, нар. Сь 
шерн$ н1емъ, великодушно ‚ равно- 
душно, безъ ропшаная. Сносить сто 
терпфливо. - 

ТЕРПБЛИВОДУШНЫЙ , › 
Терпеливодушенб, шна, зино, прил. 
Тошъ, кошорый шерпливо сно- 
сипть всЪ бЪдешьйя. Посшны. Тр1од. 

569. 

ТЕРИЪЛИВОСТРАСТНЫЙ, ная, ное, 

Сл. Прешеривающей 

швердоспию мученая. Наз. 1608. 


ТЕРИЪЛИВОСТЬ , сши, с, ж. 4 скл, 
Свойсшво шерп$ливаго 
ЗИ лабтъь „терпбливость. 


ая, ное, 


прил. 6ъ 


человка. 


Разлисньмв вбры вб Росси терпи- ТЕРПЪЛИВЫЙ, вая, вое, .  ерибийаб, 


п. 


ва, во, прил. г) Имфюший шеры- 


У ТВ. 


нде, снизхожден!е къ просшуйкамъ, 
къ погрфшносшямъ другаго.- Терпб- 
ливьй назальникб. 2) Кшо’велико- 
душно шершипть, сносишь боль ка- 
кую, несчасния, лоб Тертб- 
ливьй селовёкб. 


ТЕРЫЪНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Добро- 
дЪшель, 
номъ м безроношномъ’ понесенйи | 


состоящая въ великодуш- | 


нещаспий, прискорбай, обидъ так-” 
же въ снисхождёнзи къ посшупкамъ, 
потр®шносшямъ чьимъ въ надЪя- 
з1м исправлен!я. Вб тертбнш стя- 
жите туши ваша. Лук. 21.192 


Взать, имбть тперпбте. 


ожидашь чего. Возмилие только 
терибше, обспгоятельства перелбб- | 


нлипься’ могулиб. 


ТЕРПЪТЬ, 
д: 2 спр. 1) Сшрадашь, 
вержену будучи какому злу, скорби, 
‘печали переносить оныя. Терпфть 
болбзни. Терпбть нужду. 2) По сни- 


шернлю,  шерпишь, 


_ шли под- 


гл. 


схожден1ю не ошмщевашь, не на- 
жазывашь чьихъ просшупковъ, нпо- 
трЬшносшеи , досадъ и проч. въ 


ожиданйи исправлензя, или для по- 
птакже сно- 
ропшавая , 


жазаная великодуния; 
сишь безъ малодупия, 
обиды, нешаспия, несправедливо- 


сши. Доколб терплю ‘вамб? Маше. 


22. 17:``Богб терпитб ‘ербхалб ве- | 
Оиптносишельно’ к® |"РЕРЯТЬСЯ 
отсрочи- | 


яовбеескилб. 5) 
заимодавцамъ значишь: 
вашь, 


ждашь, дашь ‘время иснра- 


вишься нлашежемъ. Ые мало ‘вре- 


Спокойно 


ТЕ; 70а 
мени терпблб я на’васб волгб; Г. 
'залтлалтиить. 


ТЕРТЫЙ, шая, ое, а но Сл: а 
ная, ное, прил. Посредсшвомъ ттре- 
ня вычищенный или измелченный. 
Тертой хрёнб. ° 


Онб тертой каласб. (*) Въ иросшо- 
рёчи называюшь шакъ челов%ка, 
прошедшаго чрезъ’ мног1я перемЪ- 
ны, мное изпытавшаго случаи. 


ТЕРЯНТЕ, ‘вйя, с. ор. @ скл. ДЪйст- 
в1е ушраптивитаго что. 


ТЕРЯТЬ; пошеряшь, шеряю, ешь, по- 
шерялъ, пошеряю, езнь. огл. д. 1 -спр. 
1) Ушращишь что, линташься, чего. 
какимъ нибудь случаемъ. Потерялб 
дороге сасье. ЛТотерять избе. 2) 
* Лишишься какой либо есшесшвен- 


ной или нравсшвенной выгоды. 
Потерять здоровье, глаза, разсу- 
докб. 5) * Не упошребляшь чего 


°въ пользу, упускашь безъ пользы 


или не получашь опть чего выгоды. 
Терять времени не должно. Шо- 
тератпь слугай кб вела], 

'Трашишь, издержи- 
вапь безъь ращешту, безъ ‘нужды, на 
безнолезныя упошреблевля. 


Терять деньги. 


Терять перья: Говоришся' о итицахь 
м значить? линяшь. Гуси ттеряютб 
перья. 

ношерянться, шеряюсь, 

-‘ещвся; потерялся; ношеряюся. гл. 

возвр. 1) Нропасть, унтраптинться, 
какимъ нибудь случаемъ. 'Табакерка 


703 ТЕ; 


потерялась -было, но’ отать  на- 
зилась. 2) * Не доумЪвашь:. гово- 
ришся для означеная ограниченно- 
сти. поняший разума ‘человфческаго, 
‚когда оный стремясь, проникнушь 
въ шаинсшва Вож!я или въ сокрс- 


венносши природы не посшигаешь |' 


оныхъ. 
Ц 
ТЕС. , 
м3 1: Ц уз з 
ТЕСАЕЪ, кА, и умал. Тесасекб, чка, 
с. м. 2 скл. Солдашская шпага къ 


концу ‘съ выгибомь и съ обухомъ. 
. з . 
ТЕСАНТЕ, нйя; с. ср.`2 скл. ДЪйсшвле 
птешущаго.’ Гесанёе бревенб, налиней. 
ТЕСАННЫЙ, ная, ное, Гесанб, на, Но, 
` прил. СдЗланный гладкимъ посред- 
`сшвомъ шесанйя. 
Тесанный камень, брусб. ; 
арх ты Б т, 
ТЕСАТЬ, шешу, шешешь,. 
о-спр. Топоромъ или другимъ ка- 
„кимъ острымъ орудлемъ ровняшь, 
дЪлатшь гладкою, плоскою сшорону 
Тесалть бревна. 


Тесанная ттлитта. 


гл. д. т 


дерева или камня. 
Гесать калини, плиту. 


тЕСАТЬСЯ,: анезтусь, а гл: | 


спер: “Бышпь свыравниваему” шесан1- 
емъ. Вена: $ ы 

ТЕСАЧНЫЙ, ная, ное; прил.. Въ пте- 
сакуг принадлежащий, ошносанийсн. 
Тесасные ножны. 


ТЕСЕЛЬНИКЬ». зоказое. м.72) скл. Ра-` 
’бошникъ, упражняюнийся, въ -шеса- 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ТЕ: 704. 


ТЕСЕМОЧНЫЙ, ная, ное, прил. При- 

’‘надлежанийу ‹ ошносишельньйи ‘къ 
шесмвани Я (= д 

ТБСКА) КИ; 2 <<; ский.” ДВисшве 
`пешущагох те песку добовб затла- 
сено стполько, 

ТЕСЛА, ль, и умал. Теслица; цы, с; 
ж. госкл. м. ТГесло, слё, с. ср.. 2 скл. 
Оруде плошническое` съ обухомъ 
наподоб1е опора сдЪланное, но 
лЪзвее у него не въ доль, а. поне= 
регь м внушръ` съ загибомъ. Яко 
наосттри древодблатгель `сбоиво, тте- 
слою, соабла. оное. Меа1..44.. во.-Ллалтиб 
же и теслица ивсакое орцаие желбз- 
но неслылиася вб храмб, 5. Цар. 6. 7. 


тЕСЛОнНОСЬ, са, 2 скл. Сл. 
Топица, въ Св. Писан1и ‹ упоминае- 
мая, ‚извЪстшна, ‚подъ именемъ кол- 
шпицы. И сыта, и теслоноса. Вшо- 
‚ розак. 14 78, з 


с. м. 


и умал. Тесвика, ки, 


ТЕСМА, мы, 
Тесемоска, чки, с. ж. т скл. Родъ 
леншы неопредфленной ширины, 


сплепшен- 
ной. ‚или сошканной. Тесьма гару- 
снал, 


Ив нипшокъ или гаруса 


нитеяная. в 


ТЕСНИЦА, цы, м умал. 
ки, с. ж. ъ скл. Тонкая вышесан- 


Теснихка, 


ная или выпиленная д9ска, 
СЕ оТЕВЬЬ, ва, во, прил: Нринадлежа- 
| очиый аккертиюь, Геситева» ‚деревня. < 
"СЕСТЬ, шязослимо 2 обл \Юзтець жен- 


‹ытибревень, досокъ м прочаго, до‚де- ТЕ сазис: м. вобир.. 2 скл. ми и 


ревлинаго-спгроевл. касающагося, 


‚нылодоски» `Выситлатть толб\лтесольб. 


у 


ТЕ. ТЕ. = 706 


705 
2) Пильныя доски шолщиною въ| ТЕТКИНЪ, и привЪсшь. Тепприкинб; 
дюймъ, Уношребляемыя; ва крышки на, но, прил, Принадлежащий 
и обивки снаружи деревянныхь до- птерикЪ. ` 
мовъ, шакже на подшивку пошо-|,, Е : с 
ах ‹ ДиВКУ ‚ТЕТРАДЬ, ди, и умал. Тетрадка, дки, 
локовъ. г 
: г с. ж. г скл. Ифсколько лисшовъ 
ТЕТ. | нишей бумаги, сложенныхъ въ чепт- 


верку, въ осмуху или во весь лисйть 
и вмфешЪ сшишыхь, служащихь 
для писанйя. Тетрадь 6 два, вб се- 


ТЕТЕРЕВИНЫЙ, ная, ное, Фетере- 
в, вья, вье, Тетерй, рья, рье, 
Тетерькинб, на, но, прил. Принад- 


С ь ы ттыре листа. 
лежашли или. своисшвенный шеше- 


В5 тетрадяжб. Въ образ ‹нарфч!я 
значить шоже чшо безъ. переплеша. 
{6на книги вб тетрадяхб тта- 
кая - пто, ь . 


реву или шешерЪ. 


ТЕТЕРЕВЪ, ва, с. м. 2 скл. Тетеря, 
ри, и умал. Тетерька, рки, с. ж. т 
скл. Теётао Фейх. Шшица къ ошдЪ®- 
лен\ю куръ принадлежащая; хвосить 
имфешь шешеревъ раздвоенной на ТЕЧА, ОА ры, 
косы, перьями черенъ съ бЪлыми | 
‘на крыльяхъ пяшнами, брови алыя. 
Тешерька менше тетерева изъ 6%- 
ла = волнисщо - пестрая. Водишся 
въ лфсахъ, пишаешся березовыми 
и ольховыми шишечками. Унпош- 
реблнешся въ снфдь; самець иначе 
въ нфкошорыхъ мёсшахъ называелт- 


ТЕЧ. 


Такъ ‘называешся то время, когда 
извъсшный родъ зв$рей сшадами 
и во множесшвЪ проходяшьъ изъ 
‚одной сшраны въ другую. Тега 
66лки, пеструлики. ` В 


. 
ТЕЧЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. т) ДФис- 
шв1е шекущаго , движен!е жидкаго 
вещесшва изъ одной сшороны въ 


ся Косахелиб- 
другую. Тетеше’ рбки быстров, 


Тетеревб глухой. См. Глухарь. 
стрелиительное. 2)* ИТесшв!е; дЪй- 


сшв1е б$гущаго, идущаго. Изнелио- 
же божай отб тесевшя своего. Тер. 
8. 6. 5) * Жипие, продолжен!е жи- 
‘зни. Иже сконзати тезеше мое 
сб радостию. ДЪян. 20. 24. 4) * Ол 
’ носишельно' къ дЪламъ м времени 


ТЕТИВА, вв, с. ж. г скл. Толстая | 
струна у сшрфльныхъ луковъ, ба- 
рабановъь м проз. Напявуть те- 
тив. Лопнула тетива. 


ТЕТКА, шки, и прив шешв. Тепиули- 
ка, шки, с. ж. г скл. Сесшра оп- 


цова или машерина. Родная, двол- | ‚ значить: продолжен1е. В6 тетеше 
родная тетка. Тетка по отиф, ив _ двужб лбтто соверзилб многя сла- 
матери. вивая: дбла. : + 


Часть. ИТ, 45 


р 


707 ТЕ. 

ТЕЧЕНЪ ‚ чыЬ, с. м, 2 окл. Гонецъ. 
Придетб предбидуци 
твоя, и скудость твоя яко благб 
тесе4б. Пришч. 24. 34. 


нищета 


ТЕЧЬ, и Теши, теку, чёшь, шеки, гл. 
ср: неправ.т) Собсшвенно говорится 
о водахъ м вообще о жидкихъ шЪф- 
лахъ, имфющихъ сшремлен!е по на- 
клонному нуши въ извЪсшную сшо- 
рону. Тесетб вода, рбка, истотникд, 
2) Во образЪф гл. безличнаго озна- 
чаешъ: льешся, шакже по причинЪ 
скважинъ проницаешьъ сквозь что- 
либо какая нибудь 
Кровля обветшала, тезь назинаетб. 
Тесетб корабль, судно, боска. 5) 
БЪжашь, идии, спремишься. Излиед- 


влажносить. 


зие скоро отб гроба, со стражолиб 
и радостию вемею текосте в03в6- 
стити усениколиб вго. Маше, 38. 8. 
ТГезетб народб. 

Яже и лорелб и зетлею 
Россйско 
4) * Говоришся иногда ошносишель- 
но къ дфламъ, времени и.значишь: 
подвигашься впе- 


воинство тесетб. „Лом. 


продолжащься , 
редъ, м упоптребляешся шолько въ 
Змъ лицЪ. Дбла текутб успбшно, 
Врелия тезето непрестанно. 


ТЕЧА, ш Тебь, чи, с. ж. г скл. Про- 
ницан!е воды или влажносши ка- 
кой сквозь сосудъ или кровлю по 
причин скважинъ. есь вб суднё, 
86 кровлб. 

‚ ТЕИТ. 


р 4 
ТЕША, ши, и умал. ошкна, жвки, с. 


ТЕ. ти. ‚ 908 


ж. г скл. У красной‘ рыбы вырф- 
завная часшь, нокрывающая брюхо 
жаберъ’ до’ прохода. ‘Ч'ч0шка 
осетрля, бблужьл. 


ТЕ. 


ТЕША, щи, с. ж. г скл. Машь жен- 
нина. 


опЕь 


ТЕТЦИНЪ, на, но, прил. Принадле- 
жацний шещ. : 


тиг. 


й 

ТИГА. Междом. Упошребляемое для 
понужденя или ошганиваня гу- 
сей. 


ТИГРОВЫЙ , вая, вое, прил. При- 
надлежаний или свойсшвенный ши- 
ру у з 

ТИГРЪ, гра, с. м. 2. скл. Ве!з ев 
Весьма люшый звфрь, окладомъ на 


рысь похожий, ‘но вшрое оныя 
больше. Швфшь съ черновашыми, 
поперечными полосами;  хвосить 


длинной съ черными кольцами. Во- 
дишся въ жаркихъ сшранахъ и на- 
падаешь не только на другихъ ско- 
пювъ и люшыхъ зв$рей, но даже 
изъ коихъ 
сосепть кровь, не щадипть и дЪшей 
своихъ, когда ихь найши можешь. 


и на самаго человЪка, 


ТИК. 


ТИКАНЬВЕ, нья, с. ср. 2 скл. 
Крикъ дяшла. 


709 - : ти. 


ТИКАТЬ, шикаю, ешь, гл. ср. г спр. 
Упошребляемый для означен!я кри- 
ка дяпгла, Дятелб ттикаеттб, 

ТИБОВЫЙ ‚ вая, вое, прил. Слфлан- 
ный, сшишыьй изъ шику. Гиковав 
наволоска. 

ТИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Родъ грубой, 
но плошной нишяной шкани, ко- 

шорая бываешь или бЪлая, либо 

песшрая или полосашая м упошре- 
бляется большею часпию на перин- 
ныя наволоки и просшое плашье. 

Тикб 66лой, пестрой, полосатой. 


тим, 


тимоновый, или Тминньй, ая, ое, 


прил. т) Принадлежаний или свой- | 


сшвенный шимону. Тминный за- 
паб. 2) Изъ шмина добытый, при- 
правленный. Гаинное маспо. Гмин- 


ная водка. 


ТИМОНЪ или Тлмйнб, на, с. м. 2 
скл. Саги сагу! 'Грава двулЪшняя, 
къ роду шравъ нодсолнечникомъ 
расшущихъ принадлежащая, им$ю- 
щая сфмена овальныя, сжашыя , съ 
обоихъ концовъ шупыя, гладкия, 
дорожчантыя, цв шомъ шемнобурыя. 
Запахь ошъ нихъ аромашически, 
шяжеловаптый ; на вкусъ довольно 

праятную являютшъ осптрошу, поче- 

му одарены силою разбивающею 
мокрошы и взшры, и пр1умножаю- 
щею молоко. Упошребляешея для 
приправы кущанья м хл5беннаго, 


ти. ть 


Росшешь по полямъ въ СЪфверной 
Европ. Гилмонб душистьий. 


ТИМПАННИЦА, цы, с. `ж, т. скл. Та, 
которой должность соситояла въ 
б1енм въ шимпанъ. Посредб д6в5 
тимпаннииб. Псал. 67. 26. 


ТИмМПАНЪ, (Тумпань), на, см. 2 
скл. Греч. Оруд!е мусик!иское ‚ по- 
добное лукошку обвфшенному гре- 
мушками ‚ у коего вмЪфспюо дна на- 

или двумъ мешал- 

лическимъ шарелкамъ, кошорыя о- 

дну о другую ударяя производили 

звукъ ; бывшее въ употреблении у 

Евреевъ во времена ихъ праздно- 

вав!я женщинами, хоръ водящими. 

Вб тимтанб и Псалтири да поютб 

ели.  Псал. 149. 15. 


тимЪ нтв, в1я, с. ср. 2 скл. Сл. Ти: 
на, болоттисшое м$сшо, иль, шонь. 
И еглббожб в5 птимеши глубины, Исал. 
68. 5. 


тим нный, нная; нное, прил. Ило- 
вантый, шинисшый. Прол. Тул. 4. 


шянуша кожа ; 


Тин. 
, ; 
ТИНА , ны, с. ж. т. скл. Иль; вязвыя 
земляныя часши изъ воды осфдния. 
Отб бренёя тины. Псал. 39. 5. 


тинисто. нар. Иловашо, шопко. 


АА ©. 1 - р 
ТИНИСТЫИ ‚ шая, ‘шое. Тинистб, 
сша, сто, прил. Иловашый, -гряз- 
ный; великую шину или много ши- 


ны имфющий. Гинистые берега. 
р * 


тт ти, 

тинный, нная, нное, прил. Изъ ши- 
ны сосшояшай. 
2 Пешр. 2. 22. 


В6 калб тинный, 


ТИНОВАТО. нар. Съ нфкошорою ши- 
ною. 

ТИНОВАТОСТЬ, сши, 
Иловашосшь, шонпкость. 

ТИНОВАТЫЙ , шая, шое, Гиновайтб, 
ша, о, прил. 
себф содержаший. Вода тиновата. 


©: 14 СКлЬ 


НЪсколько шины въ 


> 


тип. 
ТИПОГРАФтя, фам, сож. т скл. Греч. 
см. Книгопесатиня. 


ТИПОГРАФСЕ1Й ‚› кая, кое, прил. 
Касаюшийся до книгопечашан!я, слу- 


чающийся при книгопечашани. ТГи- 


пографска орудёл. Типографскёя о- 
зпибки, погербшности. 


ТИПОГРА,ТщИкъ › ка, с. м. `2 скл. 
Книгопечашникъ. 

ТИПОГРАФИТИЧТИ ‚ чья, чье, прил. 
Принадлежащий шинографщикамъ. 


типунъ, н8, с.м. 2 скл. Родъ болф- 
зни, бывающей на концф языка у 
иитицъ, м состояний изъ хрящено- 
добной зашвердЪлосипти, 
сшвующей имъ клевашь. Снать 
ттитирнб у соловья, у) жаворонка. 

типунфть ‚ ошивунфшь, шинунфю, 
ешь, ошипун$лъ, ошипунфю, ешь, гл. 
ср. 2 спр. Набишь, получашь шипунъ; 
говоришся ошносишельно къ пши- 
цамъ. Курьё отипунбли. 


преняш- 


71:2 
: ТИР. 

ТИРАНИТЬ ‚ раню, вишь, гл. д. 5 
спр. Изшязывашь кого мучишель- 
скимъ образомъ. ` 

ТИРАНСКИ. нар. Мучишельски. 

ТИРАНСКЙ, кая, кое, прил. Мучи- 
шельскай. р 

ТИРАНСТВО, сшва, с. ср. 2 скл. Му- 
чишельство. : 

ТИРАНСТВОВАНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. 
Оказыван1е мучишельситва. 

ТИРАНСТВОВАТЬ ‚ рансшвую , ешь, 
гл. ср: 
шельски. 


х спр. Посшупашь мучи- 
и Г 
ТИРАНЪ, на, с. м. 2 скл. Гиранка, 
ки, с. ж. 1 скл. Мучишель 

вЪкь безжалостный. 


- ТИС.- 

ТИСКАНТЕ, вл, с. ор. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е шискающаго. 

| ТИСКАНЫЙ , ная, ное, прил. 

' ный, жашый, гнешеный. 


чело- 


Давле- 


ТИСКАТЬ, иискаю, ешь, гл. д. учаш. 
т сир. Нажимашь, гнесшь, чшобы 
плошне улеглось. Тискалть плаптьс 
вб сундукб. 


тиски ‚ умал. Тисоски, ковъ, с. м. 
множ. Оруд1е, коимъ посредсшвомъ 
виншовъ и гаекъ можно по про- 
изволеню жашь, гнесшь, давишь 
подложенныя` или онымъ схвачен- 
ныя 


вещи. Тиски переплетные , 


столярные ‚ слбсарнье. ЛШПоложитть 


‚ внигу, ббльв вб тиски. 


718 ти. 


® 


Попасться вб тиски, или бьйпть `вб| 


Попасишьея, бышь въ 
весьма шрудныхъ обсшояшельсит- 
вахъ. Мопался вб тиски и вырвать- 
са ие можетб. 


`, 
тискахб, 


Тисколб. Весьма плошно, бишкомъ. 


ТИСНЕНИЕ, 1) Пе- 
Гиснеме книгб, монеть. 


ня, с. ср. 2 скл. 
чаптанте. 
2) Берешся за самое издан!е какой 


книги. Первое, второе тисненге. 


тИСнЕНЫЙ, ная, ное, прил. Печаш- 
ный, а не писменный или рисован- 
ный. Это изображенше ттисненое. 


тиснить › ийснуиь, шисню, нишь, 
тиснулъ, шиену, ешь. гл. д. 4 скл. Пе- 
чанташь, нажиманьемъ какой формы 
ДЪлашь изображене; видъ на чемъ.. 
Тиснуть листб, монетиу. 


тиснутый, шая, тое, прил. Напе- 
чашанный. ТГистпрпыьй лиспб для 
справки. 

ТИСОВЫЙ ‚ вал, вое, прил. Изъ шй- 


са сдЪланный. Тисовая кровать. 


тИСЪ, са, с. м. 2 скл. Тахиз Ъассажа. 
Дерево хвойное, къ верху развили- 
сшое, покрытое гладкою краснова- 
шою корою; походишь на, 
еловую, но не сшоль шверда, къ 
концу осшроколючая, и находиш- 
ся на шонкихь вЪшьвяхъ на подо- 
б1е зубъевь у гребня, имЪющая 
сверху шемнозеленый цвФить, съиз- 
поди же’ блфдновашый. Плодъ со- 
ставляюшьъ ягоды, 


Хвоя 


сиЪваюцния, м$флк:я, гусшаго алаго 


въ осень по- 
р 


ь 


“ 
7 


цвЪфша, заключаюния въ себЪф черно- 
вашую коспточку 
ромъ. Росшепткь 
Обласши по. горамъ камениситымь. 
Обр$зывая вЪшьви можно. придазпь 
ему разные виды. Дёрево само са- 
бою. красно, плошно м гнилосши 
долго прошивишся. : 


< 


ти. 


съ бЪлымъ яд- 
въ Таврической 


тит. 


ттитичный , ная, ное, прил. Тишь- 
к принадлежапнии, 


ТИТЛА, лы, с. ж. т скл. и Титло, ла, 
с. ср. 2 скл. 1) Знакь Славенскаго 
правописавя, посшавляемый  надъ 

словами ‚, въ коихъ как!я либо бук- 

вы опущены и изображаешся шакъ 

(—). 2) Въ Слав: назван1е досшоин- 

сшва, изображающее сшепень воз- 

вышеннаго сосшоянйя, придаемое 


пому, кшо онымъ почшенъ. 


титуловантЕ, ср. 2 скл. 
- Придаване, приписыване кому ка- 
каго шишула. 

титуловАТЬ ‚ шишулую ‚ ешь, гл. 
д. тспр. Придавать, приписывать 
кому какой шинтулъ. 


титулъ, ла, с. м. 2 скл. Лаш. На- 
именоване , означающее досшоин- 


я, с. 


ство, санъ. Тилиулб И мператторскай, 
Титулб Княжескй, Графский. 
титуляРНЫЙ, ная, ное, прил. И- 
мЪфюпий шолько шишулъ. 
Титулярный Совбтникб. Гражданскай 
чинь 9-го. класса. 


715 ТИ. 


ТИТЬКА ‚ ки, умал. Титеска, чки; с. 


ж. г скл. Мягкая, круглая, на гру- 
ди по обЪимъ сшоронамъ круглымъ 
бугоркомъ выпучившаяся м въ со- 
сепъ кончашаяся чаешь, сосшавлен- 
ная изъ многихъ кровяныхь, ша- 
кожъ млечныхъ сосудовъ м железъ, 
великимъ количесшвомъ птука обло- 
женныхъ;, въ кошорыхъ у женщинъ 
молоко изъ крови ошдфляешся. 


тих. 


тихий, хая, хое, Тижб, ха, хо, прил. 
т) Смирный, крошк!И, скромный. 
Тихи; селовбкб. Тижи нривб. 2) * 
Медленный ‚ небысшрый, нескорый. 
Тихая походка. Тихжое тезеше во- 
дь. 5) * Прошивуполагаешся слову 
громк!и. Тай голосб. Тиз звуб. 
4) * Ошносишельно къ вЪшру: сла- 
бый; Тихи вбтрб. Тиажй зефирё. 
5)* Спокойный, благонадежный. Кб 
тижому пристанищу притекб во- 
по ти. Ирм. глас. 6. пен. гг. 


тихнуть › шихну ; шихнешь, гл. ср. 
4 скл. Тихимъ сшановиться. Ра- 
заорб тижнетб. Море, вбттрб тиз- 
нетб. 

тихо, нар, 1) Смирно, крошко скро- 

Жить тихо. ®) * Медленно, 

Тихо Бтать. 


мно. 
нескоро, небысшро. 
Рбка тесетб тихо. 
тиго. 3) * Ошносишельно къ голо- 
су и вВшру: слабо, насильно. Гово- 
рить, пбть тихо. Вбтрб дуетб 


Е спти; с. ж. 4 скл. Покой- 


Абла изу | 


‚ ТИ. 716 


тихо. 4) * Спокойно, мирно, безъ 


шуму. Вб сей сель всегда тихо. 
тихомолкомъ, и Тихотелкою, нар. 
шико, скрытно. . 

Тихомолколб поднрался. 
тихонько, нар. 1) Тихо, медленно; 

ЧИ дтти тпижонько. 2) Негромко. Го- 


Весьма смирно, 


вори тихонько, сттобь не подслу- 


зиали. 2) Слегка, не больно. Ида- 


рить кого тихонько. 


ное соспгоян!е чего либо. Тихость 


моря, Молю 


воздуха. 
о И 
спию и тижостию 


вы’ кротто- 

Христовою. 2. 
Кор. 10. г. Гижоспть нрава» 

тихоходъ, да, `с. м. ® скл. Вта@урце. 
Иивоптное имЪю- 


щее нфкоторое сходошво съ обезь- 


чептверонвогое , 


янами; ходящее весьма 


но проворнзе лазящее на деревья; 


тихо, 
нишающееся. оныхь лисшвемъ и 
плодами, имфющее четыре желуд- 
живошнымъ жвачку 
отрыгающимъ; два пишашельныя 
сосца на груди, 
нувъ на деревЪ: живешъ въ юж- 


‚ка подобно 
и спишь повис- 


ныхъ сшранахъ Америки. 


ТИШАТЬ, шишаю, ешь, гл. ср. сшар. 
„Наса 
птилиатти. Никон. лЪшон. 5, 152. 
ТИНТИНА, ' ны, с. ж, г скл. 1) Тоже 

что Гижость. Гишина на морб. 2) 
безмяшежие ‚, покой, 
миръ;. Вб селиб 
государств совершенная царству 


т спр. Тоже чшо Тихтуть. 


Слокойспиве , 
птакже безмолате. 


етб птишина, 


ти. ть ти. 


АЙ 


тишить, ииишу; шишь, г. 4: 5 спр. 


Тихимъ дЪлашь. 


ТИШкОмМЪ ‚м Изб подтихжа, изб 
подттилики. Во образ. нар. Тихонь- 
ко, скрышно, не давая знашь; шак- 
же Изб подтизики 


пициттулб. 


В 
ТИИТЬ ‚ ши, с. ж. 4 скл, Тоже чшо 
шицхина, 


нодкравшись, 


ту. 


тунсюй, кая, кое, прил. Судебный, 
разправный. Гйриская палата. 


ТТУНЪ, или Тивунб, на, с. м. 2 скл. 
стар. т) УЪздной Исправникъ ; 
судья УЗздный, разбиравиий между 
уЪздными жишелями дла малова- 
жныя, кой на словахъ. рышишь бы- 
ло можно. Насаша ттивуни грабити 
лзодей. Никон. лЪш. т. 107. 2) При- 
кащикъ сельской, или управитель 

боярскаго' дома. Тйрнб сельской. Т1- 

зрнб дворской. Руск. Правд. нов. 

издан. стр. 67. 


ТКА. а 


ТКАЛЬНЫЙ, нал, ное, прил. Служа- 
ний для шкан!я. ТГкальной станб. 


Ткальной селнокб. 
ТКАЛЬНЯ , ни, с. ж. 2 скл. М®ешо, 
покой гдЪ шкупть. _ 


ТКАНТЕ, вця, с. ср. 2 скл. ДЪйсшве 
шкущаго: Гкаме холста. 


тв. 718 

ТКАНЫЙ, ная, ное, прил. Посредсик- 
вомъ шканйя сдфланный. Тканые 
сулки, колпаки. 


“ Е 

ТВАНЬ, ни, с. ж. 4 скл. Тоже чшо 

исшкан1е. Гканы шелковыя, була- 
экныя. ы, 

ТКАНЬЕ, ньй, с. ср. 2 скл. Родъ 6у- 
мажнаго исшкан!я, бываюшаго обы- 
кновенно съ клешками или узора- 
ми наподоб1е сшеганья, Гканее аци- 
рокое, узкое. } 

о 
ТКАТЕЛЬ. Зри Ткаоб. 
, 

ТКВАТЬ, шку, шчёшь или шочень, шкй, 
гл. д. г скл. Посредсшвомъ челнока 
просовывая ниши, 


сквозь основу располо- 
сшана, 


ушокъ сосша- 
вляюшия, 
женную вдоль 
прибивашь оныя бердомъ, и чрезъ 
шо дЪлашь нераспускаемую связь. 
Ткать холсты, полотка, сукна. 
Гкалпь ленты, шелковыл ткани. 


шкальнаго 


Ткати пбсни. Въ церковныхъь кни- 
гахъ по свойсшву Греческаго языка 
значишь шоже, что сочиняшь, сла- 

гашь. Мбсни ткалп спроптяженно 

сложенныя неудобно есть. Ирмол. 


Глас. 1. пфсн. 9- 


ТКАТЬСЯ, шкуся, шочёшься. гл. стр. 


Бышь шкану. 


ТКАЦКОЕ полотно. Родъ полошна 
зширфе, шонфе м чаше обыкновен- 
ныхъ полошенъ, пригошовленное 


пткачами. 


ТЕДЧЕСЕИЙ, кая, кое, прил. Прина- 


79 


длежаций къ ремеслу шкачей. Тка- 


тл. 


тескёл орудёя. 

ТКАЧЕСТВО, сшва, с. ср. 2 скл. Ре- 
месло пткаческое. 

а - - - 

ТКЕАЧЪ , чё; ‘и Ткатель, ля, с. м. 2 
скл. Ткасиха, хи и Ткательница, 

^ цы, с. ж. г скл. Ремесленникъ умфю- 
пий шкашь. Ткасб суконб, лентб. 
Чкатпельнициф приближающейся от» 
р2бзапзи. Шсаи. 58. т2. 


ТЛ. 


Е ЛИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, Тлителенб, 
льна; льно, прил. Приводяний въ 
иле. 

тлить, шлю, шлишь, г. д. 5 скл. т) 
Повреждашь; лишашь какую вещь 
цфлости, связи въ сосшавахъ ея. 
Идбже сервь и тля тлилтб. Маше. 
б 10. 2) * Развращшашь, Тлятб обы- 
саи благи бесбдь, зль. 1. Корине- 
15. 35. 

тлиться ‚ и шлёынься, шлюся, и 
шлфюся, ешься, гл. возвр. ГорЪшь 
безъ пламени. Сыфрыя дрова птлб- 
отся, 

хЛЪНТЕ ‚› вая, с, вр: 2 скл, 
жденйе, разрущене состава. 


тлЬнность, сши, с. ж. 4 скл. Свой- 
‘ство того, чшо шлфнно. 


Повре- 


тлБаный, нная, нное, Тибненб\ нна, 
нно, прил. Подлежаций, подвержен- 
ный шлЪн:ю. В6 подо@е образа 
тлбнна теловбка. Римл. 1 25. Все 
85 лирб 6емб тлбнно: > 


> ТТЛ: 720 
тлЬнЪ, на, с; м. 2 скл. То, чшо из- 
тилфло, пошеряло. связь. въ’ сосшавЪ 
своемъ ошь изшлЪнля. 
Мети, щиты и крепость стбиб 
' Шредб Божьилиб гнфволиб гниль 
`и тлбнб. Лом. 


тлЬТВОРНЫЙ, вая, ное, Тлбтабренб, 

рна, рно, прил. Вредоносвый, зара- 
причиняющуй вредъ, 
„Да торазитб тя Гос- 


зишельный:, 
снфдающий. 
подь неилбыелиб и огнбвицею,..., 
вбтромб тлбтворныли6 , и 
Вшороз. 28. 22. Глбтворньй воздухб. 


проч. 


ТЛЪтТьЬ, шлю, ешь, гл. ср. 2 скл. 1) 
-Лишашься связи въ составЪ ошь 

гнен!я. 4246 и внёший налшб село- 

4. 16. 
Плалтье отб сырости тлбть на- 
гинаетб. 2) Ошь огня разрушанться 
безъ пламени. Сырья дрова не го- 
Рятб, а только тлбютб. 

ТлФться. зри Тлишься. 

ТЛЯ, шля, с. ж. г скл. Ржа, гнилосшь, 
вешхость, оптькоихъвещи лишаюнг- 
ся связи въ состав своемъ. Иаб- 
же ни сервь ни тля тлитб. Маше. 


вбкб тлбетб...’. 2. Корине. 


6. 20. Естестволаб бывзие вб тоги- 
бель и тлто. э. Пешр. 2. 12. 


ТМ, 


'ТМА, шмат, с. ж. г скл. г) Въ сша- 


счеш$ означало десяшь 
> шысячь. Обрётоша срёбра тать 
телиб. ДЪян. г9. 19. 2) 'Мракъ; птем- 
ноша, ошсушешв1е  свфша. Та 
быстть по всей зелили. Маше: 27. 45. 


ринномъ 


721 ТМ. 


Положилб еси пилу и бысть нощь. | 


сал. 108. 20. `5)* Въ преносномъ и 
‘нравсшвенномъ смысл именуешся 
иногда сосшоян1е пропивуположен- 
ное сосшоян1ю благодашному или 
просвЪщеню. Вбруяй вб мля во тлф 
не пребудетб. Тоан. т2. 46. Гма 
невбдбн:я. 
Тма кролшная. Преизподняя, мЪспто 
совершенно лишенное свфша. 23- 
гнани будутб во тли; кролбитю. 


Маше. 8: г2, 


ТМИТЬ, шыю, 
Помрачашь, дзлашь мрачнымт. 


шмишь, гл. д. Сл. 
й 7 й 
ТМИТЬСЯ, шмюся, шмишься, гл. 
возвр. Сшановишься, дЪлашься 
шемнымъ. 
й 
ТМОРИЦЕЮ, во образ. нар. и Г.ло- 
рихно, нар: Безчисленно, неизчентно. 
обращахжуся 


Тморицею „Еллини. 


Прол. 

ТМОРИЧНЫЙ, ная, ное, прил. Сл. 1) 
Собсшвенно сосшояний изъ десяши 
птысячъ. 2) Иногда берешся за нео- 
предЪфленное число и значишь: весь- 

- ма многй, безчисленный, неизчеш- 
ный. И инная ттморисни тудеса 
сотвориша. Прол. Гюня. 8. ‚. 

ТМОЧИСЛЕННЫЙ, нная, нное, прил. 
Безчисленный. Глеобисленнья стра- 
сти. Траод. ‘Посшн. 50. 


Тюня 8. : 


ТНИ. 


ТНИТИ, зиню, шниши, гл. д. Сл. изъ 
узотпребленая вышедний, ошьъ ко- 
Часть ИГ. ы. 


то. 72а 
порато вроизводныя: Изтинбвати, 
разтибватти, зри на своихъ м%Фентажъ. 


то. 


ТО. _ 1) Союзъ ` соошвЫисшвующий 
обыкновенно въ рчи союзамъ: если, 
ежели, буде, когда, наприм, Ежели 
птьр Богб, пто долженб. смертнылб 
яблалть благодбнел, а не грабить; 
буде же селовбкб, то полини, сто 
птьг токое. Рёчь Скиескихъ Пословъ 
къ Александру Вел. у Курщля. 2} 
Союзъ вмфешо. союза м полагае- 
мый. То сюда, то туда ббеаетб. 


Е ТОБ. 
ТОБОЛЕНЪ, льца, с. м. зскл. Сумка, 


Избра  себб таять каме- 
нш гладкихб отб потока, и вложи 


кошомка. 
я вб тоболецб пастьырскй, вгоже 
ношаше. т. Царснив. т7. 40. 


ОЕ... 


ТОГДА, нар. г) Въ шо время, въ шу 
пору. Габ вы тогда были? 2) Въ 
видЪ союза обыкновенно въ рчи 
соошвЪфшсшвуенть слову когда, на 
прим. Когда Анаксагору 

ттпо сынб его умерб, 


сказали, 
тпогда онб 
такб отвбтствовалб: я зналб, спо 
онб смертенб родился. 


Тогдаже. нар. Въ шоже время. 


тогдАНТЕИЙ, няя, нее, прил. Тогда 


бывашьй. Гогдалинай лирб водою по- 
топленб бь1вб погибе. э. Метр. 5, 6. 
%6__ 


723 то. то. 724 


Того ради, для того. Въ вид союза ТОЖДЕ ИМЕННЫЙ, ная, ное, пр. 


заключишельнаго ‚ а ‘иногда и | Называющуйся ме Е 
нословнаго значить: ишакъ, слф- 
о. ТОЖЕСТВО и Тождество , сшва, с. 


довашельно, по сей причинЪ. Гог 
у ср. 2 скл. Однознаменашельносшь, 


ради прошц.васб тосптирталть остто- 
рожно. Праздность вредна для то- 
го, сто бываетб она истотниколиб той. 
тороковб: 2 

тогустунъ, на, с: м. 2 скл. Гоп1сега той, тая, шое. м$сшоим. указ. Оный; 
Сацсазса. РаЙ. Дерево Нар ао Той твою блюстти’ будетб главу. 
вышиною нерЪдко фушовъ въ няшь, Бышт. 9. 15. ое $ 
знироковЪшвисшое, покрышое 6%- ТОЙЖЕ и тоже А а 


5 корою, по вфшвямъ же 
лесовашою БР р о т шожде. м$фсшоим. указ. Тошь са- 
к в либо съ просЪдью г а 2 

и Во мый. Вся же сёя дбиствуетб единб 


новатыя, итол- т 
ОВО А ЕН з и тойже дуб. т. Ворине. 12. ти. 


вшыя; ‘лисшы прошивусидяниие, 
сближенные, на весьма корошень- 
кихъ ножкахъ, продолговашо-коте- ток. 
видные, шириною въ большой р 

8 Р -. | ТОВАРЕВЪ, ва, во, прил. Принадле- 
перспть, ифльные, но мо краямъ ы 

: жаний шокарю. ы 

мЪошами съ выемкою, съ обЪфихъ 
сшоронъ гладке съ прожилками; ТОКАРНИЧАТЬ, чаю, ешь, гл. д. т 
чвЪиточные сшебельки выходянть скл. Точишь изъ деревах кости и 
лромежъ лисшовъ длиною на пол- проч. хакя либо вещи. 


О м ТОКАРНЫЙ, ная, ное прил. 1) Слу- 
чка, неправильные, красновашые съ] ь 


жаний къ шочен1ю изъ дерева, кос- 
зцейкою воронкф подобною, а изъ т 
- © - ши и проч. какихъ либо вещей. 

зерьикекъ нижняя лопасшь .вВнизъь С 
Е Гокарньй станокб. 2) Посредеш- 
повислая, уже проив, верхняя 2 у : 
вомъ шочен1я сдЪфланный. Гокарныя 
же широкая о чешырехь лопасшяхъ. г ы 
ножки. 5) Ошносяшайся до рабошы 
Млодъ сосшавляюшъ ягоды двой- - 


чашкою, шарообразныя, черныя съ 
просинью; росшешь но пригоркамъ! ТОКАРНЯ › ни, с. ж. т скл. Покой, 
Кавказскимъ. въ кошоромъ шокари упражняюшся 

то. \ ‘въ своей рабошф. | 


ТОжлЕ, и Таже, нар. времени. Шо- ТОКАРСТВО, ва, с. ср. 2 скл, _ Реме- 
шомъ. Таже поелб.` сло, искувищно шокарей. 


шочен!я. Гакарное искуство. 


725 ь То. 


то. 726 


ТОКАРЬ, ря, с. м. & скл. Художникъ, ’ то. Се толико лбтб работаю те- 


упражняюцийся въ шоченйи раз- 
ныхъ вещей изъ дерева, косши и 
проч. \ 


ТОКМАРЬ ‚ РЯ, или Токльдсб , ча, и 


умал. Гокмиарикб, ка, и Токмёсик,. 


ка, с. м. 2 скл. Колошушка, упо- 
шребляемая для разбиванйя чего. 


токмо. см. Только. 


ТОКОВАТЬ, шокую, ешь. гл. д. 1 скл. 
Говоришся для означеня шешере- 
винаго голоса и времени, когда они 
понимаюшся. Гетерезва  токуютб 


вб назалб весньи. 


тОкЪ, ка, с. м. 2 скл. 1) Ручей. Токб 
водньй. 2) Въ Сл. шоже чо ше- 
чете. И аб:е ста ттокб крове ея. 
Лук. 6. 44. 5) * Ошносишельно къ 
слезамъь означаешь множесшво 0- 
Тока слезб моихб не отвра- 
ттися. "Ван. Ботомаш. Проливатпь 
токи слезб.. 4) На гумнЪ и у пши- 
убитое им углаженное 
хлфбъ молошяшь и 


ныхЪъ. 


целововъ : 
мЪсшо, гАЪ 
ииицъ кроюпть шайниками. Моло- 
титйь на току. Привязать притан- 


до плписку на току. 
тол. 


2 > 
ТОЛИЮКШ , кая, кое, Толикб, ка, ко, 
прил. Толь многи, шоль велики. 


Толикй труб; толикал пезаль. | 
Толикая зналеня сотворийу вия. 
Тоан. 12 56; 


толико, нар; Толь много, шоль дол-' 


65. Лук: 15. 290. 
ТОЛИкОжЖдДы. нар. Сптолькоже' разъ 


а 
ТОЛИТЬ ‚ шолю , лишь. гл. д. 5 сир: 
изъ упошреблев1я и 0-_ 
унимашь, ушишашь. 


‘'Вышедний 
значавший: 

ТОЛКАНТЕ ‚ 1, с. ср. 2 скл. ДЪЙсш- 
в1е шолкающаго. 


ТОЛКАТЬ ‚ шолкнушь, шолкаю, ешь, 
шолкнулъ, шолкну, ешь, д. 
т) Пихашь, урывкою кого совашь. 
'Толкалпь кого подб 6окб. 2) ЧЪмъ: 
ударяя стучать, бишь въ двери 
или вороша, читобы’ 
Се стою при дверехб и толну. 
Апок. 95. 20. Толцыте 
зептся. валиб. Маше. 7. 7. 


с. 


ошворили. 


и отвер- 


ТОЛКАТЬСЯ, тшолкнушься, иполкаюся, 
еться, шолкнулся, шолкнуся»6шься, 
гл. взаим. Д@ти идуси по улииб 
игразотб и толкаются: г) Другъ 
друга шолкашь; пихапться. 2) `Спту- 

. чашься въ двери или вороша. 5) Бъ 
видЪ гл. д. Васаяся чего ‘ударяшь- 
ся. Корабль толкнулся 0. камень. 
4) * Ходить по пусшому, шанзапть- 
ся. Голкается по лавкалиб, то рынку. 


ТОЛКАЧЪ, ч3, и умал. ТГолкасикб, ка, 
с. м. © скл. г) Песшть. 2) -У шшу-. 
кашуровъ шакъ, называется шопть, 
ко обжигаешь м шолчешь але- 


\ 


бастръ. 


ТОЛКОВАНТЕ, ня, с. ср. = скл. т) 
ДЪясливе шого, кпо’ шолкуешъ , 


‘изъясняепть чщо либо. 2) Самое объ- 
- * 


АВЕ то. 


яснее на что нибудь сдЪланное. 
Толковане на книги Св: Писанёя. 

ТОЛКОВАННЫЙ ‚‘нная, нное ‚ прил. 
Изъясненный. 

ТОЛКОВАТЕЛЬ, ля, с. м. @скл. Тоштъ, 
кшо шолкуешь или сдфлалъ ‚истол- 
кован!е на чшо нибудь. Толкова- 
тель Св. Шисанёя. 

ТОЛКОВАТЬ, шолкую, ешь, гл. д. г. 
спр. т) Изъясняшь, д$лашь чему- 
либо исшолкованйе, объясненте. 7‘ол-- 
ковать древнижб писателей. 2) * 
ДЪлашь заключен:е о`комъ или о 
чемъ; принимашь въ хорошую или 
въ прошивную сшорону. Се тол- 
куотб вб добрую ‚ а это вб хузуро 
сторону. - 

ТОЛКОВАТЬСЯ , шолкуюся, ешься. 
гл. сшрад. Бышь изъясняему, шол- 
куему. : 

ТОЛКОВИТОСТЬ, сши, с. ж. 4 
Свойство шолковишаго. 

толковитый, шая, нтое.`Голковилиб, 
ша, шо. прил. Разсудишельный, у- 
мный, удобно понимашь могуцший. 

толковникъ, ка, с. м. аскл. Сл. г) 
Переводчикъ. Св. Мисаше переводу 
седмидесяти,ь двухб толковниковб. 
2) Толкователь. ^ 


ТОЛКОВЫЙ, вая, вое. прил. 1) Заклю- 
чаюний, содержанай въ себф ис- 
шолкован1е чему либо. Толковое 
`Евангеле. Толковая псалтирь. Тол- 
ковьй Словарь. с) Толковашый, 
поняшный. Е ; 

толкунъ, на, с, м. 2 скл. 1) Такъ 


скл. 


то. 728 


называются небольшйя волны ошь о 
пропивнаго между собою спремле- 

ня воды и вфтра подчимаюцийяся 

и другъ въ друга ударяюцляся. 2) 

Унчечниковъ: изворопть въ печи, 35) 

Тоже чшо песшь. 


толку, ши. с. ж. т скл. Главная 
на пиршесшвахъ Камчашскихъ яспт-_ 
ва, приготовляемая изъ ` разныхь 
кореньевь м всякихъ ягодъ съ и- 
крою. - 


толкушкА, ‚ки, с. ж. 1 скл. Песптикъ. 


ТОЛЕЪ ‚, лка, с. м. 2 скл, т) Учене, 
коему послфдуепть нфкошорое чи- 
сло людей одинакаго мнЪфн!я. Шо- 
следователи тполка Пивагорова, Эпи- 
курова ‚ Стоибескаго. 2) Въ вЪръ: 
учен!е ‚ ошсшупающее ошъ общихъ 
ц приняятыхъ началъ вЪры. В6 Рос- 

раздбляются на 

ноге тполки. 5) Объяснене. Дать, 
саблать каколи) слову пристойный 


с1ш  раскольники 


ттолнб. 4) * Также употребляется 
вмфсшо смысла, разсудишельносши, 
ясносши въ Мысляхъ, поняпияхъ. 
Вб сосиненйи себ нбтб толку. 5)* 
Иногда берешся вмсшо заключен!я, 
мнЪн1я, Злые даже изб невинныхб 
дблб добродбтельньхв людей ста- 
раются вывести предосудительные 
толки. , 

Сказать, приказать хто толколаб. 
Сказашь, приказашь чшо вразуми- 
шельно. 

Безб толку’ Въ образф нарз!я зна- 
зишь шоже, чшо безъ порядку, без- 


729 ТО: то: 730 


порядочно, неосновательно. чатые цвЪточки , нриносяцие кру-. 
Лобитьс» толку. Въ просторёч: дой< глыя мучнисшыя безвкусныя ягоды, 

ши до точнаго свфдешя, получишь | «бобешь,., но соснякамъ сЪверной 

рышительной р. | умфренной часпия Росейи ; ‚Употре- 


ТОЛМАЧЕНЬЕ , нья, с. ср. @ скл. * ‚бляешся на дублене вЪжныхь 


Просы: разтовариване о чемъ’ съ. кожъ; во! врачеванм же привисы- . 
ОЕ ы | ваюшь лисшамъ силу крфпишель- 


ТОЛМАЧЕСЕЛИ, кая, кое, прил. При- в тонящую мочу й пригодную 


ля изгнан!я почечнаго‘ камня. Яг 
надлежащий шолмачамъ. В Е. ‚ат о. 


ды ‘употребляющся на крашенте. 

ТОЛМАЧИТЬ, мачу , ить; плтд5В 
спр. Въ просшорфз1и уношребляеп:= 
ся вмЪсшо: разговаривая шолко- 
вать. Они долго между собою ето- 


Толокнянка рыба. Рыба кореннан`со- 
ленал испоршившаяся и сдЪлавша- 
яся мягиою и’ ноздревашою. 


ТОЛлОкНЯНыЫЙ ‚ ная, ное, прил. То- 


то толтасили, $ р и 
локну свойсшвенный. ТГолокняной 


ТолмАЧЪ ‚› ча, с. м. 2 скл. Перевод- 


вкусб, запахб. з ь - 

чикъ; шошь, кто изъясняепшь, пе- 2 

реводишь взаимной разговоръ двухъ толочЕЕ, вн, с. 2рх кл Тоже 

или болфе говорящихъ различны- чшо Толока, : 

ми языками. Бъйпь птолмаселиб при толочить, штолочу, чить. а по Сл. 

посольствб. 2 Тласйтиву илачу, чиши. гл. д. 5 
ТОЛОКА, ки, с. ж. 1 скл. Момяппе, спр. Говоря о растущемъ хлЪбЪ 

-смяпие расшущихъ хлЪфба или. тра- тли зтравЪ, значишь: мяшь, вышан- 

вы; Опб той животинье жлббу у-| шыващь., Гравбоне толотити и ло- 

синилтсв тотправа ш толока. Улож.|  шадьми не. давитии, Улож. 7. 4. 

т0:- 25: < Е ТОЛОЧИТЬСЯ, втюлочусь, зишься, гл. 
ТО.ЛОКНО, нё,› и умал. Толокёнио, ца, возвр. Мяшщься, сминашься. 


с. ср. 2 скл. 'Толченой, соложеной толочь 
и высущеной овесъ. 
ТОЛОКНЯНКА, ки, с. ж. к скл. Е. 
Тиз, иуа угй. Расшеше, сшелющееся 
по землЪ, на брусничной весьма схо- 
иай; листы у вего кругловашые съ 
загнушыми краями, жеспике, шол- 
сповантые, малосочные ‚ всегда зе- 
‚ленфювиеся, сидяч1е, между коими толпа, пь, увелич. Толпища, щи, 
выходя овЪшлокрасные, колоколь- с. ж. г скл. Сонмь; собране, велм- 


полку, чёшь, гл. д. Ше- 
сшомъ въ сшун разбивать, ‘д%- 
лашь ‘что  мФлкимъ, разминашь. 
Толозь перецб, сеснокб, сблая. 

толочься, шолкуся, чёшься, гл. 
ситрад. Посредсшвомъ › песша ‘въ 
И бышь разбиваему. 


Е 73а то. 


каго числа ‘людей безъ порядка. 
Толпа народ- 

ТОЛПИТЬСЯ, сшблнишься, шолилюсь 
пишься, сшолнился, сшолилюся, ишь- 
са, гл. оби? Въ шолну собирашься. 
„Народб Е оттолтился. " 


зо 


толсто, _ нар. ^ Нешонко. Толсто 
скласть, стбни, Толото. свиПЬ веревку. 
толстоватый, итая, птое, Трлсто-| 
ватпб,. ша, шо, прил. 
‚птолеитьгй. Сувно толоптоватто: 


толСтотА, ить. и Голщина, ны, (55 
ж. с, скл. ) Прошяжеве какаго 
ла въ Ширину или глубину. Гол- 
стопа глёла. Доска толщиною вб 
дтойлб. 2) Въ Геометр!и: величина 
шЪла во всЪхь шрехъ прошнжен!- 
яхь заключающаяся. Голстота приз- 
ль найдется, когда площадь’ осно- | 
вавшя полиножится на вл овысотцу. 


ТОЛСТЫЙ ‚ шал, шое; 7‘66тб, та, 


то. „ 18а 


голстякъ, ка с. м. 2 скл. Толсшой 
человЪфкъ, жирякъ. 


ТОЛЦАНЕ, ня, с. ср. 2 скл, Тоже 
чшо шолканте. 


ТОЛЧА, чи, с. ж. г скл. Сухари: из- 


„ _ шолченные. 


ТолчЕнтЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪйсн 
в1е птолкущаго- 


СКОЛЬКО ТОИЧЕНЫЙ, ная, ‘ное, прил. Посред- 


‘евомъ шолчен!я ‘изм лченный, из- 
г у л 

шеритый. 'Голоеной инбирь. Толое- 

ное ‘вблия. 


ТОЛЧЕЯ, чей, с. ж. г скл. Строеше, 
въ коемъ посредсшвомъ песшовъ 


разбиваюштъ. На рудьб построена 
толсея. 


толчокъ, чкё, с. м. 2 скл. Пинокъ, 
ударъ шолкнувяшаго. Трогналть ко- 
го со двора вб толски. 


шо, прил. 1) ИмЪющий "большее | ‚Дав кому толсокб. *) Въ проешо- 


предъ нодобными себ прошяжене 
въ ширину или Луи. ‘проптиво- 
полагается слову’штонкий, Фолеть 
селовбкб, канатб. Голстая ‘книга. 
Полсттое бревно. 2) Говоря объ; из- 
шканйнхь: грубый. Голсттой,холсттб, 
толстое сукно..:5)„, О шноси тельно 
къ голосу значить. гусшый, бави- 
сшый. Толстой голосб. ? Е 
толстБт ТБ ошолетЕфшь, штоле, 
ешь, ошолсптвлъ, облет, ешь. гл. 
ср. 2 скл. Сшановиться тполештымъ. 


рёч: лишишь кого ‘какой должно- 
сти, какого мфота, или причинишь 
какую обуду. Илму дали пари ной 
толтокб. - 


толща, щи, с. ж. т скл. г) Въ Слав: 
Глыба или слой земли. Яко толлца 
земли ‘просбдеся. Псал. 140. 9:2) 
Количесливо часшей, шло какое ни-. 
’будь сосшавльющихъ, Тяжесть 
` тёлб соразльрна толшб ижб. 


толщинА. Зри выше Толстото. 


Процвбтетб атиедалб, ш отолстб- | ТОЛЬ, и Столь, нар. количесшва: до 


отб прузи. Вкл: 12. 5: г.» 


шого’, до шакой сшемени. `Онб 


733 то: 


то: <. 95% 


столь дерзостенб, сто николя ует-! тОмМнНОсСТЬ, сши, 6. эк, а ба. 


пить нежосетб. Онб столь богатб, 
) я : 
сто безбнуждь ‘прожить можетиб. 


ТОЛЬКО и Токмо, нар. Количесшва: 
лизшь, г) небол$Ъе. Заэптир вещьзапла- 
сенб одинб ттолько рубль. 2) Време- 
ни. Онб только теперь пришелб, 


Лишь только. нар. Едва лишь, когда 
я 
лишь. 
На толицб. нар. Сл. За сшолько. Аше 
на толицб село отдаста? она же 
рете:` ей на толицб. ДЪян. 6. 6. - 


: том. 


, : 

ТОМАРФ, ‘ра, с. м. 2 скл. Тупоконе- 
чная съ косшянымъ накомечникомъ 
_стр®ла. 


ТОМИТЕЛЬ , ля, с. м. 2 скл. Кшо 
штомишъ кого, мучипть нюмленемъ. 


ТОМИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. Из- 
нуряюний, номленйе причиняюний. 


ат 
ТОМИТЬ, шомлю, мишь. гл. д.5 скл. 

Обезсиливашь, сильь чьм въ, сла- 
босшь приводить, изнуряшь, удру- 


чашть. Гомилть кого голодолиб. 


ТОМИТЬЕЯ:, шомлюся, мишься. гл. 
возвр. Самаго себн шомищь, изву-' 
ряшьса въ силажъ. Томиться жа- 
ждою. й 


ТОМЛЕВИЕ, ня, с. ор. 2 скл. ДФйсш- 
в1е шомнщаго, изнурене силъ. 


4 
ТОМНО, вар: Со слабосшию ‚ слабо. 
Говорить томно, 


босшь ош лпомленйя; ошь изнуре- 


нля силъ происходящая, уснталость. 


томный, ная, ное, Толиенб, ‘мна, 
мно, прил. Слабый, оть тшомлев1я 
изнуренный , удрученный. Томный 
голосб. Голное лице. 


ТОМПАКОВЫЙ, вая, ‘вое, прил. Изъ 
шомнака -сдфланный. Толлаковья 


табслперки. Гомпаковыя пряжки: 


ТОМПАКЪ; ка, с, м. 2 скл. Смъшете 
двухъ красной м шрехъ 
часшей зеленой мЪди чрезъ спла- 
влен:е въ одинъ сосшавъ. ТГолепакб 
ивбттолиб кб золоти) подтодитб. | 


частей 


2 
ТОМЪтТЬ, исшомфшь, исшомфлъ; ис- 
шомфю, ешь, гл. ср. 2 спр. ДЪлашься 
шомнымъ , изнемогшимь, изнемо- 
ташь силами, ослабфвашь. Отб жа- 


ра; отб солнегнаго зная истолибяб. 


ТОН: 


ТОНЕНЬЮМЙ , вая, кое, Тонененб, 
нёнька, нько, прил. Нешолсшый. 
Тоненькой припикб. 

ТОНЕХОНЕКЪ, нько; 
Весьма, очень пюнокъ. 1Гослб болб- 


нька, прил. 


зни сдблался тонехонекб. 

С а 
ТОНИЗНА ‚ ны, с. ж. т скл. Тоже 
‚ что ппонкосшь въ т знаменованти. 

ь 
ТОНИНА,) в, с. ж. к скл. Тоже чшо 
Тонкость. Тонина холста» 


2 
ТОНИТЬ, ошонишь, шов. Нин, 


936 то: 


ошонилъ, опоню, ишь. гл, д. 5 спр: 
Тонкимъ иЪлашь.. Гонить,  ото- 
нить брусб. 

ТОНЕ, кая, кое, Т'бнокб, нка, нко, 
прил. т) Прошивунолагаешся слову 
зполсшый. Тонкйй станб. Тонкая 
доска. Тонкое полотно, сукно. 2) 
Ошносишельно къ чусшвамъ: раз- 
борчивый, нЪжный, удобочувствую- 
пий. Тонкй вкусб, слухб. Тонкое 


обоняне. 5) * Проницашельный. 
Тонкй: селовбкб. Тонкое тоняпие 
разсуждение. - 


Тонюй вбтрб.`Легкй, ших, прАяш- 
ный. Иистёеже’ древесб весело илу- 
жяще ‘отб’ вбтра нбкоего тонка. 
Чет. Мин. Нояб. т9- 

Тонкай голосб. Прошивуполагаешся 
штолстшому голосу; дишканшь. ; 
Гонк сонб. Прошивуполагается глу- 
бокому сну; легкой. сонъ. 
его 65 збло малб и тонокб, 
едва возможно 66" нарещи сном. 


Мин. Чен. Марша 27. 

ТОНКО. нар. т) Не шолько. Тонко 
выйтесатть доску. 2) * Проницатель- 
но, подробно. Гонко разбирать, раз- 
аржаготь. ся 

Тонц устпупи.. Сл. Ново. заснушь. 

уснузб аб?е возста радос- 


во 


Тониб 

ттенб. Прол. Шюня. г дн. 
ТОНКОВАТО, нар. Нсколько шонко. 
ТОНКОВАТОСТЬ и; с) ж. 4 скж На: 

конорая, небольшая шонкосить. 


ТОНИОВАТЫЙ, ая) ое, . Фонкова а, ! 


. Ивдб сталб худб, многе ттонутб. 


Сонб же| 


то. 736 


о. пр. Немного, нфсколько шонк!и, 


ТОНКБОСТЬ, спи, с. ж. г скл. т) Оо- 

снтоян!е шонкаго вещества, недо- 
сшашокъ въ шолсошош. ТГонкость 
стбнб, полотна. 2) * Проницашель- 


восшь. Гонкость разсужденшя. 


тонуть, юну, шонешь, гл. д. 4 
1) Опускапться, погружащься 
въ жидкомъ шЪфлЪ. алии, метал- 
лье на водь топнутб, 2) Ушопашь. 


скл. 


ТОПАЗИЙ, я; с. м: ескл. См. Топёзб. 
Сего ради возлюбихб заповбди твоя 
115. 


пасе злата и топазя. Псал. 


г27. 

тончицА, цы, с. ж. г скл. Тонкая 
ткань, флеръ, кисея. И виссонб со 
златтолаб ш синетою претыкань, и 
ттоноицье преиманьые злалтоляб. Исай 
9.222. ? Е 


ТОНЪЗТЬ, нфю, ешь, и Гонсать, чаю, 
ешь, гл. ср. 'Гонкимъ сшановищься, 


дЪлашься. Дедб тпонхаетб. 


тоня, ни, с. ж. т скл, 1) М$ешо, 
тдЪ рыбу ловяшь неводами. 2) За- 


кидыван!е и вышаскиван!е нево- 


да. Закинуть» тоню. По чел 
тоня? 
топ. 
'ТОПАЗОВЫЙ, ‘вая, вое, Изъ 


прил. 


| шопаза сдзланный. 
'ТОИАЗЪ; за но Сл; Топазй, “нау с. 
м. 2 скл. Родъ кварцоваго драго- 


737 то. Г 
‹ц%ннаго камня; въ изломЪ, блесштя- , 
щаго и прозрачнаго, бываюший 


шрехъ видовъ или воды, а именно: 
бл$дножелшый , золошожелшый и 
дымчатый ; ошь отнива издаешь 
искры : необдЪланный 
дномъ видЪ бываешь большею ча- 


спию шесшиугольной съ ус$ченною 


въ приро-з 


пирамидною верхушкою. 


ТОПАНТЕ, ви, с. ср. а скл. ДЪйсш- 
в1е шопающаго, ударен!е въ землю, 


ногами. 7 


ТОПАТЬ, 
шбпнуль итопну, ешь» гл; ср. 


тпопаю, ешь, 


лопнуть, 
т спр. 


Ударая объ поль. или оземлю но- топкость, 


тою сшучамть, производить стукъ. 
“ТГопатпь ногалщи. 


ТОПИТЬ, шоплю, шопишь, гл. д. 35| 


скл. 1) Погружашь въ воду, чтобы | 


опусшилось назано: отитиь судно. 
дрова въ мечи дашь 
банло, 


2) Зажегши 
‹имъ горЪфшь. Фоплть о певи, 
покой. 5) Говоритися. © веществЪ 
могушщемъ птаягть или, раснлавляйть- 
ся, ‘держа въ тепл или на огн® 
распусказь. 
воскб, свинецб. 


Готитть .сало „ 


- | 
Топилиь молоко. Держать въ цечномъ 


вольномъ жару молоко до шфхъ 
_. поръ, чшобы упрзвши лишилос. 
сыросши. ° | 


ТОПИТЬСЯ, шоплюся, шошишься» га | 

‘возвр. т спр. Бросишься въ вод 
чшобы ултонушь. -2) Въ зал. 
Товоря о печи бышь нагр ваему 
’ Часть ИГ. 


стра. 


посредсшвомъ зажжев!я дровъ, въ 
оную покладенныхъ. Шесь тотится. 
5) Говоря’ о. вещахъ могущихъ 
‘шалшь: бышь 'распускаему посред- 
сшвомъ держан!я въ шейлВ ‘или на 
огнЪ. Сало топитися. 


2 . 

ТОПБА ; ки, с. ж. г скл, Аъисшвле 
пого, кшо- шопипть, Топка’ песей. 
Топка сала, 


тоив1И, кая, кое, прил. Вязки, не- 
могущий держашь тяжести по при- 
`чинз жидкости. Топкое либсто. 


топко: нар. Вязко.. 


сити, ‘с/к; А ‘бкл. Вяз- 


кость. я Е Е 
НА 
ТОПЛЕНТЕ , в1я, с. ср. 2 скл. ДЪи- 
сшв1е того кшо шопить, м 
песей, масла, 


ТОПЛЕНЫЙ ная; ное, прил. т) Го- 
воря о ‘мечахъ? нагрЫшьй  посред- 
сшвомъитопленйяи Гопленной покой. 
2) Распущшенный‘ 
держан!я. въ шепл% мли на ‘огныЪ. 

‚ „Гопленый, воскб, 


посредсешвомъ 


«А т 


ям 


масло 
Е уе Готленоё молоко: Молано, ‚которое 


пригошовлено посредошвома’“дер- 
жанля.. въ | вольном  нечномь 


жару. 


ЗОПЛЬШ, ‘ая, ое, „Лежавний, 
бывний въ водЪ нфкошорое время. 
ЧПопльша“ дрова не..скоро сохнултб. 


прил. 


`оплюЮшкА,, ки, с. ж. 1 екл. "Мо- 
коецъ, вошорьый всегда тшопашь, 
47 ы 


739 то. 


ТО. 740. 


топнуть, шбпну, пнеёшь. гл. ср. 4 ТОПОРНЫЙ , ная, ное, прил. 1) С%-^ 


спр. Ударишь ногою въ. землю, 
въ полъ. Гопнуть ногою. 
топнуть. См. Тонуть. 


ТОПОГРАФИЧЕСКТЙ, кая, кое, прил. 
Зри М+ЪсшоописАшельный. 
ТОПОГРАФЛЯ , фи, с. ж. Греч. Зры 


М$сшоописан1е. т 


тополЕвыйЙ,, вая, вое, прил. т) Ош- 
носишельный или ‘свойсшненныйй, 
шополю. 2) Сосшояний изь’ шопо- 
лей. Гополевая роща. :. 

: тополь, ля, с. м. 2 скл. Рори аз а1- 
Ъа. Дерево высокое, прямое, гусшо- 
лисшвенное, покрышое бЪлосфрова- 
шою гладкою корою; лисшы по- 
ходяшь на осиновые, но съ выем- 
ками и одЪшы сверху зеленымъ, а 
снизу бФлымъ гусшымъ мошкомъ ; 
‹“вувФтикм какъ у осины, мужесве и 
гоженске наразныхъ деревахъ. СЪме- 


‚на одЪ ть гусптымъ- б$лымъ, пухомъ.. 


ФРосшешь,въ южныхъ сшранахъ Рос- 
©1и на морскихъ-мсшахъ. 


топольникъ ‚› ка, с. м. соб. 2 скл. 
Лфсь, роща сосшоящая изъ шопо- 
левыхъ деревъ. : 


“ГОПОРИЩЕ, ща, с. ‘ср. 2 скл. Древ- 


кирный; принадлежаний или свой- 
сшвенный шопору. Топорнья уши. 
2) Въ просшорф!и говоришся для 
означеня  плошвичной 


Столб топорной работтьи. 


ТОПОРОЕЪ, 
`ате маленькое, 


рабошьт, 


ырк&.,,с. м, © скл. Ору- 
видъ шопора 
спускаемое на пружи- 
нЪ, упошребляемое при кровомеша- 


имфющее , 


нш. 

ТОПОРОКЪ, ркё, с. м. 2 скл. А1са Еогаа. 
Пшица плавающая, морская. ошли- 
чаешся оптъ однородныхъ плоскимъ 
на лезвее шопорика похожимъ съ 
боковъ сжашымъ носомъ, съ чешгыр- 
мя поперечными бороздками, и 6%- 
лыми полосками, идущими ошь но- 
су къ глазамъ. 


ТОПОРЪ, ра, и умал: Гоподрикб, ка, 


2 скл. СЪкира; оруд1е желЪз- 
ное съ осшрымъ лезвеемъ им обу- 


© м. 


хомъ ‚, насаживаемое на шопорище 

и служащее для рубки лЪсу. Ру- 

битпь, колоть дрова птопоролиб. 
топотня, ни, с. ж. т скл. Часшый 


шопошь многими производимый, - 
„Дбтлг подняли топотню. 


ко, рукояшка, на кошорую пюопор топотъ, та, с. м. 2 скл. Сшукъ ошь 


насаживаюнть, 
кленовоев. 


ТГопорище дубовое | 


шопаная ногами происходянии. То- 
потб конский. 


ТОПОРНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. т) Род ТОПТАНТЕ,. ‚ня, с. ср. 2 скл. дя. 


кошелька лычнаго или коженаго 
надфваемаго плошниками на лезве 
шопорное. 


сшв1е. шопчущаго; попиране, мяпие 
ногами. 2 
ТОПТАТЬ „ шопзу, шопчешь, гл. д, 


741 ТО: 


спри Е) Давишь, попирать ногами ; 
шакже-ходя мяшь. Гоптатть глину» 
снбеб. Топтоалть ттраву. Топттать 
ленб. 2). Ошносишельно къ обуви: 
ходя ‘изнашивашь, драшь. Гоптпать 
сапоги, башмаки. ` 

Топтейть переднюю. Часшо ходя къ 
_ знашнымъ ва поклонъ 
унижашься и утождашь имъ. 


господамъ 


Топлтпалть площадь. *) Быть безъ дол- 
жносщи. 
ТГоппталць толб. Ходя марашь полъ. 


‚ТОНТАТЬСЯ’, шопчусь; ешься, гл. 
стр. т) Попирашься, бьшшь давиму, 
также мараему“ ошь‘ чБего хожде- 


н1я, спупаная. Гопоется трава. Гоп- ||‘ 
сется толб отб грязной ‘обуви: 2) 


Пробиванться ‚ продирашься, прона- 
шиванться. Гопоется обувь отблно- 
гой жодьбье. 


топучий, чая, чее, прил. Вязкй; не- 


могушай сдержашь шяжесши. Гопу- | 


эёя болота. 


топь ‚пи, с. ж. 4 скл. Вязкое мЪ- 
сшо. Дорога по присинб,’ многихб 
топей весьма неудобна кб 6здб, 


ТОПЫРЕЕТЕ, шп, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 


сшве шопырящаго. “ 


ТОПЫРИТЬ, шопарю, пюопыришь, гл. 
д: 5 спр. Ширишь, распросшра- 
няшь, шакже вздымашь; 

рить руки. 


_ крылья, * 


ТОПЫРИТЬСЯ, шопьЕрюсь , ришься: 


Топы || 
Птицьь топырятб 


то. 74> 


гл. возвр. ИШиришься, напышашься, 
подымашься, Гопьгритеса тлаттье. 


ТОР. 


ТОРБА, бы, сеожетоскл: г) Нарыль- 
кузовокъ' плешеной , въ ко- 
шорой насыпавъ» овса: привязыва- 
юшь лошадямъ на голову , чнтобы 
онф фвши овса не сорили. 2) Сума» 
кошель плешеный съ закрышкою. 
Горба сб сухарями, ‚ 
ТОРГОБОРЕЦЪ „о рца.» ©. мг. 2 влл. 
Разбойникъ нанадаюнщий на кунцовъ 
и грабящий ‘ихъ, Азцег ввилбъиль бы 
зденицьг тоста не бьё сльаиали опт- 
мзоаб то Товлеву слову гласб тпорго- 
борцовб: ниже сице было бь жипие 
налие линогостеналтельно и скорби ис- 
полнено. Соборн. лисшъ. 16бб на об. 


никъ ; 


ТОРБАЛО ‚ ла, с, ср. 2 скл, Поршень 
у насоса. Сколь далеко торбало кб 
верху поаднимаеттся. 
< 1764. ч. 2: сшр. 521, 


Ежем. соч. 


ТОРБАСЫ, совъ, с, м. множ, Лучшая 
на ВамчашкЪ обувь. похожая на. у- 
ноки, м шакже подвязываешся ре- 
мнями, въ кошорой козаки м Нам- 
чадалы щеголяюшь. Опис. Кам. вт. 


46. ` 


'ГОРГАТЬ, шоргёю , ешь, гл. д. Абе 


| больны лежа нага торгати браду 
свою. ` Трол: Окш: 8. дак: Рафаи- 
`ла. И не торгаетб влаоб главы, да 
не осральилуб главьь нашей Христа, 


Соборн. лисшъ 19. на об: 
: * 


743 


ТОРГАИТЪ, ша, | 
мелочными ‘шоварами шоргующай. 
Это не кулецб, а тторгалшб. 

ТОРГОВАНТЕ, с. ср. 
: Продавав:е }купечествоване- 


. М. о скл. Человфкъ 


вая, 2 скл. 


Тор- 


торгъ. 


ТОРГОВАТЬ, ‘торгую › ешь, тл. д.1 

‘сир: 1) Имфшь шорговый ‘промысель, 
купечесптвоващшь. ТГорговатть хлбболяб, 
рыбоюу сукналии 2) Покупая угова+ 
ривашься ‘въ цЪн$ какой вещи. 
Горговать долиб, каретт. 

ТОРГОВАТЬСЯ, пторгуюсь, ешься. гл. 
взаим. 'Условливашься въ пфныЪ. Онб 
йолео тореуется. са тторео- 
ваться. °‘ 


ТОРГОВИЩЕ ‚ ща, с. ср. 2 скл. М$- 
сшо гдз продаюшъ шовары; ры- 
нокъ. Горговищу бо разрулилиуся, нботь 
кола) дьли, ни прибьттка. Прол. 


Нояб. 29. Вб обвераро Двину рбку сб || 


моря. входили лорскилии судалиь до 
ибкоттораго, купесескаго города, гдб 
лбтоляб было лноголюдное и свлав- 
ное тпторговилце `6езб сомнбьйя гдб 
сттоитб горорб Холмогоры. 
зяспт. Рос. гл. 6. 


„Ломон. 


ТОРГОВЛЯ › ли, с. ж. 1 скль Купече- 
ский промысель, ошнравлен1е шор- 
та какими шоварами. Тореозлля на- 
жодитеа 85 цебтарцелб состоят. 
Война’ разрулиаетб торговлю. 


ТОРГОВЫЙ, вая, вое, прил. т) Въ 


г) | 


| 
| 


`Горгдваз казнь. 
‚говаше мелобнььтиттоварами. ) Мо- 
купанте или ие въ’ цфнЪ, | 


то, о 744 


порту привадлежащий ‚ ошносяний- 
ся. Горговьй день. 2) Я не 
мышляюний. 


Т’аредвая Баня. "Общевародная баня. 


Казнь или наказане_ 
всенародно за какое пресшуплен!е. 
производимое. Буде не подлежитб 

ни лалиеию вести, ни а 'каз- 


ни. Учрежд. о Губер. “7 
ТОРГ гаи умал. "Горжекб’, в 
м. т) Договоръ Ге) продажЪ 
или мн какихъ вещей. "Возстано ` 


ух 


с. 


2 скл. 


витть, прекраптитть ттореб..2) Самый 
промыселъ. въ продажЪ и покупкЪ 
шоваровъ, 
Отправлять тторги 


Прожьлилять. ттореолиб. 
в6 
7154326 ъгосударствахб. 5) Рынокъ, 
м\Ъсшо. гд$ шоргующъ. бабазить на 
_ торгб.. 


иностран- 


ТОРЖАНЕ ‚Ъ. с. м. множ. Торговые 

люди, купледфльцы. Блаженб се-. 
ловбкб иже каруето. милости, дон-. 
деже не разыдится. торжане. Е фр: 
Сир. 244. р 


ТОРЖЕСТВЕННО. вар. 1). Со всеми 
пошребными обрядами ‚ шоржесш- 
веннымъ образомъ. Бракб. Государя 
совершился торжественно. 2) Предъ 
лицемъ многихъ или всЪхъ. Мирб 
обнародованб’, возвбщенб ‘тторжести- 
венно. 4 


"ГОРЖЕСТВЕННЫЙ, нная, нное, Гор- 
‚ жественб, нна, нно, прил. 1) Со- 
провождаемый великолЪнными и 


пышными обрядами; оптиравляемьй - 


745 пог. 


со всеобщею радосийю, весемемъ, 
Торжественный. день ‘возшествёя на 
престолб Государя. Торжественное 
празднесттво. 2) Служаний, ошнося- 
нийся къ какому нибудь шоржесш- 
венному празднеству. Торжествен- 
ная колесница. Торжественное одбя- 
ше. 5) При._Многихъ свидЪфшеляхъ 
изреченный, Торжественная прися- 


га. 
ТОРЖЕСТВО, сигва, с. ср. 2 скл, т) Ве- 
ликолфиное празднество, ошправляе- 
„мое въ знакъ всеобщей радосши по 
какому нибудь важному случаю. 
Торжество о поббдф нчдб неттаяте- 
ляли, вб знакб тира. 2) Въ. особен- 
носши же иногда означаенть церковь 
Хрисшову. о приспиупите кб Сон- 
стей горб, и ко граду Бога живаго, 
Терусалилау' небеснолариттмалб ан- 
геловб, Горжеству , ш церкви перво- 


родньб на небесбхб написанныхб... .. 


Е вре. 12. 22 и.25. 


ТО; 746 


ТОРЖЕСТВОВАННЫЙ, нная ‚ иное, 
прил. Празднованный. Горжество- 


ванньй мирб, 


ТОРЖЕСТВОВАТЬ ‚ сшвую, ешь, гл: 

_ д. т спр. т) Праздновать , . ошира- 
вляшь съ ‘шоржесшеомъ. Горже- 
ствовать день рожденёя Государя. 
2) Надъ кЪмъ или надъ чЪмЪъ: и- 
мЪшь въ чемъ верхь, преимущест- 
во. Въ семъ смысл говоришся въ 
прошед. совер. Восторжествовалб, 
въ буд. Восторжествулю, въ неоконч. 
Восторжествовалть. Горжествовать, 
востторжествовать ‚надб непряте- 
лялви. Добродбтель восторжество- 
вала надб порокалии, 

ТОРЖИЩЕ,, а, с. ср. 2 окл. Рынок». 
Инь стоящи на торжищи празд- 
нь. Маше. 22, 5. 

ТОРЖИЩНЫЙ, ная, ное, прил. Тор- 
жищу принадлежаний, ошносяний- 
ся, рынозный. 


Товоришся шакже: Торжество добро- ТОРЖНИКЪ ‚ ка, Сл. Торедвеиб, вца, 


ябтели, торжество вбрь. ш. е. По- 
бЪда ‚ преимущесшво, верхъ, како- 
выя добродъшель получаешь надъ 
пороками, и вЪра надъ заблужде- 
в1ями м предразсудками. - 


ТОРЖЕСТВОВАНТЕ, ня, с. ср.2.скл. г) 
Отшправлен1е чего съ шоржеснтвомъ. 
Горжествоваие по слусалю . поббдье 
надб непраятелелиб, заклюсеная мира. 
2) Преимущесшво, верхъ , побЪда. 
Торжествовалие исптинье надб- за- 
блуждетелиб. ха о 


с. м. ‘2 скл. Горедвка, ки; с. ж. т 
скл. Тошь, кшо шоргуешь Ъмъ. 
Нодобалие. вдалтти сребро мое тор- 
жниколб. Маше. 55. 17. Е 


ТОРИТЬ ‚ шорю, ришь, гл. д: 5 спр. 
т) Въ просшор$ т: приучать кого 
къ чему; упражняшь кого въ чемъ» 
чтобы получиль навыкъ. Горить 
кого на письлаб. 2) * Водишь кого. 
по дЪлу какому; продолжашь, за- 
сшавляшь ждашь изполненйя' чего. 
Торить кого вб прихожей, на вдорб 


747 : то. 

Торить дорогу. Въ просшорфч. По- 
средсшвомъ ходьбы или Фзды угла- 
живашь, убивашь дорогу. 


ТОРИТЬСЯ ‚ шорюсь, ришься, гл. 
возвр. Ожидашь чего сшоя гдЪ. 


ТОРИЦА , цы, с. ж. г скл. Зрегеша 
‘агуепз1з. г) Трава однолЪшняя, имфю- 
щая лисшы ивЪшточки 

бълые , 

пяшью птычками : 


черныя. Росшепть по пашнямъ. 2) 


гнфздами , 
съ пяшью песшиками и 
с$мена мелк!я 


Самыя смена. Г орицею корлиятб |. 


жаворонковб, 


ТОРИЧНЫЙ, ная, ное, прил. Принад- 


лежашай или ошносишельньый по- 


рин5: 

ФОРЛУКЪ, ка, с. м. а скл. РаПМазла 
регососсиз. Кусшь вышиною ош 
5 до 4 фушовъ ‚ шолщиною въ ру- 
ку, краснованой, пускающей корен- 
ныя вфщви опть одной до двухъ 
саженей длиною : сшебель извили- 
_сшой ‚‘ почши опть корня на’ вЪшви 
‘раздЪляющейся ‚ мервыя 
жолщиною въ персшъ, вверхъ шор- 
зация, коленчапеыя ‚ одЪшы кожи- 
цею блфдносфрою ; годовые побЪж- 
ки шравяные пошомъ въ вфшви 
превращаюшся, и изрЪфдка какъ бы 
шешинообразнымъ лисшочкомъ снаб- 
женные. ЦвЪшки обильные, бЪлен- 
ке, пяшиленесшные; птычекъ т5-т7 
съ головками шарообразными ,› раз- 
двоенными, цв шомъ кармаЗинными; 
пестиковъ по большей часши по 4 


вЪшви 


то. 748 


бЪлыхъ головчашыхъ. Плодъ с0- 
сшавляюшь орЪхи продолговатые , 
чешвероугольные, окруженные кры- 
лышками ядро 
Росшенть обильно 


перепончашыми ; 
ирбдолговашое. 
въ Уральской степи по’ пещанымъ 
мЪснтамъ около КБастуйскаго моря. 


ТОРМАЗЪ, за, с. м.›2 скл. +) Жель- 
° зная полоса подъ санные полозья 
подколачиваемая. 2) Нрюкь на ве- 
ревкф или на цёпи, прикрфпленной 
къ дрогЪ или оселин%, кошорымь 
задЪваюшь за спицы или ободъ 
колесной, чтобы колесо не верш- 


лось, когда спускаются ` подъ гору. 
ТОРМОШЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДФИ- 
стив1е шого, кшо пормошишьъ. 
ТОРМОШИТЬ, шормошу, шишь. гл. 
д. просшонародн, 5 спр. т) Дергашь 
урывкою, порывашь, шеребишщь. 2) 
Разными докуками удручашь. 
ТОРНЫЙ, ная, ное, прил. Говоря о 
дорогЪ: углаженный, убишый г но-= 
средсшвомъ ходьбы или $зды. Гор- 
ная дорога. 

ТОРОВАТО и Т0рово. нар. Чиво, не- 
скупо, щедро, 1 
ТОРОВАТОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл, 
Чивосшь, нескупость; щедросшь. 
ТОРОБАТЫЙ, шая, шое; и ус#ч. 
Торовалб, та, пю, прил. Чивый, 
подашливый, щедрый. е богатё 
да тороватб. 


ТОРОКА, ‘ковъ, с. м. множ, Речен, 


749 то. 


охошы. Ремни у задней сЪдельной 
коими чшо либо привязы- 


, 


луки, 
вается. | 
ТОРОПИТЬ ‚ шороплю, рбиишь, тя) 
д. Эспр. Понуждашь кого спъшишь, 
побуждашь, чшобъ другой скорЪе 
дЪлалъ. Горопить кого оконсашелиб 


дбла какого. 

ТОРОПИТЬСЯ, роплюсь; ропишься, 
гл. возвр. Сифшишь, сшараться 
привесшь что скорфе къ оконча- 
н!ю. Горопиться идти, бхать куда. 
Торопиться дотои. 

ТОРОПКИЙ, кая, кое, и Тбропокб, пка, 
пко, прил. Тошъ, которой дфлая 
чшо шоропишся. › 

ТОРОПКО. нар. Торонясь. 

ТОРОПЛЕЕТЕ, 1. с. ср: 2 скл. ДЪИ- 


спувле` шого, кшо. поропишеь. 


ТОРОПЛИВО, 
скоропосиЪашно. : 
ТОРОПЛИВОСТЬ, сшм, с. ж. 4 скл. 


ПосиЪ шностть ; 
‘ваго. Торопливость еспть знакб за- 


нар. Поспфшливо, 


боттливаго. 


ТОРОПЛИВЫЙ, вая, вое, и `Торо- 
11186, во”во, прил. Поспфшливый, 


' 


скоросп$шный. 


ТОРОПЪ, а,`с. м. 2 скл. Ошъ страха 
происходящая шрусосшь. Яковый 
‚стражб и трепетб, и тторопб мнитг- 
ся иибти (душа), дондеже изрезеше 
придетб и освобождеше вя будетб. 
Соб. Лисшь 97. на обор. 


своисшво шоропли-|` 


о. 750 


ТОРОПЬ, ми, с, ж. 4 скл. „Излишняя 
поспфшность; суешливость; ‘упопе- 
шребляешся „по большей части съ 
предлогомъ в5. Вб торопллуб не.зналб 
сто отвбеалтть. 


ТОРОПЗТЬ ‚ ошоропфшь ‚ поропёю , 
ешь , ошоропфлъ, опюроп$ю ‚ ешь. 
гл. ср. 2 спр. Ошь нечаяннаго како- 
го нибудь обсшояшельсшва, при ис- 
полнен1и чего случившагося, робЪшь, 
приходишь вдругъ въ робосшь. Онб 
такб оторопблб, ето не могб` ни 
слова 'выговарить. | 


ТОРОТОРИТЬ, шорю, рищшь, гл. ср, 
.5 сир: Просшонар. болшатшь, суе- 
словишь, : 


ТОРОТОРКА, и с. общ. т скл. просшо- 
нар. Болшушка, нусшословъ. 

ТОРОЧЕНИЕ, в1я, с. ср. 2’ скль Торб- 
ска; чки, с. ж. 1 скл. Дъйсшвле по- 
го, кшо шорочишь. Е 

ТОРОЦЫ. Упошребляешея столько 

въ множесшв. числ значить слу- 

ди, коихь изображенйе видно на 

Антельскихь главахъ но подобю 

леншы бЪлой на челЪ повязанной, 

и концами за уши ‚прошяженной, 

Смошри Словарь Церковный ‚. при 

слов София. 

ТОРОЧИТЬ, шорочу, рочишь, гл... д. 
3 спр. Обшивашь по краямъ что. 
леншою , шесмою. Торосшть фто 

тесмотю.- 


ТОРОЧИТБСЯ, рочусь, рочишься. гл. 


' сшр. Бьишь шорочиму, 


3 


ТОРЧОЁЪ, 


95з ТО.. 


ТОРФЪ, фа, с. м. 2 скл. Горюмчая зе-| ТОСКЛИНОСТЬ, 


мля обыкновенно. содержащая въ 
себЪ коренья разныхъ произрасте- 
эвм, или имЪфющая въ себЪ при- 
мф$съ часшицьъ смолисшыхъ: Горфб 
болопеной, столистой, ппундряной. 


тОРфяный, ная, ное, прил. Сосшюо- 
яций изъ шорфа: 

ТОРЧАНГЕ, ня, с. ср. 2 скл. Сосшоя= 
ве итого, что шорчипть. 

ТОРЧАТЬ, порчу, чишь, гл. ср. 1 
сшр. Уношребляешся въ прешьемъ 
лицЪ для означеня' чего нибудь вы- 
сунувшагося изъ плоской повер- 
хносши. Аалмлни изб водьё торъалиб. 
Гвоздь торситб. 


ТОРЧМЯ, и ТГореколиб. Во образЪ нар. 
Сшоймя, сшойкомъ. Бревно стоитиб 
торолия. Ге кт 

чка, с. м 2 скл. ве Го, 

чшо сшоишь шорчмя. 2) У камен- 
щиковъ: конецъ кирпича положен- 

маго поперегъ сшфны. 3 


ТОРЬТЬ, 
наторёлъ, нашор$ю, ешь. гл. ср. 2 
спр. Получашь навыкъ, прывычку. къ 
чему. Наторбла рука кб письли. 


ТОС. 


наторёть ‚, порфю, ешь, 


ТОСКА, скй, с. ж. т скл. Мучишель- 
ная грусшь, сильное безпокойсшв1е 
На него сильная, 


душевное. слер- 


тпельная тпоска напала. 


тоскливо, нар. Грусшливо, съ ттос- 


кою. 


то. 752 


сши, с. ж. 4 скл. 
`Свойсшво лтоскливаго. ь 


тоскливый, 
сшливый, 


вая, вое, прил. Гру- 
'удобно” чувсшвующий 

грусшь. Госкливое сердце. ' 
ТОСКОВАНИЕ, вая, с. ср. 2 скл, Сос- 

поян!е того, кшо шоскуешь. 


тТОСковАТЬ, тоскую, ешь, гл. ср. т 
` снр.. Гусшипть; чувствовать силь- 
ное въ душЪ безпокойство, сш&= 
снфн!е. Госковать вб жестокой пе- 


сали, вб бол6зни. 


тот. 
г ^. 
ТОТЪ, ша, по, м$сшоим. указапг. 
Тои, оный: 
Тотже, таже, ‘тоже. Тойже} мёс- 


стоим. указ. Тошьъ самый. 


Тотесисб. Въ видЪ нар. Скоро, вско-' 
РЪ, безъ малЪйшаго отшлагашельситва 
времени. Всетотхасб гоптово будеттб. 


Затбльб. Во образЪ нар. ЧИзключая. 
'Затблиб в6 остатвб. на лицо. сттоль- 
ко-тю: 

Ктоли;. Сл. въ вид. вар. БолЪе, 


сверхъ ' сего, впредь: Опселб кто- 


ли; не соербшай. Тоан. 8: тг. 
Тблмже. нар. Ишакъ, ипошому. Гб 

же -досттоиттб: вб суботье добро’ тво- 

рип. Маше. т2. 12.1 7 ы 


Потолир. сто. Въ видЪ союза вино- 
словнаго. значить: поелику, ибо, 


\ 


ч 


753 то. 


то. 954 


понеже. Науки ‘суть ‘полезны, по|точильный , ная, ное, пря м. лу- 


толи ото. усовершейотб разулиб. | 


`ПГотбмб. Въ видЪ. нар. Посл зпого. | 
Предб тблиб. Во ‘образ®'нар; Прежде! 
того времени, до шой поры. “Се! 
стуилось не задолго предб ттблеб. 


С5 тфло. Въ вид нар. Съ ны 


‘договоромъ, ` условтемъ. роспиуеки 
прощалотся:`с6 тфлиб, ствобье впредь 
изб. не ‘пблалтть. 


точ. 


ТОЧЕНТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. 1) ДЪИ- 
сшве шочащаго. Тосеше табаке- 
‚рокб, зиашекб. ТГосенёе ножей. 2) Ис- 
пускан!е ошкуда какой либо вла- 
жностти. 


ТОЧЕНЫЙ, ная, ное, прил. т) По- 
средсшвомъ зпоченйя какой - либо 
видъ получивиий. Госеныя лнали- 
ки. Госеныя ножки у стола. 2) Вы- 
восшрённый. посредсшвомъ шочила. 
Тотеной топорб, ножб. 


точило, ла, ‘с. ср. 2 скл. 1) Яма, 
въ каковыхъ восшочные народы 
шопшали ногами виноградныя яго- 
ды для выдавливанйя изь оныхъ' 
вина. Также жемъ, коимь выжи- 
маюпгь трозды, Виноградб насади 
селовбкб и огради отлотолиб, ‘и иско- 
ла, ттосило. Марк. 12. 1.2) Пещаный 
камень плоск:й и круглый’, на ко- 
торомъ вершя его наоси и помачи- 
вая водою, осшряйть шопоры и дру- 
тя орумая. 

Часть. ИТ. 


жаший для тпоченая чего. Гобильной 
станокб. Госильной камень. 


ТОчЧИЛЬНЯ, ни, с. ж. гскл. М%сшо, 


гдЪ изъ плашы оситрянгь разныя о- 
рудея- 


ТОЧИЛЬЩИЕУЪ, ка, с. м. 2 скл. Кшо 


пточише шопоры и проч. 


точить, шочу, шочилнь, гл. д. 5 спр. 


Всшавя въ сшанокъ костяное или 
‘иное какое шЪло м вершя колесо 
давапь оному желаемый видъ по- 
средсшвомъ долошецъ. Тоситйь зпази- 
ки, запонки изб кости. Тосшпть изб 
дерева столовыя ножки. 2) Осш- 
ришь посредешвомъ бруска или 
шочила. Госить тпопорб, ножинб. 5) 
Относишельно къ нфкошорымъ на- 
сЗкомымъ значишь: профдашь, про- 
сверливашь, дфлашь диры. Черви 
тосолтб  дереео. Моль сттотитб 
тлатпьв» 


Тосить лясы. Пусшое говоришь. 


й 
ТОЧИТЬ, исшочинть, источилъ, исшо- 


чаю, епть ‚ исшочу, ишь, тл. д: Из- 
‘ливатшь, лишь, заставлять шечъ‘ка- 
кую либо влажность. И жена аще 
ттоситиб ттезеве крове дни тноги... 
‚ипр. «Лев: тб. 25. Еже дати ‘ииб 
зелилю птозалцую лёлеко и медб. Тер: 
тт. 5. Гогить зи’ро: Моисей исто- 
силб воду изб. калинл. 


Тосить ‘слезвь и 'Сяезотозити. Пла- 


катшь ‚ проливать слезьт. ‘Сяезопто- 


48 


755 то. 


тащая прилбжно вошяла ти древле 
Анна. Ирм. глас. г пЪсн. 5. 


ТОчИТЬСя, шочусь, шочишься: гл. 
сшр. 1) Точиму бышь зб слоно- 
вой кости ттотатся разныя вещи. 2) 
Осшришься. На брускахб тозатся 
ножи. 5) Быть профдаму. 


й 
ТОЧИТЬ ‚ опипочить, опипочу, ишь, 
гл. д. Сшавишь перомъ шочки, ош- 
м$чашь что шочками. Оптобить 


вы маранное слово. 


ТОЧКА ‚, ки, с. ж. т скл» Тоже чшо 
пточене. Госка топоровб. 


ТОЧКА, чки, с. ж. т скл. Речен. Грамм. 
1) Знакъ правописаная, посшавляе- 
мый по окончан:и р$чи ‚, содержа- 
щей въ себЪ полный смыслъ, и и- 
зображаемый сл$дующимъ образомъ 
(.). Ноставить ттоску по оконъанйи 


пергода. 2) У мавемашиковъ знакъ| 


ни шолщины, ни ширины, ни дли- 
ны не имфюций, или конецъ линеи 
маеемашической.- 


Тоска сб запятою. Знакъ правониса- 


н1я, поспавляемый для разлиз1я 
зленовъ въ пер1од$; изображаешся 
зпакимъ образомъ (;). Въ перков- 
ныхъ книгахъь значиш вопроси- 


тельный знакъ. 


точно. нар. т) Подлинно, исшинно. 
Тосно вещь сгя линб. принадлежитб. 
2) Исправно. ЛГостпупаизь во вселаб 
тосно, 

точно. нар. Только, шокмо. Томю 


| ТОЧНОСТЬ, сши; в. ж. 4 


то. 756 


наго ви26вб птоспо`женц. Тоанн. 8: то, 


скл. г) По- 
йлинность. Тогность завбщанйя. °) 
Исправносшь. ‚Дблалть сто сб ттоб- 


ности, 


точный, ная, ное, Тосенб, чна, чно, 
прил. т) Весьма подобный чему, ве- 
ликое сходсшво съ другимъ имфю- 
пп. Эла догь тотное подоые жа- 
2) 


Вотб' тотныя его слова. 5) Испра- 


‚ тери. Подлинный; истинный. 
вный. Онб во в665б дблажб своитб 
тосенб. 4) Равенъ. Авраалаб великий 
отецб множеству языковб, ‘да вос= 
хвалится ‚ яко не обрбтеся то- 
сенб ели) вб славб. Прол. Декаб. 13. 


Сл. предъ режд. Хрисшов. 


Гось вб тогь. Во образ нарфч!я го- 
воришся для означенйя. великаго 
сходсшва, подобля лицъ или вещей 
между собою. Онб тось вб тось 
етезб. 


топ 


тошнить ‚› шошвишь , зашошнило , 
зашонтниить. гл. безличн. Нозыванть 
на рвошу. 

тошниться у шошнится, зашошни- 
лось, заптошниися ‚ гл. общ. Упо- 
шребляемый безлично и значить : 
чувсшвовашь тошноту. Мнб ‘то- 
тинится, затошнилось. 


тошно. нар. 1) Чувсшвуется шо- 


шноша,  позываешь на рвошу. 


крещени блху. ДЪнн. 8. 16. Ни еди-\ Ели саблалось тошно. 2)* Въ про- 


757 ТО. 


сшор%ч!и 
реб. тошно сб тобою. становится. 


значить: ‘скучно. 


ТОШНОТА ‚, шьт, с. ж. т скл. Расно- 
ложенйе ко рвошф, къ извержен!ю 
\ 
изъ усшь. Сильная тошнота. 


то. 


ТОЩАТЬ, ошошашь, нощаю, ешь, о- 
штошёль, ошощёю, ешь. гл. ср. г спр. 
Ошь продолжишельнаго воздержа- 
ня ошь пищи, пипиая слабъшь и 
приходишь въ слабоспть. Желудокб 
отощалб. 2) * Сшановипться сухоща- 
вымъ. Лошадь пъощатть насинаетб. 


ТОЩЕГЛАСТЕ, 1я, с. ср. 1 овл. Пус- 
тпословле , празднослов:е- Маргар. 
лисш. 520, на оборо. 


топий ‚ щая, щее, Тощб, ща, ще, 
прил. т) Говоря о желудкЪ : нева- 
сыщенный, неудовлешворенный, пи- 
шею. Шринять лбкарство на то- 
щей желудокб. 2)* Иногда береш- 
`ся вмЪсшо: Сухощавый, некормный. 
Тошщее лице. Той былкб. ТГощал 
лошадь. 5) Тщешвный ‚ напрасный, 
безполезный, суешный, безплодный. 
Вфдяще, яко трудб вашб нботь 
ттощб. 1. Кор. 15. 58. 4) Праздный 
пустый , ни чфмъ не занятый. „Да 
не явипся предб Господелб Боголиб 
тпвоилб тощь. Вшорозак. 16. тб. 
_ Ей отее ни мало ималаб, яко и сд- 
{судб вб нелике 66 пилые тю, тое- 
вратижб тошб и ницб положикб, 
` Мин. Чеп. Мая 5. 


тощно, нар, Сл. Присшально, усер- 


— 


Мнб| 


То. 758 


дно, шщашельно. Молязжу его тощ- 
но глаголюще. Лук. 7.4. Но при- 
зшедб вб Рилёб тошщунбе взыска лил. 
2. Тим. т. 17. 


Натотщакб. Во образЪ нар. значишть : 
не упошребляя пищи, не Фвши. 
Принять лбкарство натощакё. 

‹ ТРАВ. 

ТРАВА, вы. и умал. Травка, ки, с. ж. 
собир. г скл. Подъ симъ назвашемъ 
разумьюшся вообще всЪ расшенйя, 
кошорыя зимою лишаюшся своеге 
сшебля ‚, хотя-бы корень ихъ быль 
многолфшытй или однолЪшВ1й; шак- 
же шЪ расшенйя, кои ни къ спга- 
шьф деревь, ни къ кусшарникамъ 
не ошносяшся. Трава зеленая, сухая, 
двулбтнаял, душистая, лфкарствен- 
ная. Человбкб яко трава, атие вго 
яко ивбтб, Псал. 102; 15. 


ТРАВЕНЬ, вня, с. м. 2 скл. Сшарин- 
ное названйе Апрбла мЪсяца. 


ТРАВИНКА, ки, с. ж. т скл: Былинка 
правы какой съ лисптьями. 


. ы : 

ТРАВИСТЫЬИ ‚ шая, шов, Гравистб; 
сша, спо, прил. Изобильный шра- 
вою. Гразиствьиь выгонб. 


ТРАВИТЬ, правл№ю, вить, гл, д. 5 
снр. т) Пускашь скошину въ лугь 
или въ поле для пасшвы, для кор- 
мленая. Травить лугб скотиного. °) 
Пусканть собакъ ва зв$ря, чшобы 
поимали. Гравить зайцовб, волко 


'Травилть веревку, канатб. Реч. Морск. 


ослабить, 


759 ТРА. 

Травить крёпкою воакою лфдныя дос- 
ки. Наливая на доски `воскомъ по- 
крьнпыя крфикою водку давашь ей 
выфдашть. назначенныя на воску изо- 
бражен!я, чшобы сдфлались на до- 
скахъ видны. ы 


ТРАВИТЬСЯ, шравлюсь, вишься. 
гл. сшр. т) Бышь травиму. 2) Во 
образ взаимнаго глагола въ сша- 
‹‚ринномъ уношребленйм означало : 
_вызывашь, выманивать къ сраже- 

ню. Никто бьё не бздилб трави- 

тися кб городу, ‘дондеже врелия не 

приспбетб. Нихон. ЛЪшоп. 7. 151. 


ТРАВЛЕЕЕ, ня; с. ср. 2 скл. ДЪи- 
сптв1е итого, кшо шравишъ. 


ТРАВЛЯ, вли, с. ж. 1 скл. 1) Ловле- 
н1е звфрей посредсшвомъ собакъ. 
Медвбжья травля. 2) Пускане со- 
бакъ на привязаннаго зв$ря для 
празученая оныхъ. = 


` 


ТРАВНИКТЪ, кё, с. м. 2 скл. 1) Мфс- 
`шо изобилующее шравою, лугъ. 
Травницьь зеленбющесв бялу изряд- 
Ма1я 25. 2) Собрате 
высушенныхь шравъ съ цвЪшами 


аи. 


Прол. 


и со воЪми ихЪ частями шакъ, чшо- 


бы ошличишельные ихъ знаки 


сколько возможно были видны. 


Травникб растетшй Алмериканскихб.- 


5) Енига, содержащая 
свойсшва и силы птравъ. 


описан1е 


ТРАВНЫЙ, и Травяный, ная, ное, 
прил. г) Принадлежаюий, отинося- 


ТРА. 760 
нийся или свойственный ‘шравЪ. 
Всяка слава селовбта ‘яко’ ивбтб 
ттравньйй» и, Чепр. т. 2т. Травань 
сбщена, корни. 2) Изъ шравы едЪ- 
ланный, пригошовленный, Траваной 
8зварб, сай. 

ТРАВОВЁДЕЦЬ, дца, с. м. 2 скл. 
Унражняюнийся въ наукЪ до знаная. 
и расположевя произрасшенй по 
отнличиштельнымь их знакамъ, штак- 
же свойсшва м силы шравъ; иначе 
Греческимъ 


словомъ ° именуешся 


Ботаникб. 


ТРАВОВЁДСТВЕННЫЙ, нная, нное, 
прил. До шравовфдошва казающий-` 
ся, принадлежапий. ТГравовбдетвен- 
ный  порядокб. Травовбдственное 

расположене растений. 


ТРАВОСЛОВТЕ, я, с. ср. © скл. и 
ТРАВОВЪДСТВО, сшва, с. ср. 2 скл. 


Наука располагашь и распознавать 
произрасшен1я по ошличишельнымъ 


ихъ знакамъ и своисшвамъ : иначе 
Греческимь словомъ называешся 
Батаника. 


ТРАВОСЛОВНЫЙ ‚, ая, ое, прил. До_ 
тиравослов1я касаюнийся, ошносяний- 
ся. Гравословная’ наука. 


ТРАВЧАТЫЙ, злая, шое. прил. Гово- 
ритшся относительно къ знелковымъ 
или бумажнымъ имешканйямъ от узо- 

Трав- 


рами нвЪшам% подобными, 
сатиый ‘атласб. 


ТРАВЯНКА, ки, с. ж. т скл. Враска 
изъ лгравь пригошовляемая. 


76а ТРА. 

: ТРАГ. 

ТРАРЕДТЯ, дам, с. ж. г скл, Рреч, т) 
ЛицедЪисшвенное › сочиненте или 
предсшавленте, заключающее въ себЪ 
какое нибудь важное дЪлн!е; произ- 
ходящее между знаменитыми 0с0- 
бами, удобное къ возбуждению сптра- 
ха или сожалЪная, 
мееся обыкновенно печальнымъ ка- 


и окончиваю- 


кимъ нибудь произшесттв1емъ. С0- 
хипить, представлять ттраеедио. 2)* 
Иногда значишъ: печальное какое 
нибудь приключене. Сб нилб жал- 
кая слухилась трагедия. 


ТРАГИЕТ, ` ка, с. м. 2 скл, Сочини- 
шель шрагеди. Искусный ттрагикб. 


ТРАГИЧЕСКИ, нар. Нешасшнымъ, пе- 
чальнымъ образомъ. Умерегть тра- 
гисески. р 

ТРАГИЧЕСКИЙ, кая, кое, прил. т) 
Принадлежаций или. свойсшвенный 
зпрагед!м.‘ Трагызески:  сптихоттво- 

‚.реиб, Актерб. 2) * Печальный, жа- 
лосшный. Трагихеская смерть. Тра- 
гисеское приклюсеше. 

Траго-комедёя ‚ ди, с. ж. х скл. Греч. 
ЛицедЪйсшвенное сочинен!е, разня- 
щееся оптъь комед1и шёмъ, чшо въ 
ономъ предсшавляющть бфдешвен- 
ныя знаменишыхь особъ приклю- 
чен1я, имфюшия щасшливое окон- 
чанле, : 

} ТРАК. 
ТРАКТАТЪ, ша, с. м. 2 скл. Лаш, 


Зри договоръ, условие, Горговый 


трактатиб. 


ТРА. 762 
ТРАКТИРНЫЙ, ная, ное, пр. Держи- 
мый, или продаемый въ шракитирё. 

- Трактирное полпиво. 

ТРАКТИРЩИКОВЪ, ва, во, прил. 
Принадлежащий птракпириуику. 

ТРАКТИРШИЕКЪ , ка; с. м. а скл. 
Граклилранииюо, аль, с. 2к. 1 скл. Со- 
держатель тпракигира. 

ТРАКТИРИТИЧЛИ ‚ чья ‚’ чье ›’ ‘прил. 
Принадлежаний или свойственный 
птракитириикамъ. 

ТРАКТИРЪ, ра, с. м. 2 скл. Посию- 
ялой домъ, въ кошоромъ можно 
изъ плаппы получать пищу и но- 
члегъ: по Сл: Гостинница. Держать 
тпрактирб. . 


ТРАН. 


. 

ТРАНШЕЯ, шём, с. ж. гскл. Франц. 
речен. военн. Ровъ сухой и угло- 
ватой, служаший для безопасносниа 
ошъь сшрфльбы во время прибли- 
женя къ осаждаемому укрфпленю. . 
Вести транлиеи» 


‚ ТРАН. 


ТРАПЕЗА › зы, с. ж. в скл. Грез. т) 
Собстивенно сшолъ. 
тпратгезьь торжниковб ТЕ сдали 

испроверже. 


значингь 


продающихб голуби 
Марк. тт. 15. 2) Иногда’ берешся 
за самое кушанье, ясшву. Ибо и 
пси ядятптб отб крутили б` падазотцихб 
0776 своизб. 


трапезь:  господей 


% 


768 ТРА. 


Маше. 15. 26. Да ясте и тиете. на 
трапезб. Лук.. 22. 50. 3) Такъ назы- 
ваешся пресптолъ въ олшарЪ, на ко- 
поромъ жершва безкровная прино- 
сишся. Усшав. церковн. и Служебн. 
„Д:аконб крестообразно кадитб свл- 
тию тропезу. 4) Въ обишеляхъ назы- 
ваешся храмина, покой, въ конторомъ 


монашесшвуюцщие “собираются вку-| 


таанть пищу. 5) Въ приходскихъ пер- 
квахъ шрапеза или пришворъ назы- 
ваептся' м$спто оптд®ленное, въ кошо- 
ромъошправляютися церковныя шре- 
бы, какъ шо крещен!е; сшановитшся 
женский поль, коимъ не можно за 
каковыми либо ихъ немошами вхо- 
дишь въ самую перковь. 
ТРАПЕЗНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Въ 
‹ обишеляхъ: присшавленный къ смо- 
зирзн1ю за итрапезою. : 


ТРАПЕЗНЫЙ, ная, ное, прил. При- 
надлежаний, ошносящййся къ пшра- 


пез. Изб старьт трапезныля цер-|^ 


кви. Прол. Майн. 20. 
ТРАНЕЗОВАНТЕ , в}я, с, ср. 2 скл. 

Вкушенте пищи, 
ТРАПЕЗОВАТЬ, 


шрапезую, зуешь. 


гл. ср. г скл. Вкушать пищу. Бра- 


`тив трапезуотб. - 
ТРАТ. - 


ы / 

ТРАТА, шы, с. ж. 1 скл. Издержка, 
ненужное ‚на чшо нибудь упошре- 
блеы\е имфния. Лишняя денъестб 


пграта. 


ТРАТИТЬ, трачу, шрапищь, гл. д. 8 
скл. Иждивашть, издерживащь. Гра- 
атрилтвь деньги на безполезныя вещи. 


ТРАТИТЬСЯ, шрачуся, шишщься. г) 
„Во образЪ гл. д. Тоже чшо шра- 
шишь,  убышчилться. Напрасно 

тпакб линого тралтитеся. 2) Въ об- 

разЪ страд. бьшь издерживаему. 


Гралтятся деньги, жхаръб. 


ТРАУ. 

ТРАУРНЫЙ, ная, ное; прил. Печаль- 
ный, изъявляющий печаль. Траур- 
ное плаптье. 

ТРАУРЪ, ра, с. м. 2 скл. НЪмец. 
ОдЪян1е, служащее знакомъ печали. 


Глубокой траурб. Носить траурб 


по колб. 
25- 


у ТРАЧ. 


ТРАЧЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Упошре- 
бленте , издерживане на чшо. Тра- 
тете денееб, 


ТРЕ. 


ТРЕ. Часшица, посшавляемая предъ 
именами прилагашельными для и- 


зображеня  превосходнаго  сше- 
пени, на прим. Треблаженньи, 
тресвятьй. ^ 

ТРЕВ. 


ТРЕБА, бы, с. ж, г скл, 1) Жершва, 


ириножен1е. Храните себе, ‘отб 
требб идольскихб. т. Тоан: посл. 21. 


2) Въ церковномъ нарЪчаи берется 


765 ТРЕ. 


за отправленекакаго. нибудь’ ер- 
ковнаго и священнаго обряда, на 
прим. кресштинъ ‚ испов$ ди, прича- 
щенля, и проч. Опитравлять“церко- 
вньвя требьа. 

ТРЕБЕЗНАЧАЛЬНЫЙ ; ая, ое, прил. 
Богь въ Троиц$. славимый. 'Радуй- 
ся денница пресвбтлая ‘требезна- 
хальнаго свёта. Акае: св. Николая. 


ой | 
ТРЕБИЩЕ, , ща, с. ср. 2 скл. т) Ка-, 


пище, храмъ языческай, въ’ коемъ 
жершвы приносяшея кумирамъ идо- 
лопоклонниками. Аще кто зидитб 
тя имуща разуиб` вб' трёбищи воз- 
лежаща. 1 Корине. 7. ко. 2) ИндЪ 


берется за. жершвенникъ, Создаша. 


требище' Тафеву, Терем. 7: 51: 


ТРЕБЛАЖЕННЫЙ, нная, нное, прил. 
Сл. Превосходнымъ блаженсшвомъ, 
‘благонолуч1емъ наслаждаюцщийся.Т'ре- 
блаженньи?ееловькб. О треблаженное 
древо, на нетже’` распятся Хрис- 
тосб. Служб: Кресшу. 


ТРЕБНИЕБЪ, ка, с. м. © скл. 1) Жер- 
швенникъ, на каковыхъ древними 
Тудеями. приносимы были, м до- 
днесь въ язычесшвЪ, возжигающся 
жершвы. Всесожжен!е изб и жер- 


твы илб будутиб трааттнье: налтреб-' 


ницб моелб. Исали. 56. 7. 2) Кни- 
га, по кошорой опиравляюшь цер- 
ковныя шребы; иначе называешся: 
Потребникб. 


ТРЕБОВАНЕ, ‘я, с. ср..2 скл. 1) 
Взыскане; дЪисшв:е о шого,, ‘кшо 


ТРЕ. 766 


итребуешь. Гребоваше денегб, отхе- 
та, помощи. 2) ВъоСл. берешся за 
нужду, надобносшь. Яеда требоваше 
илб и взалка салиб. ‘Марк. тг. 25. 
5) Въ приказномъ нар: писмен- 
‚ный запросъ, посылаемый опгь выш- 
шаго мфоша въ вижшее о присыл- 
кЪ чего. 


ТРЕБОВАННЫЙ; нная, нное ; прил. 
Имфющее значен!е глагола ‘своего 
требовать. См. ниже. 


ТРЕБОВАТЕЛЬ, ля, с. м. а скл. Томь, 
кшо шребуепть чего нибудь: 


ТРЕБОВАТЬ, штрёбую ‚, буешь. гл. д. 
1) ИмЪя, или присвояя себЪ право 

`взыскивашь, желашь чего отъ друтгагб 
сън$копторымъ видомъ приказа. Гре- 
бовалть долгу, удовлетворена за оби- 
21. 2) Звашь, принуждашь‘ придиги, 
явишься. Требовать ‘кого 'вб` судб. 
3) Нужду въ чемь имфшь. Вбеть 
оттецб валиб ихже требуете. Маше. 
2. 8.. Не требротб здравие врага ‚ 
но боляшии. Маше. 5. =2. 4) Ино- 
тда уношребляешея вместо. про- 
сишь. Гребоватть милости, залцилттье, 
совбта,. 


ТРЕБЪ ЕСТЬ. Пошребно, надобно, 
нужно; Не’.можетиб око‘рещи руцё 
не треб лиш еси. т`Корине. 12. 21. 
Не требб есть валёб писатпи. т. 
Солун. 5. т. 

ТРЕВОВАТЬСЯ, шреёбуешся. х) Въ. ви- 


дЪ. страдапг. упошребляешся въ 5 мъ 
лицф, и значишь шоже, что зре- 


967 ` РВ. 


‘буюпь. Требуется отеетбз’ исто- 
лненёе. бего. '2) (Въ вид безличнаго 
значийть : ‘пошребну, нужну бишь. 
36 себ дблб тпребуется” великая 
‚осторожность ‚ знаше. и терпбе. 

ТРЕБуХА ‚ хи, и Требрийна › ны, с. 
эж. г скл. Черева въ брюхф живош- 
наго. Раскидаю требухи на. лица 
ваша, требужи праздников вашиихб: 
Малах: 2. з. 

ТРЕБУШИННЫЙ , нная , иное, прил. 
ТребухЪ принадлежащий, состоящий 
изъ шребушины. 


ТРЕВ, 


ТРЕВЕЧЕРЕИ, няя, нее; прил. Сл. 
Три вечера гдЪ пребывийй, или 
при нощи та пренпроводивнии. 
Отб :глубиннаго льва ттревесерней 

‚ странб Мророкб (Тона) во вмутрен- 
нажб валяясл, айе произыде. Ванд. 
на’ Богоявл. 


ТРЕВОГА, ги, с. ж:; г скл. 1) Смяше- 
пе, безпокойсшете. `Саблать тре- 
вогу, ‘2) Барабанный бой ‘или коло- 
зольный звонъ, или другой ‘какой 
либо знакъ, даемый во изъявлене 
наступаюнйя опасноспги; Бить тре- 
вор на пожарб. /видбвб непрёяте- 
ля ударили, тревогу. 

ТРЕВОЖЕНТЕ, ня, с; ср. & ски. `О- 
безпокоиванте. 


ТРЕВОЖИТЬ, вошревожишь, тирёво- | 


жу, вожишь’, всшревожилъь, ‘всптре- 


з0жу, ишь. тя. д. 5®ир. 'Безпокоийншь, ' 


ТРЕ. 768 
приводить” въ безпокойсшво. Т’ре- 
вожить кого прозьбами, докукалчи. 
Тревожитть ‘духбо сей песальньелиб 
извьспиелиб. 


ТРЕВОЖИТЬСЯ, всшревбжишься, шре- 
вбжусь, жишьсй, вопгревожилоя’, 
встревбжуся, ишься. гл. возвр. Без- 
покоитться, приходишь въ безпокой- 
‘сптво Въ смяшен:е. Фревожилться ляьз- 
‚слами. 

ТРЕВОЖЛИВЫЙ, вая, вое, прил. У- 
добный бышь вопревожень: ТГрево- 
жливь. селовбкб.. 


ТРЕВОЖНО, нар.`Безнокойно. 


ТРЕВОЖНЫЙ ‚ ная, 
жеёнб, жна, жно, прйл. 
ный. Гревожное врелия, 

ТРЕВОЛНЕНЕ, ня, с. ср. а ‘скл; в) 
Сильная буря, великое волненте. 2)* 


Визнь многими 
бЪдешеями , напасшьми.. И тпре- 


ное,. 1'рево- 


Безнокойн- 


соединенная. ‚со 


волненьми  напастпей. погибтуити 
ббдствуроция, вотиюиия не трезри» 


Ирмол. 
ТРЕГ. 


ТРЕГЛАВЫЙ, вая, ное, Т'’рвелёвб, а, о, 
прил. 'Имъюнций шри главы ‘или 
птри купола. Греглавая’ церковь. 


ТРЕГУБИТЕЛЬНЬЙЙ, ная, ное. прил, 
Сл. Весьма враждебный, ищупий 
погибели чьей., Мьё Тудеовб отб 
трегубитпельнаео ‘сего вб погублетис 
преданныжб, обрётаелмб ‘не злотвор- 
ньеб, ноправеднбйшилие зуправляе- 
жьхб законы ‘Эсфирь 8. ‘25. 


769 ТРЕ. 


ТЕЕГУБО. нар. Сл“Въшрое болфе. 
Оконб ‘тфы ряда’, и ‘калюра ‘нааб 
камарою трегцбо."5 Цар. ‘9. 4.. 

левгувый, бая, бое, при т) Тро- 
‘який, шройсошвенный, въ шрое 
больший. Ивбит. Духовни. 8) Им ю- 
пий раздфленную или р 
одну тубу. 


ТРЕЗ:1 РЕ 


 ТРЕЗВЕННО и рааНИЙЙ нар: „пры 
вымъ образомъ. 


ТРЕЗВЕННЫЙ, нная, нное, Грезвенб, ТРЕЗУБНЫЙ 5 


на, но, прил. Воздержный, соблю- 
‚даюний шрезвость. \\ Модобаетб 
`Епискоту бъйтииттрезвенну, цблолиу- 
_ друг т. Тимое. 3.2, 


ТРЕЗВИТЬСЯ ‚› шрезвлюсь; вйшься, 
птллвозвр. г) Трезвость соблюдащь. 
п Грезвитеса, бодротвуйте: 1: 

5. 8. 2) Вышь шрезвымъ’ или’ ста- 


Чешр. 


новишься птрезвымьъ. 


ТРЕЗВО. нар. Трезвымъ образомъ. 
'ТРЕЗВОНЕНЬЕ, 


нья , с. ср. 
Дъйсшвле птрезвонлщаго. 
ТРЕЗВОНИТЬ, шрезвоню.,. нишь» 


шрезвбнилъь. гл. д. 5_спр. Звонишь ТРЕКРОВНИКЪ, 


во всЪ колокола шри раза. 


ТРЕЗВОНЪ, на, с. м. еоскл. Обнии. 
„во вс колокола шрикранный звонъ. | ТРЕКРОВНЫЙ , 


При. нахапии урурарь бывает б. 
трезвонб. : 
ТРЕЗВОСТЬ, сти, с, эк. 4 ска Ка-" 
Часть Ир, 


| ТРЕЗУБЪ, 


2 скл. | 
Е 


ТРЕ. 770 


чесшво человЪка’ пгрезваго; проши- 


вучол агаептся п ны 


ТРЕЗВЫЙ, вая, вое, `Трезоб, зва, зво, 
прил. г) Воздержный ‚ умЪренный. 
въ пищ и пипни, 2). Означаешь 
шакже : у кошораго 
хмФль 86 


непьяный , 
прошельъ. 
‘трезвольб’ состояеи. . 


Онб теперь 


ТРЕЗУБЕИЪ, бца, с. м. 2 


похожий 


скл. Жезль 
на вилы о шрехъ разсо- 
‘шинахъ, Непниунб и Плуптонб тии- 
путтся сб тпрезубиелиб. 


`ная, ное, прил. 
зубна имзюнии. М удица трезубна 

‚ вб руау его. т. Царош. т. 15. Тре- 
‘зубный жезлб. Трезубньйя вильг. 


Три’ 


ба, с. м. 2 скл. Вилы о 
птрехъ зубцахъ. И положи на пильь 
ина тпрезубьь Цар. 


желбзны. 
Эн - 


| ТРЕБЛЯТЫЙ, шая, шое, прил. Пре- 
беззаконный, ‘доспойный  всякаго 
прокляпия. Треклятбиши же’ Ни- 
› иже тысяту кутцовб на 
а; Мак. 


канорб 
куглю Гудеевб приведьй... 
8. 54. 

ка, с. м. 2 скл. Сл. 
Домъ о’ шрехъ’жильяхь. Мадёе отб 


тпрекровника долу. ДЪян: 20. 9. 


Сл. 
отб 


ная; ное; ‘прил. 
Имъюшии шри жилья. Босходб 
срединье до трекровньтба 3. Цар. 
6..8. 


49 


77а ТРЕ. 


ТРЕЛЮДИТЬСЯ, шрелюжусь, лю- 
дишься, гл» общ. просштород. Надб 
кб.иб. Слишкомъ шушишь, насмЪ- 
хашься. Весь день трелюдился надб 
ниляб. 


ТРЕЛЮДЪ, да, с. м. 2 скл. Просшо- 
вародн. ИМушникъ, забавникъ. 


ТРЕН. 


ТРЕНТЕ, н1я, с, ер. 2 скл. т) ДЪйсш- 
в1е шрущаго и шрущагося. 2) Въ 
механикЪ: препяшсшее въ дви- 
жен1и ытБлъ ошь прикосновения од- 
ного къ другому, происходящее 
опь шероховашосши или взаим- 
наго гнфшев1я поверхносшей ихъ. 
Треве тахжиньы, колесб. Смазыватие 
маслолб уленлиаетб силу трешя. 


, 
ТРЕНОГЪ, га, и Гренджникб, ка, с; м. 
2 скл. 1) Таганъ о шрехъ ножкахъ. 
2) У лишейщиковъ шакъ называеш- 


сящшо, вочию сшавишися сердечникъ. 


при лишьф чугунныхъ пушекъ. 


ТРЕНОЖНЬИЙ, вая, ное, прил. Им$- 
юпий шри ножки. Греножный цир- 
куль, сттоликб: 


ТРЕНЫЙ ‚ вая, ное, прил. Сл. Зри 
выше тертьий. 


ТРЕЙ, 


ТРЕПАЛКА; ки; в: ж, т скл. и Тре- 


ТРЕЛ! +2 т } 


ТРЕ. 77а 


рухояшкою ,. съ одного боку оспгро- 
вашая, а съ другаго зубчатая, ко- 
орою шреплюшеь, ‚чисшяшъ ленъ 
опть косшрики. 


ТРЕПАНИЕ, ны, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
ве. шреплющаго. 

ТРЕПАНЫЙ, ная, ное, прил. Говоря 
о лЬБЪ: ошъ ко-. 
стрики. 

ТРЕПАТЬ, шреплю, шрёнлешь. гл, 
д. т спр. 1) Ударяя пшрепаломъ по 
льну вычищань изъ него косшрику. 


вычищенный 


Трепать ленб. 2) Слегка и часшо 
ударяшь ладонью по чему. Трепалть 
кого по плезу. 


ТРЕПАТЬСЯ, пгренлюсь, шрёнплешь- 
ся, гл. сшр. Бышь шреплему. 


ТРЕПЕЛЪ, ла, с. м. 2 скл. Камень 
огнедыщущими горами произведен- 
ный, разныхъ цвФшовъ бываючий , 
нлошный либо рыхлый, ныловашьй 
и шероховашый; въ вод не умяг- 
чаешся м съ кислошами. не вскипа- 
ешь. Упошребляюшь его для’ чи- 
щеная мешаллической ушвари. 


ТРЕПЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. Тре- 
пелу принадлежаниий, или изъ шре- 
пела состоящий. 


ТРЕПЕТАНТЕ , Шя, с. ср. © скл. 1) 
Сосшоян1е шрепещущаго, дрожанае. 
Трепеташе сердца, жилб. 2) Чув- 

`‘сшвоваве сшраха, боязни сопро- 
вождаемое ‘дрожанемъ сердца и 
членовъ ш$лесныехъ. г 


пало, ла, с. ср. 2 скл, Дощечка съ ТРЕПЕТАТЬ, шрепещу,. щешь. гл. ср. 


773 я ТРЕ. } 

т спр. т) Дрожашь, шрясшися, при- 
ходишь въ содроганйе опть спгра- 
ха или другихъ причинъ, ТГрепеща- 
же и укасаяся глагола. ДЪян. 9, 6. 
Трепещетб сердце. ТГрепендутб” всб 
лены. 2) Дукомъ возмущашься, 
сттранаишься, ужасашься. Я зтрепе- 
щу 066 нелиб, 


ТРЕПЕТАТЬСЯ, птрепещусь, шешься. 
гл. общ. БВишься, шрясшися, при- 
ходишь въ содрогане. Грепещется 
‘сердие: Грепенпутся жилы. Рыба 
трепещется. 

ТРЕПЕТНЫЙ ‚ ная, ное, Грепетенб , 
штна , ино, Въ шрепешь, въ 
ужась приведенный»: усттрашенный. 

не слбя- 


зие вмотрити. Дан, 7.92. 


ТРЕПЕТЪ , та, с. м. 2 скл. Сшрахь, 
ужасъ, боязнь сопровожденная дро 
жантемъ ‘сердца` м членовъ шлес- 


прил. 


Трезетено» бывб Моисей 


ТРЕ. 774 


наспи обширное, верхняя челюсшь 
выдавшись, на, нижней же по сре- 
дин находишся усикъ: 06% воору- 
мены мелкими, осшрыми и часиты- 
ми зубами; чешуя на шлЪ мелкая, 
плошно держащаяся. На спинф шри 
пера, кошорыя у 
ровное перо, сфры съ желшованты- 
ми крапинами; проходное перо с#- 
рое, а грудныя перья желитовашьх 
Держишся въ Океан подъ 64 и 66 
сшепенью сфверной широшы’; 


какъ хвосатовое 


пре- 
бываешь всегда во глубинахъ мор- 
скихъ, исключая время мешан:я`и- 
кры, въ кошорое приближаешся къ 
берегамь м мЪлямъ. Она: весьма 
хищна, и пошому ловяшь ее удо- 
бно шакъ называемыми снасшями 
на уды. Мясо ея слоисию „ сухо м 
вежирно: въ прокъь пригошовлЯюшь 
разиластавъ вялянть на воздух, или. 
солАпгъ. 


выкъ. Ако со стражолб` и трепе- ТРЕСКАНТЕ, в1я , с. ср» 2 скл. ДЪй- 


толаб‘прёйств его. 2: Корине. 7. 15. 


- стве реа} жранйе, т 


1 ривесть враговб своитб вб РЕ ТРЕСКАТЬ, сшрёскашь, прёскаю, ка- 


етиб. 
_ ТРЕС, 


ТРЕСКА`, ки, с. ж. т скл.. Сада Мот- 
Ффиа. Рыба морская, величиною бы- 
`ваешьъошъ двухъ до трехъ фушовъ, 
а вЪсомъ ошь 14 4050 ‘фуншовъ. 
Голова, спина и бока шемносёрыя 


ешь, стрёскаль, сиирёскаю, ешь. гл. 
д. г скл. просшонародн. ивъ грубыхъ 
шокмо 'разговорахь упошребляемый: 
жрашь, жадно Фсшь. .Собакы пере- 
скаютб. 


ТРЕСКАТЬСЯ , шрёскаюсь, каешься. 


гл, возвр. ‘`Лопашься, раздфлялься 
въ сосшав$. Кожа, доска ттрескает- 
ся. отб жарць 


съ желшовашыми крапинками; брю- 
хо серебрисшаго цвфша, ‘узмолог ТРЕСКОВЫЙ, вая ; вое, прил. 1) Въ 


аыхъ же красновашое. о Разверспие шрескф_ принадлежацший, шрескЪ 
* 


775 ТРЕ. ар: 776 


> ь , 
“‘свойсшвенный: Тресковое’ сало. 3) итазаа1 "ТРЕТ; я ь 
До ‘шрёски ‘касающийся. ирревковый , те Я ее 


проливисяб. ее снавти Ат: ТРЕТЕЙСКИЙ. „будь: Судъ, въ ко- 

як9 : шоромъ спорюнйеся-окакомъ либо 
ВлЪ сами’чбебЪ’ судей избираюшь, 
и рышеюемь ихъ довольными. бъйшпь 


ть 


ТРЕСКОТНЯ, нй, с, ж. то скла, 
‚ слышимый ‹звукъ . шрескающагося 
тала, великой м часшой шрескъ, 


обязующензатвовяех „воз анлазно 

ТРЕСКУуЧЙ, Чая чее ›. прил. "Чбребкь ТРЕТИНА, ны, с. к. 2 \8л. Тренья 

`производащий. ЕЕ с часть, чего ‚либо. „Влабство! ттретпи--: 
Трескуый 26сб.. Трескуйл. ‘дрова, ‘а- 177 сблеелие влбсто, тововиньи тло= 

кой лЬсъ или дрова», кошорыя го-| - @@ древеснаго.; т Макк. 10. 30. 

ря шрещалть. т ТРЕТИНЫТ, ножом нож. Помино- 
Трескусй торозб. “Сшоль сильной’ мо-| В®Не по усоншемъ въ’шрений день 

розъ, зошь? кошораго деревянных |. 91 кончины, оптравляемое. ‚ 

зданая трешка. у ТРЕТИЧНО, нар. Въ шрепий ‘разъ 


т Гретисно‘натолинатть “о ‘селиб. 
ТРЕСКЪ, ска, с. м. 2 скл. Звукъ, 


‚сшукъ, производимый шфломъ шре- ТРЕТИЧНЫЙ, вал, : прил. Въ шре- 
скающимся, лопающимъ. Ружейной пий разъ о: т ротибиал 
трескб. Сало попавши на огонь прозьба. вые ЗА 


СВ о ПЕРЕЕК ТРЕТТЕ и. О т на о 


ТРЕСНА, сны; с. ж. г скл, Еузпочка, Въ шрешьй разъ. Се уже трепие 
эавися. 1ис1об ужениколиб своилиб. Тоан.` 
‚2т. 14. Иедб, паки. помолиса, ттре- 
тицею. Маше, 26. 44. | 


нлептенеекъ; тпанжелеинтье серебромъ 


‚ или  золоптомъ. „Да сотворили. на 
слов. тпресны сплетен. Исход. 28. 


3 
‚ 22. Два края 2826 тереснв наложи- 


: ‚ши за двб зепотки. Тамже. 25. 


'ТРЕТЕЙ, ттья, шье, числишт, порядоч- 
ное. СлФдуюций во вшоромъ. ре- 


ТРЕСНОВИТЬЙ! пая, ше, при, Сл. пай вы день. Я медбли 
ИТиптьги, вышишьй серебромъ или | Третье ето: аа 
золошомъ. Ризу И Исход. 'Салиб „протей в 5 ‚Сама тирептьл» Юаво- 


28. д «чье, Чигон ка | рищохао человЪкЪ, имвющемъ, при 
тРЕеНОВИНи НВА ав 6кл, "бл. себ, еще, ПОахВь „Опитравилоя, 190 
Ц ночка, плешешекъ.: Да сотвори- | яороа сб теней. 1:57 
`Зшил двб’тпресновицьр. отб злата вы 'ТРЕТНЫЙ › ‚ная; нбезетрил. о 
гота Дежоди авео темная ^ Фиовян > пгренкь:отода’бывавжй, дЪлаемьти. 


с 


т ТРЕ. 


Гретное жалованье. 'ТГретная“ даза. 


жалованья. 


ТРЕТЬ ‚ ши, я скл.! Третья 
часть цфлаго. Треть года. Треть 
аршина. Двб треп рубля. Полу 
салть жалованье то тпрепеялиб 


с. 5. 


Третьягодня. нар. За день предъ 
симъ: Е ‘пребжалб. в 
ТРЕТЬЕВОДНИШНЫЙ , ная, ное, 


прил. въ просшорЪфч. За день предъ 


симь бывший, Гретьеводнишньея 


рбси: 
ВЕНЫ ; ТРЕУ.: 


ТРЕУГОЛЬНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Ффи- 
тура имЪющая три сшороны и 
ешолькоже угловъ. Греугольникб ра- 
виостторонлий, И. сфе- 


ИСЕСКИй. 
Р т «ве: д 


ТРЕуГОЛЬНыЙ , ная, ное, прил. И- 
мфющй шри угла. 
в ризлияу пиралилаь ги С В. 


ж. 3 енерНеЫ 825 
ке. СЕНЕ. белое 85 


. А ВОИ ь 

ГРЕЩАНТЕ”, Ня, с. бр. 2 скл. ДЖ || 
сть е шото, кшо‘Зили чшо шре- 
При. (о дно х ма 


реуеольния 


зан А 
'ПРЕИТАТЬ и Грёбтуть треш авйщь, 
Феснуль, шрёсну; ешь: КЯ. ср. г) Прон- 
'зводишь” ‘иЪкошорый' родь‘звука 
опть екоромоспиижнато“разрыва’ебю- 


‘за’частей‘,) шло. ‘сбошавляющихьъ. || 


РЕ. — 778 


Греснуть ского тбл. Увдарать кого 
шакъ ; чшобз: зазвузало. <Преснупть 
` кого’ вб, лоббу 
ТРЕЩИНА, оныгулис умальу а 5 
ки, 6: жачоскло< Мото, въ. коо- 
ромъ какое либо шло шреснуло . 
` раскололось. Треишна ма доснб, на 
льду. ‚Сосуаб сб трещиното- 
ТРЕЩОТКА ›. ки, с. 2, т скл- 
чен. Аршилл. - НелЪзная вилка, 
о сдЪлана скребница, къ шесшу. 
прикрЪиленная , служащая къ про- 
чищиванию раковинь въ пушкЪ. 2) 


Вилка къ шесшу придЪфланная, и- 
мЪъющая:. съ 'обоижь ‘конновътвозди», 
упошребляемаяс для, выниман1я, 
-ковинъовъ пунк у. м, проч. :8),Ме- 

шаллическ!й цилинаръ, у коего, съ 
верхняго конца: внушрь щурупъ 
`вавершываемый ‘на виншъ шомйо- 
‘ла, , а ‚на нижнемь оннз’ Е. 
‘илы. ‘кружечек; ’циливарразре- 
занъ “вдоль болфе половиныЕ 
му, половинки онаго мотушь и раз- 

ширяшться, и будузи впушена въ 

ружейной сшволь соскабливаенть 

ве въ ономъсажу У Е: 
ь чину. 4) Оруже состоящее, изъ 
Е. ре съ ушками». на `рувояший, ко- 
| ева ‚ между рамами пространство ‚ 
; 
| 
} 


АА 
составляенть, залъ порожчашьхй,, въ 


`срединЪ, же оныхь. прикрФпллешся 
тонкая изь тивердаго дерева Во 
ка, котпорая ‘во время верченй съ 


Дерево трещитб,!)`Надламьтвазься |, ‘одной ‘бороздки на другую’ нереска- 


со-звукомъ. `„Л0бка’, йелб трещатб. |, 


Фреснулб обр, 8.. 


кивая’ производинть ‘преёкь. Узно- 
`°шребляешся во время шревожное 


779 ТРЕ. 

для подаванйя знака. Бутосники у- 
смотрбвб пожар ударили вб тре- 
цотки. 5) * Кию часшо м безумол- 
кно говоришь. 'Эта трещотка за- 
говоритаб, не скоро 1}жолкнетб. 


ТРИ. 


ТРИ, штрёкь. Имя числиш. Число не- 
чешное сосшоящее изъ двухь съ 
единицею. Три селовбка; ттри дво- 
ра; по прошестви трежб лбслцевб. 


ТРИГ: 


ТРИГОНОМЕТРИЧЕСКТИ ‚ кан, кое, 

прил. До Тригономентрти принадле- 
жаций. Т’ригоножетрихеская! зада- 
^ ва аа Е 


ТРИГОНОМЕТРИЯ , рм ‚ с. ж. 1 скл. 
Наука» ‚но: нь шремъ часшямь 
штреугольника находиць проз!я . не- 
извошныя онаго часши. Тригоно- 
ветра плоская, сферихескал. 


ТРИД, 


ТРИДЕСЯТЫЙ, пробшо же ТГридца- 

“зпьш, щая, зпое, прил. НослЁднюю |\ 
единиву шрешьято десязика собта- 
вляюпий, по днадцашь\ девяпомъ 

”влфдуюний. В6 тридеслтое лбто, 
ТГридцатаго. висла. `` 


ТРИДЕСЯТЬ, просшо же Тридцать 
_и Трилцалиь. Тра десятка. ЛТо- 
ставила. ‘ели тридесать сребрен- 
ицкб. Маше, 26. 15. Гридцепть дней. 


ТРЕ. 7во 


'ТРИДНЕВНО, нар. Бывъ или продол- 
жанся чрезъ шрои сушки. 

ТРИДНЕВНОВАТИ, и Тридневотво- 
шриднвную ‘и шриднёвеш-‘ 

еши; 


вати, 
вую, 
вахъ, 


дневновахъ › днёвошво- 
гл. ср. Сл. Трои сушки гдЪ 
находишься. 


сревб китовб тридневновавб. Ирмол. 


пребывашь , Тона во 
гл. 2 ыфон. 6. Гридневствовавши вб 
килтовбжб персежб Тону подражая 
зову ти. Ирмол. гл. © пс. 4. 
ТРИДНЕВНЫЙ, ная, ное, Тридневенб, 
г) Трои сушки бы- 
находишийся; шри дни про- 
должающийся. Тридневное Тонье вб._ 
киттб прибываие. Гридневное тор- 


вна, вно, прил. 


вши, 


жество. 2) Въ шрепай день слу- 
чивнийся. `’Тридневное Христово 
воскресвше. Тридневенб  воскреслб 


еси. Кан. Масхи. 


ТРИк. 
ды но Сл. Гризци, нар. Три 
раза, шрикрашы. ‘Гриждь говорилб 
я 066 этолиб. Дондеже отвержеши- 
ся мене триши. Тоан. 15. 58. 


ТРИЗ. 
ТРИЗНА, ны, с. ж. гскл. Сл. т) Дре- 
ввйя игры, состояьдшя въ шпажномль 
‚ или: кулачномъ бою, шакже м въ 
‚борбЪ.. 2) Поминоваше по’ усон- 
зшемъ чинимое, состтоявашее. въ-раз- 
личныхь подвигахь. Сотворю тпри- 
зньр зиужау своелиу, говорила Великав 
`Княгина Ольга вослаиб ‚Древлян- 
скилб.. 


781 ТРИ. 


ТРИЗНИНЪ, ка, ©, и, 2 скл. Подвиж- 
никЪ. 


ТРИЗНИШЕ,, ща, ©. ср. 2 скл. Сл. 1) 
Ошправлевзе птризнъ. Бывицу пя- 
ттолбтнели) тризнищу,  вбТирб. 2. 
Макк. 4. =8. 2). МЪЬсшо, въ кошо- 
ромъ ошправляли шризны. з 


'ТРИК. 


ТРИКРАТЬ, и Троекраптно. нар. Три 
раза. Грикрать: Господа молитб. 2 
Корие. г2. 8. Я кб валб писалб, на- 
пожипалб троекраптно. 


ТРИЛ. 


ТРИЛИСТНИКЪ, ка, с; м. 2 скл. Ти- 
Гот. Подъ симъ названемъ ра- 
зум$ешся многочисленный родъ 
шравъ, имзющихъ цвфшки горохо- 
вые и плодъ сшручечкомъ, а лис- 
иты по болыпей части шройчашкою 
расположенные. Трилистникб поле- 
вой, водяной. 


ТРИН.. ь 


ТРИНАДЕСЯТЫЙ, просшо же ТГри- 
надцатьй, и Тринатцаттый, тая, 
шое. прил. числиш. По двенадца- 
шомъ слфдующий. Тринадцатое 
Фисло. 


ТРИНАДЕСЯТЬ, просзпоже Тринад- 
дать т Тринапцалть, числиш. Изъ 
йвенадцапва: съединицею состояний. 


ТРИ. 78а 


ТРИИ. 


ТРИПОВЫЙ, вая, вое, прил. Сши- 
шый, сдФланный изъ шрипу. Три- 
повой сертиукб. ы 

ТРИПЪ, па, с. м. а скл. „Родъ исшка- 
ня шерсшянаго, ворсисшаго на 
пеньковой основ, имъющаго ворсу 
больше бархашной, упошребляемаго 
на одежду, обивку сшульевъ и про- 
чихъ домашнихъ приборовъ. Ио- 
прыть инубу птритолаб. 

ТРИПФСНЕЦЪ , па, с. м. 2 скл. КВа- 
нонъ изъ шрехъ пЪфсенъ сосшояний. 


ТРИС. 


ТРИСВЪТЛЫЙ, лая, лое, прил. при- 
даемая (Овяшой ТроицЪ для озна- 
чен1я шрехъ ипосшасей. Трисвбт- 
лое существо. Ирмл. гла. г н$сня 6. 


ТРИСВЯТОЕ, шаго, с. ср. Молишва 
пграиносшасному Божесшву. Свя- 
тый Боже, святый крик, свя- 
тый безсляерпенья. 


ТРИСВЯТЫЙ. Ошносишельно къ 
штр1ипостасшному Богу: въ шрехъ 
лицахъ славимый, ыоклоняемый. 
Святый, святый, святый, трисвя- 
тый Господи, помилуй и спаси 
насб. Чин. велик. повечер\я: 

ТРИСТЯТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, Трисёя- 
теленб, ‘льна, льно, прил. Издаю- 
ний, изпускаюний шроисшвенный 
свЪшъ. Скрижал: стар. 2. 

ТРИСТЯТИ, шрисяю, еши. гл. ср. 


2783 ТРИ. 
Сл. Блисшашь, смяшь шройсшвен- 
нымъ слян1емъ. Говоришся о св: 


'Гроиц: Ише 60-м трисляетб, вди- 
онасальствуетб Божество. Ирмол. 
глас. 8. Анигие. 2. 


ТРИСОЛНЕЧНЫЙ ‚ ная, 
Сл. въ церковныхъ книгахъ припи- 
сываемое св. Троиц?. Грисвбиелое 

слава. 


ное, прил. 


стицество 
Ирмол. глас. т. пЪсн. 8. 


и  трисолнесная 


ТРИСТА, шрехебить». числ; Три сош- | 


ни, Гриста 


рублей. 


ТРИСТАТЪ, ша, с. 
Военачальникъ, главный предводи- 
шель воинсшва. Избранньея всад- 
‘ники трастатпьь потопи вб сер- 
линбляб мори. Исход. 15. 4. Шоятб 
зиестть сотб колесниц избранньылб 

и вся кони Егитетискив и трасталтьь 
надб. всблии. Тамъже 14.9. . 


двфсши съ сошнею. 


м. 2 скл. Греч. 


о ТРИХ. 


. ТРИХАИТЪ, пита, и Грихалатонб, на, 
с. м. 2 скл. Греч. Одежда верхняя. 
Одеждьь твои виссоны и трихат- 
ть. Тезек. 16. 15. Бозложихб на 

пел трижатитонб. Тамъже, сш. го. 


ТРИЧ. 


я А 
ТРИЧИСЛЕННЫИ, нная, нное, прил. 
Изъ шрехъ ‘состояний, въ шрехъь 
считаемый. Тригисленныи сислен- 


2146, Ирмол. глас. т4. пЪен. 7. 


ТРИ. 754. 


ТРЕ - 


ТРТОДЬ, ди, с. ж. 4 скл. Трипфонець. 
Книга’ церковная; содержащая ‘въ 
себЪ’ ‘каноны, сосптояние изъ итрехъ 
и$сней; па, въ‘кошорой содержаш- 

о7ся ‘службы ошъ недфли 
Мышаря и Фарисея и продолжаю- 
нийся чрезъ весь великой посшь 
до свЪшлыя седъмицы, называется 


начиная 


постная Трёодь: а содержащая слу- 
жбы опть св шлыя нейвли` до не- 


ДЪли вс хь овяшыхь, _ именуешся: 
Тродь цабтная. 
ТРТумфАЛЬНЫЙ , ная, ное, прил. 


Назначенный для. шоржесшвеннаго 
въЪзда. Грйулифальньыя ворота. 


тРтумфъ, фа, с. м. 2 скл. Греч, 
Торжество. 
ТРОГ. 
|ТРОГАНЕ, вы, с. ср» 2 скл. При- 
| косновене. къ чему. 
ТРОГАТЬ, шронунь, шрогаю, еть, 


шронулъ, трону, ешь. гл. д. т спр. 
т) Касашься чего, прикасашься къ 
чему, осязашь чишто. Трогать, ттро- 
иль сто тперсттолиб. 2) * Подви- 
ташь коБо на гнфвъ, на жалосшь, 
къ чувсшвишельности.. Лесальная 


вбсть тронула вго срезвыгайно. 


ТРОГАТЬСЯ ‚ шрбнушься, шрогаюсь, 
ейться , лирбнулея, шронуся., ‘езлься, 
гл. возвр. г) Сдвигашься съ. мфоша. 

'. О60зб_ тронулся, “Судно тронилось 


785 ТРИ. 


ТРИ. 786 


сб мета. 2) * Начашь порипаться. | ТРОЙНИКОВЬЙ ‚ вая, Е ай. 


Говядина, рыба тронулавь. 
ТРОЕ. 


ТРОЕ, Трои, шроихъ, числ. Три. 
Трое дбтей. Трои сани. 

Втрое, въ видЪ нарЪфчя. Въ шри ра- 
заа Втрое сложить сто. Втрое 
больше затлаттить за сто. } 


Вб троел4б. Въ вид нар. бамъ шре- 
шей. Вб тровлёб опттравились вб до- 
рогу. 

„На тров, въ видЪ нар. На шри час- 
ши, на шри опгдленя. Разадблить, 
разложилиь сто на трое. 

ТРОЕБРАЧТЕ, я, с. ср. 2 скл, Трое- 
брасность, сши, с. ж. г скл. Всшу- 
плен!е въ шрепий бракъ, 

ТРОЕБРАЧНЫЙ, ная, ное, прил. г) 
Всшупаюций или всшуливиий въ 
шрепий *бракъ. 2) Ошь шрешьяго 
брака произшедний. 


ТРОЙ. 


ТРОЙКА, ки, и умал. Гроеска, чки, 
с. ж. т скл. т) Говоришся о шрехъ 

` лошадяхъь , запряженныхь въ одну 
иовозку рядомъ. 
Фжалиь тройкою. 2) Игральная кар- 
ша, шри очка имфющая. Гройка 6у- 
бновая, винновал. 


Тройка лошадей. 


тРОЙНИ, ней, с. общ. множ. Три 
младенца ‚родившихся. 
Троини бываютб. рёдки. 
Часть ИТ. 


вмЪсшЪ 


Изъ шройнику состоящий, 


ТРОЙНИКЪ, ка, с. м, & скл. т) Пря- 
жа или нитика въ шроё ссученная. 
2) Доска толщиною въ три дюйма. 
5) Бревно длиною въ шри сажени. 
4) СвЪчи, кошорыхъ шри на фуншъ 
идептъ. 

ТРОЙНИШНИЕЪ, 
Кошорый нибудь изъ шроихъ мла- 
денцовъ, родившихся вмсшЪ. 

ТРОЙНЫЙ, ная, ное, прил. т) Изъ 
шрехъ сосшоящуй. 2) Вшрое боль- 
ний. Тройная плата. Тройной 6а- 


ка, с. м.-2 скл. 


рыб. 


Тройное правило. Въ Ариомешиякь 
тшакъ называешся правило нахо- 
дишь къ шремъ даннымъ числамъ 
чешвершое пропорцлональное. Сл 
задаса решится по тройнола, пра- 
вилу. 

Втройнб. нар. Упошребляемое къ оз- 
наченю трехъ какихъ вещей оди- 
накаго разбора, звавля. окупагпь 
затлатпитть сто. втройнб. 


ТРОЙСТВЕННО. нар. Вшрое. 


ТРОЙСТВЕННЫЙ , ная, ное, прил. 
Тоже чшо шройный. 

ТРОЙТЬ, шро№, ишь, гл. д. Эспр: г) 
На шрое длинть, разкладывашь. 2) 
Вшрое сучишь. Гроить нитни: 

Тройтб, тройися в6’ глазажб. Гово- 
ришся о зрфн!и, когда предмешы 
шроякими предсшавляюшся» 


50 


787 ТРО. 

ТРОИЦА, цы, с. ж. т скл. Придаемое 
Богу въ шрехъ линахъ познаваемо- 
му, ш. е. Опцу, Сыну и св. Духу. 
Пресвятая Троица.  Сосрудить 
хралиб во илья Пресвятья Троицы. 


Троицынб день. см: Пятодесятница, 


Три 
Орбжб 


ТРОЙЧАТКА ‚ ки, ©. ж. г скл. 
вещи вмфсш сроспйяся. 
тройсатка. 


ТРОИЧЕНЪ, чна, с. м. 2 скл. Сшихи- 


ра или шропарь въ чесшь пресвя- 
втыя “Гроицы сочиненный, 


ТРОК. 


ТРОКИ, ковъ. с. м. старин. Родъ 
прибора сЪдельнаго, сосшоявшаго 
изъ разныхь шесемокъ. (Собщено 
изъ Оруж. Палашы. } 


ТРОН. 


ТРОННАЯ, ной. въ вид с. ж. Чер- 
штогъ въ государевомъ двориЪ, гдЪ 
находишся пресшолъ. 

ТРОНУТЫЙ ‚ шая, шое, прил. т) 
Чрезъ осязанный. 
Тронутья 


прикосновен!е 


струнъьё  производятб 


звукб. 2) * Шодзигнушый на гнЪвЪ,  ТРОСАКЪ 


на жалосшь; приведенный въ чув- 
сшвишельносшь. Тронутое сердце 


мещастиелаб другаго: : 
ТРОНЪ или @ронб ‚ на, в; м. © ‘скл. 
Греч, Парскай пресшолъ. 


ТРОПА ‚› ны, и Тропёна, ны, умал, 


ТРО. 788 


Трёпка, пки, Тропинка, нки, с. ж. 
т скл. Сшезя; дорожка проложен- 
ная, пропопшанная куда ходящими 
пъшкомъ. Проложить тропу. Ид- 
ти по тропинкб. 


ТРОПДРЬ, ра, с. м. 2 скл. Грёч. 


Сшихъ, въ кошоромъ изображающ- 
ся крашко или дЪла Божия ‚, или 
подвиги м дъян!я угодниковъ его, _ 


ТРОПИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. Реч, Гео- 


граф. Кругь сферы параллельный 
эквашору, на кошоромъ солнце наи- 
большее склонен!:е сЪфверное или 
южное имфешъ: иначе называешся 
поворошнымъ кругомъ. Гропикб ра- 
ка. Тропикб козерога. Страна меж- 


’аф тропика.ми лежащая. 


ТРОПИЧЕСКИЙ, ал, ое, прил, Къ шро- 


нику принадлежаний. 


ТРОПЪ, па, с. м. 2 скл. Реч. Ритор. 


Упошреблен!е слова въ иносказа-, 
шельномъ смысл, на прим: Камен- 
ное сердце влбсто безжалосттное. 
Луга смбются. Аленьйй взорб. Талб 
тысящи валятися, влибсто ляножке- 
ства. 


ТРОС. 


› ка, с. м. 2 скл. Иипь у. 
покдовы. : 


ТРОСКОТЪ, ша, с. м, 2 скл, Сл. Хво- 
росшь. Яко пида на троскотб. 
Вшорозак. 952. 2. Быша аки суже 
сбно на кровбаб, и аки троскотб. 
Исази. 57. 27. 


789 Е: ТРО. 
ТРОСТИЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Уно- 
шребляемый или служаний для су- 
чен:я сырцоваго шелка. Гростиль- 
ная махина. 


й 
ТРОСТИНА, ны, и умал. Гростинка, 
нки, с. ж. гскл, Тоже чшо шроспть 
въ первомъ значенйи, / 


ТРОСТИТЬ, шрощу, шросшишь. гл. 
д. 5 спр. Сучишь дв или болЪе 
ниши, пряди вмфсшё. 


ТРОСТТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. соб. Мно- 
зкесшво шросшей въ одномъ м$сшЪ 
расшущихъ. 


ТРОСТНИКОВЫЙ, вая, вое, прил. 
Принадлежаний шросшнику. 

ТРОСТНИКЪ, ка, м умал. Гростни- 
секб, чка, с. м. 2 скл. собир. Ва- 
мьипъ; мног!:я шросши вм$сш ра- 
сшупия, им самое мЪсшо, гдЪ рос- 
шушь шросши; Шри устьб Волги 
иИрала личного тросниковб. Вб тро- 
стникахб наипасе водятся комарь. 


Тростникб Инаийскй- Атип4о ВатЪов. 
Родъ шросшника, расшущаго въ 
приморскихъ мЪсшахъ Восшочной 
Инди, кошорой отшь одного корня 
много пускаепть сшволовъ, коим бы- 
ваюшть иногда шолщиною въ дере- 
а къ верху 
шон%е. Сшволы выростаюншть ино- 
гда вышиною ‘до 50 и даже до 40 
фузтовъ, внушри они съ сердцеви- 
ною ‚, снаружи кол$нчашые ‚ м уса- 
жены продолговатыми шипиками. 


во, съ корня шолще, 


У него лисшы всегда сидяшь на 


РО. 790 


вЪывяхъ, а на сшволЪ никогда. 
ЦвЪъшы походяшь на колосья пше- 
ницы. Тросшникъ сей даепть са- 
харъ и какъ шолщиною, шакь ш - 
вышиною ‚, превосходипть вс дру- 
г1е шросшники.. 


ТРОСТОЧКА, чки, с. 2ж. х скл. Посо- 


шокъ, палочка, > 


ТРОСТЬ, сши; ©. ж. & спр. г) Болошг- 


ное водяное произрасшен!е, иначе. 
камышемъ называемое. Тао бу- 
детб веселёе титицалб, ш селитва. 
трости, и лзи. Иса1. 55. 7. Трость 
камьииевая. 2) Посохъ, палка, ко- 
шорою ходя поднирающся. Грость 
сб оправою. 3) Въ св. пис. называ- 
лось писало книжное, каковыми о- 
чинивЪ вмсшо пера нисали. Грость 
книжника скорописца. Псал. 44. 2. 


Трость сахарная. Родъ камыша еже- 


годно ошъ корня возраждающагося, 
узловашаго, производящаго множе- 
сшво вЪшвей, расшущаго въ обЪ- 
ихъ Инд!яхъ м Нет ; сшебель 
бываешь ошьъ 6 до то фушовъ, ко- 
лЪнчашой; изъ кол$нцовъ выходишь 
по одному узенькому листочку, дли- 
ною около шрехъ фуповъ, объемлю- 
шему основанйемъ своимъ сшебель 
произрасшеная, средина каждаго 
лисшочка означена глубокою, боро- 
давкою, края же усажены осшрыми 
зубчиками  почши неприм$шными ; 
все нушро наполнено бываешь соч- 
дающею чрезъ раз- 


ною мякошью, 
ныя прлугошовленйя сахаръ. 
к к 


791 СВО: 
ТРОСТЯНКА, нки, с. ж. тскл. Яшаш- 
ка. см. Воробей камьшиенной. 


ТРОСТЯНЫЙ, ная, ное, и 'Тростянб с 
на, но, прил. Сосшояший изъ шро- 
сши. Надбешися тье на жезлб тро- 

Царсит. 18. 

ат. Се уповаеши на жезлб тростянб 


стьаньйй слотленный. 


сокрулиенный сей. Шса1. 56. 6, 
ТРОФ: 

ТРОФЕЙ, фея, с. м. а скл. Греч. т) Соб- 
сшвенно значишь: добыча, корысшь 
взяшая у побфжденнаго непр:яшеля, 
кошорую обыкновенно въ сшарину 
вздфвали на высокое древко въ 
знакъ побфды. 2) Изображене во- 
инскаго всеоруж!я шакъ располо- 
женнаго, 
‘пирамиды. 5) * Въ сшихошворсшв® 
берешся за самыя побфды. 


чшо сосшавляепть родъ 


ТРОХ. 
ТРОХЕЙ, хёя, с. м. 2 скл. Реч. Сши- 
хошворч. Сшопа, сосшоящая изъ 


двухь слоговъ долгаго и корошка- 
го; иначе называешся Хорей. 


ТРОХЕЙЧЕСЮЙ, кая, кое, прил. Со- 
стояний“ изъ трохеевъ или хоре- 
евъ. Грожеихесве стихи» 


ТРО. 
ТРОЩЕНТЕ , ня, с. ср. 2 скл.`Лфй- 
сптв1е ого, кшо шросшишьъ. 
ТРОЩЕНЫЙ , ная, ное, прил. Сеу- 
ченный посредсшвомъ шрощенйя. . 
ТРОЯ: : 
ТРОЯвЙ, кая, кое, Трояхб, ка, ко, 


ТРО. 792 


прил. Троечисленный, на птрое раз- 
ДЪляемый. Слово сёе илибетб троя- 
кое знатенованае. 


ТРОЯКО. нар. Троякимъ ры [2] 
свлиб судятб трояко. 


ТРУБ. 


ТРУБА, бы, с. ж. г скл. 1) Мешал- 

лическое или деревянное духовое 
мусик!йское орудте, у коего нижнее 
ошверсние ширё. Аще безвёстенб 
гласб труба дастб, кто уготовит- 
Корине: 16.8. Да- 
но бысть илёб седмь трубб. Апок. 
8 2. Трубить вб трубу. ®) У пе- 
чей шакъ называется 


ся на брань. 1 


ошверспие 
опть печнаго свода до извфошной 
высошы наподоб1е пусшаго чешве- 
- роугольнаго 
посредсшвомъ кошораго выходишь 


сшолба выведенное , 
дымъ; Открыть, закрыть трубу. 
Чпицеше трубб. 3) Подземельный 
проводъ, служашуй для. прохожде- 
ная изъ одного мЪсша въ другое. 
воды, 
либо’ жидкаго вещества. 


воздуха или другаго какаго 
Я ровесть 
тпрубу вб каналб, вб рбку. Деревян- 
ная, кирпихная, сугунная тпруба. 4) 
* У охошниковъ шакъь называется 
лис: хвосшь. 


Говорная труба. Металлическое ору- 
д1е нанодобе воронки съ длинною 
знейкою дВлаемое, посредсшвомъ 

кошораго можно говоришь съ людь- 


ми въ нарочишомъ ошдаленам на- 


993 ТРУ: 
ходяшимися. 
вб говорнцю тпрубуь 


заливная или пожарная ть Боль- 


сб о ‚кризали | 


ТРУ. 794 
Трубка курительная. Трубка, конюо- 
рою куряшь шабакъ. ИШбнковаля , 
глиняная трубка. : 


зной меаллической или деревян-| ТР РУБЛЕН!Е, ня , с. ор. 2 скл. ДЪИ- 


ной внушри жестью обишюой ко- 
среди кошораго находишся 
насосъ съ длиннымъ кожанымъ ру- 


робъ ; 


кавомъ; употребляешся при шунте- 
н1и пожаровъ и для поливанйя до- 
рогъ. 

Зрительная труба, трубка. Посред- 
ствомь опогическихъ сшеколъ ‚, на- 
длежащимъ образомъ всшавленныхъ, 
увеличивающая и видъ приближаю- 
зная ошдаленныхь предмеповъ итру- 
ба. Смотреть вб зрительную тру- 

Зуи: . 

ТРУБАЧЪ, ч&, с. м. ‘2 скл. 
граенть’ на пгрубахтъ. Гребовалть сда- 

_  сщопб осаждеиныхб срезб ттрубаса. 
ТРУБИТЬ ‚ тарублзо, а: 5 

сепр. Играть на зпруб% ; испускавть, 

производичиь зпрубньвй гласъ.. Гру- 
билнь вб ттрубу. С6 нити жерцовб 


Ишо и- 


биаль , гл. 


сто адвадесяать трубяще трубалии. 
2. Парал. 5. т2. 

Какб вб трубу трублтб. Въ просто- 
рЪ`ии значить: вездЪ говоряшь я- 
580, безъ закрыши. 

ТРУБКА, ал умалипт. Трубоска; чки, с. 

`` жЖ. гекл. т) Продолгованюй пуспюй 
пуйлинадръ. имфюзий съ обоямъ кон- 
цовъ ошверсние. Л6дная, деревян- 


нал трубка. Свернуть бутаеу ттруб- 


кою. 2) Свершокъ, свишокъ чего. 


Трубка холста; бумаги. 


стивте шрубящаго ‚, игран1е на шру- 
6%. Бысть единб еласб в6 трубле- 
и. Чарал. 5. т5. 


ТРУБНАЯ, ныя, 


рай, въ кошоромъ АЕ пожар- 
ныя шрубы, 


въ видЪ с. ж. Са- 


ТРУБНИКЪ ‚› ка, с. м. 2 скл. Рабош- 


никь у пожарной шрубы находя- 
нийся. 

Трубной ластперб. Вшо дЪлаешь и ис- 
правляепть пожарныя трубы. , 


ТРУБНЫЙ, ная, ное, прил. т) ТрубЪ 
принадлежанай, къ итрубЪ ошнося- 
пийся: Грубная крьлика. 2) Трубою 
произведимый. ПШослетб Анегельь 
своя сб ттрубнылиб гласолб. Маше. 

24. 51. М трубнолиу звуну. Евр. т2. 

то: < 

ТРУБОЧИСТНЫЙ , ное, 
Принадлежащий къ ремеслу нтрубо- - 
чисшовъ. Трубогиспеньыя 
орудия. - : 

`|ТРУБОЧИСТОВЪ, за, во, мрил. Нри- 
надлежании шрубочисту- 

ТРУБОЧИСТЪ, сша, с. м. 2 скл. Тошьъ, 
коего ремесло сосшоишь въ чище- 

Нанять вб 


ная, прил. 


снасти, 


зи печныхъ шрубъ. 
годб трубогиста. 

ТРУБОЧНЫЙ, ная, ное, прил. Труб- 
к$ пранадлежащий. 


ТРУ. 


795 


ТРУБЧАТКА, ки, с. ж. т’ скл. Табща- 
та. Червь сшудени подобной, имЪ- 
ешь перисшыя волокна м сидишь 
въ роговой шрубочк, плошно кор- 
немъ приросшей, кошорая бываепть 
по просшая, шо вЪшвисшая. Черви 
си живушъ въ мор, часпию въ 

ирЪфсной водф. Грубсатка колоколь- 


салпая. 


ТРУБЧАТЫЙ, шая, шое, прил. Им%- 
ющий видъ шрубки. 


ТРУД. 


ТРУДИТЬ, потрудишь, шружду, про- 
спо же: Тружу, дишь, пошрудилъ, 
ношружу, дишь, и учащ. Груждати, 
зпруждаю, еши. гл. д. 1) Налагать на- 
кого шрудъ какой, подашь причину 
къ шруду. 2) Безпокоитть кого: свои- 
ми прозбами, докуками, словами. 
то тпруждаете жену, дбло 60 до- 
бро содбла о ммнб. Маше. 26. то. 
Трудитпть кого своилии трозьбалии, 


ТРУДИТЬСЯ, пошрудишься, шружду- 
ся, дишься. гл. возвр. просшо: Тру- 
жвусь, дишься, пошрудился, пошружу- 
ся; и учащ. Труждашься, шруждаюся, 
ешься.' гл. возвр. т) Упражнянться 
заниматься какою рабошою, шру- 
домъ. 066 нощь всю трауждшеся, 
нисесоже яхолиб. Лук. 5. 5, Но па- 
се вс62б ихб потрудихся. 1. Корине, 
15. то. Трудитьсл в6 согинешяхб, 
вб переводахб. Азб послажб васб жа-= 
тт, илбже вьё не трулиовтеся: ити 


Тру. 796 
трудишася. Тоан. 4. 59. И не ре- 
юутб, ттруждаелися. Тсайш. 35, 24. | 


ТРУДНЕНЕКЪ, нька, нько, прил. Нф- 
сколько шруденъ. Работа сЁя тру-‘ 
дненька. 


ТРУДНЕНЬКО. 
итрудноспию. 


ТРУДНЕХОНЕКЪ, нька, нько. прил. 
Очень слабъ, ошчаянъ въ жизни. 
Больной налиб труднехонекб. 


ТРУДНИКЪ, ка, о. м. м скл. Сл. Го- 
воря о монашествующихъ: подви- 
зающ!ийся въ шяжкихь шрудахъ, 
дабы чрезъ мзнуренте пла своего 
проптивусшашь сшремленю.  сшра- 
сшей. Блше 60 з6ло трудникб. 
Прол. Мая. 8. 


нар. Съ н%кошорою 


ТРУДНО. нар. Съ великимъ шрудомъ 
сопряжено, неудобно. Трудно сего 
селовбка чдовольствовать. Связнов 
писмо труднотитать, Сего древня- 
20 тисатели разумбтть трудно, 


ТРУдНОВАТО. нар. Съ нфкошорымь 
шрудомъ, 


ТРУДНОВАТОСТЬ, сти, с. ж, 4 скл, 
Н\Ъкошорая трудность. 


ТРУДНОВАТЫЙ, птая, шое, Трудно- 
ватб ‚з па, то, прил. Н\%сколько 
трудный. Трудноваттое дбло. Тру- 
дноваттый слиыслб, Эта дорога тру 
дновата, 

ТРУДНОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Неу- 
добносшь, ‘препяшсшв1е къ содфла- 
ню, къ разум ню чего, Греодо- 


797 тру. 
лбть трудность. Вб предтриятии 
вго мног!я встрётились трудности. 


ТРУДНЫЙ, ная, ное, Труденб, дна, 
дно, прил. т) Неудобоисполнимый, 
не легко совершаемый; съ шрудомъ 
производимый ,\ понимаемый, по- 
сшигаемый и ‘проч. Трудная рабо- 
та. Трудное предтрёяпие. Трудной 
кб толир достиуиб. Трудной тиса- 


тель. 2) Очень боленъ. 


{ 
Въ семъ: 


‘в ТУ. 708 
кой, продолжительной трудб. Богё 
да. благословитб валии трудье 2) 
Самая вещь, самое произведене ра- 
ботою совершенное. Шоказалпь ко- 
ла; свой трудб. 

Внипи вб трурб. Сл. Уношребишь, 
обрашишь въ свою пользу пр10б- 
р-шенное шрудомъ другаго. 2 вы 

вб трудб изхб внидосте. Тоанн. 4. 


38. 


смыслЪ упошребляешся  ‘ус$ченно. Трудб водный, Водотруде. Сл. Водя- 


Онб осень труденб, пе. ©. осень 


слабб, отгаянб вб болзни. 
ТРУДОВЫЙ, вёя, воде, прил. Труда- 

ми снисканный, праобрЪшенный, 
нажитый. Трудовьш деньги. 


ТРУдОлюБИвО. нар. Съ шрудолю- 
б1емъ. : 

ТРУДОЛЮБИВЫЙ, вая, вое, и Тру- 
долюбивб, ва, во, прил. Любяний 
упражняшься ‚ занимашься какою 
либо рабошою ; ненавидяний праз- 
дносши> : 

ТРУДОЛЮБТЕ, б1л, с. ср. е скл. Дос- 
ттохвальное разноложене къ поне- 
сентю шрудовъ: ‘ошвращен!е ошъ 
праздносши. ТГрудолю@йе есть нрав- 
ственное каестпво. 

ТРУДЪ, да, с; м. 2 скл. 1) Унражне- 
н1е; упошреблен1е шфлесныхъ силь 
или разума ‘на совершен!е какой 

либо вещи, рабопты съ нЪкошторымъ 

напряжевемъ ума или съ заботою. 

ЭК йждо свою мзду триметб по сво- 

ели, труду. г. Корине. 5. 8. Вели- 


ная бол$знь. Синакс. живонос. ис- 
шочн. т 


ТРУ. ` 


ТРУЖДЕНТЕ, и Тружеше, ная, с. ср- 
2 скл. ДЪйсшв1е шрудящаго. 

ТРУЖЕНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Тру- 
женица, цы, с. ж. г скл, Тоже чию 
шрудникъ; 


ТРУП. 


ТРУПНЫЙ, ная, ное, прил. Прина- 
длежаний шрупу: 
ТПУПОРАЗЪЯТЕЛЬ, ля, с. м. 2 
Анашомикъ. См: с1е слово. 
ТРУПОРАЗЪЯТЕЛЬНЫЙ ‚ нал, ное, 
прил. До шрупоразъянпия касаюшай- 
ся. Групоразбятельных орудёя. 
ТРУПОРАЗЪЯТИЕ , пия, с. ср. 2 
См. Анашомия. 
ТРУПОРЪХОВАТОСТЬ, сти, с. ж. 4 
скл. Сосшоян!е шрупорЪховашатго 
вещесшва. Сего дерева за ттрупорб- 


скл. 


скл. 


799 ТРУ. - 


ховатобётие употребитть в5 дёло. не 
тожно. 


_ ТРУПОРЪХОВАТЫЙ, шая, ое, и 
усЪч. Трупорбоватб, пта, по, прил. 
1) Говоря о деревЪ$: гнилый, из- 
можденный и онгь шого сдфлавний- 
ся кровкимт. Трупорбховатое де- 
рево. 2) Ошносишельно ко льду: 
ошъ шеплошы сдфлавшийся рых- 
лымъ, ноздревашьшъ, „Ледб трупо-. 
лбховатб сталб. 


Сс. ж. Т скл. 


ТРУПОРЬШИНА › ны, 
Тнилое м%сшо въ деревЪ, изшочен- 


ное червями; червошочина, 


ТРУпЪ, па, с. м. 2 скл. Мертвое шф- 
ло челов ческое. Взлша тпрулб вго, 
2 положиша во гробб. Марк. 6. 29. 
Древые Римляне предавали трупы 


мертпвьхб огню. 
трус. 


ТРУСИТЬ, нашрусишь, шрупеу, сишь, 
нашрусиль, нашрушу, сишь, гл. 
д..5 спр. Неплошно класть или сы- 
пашьзшо шоненкимъслоемъ. Натру- 
силб, сбна. Грусить порохб на полку» 

ТРУСиТЬ, шрушу, шрусишь, гл. ср. 
5. спр. 1) РобЪшь; зувсшвовашь 
сшрахъ,. опасевне. Алло правб, то- 
лир ттрусшть не дла сего. 

тРусливо. 
низосиию. 

ТРУСЛИВЫЙ, вал, вое, Грусливб, ва, 


нар. Съ робосиию, съ 


| 


во, прил. Боязливый, робкйй. Тру-' 


ТРУ. 800 


сливые рбдко досттигаотб своихб 


- намбрешй. Саблалпься трусливьлиб, 


ТРУСОВ АТЫЙ, птая, птое, Грусоватб, 
ша, шо, прил. Нсколько прусливъ. 


ТРУСОСТЬ и Труслёвость , 


сши, с. 
ж. 4 скл. Боязливосшь, робосмть, 
сшрашливость; свойстиво шрусли- 
ваго. 


ТРУСЪ, са; с. м. 2 скл. Сл. Трясене, 
колебане, движенте земли. Будулиб 
труси по мбсталиб. Марк. 15. 8. 
Се трусб великб бысть 
Маше. 6. 24. 


вб `мори. 


ТРУСЪ, са, с. м. 2 скл. Грусиха, хи, 

с. ж. Трусея ‚ сей, с. общ. т скл, 
Робк!и, боязливый; 
боится з 


Трусб зудой ттоваризыб. 


кто шрусишь, 


всего. Великой проб. 


ТРУТ, 


й я 
ТРУТЕНЬ, тння, с. м. 2 скл. 
Пчела. мужескаго рода, 


т) браабо. 
отличаю- 
шаяся ошъ прочих большею шол- 
шиною и крфпосцию, ‘и усиками, 
кошорые короче. `ОнЪ сь прочими 
пчелами работ не ‘оширавляюнть. 
но шокмо оплодотворяющь яички 
рабочихъ пчель, и. послЪ ошь нихь 
убиваемыбываюшеь. 2) *Унодобищель 
но называешея лфнивой, безнечной 


человЪкь. Онб трутень  трут- 
нелий, ниего не дблаетб. 
ТРУТИТЬ, шручу, шрушизль. гл. д.) 


5 спр. Жашь, давить. Шзкой са- 


п0еб ногу трутитбь 


я 


оз ТРУ. в. ТРЯ. . $0з 


ТРУТНИЦА ‚ цылс. ж. г скл. Коро- ТРЯПЬЕ ‚ пья, с. ср. собир. 2 скл, 
бочка жесшяная, желЪзная или Вешошки,  шряпки. Скупапть 
глиняная, служащая для держанйя тряпье для булюжной фабрики. 


и Трутница жеспьяная. НС. 
ТРУТЪ, ша, с. м. 2 скл. Пригошо- 


. - й 
вленная для удобнЪишаго высЪкан! | ТРЯСАВИЦА, цы, с. ж. 1 скл. Сл. 
отня изъ полусожженой вешошки, ПНеремежающаяся лихорадка, сое- 
диненная съ ознобомъ м дрожью. 


Трясавица оббятб его. Прол. Апр%л, 


или пригошовленной ‘для сегоже 
губки, м проч. Нажесь трути;. Прк- 


сбсь огна кб трупа. 15. 
тРУх. : ТРЯСАВИЧНЫЙ, ная, ное, прил. Ли- 
хорадочный. 
ТРУухА, хи, с. ж. 1 скл. Изм льчен- ТРЯСЕНТЕ, вия, с. ср. 2 скл. г) ДЪй- 
ное сфно и с$мена сЪнныя, осшаю-| сшве шрясущаго. 2) Сосшояне 
‚ пляся въ ясляхь ошъь-Ъжи скоша| прясущатося, скорое ° колебание. 


или въ сЪнникахъ. ТГружа сбнная. Трясеше листьевб. 
Сённая тружа употребляется на Е у 
припарку опухолей. ТРЯСИНА, ны, с. ж. т скл. Зыбкое 
: зыбучее, мхомъ и шравою поросшее 
ТРУЧ. : | мсшо; по кошорому ходишь неу- 


ох | добно. На этой болотинб ланого 
ТРУЧЕНТЕ, вйя, с, ср. ® скл; ДВИсш-|  трясинб. 


1 аго. 7 
Е ТРЯСКА, ки, с. ж. т скл. Дйсшве 


ТРУ. шрясущаго и сосшоян!е шрясуща- 
ТРУШЕНТЕ,, ня, с. ср. 2 скл. б©0-| гося. Отб дорожной траски саблал- 

сптоянйе шого, кшо шрусишъ, она-| С боленб. " : 
. сене, сшрашливосшь. : | ТРЯСЕКЙ, кая, кое, Трясокб, ска, ско, 
ыы + РЯЦ й прил, Говоря о дорог и новозкЪ, 
: к значить: причиняющай шряскою без- 
ТРЯПИЦА, цы, умал. Тряпихка, чки, покойсшво. Грабёкал дорога, повозка» 
и Трапка, ки, с. ж. т скл: Вешош- | ТРЯСКО. нар. Безнокойно ош пгря- 
оща’холстинная; Стереть сто’ тря- ски: Мо этой дорог6 бздить тря- 

о звищетю, ттрягкою: аа ско. } 


ТРЯПИЧНЫЙ, ная, нбе, прил. При- | ТРЯСТИ, шряхнушь, шрясу, сёшь, тря- 
надлежащий къ шряпицф. ”’ жнуль, шряхну, ешь, гл. д. Приво- 
Часть. #1. поэт 


803 ТРЯ. 


дишь чшо въ дрожащее движен!е, 
колебанле. ТГрястои ‘яблонь 06 ябло- 
кали. Шо дорогб выбоинб много, 
сильно трясетб повозку. Тряжнуть 
головою. 

Трасти Въ простор чи: 
шрашишь, издерживашь деньги. 


деньги. 


Трясетб лихорадка. Въ просшорч}и 
значипть: дрожашть опть озноба. 


ТРЯСТИСЯ, шряхнушься ‚ шрясуся, 
сёшься, шряхнулся, хнуся, @шься. 
гл. возвр. т) Въ дрожан!е приходишь, 
двигаться въ шу и другую сшорону. 
Дерева отб вбтра трясутся. Тря- 
хнулась повозка. 2) * Весьма бояшь- 
сьь шрепешашь ощъ сптраха. 

ТРЯСУЧКА , чки, с. ж. 
Трясусная болбзнь. Трясенте членовъ 
ошъ слабосши Е жилъ 
произходящее. 


ту. 


т.скл. или 


ту. нар: Сл. Тушь, шамъ, въ семъ 
мёешВ. Остави тар дарб твой 
предб олтарелаб. Маше. 65. 24. 


тувБ. 


тУБЕРОЗА, зы, ©, ж. 1 скл. РоПапё- 
Ъез фаБего{а. Луковичное произра- 
сшен1е, подобное крину, но цвш- 


Е 
ки гораздо менфе, бфлые, весьма 


пахучае, шакъ что иногда закружа- 


юшгь голову. Туберозы рр 
Явб и Цейлонб. 


тудА, 


ту. 804. 
туг. 


тугА, ти, с. ж. г скл. Сл, Скорьбь ‚. 


печаль. Олб петали многёя- и тцеи 
сердца написахб валяб линогижи сле- 
залии.. 2. Ворине. а. 4. 


туг ТИ ‚ тая, гбе, Тугб, га, го, прил: 


т) Ерики ‚ великую упругоспть и- 
мъюний, или плошно набишый. Ту- 
г0й лукб. Тугой туховикб. 2) * Въ 
просптор$ч1и: скупой. ТГугой село- 
вбкб, 


туго. нар. Упруго, крЪпко или пло- 


шно. Туго натянута струна. Туго 
набитб лфшокб, сундукб. 


Гуго на туго. нар. Весьма шуго, крёп- 


ко, плошно. Возб туго на туго у- 
вязанб, навитб.  '. 


ТУгОВАТО иТуебнько. нар. Нёсколь- | 


ко шуго. Веревка напьянута ‘туео- 
вато. 


ТУГОВАТЫЙ ‚ шая ‚ шое, Туебейтб , 


ша, шо, м Туебнекб, нька, нько, 
прил. Н%сколько шугай. Туговатая 
пружина. 


тугость, сши, с. ж. 4 скл. Свойсит-° 


во, сосшояне шугаго. Тугость лука, 


туд: 


а по Сл. Тудб.; нар. м®еша. 
Въ шо м&сшо, въ шу сторону. Ояб 
туда пошелб. Яко тудф аотазще 
минути. Лук. 19. 4. 


ту. 
туж. 


тТУженте, ня с. ср. а скл, Жалфые; 
сосптоян1е птужащаго. 

тужить, пошужишь , шужу, шу- 
жишь, пошужилъ, ношужу, ишь. гл. 
ср.3спр. ЖалФить, нечалиться, скор- 
б%ть о чемъ или о комъ. Гужить 
о нессаспии влижняего. 


тузить, пошузитль, шузю, зишь, по- 
шузиль, пошузю, йшь, гл. д. 4 спр. 
просшонар. Бишь кого кулаками. 
а й 


тузлукЪ, ка, с. м. 2скл. 1) Росолъ, 
соль въ вод% разведенная, въ кошо- 
рую ‘разпласшанная рыба кладешся 
для солевя. 2) Родъ сшариннаго 
убора. 0106 сб калитою ‘да сб 
тпузуси. Древн. Вивл. 8. 288. 


тузъ, за, `с. м. 2 скл. Въ каршочной 
игрф: карша имъющая одно въ сре- 
дивЪ око. Тузб винновой ‚ жлудовой. 
Крьыйть тузолб. 


Дать коли туза. Простонар. пого- 
ворка. Ударишь кого кулакомъ. 
тук. 

тукъ ‚ ка, с. м. 2 скл. Сл. т) Жиръ 
Принесе и той 
отб первородныхб овецб своихб , и 
0тб тпуковб ихб. Быш. 4.4. Мослу- 
жай пасе жертевь благи, и покоре- 
ше пате тцуна овня. г. Пар. 15. 22. 
2) Все шо, чшо утучняешь, удобря- 
енть садовую и пахошную землю. 


въ живошномъ. 


ку. 806 
тулейный, ная, ное, прил. Прина- 
_длежаний или свойсшвенный нтуль%. 


. тул. 
тулить ‚ притулить, пулю, лить, 
пришулилъ, пришулю, ишь. гл. д.5 
спр. Выгибашь, выпуклосвть на чемъ 
дЪлашь. Гулить спину. 
тулиться, шулюсь, лишься, га. 
общ. Подавашься’` назадъ, или по- 
спорониваться. Пристаупные люди 
уенултб пираиться или ухоронятьсл. 
Рашн. успт. т. 115. 
тУулкА или Випулка, умал- Впилог- 
ка, ки, с. ж. 1 скл. т) Деревянная 
бочечная зашычка. 2) Деревянная 
зашычка пушечнаго дула. 
туловище, ща, с. ср. 2 скл. Сред- 
няя часпть тала челов$ческаго ‚ за- 
ключающая въ себЪ грудь, брюхо, 
спину и бока. 
туловищный, ная, ное, прил. 
Туловышу принадлежащий. 
ТУлумдАСЪ,; са, с. м. 2 ‘скл. О. 
руде мусикийское военное, подо- 
бное литаврамъ, Бить вб пиулум- 
бась', 
тулупный ‚ ная, ное ‚, прил. При- 
надлежаний шулупу. Гулупная кры- 
зна. 
тулупъ, па, умал. Тулупгикб, ка, и 
увел. Тулутище, ща, с. м. 2 скл. Родъ 
долгой шубы безъ перехвата. ИАрьг- 
той, нагольнов тптулутб. Женской 


тулупеикб, - 
+ 


807 ту. 

туль ‚ Лау с. м. 2 ‘скл. Сл. Калчань В 
влагалище, въ кошорое кладутся 
сширфлы машашельныя. Иготовазиа 
стрёль вб тиул, Шоал. 10, 2. Положи 
ма пко стрблу избрала, и вб тулб 
своелаб сонрьё лая. Исали. 2. 49. 


ТЮЛЬПАН, нья, нье, прил. При- 
надлежаний зпульнану. 
тУульпаНЪ или Гюльпанб , на, с. м, 
2 скл. ТиНра. Луковичное произ- 
расшен1е, имъющее широк!е сидя- 
ч1те лисшы, ‘а на верху сшебля цвф- 
шокъ безъ нлюски, раздЪленный 
на шесшь ленесшковъ, съ шеспью 
шычками м однимъ песпикомъ, 
различнаго цвша; цвЪшкы си пе- 
сшрошою своею нравяшся, запаха 
ке никакаго не имфюшьъ. 
тулья ‚ль, умал. Тулейка ‚, ки и 
Тулеетка, чки, с. ж. т скл. Верхуш- 
ка у шляпы и шапки; шакже на- 
зываешся м подкладка подъ оною. 
Круглая ‚ высокая тпулья 4 шлятьа. 
Взнить тулью вб шлятну. 


тум. 


А 

ТУмМА, мы, с. ж. тскл. Помфсь, выро- 
докъ ‘ошъ двухъ живошныхъь ра- 
зныхъ сшашей или породъ. 


ТУМАКЪ, ка, с. м. 2 скл. г) ЗсошЪег 
ТВуппиз. Рыба морская къ роду ма- 
крелей принадлежащая, бывающая 
величиною опть двухъ до чептырехъ 
фушовъ и боле. Голова у сей ры- 
бы коническая, въ разсуждевн1и шЪ- 


( 


"ту. $08 
ла небольшая; острая; пасшь тниро- 
кая, `нижная челюсшь нЪсколько 
длинн$е верхней, ша м другая во- 
оружены мЪлкими; осшрыми зуба- 
мм; языкъ корошкой, гладкой; ноз- 
арм близъ глазъ, глаза. больше, 
'Лобъ и спина сизаго цвфша; мс- 
подъ и ‘брюхо серебрисшы ‚ брюхо 
покрыто мЪФлкою, шонкою ‚ легко 
опадающею чешнуею; бока н$сколь- 
ко сжащые, спина круглая, перья 
длинныя и желштовашыя, брюшныя 
корошк!я сфрыя; спинныхъ два пе- 
ра, мервое голубовашое ‚ колючее , 
другое желшовашое, мягкое, прохо- 
дное шакагоже цвЪша; между но- 
сл$днимь спиннымъ и проходнымъ 
перомъ и хвосшомъ находишся съ 
верху ‘и сь низу ошь 7. до 8 ма- 

. ленькихъ желшовашыхъ перьзиковъ, 

°на бокахь же въ хвосшу 
ошставшая кожа сосптавляепть какъ’ 
бы по’жирному перу; хвосшь изъ 
с$ра черной съ луновидною выем- 
кою. Водишся великими рунами въ 
Нмецкомъ и Средиземномъ моряхъ 
и около Норвеми. Мясо ел красно, 


близко 


пишательно и на птеляшивну схоже. 
2). Такъ называюшся бфлужьи язы- 
ки, извъсшнымъ образомъ приго- 
птовляемые. 5) Въ простор$ч!и: у- 
даръ. Дать колу, пирмака, 


тумАНИТЬСЯ › зашуманишься, шум 
нюсь, нишься, зашуманился, зашу- 
манюся. гл. общ, 1) Покрывашься 
шуманомъ. На дворб пирманител › 


809 ТУ. 

заппуианилось, 'э) * Въ простор чи: || 
сшановишься печальнымъ, унылымъ. | 
Ты вдругб заттуманился, сто: теб 
сдблалось? : й 


ТУмаННО. нар. т) Мрачно‘ошъь тту- 
мана, 1{6лой день было’ тпулиаыно, 
2) * Невесело, угрюмо. „Гуманно 
сидитб. 


ТУМАННЫЙ, ыная, нное, Гиуламено , 
нва, ино, прил. г) Мрачный ол | 
‘шумава. Тумание е утро. Туманная | 
погода. 2) * Въ простор: неве- \ 
селый, смущенный, печальный. Гу- 
манное лице. Об сего дня сто-то 
тумане. : : 

тумАнъ, на, с. м. 2 скл. Гусшые 
пары, обыкновенно холодные. но- 
мрачаюлие, воздухъ. Густой пи- 
2манб. 


ТУмБА, бы, с. жг т скл. Въ зодчесш- 
°в; подсшавка или сшояло, начемъ 
укрёплено какое нибудь небольшое 
нодсштавное сооруженае. 


тун. 


тУндРА, ры, с. ж. ‘1 скл. Везйоное | 
ыЪсшо поросшеемхомъ. Берега ©5- 


вернаго и Ледовитаго океана, состо- | 


ятб изб пиунарб. 


й © 

ТУНАРЯНЫЙ ‚ван, бе зрий?"бо- 
сшояний изъ зшундры. Гунаряныя 
уабспта. 


т нар. би: О о безь' этла- 


1 


ту: 810 

а Мате! то, 8:12): Наврасно, безъ при- 
чины. Яко“ возненавидбзна, лия луне. 
Тоан. 325; Донья : : 

Втиуие: нар. Тщелно , воще › › ‚всуе 
Все старате осталось втпуне. х 


ТУнЕЯДЕЦЪ, дна, с. м. а скл. Во 
въ праздности дни свои проводит, 
и чрезъ шо ни’ себъ ‚ ни обществу 
пользы не приносить. Гунелазньв вб 
обществб. нетолько: безполезны, мо 
Г вредны. в : 


онаац: 


тупйКЪ, ка; с: м: 2 скл. а) 'А]сагахс- 
Иса. Пышица морская.; клювъ у’нея 
сжантой , обоюду осшрой, красной 5 
при основанзи черной, чешырмя 
бороздами. означенной ‚ перья чер- 
ныя, на брюхВ и щекахь, шакъже 
при углахъ ‘пасши бфлыя ; верхвя 
брови при концз осшрыя%’ мяси- 
спыя; ноги вн$ равновЪсля. Водиш- 
ся на ОЪверномъ' океан: 2) Глухое 
и ‘непроходное ‘м®ошо?' Зазиелб вб 
°тиртикб, не‘ куда ш стиртилтьь. 

|Вб ‘тпупикб придти, 
весть ‘кого. Дойши ‚или‘ довесши 
кого до крайнбсииу 
ности продолжашть далЪе зшо. йо- 
алалсдблали ели зозражене, то ‘онб 
#' сталб"вб ИНН ‚5 143 


туп. 


‘спттать ‚ттри- 


до невозмож- 


тупить, шуплю, тунишь, "К, 5 
спр. `ДЪлать шупымт ‘осшроетчито 
"ао Гупитть НО ножикб. 


р 


‚ ТУПОВАТЫЙ, шая, шое, о 


`тупонбсый , ая, ое, Тупонёсб, 


Эт: ту. чу. 812 


гл. ‘возвр. _ Сшановитщься| шупымъ. читво. тупой вещи. 2) * Ненонаш- 
Топорб тнуллитьса нахинаетб. | носшь. Тупость разулиаь 

тупица, цы, ж. г скл. 1) Изшуплен- | `тупоугольный, ная, ное, прил, 
ной шопоръ `или ножъ Иолоть ИмЪюпий шупой уголъ. Лупоуголь- 
дрова тиутицею: 2) * Въ просшор®- ный треугольникб. 


чм въ видЪ сущесшв. общатго на- тупоумте, 
зываетяся человфкъ неноняшный. 


Этой тупицб нихего нейдетб вбго- 


мя, с. ср. 2 скл. Не- 
поняшнослть, шумосшь ума. 
ы .. * 
тупоумный, ная, ное, Тупоуменб, 
мна, мно. прил. Непонашный. 
ЕЕ А 
тупым, пая, пбе, Тулб, па, но; 
прил. 1) Проитивунолагаешся осш- 
рому; неострый, невывосшренный, 
не имЪюний попребной ‘`оспгрошы. 


лову. 

и х: ее 

тТуплЕенте, нтя, с, ср. 2 скл. ДЪИ- 
спивте шого, кшо шупинтьь 


тупо. нар. г) Не имфя пошребной 
осшровты. 2) * Непонятно. 


туповАто: нар. Н%сколько зпушо: о Ноа, ПОНИ Пат Нав, 
туповАтостЬ, сити, ‘с. ж: 4 скл.! сабля. 2) * Непоняшный. Тупой 
НъЪкошорая шупосшь. а усеникб. Тупая голова. 


Тупой угояб. Въ геометрия шакъ на- 
\ В 
зываешся уголъ, имфюний болЪе 90 


о, прил. Несколько шучый. 
Е. градусовъ. 


тупоконечный, ная, ное, прил 
Имъющий конецъ о. Тупоко- 
незная стрбла. 


Плаза’ тириье. \Зрёне ттупое. Глаза, 
эре. не имзющее способности 
хорошо видЪшь, разсматривать 


ясно предмешы. 
са, со, прил. ИмЪъющ:ий шуной, ве- 


оспрый конецъ. Говорится -ошно- гупъьЕ, ня, с. ср. 2 скл. Сосшоя- 


сишельно къ обуви м къ осшрымъ нте шупющаго. 


-орудавмъ, на прим. ножамъ и проч. ‘тупфть, тупфю, ешь, гл. ср. а сир. 
Тупоносые сапоги. Тупоносой во- Броня пабиниени 8) "ЗЕооря 


жикб. . ] о глазажь и о намяши: лишашься 
ТУпОРЬЧИВЫЙ, зан; ав Трупорь-] зоркосши, способности хорошо ви- 
2ивб, ва, во, прил. Косноязычный, | дать, помнишь. Зрёше тиузбетеё, 
Бутана заикливый. ТГупбетб. палаятть. 
тупое, ля, с. ср. 2 скл. Кос-| ^ тур. 


воязылие, гугнивосиь, заикливосшь. | ТУРЕЦЕТЕ БОБЫ... зри Бобб. 
тупость, сии; с. 2.4 ел. +) наче туРИТЬ, зпурю, ризнь, кл. д. 3 сир, 


8:3 ту. 

проспконар. Гнашь, понуждашь ско 
ро. чшо дфлать. го. ипурятб кб 
отбЬзду. 

тур, 
жаший туру, 
1. „Два рога 
элатголаб. Никон. лЪшоцп. 6. 66. 


рья, рье, прил. 
дикому волу; быча- 
ттуръижб \окованьы 


Принадле- |- 


ту 814 


котда сердится ‚, назодоб1е ожерель- 
ника вздымаезнь. Она весьма дра- 
члива, а особливо за самокь, м въ. 
драк легко .поладается къ силки: 
мясо ея вкусно. 


туРЪ; ра, с. м, 2 скл. Старин. Ди- 


кай волъ, 


ТУРПАНЪ ‚› на; и умал. Турпаноинб, турРы, ровъ, е. м. Речен. инженерн. 


ка, с. м. Ушка 
величиною дворовую ушку превос- 
ходящая; клювъ у нея къ бокамъ 
желшой, но средин черной; косить 


2 скл. Апаз шота. 


ча верхней челюсши красная. и чер- ; 


ная, при основан1и мясисшая шин 
ка; ноги изв красныя , мзнушри 
желповашы, когши же м перепон- 
ка, пальцы соединяющая , весьма 
чернь, какЪ и вс перья, изключая 
няиЕно и длинной 


позади  глазъ 


Коробы, набитые туго. землею, 
каковые 
реяхь или бойницахъ между пу- 


шекъ для закрышия сшрфляющихъ, 


посшавляюшся на баше- 


Гурали, гасарь или иным 56.46 
‘укропиттьса. Рашн: Усш. т: 50. | 
зан ТУСль 


тускло; нар. Пошемн$ вши, лишив- 


шись блеску; недовольно’ прозра- 


мно. 


чершь на крыльнхъ, кошорыя 6% - ТУСклОВАТО. ‘нар. Н$сколько:тус- 


ль 1.. Водишся при морскихъ бере- 


кло. На стеклб-тускловато. 


тахь, залетаенть и въ близкая. озе- тускловАТОСТЬ, спи, с. ж. 4 скл. 


ра и р5ки. 

турусы, совъ, с. множ, Въ просшо- 
РЁчаи значипть: враки, пустые раз- 
сказы. Насказалб пиурусовб.' 


ТУрУХТАНЪ, на, с. м, 2 скл. Тишеа 


рибпах. Иштида близъ морскихъ бере- 


говъдержащаяся, длиною около девя- 
ши дюймовъ; у самна на головЪ 
красныя мясисшыя бородавки; несит- 
рошою перъевъ весьма’ красива, но 


: | 
оопь всех извфошныхь породъ’ку- я 


`_ ааця ищаовицье Гуевль 
тускнуть, шускну, нешьй "увовть, 


‹линовы различаетея наиначе‘ шёйъ, 
хушо около’ ‘анеи”‘у’самцаг до’‘зоба 


‘перъязилинныях кошорщя ^ пишица, | 


тускловАТЫЙ, шая, шов, 


тусклый", 


Н$кошорая шусклостшь. 
Тускло- 


`ватё, шаз по, прил. , НЪсколько 


„ шускльнй. „Зеркало пвускловато. 
тУусклость; ети, 6: ж2 скл; Сной- 


сшво и сосптоянте хпубклаго. 

лая, лбе, Пуеняб, Чбклв, 
скло, ` прил: ПошемнЪльшйр ожашив- 
нийся блеску; шакже ‘недовольно 
„прозрачный. "Гускаые глазазоТуск- 
: ил) стекла. . 


скнфю; нфешь, "АГ ер: 4 спр. бша- 


“ 


ту. $ 


новитьсяошусклымъ. 
утб. М етпазилисеская вели отёо сы- 
рости, пиускнутб- 
тускъ, вка, 62мм скл 
о вешахъ, когда ‘оныя лишаюшся 
своего блеску, › 


515 


`Говоришся 


шемнфюшь или ше- 
ряюшь прозрачносшь. ТГускб на ту- 
говицахб, на стеклб. = 

Тускб вб глаза. Пошеми$ йе зрфыйя 
на зрачковой или ‚роговой въ гла- 
захъ перепонк® ошъ воспаленйя, 
или зачинающагося на ней бъльма. 


тут. 
тутовов ДЕРЕВО: ‘См: 1елковива. 
_тутоитиий, нал, ное, прил. Прина- 


длежаний: тому м®епту и и ‘утиозиние | . 
жителие +4 ; ь 
тутъ. нар: мёсша. Тамъ, въ шомъ 


или семь. мс)  шакже| здЪсв: 
Кто . таутб? 
кала. „ 


с 


утже. нар. Томже, иди, заЪсьже. 


ТУФЕЛЬ, фли, с. ма скл Родв обу- 'ТУЧЕВЫЙ, вая, вбе, прил. Принад- 


ви )лодобной ^базшмакамъ ‘безъ 
авлюшьь съ задкаминили безь) оных, 
Туфли. сафьянныев ук ох № ово С 


зУФЕЛЬНЫЯЙ, зная, ‚ное, прил. Нриз|т 


_ вадлежани. дишуфлямь ис В скройка 


оилурельная. озезьме ;щяоокф вовии 
Хо сть; ани Гунбявр имулс. 


ж. Иекло овониво Затротухнуюа- 
20; проптавной» запахъ. имтлощаго: 
ШахнепЕб пттутолью. злой ино 


Глаза, тиуск- | 


Эта вещь ттугиб, ле- | 


| 


| 
Й 
Й 


ту. 


и. СЯ ’ 

Тухлым, лая, лое, и Тутлб, а, о, прил. 
Говоришся о снфдныхъ вещахъ и зна- 
чишть : испормивиийся , 


&:6 


повредив- 
пийся, прошивной запахъ: имвюший, 
Тужлая. рыба, говядина, | 


тухнуть ‚ шухну, хнешь. гл. ср. 4 
скл. Повреждаться, лишапться 
свфжесши. Рыба. пирсьаить 1 наби» 
наетб. : +0 с 

тухнуть ;.: пошухнушь,  молтухъ ‚„. 


попухну › ешь, гл. ср.ь Гаснушь. 
Тухнетб огонь. 


туч. 
туча, чи, и умал. Тугка, _чки, с. ж, 
т скл. г) Собране гусшыхь паровъ, 


`поднявшихся. на воздухъ, содержа- 


| щихъ обыкновенно дождь ›, градъ 


или снфгъ. Егда узрите облакб во- 
слодяшб отб запада» аб е глаголе- 
туса, грядетб.. Лук. 54. 
Ужасная птодиллась пиуса сб’ жес- 


к 
те : та. 
токигиб градоляб и сильныляб дож- | 
йелиб. 2) * Берешся за великое мно- 
: жесшво. Туса саранти, каларовй. 


ий или свойсшвенный пучЪ, 
8 ево дождь скоро ЕТ 
"тучно. ноя 2Жирно. нажае 
тучность, . ‘сти, с. ж ” скл. Щир- 
СНОСИТЬ ае точ 
тучныйь. ная, ное, тт чнауочно, 
чирильчт)» ирный. ле Дваресятгьиво- 
290вб; пиуеньшкб 5 арх о 41254 &уеной 
‘скотй, 2) „Удобренный шукомъ,. оборо» 
` чтусная. Ясали бу. гбуеньватаситвыеь 


817 : ‚ту. * ту. 8:8 


тучнть, ’пучн®зю, нфешь, гл. ср. 2 ТУШНный,, ная, ное, прил. г) При- 
скл. Фирьшь, шучнымъ  сшано-| надлежащий туш. уриное мясо 
вишься, © | . . >. Делиевле окоростаго: 2) Великоро- 
; } р сльй`, птучное: нло имфющий , дд 
туза. а’. ы Е 
тродный: 

ТушовкА, вки, с. ж. гскл. 1) ДЪИ- 
сшв1е того, кшо шугуешь. 2) Ба- 

чеспаво рабопбы тнунтевальной. 


тунтА ‚ ши, и умал. Тчрика, ки, с. 
ж. т скл.  Убишая выпоптроженная 
им опаленная свинья, или ободран- 
ная овца, баранъ. Алуеилть ибсколько тушь ‚› щи, с. ж. 4 скл. Брусковая 
туб. Разиять тии. с. черная краска, которая удобно въ 

тушевлльный, нан; ное. ирил, водЪ расходишся и кошорою рас- 
Тушнью опитфненный , ‘мзображен- | крашиваюнть обыкновенно киснтью. 


ный. Тудиввальные пторгиретщь(. ; „Душь Китайская. 


тунтевантЕ, ну с:оср: 2 1окл. Лъи-| ` тн 
"сптвзе; ппузмующаго. . 8 
ТУТИЕВАНЫЙ, ная, ное; прил. ТУныю |. та, за› и умал.\ Туязокб, зка, с, 
написанный, раскрашенный, Иокры- Г.м. 2скл. Кузовъ или буракъ саф- 
а ланный изъ бересшовой коры. 


‚ты; ; | 
тушевАть, шушую,' шуешь, Я д: 3 ьааьт тфу: 

т скл. Нисашь, раскрашиватнь, по- 99 ЧА: 
ВН АК тфу. ‘Междум. удивленя, ‘изъя- 


тупиенте, я, с. бр. 2 скл. Дыйст-| Вляющее. неудовольсшве, досаду. 
°в1е’ итого, кшо зпушиниь: ‘Пршоше | Тфу-какал, ббда, напасть. Тфу ва 


‘пожара: ` х с ‘кой ты путрялецб. 


Тушить, шушу, шишь, гА. д. 5 ср. ША. 
ТГасишь. Гудшилиь огонь на отаеб. эре - Е 
тушиться ‚ шушуеь, шишься. гл. | ТИТАН ин, с. ср> 2скл; Ревность, 
сшр: Бышь загашаему. Лескоро пи| сшаране, рвене. Иде вб горияя со 
шится пожарб: ‘упащанелиб. Лук. т. 59. Вб`сельб 6- 
ое аб употреблено всевозлиокное паща- 
355 03 туш: ее = Е : 
ТУШкАНЧИЕЪ, ка, с. м. 2 скл: Миз ТИЦАТЬЛЬНО, а по! Сл: Гиелтелян 
`Часищз. Звфрокъ. См. Земяянбй| м Тщаливо , нар, Сигарантельно; ‹ 09= 
занцб: к `ыечительно’, заботливо. Ч`лдатель- 
Часть ИГ. — 5а 


819 ти. 
но. изправлать какое дбло. 
тельно предб сальлб краверариелиб 
ррилише постави. 2. Макк. 4. 12. 
ТЕТАТЕЛЬНОСТЬ ‘м Тщаливость , 
сши, с. ж. 4 скл. Сшарашельносяь, 
попечишельносшь. „блать сто со 
тщаливо- 


Тща- 


всякою пицательноснию , 
стилю: р 
ТШАТЕЛЬНЫЙ , 

ленб; льна,’ льно, и Гщаливый, 
вая, вое, 
Сшарашельный, попечиптельный, за- 
бошливый. Гщательньй нахальнинб. 
- Тольлиленаю пицаливаго во изоби- 


21. Пришч, от. 5. 


титЕ. 

ТЩЕ и Вотище, нар. Напрасно, всуе, 
безъ пользы, безплодно. Избран- 
би мои илийтб  трудитися вот= 
аще. Шса!. 65. 25.  Шосбете 


‚мена вотаще вазиа. Левиш. 26. т6. 


ТГще, вотацентодбялб толь дале- 
ки трудный туть: 
ТЩЕГЛАСТЕ, ‘бя> е. ср. \2” сказ Ел. | 


Пусптословае. Скверниеб тацеглаейй | 


оттметпайся. 2. Тим. 2. 16. 


тщЕдунциЕ, просшоже Тедулиее , || 


‚ия, ©: ср: 2 скл. Слабость 5495 
ровья- . 
тщедушный, просшоже Теду- 


инь , ная, ное, ШЩемриенб; ина , 


зино, прил. Слабое здоровье имфю- 
ций: : } 
ТЩЕПОГРЕБАЛЬНАЯ,, 


множ. Сл. Чучела’,. 


ныхь, с. ер. 
‹нанодоб1е че- 


ная ,‚ ное ‚ Гажатте- | 


Тщаливб, ва, во, прил. | 


820 


тг. Г ) 
ловфка спЪлененная и од тая въ по- 
гребальныя одежды. Ирёятб Мел-, 
ола тацепогревальная 11 положи на 
`одрб. т. Цар. 19. 15. Ирёидоша` 
слуги, и се тицептогеребальная на о- 
дрб. Тамже сш. 16. 


ТЩЕСЛАВТЕ и Суёблаве , ви, с. вр. 
т) Искан1е славы въ шще- 
тд ныпь- 


2. скл. 
шносшяхъ, исшинныя 
славы. Ни тоже по рвейю ‘или 
птщеславйю, Филин. 2. 5. 2) Жва- 
полрасаетб 


сшовсшво. Тжщеславе 


знатенитья абла. 


ТЩЕСЛАВИТЬСЯ”, славлюсь, вишься. 
гл. общ. Хвалиптьея, 
кичишться своимъ умомъ, дЪлами , 
самаго себя превозносишь нохва- 


величанться 


лами. 


"ТЫТЕСЛАВНО и Суеславно. нар: Со 
сб- | 


пицеславземъ. Говоритть о себь тиаце-, 
славно. ры 


ТЩЕСЛАВНЫИЙ: и 'Суеславный ‚зная, 
вна, вно, прил: 
т) Ищушии, суешной, итщенной: `сла- 
Не бываелиб тицеславни. Галатт. 


вое, ТГщеславенб, 


вы. 
5.26. Тщеславный теловбкб. 2) Самъ 
о себъ проновЪдаюний славу ; самъ 
себя славянций. 

ТЩЕСлОвити , шщеслбвую ь вуеши, 
гл. ср. Сл. Пустое товоришь, бол- 
тать. Изьаците сревоволлиебниновбу 
и отб зелили вовелашающихб тпаце- 
_ словущигеб. Исали. 8. 10. 


ТЩИЕСЛОВТЕ › в, 
ныя, пусшыя слова; любопренйе. 


с. ср. Сл. те 


821 ТИ. 
ТЩЕТА „ ть, с. ж. г’скл. ‘Суеша, | 
суешносить, Но 160 вибияю тще- 


тир быти. Фили. 3. 8. Вел его, на- 
дежда основана была на тищетиб. 


тщетно вар. Вошще, всуе; ‘напра-| 
Гщепьно ожидать успбла отб 


сно. 

сего, п т 
ТЩЕТНОСТЬ ‚, сши, с. ж. 4 скл. 

Суептнослть, ‘безнлодностть. эщети- 


ность селовбеескихо затьесловб. 


тиретный, ная, ное, Тщетенб, шна, 
шно, прил. Суешный , напрасный, 
безилодный. Люде поусишавя! пище 
пиньелб. ДЪян. 4:125. Пщепеный 
„теруаб: пазы ; 
Онб упроз везерб; ношь“и день 
Во тщетныб `полысяатб тро- 
водит. Лом. 


ТЩИтТЬСя ‚ пошщинься и пошщань- 
ся, ищусь’, ташуишься и попищалсл, 
‘'пошщуся, ишься. гл. общ, Сптарать- 

“ся; ывчвся, употреблять вниман!е на 

чо: Иишше ‘тацажомся лице ‘валие ! 
видбти. т. Солун: ‘2. 17. Сице’же 
потщахся благовбсттилти. Римл. 15. 
20. Онб всяколау тищится угодить. 


Хвалуивсевьлинели} владыки’ 
д опищися. дужб мой, возсьлатть. 
гб в чин ие „Лом. 


он шща, шще прил. Сл: 11). = 
›ешьый, порожнйй. Водоносьь тиащы. 
“Суд. 9 хб. Босалплицесл,, опиуенти 


ТЫ. 322. 


тиць. Лук. т. 55. 2) Безплодный , 
безполезный, шщешный. Тще убе 
проповбдалие налие, глща же и вбра 
Корине: гб. 14. 


вали, т 


ТГ: 


. : 
ТЬГ, шебя, во множ. Вы. Масшойме-‘ 


н1е личное втораго’ лица. ‘755 есь 
`Христосб‘сьёнб "Божий: Лук. 5. 41. 
„Я сего ттебб ‘ие `говаривалб. М®сшо- 
3 имение с1е во множественном чи- 
сл$ для изъявлен!я учшивосши при- 
дается и къ одной 0с06%. Вы мог 
‘благотворитель. 


у 


ЗыЕ 


2 


ТЫКАНИЕ , ня, с. ср. 2 скл, 1) ДЬЕ. 
ситв1е тыкающаго. 2) Упошребле- 


ни слова ть вмфсшо вы: 


ТЫКАТЬ, ттычу и’‘пьыкаю’, епть, гл. 
ср. т сир: Уноптреблять слово шы, 
‚тд бы надлежало товоришь’ изъ 
учптивоспти вы.‘ Онб привыкб всяко- 
лир птыкалть. 

ТЫКАТЬ и шкнупть, ппыкаю“и итичу, 
ешь, шинуль, шкну, &шь: гл. д. 1) 
Что’ либо осптроконечное: воизать , 
во чшо. Тыкать колья’овб землю , 
булавки в6 подулику. 2) Бодать, ко- 
лошь кого чЪмъ либо осшроконе- 
чнымъ. Гивуть вилкою, булавко». 

ТЫКАТЬСЯ ;нийкаюсь евся и шыг- 
чусь, чешься. Во. образЪ гл. д. Ты- 
кашь, бодашть кого. 


ТЫКВА, квы и умал. ТГыквица, цы и 
= 


823 ТЬт. 


Тъковка, вки, с. ж. г скл. СиситЪЕ- 


"ТБГ. 824. 


часть тфла челов ческаго. 


Фа реро. Злавъ. одно лЬшЕ?и, имъю- Тьлб обратийть. Обробфвъ побф жать, 


Пий лиспты сердневидные , зубча- 
зиьте , шероховашые на длинныхъ 


мзвиптыхъ ножкахъ ; пускающей 
длинныя плфши; цвЪшки желшые 
мужеске и женоке порознь, изъ 
коихъ первые сосшавляюшть пусвто- 
цвЪфшьъ. Плодъ онаго до шридцанти 


фунтовь вЪсомъ ‚, продолговашо — 


зпаровидный; одфшый птолешоюзе- |. 


ленаго или). соломеннаго. цвЪ та ко- 
журиною, подъ ковю шло сочное, 
соснтавленное изъ. множесшва пу- 
зырьковъ, шолщиною въ дюймъ и 
болЪе изъ сЪра желшовашое; сре- 
дина же пусша на шесшь ошдфле- 
ноздреваною 
‚ въ коей множесшво нахо- 


эй сразграниченная’ 
мязгою ` 
дишся сфмянъ бЪлыхъ , 
имЪюцуихь ‘вокругъ. тол- 
оптовашое ребро. 'Сфюнть ‘въ ‘огоро- 


овальныхъ , 
сжантыхъ, с 


дахъ: изъ шфла`варяпиь кашу", ко- 
порая мишательна; а: сфмена упо- 
шребляюшьъ въ прохладишельное 
молоко. ‹ 
ТЫКОВНИКЪ (и еее, 
м. 2 склзг Каша ‘изъ разваренной 


ка’; с. 


ччыквы съ. крунпою пригошовленная. 


ТЫКОВНЫЙ и "Рыжвенньй, нал, ное, 
прил. т) Принадлежащий или свой- 
сшвенный шыквЪ. Гыковныя сбиена. 
2) Съ шыквою пригошовленньейх 
Тыжвенная каша. 

: тыл: 


тылъ, ла, с. м. 2‘скл. Задъ, задняя | 


ТЫСяЦкоЕ, 


обрапитлься въ бфгопво. | 


Сб тылу. `Во образЪ нар. Съ зади. 
Зайти сб тьту 
ТБТЛЬЕ „ ЛЬЯ, о ср: 

Обухъ, пропивная` оситрею ‘ситоро- 


старин. © скл. 


на. Янб же обороптя топорб`и уда- 


ирш ттьильелиб. Никонов. лфтопис. 
часит. т. стир. тбт. 
ТыЫН,; 


са 
ТЫНИТЬ,, отыниять`; птьтито”; вишь, 


оптынилъ ‚ ошыню, ишь. гл: 2525 
спр. Загораживашь , обводишь‘кру- 
томъ пгыномъ: Оспидтилиа: градб си- 
0 


[2 отынилиа, . этынольб 


Новго. лить. ‚стр: т29, 
ТыНовЫыЙ 5 о прил. Прина- 
длежапний къ тыву. 
тынъ,, ш умал, Тынокб, нк; 
2.скл, Часшоколъ, изгорода, сдЪлан- 


весь. 


с; м. 
у 


ная мзъ бревенъ, изъ кольевъ или 
жердей сшоймя, -вколоченныхь. въ 
землю одинъ близъ . друпаго. Заео- 
родить мбсто пийномб: 1..0) 


Зе.ю 


ТЫС. 


ТЫСЯЧСКИЙ, каго“с. м. сшарин. Гла- 
Жняжь ‘Ан- 
дрей‘пиисяссвяй. Ник. лЁш. 2. бт. 


‘вный ‘военазальникъ. 
каго'у! 6. ср сшарин} 
Достоинсшво ‘или’ чину тлавнаго 
военачальника, А тьсяцкое даша 


855 ты, 


Жидлнб Доможировиг. Дрёвн: лиш. 
т. 6. 
тыСяцкой, 
Ближнтй рези» со споровы т 
ниха. Еще толилея о рабб Божа: 
елб тысяцкольб. Филареш. м. 


каго, с. м. сшарин, 


на вфнчан. 


ты, 826 


‚ уптьшю, еши, гл. ср. Сл. Тучн ить, июл- 


сшфть ; дЪбелымъ,  шолопымъ 
становиться. 2 се пиметб. Тез. 17. 
го. (/мтье, прполетб о `Виюо- 


роз. 52. 15. 


тыч. 


тысящА, щи и Гыслята, чи; с. ж. т ТЫЗИНА, ны, и умал. Тысинка, ки, 


скл. Десяшь сошъ. Бб ларжей, яко 
татль ттьсящб. Маше. 17. от. Ть- 


сята рублей. 


Г ъисята.ми 
богашу. 


 ЫСЯЩЕНАЧАЯ Е, лая, с. ср. скл. 
'Начальсшво надъ тпысячью или б0- 


ворогать. * Бышь весьма) 


лЪе человЪками. Бяше рода славна, ТЫМКА, 


вб бранб26 тпьислшенасамелиб пре- 

спбвб. Прол. Апр. 25. 

‚ ТЫСЯШЕНАЧАЛЬНИКЪ , ка, с. м. 2 

оискл. Сл. Начальник надъ пиысячью. 
‚и Гоствави его себб поыслщенавальни- 


Цар: 28. т5и 
а и п ОВЛьиВт ка, с. 
м. 2 скл, 1) ИмЪюний начальство 
надъ тпысачью человЪ ками: Т’ься- 


эинилб' бо: отплиуетие зонозиу.` ДЪян. | 


25: 02.12) * Въ’ нроошорь 
Онб! великой ттьшсясникб: 


ыы - 
прий. птысязу. 
Тысясное ‘сисло. 2) босшояний изъ 
чпысязи. Гыслоеный полнб. : 


1) Соснавляющий 


ВЫ Т р: . ` 
ТЬИИ, ушьити; шьно, еши, утшыхъ, | 


тычокъ, 


Богачъ. ' | 


тЪлесно, а по Сл Телеснв. 


с. ж. т скл. 1Шесшикъ заосшрен- 


ный, вшыкаемый въ землю. Огоро- 
дитть грядьё пысинкалаш. 


ТЫЧИННИКЪ, ка, с. `м. 
ь Огородва изъ шычинокъ сдфланная.. 


2 скл. Г) 


2) Собранзе заосшренныхъ шесши- 
ковъ, колья, 


чки;ги умал. Тышинка; ки, 
с. ж. т ска. Зашер. Въ ивЪтахъ 


называешся отакъ нишкообразная 


‚часть, содержащая головку нплодо- 


шворный. порошокъ ептдфляющую и 
служащую для оцлодошвореная пе- 
сшиковъ; и собситвенно ‚сосптавляю- 
щую орудие 
мужескаго рода. 


въ произрастевнаяхъ 
с. м. 2.скл. Совокъ 
иротянуююою“-ру- 
кою: ‚дать кола} птыска. 


`чка, 
распрямленною,, * 


> |ТЬМИНЪ. Зры Гимовь.. 
ТЫСЯЩНЫЙ, ‘и езсяеньйй, нано вое, "т а 


аиоеВиь 


вар. 
Свойсшвенно ‘тп%лу. Яко. вб , гполиб 


| живетб всяко исполнене В 


ттблеснб. Колос. ев. 9. 


827 ТЪ. 
ТБЛЕСНОСТЬ, сши, с. ж: 4: скл. Сущ- 
носшь шла. . : 
ТБЛЕСВЫЙ, нах ное, ТГблесенб, сна, 

сно, прил. 1) Плошяный, изъ шла 
соспояший. Дуиа есть сулцество 
безтиблесное. 2) Принадлежапий, 
свойсшвенный шЪлу, касашельный 
до шфла. Не дастб же илёб требо- 
ван л_ тфлеснаго Так. 2 16. Сниде 
аб о святый тблеснылиб образолиб 
яко голубь. Лук. 5. 29. Тблесныя 
силь,, немощи. Наказаше тёлес- 
ное. 5) Въ Сл. Мредавшйся плошо- 
удовбльсшв:ю 
чувсшвъ. Суть’ тблесни, 
илирще. Тудин. г. 19, 
тълистый, шал, зпое, прил. Зри 
Тбльный. : 
тЪЬлЛО, шфла, авь Сл. Язык® имЪешь 
въ родиш. надежё сверхь’ сего Тб- 
лесе. с. ср. 2 скл. 1) Сущеслтво 1 про- 
шяженное и нёпроницаемое изъ 
различныхъь часшей составленное. 
Богб даетб сели} '( зерну) тбло, яно- 
же восхощетб, и коелуждо сблиене 
свое тпбло. 1.'Корине; 15,138. М 
- зпояеса ‘небесная илиблеса. зеленая. 


угодтю., 
ауха не 


Тамъже сии 40:'Гбло, естественное, | 
‹Ангелб не. всп 


простое, сложное. 
тбло, но духе. 2) Ошносишельно 
къ человЪку и Зкивошнымъ: суще- 
сшво плошяное, содержащее въ се- 


6% чувсшвениую душу. Свбигильникб! 


тбл есть’ око. Лук. кт, 54. Всесо- 
вершенб валиб дужб, и триа, и тб- 


ло. г. Солун. 5. 25. Тбло животное. 


однихъ |, 


Е. 828 


р Части, составы, влень тфла, 
Иной имбетб крёпко тбло; 

„Но слабб вб немб дужб и уиб не 
зрблб. Лом. 

5) Иногда птрупъ. 
Вскрыть, бальса.иировать тбло. 4) 
Въ плодахъ упошребишельнфе на- 
внушренняя мякошь, по- 
кожею и содержащая въ 
Вб слизвахб и перси-. 
5) у 


шолщина ‘мор- 


берется за 


-зываенся 
крышая 
себЪ смена. 
кажб тбло бываетб нбжное: 
аршгиллерисиювъ : 
птирной: сиЪны. 


Остаться или оставить кого тб- 
лоб ра пулиею. Всего ‘лишишься, 
или всего лилкинть чрезъ какой ни- 
будь’ случай ‘несчастной; 

ТЬлогРЪЯ, грёи, и умал. Тбядерёика, 
ки, с. ж. г скл. Родъь просшонаро- 
дной женской одежды, копгорая на- 
подоб1е душегрЪйки дфлаешся, но 
‘длиною ‘пускаешся во весь роспть 
и спереди засшегиваешся пуговка-- 
ми ошь верха до, подолу. ТГблогрбл 


калеатная, 


ТБлодвИжЕНЕ, в1я; с. ср. 2 скл. 
+) Упражненя шЪлесныя. какъ ‘шо 
прохаживан!е. гдЪ; или дЪлан1е че- 
го въ шомь' намфренти дабы при- 
весши кровь въ сильнЪйшее обра- 
щене чрезь д виженте членовъ, Для 
ттбкб, ком линого силлтб за аблами 
нужно 4 аля здоровья. полезно ттб- 

2) Разные оборонты, 

головы или всего 


лодвижене. 
движен!е рукъ, 
лфла при тговоренйи рё8чей и въ 


329 ТЪ. 


предспавлен1- 
ПГристойное 


лицед$йсшвенныхъ 
нхъ упоптребляемые. 
тфлодвижеше есть украшете вили- 


ями употребляелмов, 


ТЬЛОСЛОЖЕНТЕ, вии, с. ср. Сшрое: | 


‚\в1е, сосшавленле шфла живошнаго. 
Человбкб тблосложеня кроткаго › 5 
слабаго. 


ТЬЛОХРАНИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. 
Каждый изъ ошборныхь воиновъ’ 
присшавленныхь къ охранен1ю осо- 
бы‘ Государя. Государь илмблб вы- 
бздб будуси окруженб тблохжрани- 
телями» 


ТЪЛОХРАНИТЕЛЬНЫЙ , 
прил. Присшавленный для охране- 
н!я особы Государской. Тблолрани- 


ная, ное; 


зтельная стража. * 
ТЬлЬьникъ; ка; с. м. ‘2 скл: сшарин. 

ТъЪлохранишель. Сиелеше: сб велика- 
его’ тбльники. 


го Инязя` кресты 
Гар. лш,. 27т. м Никон, фиш. 5. 
99. 

ТЪлЛЬНОЕ, наго, с. ср. 2 скл: Родъ 


кушанья пригоповленнаго изъ раз- 
ной ошь косшей очищенной рыб- 
бной ЛГодать на столб 
тфльнов. 

тъльный, ная, ное, 7бленб, льна, 
льно, прил. Кормный, полный шЪ- 
ломъ, ‘прошивуполагаешся худоща- 
вому. ТГбльнал лошадь. 

ТЬльцо, ца, с. ср. 
называешся  островатой 
прошивуположенный вугЪ, 


мякоши. 


2 скл. У ница 


конец, 


ТЪ. 83° 

| НН тЪн. 
|ТЕНЕННЫЙ , нная, нное, прил. Въ 
чершежахь: ошличенный, означен- 
ный шЪнью. Е 
тЬнИстый ‚ шая, шое, Тёнистб, 
сша, сшо, прил. Ошбрасываюций 


шЪфнь. Гбнистое дерево- 


АЪнить, шЁню, нишь, гл. д. 5 ‘сир, 


'Д$лашь шфнь въ живописи, въ 
шинтьЪ, 

ы : 

ТЬнникъЪ, ка, с. м. 2 скл. т) Реч. 

садовнич; М\Ъсшо, ошьъ коего сол- 


нечные лучи чЪмъ нибудь засшЁне- 
ны. Растешя не терпивиия жару 
хранить вб тфнникб. 2) У подсвЪ- 


чниковъ: щишикъ изъ зеленой шаф- 
опрьт. 
Е 

тЬзь, ни, с. ж. 4 скл. 1) Сш5нь. 


‚сЪнь шемноша причинляемая шф- 
ломъ прошивуположеннымь свЪфшу. 
Тбнь зетли производитб затмибше 
| 86 лаб. Сидбть подб тбнёю дерева. 
2) Въ живописи называюшея шем- 
ныя краски, упошребляемыя для 
представлен1я часшей. Навесить тбнь 
‘на рисунокб болбе или женбе гусппро. 
Свбтлая, темная, густая тбнь. 5) * 
ВидЪ, подобле, мечта; вещь, въ одномъ 
только воображен1и существующая. 
Рижляне во врелея управленя Юля 
Кесаря республикою излбли единую 
`только тбнь вольности. 4) * Уно- 
ппребляешся для означевйя суешно- 
сши, бренноспия сего м'тра. УЖизнь 


пеловбоеская проходитб подобно 


831 ТЬ. 

тпфни. Слава ‘лира сего яко’ тбнь 
‘изсезаетб. 5) * Въ сшихошворств®: 
душа умершаго. ИМлулонб по ба- 
снословио лзьшвескола} а 
етб надб поняли. 


Онб и тбни своей боится. Говориш- 
ся о человфкЪ чрезвычайно боязли- 


вомъ, тшрусл ивомъ, 
‚ТБС. 


С ” 
ТЬСНЕНТЕ, вия, с. ср: скл. т). ДЪй- 

сптв1е пого, кшо итенипть. 2) ДЛа- 

влен1е; крфнкое сжимаше. ТГёснеше 


в6 груди. 


ТБ. 832 
голюдства’ гдЪ’ зашорно. В6б церкви 
у праздника было тбено. (На рын- 
кб было’ тбено. 5). Въ “Сл. * БЪд- 
ственно, пагубно, гибельно. "Гбено 


ми оттовси,ду. Датил. 15.25. 


ТЪСНовАТО. нар. НЪсколько пгЪсно. 


|ТЬСновАТЫЙ, тая, шое, Т`боноватб, 


ТЬСНИНА, ны, с. ж. г скл. Сл. Тфе- 


ное мфсшо, узкий проходъ. В6 ттбс- 
нинажб неправедно засбаоша. Тов. 


тт. ы 


24. 


тЪснитЬ, шЪснк, снишь, вн а. 9 
спр. т) Гнфешь, жашь, производить 
тиъоношу. Тснишь народб вб ус- 
комб мет, 2)* ДЪлашь нанадки 
на кого, Тбсниттьь невиннаго. 5) * 
Безпокоить, превожишь, смущать. 

тпакб  тбснитпо ‘боязнь мой 

2у20? Лом. 


Что 


ТВСНИТЬСЯ, шЪонюсь, снишься, гл. 
возвр: Продираясь сквозь шсноту 
народа’ старашься пройши. 
сниться‘ 66 дверлхб при выходб изб 
церкви. 

ТЬСНО. нар. г) Не имя потпребваго 
пространошва, В6 этолб о долб 
жить’ тбсно. 2) Чо ‘причинЪ” мно- 


Т6- | 


НЪсколько ифоный, 
Сапоги, 


ша, шо, прил. 
Этотб токо 
базилмаки ттбсноваттьв. 


тбсноватиб. 


тЬСность, сши; с. ж; 4`екл. Ваче- 
сшво’ ого, чо шено; недоста- 
шокъ въ пошребномъ проснтранстшв$. 
По ‚судна, не. 
итого тповарц вб нелиб прибщаеттся. 


присинб зибеносптии 


ТЪСЕОТА Тыс. ж, тоскле т) Зашо- 

рноешь въ какомъ либо? меш, 
но причинЪ > множесшва людей или 
вещей въ ономъ находящихся, Ве- 
ликап была тбснота вб церкви. ‹5а 


тпбснотою продралпься Не можно. 


2)-*` Въ Сл. БЪда, напасшь, угыЪ- 
шене. Душа вб тбснотб и дуб вб 
спиркеши. (‘Варух. 5. 1. Вто ны 


разлуситб олпб любве Божёя? Скорбь 


ли или тбенота? Римл, 6. 55. В6 
6Ьдажб, во изенанёяжб, вб ттбсноти еб, 
2. Корие. га, 10. 


ТЬеный, ная, ное, Тсенб, сна, сно, 
прил. т) Не имфюний пошребыаго 
пространсшва для вмфщеня чего 
либо. Тфено лиг мото. Саи 45. 
2г. Тбеный долй, аворб. Тесная до- 
рога, улица. Тбсное тлаттьв: Тбсная”` 


обувь. 2) * Весьма’ близки, корош- 


_ 833! тя. 


куй, искренвуй. Тбеньй 60036. Тбе= 
наз дружба. Тсное. знаколяство. 
Говоришея зпакже: Тбенья 
_ тельства» 
_дныя , причиняюния 
. клопошет, неудобошвано: какому дЪлу. 
Въ Св. Писав:и взяшы 
преносномъ смысл и значашь: птру- 
дноспти, прешерпваемыя въ подви- 
г спасен: Что ттбеныйтпутьвводай 


вб животб, имало ихб вотьижке обрб- 


тталотйб вго. Маше. 7. 14. Шодвизай- 

тесл внитир сквозб тосная врата. 
"Лук. 15. 25. 

ТЪСТО , сша и умал. Тбетио, сша , 
-6/ ср/’2 скл. 1) Мука разболшанная 
на вод ,‘или замфшенная на яи- 
” цахъ, 
пригошовленная для’ печени хлф- 
беннаго. Оптаблите той хлббб на- 

сатпокб  тпбста вазшего. 

6. ‚Се ттбстто 

Суд: 8. 15. Тбсто. кислое , прбсное. 


Валять ‚ стирать тбсто. 2) Также 


Числ. 


ог. ‚слбба лена. 


называешся разведенная на кипяш- | 
_&КЪ мука ржаная мли гречневая и | 


‹разболтнанная ‚, а пощомъ чрезъ со- 

ложен!е къ 

ная. Тбсшо соложеное изб ржаной 
Тбсто гресневое. 

тВстяный, ная, ное, прил. 1) Свой- 
сшвенный шоту. Тбстяный ‘раз- 
творб, 2) Служаший для держаня 
тфсша. Гесполной горшокб. 


ты. 


аук ы. 


ТЫПЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Забавле- |" 


не, увеселенте. 
Часть ИТ. 


обсттол- | 
Обсшояшельсшванару- | 
заптрудненйе, | п: 


сти слова въ | 


либо’ Зна масл и проч. и 


ндетю  пригошовлен-| 


т 834. 


"РБИТИТЬ; шёшу, шишь, гл. д. пр: 

т) Забавляшь , веселишь кого. Т5- 
‘атить‘дбтней. 2)” Угождашь, дЪлапть 
глудовольситайе. 


РЫШИТЬСЯ , шфшусь, штишься. кл. 
возвр. Забавляшься, увеселяшь себя. 
Тбшиться охотою, 


|‘Пбащиться на тей нибудь ссетб, и Тб- 

‹ онитиыеятадб кбляб. Значинть : см- 

`Раться, изд$вашьсянадъ кёмъ. Дол- 
го`ли’вы будете на той‘ свепб тб- 
заиться® 


тю. 


ТЮКАНЕЕ, ня, с. ср. а скл. ИЪйсш- 
| вле чнюкающаго. 


ТОКАТЬ ‚ шюкнушь, шюкаю, ‘каешь, 
ппокнулъ, шккну, ешь. гл. д. т скл. 
'Ударяя обо чшо мешаллическимъ ка- 
кимъ орудемъ, производишь лег- 
ки, но звонковашый сшукъ. Тю- 


кнуть молоткогиб о камень. 


'Гокать топоролаб. Тупымъ шопоромъ 
или несильно онымъ рубишь. Онб 
не рубитб, а только пиюкаетб. 

ТЮЕЪ’, ка, 6. 
‘связка, Гюкб коки. 


| 


‘м. @ скл.‘ Кипа или 


тюл. 


ТЮЛЕНИНА, ны, с. ж. Е СЕЛ, Мясо 


пполеНЬе: “ 
цен дя эавнАо 

ЮЛЕНИЙ , нья, ие; прил.. Тюленю 

принадлежаний, ошносянийсл, свой- 


-53 


835 ТЮр 


сшвенный. жирб. Глюленья 
кожа. Тюленьи кеньги, х г 
ТЮЛЕНЬ ня, 5. м..2 скл. 1) РВоса. 
ЗЭЖивошное чешвероногое.въ водахъ | 
обишающее:. Голова у него круглая 


Тюлен 


безъ `ушковъ ›. верхняя ‘губа пол- 


‘сшая, раздвоенная, съ большими у- | 


сами ; ноги передн1я корошкля` „› по 


‹ бокамъ’ шла: находящаяся ; пальцы 


соединенье дполешою перенонкою ‚ | 
такъ чшо. одни. когши. видны; зад- | 
н!я шакже соединены. и просшира- | 


юшся взадъ, между сими? находиш- 
ся корошенькой хвосшикъ: по сему 
расположеню ногь перемфняюшь 
они мфешо ползкомъ; шерешь гу- 


сшая, корошкая м скользкая, Соб- | 


ошвенное ихъ пребыване въ мо- 
ряхъ; пишаюшся рыбою ‚, за кошо- 
рою заходяшь и въ р$ки. Всегда 
эходъ водою бышь не могупть , но 
Яля перемфны воздуха не рЪдко 
высовываюшся наружу. 2) * Нено- 


ворошливый, нерасшороиный. Эда- 


кой тюлень, 


тюн. 


ТЮНЬ, ня, с. ж. 4 скл. 


цовъ сосшоящая. Гюнь китейжи. 


ТЮР. 


ТЮРЕМНИЕЪ, ка, с. м. & скл. Те- 
мничникъ, колодникъ въ шюрьм1 
а Но 
содержимый. У 


гриА 


`ТЮРЯ ‚ ри, и умал. Тюрвка, 


Говоря о| 
‚  кишайкЪ: связка, изъ десяши кон-| 


тю. - 836, 


|ТЮРЁМНЫЙ ная’, пов трия. При- 


надлежаций, относящийся къ втюрь- 
мЪ. юрежный пристааб. Гюрелиных 
`ХАвери 2 ОБЖ 


ГЮРЕМЩИКТ, ка, с. м. о ‘скл. При- 


сшавъ, надзирашель надъ шюрь- 
мою. 
| ТЮРИТЬ,, напоригь, шкорю; рищь, 


`напкюриль > напнорю ›: ишь» гл. де 9 
`сир..ДЪлашь лаюрю. 3; 


ТЮРЬМА; мы, с. ж, г скл. Темница, 
Посадить престиртника, вб тюрь- 
ла. Е р 

ТЮРЮКЪ ‚ ка, с. м. 2 скл. Родъ, мъ-- 
шка , надфваемы. были 
на головы пресшунниковъ во время 
смершной казни, 


каковые 


ки, с. 
ж. т скл, Крошеной и размоченой 
въ квасу млм вЪ водЪ съ солью 
хльбъ. 


тю. 


тютюнЪ, на, с. ‘м. 2 скл. Листовой 
шабакъ. 


тюф. 


тюФфЯКЪ, кё и умал. Тюфязекб, чка, 

с. м..2 скл. Родъ посшели, дфлае- 
мой изъ кожи или шику и наби- 
шой охлопками, свиными волосами, 
оленьею илм коровьею шерошью. 


Спать на поофакб, 


837 ТЯ. 
ТЯВ. 
ТЯВКАНЬЕ, нья, с. ср. 2 скл. „Лаянье, 
бреханье. . 


р 

ТЯВКАТЬ ‚, шавкнушь, ливкаю, шйв- 

каешь, шявкнулъ, кну, ешь. гл. ср. Ла- 

япть, брехашь; товоришся о малыкъ со- 

бакахъ. Собака птявкавтб, появкнула. 
тяг. 


ТЯГА, ж. Е скл. 

ся въ просшор$ч!1и въ слЪдующемъ 

шокмо выраженти: ‚Дать пояеу , ш. 
уббжатть, спастись 6бестволий: 

ТЯГАНТЕ, ня, с. сри 2 скл. Дъйсатете 
пяжущагося съ кЪмъ. 

ТЯГАТЬСЯ, птягаюсь и шяжусь, ‘ешь- 
ся ‚ гл. взаим. Споришься съ к мъ. 
Во упр же день явлюсв имб тяжу- 
зцилсл. ДЪян. 7. 26. Которые лю- 
ди. уснутб` ттягатися о холопб. 


Улож. 20. 108. (26 сильны. не 60- 


ти; с. Говорит- 


рись › сб богатьиб не пояжись, а 
сб елузыл. не важись. 

УягилЬ, я, и Тлегилей, я, с. м. 2 скл. 
стар. Родъ воинскаго панцыря изъ 
шолешой кожи или лосины сдфлан- 
ный. На лбринб вб птягилб тол- 
столб. ИзвЪзсп. о дворян. 56. 

ТЯГЛЕЦЪ , ца, с: м. 2 скл. Кшо о- 
‘бложенъ по сосшолн\ю своему ка- 
кимъ окладомъ, И го- 
стиные и суконные и ‘берныхб со- 
тенб тяелецьи. Записк. къ Истор. 
П. В. 5. 402. _ 

тяглити, шяглю, глиши; т, д. сша- 
ре. Лукб 
тяглитти. Никон. лЪшоп. г. 49. 


податью. 


Тянушь, 'нашягивалть. 


тя. 838 
тягло, лё, с. ср, 2 скль 1) Учасшокъ 
земли и угодёй‘для крестьянской об- 
рабошки. Илеть два ‚три тяела. о) 
Оброкъ, окладъ, подашь. Вс6126 взять 
за Говудара вб тело, Улож. то. г.. 
ТЯЕЛЫЙ, лая, лое, прил. т) Обобро- 
ченый по шяглу: Розданье вб-тя- 
гльшя сотни. Улож. 19. 5. Тблб пия- 
глыб посадскилб людялиб впредь- 
жить вб тбжб тбстахб, гдб они 
ожилися. Тамже 19. 2) Подъярем- 
ный. Воль: суть поязлой- скотб, 
тягостно. нар: * Трудно, несносно, 
обременительно. 
ТЯРОСТНЫЙ , ная, ное, Тасостенб. 
сина, ситыо, прил. * Трудный, обре- 
`менительный. Тягостная дол- 
жность, работа. 
тяг ость, 


т скя. 


`апи и’Гагота , зы, 


Зри тяжесять во всёхь. 


с. 
жк. 
смыслах: Возить, подымать тв 
гости. Ни сто же множае возло- 
жильб вамб тяготы. ДЪян. 15. 28. 
Быть коли; вб тягость. Бышь кому 
несноснымъ по какой либо причин. 
Великая селья линб! вб пеягостпь. Ва- 
зпи аокуки лнб вб пкягостть. : 
Чузствовать ипъягость, Чувсшвовашь 
усшалосшь ‚ припадокъ ‚ изнеможе- 
нте во всемъ шЪлЪ или въ какой 
либо часши онатго. Чувсттвоватпь тен. 
гость во всб5б сленахб. 
тяготить, шягощу, просшоже Та 
гоу, тайпть, гл. д’5 скл. Тяжесиию 
своею давишь, бременишь. 


ТЯГОСТНЫЙ,ная,ное, Гягостенб, шна, 


+- 


839. ТЯ. 


штно’; прил... бл. Обремененный. Бя-, 


гу; отеса‘льляб ттягостна. 'Марк. 14- 


до. Л у“. 

тясОЕЙ 
шягашельная ‘била, коею тиЪзла`од- 
но ‘Кь другому ‘сшремяштся, ИВ 
на друга дъйсшвуюнт, ‘ 


-тяготЬть, шягошю , ешь, гл. ср. 
“Говоря о есшесштвенныхь илахь: 
пришягашельною силою сшремишь- 
ся къ другому, или оное. къ себЪ 
привлекашь. Водрузивый на нисе- 
с0олб же зеллю повеабнелиб тиво- 
21146 и товбсивьй неодержилао пояго- 
тфюпиро. Ирмол. глас. 5. ис. 5. . 


в : 
ТЯГУчеЕСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Свой- 
сшво вещесшва итягучаго. 
и [2 я а 
тягузИ ‚, чая ‚ чее, Глгугб, ча, че, 
прил. Имфюший способноспть тия- 
нушься, разширянться. Золопто-естть 


1я, С ‘ср. 2 скл. Нри- 


тала миеталяб. 
ТЯ. 

ТЯЖА, жи, сшарин. Гяжба, бы, с. ж. 
т скл. Споръ, мскъ по суду. Да не 
истодилтб изб отиинье ни копторьлиб 
суделб ни тяжею не отбетлютб и 
не выкуикиотй, Судебн. 208. Валб 
сралб есть, яко тяжбы о иматте 


межру, собою. т. Ворине. 6. 7. Встиу- 
пить сб кблиб вб птяжбу. 


тяжЕнНТЕ, зя ; с. ср. 2 скл. Сл. т) 


ДЪло, шрудъ. Богф 60 есмь споспб-. 


зиниць: Божие пттажалие. т ВКорине. 


5. 9. 2) ИндЪ берешся за пртобр5-' 


тя; 840 
шев:е, прибышокъ, прибыль. Яко 
ткяжолие много даятие: ДЪян./ пб. тб. 


ТЯЖАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Сл. ДВ 

лашель;: ШГосла кб ттяжателелб во 
врелив раба, да отб тяжатель три 
иметпб, отб плода винограда. Марк, 


т2. 2. 


ТЯЖЕБНИктЪ, ка, с. м. 2 скл. Гаже- 
т скл. Вико по су- 
ду имЗешть спорное дЪло. Ч 


бница, цы, с. ж, 


ТЯЖЕБНЫТЙ, она ное, прил. Снор- 


ный по суду. Гажебное дбло: 


прил. т) 
Довольно 
ся ттяже- 


ТЯЖЕЛЕНЕКЪ, нька, нько, 
Довольно 2) * 
птрудновашь. Работа 
яеньнка. 


ТЯЖЕЛЕНЬКО.: ‘нар: 1) Довольно 
Тяэжеленько тянетб, 
сито. 2)* 'Трудненько. Гяажеленько 


тпяжелъ. 


шяжело. в6- 


отпстпазть отб’ тривысни 


ТЯЖЕЛЕХОНЬКО. 


птрудно ; 
Тяжелехонько взаъехаить. 


* Весьма 
птоскою, 


нар. 


‚съ великою 


ТЯЖЕЛИНА, въ,’ сижи в скл яже- 
лостть, стиз с? ж 4‘ скл. Тяжелый 


вЪсъ, грузъь въ чемъ нибудь. 


тяжело, ‚и Тяжко, нар. т) Грузно. 


Гяжело поднять. Тяжело накласть 

го на сто. 2) Весьма, очень, Тлж- 
ко ее Тяжко наказать вого, 
Э* Трудно, неудобно. Отб при- 
отстать тпяжко, тлжело, 
4) Относительно къ дыханио : съ 


выски 


оу я. 
великимъ надменемь груди Фяже- 
ло, тажно дызиеттбь 
ТЯЖЕЛОВАТО. т) НЪсколько”шяже- 
.л0.2) * Трудновашо: 
ТЯЖЕЛОВАТОСТЬ, сши; ‘с. жж скл, 
НЪкоторая шяжестьв. 
ТЯЕЛОВАТЬЙЙ, тая, ое; ТГаже- 
ловатиб, ша, шо, прил. 1) Нфсколь- 
ко шяжелыи, Моша ттяжеловата, 
2) * Трудновашый, съ’ нфкошорою 
шрудноспию, шакже съ нёкошоры- 
сопряженный. Та- 
Тяжеловаттое 


5 


ми хлопошами 
эжеловатая работа. 


дъхалие.` Этпа тяжба дла меня 

теяжеловатпа. 
ТЯЖЕЛЫЙ, лая, лов’. Глжелб» ла, 

ло, Тяжюкй, кая, кое, Тяжекб, эжка, 


жко, прил. 1). Имфюний шяжестть, 
вилу сшремящую шЪфло къ паден1ю. 
„Дьмб и пары, ттакб какб и прошля 
ттбла; сутть вещества ттлжельвя. 2) 
Имъюний великой,  нарочишой 
предъ  другимъ ‘грузъ: „Гяжелый. 
`памень, .„Гажелая ноша. Связуютб | 
бремена тлжка. Маше. 25, 4. 5) 
* Весьма шрудный, неудобоноси-| 
мый, неудобоисполнимый. Тяжелой 
трудб. Тлажелая работа, должность. 
Тяжелое дбло. Заповбаи вго тляжки. 
Тоанн. 5. 5. 4) Говоря. 
о наказан!яхъ: великзи, весьма ситро- | 
„гай, нещадный. ПТодверенуться Ея. 
волу наказание. | 
Тлжьюй грблб. Тяжкая вина. Важный, | 
заслуживающий великое 
Многи и тажки 
ДЪян. 25.7 


че ступть. т. 


наказант!е, 
приносяще. | 


‚ 


вины 


ТЯ. 842 


Тлжелая` рука. Рука сильная, могу- 
щая дфлашь сильные м весьма чув- 
ситвишельные удары. 


Тажкай болбзнь Опаснал, неудобомз- 
Лчимая, приводящая. въ крайнее 
разслабленае болзнь. 

Тяжелое дькане. Нринужденное м 

°съ великими надмен!ями груди сое- 
диненное дыхаще. 

Тлжелб на ногу. Ненроворный, не- 
поворотшливый въ ходьбЪ. 

Тяжелая пилца. Неудобоваримая же- 
лудкомъ пища: 

Тляжелой слдгб. Слогь неплавный ,, 
принужденный , трудной къ чше- 
нию. ой ь 

Тлжелой селоабкб. Человфкъ шучной, 
сырой. 

Тяжелая женщина. Беременная. 

Тяжелой дуб, Занахъ про- 
птивной, несносной обонянтю, - 


запахб. 


ТЯЖЕЛЬТЬ, отяжелфть, ао, 
лфешь, ошяжелфль, ошижелёю, 
ешь. тл. ср. 2 скл. ТажелЪе, грузнве 
становинтьсл, „Дерево опб влажно- 
спви теажелбетб, 


"ТЯЖЕСТЬ; сшы, 62%. 4 кл. т) би- 


ла или причина усшремляющая, ' по- 
нуждающая шЪла къ падению. ТГя- 
Жесть естть свойство‘ вебляб тблалиб 
общее. 2) Самая вещь велик\й 
трузъ, в5сь въ себЪ содержащая. 
Возить ‚, поднимать тяжести. 3)* 
Трудносшь; должность сонряжен- 
ная съ великими шрудами, поне- 


-843 


`ТЯЖКОСЕРДЫЙ ‚, дая, дое, 


ТЯ. 


чензями ‚ издержками, Нести на 


себб всю тяжесть войны. 


Тлжесть сравнительная или отно- 


тя. 844 


жишельно выражать  голосомъ ка- 
кую ношу. ХГаюуть голосб долбе. 6) 
ВЪсить. . ь 


сйтельная. Тяжесть шила сравнен- На ‘янетб, шянуло, гл. безл, г) ВЪсишь, 


ная съ ‘шяжеспию другаго ила 
одинакой величины; или грузъ ш- 
ла въ ошношени къ его величин$. 


ТЯЖЪ, жа, с. м. 2 скл. Веревка ошъ 
конца оси къ верхнему концу ог- 
лобли шуго нашянушая. Тлляб ло- 
тенлуяб. 

Тлжко- 

сердб, а, о, прил. Сл. Нечувсшвишель- 

ный сердцемъ, ожесшоченный. Сь- 
нове селовбиесптии, доколб птлжкосер- 


ди? Псал. 4. 5. 
Тян. 


м В 
тянут, ши, с. 
ситвле того, кшо шянепть. 


ср. 2 скл. т 
тянутый, тая, ОВ прил. По’ при- 
чин шянупия раздавиийся. Тяну- 
тый холстб, Тянутое сукно, по- 


лотно, = 


тянуть, тлну, шннещь. гл. д. 4 скл: 


т) Ташишь, волочить что. Гануть 
судно бесевою. Тянуть кого ‘за ру- 
ку. 2) Напрягая разпросшравять 
или напрягашь. Тлнуть холстб. 
Тянуть струну. 5) Ошносишельно 
къ пласпырямъ и другимъ враче- 
-бнымъ составамъ; силою извлекать 


изъ раны испоршивийеся соки. 4) * 
Продолжашь, проволакивашь, мед- ТЯПАТЬ, 
лить окончавемъ какого дЗла. Гл- 
Въ, ными: продол-! Рубишь слегка. Тлпнувб топоро-иб 


плут дбло. 5) 


я 


имфешьъ извфсшный предполагаемый 
вЪсъ. Голова сахару псянегуб десять 
‹фунтптовб, 2) * Возбуждаенть жела- 
нзе къ чему; хочешся чего, вле- 
чешь къ чему. Тянетб 
да. 5) Въ ошношенм. кЪ желудку: 


позываепгь на рвощшу. 


идттие ку- 


Тлюуть проволоку Прошаскивашь‘ка- 


вой либо мешалль сквозь волочиль- 
ню. 
Тлнцть на съю сторону. Держать 
чью сшорону, защищашь кого но 
(аЪлу какому, 
тянуться, ттянуся, ‘шянешться, гл. 
возвр. 1) Ошъ шянупия раздавашь- 
ся въ длину и въ ширину. Танет- 
ся кожа, жолстб. 2) * Продолжашь- 
еше сущесшвовашь. ТГлнетея 
долго жарб. Тянутся еще деньги. 
5) Во образЪ гл. взаимн. Другъ 
„друга шянуть. 


ся, 


Тлануться за кблаб. * Сшарашься, ряв- 
няться ‘съ кЪмъ въ издержкахъ. 
Тянуться за богаитыляб селовбколиб. 


ТЯП. 


а 
ТЯПАНТЕ, 
в1е того, кшо шляпаешть. 


втя, с. ср. 2 скл. ДЪйси- 


тшяпнуть, шйпаю, пазшь, 


тйннуль, шяпну» ешь. гл. д, т.спр. т) 


845 - ув. 
перерубить то. 2) * Тайно  себЪ 
что присвоивать. 

ТЯПКА, НИ с. ж. т скл. СЪФчка, ка- 
ковою ‘рубяйь” говядину ‘м проч. 
Рубить тапкою катусти» 


Глиб, лянб, да и кльтка. Поговерка, 
упошребляемая къ означентю ско- 


Е ув. 846 


раго’ совершеня, сдЪлав1я, произ- 
веден:я чего. ` 


ТЯТ. 


Тятя, ши, и умал. привфшешв. Та- 


тинька ‚ ‘ньки, с. м. к скл. Такъ 
дЪши ‘начинаюнйя говоришь назы- 
ваюшь ошша., 


: $ есшь одна изъ гласныхъ буквъ, въ 
чинф Славенской азбуки двашцаюшь 
первая, называешся Икб, упошре- 
обляёшся шокмо въ церковной печа- 
ши м имфешь ноже произношенте, 
какое буква у; различесшвуепть 
опть нея шолько’ шфмъ, чшо посша- 
вляешся въ срединё им въ концЪ 


словъ, напр. аа» жд, закон), 
И П й й 
А Вбр мчиттяльь и проч. а 


я/ 
9 всегда въ началЪ посптавляешся 
О я г.) 


какъ шо: отв ву мл» ОАНЕЛАИЕЛь 
и проч. т 

У. есшь одна изъ гласныхь буквъ, въ 
зинф Славеросс?йск1я азбуки двапт- 
цапть вторая, въ Церковномъ счеш 


= 
съ, пишломъ въ верху. 0 значингь 


четыреста 400: въ книгахъ цер- 
ковной печаши изображаешся симъ 


образомъ (6 г). : 
У. =) Предлогъ, управляющий роди- 
шельнымь падежемъ, на пр. И же- 


ня, ф него, 4 моста, ц воротиб, 2) 


Въ Сл: съ ошрицашельною части- 
цею сь начала придаемою означа- 
етъ: еще не, нЪшь еще, напр. Нес 
у приде сасб мой. Тоанн. 2. 4. ЛГа- 
тидеслтб лбтб не у имаши, и А- 
вравли лиеси видблб? Тоанна. 8. 57. 


` 
УА, Междомепие насм$ятельное или 


поносишельное. а разоряяй цер- 
ковь, и трели деньмисозидаяй: спаси- 
ся салиб иснидесо креста. Марк. 15.29. 


ув. 


УБАВКА , ки, Убавоска, чки, ум. с. 


ж. г скл. т) Уменьшен1е. 2) Самое 


`по количесшво, коморое изъ ка- 


кой нибудь вещи взяшо. Ибавка 
жалованья. Ибавка вб росходахб. 
Убавка, убавоска в5 ибнб какого ли- 
60 птовара. 


| УБАВЛЯНТЕ или  Обавлеще, 1я, 


с. ср. 2 скл. Умалеве, уменьшене 
и дфиств1е шого, кшо убавляетьъ. 


УБАВЛЯТЬ, убавить, убавляю, убавля- 


ешь, убавилъ, убавлю, ишь. гл. д. т 
спр. Уменшать, умаляшь. Убавитеь, 
убавлать либрь, в5су, спеси. 


847 уБ. а ув. < 848 
полб слиното. '5)`Въ преспорбии 
уношребляется ‘‘нм®ешо ‘шяжко 
‚обижать кого. Об его. убилб’ сло- 
60246 своилб. Опть сего пословица. 
Слово не стрфла, а убиваетиб. 1 


УБАВОЧНЫЙ, нал, ное, прил. Соспта- 
вляюший убавку. Убавосная сумма 
деневгб. : 

УБАЮКИВАТЬ, убаюкать, убаюкалъ, 
убаюкиваю, - епть; убаюкаю, ешь. гл. 

дет спри Пусышлятиви младенца при- УБИВАТЬСЯ, убишься, убиваюсь, вё-' 


говариванемь словъ: ба, баю: | ‘ешься, убишьея, убьюсл,  бщься. 
У БЕРЕГАТЬ, уберёль, уберег4ю, тАешь, „гл. возвр. г спр. 'Умерщвлашься ›` 
рёгъ, уберегу, жёшь. гл. д. г спр. ушибаться. Онб путалб. и убился. . 


Сохраняшь въ излооши, въ невреди- УБИВКА › К, с. ж. т скл. То, чшо 
мости. Илодьг тпрудис убереть| носредошвомь Убивашя  сдЪлано. 
резб ОА | Обивка гладкая на гулинб. ИУбивка 
УБЕРЕГАТЬСЯ, уберечься, уберегаюсь, | земли стала дорога. 
ся, езшься, регся, рёгуся, жеться, гл. г ь 
о сптаранть- м а) 
ся предваряпть, отвращатьвредъ. На 
всянб саеб уебресься нельзя. Отб до- 
малиняго вора не убережешься. Отиб 
лижова селовёка уберегьел трудно, 
`УБИВАЛКА, ки, с. ж. т скл. Ровнял- 
ка, колошушка, орудйе, кошорымъ 
убивающъ, ` уколачивающь, ровня- 


бирате, складыване»оневен:е ве- 
щей на свое мЪфешо. 2) ДЪйсниме 
убирающеаго.. ‹ (/бираше  тлод0в5. 66 
поля. 5) Украшене. Ябиралие: ао- 
ла. Убираше волосовб,;: и проч. 

УБИРАТЕЛЬ, ляу ‘сим. 2 скл. шо 
убираепть зло, И. кладенть въ свое 
м$стшо, припряшываешь. 


юнть землю. т. з 
УБИВАНТЕ ‚ ня, с. ср. @ скл. 1) | УБИРАТЬ ; убрАшь, убирзю ‚ раешь, 
| бралъ, уберу, ешь, гл. д: 1 спр. т) По- 
лагашь, класпть что на свое или особ- 
ливое мЪешо, нряшашь, сохраняшь, 
Убери бумаги. У бирать хлббб сб поля: 
2) Въ порядокъ приводишь, укра- 
знать; устроивашь. И биратьволосьи, 
д0л4б, покои. 3) Въ простор. Тово- 
ришся о человЪк ‚, кошорой алчно 
или много $сшь. Онб за 066 щоки 
убираетб: 


Умерщелен1е, 2) — ИПродолжаемое 
лЪисшале убиванйя чего Ч$мъ, уко- 
лачиваня, ровнянйя. ИУбивалие зе- 
ли. а ; 
УБИВАТЬ, убишь, убиваю, ваещь, убилъ, 
убью, ешь. гл. д. гспр. 1)У мерщвляшь, 
лишашь кого жизни. Налёб не до- 
стоштб убити никогоже.` Тоан. 18. 
Эт. Каинб убилб бралта своего’ Аве- 
ля. э) Уколачивашь, роввять, ров- 
нымъ, гладкимъ посредсшвомъ УБИРАТЬСЯ, убрёшься, убираюсь, еть- 
биптьл дФлать. Ибитзь зеллю. Убить сл, брался, уберуся, 6 шься, гл. возвр, т 


849 - уБ. 


сир. 1) Украшашься, наряжапться» 2) 

‚ Складывапть вещи, окончивапть свое 
дЪло, работу. Елудицье обыкновенно 
вб весеру убираются сб освоили. тпо- 
варалии. Крестьяне вб осеннее вре- 
лья убираются сб поля. 3) Въ про- 
стор. 'Мосианно уходишь, ошхо- 
дить для избЪжания чего непраянт- 
наго; шакже прогоняшь кого. Онб 
тотсасб цбралсл, канб скоро при- 
мбтилб, стто::..`Шбирайся’ вонбь 


"Также говоришся`въ просшор$ и: (/- 
браться на ттотб свбтб, ш, е.. уме- 
репть: 7 : 


УБИТЫЙ, ая, ое, битв, а, о, прил. 
т) Умерщвленный. Ибитьй на во- 
6. 2) Посредсошвомъ уколачиван:я 
сдЪланный ровнымъ, ‘плошнымъ и 
гладкимъ. Ибитал дорога. 3) вакимъ 
либо нешаспиемъ, мли пришЪсне- 
нями приведенный въ ошчаянйе, 
въ уныше, въ безмолье. 


увенте, з1я, с. ср. & скл. Аш. 
влене, лишен1е живоша. 


увтЕННЫЙ, ная, ное, прил. Убишый, 
умерщвленный, 


УБИСТВЕННЫЙ, нал, ное, прил. У- 
буйсшвомъ оскверненный, убтисшво 
производяний. Ибийственнье руки 
обагреньх были кровйо. И@йствен- 
нов. оруше. 

72) 

увтиство, ва, с.ср. аскл. Склонность, 
понолзновенте къ уб1енйю, умершвле- 
ню; шакже означаешь самое д%и- 


сшив1е убивающаго. Исполнень зави- 
Часть. ИГ. 


уБ. _ 850 
сти и убйства. Къ Рим. тт. э9. 


Пбиствольб мега уляроша. къ Евр. 
тт. 57. Савлб же еще дытая пре- 


` щенелб и убйствольб. ДФян. о, 8. 


'Вб селб лбстб саблано у@ийство. 


УвИНА, цы, с. общ. г скл. Чедо- 


вЪкь убиваюпий, умерщвляюцщай 
другаго. Да ибкто ‘у6о отб васб 
постраждетб яко убйица. 1. Посл. 
Пешр. 4: . 


УБЛАЖАНТЕ или Иблажеще, ная, с. 


ср. 2 скл. т) Именованйе кого бла- 
женнымъ, благополучнымтъ, 2) Уми- 
лосшивленае, упрашиванае, 


УБЛАЖАТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. И- 


блажательница , пы, с. ж. г скл, 
Кшо ублажаешть, величаешь, упра- 
шиваепть. ы 


УБЛАЖАТЕЛЬНЫЙ › ная, ное, прил, 


Преклоняюпий на милосить, ° 


УБЛАЖАТИ ‚ жиши ‚’ублажаю, убла- 


жаеши, ублажиль, ублажу,; ишь. гл. 
'д: Сл. г спр. т) Блаженнымъ кого 
именовашь, прославлять, величанть. 
Отнынб ублажатоб лья вси роди. Лук. 
т. 48. 2) Значишь иногдаблагонолуч- 
нымъ ‘дЪлашь, благими надфляшь. 
Господь да сохранитб вго и да цб- 
лажитб его`на земли,  Псал. 40. 5. 5) 


Въ просшор. Умоляшь, упрашивашь, 


умилосптивлятшь кого. 


:. , 
УБО. Сл. Союзъ заключительный, но 


большой часпи. позади посшавляе- 

мый и значаций: ишакъ, сего ради, 

посему, слфдовашельно: Благода- 
54 


а 


85г У. ЫВЕ Е. 85 


римб 4607 Бога. Рим; 6. да УвБбжьть, убожью , ешь’, ‘Ел. вр. © 

дастб зубо ттебб. Господь розу о опр: Бань, ‘станбнишься убо- 

аселиб. 9. Тим. 2. 7. тимъ, приходишь въ ее Онб 
УБОГИЙ, тая, гое, ев га; 5 прил.  убожбть насинаетиб, 


г) Скудный, бЪдный, неимупий. убой, Ол, с. м. © скл, Заклаше скоша 
Растоги., даде убогилиб. 2. Корине. "на пищу. Корлайть скотину на убой. 


9. 9: "Иришеде вдина вдовица увойный, ная, ное, прил. Придаеш- 
убога., Марк. 12. 4 т. И богде ‘сещей- 


т ся къ живошнымь, назначеннымь на 
ство. Онб. изб бдгатаго` слблался а 


заклаве въ пищу. Ибойньй скотб. 
увойчиво, нар. ‘сшарин. Мико, 


цЪльно. 4 буде твохосетб. прямони 


бог долб. Прежде назывался сарай |: 929489 оееващи: Уольньт 40. 
УБОРИСТО. нар. Нлошно, вмфоши- 


тельно. Л исать УеОЫСо: 


весьма убогилб. 2) Ошносишельно 

| 
къ рудамъ: мало въ себЪ мешалла’ 
содержащий, Ибогая серебрлная руда. 


съ ямою, за городомъ посигроенный, 


въ которой полагали убишьхъ или 


умершихъь на улицахь, и коихъ по- УБОРИСГЫЙ, пая; шоеу прил: Мно- 


минали’ единожды въ годъ, въ се-| ‘говь себя вмЪщаюлий. Ибористое 
микъ предъ днемъ Инв ВЕ „ ыбьто. 'Ибористая’ книжная ше- 
УБОгонькй , кая › кое ‚› прил. до- хат. : з У 
вольно уботи. УВОРКА, ки, с. ж. т(скл, Видъ дан- 
УБОЖЕСТВО; ва, с. ср. 2 скл. Ску-| ной какой вещи; уборъ. сосшавляю- 
дость ; бЪдносшь, нищеша, неиму- ний. Иборка’ волосовб ‘вастго терв- 
щеспшгво. Виаствь, придити вб. край-| мфизется. Весьма хорошая уборка 
нее убожество. Сносить терибдиво колнаптб. , 
убожество. УБОРНАЯ ИТЕРСТЬ. зр. Шерсть. 


УБОЖЕСТВОВАТЬ, убожествую, ешь, 
гл. вр. т спр. Иребывашь въ убо- 
жесшв$, шери$шь. убожесшво. 


УБОРНАЯ, ныя, с. ж. т скл. Р.чене 
‘прилагашельное ‚ ‹ упошребляемое” 

ЕЯ - вмЪсшо сущесшвишельнаго, озна- 

УБОЖИТИ , убожу, жиши, гл. д. Сл. чающаго горницу или покой, въ 
5 спр› Д$лашь убогимъ; приводить кошоромъ убираюшся и наряжаюпт- 
`въ скудосшь, въ бъдность. Господь (= сл мужчины или женщины. Бьыйпть 
убожитб, и богаттийтб. г. Цар. пт. 17. 85 уборной. 


увожницА, цы, с. ж. т скл. Бого- ‘увбрРно. ‘вар. Нарадыо, : 
дЪльня; домъ ‚ въ коморомъ содер- 
жашся и пишаюшся неимуние об- 
чнесшвеннымъ иждивенемъ. `УвоРЧИВО. наре Уборисшо. _ 


'УБОРНЫЙ, наязное, приль ара, 


853 


ув. 


- УБОРЧИВОСТЬ, сши, с. 2. 4 скл. у-! 


кромносшь,, уюзтностшь. 
УБОРЧИВЫЙ, прил: Тоже, чшо и а 


ристьшй 


УБОРШИКЪ › ка, с. м. 9 ск. Тошъ, 


Кито убираешь. 2 


УБОРЪ ‚ ра, 960рецб, рва, 
‘скл: и ь 
УБРАНСТВО, ва, с. ср.\2скл. Уборъ, 

нарядъ, украшенте. Во’вселиб ‘своелаб 


с. м, 2 


уборб, убранствб. 

УБРУСЪ , са., и умалиш. @6бруссиб., 
са; ‘с: в: 1) Планть, поло- 
тиенио. 
Тоан: тт. 44; Главотяжи и убрусны. 

``ДЪян: '80: От2л 2) 'Низаной начель- 

`никъ‘подъ’ вЪнцомъ ‘на’ образахъ 


2 сБЛ. 


Угоднинъ божтихьлНизаной тфбруеб | 


на. образб, Богоматери. 

УБЫВАНТЕ, в1я, с. срг:2 скл. Умен- 
‘ашенйе $ умаленйе количества. или 
“времени. 2: 5 Уве 

УвывАТЬ 5: убить; | ‚убываю , ваеть , 
Убылъ, убуду,. 
'Уменшашься, умалящься. въ количе= 
гошвЪ: иливъ продолжен времени. 
«Число:народа‘убываетб. День убы- 
ватпь. насинаетб. 


ешь. гл. ср. т стр: 


увылый, лая, лое, прил. ‘Уменшив- 
иийся, умаливш!ися въ количеситв\; 
выбылый. былая вода. В6 дерв- 
внб лАног0 тубъгльнаб, крестьяйдб. 

Увыль, ли, с. ж, 4 скл. Уменшеше, 
умаленте. Бода пошла на убьель. 


увытокъ, пика, с.м. а скл, Ущероы в 


Лице вго убрусолб” обязано. || 


ТУБЪАЙТЕЛЬ, 


7 уБ. 


`изъянъ, накладъ. Отб. поставки хлб- 
’ ба великой.  тонесб убытпокб. Наво- 
днеше велике присинило убътиси,. 


увыточно, нар. Съ убъышкомъ. 


:854 


|УБЫТОЧНЫЙ, ная, ное, И/бьйтовенб, 


‚ чна, чно, прил. Съ убышкомъ сое- 


диненный, приносяний убьнпокъ, 
Увытчить , 'Убытичу» ишь, гл. д. 5 

спрь Убыптокъ кому причинялть. 
Уувытчиться, убьшчуся, чишься, гл. 


возвр. Убышокъ себф дф- 
лашть; наносить, причиняять, 


5 спр. 


УБЪГАНТЕ, ня ‚с; ср. 2 скл. `Ухоне 
‚ деве опть кого или.ошь чего. ни= 
} будь; уситранене , уклонене, удале- 
| «ще. И Бен отб ссоры. : 
УБЕГАТЬ, УбЪ жать, убЪгаю’, гаешь, 
убфгъ, убЪ жаль; убЪгу, жить, гл. ср 
т спр. т) Уходить, бЪганть оптъ. кого, 
оптъ чего, или онгкуда нибудь: Како 
- ть: уббжилиб. Въ Евр. тт. 5. Ибёжать 
2136: тлбыу.-2) Чего уклонянся усптра= 
‘няшься, Уббгатть сообщества, пороз- 
26. 


ля, с. м. 27скл: 
УбЪъждаешь или убЪдиль. < 

УБЪдИТЕЛЬНО. нар. Преклонишеля- 
но > сильно, съ убЪждеемьъ. /‘0в0- 
ритпь-о твляб у6бдительно. 

увЪдитЕЛЬнНоСтЬ, ж. 4 
скл. Могущество, ‚сила, способностть 
къ убЪжден1ю , сила словъ. 
ялб уббдительность свойственна. 


Ко 


епий, с. 
Випи- 


-ная, ное, прил. 


ж. 


855 ув. 


1/6бдитпеленб, льна, льно. прил. Пре- 
клонишельный, им юций силу убЪж- 
дея, убфдишь (могуший. И6бди- 
тельный доказательства. 66ди- 
тельных слова. 

УБЪЖАНТЕ, ния, с. ср. 2 скл. Уходъ 
ошъ когоили чего нибудь; усптранеше, 
уклонене, удалете, ушеспиие. Ни- 
же да возмете искупа уббжаня во 
градб уббжизца. Числ. 55. 58. 

УБЪЖДАТЬ, убЪдитшь, убЪждаю, ешь, у- 


бЪдилъ, убЪ жду, ишь. гл. д. тспр. При- |- 


нуждашь ‚ нонуждашь, преклоняшь, 
склоняшь кого нибудь къ чему сло- 
вами илидругими праяшными сред- 
сшвами, какъ шо: прошевемъ, ув%- 
щанземъ, лесшью, корысшью. 66- 
дить кого прозьбою. 

УБЪЖДАТЬСЯ, убЪдишься, убфждаю- 
ся, ешься, дился, убЪждуся, дишься, 
гл. возвр. Преклоняшься, понуж- 
дашься, склоняшься. 


УБЪЖДЕНТЕ, изя, с. ср. 2 скл. Пре- | 


клонен!е, склоненйе кого словами, 
доводами или другими средсшвами 
праяшными. 


увБЪЖжише, ща, с. ср: 2 скл. М$- 
сшо, куда убЪгаюпть для безопасно- 
сши. М градьё яже дадитте, зиесть 
градовб убожища йе биачтА Числ. 
355 15: 


уУББжЖныЙ, ная, ное, прил. Сл. При- 
даемое къ мфошу шли городу, въ 
которое уйши для безопасносиги 
можно. Шесть градовб да 6у- 
2 утб уббжныхб. Чиол. 55. 6. 


ув. 856 


УБвЬлЛЯтТь ‚ убъляшь › убЪляю, ляешь, 


убЪлилъ, убЪлю, ишь. гл. д. г спр. Сл. 
Бфлипть, бфлымъ дфлашь, 42е бу- 
йитб грбхи ваши яко баеряное, яко 
снбеб 1у66лзю. Тсам. 1. 18. 


увфлятися, убЪлипься, о, 


езшься, лился, УбЪлюся ‚, ишьол. гл. 
возвр. т спр. Сл. БЪльшь, бЪлымъ 
становишься, бфлымъ ‘дЪлашься. 
Омыешии лая, в тосе снбга убблтюся. 
Псал. г. 7. 


ув. 


УВАЖАТЬ, уважить, уважаю, ешь, ува- 


жилъ, уважу, важишь, гл. я. т спр. По 
внушренному убфжден:ю ошмЪнно, _ 
преимузщесшвенно: кого или чшто но- 
читать, за велико сшавишь. Ива- 
эжатть ‘вьш совётьи,. заслуги. 


УваАЖАТЬСЯ ‚ Уважишься, уважился, 


уважаюся, ешься, уважуся, ишься. гл. 
ситрад: т снр. Почишашься важнымъ, 
великимъ, нарочишымъ. Задобродф- 
ттельную жизнь и разуляб отб всбхб 
уважается. 


УвАЖЕНТЕ, я, с. бр; 2. скл. Вну- 


зпреннее уб%жденае о преимуществ 
лица или вещи. Илбть кб коли; 
узажеше. Быть, ОВНА вб г 
жен иь 


УВАЛЕНЬ, льня, с: м. 2 скл. зЛЬни- 


вой ‚ непроворной, лёжебокы 1 Слу- 
га великой увалень. 


УвАЛИСТЫЙ, шая, шое. прил. Ува- 


лами наполненной  Фоалистая 
степь. 


857 ув. ув. 858 


таЪмъ дфлашься способным ‘кыуно= 
тиреблен!ю: Иварились щи. Чвари- 
лась ‘потлебка. о) Во время варен1я 
уменьшаться“ ‘выходя’ парами, уки- 
пашь. Надобно-сдополнилть, ‘гор- 
ро вб нелибулитого-лрварилось. ‘` 


УВАЛИТЬ, лиль, увалю, Ишь. Гл, ср. 
недосшазпочный, употребляемый къ 
означеню скораго ухода, уменыше- 
ая какаго множесшва. Мародд сб 
площади увалилб. 

УВАЛИТЬСЯ , лилоя, люся, гл. возвр. 
недосит, Умасшь, скашипться куда. УвАФЧИВЫЙ,, ‘вая, вое, прил. Сно- 


Камень увалился вб ялиу. собный или удобный къ уварен!ю. 
з с 2 
УВАЛЪ , ла, с. м. 2 скл. Небольшой | УВАРЪ, ра, с. м. 2 скл. Тоже чшо и 
холмъ, круглой и плоской. Е 
УВАЛЬЧИВЫЙ, вая, вое, Ивёльсиеб, а, УВЕДЕНИЕ, вл, с. ср. 2 скл. Окон- 
о, прил, Лънивый; неповоротливый.|  чанное дЪйсшв1е уводящаго. 


УВАЛЯТЬ, увалйль, уваляю`, ввь. гл, УВЕДЕННЫЙ, нная, иное, прил. Ко- 
4: Посредсшвомь валянйя ‘сдЪлашь `шораго куда увели, оманили; под- 


вещь годною къ‘назначенному упо-| товорили уйши съ собою: 

шребленаю, валять 'войлокб. Ива- УВЕЗЕНТЕ ‚ ня, с. ср. 2 скл. Окон: 

лаять’ жлобьые : занное дфисшве ‘шого, 'кошорой 
УВАРЕНТЕ, ня, Ивариваше, н1я, с.| ЧО или кого увезъ. 

ср. 2 скл. Варен!е до насшоящей | УВЕЗЕННЫЙ , нная, нное, прил: 

мрьх Тошь, кого увезли, | 


УВАРЕННЫЙ, нная, нное, прил. До- УВЕЛИЧЕНТЕ, н1я, с, ср. 2 скл. При- 
вольно, до настоящей мфры ва-' 


реный. Кислые щи недовольно зва- 
ренные ‘не тороши вкусогб. 
УВАРИВ АТЕ. уварипть, увариваю, еть, 
рилъ‚уварю, ришь, гл. д. г спр. До- 
вольно, до насшоящей м$ры варишь, В 
м шфмъ снфдное что д$лашь способ- | УВЕЛИЧИВАНТЕ , в1л, с. ср. 2 скл. 
вымъ къ упошребленаю, Уварить Дъйсшве увеличивающаго, приба- 


ращене, умнозенне ‚ разпросшра- 
невше. . 
а ная, ное, прил. 


Умноженный ‚,  распросшраненный, 
прибавленный. 


аясо. Уварить- щи. вляющаго, умножающаго. 
УВАРИВАТЬСЯ, уваришься, уварился, | УВЕЛИЧИВАТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, 
увариваюся, ешься, уварюся, ришься, прил. ДБлаюций, кажушай, пред- 
хл. возвр. т спр. Въ шрешьемъ ли- мешы большими, ‘нежели каковы 
7 употребляёмый. т) Довольно: они въ самомъ дъль. Иселисива- 


#0 насшолщей ‘мфры варишься и| тельныя стекла. 
б : ? 


ув: 


УВЕЛИЧИВАТЬ; увеличить, увеличи- 
—ваю, ешть, увеличиль, увеличу; ли- 
пчизнь, гл.д. и енр: 1) Больтимъ дЪ- 

лазь, какъы въ разсуждени числа, 
мЪры, шакъти. въ сразсужден!и  на- 
пряжентя: Я росицуда ‘увелисила. зу- 
бу боль. 2) Предсшавлять® чито 
`важнфишимъ, нежели 
самомъ дЪлЪ 


8593 


большимъ , 
оно 
есшь. Слухи 
отб, иногда уменшаютб дбяшя. 
УВЕЛИЧИВАТЬСЯ, увеличишься, уве- 
@ться; личился; уве- 
т. сир: 


каково въ 


личиваюся , 
личуся, чинться, гл. возвр. 
Фолыьшимъ, дЪлашься, ое 
прибывашь. у 
УВЕРСТЫВАНИЕ, ня, © ср: 2 скл. 
„верстка, ки». с. ж.> т скл. Уравне- 


нте, приведеше въ равенсшво, въ 
‚одну мЪру, ЗЬну, число, 
УВЕРСТЫВАТЬ , уверсшать, `уяёр- 


_ошываю, ешь, уверошала, уверешаю» 
т “сир: Нан въ’ 


ешь, эл; т 


- иногда  увелисива-\ 
} 


`равеношво: съ `друтимъ ‘приводить. 
При раздблб илбтая И ь 
тадобно браттьевб. } 

: УВЕРТКА, ки, с. же т скл: п; Мвязка, 
Явертка сего бурмагого:” 2); Ировор- 
ство, ‚хишроспть, ухвашка., сшараю- 


щагося избъжащь, какого либо не- | 


праянтнаго случая, Я. знаю твои 
узерткни. я РЕ 
УВЕРТЛИВЫЙ, вая, вое, Ивертливб, 


ва, во, прил. Свободный, пр!обык- 


ий къ увершкамъ: 
УВЕРТЫВАТЬ, Тоже что Уверсива ть. 


; УВЕСЕЛЯ ть ‚› увеселипть, 


ув. 


860: 


УВЕТЫВАТЬСЯ, увёршываюсь, бя, 

ешься, рыулся, рнушься; гл. возвр. 
т) Бышь узязываему. Това- 
ры увертывалотпся,, птиобы невреди- 
лись спб тыли, отб дождя. 2) Ук- 
устираняться ошть” чего 
Отб брошеннаго калина 


т спр. 


лоняшься , 
проворно. _ 
‘едва увершуиться. успблб. 
УВЕРЧИВАТЬ, уверптёить, уверчиваю, 
ешь, увершёлъ, уверчу, шишь, Кого 
или чшо. гл. д. гспр,. Увивалйть чЪмъ 


`какую’ гещь; ‘или кого. ‘Увертибиьь! 
лладенца ` пеленкати. ^ ЕГвертибтть 
хрустальную, посуду вб сололар“ или, 
40. бумагу сс. ам 


| УВЕСЕЛЕНТЕ „ная с.оср. 2 склзй) 
_Дъйспие о зтого,. кшо увеселяешь. 
Благонравньыя дети невинньлие ‘ие- 


| аа служат, увеселенелаб, родитте- 


св0и2б. 2) Забава, весеме, удо- 


| вольспвле. сб дни, свои провелб вб 


| забаважб Ш увеселения хв 
Ууввселитель, ля, с. м. 


ЦБ, во. 


2. бкл. Узе- 


‘селилтельница 2 жж. т скл. 


| `Пройзводяний въ аругимъ веселте. 
УВЕСЕЛИТЕЛЬНО. нар: Утфшишель- 
но? пряшно, бавно- 

УвнселитЕлЬН И, ‘ная, ное; прил. 


т) Способный производить увеселе- 


нте, удовольсшиве._ „Увеселительные 
разговорь, зрблища. 2) Нарочно для 
шого усттроенная вещь или м$спо,, 
чшобъ ‘веселить `Гвеселительный 
дворецб, садб. Озеселитеельные бениг: 


увеселяю, 
ешь; лилъ, увеселхо, лизль кого чмъ, 


86+ ув. ув. 1962 
огл Ирзяшными 'разтоворами! ‘или [о ласкашьсл около другихъ: 
дъионаями: возбуждать“ АНН УВИНЧИВАТЬ, увинтишь, увинчиваю, 
„веселе. Забавно своею" т зэешхь, увиниийль, увинчу, пойщьучшо 
он шо || яфмъ, гл..д- 2 опр. Виншами. что 
> соединяшь, Укрёнляшь. Такб увин- 


: о ны 


ув 

_лИлоя ›увеселйюся › ‘ешься | ›илб › ПТО и ое: трудно. 
м1Юся, лйшься, Км 1 ты гл: увитый, итая, шое. Таити, ша; вто, 

нео ь а и прил. Уверченный, увязанный,‚ спе- 
В" У ОлЬСНЕЫе въ чем на’  лененный чмъ. 


| Е 2 
коскодишьх ноге! иерви 8 УрО И Е : у 
: 'сувлЕнАТБ ‚’увлёчь» увлекаю каешь, 


| -а уволокиванть , ваю, лакиваешь, локъ, 
увлеку, чёшь, уволокуу:‘челнь. 1 спр. 
в1е увивающаго`и ‚увивающагос 
й Л. просшонародный.. г). Ошноси- 
вае 
УВИВАТЬ, вишьнувиью, дешьрузйль, |. ‘тельно къвещамъ: ушаскивашь;у во- 
Пувьоментьныито озАзещь, клев. пубир: т). у олоча ноземл ‘изъ одного моста въ 
= чм -ар = 5. - ве аа ее а 
«зУудерчинаятих низодечА ить | | Сзаругое чшо уносинь: Войнб уаблокб 
| „: Озита 8 -| : . 
оу. ванть, онуулЕнНаиы $ Зо пе || об Сб обшу 2)- Говоря озлицакь -оз- 
ревкалии.с 2); У мЪщаить' что. назчемъ! ‚начаеть: уводить кого_ куда. Онб 
‹посредошвомъ” овишья, ею этря- : г 
„ожауна одинб: навой ата иожк, 


И т ; ВОбЯКОН 9 


уволокб его сб собою. 


в ‚Уводить, увесть, увелъ, увожу5 в6- 
УвивАть Я) `увишьсЯ УъЯаОВЯ ва-. дишь, уведу, @пь. гл. д. 5 спр. г) Изъод- 
тво УВЫЗСЯо о: ВЕС ’; ного м ста въдругое кого отводить. 
т возвр. спр. 1) Обверпьывантьсль Онб всфхб гостей. отб менп_сб со-. 


об 


: : ся» ы аъ. т т 

визашься, опушывашься чЪыъ. 2) бою увелб. 2) Украдкою, или силою 
Витьсл, › ласкашься, отарашться ВНи- отводишь, оштоняще у Кого живое 
скашть чью любовь, милость. Я иныхь, людем. Носью со двора во- 


около Е уршбавтся- 
УВИВКА, ‘вки, с. ж. 1 бкл 


ды Рь: всбжб лошадей цвели. Наббжав- 
Образъ, | -шая толпа Татарб. амогиеб' увела 


способъ увиван1я, а в плбнд. 2) Относишельно къ мЪ- 
УВИВЧИВОСТЬ, сши, еж: 4 скл. Лов-| рф разныхь шканей значишь: во 
НЫ ласковосшь, ь | ВВЕЛИ мфрявия. вьциягиваии с оныя 
увивчивьгй, вая, вое, Озивсивб, ва, | --пзакъ, чтобы „вьыйцло больше; насптоя- 
во, прил. т) Удобный къ умфше- | зцей мфры: МЬрал. трубку холста 
нло на чемъ посредешвомь вищья. увелб ттри аршина. 5) *. Усми- 


Эта прнжа’ осень чвивеива: ©) * ряшь кого. т рыбу а ча 
Способный, склонный увивашься , ,’ попавшуюся. т. 


863 уз. 


уводчикъ; ка, с, м. 2 скл, Кошо- 
рой украдкою: уводить. 


уводъ; да; с. м. 2 скл. и Ивдйка, 
ки, с: ж. т скл. Сшарин. `Злоумы- 


тленное кого ошкуда’уведенте.? /-| 
‚льгкалотб бо увольё дбвицье вб жеёнье | 


‘себб. Ник. лЪш, ч. г сшр. 10 


: р 
УВОЗИТЬ, увезний, увёзъ, увожу, во- 
зиь, увезу, 6шь. г. д. 5 спр. На повоз- 
5 или водяномъ суднЪ кого или чшо 


- врошивъ воли, или украдкою, воров- 
а: многда м спасая олтвозитть! 


ски, 
съ. собою. :Язвощикб. тайно сб. нот- 
лега убхалб и. все лгоеувезб,, сб: со- 
бою. Я бъё попался -зподбялб вбру- 
ви, еслибьё нелувезб мена извощикб. 


р Е . р 

УВоЗчиЕЪ ‚‘или Ивощикб, ка, с. м. 
2 скл. Тошь; кошорый увозинть 
или увезъ кого или чшо. 


. В 
`увоЗЪ, за, с. м: 2 скл. 1) Тоже чшо м 


увезение. 2) Кража или похищенае, 
узиненное ’посредсшвомъ увезенйя. 
За’ ув0з6 людей наказывалотв вездб. 
’эжесптоко. ы 
УВОЛАКИВАТЬ. гл. д 
влекашь.. ` 
УвблЕнный, ная, ное, /вдленб, на, 
но, прил. Ошнущенный, освобож- 
° денныюй, получивший свободу. 
'УволитЕЛЬНЫЙ ‚ ная, ное „прил. 
Содержаший ›‘заключаюний въ себъ 
увольнен!е, ошпускъ. волиттельное 
тисьлио. 


- т спр. См. 


УВОЛЯТЬ, увольняшь, уволишь, увб- 


ув. 86% 


лилъ, уволяю, ляенть, уволю, ишь, гл. 
4-5 спр. т) Ошнускать, давашь пра- 
вона извЪфсшное время ошлучиться 
ошъ какой должности, или во вся 
сложишь оную. Уволить когона, указ- 
‚ной срокб, Его цволили отб воин- 
‘ской службы за ‘старостью. 2) Из- 
бавляшь, освобождапть кого ошъ че- 
го. „Уволить 0716 податей. 


‘уволяться, уволишься, увольнйюся 
и уволиюся , гл. ешрад. 5/спр: о- 


_влучашь увольненте. 


УВОЛЬНЕНТЕ и Гболемеу “ни; вер. 
скл: т) ‘Ошнускь она извъешное 
` время или вовсе ‘отиь. ‘какой сдол- 
эжноспти; ошсшавка. Безб. увольтенгя 
убхалб 065) увольнении его слблано‘ 
узуже! опреаблеше.:2)) `Самов:итисьмен- 
оное ‘свидфшельство!, въ паковыхкъ 
случаяхъ ‘ошь ‘начальства Эдаемое. 
‚Преабявилть свое увольнеше. 1) 


УВыЫГ междом, ‘сЪиован и: Дж! горе: 
бЪда! 
падежемь. вы ле! Псал. то. 5. 


сочиняешся съ ‘‘дашельнымъ 


у- УВФДАННЫЙ › нная, нное, прил. у- 


знанный , ошкрьйпый; извфешнымт, 
явнымъ сдфлавитйся. Осбданньй 
уиыслб. - 
увБдывАТЬ, увфдать, увфдалъ, ув&- 
даю; въ Славен. увфдши, увфдхь, 
увЪмъ, гл. д. нед. Узнашь, свЪдапть» 
‘сдзлашься изв$сшнымь о чемъ. 1/0- 
женелиб, еже увбдбтиь Господа. Осла. 
6. 5. Боже, тьё увбдблб' еси безулие 
мое и прегрышеме мое отб тебе 


865 у 


уз. __ 866 


не плпаися.! Псал. 68. 6. Раб5 твой ' увЪдЪтися, ах унъмся: гл. 


есть азб:3вразулюи лая абииб сви 
дня твой. Шоал: 16. 125, Онб: на 


силу 0. белябузтоеб ета Ра сб) 


20 увбдаяб зушыслы. 


увЪдомитЕЛЬНЫЙу вая» ное, прил. 


Извфспиительный , ‘содержащий въ 


себв ‘увЪдомлен!е "0 `какомъ либо | 


произшесшв1и. Увбдолоитеельное 


висъииоь 


увфдомлить, увфдомишь ; увфдом- | 


дяю, млАешь, увфдомилъ, увёдомлю, 
увфдомишь. гл. д. г сир. Дашь ко- 
му © чемъ ‚извЪсние. Я бы сего не. 
остерегся, ежели бывыё меня пред- 
‚о сел4б не увбдоглиили. я 
ттебя об всеиб послб уабдогили, Я 
не. пре: ину васб уобдомить _ о по- 


варительн 


сабдующелв. 
увздом ляться, увбдомишщься ‚увЪ- 
домляюсь, мляешься, увфдомился, 
увфдомлюсь, увфдомишься. гл. возвр. 
Нолучашь ув$домлеше, извЪфщатться. 
Го себ НЕ отб, эбрнаго сЕ- 
_ ловёка. аа 
'УВЪДОМЛЕНЛЕ, в, с. бр. 2 бл. 
ИзвЪщене, объявлен!е, вЪдомосшь; 
доспвавленле свЪденйя, знан1я.о чемъ. 


НЧесальное, радостеное` увбдолилене. | 


Полуситть увбдоллеше. Блазодарипть 
за узбдомлеше. Послалпь кб коли} еб | 
узбдо-иленелб о прёздб. 


увЪдЪЕ1Е, ня, с. ср. 2 скл. Тоже 


что вЪдЪн1е. Зане милости жопу, || 
а не жертвы, уебабыя Бомж, не-|| 


жели всесосжешя, Осла. 6..6. 
Часть #1. 


сптрад. Недосптаточ. Сл. Сд%лать- 
ся изв стнымъ, знаемымъ кому. 
да уебстса во’языцбжб предб‘огема 
назиилие оттлицете ‘кроде’фраббтво- 
ч2еб пролиттьия. Нсал. 98:10. И `не 
увбдася кротость вго. “Суд: 16.'9: 


`УБЪНЧАВАТЬ, увЪнчашь, увфнчаваю, 


ешь, чалъ, чаю, ещь. гл. д. г спр. г) 
ВЪнокъ возлагать, украшашь кого 
вЪнкомъ. Ивёнеавше себе разлиены- 
ии цвбталии ,  отбидозна’ отб гра- 
йа сб веселмелб и ликовашелб. 35. 
'Макк: 9. 14. Увбноа главы свой 
уваслолаб. Тудиеъ. тб. 5. Древше 
Римляне поббдителей цебнсавали 
лаврами. 2) Въ иносказаш: смысл 
означаенть; а) Закакой знаменипюой 
подвиг давашь славную награду, 
почесть. Увбнсагль ‘добродбттеель. 6) 
Оканчивашь съ похвалою, совер- 
тнашь, дЪлашь славной конецъ. Онб 
жизнь свою увбнталб славного, герой» 
скою_ смеришю. Се славное а6ло 
уабнтало всё пробёя. 


ув ЪНЧАВАТЬСЯ, а ва 


ваюсь, ваешься, увЪнчался, увфнчаю- 
ся, ешься, гл. возвр. т) Бфнкомъ укра- 
шатшься. Ивбноася маслиною сагиа и 
ложе сб, нею. Гудиеъ. 15. т7. 2) Въ смы- 
сл * Получать славу, ночесить, . 


|у вЪнчаННЫЙ, ‘ннал, нное, аврил. 1) 
Украшенный вф$нкомъ, в$нокъ на 
глав своей имфющ!й. Герой ла- 
врами увбнтанный. 2) * Получивиий 


возмездте, награду, почесть: `Зебин. 


55. 


867 ув. 


55 


УВЪРЕНТЕ ,. ня» с. пера склы Уше| 
верждене,` убфжден:е мыслей къ 


швердому нряцию. чего. за испти- 
‚ну. Я полагалось на, валие.. увбреше. 

— Всё: пувбренёа твои. пещетенье оста 
пися. . 


УвБРЕННЫЙ, ннал, нное, _лебренб у 


на, но, прил. Топь, коптораго увЪ- 


орили ». или кошорой увВрился въ. 


г чемъ, я давно увбренб вб валией се- 
8 ётности, в6 валией благосклонности. 
`УВЪРИТЕЛЬНО: нар.. УбЪдительно. 


УВЪРИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, ‘прил. 
`Содержашай ‘зъ себЪ ув рен!е; мо- 
тушлй, способный склонишь мысли 


‘`другихь къ приняшию чего за ‘ис- 
‚шину: "Евбрительныя предетавле- 
зиёя. Увбрительное письмо: 


о УВБРЯТЬ, увфрить, увфри лъ, узЪрю, 


ишь, увфряю, ешь. гл. д. т ср. 
т) Ушнерждать, уб% ждать ‚› при- 
`няшь что за правду. Тавелб Гцуде- 
@лёб сказаше свидбтельствуя цар- 
стве божие, и уабряя яже ижб, о Тису- 
66, отб закона Моисеова' и Про- 
ЗФокб отб утра даже’ до ветера. 


`_ИЖян. 28. 25. 2) Извфошнымъ, не- | 


«т 
Е умиЪниымь › ЯСНЫМЪ чо пред- 


сшавляшь, показывать, дЪлашь. О6- 
лиее ‘воскресеше прежде страстти 
тиёовя вбрля, изб мертвыхб воз- 
Явиёй6 вси Лазаря Христе Боже. 
Грог. `ВЪ “Лазар. Суббошу: 
увБРНтВся, ув$ришься, уврилол 


‚ганиёий трцаб.х Ивфиханция добровё- , 


ув. 868 


‘увБрюбя, ишься, ув ряюбязенься; т) 
Убъждатьсях принимёшь> что? за 
исшину: Серацелже! итб. не 66: право 
пебнилябунликелувбришася вб завбт’его. 
Псал. 77. 57. У вб.этзотабярже: увбрил- 
ся. 2) Во образ глагола сптрадашель- 
нагозначипть: досповфрнымзьисшин- 
вымъ,, неложнымь, правдивымъ, 
несомнишельнымь почишанться , 
приниматься. Ивбрися свидфтель- 
ство наше, вб день ‘онб; 2. Солун. 
т. ко. 


‘увфсистый, стая, сшое, Оебеиств, 


сша ‚ сто ‚ прил. т)’ Въ равной ве- 
личин$ съ другими. пЪлами боле 
`°вЪсу въ себЪ содержащий. . Золото 
узбсистбе другихб  метаялоеб. ` 2) 
Говоря`объ оруд:яхь: по собсшвен- 
с своему весу къ опредфляемо- 
у дъисшвлю болфе ‘удобный. ‚_ 
систая сабля, р: 
оба 
увфгливость, “оны, Скин, 4 окл. 
Сговорчивость-х удобопреклонность 
къ приняпию сокЪша или чьей 
прозьбы. 


увётливый ‚ вая, вое, Увбтливб, 
а; о, прил: Сгонорчивыйу! топгь, ко- 
тпораго `легко’уговорить, склонить 
къ чему можно. : 


увфтный, птнал, шное, 7ебленб, тна, 
штно, прил. У ьный. 


увЪтъ, па, с. м. 2 скл. Тоже, что 
и увфщан!е. : 


увфчить, увёчу ; омшь, гл йк 5 


869 ув. ув. 876 


сотлапашться, условливашься съ 
кфмъ. Буди узбщаваясл- обусопер- 
‚ николаб, твоилб. Маше. 75:1 25.:2) 
„Въ залог страдательномъ знаме- 
‚нуешь: познавать, увЪряшься, убЪ- 
- ждашься.. Вё д6л6жб 60 вю живуще 
, изолбдулотв, и уебщаваютсазраколмиб, 
эко, блага видимая. Прем. х5. 7. 
| 76146. же и. показаньми добрё. луеб- 


спр. Бить кого, сильно; уродовашь 
кого побоями, убавляшь у, вого вЪ- |. 
ку; повреждашь здоровье али. шЪ- 
лесные члены. 

увфчный, зная, чноеь прил. ри 
битый, ошъ побоевъ или болёзни 
поврежденный «въ своемъ здоровьЪ 
или въ зчленахъ. Ивбеньй селовбкб. 
{Увбеное дитя. ий ит 


`щавшеся,. яко си по всаколи) обра- 


УвБЧЬЕ, чья, с:1ер; аэскл/ “Всякое 
зу зломыслатб налб..5 Макк. 5. 17. 


пфлесное оскорблене, или повре- 

жден!е здоровья. или членовъ шЪ- | 
_ лесныхъ  опть побоевъ. Заптладтить | 

„За. безсестье ла щабрье, 
увЪшивать, иваю, ешь, уз инашь, 

`узЗшалъ; увЪшу. у ве узнаю, 

ешь. гл. дот спраВъыбольшномь коли- 'УВЪАТЕЯЬ ИА за т ры г 
оесшвф навфививашь чего для ‘укра- | Вообще означаешь ибо шо к 


тя. - окой картинальи. г 
шения. Увбшать пок в Г `Щаваешь, `Уговариваенгь ` кого. 2) 


'увЫнАНТЕ, `и Побщавана в, с. 
|: ср: 2 скл. Уговаривае, Убъжде- 
| нед всякое представленте, еКлоняю< 
щеетекотототредприняшь или’ оп- 
ситагпаь опгь чего. › сажа: Аеча\ 


увЪщавАнтЕ, Зи, лба и 2 скл, См: Особенно значинть священника, или 
Увбщатше, Е: = кого нибудь другаго изъ духовныхъ 

УвЪщАВАТЕЛЬНЫЙ, в ‘ое, а `особъ’ опредфленнаго нарочно оптъ 
Сл. увбщательный.” ная ’ правишельсшва, для приведевя 

УВЪИАВАТЬ увъщашь, Вань, ‚| `престучниковь › или * ‘подозрёваез 
ув щато, щаешь. гл. дз гспр: Угова- `. мыеь вЪ‘какомь либо злодфяни ` 


’‘ривашь, совБфшами или насшавлен!я= къ Ета В . Иа 


ями убЪждашь’, склоняшь’къ какому › “раскаян?ю: 


бо дЪшы  отета За 
Зе Бао ан УВЪШАТЕЛЬНЫЙ,. ная, ное, пр. Со- 


держании въ себЪ увЪщануе. ‚ Ивб- 
яцалтельное пислмо. Ивбщательная 


-мего. Вбдуще. стражб. сосподень хв- 
„лловбки чуебщаелиб. 2. Кор: 5. #4. И-| 


абщаз ижбопребыватти вб-благода- 
рёзь. у зи 5 


птивзгосподней. ДЪян:. 15. 45, Ивбща- 1 НЕ 
звать: оеловбка распутнаго. ‹ * УвядАН!Е, н1я, ©. ср. 2"скл. 1) Гоз 
УвЪЩАВАТЬСЯ ‚ увзщаваюсяуива- воря' о произрастеняхъ означает: 


етнься. Сл. г) Во образЪ глагола сосшоян!е ‘увядитей вещи, 2) * 
взаимнако значишь: уговаривашься, | `Лишене прежней доброшье( 6ле- 
м у а * 


871 ув.. 
гостнеят красота“ скоро’ уалдаетд, а 
иртевная” никогда. ? `°“ 

УВЯДАТЬ, увйлъ, увядаю, ешь: гя, ср. т 
сир. Употиребляется въ ЭлицЪ и озна- 
чаепгь: г) Въ ошношен!и къ произра - 
свтентямъ: ‘сохнушь, вянуть, шеряшь 
свото` силу ив` имя ‘пишательныхъ 
соковь: 1 вбтрб ‘знойный ‘избули 
плодь 19 
12: 2) * 
бЪвашь, 
доброты. Ёравота селовбсеския аки 
` абв. уаядаетй. 


ег 0’) и уаядота. °Тезек. 


‘лишашься прежней своей 


и 


УВЯЗАНТЕ, эвя, с. сри а еж. а В 


ненное дЪйситвте увязывавлинагое 
УВЯЗАТИ, увязую, увязуенти, увязахъ, 
увязу, ещи. гл. д. Сл. см. ‚Увязывашь. 


и вяз вёнцелб.. ВЪнчашь, вфнецъ | 
| уеласивой. эх 5 


возлагашь. . Ангелы вбыцье ‚поббдо- | 

зоснылии главьё валии Чвязоша. 

Служб. мученик. Царь славы, Хри- 

вбнцелиб увязетб. 
то 


: етосб ‚сугубылб 
Служб. мучениц. 


увязить, увязилъ. гль, д 3% Вшорг- | 


нушь. всунуть › вложишь итакъ, 
шо. шрудно опять вынуять, вышта- 
щишть. Вб лебсиго иссотное. увязизиа 
корабль. ДЪян. 17.14. Ивязить ногу 
в6 аразь, вб` глину. Чеязить топорб’ 
‘еб доску. 2)* Много, денёгъ исшра- 
шишь на зато. Онб строя ‘с80й долиб 
оного, вб. него. увязилб. денегб. ` 
УВЯЗБА , жи, с. ж. в скл. 
увязываная. вязка крёпка, слабка,` 


и #. |. 
Увяз/ЛО, м, Увясло, ‘ла, с. м-›2: скл. | ‹ 
Сл. Царское. главное '‘укращене; |. 


Говоря о челов к: осла- 


Образъ | 


875 


зн 


Греческимт’‘словомЪ длади- 
Ивясло’ изб” вис- 


иначе 
‚ мою называемое. 
обна. Исход. 36. 54. 
увязнуть, увязъ, увйзну, ешь, ува- 
заю, ешь, гл. ср.4‘спр. т) Пбпасшь 
въ шоплое меню. Ивязнутть вб 60- 
л9тьб >: вб тинб. 2) * Попадашь’ въ 
нешасние.* Ве сфти сей, юже скры- 
зиа, `ЕГсал. 9. тб. 
Ивязуютв вб совбтбхо, пже тот 
зиляютаб.' Тамъже. сит. 25. 
'увязчивоств’, о 4 6Кл. 
| "Привычка ‚›‘екяонносить увязывать- 


увязе пога изб. 


сти, с: 
ся за кмъ или. За чфме; ВВОЗ 
пноситье 

увязчивьй, ‘вая; вое, о наниа: ва, 
во, прил. Иривыкиий увязывашься 
за’ кЪмъ или засчфмъ. Онб ееловбкб. 


о Ям 


`УВЯЗЫВАНТЮ, ня, с. ср. 2 скл ДЪй- 
сшв1е увязывающаго. , 

УвязывАТЬ, увязать; увязалъ; ‘увяз 
жу, увйзываю ; ешь, гл. дут сор. 
ПосредсшвомЪ вязавля упупиявать, 
скр$пляшщь чшо веревками или дру- 
гимъ чЪмъ. Ивлзать 6036. Ивлзатть 
элатье. вб. узелб, 


увязываться, увязашься, гл. возвр. 
‘р спр:’ Унпошребляештся ‘въ 3 =мъ 
лиц% : Упушану, уверчеву’ укла- 
дену ‘быть: Кина’ ‘осень жорошо 
вазалась, 3) За что. или заэчмъ: 
присшально ‚, ‘со всякимъ  усилемъ 
призпляшься. вязался за) ‘слово’ ть 
отстать ‘не’ жотблб. Швлзался: за 


тблосью, & больное потерялб: 3) 


873 уг - ув 874 
За кЪмь по пашамъ?безотвязно, камъ дознавашься, посптигаиь чью: 
„мысль, дЪян1е или будущее. счасиие. 
лось за малиерью, Собана уелзалась | ‚Ты сцгадалб, стол зааумалб. Ге 
„заваебюемяй, 53а инывчка - | сме меадааб, пуда конд. пошелб, 2) 
Пвязйтися вбнцетб-“ Внцемь укра-| -Предчувсивовань ,., предусмашри- 
шавься, вЪнчашься. М нозы лкусил| `Вапть.. Я угадаяб, сто вы сего дия 
и. сбдоша на, зелли, негаещый || - #б налиб, будете.  Напереаб быао 
| же увязеся, вбнцемб. Сир. пт. .5. ножно г узадалиь, зто, :989 а нилиб 
Увязенный, вбыцелб., ВЪнчанный, слузитаа..3), ФЪлащь зо на обумъ, 


Елисаестиб  вбнцелмб.. и, славой! `УНаравливать » дЪаашь в: ВУ: 
угязенна л. и ы Портной и безб. „ибрки ‚ уеадалб 


стиитпть глатпье, 
увялый, ая, ое, И) в7.16, а, о, пр: За- | Ма уеедб. ‘СУ нотрёбляетися: въ ‘образЪ 
вялый, поблеклый. Уелльй цебтб. 


знарфчая‘ м‘значиать“:” на обумъ, на 
увянуть, увйнуль, увяву, ешь, гл. ср.| ‘удачу; но ‘нфкошорымь ‘догадкамъ. 
ВА поблекнушь. °Сяблать аа Сказать ето 
% УГ. Е а ‘наугад: т 
УГАДАЕ, ня, с. ср. 2 > скл, Носши- 'УГАРНО. нар: Чадно, ‘еъ угаромъ.. 
жен1е чьей мысли. : Становится? угарно, надобно: от- 
УГАДКА, дки, с. ж. гокл. Слова, изъ |  крыть трубу, окно. 
являющия. посшижене мыслей, ЯЪлъ УГАРНЫЙ, ная, ное, прил. Говориш- 
или какихъ либо при&лючений. 


ся о мёсш В угаромъ исполненномъ, 
Ваша угадка справедлива, ‘неоснова- или по ‘сыросши къ ирбизкеденю 


угара  способномъ. рее балия, 
изба. 

УгАРЪ, ‚ра; с. м; 12: скл; т) быль ме- 
талла` причиненная вовремя пла- 
‘вк’ или раскаливавая онаго. 4 де- 
слтой фунтиб. чибрь: ° завествь лас- 
терутна уеарб. Рашн. Уст. ч. Е стр. 
155. При расплавкб. мбди зеарб бы 
ваетб.. 2) `Чадъь ‘вредный ошъ жару, 
входяний въ голову м производя- 
щи боль. въ оной. Вызодитб угарб. 
Отб, уеару иногда: умираютб. Э)* 
Въ просшомъ упошребленти означа- 
епть: удалецъ, забляка. Го-то реарб. 


сл$довать, гоняйться; Дитя увяза- 


2 


тельна. 
УГАДЧИКЪ, ка, с. м. 2 скл, Игадеи- 
ца, цы, с. ж. т скл, ах Тошь као 
опредЪляешь шочный смысль ка- 
кой либо’ загадки: 8) Вообще же' 
- зназиить шого, кощорой угадываенть 
мысли; узнаешь ан другаго. 
Ояб великой угадтикб. | 
АВА НН аново влавиь | 
ране проникнуть въ.загадку», въ, 
чьи мысли, намЪрене. , 
: УГАДЫВАТЬ, угадашь , угадал» уга- [| 
° даю» угадываю, ешь, т.д. 1|| 
сир: 1) По какимъ либо, призна- в 


-875 


уг: 


УГАСАНГЕ, ни, с, ср: 2 ‘скл. Пересто. | УглУБЛЕВТЕ, в1яУ с ср. 


ване гортиь, ) 


’ушуханте. 


о о а 1 ‚УРасвуль, 


р 


5. ГЕ 
одел. в в яко о 


аттьбя: ьы ы 
ыы 


`ябталии `в66 отрасти, ‘угадали: 


УГАНТАТЬ зугасийть» ‘угасиль, `утаы 
-апуь сивзь»угашаю» шёемь, гагат сир. 
„Тоже что погашаньь-и„Гростии ›.со- 
‚крушениье че. преломилтбьли, пена 
внелишася не угаситб. Манте..т2.-20. 
угАмЕННЫЙ,, ‚аньгое,: ‚прилеНойт 


аненный „Угашенньйй огонь 
УГИБАНТЕ, 1я, с. пер»: 2.ск: Е 
эвнбаюнах,, ве МИАЧЕАЯ 


УгивАТЬ, ‚ угнушьь утнуль: и утву , 
‘ешь, ‘угибаю, баешь; гл. д.оМоеред- 
ствомъгнупия ‘дЪлать:! АЕ. 
или короче. 

` УРЛАЖЕННЫЙ ;> нная, 
женбуназнозшрил'Уравненныйед%- 
ланный гладкимъ: Рак вены 

УРЛАЖИВАНТЕ ня,” ;6р. * 

(уравниване, се уз 


вное. 


2“скл. 


т 'спр. _ Говоря о ‘Земль: `Уравайвашь. 
О гладить `дорогф 5’ ‚са катколиб. 
угловАТЫЙ, пая, `шпое, прил. ИмЪю- 
ий углы. "Пгловалтая и. 


кгс 


уг. 876 
2 сил. т) 
ЭВнацйна, Бб`: вет ‘пещерб ‘бвило’ в 
боку наробитое целубление. 2) 'При- 
бавлен1е глубины... Вб сёиб: фепб 
осдблано, уелубленвг. 5 у 
‘углувлинНый „ нная,‘нное/ Иелу- 
бленб, на, но, прил. 
бавленный: `елубленный кладезь. 2) 
ИуБюший ‘мысли `внеренактя во’ чшо 
“Либо. Узлубленв “вв стене книаб. 


ог. ой, 


углувлять, углубить, углубиль, уг- 
‘лублю». ишь, угл ублйю, епть. гл. д. Е 
СЕ г) Глубже дфлашь,, глубины при» 
‘бавляшь. угл 
Съ вапряжешемь. `умешвенныхь силь 


бить Колодезь, `ровб.. 2). 


разсуждашь о чемъ;: о во сто 
пыли. “о Е 


буося, ишься, углубляюсь, бляезщься. " 


Чт. _возвр. т спр. Употребляемый по 
болыной части въ смысл — и зна- 


мысли свои во что `вперяшь, 
съ крайнимъ. раче-, 


чупии: 
устремляшь ; 


` нземъ упражняшься въ чемъ. алии 


гва-| © 


'блаться вб ЧИ природьг. 
Угль, 5лЯ;:с. м. .2 скл. см, . голь. : 


угляд! Бы аль ку, дишь: гл; д. недо- 
„сшанточный: Усмошриь; ВВ 
кого или чшо’ глазами. НИ уе- 
падьтль, зал веблии трудно! 


| 


УугнАнтЕ; #1, с. ‘вр. 8 ‘6%, 'Окончан- 


} ное дъйсшьте угонявшаго: 


угнан НЫЙ, ная, ное, прил. т) ° По. 
‘бужденный уйши, куда. Угнанная 


гв 


т) Втлу 6ъ при- 


УглуБЛЯТЬСЯ › бышьсл , бился, 


% 


877 


уг. 


й 
екотина`на паству: 'Угнанные‘ра- ] 
боптеники. на работту. 2).Въ сшарин: 
употребления означало: ‚ вастижен- 
ный, 

УГНЕТАТЬ, угнёсшь, угнёлъ, угнешёю, 
ешь, угнепту, 6 ь. гл, д. т) Собошвен-. 
но: давить, прижимашь чшо къ 

‚ чему. 2) * УшЪсняшь, обижашь, 'на- 
легашь на’кого, ‘гнашть кого. ЛШро- 

безжало- 
стио его угнетаетб. 5) Говоря о 
` болфзни, старобши и проч: удру- 
чать, ошяхтчать, и въ семъ случаЪ ! 
тлаголъ сей упоптребляешся въ Эмъли- 
3Ъ. Старость, бол6знь егоуанетаетб: 

УГНЕТЕВЕ, ‚ня, :с. ср. |2 скл. * У- 
итвснене , гонеше, ‘обиды, нападки. 

УГНЕТЕННЫЙ , ная;.ное, прил. 1) * 
Ушфсненный , обиженный, Избави- 
‚те силою ценетеннаго отб ‚Руки 
обидящаго. Терем. 21, т2. 2) Гово- 
ря о нещаспии, болфзни, и проч. 
Удрученный. Угнетенный нелошию. 

Уенетенньый: незцаставлиб. з 

УтНЪЖдА И; угн ждаюзеши, а 


поиманный. 


тивниких будуюш сильны 


"т. д. Сл. *) Унтвержданть:основывашь | 


гдЪ свое пребыване: .Еасало прелиу- 
дрости бояттиел Господаги ‘сб вбр- 
мыли ‘66 ложесныбжб воздавя илабз. 88| 
теловбка основане вбка ценбзди, шоб 
сбменелиб изб увбрится. Сирах.. 1.15. 


утнЪжадтися, уг нАздиптися, — 


даюся, ждделнисяь здихся, зжусн, заи-| 
итися. гл. возвр. Сл. Обишашь, пом%- | 


щаться, им шь тдЪ пребыванзе. Подд 
вилаб живялие зебре дивёш, и вб вбтйвб еб 


'6го, уанбздазуся пттищье небесных. 
Дан. 4. 18. с 
угнЪэжЕнаЕ, наяу с. ср/ратекль „Сл. 
Оояоваже таЪ: либо, своего пребы- 
ванля. 


878 


Ух 


УгоБзАТИСЯ, › усобзишися ори 
ся угобзаюся, ешися. гл. общ. Сл. 
Умножашься: въ избыликахь › въ о- 
били, приращене получать. Чело- 
вбкур нбкоели богатиу угобзисв. нива. 
"Лук. 12, 1б. 

УгоБзЕнтЕ, ня, с. ср. Сл. 
Прумножен6 в въ избышикахъ, въ о- 
бил!и. ы ь 0% 

|уговзЕннЫй , ная, ное, ‚прил: Сл. 


2 скл. 


'Обиллемь; избышками, ‹ богашеш- 
вомъ’ наслаждаюнийся: 
`УГОВАРИВАН1Е , в1я , с. ср. 2%6кл. 


УвЪщаванте ,: шреклонене:;‘убфжде- 
н!е кого къ чемус 


УГОВАРИВАТЬ, воришь, ворйль р во- 
- р№; ишь, уговариваю, ешь.ьгл. д, т 
спр. `Увзщавайь у убЪждалть ›. ыре- 
клоняшь кого къ чему или. ошсшать 
оптъь чего. Он цговаривалб мейя вся- 
зески пристатть кб его сторон. Уго- 
А Е постривься. 
УГОВАРИВАТЬСЯ . `воришься, рился, 
рюся, ишься, уговариваюся, _ ешься, 
гл. д. взаим: Условливаться, ‚дВлать 


уговоръ съ другимъ ‘выфсш ‘что 
‘предиряшь. Иговорились "'внбетб 
торговать. Они РН ыы 
да-то бхать.' 


ут ОВОРЕННЫЙ' , 


ная, ное, прил. 


9 _ ух № в 


`` реклоненвый, т къ-че-, - ланию: ЗА бить втособностть угодни- 


му. 6 . 
УговорРНыйЙ ‚” наи’, нову: зврия? о, угодно. нар. нае Волею , 
уговору положений", и пряшно, желашельно. Исли вамб 
Уговорная а: ибна. Вне | угодно ь а в сабяаю. Такб Богу у- 
УуговорРЪ, ра; 629: а вкил Иговорна, | 
ки, ©. ж: гтекли“У сжовйе, общее’ съ’ . : 
в. те и Пузоворб уе уг Одность, спим, в 2%. & окл. Услу- 
в ДУНАЕ Обзеоворон на’ м уебыо- та, удовлешворен!е чвему желаную. 
я В, 1 о 'Саблатть» отполвб угддноствь ‘колу, 
‘рб продавайть. ^^ | А 
: угодный, ная, ное, Игдденб, дна, 
< дно, прил. т) _Надобный ‚ прилич- 
ный, нужный, ‘позлребный, удобный 


залтвь» 


годно. 


УГОДА, ды, с. ж. х скл. `Удовлешао- 
ренте ›чъьему келан1ю , волЪ, Са5- 


латпть ьоля) какую уголь 


угодте’, ая с. ср. Слов скл: Роже | 


‘итоги? угожденте. М плоти. угодёя 
не творите’ 786 вожотги. о Римл. 15. 
мч ск, ЯРЗАЗМАХЯОТ 
утбдливость иэсши „©. женфаскл. 
Способность угождать:: олоя " 
УГОДЛИВЫЙ ;лваяу вое ДХаддливб, а. 
5 прил иУтодиьемотуиии:», умЪю- 
или. Онб пуорливой теловькб. с - 
угодникъ, ка 6 9. 5 -6ка: УЗ 
ца. цы, с. ж 1 вкл. `т) Рош “‘кто 
уметь угождашь: 'другому:` 2) ‘бпо- 


собный , ‘пригодный’ на ‘разное \упо- 


не. ' ‘Это’ не горшок, а ‘фео- 


зшрёбяев 

‚дникб:` 
ОА Бож, Такь называешсл 
каждый святый ы благоговЪйно по- 


живиий. ‚Уеодникв. Божий „Алексйй. 


УгодничАТЬ, 
ср= г, СИР. 


угодничаю, ‘ешь, гл. 


‚не угоднаго, зниде Сосанна. 
15. 15. 2) Праншный ‘любезный $ $ 


`биолаел 0, 


всякое ‘узодьв: 
‚вебли угодьяти. | 
УГОЖДАТЕЛЬ, ля; с. м: в скл У Зож- 


Угождать , спшарашь- | 
ся удовлешворяшь чьей волЪ , же-" 


къ, чему. -й беспь веда наблюдая 


‚ дан. 


ходсг ивевный съ чьею волею э Зке- 


‘лашельньей. ‘Яко заповёди " &20'’ 60- 


и угодная предб налб 
таорииб. г. Тоан. 5. 25. Меугод- 
ный людагиб, састо’ ыы быва- 
заетб РИ Е 


угбдье, дДья ‚с: эВй 2 ‘©кл, т Угод- 


ное; способное къ чему мешо. 12) 
Земля’ удобная, пользу, доходъ при- 


‘носящая’, какъшо:‘яФоь, поля, озе- 


3В6 сей деревнб  встть 
Даза-сёт.. изобилуетб 


ра и проч.” 


дательница, ‘ы, с. ж. 1 'склл Тойть 


‘ктпо›сшараешся угождашь. (кос 
| с еаи . . » а 

| УГОЖДАТЬ,угоди ить угодиль, угождаю, 
‘ешь, угожу, дишь. тл. Вр. тен.) Удо- 


влешворяьчьей вол, исполвятьчье 


881 
желане. Мнази угождаютб лицалб, 
царскилб, всякб же золб  бывавтб 
вб поношен!в` ляржеви. Пришч. 19. 
6. Омб всякола; угождаетб. Елир ни 
вб сел6 не угодилнь. 2) Означаенть 
иногда: нравиться, угодное, прёяшное 
кому дЗлапть, увеселяшь. ШГллса дщи 
Ирорадина посредб’, и угоди Иро- 
дови. Маше. 14. 6. Онб вслеески 1- 
годилть вла) стйрастися» 


‘урождЕнтЕ, вн, с.. ср. 2 скл. `Удо- 
вольсшв1е; удовлешворене чъей во- 
лЪ, желаню ; исполнене хошн!я 
чьего. Яко ходипеи валяб .достойнб 
Богу во всяколуб угождеши. Къ Ко- 
лос. г. то. Саблалть кому угождене. 


угожий, эжая ‚, жее. Иебжб, жа, же, 
прил. сшар. Жороний, способный , 
удобный къ чему. А`гдб слугатся 
равныя и пространныя поля и лмб- 
ста по потребб или угожая. Рашн. 
успт, часит. г. сшр. 52. 


уголовный, вная, вное, прил, Го- 

воришся въ ошношен!и къ пресшу= 
пленямъ, винамъ, заслуживающимь 
шяжкую торговую казнь. (/еголов- 
`нал вина. Уголовное дбло. голо- 
вной судб. Судья уголовньыхб д6лб. 


ЗИ 
Уголовщина, ны, ©. ж, т спр. 
ЗлодЪянае, за кошорое шяжная казнь 
закономъ положена. 


УгО.Ъ, гла. и умал. голокб, лкё, с. 
м. 2 скл. 1) М®&ешо ‚ гдВ сходяшся 
стороны у какого либо шфла. Градб 


на сетыре угла стпоит:б. Апок. 21. 
Часть ИТ, 


= . 


УЕ. 882 


16. ель: у зданёл Какого, у) отола , 
} доски. 2) Въ геомешр!и: наклоне- 
н1е двухъь чершь вт, одну шоку. 
Оголб  прлмой. Уголб остров, у 
г0лб пиутвой.. 
часшь покоя. Нанять уголб, уго- 


3) * Берешся за малую 


`локб вб каколб долб. 4) Ирайнее 


МЕсшо въ поперечной улинЪ. Долиб 
мой стоитб науелу такой-толулаць. 


уголь, гля, м умал, Уголекб, уголь- 


Ра 


ка, по Сл. Гель и еще, с. м. 2 скл. 
Часшьдереваошьогня перегор$ вшая, 
могущая еще гор шь , но безъ пла- 
мени. (Се 60 творл угще огненное 
собираеши. Рим. 12. 2. Се азб соз- 
рахб птя не якоже кузнеиб раздуваяй 
уелёя, и износя сосуаб на лбло: азб 
же создажб тя не на погубу, еже 
Тсази. 54. 16. Горяиии, 
погаслий: уголь. Разогрёвапть стпо на 
феольяхб. › } 


изттлиттие, 


Земляной, каменной уголь. Черное ' У 


добно возжигающееся вещесшво, 
сосшоящее изъ горной смолы, же- 
лЪзисшой глины, лешучей щелоч- 
ной соли м воды, и нер$дко содер- 
жащее въ себЪ колчеданъ; посему 
вещесшво се иногда горипь съ 
смолянымъ, иногда съ сВрнымъ за- 


нахомъ. 


Теголь углелб. Говоришся о чемъ ни- 


будь весьма черном». 


УГОЛЬНИКЪ и Игольщикб, ка, ©. м. 


© скл. Тошь, кшо прлугошовляешть ^ 


- или продаепть уголья. 3 
угольникъ, ка, с. м. 2 скл. Орудме 


для назначения или начершанзя на 
56 


$83 


чемъ либо прямаго угла. Игольникб 
лбдной, желбзной. 


угольный ‚ ная, ное, прил. 1) Изъ 


угля сдфланный. Шгольньй поро- 
2нокб. 2) Углемъ издаемый , прои- 


з1я уголья упошребляемый. Иголь- 
наз яма. Шгольной коробб, куль. 


угольный, ная, ное, прил. т) При- 


надлежаний, ошносительньый къ у- 
глу. 2) На углу сшояний. Хеольная 
горница. Цгольной долаб. 


Угомонливый, и Угомбнный ‚ ая, 


ое. ва, 
гомоненб, нна, нно, прил. Снокой- 


и усЪч. `Уголбнливб , во. 
ный , ших!и , есмирный. Игомонли- 


вое, угеомонное ВОРА 


угомонъ, на, с. м. 2 скл. т) Тиши- 


° 


на, умолкъ, спокойсшв1е. На элибль- 
нь хб угомону нотб. 2) Иногда 6е- 
решся вмфешо сна. Спи, усни, уго- 
оно возли. 53) Ошдыхъ, ошдохно- 
вене ошъ шруда. Онб всегда вб о 
ботб, ей не знаепб. 


угомон® , нить, угомоняю, ешь. 
т. д: +.) Укрошашь, уши- 
итатть, въ спокойсив:е приводинть. 
гомонилть пьянаео, 2) Усыпляшь. 
Игомонитпь дилия. 35) * просшонар. 


Убивать, лишашь кого жизни. Его 


т спр. 


воры уг омонили. 


УгомонЯТЬСЯ , нюся, нился, уго- 


монйюся ‚, еься, нишься, 1) Успо- 


`зводимый. - Чгольной садб. 5) Для| 
‘пригошовленая, шакже для держа- 


2 угомонять, угомонишь, угомонилъ, | 


угонзАТИ, 


уг. 


коивашься, ушихашь, Кахкб боль 
здтиаиилась, я’уготонился. 2) Иног- 
да значишь: засынанть. „Дится утто- 
тивлиись уголонилось. 3) Ошдыхъ 
имЪить. Можно когда нибудь и уго- 
тониться. 


884 


угонзаю, еши, угон- 
угонзу ‚ угонзнуши, гл, 
ср. Сл. г спр. Тоже, чшо гонзашь, 
пт, е. уходишь, убфгашь, бЪгошвомъ 
спасаться. Игонзе вдинб сьёиб Ави> 
мелеха сына Ахиттова. т. Цар. 22. 
20. 


знухъ, 


Уугонка, ки, с. ж. г скл. Игбонб, на, 


с. м. 2 скл. 1) Продолжене дЪи- 
сшв1я угоняющаго ; побуждене уй- 
ши куда; удаленйе. Игонка, угонб 
стада вб поле. Цгонб лошадей на 
зимовье. 2) Уводъ ошкуда. Игонб 
скота изб непрёятельскаго стада. 
53) Въ сшарин: упопгреблени въ 0- 
хошЪ означало: насптигане бзгуща- 
го или ушедшаго, 4) Унаровка, у- 


версшка при дфлан1и чего нибудь. 


‘угонять › Угнапь, угналъ, утоняю я 


ешь, угоню, угонишь. гл. д. 1 спр. Шо- 
буждашь кого мли чшо уйши куда; 
удаляшь. гнать стадо вб поле. 
Оегнатпь людей на работу. 2) Иног- 


- дазначиштъ: уводишь. Много скопеь 


у нетРятеля угнали. 5) Насшигать 
бЪгушато или ушедшаго. Ш пои= 
дозиа вб низб Волгою посл Гатарб 
и угонита ихб за Новылаб городолиб 
Нижнилб. Новгор: л®ш. 115. 4) * 
Умфшашь. Списывая сб тетратиь 


_вомъь ошь кого. 


8В5 уг. 


угонять страницу вб страницу. 5) 
Во образЪф средняго глагола въ на- 
сшоящемъ не упоптребляентся ‘м зна- 
чишь; уфзжашь, спасапться бЪгеш- 
На сижр угналб 
отб погони, отб 6бжавшаего за льгот 
зебра. 


УГОРАЖИВАТЬ, родишь › угородилъ, 


дишь, рожу, угораживаю, ешь, гл. 
д. т спр: Ошносительно къ плешню, 
или часшоколу: Городишь плошнзе 
чаще. Игородить огоролб, садб. 


УГОРАТЬ, угорфшь, Ель ‚ рю, ишь, 


угораю, ешь. гл. ср. г спр. 1) Ош- 
носишельно къ низкимъ мешалламъ 
упошребляешся лицЪ и 
означаешь: во время илавки, или 


въ 5 мьъ 


ковки убавляшься, пропадашь, или 
шеряшь: нфкошорую часшь опть се- 
бя, превращаясь въ окалины. „30- 
лото не угораетб. Мбди во время 
плавки угорбло столько-то. 2) Ош 
чаду чувсшвовалть въ холовЪ боль, 


кружене 


закрыли и отб итого угорблб. 


Угорь, Угря, и умал. Угорекб, рькё, 


с. м. 2 скл. Родъ прыщиковъ кра- 
сныхъ съ сукровицею, или изъ кра- 
сна гноевашыхъ, имфющихъ, сшер- 
жень и бызающихъ. по большой ча- 


спи на лиц. { него все лицо вб 
уерялб. ` 


УгоРЬ, гря, с. м. 2 скл. Такъ назы- 


заюшся, червлки или личинки во- 


„ловья овода вылупаюцлеся 


изъ, 


или лишанться чувсшвъ. 
„Я всякой день угораю. Рано | 


уг. - 886 


ничекъ, кошорыл насфиомыя  е3 
кладушь ‘въ кожу воловъ м въ 
ноздри лошадямъ: изъ сихь чер- 


вячковъ, ‘по превращен  жеспг- 


_ихь въ куколку, коморая бываепкь 


ка м яйцу подобна, раждаеш- 
ся маконецъ ‚совершенное насЪко- 


мое. 


Угорь, гря, или уегръ. и умал. го- 


рекб, рькё, с. м. 8 скл. Рыба на- 
ружнымь видомъ съ пресмыкаю- 
щимся схожая, ТЪло имфешь длин- 
ное, круглое, `покрышое слизью, 
голову неболыпую, осшрую; ноздри 
шрубчаптья, насшть малую, челюсши 
вооруженныя весьма м%лкими, осш- 
рыми зубами; озшверзние жаберъ 
кожею съ луновиднымъ 
проходомъ; два пера продолговашо 
круглыхь при самыхъь жабражь, 
спинное и проходное, нперьвое вдоль 
спины, а послфднее начинаяся опть 
прохода, продолжаюшся вдоль всея 
рыбы, и сходяшся при конц хвос- 
ша. Чешуя на рыбф м$лкал, мяг- 
продолговашая, м шокмо на 
высушенномъ угрф примфшная; ко- 
жа шолсшгая и вязкая. Пвфить бы- 
ваешъ различной смошря по мсшу 
обитания. ТФ угри, кошорые во- 
дяшся въ иловашыхъь  мфсшахъ, 
имЪюшь спину черную, а брюхо 
желшовашое; у живущихь же’ на 
пещаномъ дн спива бурая, а брю- 
хо серебрисшаго цвЪфта. Водишся 
въ рЪФкахь пипгаешся 
хищентемъ, Мясо его Е жир- 


нокрышо 


кая, 


и озерахъ ; 


887 


уг. 


но, сладимо ‘м безъ косытей; угорь 
весьма живушь; бываешь величи- 
ною до чешырехъ лакшей, 


УгорРЪЛЫЬЙ, лая, лое, прил. Топть, 
кпо угорфль. Суетсл,  месетвя, 
какб угорблая кошка, : 


УГОТАВЛИВАНТЕ, 3я. с. ор. 2 скл. 
ДЪйситвзе угошовливающаго, приго- 
шовлен1е, припасан:е. 

УГОТОВАНТЕ, ния, с. ср. Сл. т) Со- 
вершенное дфисшв!е угошовлявша- 
го м угошовлявшагося къ чему; 

тошовносшь. И обувлие нозб во уго- 

_ товате благовбствовалая тира. Въ 
'Эфес. 6: :5. 

самыя вещи припасенныя, пр!уго- 


2) Означаешь шакже 


шовленнныя къ чему или сдЪлан- 
ныя на чшо. Создатиг ей хратину 
вб зеллли Вавилонстбий и угоптоватие 
п положатб ю на уготовате свое. 
Захар. 6. 11. 5) Означаешь иногда 
всяк1е ‘домашие и дорожные при- 
пасы, шакже м всяк1е воинск1е сна- 
ряды, 
Воздвиетлрлиа оби свой, и видблиа, и 
се плииб ( ипулаб ), 
иногое. ... т. Макк. 9, 59. Признавё 


пртугошовленные къ чему: 
у у 


и уготповатие 


же Тимовей, прилиестве Тиудино, 
посла женьг и дбти ш прогат ‘уго- 
тпованёя вб твердыню нарицаеляую 
Ёарнио. э. Макк. г2. ат. 


УГОТОВАННЫЙ, м Иготовленньий 
` ная, ное, прил. Припасенный, ус- 
роенный для кого или на чп. На- 
слбдуйте царстве 
‹ тб вложенёя лира. Маше. 29. 54. ! 


уготтованноев 


уг: 


„Даде его (древо) уготованно ‚ еже 


888 


аержати вб рукахб его.  Тезек. 
эт. ГЕ. 
УготовлЕНтЕ ‚ мн, © ср. 2 скл. 


Принасензе, собравйе чегб для бу- 
дущаго времени. Сушие же втуптри 
надбющеся' на крбпость стибнб, и 
на уготтовлеше брашенб..... Вб 
нела5 же бяжу орудёп и стрблб лино- 
гов уготовлеюне. г. Макк. 12. 14.97. 


уготовлять, угошбвишь ‚ угошо- 
вильъ, угошовлю, вишь, угошовляю, 
ешь. гл.д. Тоже чшо гошовишь, ду 
уеотовати либсто валб. 'Тоан. 14.- 
2. И призвавб два нбкёя отб сот- 
никб и ресе: уготтовайте ми воиновб 
вооруженньыхб двбстб. ДЪян. 25: 25. 


уготовляться, угоповишься, уго- 


шовляюся, ешься , угошовился, 
шовлюся, ишься. 1) Говоря о лицЪ. 
глаголъь сей бываешь 
врашнаго м значишъ: припасаться, 
себя 
шребнымъ къ чему. Елто уготовитоя 
на брань. т. Кор. 24. 8. По днетхб 
же сижб чуготвовльшеся 


ДЪан. 
же 


залога во0з- 


собираться, снабжашь по-, 


взыдожолаб 

т5. 2) 
вещамь 
упоптр: вместо сшградательн. и без- 
лично: бъть припасаему, опред®ля- 
ему для кого, или на что. А еже 


во Терусалилиб. от. 


Относишельно къ” 


сбетир одестрю мене и ошуюю мене» 
ность мое дапти, но иляб же уготюо- 
васп отб отца ловго. Мате. 20. 25) 
УРОЩАТЬ, утосшитшь, угосптилъ, уго- 
втаю, ешь, угошу, стиль, гл, 4. Чодчи- 


889 


уг. 


вать, довольсигвовать: тостей: Онб 


‚ угостилб всбжб прёптелей. Чеощать | 


странниковб. 


УГОШИЕНТЕ, ви, с. ор. 2 скл; Приняние 


тосшей, упошчиванте, -‹удовольси- 


` воваше. Благодарить ‘за угощетше. 


УГРЕБАТЬ ‚ угресшь угребаю, ешь; 
ср. т’спр. 1) На греблВ ухо- 
дить. Отб  гнавшижея” за  налиь 
насилу угребли. 2) У шюленьихъ 
промышлениковъ на Бфломь — мо- 
РЪ говоришся про сшадо или юро- 
во’ Крылашокъ (РЬоса осеапаса), 
когда онЪф изъ БЪлаго моря назадъ 
къ сфверу идушь. 
или оровами уеребаютб ‘кб сбвер- 
нслау толтось г > 


гл. 


'Обрки стадами 


УГРЕВАТОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. 
Множесшво угрей на лицЪ. Е 


УГРЕВАТЫЙ, шая, ое, греватб, 
та, ‘по, прил. 
$, испешренный угрямм. ербва- 
ттое лице. 

УГРЕВАТЬТЬ, угрьвашью, ешь 
гл. ср. Сшановишься угрЗвашымъ. 

УГРЕВИНА , ж. г спр. Тфло 
рыбы угря. ШГирогб сб уеревиною. 

УгРЕВЫЙ, вая, вое, прил. т) При- 
надлежаний или свойсшвенный ут- 
рю. Уегревая кожа. 2) Съ угремъ 
пригошовленный. Огревал ацерба. 

УГРОЖАТЬ, угрозищь, угрожаю, 
‘ешь, угрозилъ, угрожу, зишь, гл, д. т 


ны, с. 


сир: 1) ДЪлашь угрозы, сшражанть" 


У кого угри на ли-| 


890 


.- ук. 


наводишь боязнь. егрожаяй царь 
‚ оноеда пель уготова. 
Ирмолога вонь 9; гл. 6. Тегро- 
жатпь коли, тобояли, судолб. 2) * 
Ошнеся дЪйспев!е къ вешамъ, кла- 
голь. сей унпоптребляешся въ. 5 мъ 
лицЪ и значить: предзнаменовашь, 
предъявляшь, преднЪшапть? что она- * 
сное. Болбзнь сёл угрожаетб сиер- 
тйо. Возвьииеше гордаго уерожаетиб 
ели) скорьглиб падешелиб. Бептихостль 


строеня угрожает разрулиешелиб. 

УгРОЖЕНТЕ, ня, с: ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е угрожающаго. - 

УГРОЗА, 
множ. Пгрозь, угрозъ, с. ж. 
Изъявлен!е прешенйя, 
вами. 'Дблать, презирать угрозы. 
Не болться съитб цгрозб. 

УГРОЗИТЕЛЬНО. нар. Съ угрозами, 
съ прещевемъ. Иегрозительно ко 
инб, тилиетб. 

УГРОЗИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
Содержанший, заключающий угрозы. 
Уегрозительное письмо. 


юношаляб 


зы, упошребишельнзе въ 
1 скл. 


мщеная ‚сло- 


УГРЫЗАТЬ, угризнь, угрезъ, угрызаю, 
езть, зу, угрызёшь. гл. д. г спр. т) Уку- 
сывашь, уязвлянть зубами. Посла 
Господь на о и угрызалу 
людей. эт. 6. 2) Вредишь, 
вредъ причиняшь, Аще другб пруга 
угрызаете. Галант. 5. 15. 


Числъ. 


Угрызаетб совбсть. Мучишь, шер- 
заешъ, шревожишь, уличаепть со- 
вошь въ разсужден!и какого со- 


891 


уг. 


аЪяннаго 34а. Иерызеше совбсти. 


УГРЫЗЕНГЕ, ня, ‘©. ср. @ скл. Уяз- 


влен1е зубами, укушеве. Игрьзе- 
Умерб - отб  церы- 
зешя змеи. Пегрызеньлии свирбпьб 
истреблязлусл злиевб. Премудр. тб: 5. 


.«н:е собаки, 


УГРЫЗЕННЫЙ, нан, ное, прил. 
Укушенный ‚ уязвленный зубами. 
Всякб пррызенный видбеб ю, живб 
будетб. Числ. эт. 8. 

'УГРЪВАТЬ ‚ угрёшь, угрль, угрю, 
угрЪваю ‚. ешь, ‘гл. д. т спр. ДЪ- 
лашь змеплымъ. Лежа угрёлб подб 
собою либстто. 

УГРЗТЬСЯ, угрЪваАюсь, ешься, угр%л- 
ся, угрёюся, ешься. гл. возвр. Тен- 
лымъд $лашься. Иегрблся вб посттелб. 

УГРФТЫЙ, шая, шое;, прил. СдЪлан- 
ный шеплымъ. Мостелв цербта 
эрбакою. 5 

УгрРюЮмМо. нар. Сурово. Сжотрёеть 
пуертолио. } ы 

УГРЮМОВАТО. нар. Н$сколько. уг- 
рюмо. 

УГРЮМОВАТОСТЬ, оши, ©. ж. 4 сыр. 
которая сшепень угрюмосши. 

УгРЮМОВАТЫЙ, итая, птое, Иерюриио- 
ватб, ша. шо, прил. НЪсколько у- 
грюмъ. 

УГРЮМОСТЬ, спи, с. ж. 4 скл. Свой- 

суровосшь. 1/- 

арюмостью кб себб ни кого не при- 

важешь, 


ство угрюмаго ; 


уг. 


УгРЮМЫЙ, мая, мое. Пгрюмб, ма, 
прил. Суровый, невеселый 
нравъ и видъ имфюний. Пгрюлжое 
лице. Церюлмьый ‘взглядб.. : 
УгрРЮМФТЬ, мЪю, ешь. гл. ср. 2 спр. 
Спшановишься угрюмымъ. 


Угрязнуть. гл, ср. Сл. Погрязнушь, 


692 


мо. 


увязнушь. Владыко Щарю, полиг- 
луй падшаго ‚ возведи церязнуа- 
шаго вб калб грбжовнблб. Прол, 


Окш. 27. сл. о умиленыя души. 
Ул: 


УДА, ды. и умал. Идица, цы, Удка и 
Одотка, ки, с. ж. т скл. Орудле 
рыболовное, сосшоящее изъ шро- 
сши съ лёсою, на конц коея при- 
вязываенся крючокъ съ зазубриною, 
на кошорой надЪваешся прикорм- 
ка или наживка. „Ловить рыбу у- 
розо. ТШедб ,‚ вб море вверзи удизиу. 
Маше. 17. 27. Удица трезубна вб 
радар вго. 1. Цар. тт. 15. Возсте- 
натб вси метущих удииу вб рбку. 
Тсам. то. 8. 

УДАБРИВАЕ!Е, вя,- с. ср. @ скл. 
ДЪисшве удобряющага. 

УдАБРИВАТЬ, удобришь, удабриваю, 
‚ешь, удобрилъ, удобрю, ишь, гл. д. 
т спр. См. Удобряшь. 

УдАВА ‚› вы, м умал. Удавка, вки. с. 
ж. т скл. Мешля, осилъ. Сконсолть 
жизнь удаского. 

УдАВАТЬСЯ › удаться, удался, удазось, 

4 


803 


894. 


Ум. 


&шьсл, удамся, удашься. гл. возвр. УдАВЛЕННЫЙ, ная, ное. Удавленб, 


1) Родишься въ кого; подобну 
бышь кому видомъ, свойсшвами 


или качествами. Удался вб отца, 
по отиб; вб матпь ‚ или то’ малте- 
ри. ИУдалсв не изб родни вб родню, 
2) Употшребляешся къ означенйю 
доброта вещей: въ семъ м въ по- 
слфдующихъ случаяхь пюкмо въ 
штрешьемъ ‘лиц. говоришся. Ида- 
лась лика, крупа. ШУдались злббьа. 
5) Случается: случай, время быва- 
ешь, Иногда удается 
хоронпурю вещь кутить дешево, Мнб 


или есшь. 


не удалось сб вами видбтться. Еже- 
ли удастся, то. приду. 4) Безлич- 
но: щасливишся, щаспие служишь. 
Ели) нынб нш вб телб не’ уда- 
ется. Не грози, какб еще удастся. 


УДАВЛЕНИКЪ, ка, с. м, 2 скл. /д4- 
вленица, цы, с. жк. т скл. Удавлен- 
вый или кошорой самъ удавился. 
Безб божёя`6о суда вскорб талницьь 
умираютб, лкоже ш удавленицы 
Прол: Апр:-7. 


УДАВЛЕНИНА, ны, с. ж. к скл. То- 
же чшо и давленина. Огребатися 
отб идоложертвенныхб, и крове, и 
удавленины и блуда. ДЪнн: 15, 29. 


УЛАВЛЕНТЕ, вл, с. ср. 2 скл. `Ис- 
полненное дЪфисшве  удавившаго 
и удавившагося; умершвлене удав- 
кою. Виждь имфн рахителю; сихб 
ради чудавлея употребивша. Тро- 
парь на велик. чешвер. ушра, 


т 


на, но, прил. Удавкою, пешлею у- 
мерщвленный ‚ лишенный жизни. 
Единб отб рода налиего удавленб 
поверженб ‘есть на торжищи. То- 
вишь, 2. 5. 


УдАВЛИВАН!Е, вия, с. ср. 2 скл. 


Продолжен1е дфисшезя удавливаю- 
щаго, и удавливающагося. 


УдАВЛИВАТЬ и удавлять, удавить р 


удавливаю, и удавляю, ешь вилъ, уда- 
влю, вишь. гл: д. 1 спр. 1) Въ ошно- 
шенти къ живошнымъ: удавкою, пе- 
_шлею , осиломъ умершвляшь ‚ уду- 
шанть. 2) Въ разсужден1и рыхлыхъ,› 
мягкихъ вещей: ужимашь, угнЪшашь. 


УдАВЛИВАТЬСЯ ‚› или -удавляйться , 


удавишься ‚ удавливаюся, удавляю-. 
ся’, ешься, вился, удавишься: гл. 
возвр. т спр. Давишься, нешлею 
или удавкою самому жизнь свою 
прекращашь. 1Г0вереб сребреники вб 
церкви, отбиде, и ашедб удависла. 
Маше. 27. 5. 


| УдАВЪ. См. ь (Воа созсфот) 


Эм, удавливаюний свою добычу, 
и лдане имфюний. 


УДАЛЕНТЕ ‚› ня, с; ср. 2 скл, Зри 


опдаленте во 2-мъ знаменован1и. 


УДАЛЕННЫЙ, нал, ное, Идаленб, на, 


но, Зри Ошдаленный въ двухъ нер- 
выхь знаменован!яхъ. ФУдаленныя 
страны. Онб удаленный отб. родст- 
венниковб живетб на сужой стора- 
зб, . 


895 а КА. ° 896 


УДАЛЕН, льца, с. м. 2 скл. 1) Ош- Исал. го2, та. Се стекло удаляет, 
важный, неробкЁи ; шошь кошорой| “ Г предметь. 

все предпринимаенть на щаспие, на! УДАЛЯТЬСЯ , удалишься ‚’ удалилсл, 
удачу. 2). Вь вомнскомъ ‹ нарЪч1и| ‘удалйюся, ешься , люся, лишься. гл. 
значить: мужесшвенный, доблй| возвр.`т спр. Тоже чито оштдаляшься 
воинъ. Ббша же св лиржественны во всфхъ знаменованяхъ. И се уда- 
и славши удальцье. Древн. ЛЪш. а, лижся 6бгая. Шсал. 54. 8-`Онб при- 
55. : 7 нужденб былб изб отпесества ‘уда- 
литпься. Отб’ закона птвоего удали» 
`змася,` Исал. 118: 108. Идаляться 
отб пороковб. 2) Въ Славенскомъ 
означаешть зандЪ: воздержив&пься. 
Узалятися` отб брашенб. 1. Тим, 
4. 3; : 

| УДАРЕНТЕ, ‘ый, ©. ср. 2 скл. 1) Ди 
сшвле ударившаго. 2) Знакъ право- 
писан!я ‚, изображаемый чершочкою 
надъ шЪмъ слогомъ слова посша- 
вляемою, кошорой прошяжно вы- 
товаривашь должно. В6 церковной ` 
пезати вездб’ ставится ударе. 


] УдАвЪ, ра, с. м. 2 скл. х) Уразъ, 
поражен1е. ТХолуситть легкой, силь- 
0 цударб. Убило громовьляб уда- 
ролиб. Отвратилть ударбь Сразить 


УдАЛЫЙ › лая, лое, Удалб, ла, ло, 
‘прил. въ просшор. т) Говоря о ли- 
1%: расшоронный, проворный. Маль-. 
сикб сей будетб удалой. 2) Во об- 
разЪ имени сущесшвишельнаго зна- 
чишь шоже чшо удалець. 5). Сочи- 
няяся съ часшицею, ые ‚, говоришся 
о вещахъ непрочныхь» Товарб тго- 
палсв неудалой. 

Удалал головё.' Въ просшорёч!и: Че- 
ловфкъь ошважный, предпринимаю- 
пий все на щаспие ‚, безъ ‘дальнаго 
размьшиленя о слФфдставляхъ . сво- 
мхъ поспунковъ, - 


УДАЛЬ, ли, с. ж, 4 скл, Въ проспор. 
1) Тоже чшо удальсшво. 2) Зри у- 


дает : ‚Кого однигиб ударолиб. 2) * Сильная 
удАЛЬСТВО, стива; ‘с; ‘ср. 2 скл. Ош-|° печаль, скорбь неожидаемо случив- 
важность, предпр1имчивосить, свой- знаяся. Се нешаспие поразило его 
слнво и посшунки удалаго’ человЪ- сильнылиб ударолаб. Развралцете дб- 
ка. : . ‘тей присиняетб великой ударб ‘ихб 


родителялиб. 3} Посшрьль. Ел 


УдАлЛЯТЬ, удалишь, удалилъ, удаляю, 
слусилоя ударб. 


енть,гудалю, лишь. гл. дог сир. Тоже Г 

что ошдаляшь въ двухъ первыхь зна- | УДАРЯТЬ, удёришь, удёриль, ударяю, 

менованяхъ. Идалилб есизнавмыхб|  еть, ударю, ишь. гл. д. х спр, 1) Бишь 

отб мене. ПШсал. 87. 9. ,Чдалилб кого. ч6мъ ,‚ или обо чиюо съ. напря- 

еси отб насб беззакошя наша. жевнлемь силъ; поражашь. Одарить 
# 


897 ул. 


кого рукою, палкою. Громб ударилб 
вб кровлю. Моисей ударивб' жезлолмб 
по ‘волнамб, раздблилб Черное лоо- 
ре. Буря ` ударила корабль о камень. 
И удари арайереова раба. Тоан. 18. 
10. 2) Въ видЪ нед: въ военномъ 
нарЪчаи значинть : стшремишельно, 
дружно напасть. на непр:ятеля. &/- 
дарить со всбжб сторонб_на. непрёя- 
теля. Конница ударила на лбвое 
непрёятелеское крыло. 
дарить ‘то рукамб. 
дашь согласе, ушвердишь какой 
договоръ ударевемъ Бух объ ру- 
ку другаго. 

УдАРЯТЬСЯ : а ‚ ещься, 
ударюся, ударишься. гл. 


Согласиться, 


ударился , 


возвр. т) Бишься , поражаться обо, 


чиго.Гдариться 066 стфну. Корабль 
ударился о камень. 2) Въ просшор. 
значить: усшремипться, Идарился 
66 жать. Шдарилсв вб игру, вб лио- 


эпосство... 


УДАЧА, чи, с. ж. т скл. Въ просшор. 
1) Шасние , успЪхъ. Илау во вселиб 
нымб худая удата. Дёлать, пред- 
удасу. 
ошношени къ лицу: шоже чшо у- 
далой, Онб великой удаса. 


принимать сто на 


На удагу. Во образВ ‘варзя: на 
шасшье, на отвагу. Закинуть тио- 
ню. на удасу. _Затбяли на удамур но 
хорошо исполнили. 


удАчливо. нар. ТЩасшливо, усп\- 
ино. 1Гредпрёапие его а НЕ 
удасливо. 


Часть. ИГ, 


УДАЧЛИВЫЙ , 
” ва, во, прил. Успфшный , щасшли- - 


удАЧНЫЙ, 
- на, но, прил. Тоже чи! Идасливыи.. 


2) Въ |‘ 


УдЕРЖАВИТИ ‚ вилъ. Гл: 


уг. 898 


вая, вое, Идатлиеб , 


вый, 


удАчно, Тоже, чшо Идасливо, 


ная, ное, и Плдасенб, 


УДВАИВАНТЕ, вфя, с. ср, 2 скл. Дфи- 


ситвзе удваивающаго. 


УДВАИВАТЬ, См. Идвоять. 
УудвоЕнтЕ, ня»? с. срь 2 скл. Испол- 


ненное дЪйсшв!е удвоившаго. 


удвоЕнный, ная, ное, прил. Двое- 


въ два раза садфланный, 
вдвое умноженный. Удеоенное до 
стве. /двоенное жалованье, 


крашно , 


удвоять, иудвбиванть, удвоишь, удвб- 


илъ, удвояю, и удвбиваю, ешь, удвого. 
гл. д. 1 сир. Усугубляшь, двукрапг- 
но, въ другой разъ чшо нибудь дЪ- 
лашь. ринесите ми сетыре водо- 
носы: водьё — и реге удвоитте, иудво- 
илиа. 5. Цар. 18. 34. Илвоить свон 
аоходьг. Идвоить жалованье. (/део- 
алть зпаги. 


д: Укр8- 
уптвердишь. ЧОдержави его 
царство, и покори ели) вся варвар- 


эать › 


` свя языки. На Лишург!и Вас; велик: 


молишва посл изрядно о пресвя- 
тя, и пр. 


УДЕРЖАНИЕ, ня, с, ср. 2 скл. Осшта- 


новленйе чьего имфыя или недо- 


-:`57 


899 уд: : уд. >: 09%. 


за палку, за перила». на-лбстнииб. 
У палб бь, сб жодни, ежелибьь за ‘ве- 
ревку не удержался, 2) Сшояшь, не 
выходишь, не высшупашь изъ ка- 
жого м$еща. 5) * `Обуздываться , 
укр6ёнляться. ошъ дфлавая чего (= 
держаться отб слибха» 


УДЕРЖКА, ки, с. ж. т скл. Тоже чшо 
удержан:!е. 


плаптьы, Богатяйся удержанелиб и) 
скупоспию своею. Сир. тт. 16. | 
а : - | 
Удержаше сбмене. Понесеыйе плода. | 
Вёрою и сама Сарра неплоды силу 
во удержаше сбмене прёптб. Въ 


Евреемъ. гг. тт. 


УДЕРЖАННЫЙ ‚› ная, ное; прил. т) 
Воспященный , воспреняшсшвован- 
ный, недопущенный. 2) Невыдан- е 
ный ‚, незаплаченный. Удержанныл | УДИВИТЕЛЬНАЯ. Речен. Граммаш. 
за проаулб деньги. Знакъ, сосшояний изъ палочки 

съ шочкою внизу (!), по восклицан!:и 

поснавляемый: на прим, Боже ой! 

О, времена! О’нравьи 


УВИВИТЕЛЬНО, нар. т) Чудно, шакъ 
чо должно удивляшися. Онб уди- 


УДЕРЖИВАНТЕ,, ня, с. ср» 2 скл. 
Дъйсшне: удерживающаго. 


УДЕРЖИВАТЬ, удержашь, удержалъ, 
удерживаю, ешь, удержу, ишь. тл. д. 
г сир. 1) Осшанавливашь чшюо ни- 
будь сшремящееся, или въ движен:и 
находящееся. ИУдержалть стремлеше 


вительно рисуетб. Идивительно го- 
воритб, произновитб слова. 2) Ино- 
гда придаешся къ именамъ при- 


водьь. 
й. лагашельнымь вмфошо  часшиць: 
Етто море удержалб брегалиь, весьма, очень. Идивительно зоротва, 

А © ` д .. 

_И 6езднб положилб предблб? пригожа. Идивительно прёятной 


; м. л. голосб. 
2) * Препяшсвшвовашь, ошвлекашь, : 
воспящать чито дфлашть или гово- 
рить; обуздывашь. держи язьикб 
тпвой отб зла. Исал. 55. 14. Идер- 
живать торьёвьй › стремлеше стра- 
стей. Я не ллогб удержать его отб 


СОВА НЕ); Зри ЗадеРЯ |’ ПИВиВНТЕь Ни, №, св дом 


удивительный, ная, ное, прил. 
Чудный , производниий удивле- 
н1е. СУдивительная вещь. ‚У диви- 
ттельное дбло, произшестиве. ' Иди- 
‘вительная память.  ` 


валпь въ первомъ знаменован}и: . Чувошвоване того, кшо находить 
УДЕРЖИВАТЬСЯ, удержаться, удер- какую нибудь вешь какъ бы чуд- 
жался, удреживаюся, ешься, жуся, ною, необычайною въ ея родЪ. 
ишься. гл. возвр. т спр. 1) Держася „Привестть вб уливлеше. Видёеть, 
мли ухвашясь за чшо спасатьсл, слышиалть стто, сб удивленеляб. Вещь 


избывашь ошъ наденя. держаться яостойниая удивлешя. 2) Иногда 


У”. 


902 

‹ значить : 
нашего вбка. 

удивленный ‚ нная, вное, прил, 
Приведенный чфмъ нибудь въ уди- 
влен1е; изумленный. | 

удивлнЕмый, мая, мое. Сл. прил. 


‚То, чему удивляшься должно. уе: 


Ул. 


9са 


чудо» диво. РН Удильщикт, ка, с.-м. 2 скл. Кшо 


удишь рыбу. 


удо. 


УдОБТЕ, бля, о. ср. 2 скл. Тоже чше 
‘удобность. г 


‘вотворилб еси небо, и землю, швсе удозно. нар. Способно:; также лег: 


уливляемое вб поднебесной. 
№5: 17: 


удивлять, удивить, удивилъ, удив- 


лаАю, ешь, влю,; ишь, гл. д. гепр, Гри= удовность, 


водишь кого чфмъ въ удивлене, не- 


доумфн1е; подашь причину кому 
чудиться чему. Болжвованйи учел 
ие ииеб. `ДЪяы: `8. тг. Ваши постута 
ки меня удивляютиб. Новость сёя 
` весьма И меня. Я думаю, 
ттто ` ‘бе удивитб ихб. Вы несалн- 


нылб `прЕбздолмб свдилб удивили. 


удивляться, удивишься, удивился, 
удивляюсь, ешься, влюся, ишься. 
гл. общ. т спр: Чудишься, 
ходить ‘опть чего въ удивлев!е, не- 
`Сльлиавб Тусуоб’ удивися. 


при- 


‘доумЪые.. 


Маше. 8. то. ИУдивятея живулцея на | 


'Апок. 
бости  пругаго 
`виятться иворешяляб божилиб, 


‹ зелели. :7: 8. Не должно вла- 


Уди- 


удивляться, 


Удило, ла, с. ср. 2 скл. Два круг- 
лые желёзные прупа между собою 
кольцами’ привязы- 
ваемые къ концамъ узды и вклады- 
вдемые въ рошъ для 
удобнЪйшаго ими' правленйя, 


соединенные, 


лошадямъ 


Эсоирь. - 


‹_ лолевнб прелести 


°Онб удобно се сдб- 
Его кб сели} скло- 


ко, нетрудно. 
латть можетпб. 
итпь весьма удобно. 


сши, 6. ж. 4 скл. и 
Удобство, ства, с. ср. 2 скл. Спо- 
собность, ‘легкосшь, нешрудносшь 
Нётб ни 
малой, удобностие ‘кб ‘достижению 


сего палбренгя. 


“къ произведеваю чего. 


улоБнНый, ал, ое, и Чдобенб, бна, бно» 
прил, т) Способный, пригодный, бла- 
гонраяшный къ произведен!ю чего: 
поговорю сб нилиб, ежели найду удоб- 
ный кб толи) стусай. Удобное‘врелая, 
„ибсто. 2) Легкий, нешрудный, козмо= 
жный. Удобное дбло. Цдобньй тро-- 
ходб, пробздб. 


удоБОВОДИТЕЯЬНЫЙ; ОЕ 
прил. Тошьъ, коптораго удобно’ во- 
дишь можно. Окшо.. 492. 
'УдоБОВРАТИНЫЙ, ное, прил. 
‚Удобно, легко обращаться могупии,. 
способный къ кругообращен1ю. 
УдоБОЛОМНЫЙ, ая, ое, прил. Удо- 
бный> кь преломленлю. Сей чудобо- 
адскихб мкб 
* 


ная, 


ная, 


953 ум. 
сокрушаетб. Прол. февр. те. сл. на 
св. Мишр. Алексзя, 


`УдоБОНоСИМЬиЙ, мая, мос, прил. 
Чио легко носимо, способно не- 


сши. ОФдобоносижая птяжестть. 


удовоносно. нар. Легко, нешя- 
зкело. : 


УДОБООБРАЩАТЕЛЬНЫЙ, нал, ное, 
прил. Сл. г) Легко въ движене 
приводимый. 2) * Краснорфчивый, 
въпийсшвуюний, имЪфюший способ- 
носшь пр1яшно и красно изобра- 


жашь мысли свои. Всяка удобооб- 


ращательная благоглаголивая. устпа | 


вбтийствовати. не-могутб. Ирмологъ. 
УдОБОПРЕЕЛОННЫЙ, ная, ‘ное. 
{лдобопреклоненб, нна, нно, прил. 
Тошь, кошорой скоро. на нрозьбу 
чью соглашаешся. : 
УудовосгаРАЕМЫЙ, мая, мое» прил. 
Удобно огнемъ изшребляемый, удо- 
бно загорЪшься могущей. 
'УдОБОПРЕЛОЖНЫЙ, ая, ое. прил. 
Могупий удобно бышь преложен- 


нымъ. 


удовБотТАЮПИЙ › щая, щее. прил. 
„Легко, скоро’ разпускаиться ‚ итаянть 
могуний. Ниже таязиа ‚„ледовидный 


удоботающий родб сладостныя ти-| 


ци. Премудр- Сол. 19. 20. 
удовотлЛЬнныЙ, `нная, нное, Удо- 
ботлбненб, нна, нно. прил. „Легко, 
удобно разрушаюцийся, удобовре- 
Яимый. Шламень вопреки цдобо- 


уд. 


тлбнныхб  животвьхб не 
плотей. Премудр. 19. 20, 


УдОБРЕНТЕ, 1я, с. ср. © скл. Унаво- 
женте земли: 


УдоБРЕННЫЙ, ная, ное, прил. т). 
Говоря о землЪ: унавоженный. @до- 
бренная. земля, талиня. 2) * Въ Сл. 
одаренный красотою. Дщери ижб 
удобрень.: Шодал. 145. ко. 

УДОБРИВАНТЕ, ви, с. ср. @ вкл, 
ДЪйсшее удобряющаго. ; 


УдОБРИВАТЬ, удббришь, удобриль, 
удобриваю, ешь, удобрю; ишь кого. 
гл: д. тгепр. Тоже чию задобриваь. 

й УдОБРИВАТЬСЯ ‚ удобришься, удб- 
брился, удобрюся, ишться. гл. общ. г 
спр.Разиоровашиться, добрымъ, ито- 
ровашымъ до кого ‘дЪлашься. И до- 
брилась матиха до пасьнка. 


УдовБРБТИ. гл. ср. Сдфлашься шуче 
нымъ, полнымъ, лучшимъ; усовер- 
шишься. Что удобрёста  сосиа 

и вона ризб. ттвоижб пасе 

86656 ароматб. Ифснь 


4. 
Уудоврять, удобрилть › удобряю , 
ешь, удобриль, удобрю, ишь.. гл. 4. 
х спр. Тоже чшо удобривашщь. Идо- 
брлть, удобрить зежлю, палиню. 


904 


вреди 


вина , 
оЪсней. 
го. 


УдОБЬ, сравы, удобЪе. нар. Сл. То- 
же чшо удобно. Не бывайтте чудобъ 
преложни ко инолиу прлау. 2 Ворин.» 
6. 14. , 


УдовЛЕТВОРЕНТЕ, в], с. ср: скл. 


Исполнен1е чьего желан:я, тпребова- 
дЪъисшвуе` удовлентворяющаго. 
стобь ‘удовлетвореше 


995 


н1я.; 
Надобно`, 
было соразлбрно ‘обидб. 
УДОВЛЕТВОРИТЕЛЬ» м. 2 
скл. Идовлетворилиельница, цьь, с. 
‚ж. г скл. Тошь, кошорый. иснол- 
‚ няешь желан:я ; ытребованя ару- 
„ гихъ; 
УдОвлЕТВОРИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное. 
г прил. Соошвтошвюшщий желавямъ, 
шребованйямъ) чьимъ. 
Удовлехтворять’, ‘удовлешворишь, 
рилъ, удовлешворяю ‚ ряешь, кому 


ля, е. 


`чЪмъ. гл-й. гсир. т) ДВлашь соразмЪр- | 


но, соошвЪшошвенно шребовав1ямъ 
‘другаго, довле- 
творить заитодавцалб. Онб всблиб 
удовлетворилб нуждатб. 2) 
Причиненный 
обиду, награждашь; замфняшь ис- 
чЪмъ другой 


плашишь долгъ. 


'его 


) нолненемъ. гого, 


` можешь успокоишься м бышь до-|\ 
Удовлетворить Богу“ за. 


-воленъ.. 

-‹арбжих своилне могли бъй ль салаи, 

- ебли! ‘бы, вынб: Бой ‘за ‘навб ‘не 
м своею смертию. 


удовлити, гл. д. удовлешворишь: 
удовлитися. гл. возвр. Удовольсш- 
`вовашься, довольну бышь. 2 излию 
- валиб влагословеше мое, \днодежезудо- 
влитеся. Малахзае. 5. онт., тв. 
УДОВОЛЬСТВТЕ; я, пе: ор. 
т) Радосшь, увфрен1е, уп анен1е, 
ирЗяпное сердца ощущене. Уленое 
йитя приноситб великае удоволь- 


я, 


кому ущербъ, или | 


2 скл, | 


уд: 906 
ствие ‹ родителялб. Чрдовольстве 
лусше богатства. Онб все. свое 
тудовольстве полагаетб вб дбланйе 
добра другилиб. 2) Удовлетворене, 
исполневе чьего желанйя. Сдблать 
удовольствие обиженно. Онб то 
Яблу своели, не полусилб никакого 
удовольствия. 


УДОВОЛЬСТВОВАНИЕ, ни, с. ср. 2 
„скл. Удовлешворен!е чьего хош- 
н1я; доставлен:е удовольсшвля. 


ная, ное, 


УДОВОЛЬСТВОВАННЫЙ , 
прил. Получивший желаемое; шопть, 


кошораго испол нено` хоп не. 


удовбольствовАтЬ, удбвольси- 
вую, ешь, .д. т спр. недосит. 
т) Исполнишь ‘чье желан1е, птребо- 
ван1е, удовлешворишь кому, сдЪ- 
лашь кого довольнымъ. Идоволь- 
ствовать заимодавцевб, работни- 
ковб. Идовольствоватть кого вб ну- 
жд5. къ сшра- 
сшямъ и чувсшвамъ души значить: 
ушолитшь, насыштишь, успокоить, ук- 

° ропнянаь. Гдовольствовать с свое же- 
лаше; свое любопьйтетиво. 


УГловольствовать ‘гостей. с Упошчи- 
зашь, угоснвиь. аберутае 


тл. 


2) Въ ошношени 


УдовбльствовАТЬСЯ, удовельст- 
вовался» удовольсшвуюся. гл. Бозвр: 
 ‘сирл?Вьниь довольну, ‘остать- 
ся, довольнымъ. Несытая алеба 
плфния! и власти ни’ ‘облаб зудоволь- 


ствоваться не’ вожетб. 


Ул: 


907 


УДОДТЪ, да, с. м. 2 скл. Ишица. м: | 


Пошашуйка, 


аа : : 
УДОи, удбя, с. м. 2 скл. Количесшво 

молока въ одинъ `прлемь надоен- 
Больной, хороший, малой 


наго. 
удой. 


удолъ, ла, с. м. 2 скл. Идоме,. мая, 


Улолилце, с: ср. Сл. Долъ, долина; 
также. ровъ, буеракъ. Сокрушу 
лужб Гизраилевб во удолб . Тизраиле- 
в6. Оси 1. 5. Се азб кб тебб. оби- 


тающела; 86 крёшиб. и пользб удо-| 
Терем. 20.15. Удолёв улино- о 


„ги. 
жатб ишеницу. Исал. 64. 14. 


удольный, ная, ное, прил. Въ удо- 
лЪ находяцнийся, рестущей. 7вбтиб |, 


польный и кринб удольный. ИЪени | 

зрБсней. 2, т, : ки 
удостовъРЕВИЕ, ытя, ©. ©р. ‘а’екл.. 

УбЪждене къ принянию чего ‘за 


истину: В6 удосптовбрезве  сказан- 
наго привесть' ланойя` ясныёв ‘вока- | ‘у 


ат виа 


заттельстива, ь 
УдостовъРИТЕЛЬНЫЙ, 
прил. Могупий, способный ‚. силь- 
ный удостовришщь, убЪдишь кого 
къиИотриняшию‘о‘чего’зза зиспгину. 
Удостовбрительнови пиисьлао. | Ц до- 
стовфрительный . 808046. 


ГАН. 


ная, 


удостовЪРЯТЬ, а вф- 
рилъ, удобштов$ряю, ешь» нёрю; ишь. 
Кого въ чемъь или о чемъоигсл. дот 
сир: УбЪждать“кого в$ришь- чему, 
выводить изъ сомы ная: доназывапть, 


ное, | 


Ул. 


утверждать.) 
‚съ увЁренлемъ. 


908 


свидЪшельсшвованть 

Прелиудрое стров- 
лира. сего зудостовбраетб--насб 
о всемоеулцествб Божёелиб. 


удостовЪрРЯтТьСя" 1 вфришься, в%- 
рился, удосшовфрятюся, ешься, ‘рюся, 
ишься. гл: возвр. гспр. УбЪждать“ 
ся, вВришь чему; не сомнф ваться 
© справедливоеши чего, убфжденъ 
будучи: досшовзрвными’ “доводами 
‹ принимать. за исшинухо я осттов$- 
рилься о истине Оконзашетб ‘дб. 


ве. 


ла узоствовЬрилисьь стто все: ЗО го- 
„зоренное ‘было! и . 


т 


1% 


УудостоЕнтеЕ о Шя, с. ср. "2 скл. Со- 
признано, ` т 
нымъ. чего. у ы 


чгтеве , кого достой- 


'удос: ТОЕННЫЙ нная. ‚ нная, прил. 
й Признанный чего досшойньюмь: 11 
| : 
с. ср. 2. скл. 
ого, кшо удосшоиваешь. 


удостой НТЕ, 
Дъйсте 1 


‘я, 


'УДОСТОИВАТЬ, удосшбийть , удосв6- 
иль, удосиго- 
‚ япть» удосптояю, ешь. гл.д. еспр. Сви- 
дЪтельсшвуя о.заслутахъ почизанть 
кого досшойньмъ чего. Идоситошть 
кого своей ллобаш, ли Лост, довёрен-` 


удостоиваю ‚ ешь,» 


мости. з 
#8: & 


упостоиваться › 
ился , `удбсшоиваюся, 
; сшрад. в сир. = Бышь 
признаваему чего достойным ошъ 


сптоииться ; 'сто- 
`еться; гл. 


почиптаему,» 


другаго.. Идоспеоиться блиговоленйя, 
ловбрепниости низальника.. 


ум. 


удосужусь, 


909 


улосужитеся, ишься, 


яд: 5 сир: Сыскашь свободное баьь | 


нужныхъ дЪлъ врёмя къ ошправленю 
„мего- другаго. Когда’ \я удосужуеь , 
оеда прилиусь за валие бло. ^^ 


удРужить, жить, жу, машь. ‘гл, ‘вр. 
’`5`спр.`чмъ кому. Угодишь , сдЪ- 


„лашь“угожденте, оказать дружескую Е. 


услугу. Тё много мнб удружишь, 
` вели сдблаешь по моей прозьбб.. 
УдвучАТЬ, удручить удручиль, удру- 
чаю, ешь, удручу» Ишь: гл. д.22 спр. 
т) Угнетать, НЕЕ 2) Приво- | 
дишь въ изнеможене, вЪь безсиле. 
ПТесаль, болбзнь уаруеаетбв, его. Ста- 
рость удругила вго. ^ - 
УДРУЧАТЬСЯ, 'Удручишься ь удру- 
` чаюся, еться. гл. д. сшрад. т спр. г) 
Уз5Бсняему бывашь, угнфшашься. 
2) Мрижодишь: въ безсилуе“, 
можен1е; Иные нетощами , ‘друге 
нещаспиями аут, | 
УдРУЧЕНЕ,, ня. с. ср... 2, скл. _* т 
хнъшене., уп сневые , а. 


изне- 


оскорбленае. 
УдвучЕННЫЙ, ная, ное. прил, * У- 
гнешенный , ушсненный. Идрусен- 


ньйй духб пезалию неудобенб пя 


знатть весете. 

УлумАТЬ, удумалъ, удумаю, ешь. гл. 
ср: т спр. недосш. Усов шовать, 
положен!е сдЪлашь. Собравшись у- 
думали › стпобы.... 

УдушЕнТЕ , ня, с. ср.’ 2 скл. У 
мерщвлев!е посредошвомъ воспре- 
пяшсшвован!я‘ дыханию. 


Уд. 910 

удушенный, ‚ ная, ное, прил. у- 
мерщвленный посредсшвомъ осша- 
новлен!я дыханйя. 


`удуптить, шиль,, шу, ишь. гл, — 


5 спр. недост. Умершвишь посред- 

сшвомъ душеная.. Онб улрлшилб его: 
Удушливый, вая, ‚ вое, Илуиилиеб, 
а, о, прил. Задушаюций, дЁлаю- 
ий дыхане зашруднишельнымъ. 


- уУрушьЕ,, итья › с; ср. 2а;скл. Зашру- 


днитшельное дыхан1е кашлемъ ‚-со- 


эровождаемое.: 


Удъ, а, ‘см; а скл. Членъ нЕБлесньый, 


какъ-шо: ‘рука; нога и проч. Якоже 
бо вб единоляб `тёлеси  линоги удье 
имальи, удьр же вси не тожде илидиб 
Аблание.. т2. 4. 
- удь" 
УдЪлЕНтЕ, ня. с. ср. 2скл. Испол- 
ненное дЪйсшв!е удфлявшаго; на- 
значенте часпия къ чему изъ цЪлаго. 


удЪлЕнный, ная, ное, прил. Ошь- 


язтпьй ошь цфлаго м друкому дан- 
ный. 


удлкА, лки. с. ж. г скл, Дъистье 


удЗлывающаго; или шого, кошо- 
рый удфлывалъ, 
удБлокъ, лка, с. м. скл. 'Уча- 


сшокъ въ недвижимомъ вЫ въ 
землф. 


; УдфлывАТЬ ‚ удфлать, удфлываю, 


ешь; лалъ, удфлаю, ешь. гл. д. т спр.. 
Унонптребляемый просшонародлемъ, 
и означающий: давать какой вещи 


уюшной , пряшной видъ. Улдблатьь | 
тоноецб. Е 
удльно. нар. >. Уна о 


удфльность хеши, & ж: #екл. У- 
юность какой вещиу‘уборновшь: 


911 


ь 


Р. 


удЕлъь, ‘ла, старин. 
Область #%» государошвВ , удлен- 
ная въ собсшвенность Князю или | 
ВладЪльцу. И46л6 Князя Тверскаго, 
'Ярославскаго. /дблб’Димитрал Та-!! 
ревиза’‘бъстнь  Шглизб. Юъязь Васви- | 
 ИШзановитб Катшинскй о ‘птовла | 
яантщиновб: своихб  в6 улблб Князя 
Всеволода Александровива ‘вбХоллиб. 
` Древн. лфшон.. т. тёт. 


› 
| С я 


2 скл. . 


с. м. 


удБлЛЬНЫЙ, ная, ное, ‘прил. сша- 
Рин. и уавль И лёльные || 
Князья. 
удльный ная; но, ‚ Удвленб, на, 
но; прил. Уюшный ; ; сдЪланный у- 
юшно, хорошо. `дольной доликб, 
Т/абльныййасттоликё: 


удЬлятЬ, удълишь, удлилЪ, уд$ляю, 
ешь, удЪлю, ишь. гл. д. тспр. Назна- 
чашь изъ цфлаго часшь для какой по- 
-требы; для какого дфла: или‘дашь 
кому часть изъ чего: Идблять отб 
жалаванья ‚своимб родителялиб, {- 
долять састь имбйя. Я теб удб-. 
лю изб своижб денегб: 


УЕДИНЕН!Е, нь ©: ср: 
Сосшоян!е. уединеннаго, человФка, 
2). * Ошдаленное, безлюдное м%- 


сто, Да будетб се на’ уединение, 


2 скль 1) 


'уЕДИ НЕННО. 


УЕМНЫЙ, ная, ное, Пеленб , 


уе 


[2 


‚яко да ни кулулотб, ниже продалотб, 
‚т. Макк. то. 56. Загородной долб 
‚есть ое ‚Чединенгс, 


УЕдинЕННИКЪ ‚> ка >. мл 2 скл. 
Уединенница, цы с. ж, кекл. ЗИ и- 
вущуй въ уединении, улаляюцщийся 
опть сообщестивя, „Лишась ввоихб 
сродниковб ши ‚друзей паРаанся уеди- 
ненниколмб. 


с. 


нар: Мопусшынниче- 
ски, „. удаляясьилиъ; о, сообщестива:: 
Жить уевинен ГР 


упдинЕнный, + вал, ‘ное. прил, у- 
даленную, ‚отъ. ‘общества. жизнь. 
препровождающий. С Свлщенника Бо- 
га. и. —__ уед риненна . _Тр1од. 


Е 


уединилть ‚ \ 
уединйю, ешь, уединто; инь: ‘гл. д. 


увд ид: н ЯТЬ, уединиль, 


сир... малоупошр. ›Удаляшь кого; 


уЕдиняться уединитшься , уединя- . 
юся ‚’"ешься|, ишься. ‘гл. 
возвр. т спр. Удаляшься” ошь лю- 
дей, искашь уединензя; усшраняшь- 
ся ошъ общества. Нещаспия заста- 
вили его уединиться. 


вся, 


мна, 
мно, г) Къ ошбавкЪВ прина-, 
длежаний. Иеленьй ковшисекб, уто- 
ловникб. 2) Къ прекращен!ю ди 


ской р. служащий. 


прил. 


УЕМЪ, уёма, с. м. 2. скл, 1) Ошбаве 


ка опгь чего, убавка. 2) Прекраще- 
не рЁзвосши’, шалости. 


-913 УЕ, 
УЕцъ, уйца. с. м. 2 скл. Племян- 
`_ никъ по сесшр№. Обретеся убо Го- 
сподь уещб ели, сый. ‘Толк. Еванг. | 
.Тоан. 2 лисш: на оборош. 

УужАЛЕНТЕ, 1я. с. ср. 2 скл. Укуше- 
не. 

УжАЛЕННЫЙ , ная, ное. прил. Уяз- 
вленный жаломъ, 

УжАлЛитТЬ, ужалилъ, ужалю, ишь. гл. 
д.3 спр. Уязвить, уколошь жаломъ. 
ТГсела ужалила вб лице, руку. 

ужАлЬ ‚ ла. с, м. @ скл. Уязвлене 
жаломъ. /Шека распухла, отб поель- 
наго ужала. : 

УжАЛЬТИСЯ, лхоя, лёюся, ешися, 
гл. общ. недосшт. Сл. Тоже чшо сжа- 
литься. 436 ужальхся стенанй ва- 
21126, и дажб валб манну в6 пи- 
у. 5. Эздр. г. 19. 

УждРИТЬ, ужариль, ужарю, ишь. гл. 
4. 5 спр. недосш. До насшоящей 
м$ры жаришь. Ужаришть гуся ‚ ут- 
[97% 


УжАР иТЬьСя › ужарился, ужариш- 


ся. гл, сшр. 5 спр. Въ шрешьемъ 


лиц употребляемый. До наситоя- 
шей мЪры 
вомъ жарев!я 


жаришться.; 


омособ- 
нымъ сдфлашься къ употреблению 


носить , 


въ пищу. Жаркое ужарилось. 


УжАСАНТЕ, ня. с. ср. 2 скл. При-|' 


ведеые. въ ужасъ. 


УжАСАТЬ ‚› ужаснуть, ужаснулъь, 
ужасаю, ешь, сну, ешь. гл. д. Е спр. 
Часть #1. 


| 


посредст- | 


| 


уг: 914. 


Стращашь; въ сшрахъ, въ тшре- 
_пепть, ужасъ приводить. Ижасатть 
враговд. Смерть иужасаетб ерьиати:- 
ковб. Лбниваго ужасаютб трудь:. 


УжАСАТЬСЯ „ снулся, свушьса, у- 
жасаюся ‚› енться, снуся, виться. гл. 
возвр. т сир. 'Усшразхелиься; 
шрепешь, въ ужасъ приходишь. 

`Ужаснутея о тпебф инози. Исайи, 
бт. 14. Трепеща 2ке и ужасаясл 
глагола. ДЪян. 9. 6. И а@е весь на- 
Родб видя его ужасеся. Марк. 9. 15. 
Ужасаться враговб. И/жаснуться 
отб необыкновеннаго грома. 


въ 


Хоть полкб противб меня воз- 
стань; 


Но а не ужасаювь. Лом. 


УжАСНО: нар. т) Весьма сшраглно. 

Ужасно слушать. Ижасно на се 
смотреть. 2)* Весьма, чрезвычай- 
: Ужасно испу- 
гался. гроляко закрисалб. 
Ужасно 66 житб. 


Ужасно леного народу бьгло. 


ужасный ‚ ная, ное... Ижасенб, 
сна, сно. прил. 1) Весьма сшраш- 


но ‚. необыкновенно. 
Ужагно 
скоро летилтиб, 


ный, великий сптрахъ, ужаеъ при- 
чинлюший. Ижасный взорб. Ижа- 
сный 1116. И/жасная буря. Ижа- 
сньй гролёб. 2) Въ Сл. усчен: Зна- 


чишу : объятый ужасомъ. Вия же 
сильё и знаменёя вемя бывавтал у- 


жасенб дивляшеся. ДФнн. 0. 15. 
'ужаСсТИвый, ан, ое, и Ужаствивб, ва, 


во. ‘прил. Стразпливый, нужливый, 


58 


9:5 уз. у. 916 


робк!й. Кто боязлиеб и ужастивб|  отдблалея® Иже ли. пересталб сса- 

да возвратится. Суд, 7. 5. риться, браниться® 

Не уже ли, не ужб ли, не ужто. Нар. 
вопрос. изъявляющее удивлен1е съ 
вопросомъ. Не уже ли онб это 
сдблалб, сказалб? Не ужто онб и 
тталаб. 6ъ1л6® 


Ужасть, сши, с. ж. д скл. Тоже 
чшо ужасъ. И кб Факону паки 
внб дошедд, со ужастью  Гос- 
поди политуй глаголющу. Про- 
логь Сеншевр. 8го дня о Созоншё |, . 

‚ ЯЙтаконф. Я отб сего видбнёя при-| УЖЕ, жа, увел. ИУжище, ща, с. ср. Сл. 

я т) Беревка, канашь. Разтерзати- 

ся отб него ужелиб, ‘ши пуптолиб 

аа сокрулиатпися. Марк. 5.4. Когда во- 

УЗАСЪ, са. с. м. 2 скл. Сильное| ины обрёзаша ужа ладёи. ДЪян. 
возчувсшвоваше сптраха, причиняе- 27. 32. 2) Иногда берешся за ноястъ, 

УКень же обложены ужами на 


зиелб вб ужасть. Такб испугался, 


<тто напал на меня ужастть. 


мое неожидаемымъ и вдругъ слу- 

-чившимся какимъ либо зломъ или растулияж6 сбдлтб кадяще отре- 
бь:. Ни уже ея преторенулося. Те- 
рем. Послан. сит. 42 и 45.5) Также 
значишть: народъ, много людей. Ижа 
грёиникб облзашася линб, и зако- 
на твовго не забьжб. Шсал. кто. 
бт. 

УжентЕ, ная, с. ср. 2 скл. Дъйсшее 
итого, кшо удишъ. 

Уживаться ‚ ужишься, ужился, 
уживаюся, ваешься, вуся, @шься. гл. 
общ. г спр. 1) Долго у кого жить 
въ услужен!ми или въ жильцаяъ. 
Я него всб уживаются. 2) Въ со- 


необычайноспию. Бысть ужасб на 
86626. Лук. 4. 56. Нападе нань у- 
жасб. ДЪян. го. то. Быть оббяпиу 
укасолб. Взирать сб ужасолиб. Дро- 
жать отб ужаса. 


'Налуб вб онол4б ужасб казалось, 

Чтто лоре вб ярости своей 

С5 предблалае небесб сражалось. 
м. Л. 


УжЖАТЫМ ‚, мая, шое, нрил. Уши- 
сканный, удавленный. 


- УжЕ. нар. времен. полагаемое при гла- 
голахъ иозначающее совершене, ис- 
полнеше. Якосозреша уже гроздь ея. 
Анпок. 14. 18. Глаголюще, лко вос- 
вресвгйе прке быстпь 1. Тимое. 2. 
18. У] же онб 066 эптолаб сказывалб. | 
Иже онб туда сжодилб. 


гласзи съ кЬмъ жишь. № укивела- 
ся сб ттобою. 


ужикъ, ка, с. м. 2 скл. Ижика, ки, 
с. ж. г скл. Сл. Сродникь, сро- 
дница. Ресе Во0зб ужину. Руе. 4. 
т. ‚Да судиптб- сонияб между убив- 
Уже ли. нар. вопросинт. о. изполне- 

зи, совершени дла. Иже ли ты 


шилтб. и ужиколаб крове по судьбалиб, 
силиб, Числ. 55. 24. 


937 ——. уж. 


ужимАНтЕ, нзя, с. ср. @ скл. Уши- 
скиван1е, надавливанте. 


-ужимАТЬ, жать, ужалъ, ужимёю, 
ешь, ужму, 6 шь. гл. д. г сир. Ушиски- 
вапть, угн-шашь, надавливашщь. 
жать капустир вб кадкб. 


УжимКА, мки. упошребляештся бо- 

лъе въ множесш: Ижимкни, мокъ. 
с. ж. т скл. Особенной видъ шло- 
движен1я, упошребляемый нЪконто- 
рыми въ обрашени съ другими, 
состоящий въ жании рукъ, возвы- 
тени плечъ м вь маломъ накло-` 
нен!и головы, чшобы чрезъ шо по- 
казашь себя учшивымъ, вЪжливымъ. 


Ужин, ны, с; ж. г скл. У промы- 


зиленниковъ : часшь промысла , до- | 


стающаяся промышленникамъ / по 
мЪрЪ. ихъ вкладу въ аршель, 


УЖИНАТЬ, поужинашь, поужиналъ, 
ужинаю, ешь, поужинаю, ешь. гл. 
ср. г спр. Употреблять, принимашь 
нищу во время ужина. Они уже 
поужинали. Онб рёдко ужинаетб, 

ужинный, нная, нное, прил. При- 
надлежачций, олнносишельный къ у- 
кину. Ижинное кушанье. 

ужинъ, на, с. м, 82 скл. 1) Вечеръ; 
время въ вечеру ‘назначенное для 
вкушеня пищи. Шредб ужинолаб. 
Послб ужина. 2) Самая пища при- 
гошовленная къ ужину. Великолб- 


ух. 918 
бляемсе къ означеню изобильнаго 
или недосшашочнаго сбора соломы 
при сжацпйи какого нибудь хлЪба. 
Нылнбшнее лбёто ужимб 6ьл6 то- 
рошб, а умолотб плохб. 


Ужичество, ства, с. ср. ‘2 скл: 


Сл. Сродошво. Срамюот  сестрье 
опепа тевоего и сесттрье малпере 7ттво- 
ея дане открывши:лужисество боопт> 
крье, грб2б понесутб. „Левиш. ое. год. 


УжиЧЕСТВОВАЕЗЕ, вм, с. сре 


скл. Сл. Всшупан1е въ сродсшво. 
Се управлеше бысть прежде во 
Израили о ужисесттвованйи. Руо. 4. 7. 


я 


УжичествовАати, ужичесшв ую, 


еши. гл. ср. Сл. Всшунашь въ срод- 
ство. Аще ужисествуеши, ужие- 
ствуй. Рио. 4. 4. Да ужисествуюотб 
сынове Тизраилевь кйждо наслб- 
де отца свовго. Числ. 56, 8. 


УЖО. нар. Въ’просшорёз: Упошре- 


бляемое, м `значишь: н%сколько 


\ спусшя. Ужо приди. /жо скажу. 


ужовкА, вки, с. ж. т скл. Сургаеа 


сараЁ зетрепв. Раковинка одноче- 
'репная, на змЗиную голову нохо- 
жая, величиною въ дюймъ и болЪе; 
сверху шемная съ б$лыми пншнами, 
снизу же бЪлая, внушри ф1олепго- 
вал. БВодишся во ‘множесшвЪ пры 
оспровЪ Мавриня. Ею наши Аззапт- 
ск!я женщины упкрашаюшь свои 
головные уборы м одежду. 


пной, богатой ужинб. Пригласить`| УЗКОВЬТИ, вая, вое, /жовб, ва, во. 
, у р. 1 о 


з0го кб ужину, 
УЖИНЪ, на, с. м. 2 скл. Упошре- 


прил. Принадлежаний, свойсшвен- 


ный ужу. 


929 ух. 

Ужъ, жа, с. м. 2 скл. Со]аЪБег пайих. 
Пресмыкающееся живошное, им ю- 
шее нас брюхф 170 щишиковъ, а 
нодъ хвосшомъ 70 чешуй, цвЪшомъ 
черное, по сшоронамъ брюха озна- 
ченное б$флыми пяшнами, глошка 
бЪлая, околоупие желшовашое, ви- 
ски бЪлые съ черными поперечны- 
ми чершами, брюхо черное лосня- 


нтееся. Яду не имфепть. Водишся 
въ ЕвропЪ. 
УЗА. 
УЗАБОНЕНЕ, ня. с. ср. 2. екл. 


т) Законоположенте; издан!е закона. 
2) Самый законъ, или усшавъ гра- 
жданский. Шостарталть то узаконенйию. 
`УЗАКОНЕННЫЙ, О закд- 
ненб, на, но. прил. Закономьъ нпо- 
становленный , предписанный. 
Не садб ли вижу в свищенньй , 
Вб Элелб Въийинилиб насажденный, 
Гдб первый узаконенб бракб? 
м. Л. 
узаконишь, конилъ, у- 
узакбню, ишь, 
`законъ 


ная, ное, 


УзАКОНЯТЬ, 
законяю, ешь, 
8: г спр. Законополагашь , 
предписывать, вводишь въ законъ. 

УздА, в, и умал. Издеска, ки. & ж. т 
скл. т) Ременная или изъ чего дру- 
гаго сдфланная конская збруя съ 
удилами, надёваемая на лошадиную 
голову. Конелиб уздьё во уста’ вла- 
гаеляб, да товитрюотсся налб. Таков. 
5. 5: 
шхб востиягнеши. Псал. Эт. 9. Изда 

веревосная. 


тл. 


Броздами и уздою селюсти 


наборная, лиосальная 
2 


уз. 920 
Надбть узду на лошадь. 2) * Сно- 
собъ сокрашишельный, удерживаю- 
Онб 


на него надо- 


ний въ должныхъ предфлахъ. 
сдблалел своеволенб , 
быа хорошая узда. 


УЗА и Узы, Узъ, с. ж. г скл. Пушы, 
ц$пь, жел$за, оковы, надфваемыя 
на руки или на ноги преступни- 
ковъ. Совлезщьг уз) выи ттвоея. Исайя. 
52. га. Изалб моиляб спострадаств. 
Евр. ‘то. 54. О немже посольству 
во узажб, да вб нелб дерзаю, якоже 
подабаетб мнб глаголати. Ефес. 6. 
20. Снять сб кого узы. Содержать 
во узахб. 2) Муки, наказане. Душу 
раба твоего отб вслыл узьь разрб- 
ии, свободи. 
Молитшв. на исходъ души. 5) Все 
чо связываелть. Йаб@ие разверзоста- 


отб всяюя клятвы 


ся стужа его и. разрёшистася за 


языка вго. Марк, 7.`35. 

УЗДЕЧКА, Узда 
безъ поперечныхъь ремней, надЪ- 
ваемая вмфсшЪ съ обыкновенною 
уздою на лошадей верховыхъ. На- 
абть на лошадь уздеску. 


УЗДРАВИТИ , уздрёвиль, узарАвлю, 
вишь. гл. д. Исцфлышь, излфчить 
кого. Пролог. Тюня. 8. 


УздРАВИТИСЯ, гл. возвр. Выздоро- 
вЪшь, иснфлишься. 
Акае. Св. великом. Варвар%. 

|уздяный , ная, нбе. прил. 
вляюший узду. Издяные релни: 

УЗЕЛЪ ‚ Узла, и умал. Изелокб, льё, 


и Изелотекб , чка. и увел. Излище › 
2х 


чки у с..ж. т скл, 


выл чишься , 


Сосша- 


у 


921 УЗ: уз. 922 
ша. с. м. 2`скл. т) @крёпленте, свя-} Узкая’‘дорога. Узкая доска, Вниди- 
зав!е какой нибудь гибкой вещи | те узкими врать. Маше. 7. 13. 


носредсшвомъ ‘просунуийя одного 
или обоихъ ея’`концевь сквозь пе- 
шлю, им сшянупия оныхы 
зать пузелб. Завязать сто 1узлолб. 
2) Связка, ноша завязанная въ пла- 
шокъ или во чшо другое шому по- 
добное. Изелб платья, ббльл. 


УзЕНЬЮЙ, кая, кое. Изенекб, нька, 
нько. прил. Привфшсшв. ошъ сло- 
ва узк:й. Изенькая лентоска. ИЦзень- 
кая дощеска, дорожьа. 


УЗЕНЬКО, нар. привит. НеимЪя на- 
длежащей. ширины. ‹Млаптье, обувь 


сшилттьё узенько. * 


Развя-| 


узко: въ сравни: сшепен. Иже, поу- 
же, нар. ТЪсно, не имя доволь- 
ной ширины, Мостокб сдбланб цз- 
ко. Илатье сшито узко. 

УзковАТО, нар. Н$сколько , немно- 


го узко. 3 
УзковАТЫЙ › шая, шое, Изковатб , 
пита, шо. прил. Несколько, немно- 
го узкий. Озковатая дорога , доска. 
Узковато платье. Узковата обувь. 
УЗКОГОРЛЫЙ , лая ,‚ лое. прил. Уз- 
кое горло имЪюний. Изкогорльи 
куваиинб , сосудб. | 
узкость, сити. с. ж. 4 скл. Сосшоя- 
нзе узкой вещи. у 


УзЕхонЕКЪ, нька; нько. прил. Весь- узловАТЫЙ ; тая‘, шое: Чаловатб , 


ма узокъ. 


УЗЕХОНЬКО. нар. Очень, весьма узко. 


узилище, а, с. ср. 2 скл, Тюрьма, | 


шемница. Теанб же сльмиавб во ц- 
зилищб дбла Христовы. Маше. 2, 2. 
УЗИНА ‚ ны. с. ж. т скл. Сл. Узкое 
мЪешо; узке проходы. Сбде Да- 


65146 во тпусттыни во узинахжб. т, 


Цар. 45. 14- 

Узить, Ужу, узйшь гл. 4. 3 спр. 
Узкимъ дЪлашь. 

Узиться, Ужуся, Узишься. гл. воз- 


вр. 5 сир. Узкимъ дЪлаться. 


Е - , 
УзкШ, кая, кое, Изокб , зка, зко. 
прил. 


таешся широкому. Узков толатпье. г 


Не имфюций надлежащей, | 
пошребной ширины; проштивупола- | 


ша, шо. прил. Имъфюний много уз- 
закруптинъ. Изловатая 
веревка. Изловалтый зиелкб: 


ловъ или 


УЗНАВАТЬ ы Узнать › узналь, узнаю, 
6вть, узнаю, ешь. гл. ср. г снр. т) Иоз- 
навашь по примфшамъ. Узналб ли 
ттьё его? Тьё своижб не узнаешь. 2) 
Провфдывашь,‚ свфден:е получашь. 
Узнать сыю’ тайну. | 

УузнАНТЕ, 1я, с.ер. 2 скл. Приведене 

‚ напамяшь видфннаго чего.. 

УзнАнный, ая ‚ ое. прил. 1) При- 
знаввый. 2) Провфданный, прослы 
шанный. з 

узница, ы, с. ж. г скл. Тюрма, шем- 
ница. Ище во узницу впадлу, не нужу 

у36 разрёшити о ш  известиь 

Дек: 26. Сл. Тюан: 


ТТАЯ 
вонб. Прол: 


93. уз. 
Злаш: ‘© причаспии м милосты- 
иЪ. 7х 3 


УЗНИЕЪ , а, с.. м. 21скл. Изница, ы, 
= | 


с. ж. т скл, Тошъ,.который содер- 
житшся подъ стражею. Изникб. Па- 
вело призвавб мя зумоли. Даня. гл. 
25. 18. 
вленб отб Филикса узникб. АЪявая. 
29. 14. ь : 
узо, Уза, ©, ср. скл. Оковы, пушы, вё- 
риги. Гвовю благоспию свободи нале- 


жащаго ели) уза. Молишва вадъ раз- 
Хх 


рЬшаемымъ ошъ запрещензя. 
УЗОЛЬНИЕЪ ‚ а, Но- 
сяший на себЪ узлы съ суев$рными 


с. м. 2 скл. 


примфшами. Вормч. лисш. 26, 


узоРНЫЙ, ная, ное, Избренб, рна, рно. 
прил. 1) Ошносянийся къ узору. И- 
‚зорный рисунокб ‚ сколокб. 2) Укра- 
шенный` узорами. пгофб весьма 
узоренбз рёзба ‚ сколонб: узорнье. 

УЗОРОЗЧЕ, чая. с. ср. 2 скл. `Драго- 
зуЬнныя вещи къ украшено и ве- 
ликолЪп!ю служашин. Ларсвя, цер- 
ковныя узоромя. Иллмалтть лгного ве- 
ликаго и драгаго бисера и вслкаго 
4зоротя. Никон. лЪш. т. 24, 


узоРОоЧчНО. вар. Великолфино, дра- 
гоцЪнно. Дарскй но Чаорогно 
укразиенд, г 

узорб' ТНЫЙ ‚ ная, ное. Узорбеенб, 
чна, чно. прил. Сосшавляюний узо- 
роч1я, къ узороч1ю  орносящийся. 
А будетб кто лиастперовой селовбкб 
возлетиб. у кого узоросныв ттоварьь : 
камень аллиазб или лтонтиы. и’ пр. 


Мужб нбкй есть остта-! 


| 


уз. 924 
Улож. то. 272. Было ли гдб велико- 
‚лбиное узорогньхб вещей собраше , 
--:). Коморы „бъ) онб (Петръ 
Велики.) не видблб? М. Лом. 


УзбРчАТО. нар. Со‘многими узора- 
ми. (Спт0лб выкладенб, набранб у 
зорсатто: 

УзОРЧАТЫЙ ; шая ‚, шое. ОУзбрсатб , 


ша, шо. прил. Узорами украшен- 
ный. ОУзортатая катка. 


`узОРЩиИкЪ, щика. с. м. а’ скл. &/- 


с. ж. т скл. 


зорщица , 
рисуешъ, 
рисунки: 'на.‘узоры. 


Кошорый 


выдумываелть, выдаешь 


УзортЪ, збра. Изброикб, чика, уменш. 
с. м. 2 скл. Рисуноктъ; разводы выз 
шканные, нарисованные, высшеган- 
ные, набивные и проч. ‘на‘какомь 
нибудь изшкани, ипленмень%, 

буматф, ‘и проч. Хорошей 

`узорб: Фи?ной, видной, слбтой узорб: 
зорь: на што, на выбойкб, 


сит- 
гань , 


на, 
стеганьб, на кружеважб, на бол-б, 
и проч. 

уй. уя. с. м. 2 скл. Маше- 
ринъ брашь, дядя но Машери.: 

УКАЗАННЫЙ, нал, ное; прил. Пред- 

назначенный, 


сшарин, 


писанный , показан- 
ный. Молусить 66 кого. деньеш вб 
'Аонать ‘ровб’в5 


указанной. ‘срокб. 


указалноляб лето. 

УКАЗАТЕЛЬ, ля, с, м. 2 скл. т) Тошь 
кшо руководсшвуешь другому къ 
чему. 2) Въ солнезныхъ часахъ на- 


зываешся сшр$флка, показывающая 


ув 


925 


книтаяъ: 


знакъ для показанзя чего либо упо-| 


шребляемый, 


УкАЗАТЕЛЬНЫЙ, ная, ное. прил, 
Служашай для означеня, для пока- 
казательный  знакб. 


стрблка. 


зан!я чего. 
Иказательнал на’ сасажб 

У/казательный перстблтале116. Персить, 
палець;, кошорымъ указывають на 
предметы, 

Указательное лбстоимене. Въ Грам- 
машикЪ шакъ называется мфсптои- 
мен1е, показывающее, указывающее 
на шу вещь, © кошорой говоришся: 
Слова: 
суть лбстоименгя указалпельньйя» 


сей, эшопь, оный и проч. 


УКАЗКА, зэки, с. ж. т скл. Сничка 
косшяная или деревянная, каковыя 
уношребляюшь дЪфши, начинаюнция 
учишься грамошф для указываня 
словЪ въ книгЪ. Иказывалть указкою. 


`УКАЗНЫЙ, ная, ное; прил. +) Со- 
держаций указы. Иказныя книги. 


926 


ук. 

}  @шв1е указывающато. Гназыване на 
кого. ‹ : 

УКАЗЫВАТЬ, указашть, указаль, укд- 

зываю, ешь, жу, ешь. гл. д. и спр. г) 

Взоромъ, рукою или но- 

средсшвомъ другихъ знаковь по- 


давашь способъ другому увидшь, 
узнашь или замбшишь чшо, Шер- 


глазами, 


столб указывать ‘на кого или на 
ство. ИЦкажите: ленб ттого селовбка, 
о которолаб говорили’ ИЦказать ко- 
ли, дорогу кб какола; лбспи» Чка- 
залпь кола) доляб сей. 2) Учинишь, 
насшавляхть. Озенику непристойно 
указывать  уоилмелю. Тебб ука- 
зыватть мнб не- досталось. Укажи, 
это сдблать. 5) Повел- 
предписывать; давать при- 
казане. Говоришся шокмо въ ош- 


какб 
вать, 


нозненйи къ Государямъ, и къ вер- 
ховному нравишельсшву. Ёго Ил- 
ператюрское Велисество’ указатть. 
соизволилб. Сенатб. указалб усинитть 
о. прозьбб вга. 


2) Предписанный указомъ. Иказная\ Говоришся шакже въ просшор%ч. 


мбра. Продавать хто то’ указной 
46нб. И дтиль. не вб указные. асы. 


УКАЗЪ, за, с. м. е бкл. г) Письменное 

` новелёнйе, ошгь Государя или вер- 
ховнаго правишельсшва  даемое, 
Издатть указб. `Товелбть стто. ука- 
3015. Исполнаять по указу. Собра= 
ше указовб. 2) Иногда значишь при- 
кладъ, примфръ, образець Грам. 
Максима Грека. 18. 


УКАЗЫВАНИЕ, ня, с. ср. #скл, ДЪИ- 


Указать коли) двери. шт. е. Выслашь 
кого вонъ. изъ дому. Если ттьь про- 
йолжать будешь вздорить, то а 
тебб укажу двери. 

УКАЛЫВАНИЕ, ния, с. ср. 2 скл, ДЪи- 
спувзе укалывающаго. 


УКАЛЬЕВАТЬ, уколошь, уколблъ, укё- 
лываю ‚ ешь, уколю, ешь, гл, 
д: + спнр. Уязвляшь какую нибудь 
часпть тифла чЪмъ нибудь оспгроко- 
нечнымъ. Иколоть палоиб иголкою, 


\ 


927 ун. 


булавкою.. 2) Говоря о уборахъ: уш- 
пиливапь во многихь м Ъ сшахъ, 
ирикладывашь. ОУкальгвать лентть, 
сепоикб. 


УКАНУТЬ, уканулъ, уканешъ, гл. ср. 

<  недосш. Сл. * Низпасшь. Ме ука- 
_нетб ярость мо» на Терусалилиб. 
а. Парал. 15. 7. 


УкАТАННЫЙ ‚ ная; ное, Икатанб, 
на, но, прил, Углаженный посред- 
Гора цкатана. 


ствомъ. катания. 


„Дорога, укалтаня. 


УкАТЫВАНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е укатывающаго. 


УКАТЫВАТЬ, укашать, укашаль, ука- 
шываю, ешь, укашаю, ешь. гл. д. т 
сир. Кашая углаживашь. Укалпалпь 


дорогу, 


УКАТЫВАТЬСЯ, капанться, укатал- 
ся, укашываюсь, елшься, укашаю- 
сл, ешься. гл. страд. т спр. Го- 
воришся о мЬстахь и о дорогахъ. 
„Дорога. укаталася. 


УКАЧЕННЫЙ, ная, ное; прил. Уда- 
ленный носредсшвомл, каченля. Ика- 
сенпая ботка. Иказемныов бревно: 


УКАЧИВАТЬ ‚ укашишь, | укёчиваю, 
ешь, укачу, шишь. гл: д. 1) Кавя уда- 
‚ляить, ошдвигашь оштъ чего. Икаптить 
бревно. ‚ богу, камень. 2) * и въ 
просшорч. Уходишь. Въ семъ зна- 
менован!и;. насшоящее время неуно- 
хиребиттельно. Раноукаптилб со двора. 


928 


ук. 


Укативать, ‘указать Качая 


усынлять. 


УКАЧИВАТЬСЯ, укашиться, укапился, 
укачиваюсь, ешься, укачуся, ука- 


дитя: 


шишься. гл. д. 1 спр. Кашясь 
удаляться. Икатился камень вб 
пла 


укАЩИКЪ ‚› ка, с. м. © скл. Топть, 
кшо указываешь, даепть насшавле- 
не шамъ, гдЪ его не спрашивеюшь. 
Я не люблю укащиковб. 

УввВАШЕННЫЙ, ная, ное, прил. До 
надлежащей сшепеви закисан1я или 


‚ заквашиваня доведенный. —Отб 
укватенной опарьё хорошо поды- 

‚ маетсв тбетто. 

УБВАШИВАЕЯЕ, ня, с. ср. 2 скл, 


Доведен1е чего. до надлежащей сше- 
пени закисан1я или заквазшиваная. 
УКВАШИВАТЬ, уквасить, квасилт , 
уквашиваю‘; '‘еать, уквалу, сишь, 
гл. 4. т опр. Ввасишь, до надле- 
жащей сшепени закисаня или за- 
квашиваня чпю доводишь.. Иква- 
сить опару, стобь подняла ттфспто. 


УКИПАТЬ, укипфть, укипфлъ, уки- 
паю, ешь, укиплю, ишь. гл. ср. т спр. 
т) Уменыпаться, умаляшься вовремя 
кипфн1я. 2) Довольно кип лль. Во- 
да укипбла. 

укип5лый, лая, лое› прил. т) У- 
бывний чрезъ кипфн!е. 2) Доволь- 
во кинфвший, 


| 


УКИСАНТЕ, ния, с. ср. 2 скл. Состоя- 
| ве укисающаго. 


929 ` ун. 

укисАть, укйснують, ‘укисъ, укисаю, 
ешь, укисну»‘ещь. тл. ср. г снр: Дохо- 
дишь до надлежащей сшепени за= 
кисанзя. самому. собою. или ‘чрезъ 
заквашивэн1е. (Аваеб укисб, сливать 
надобно. кисло тесто. : 


УКЛАДЕННЫЙ, ‘ван, прил. 1) 
Прибранвый, умфщенный куда. 
кладеннье  вб, сарай дрова. Ш клан 
дениое .вб; сунаунб. тлалтье. т) Уб- 
ранный, украшенный: „Вбнемб укла- 
денный каменьллии. 5). Умощенный, 


ное, 


усшавленный. 

0». 
налив цвытникб. Шолб укладенный 
кирписелиб, плитою. 


УКЛАДИСТЫЙ, шая, ‘шое; прил. 1) 
Убориошьый; ‘могущий. въ, себя мно- 
хо вмфопиить: Укладистиая, повозка, | 
карета. 2)°оВъ‘ошношенискъ’ ве- 
щамъ: ‘удобный ко вмьщению. -} 
кладистый товарб. = - 

УКЛАДКА, ки, с. :ж. т скл. т) Шро- 
должаемое и‘иснолненное дйсшв1е 
укладывающаго. 2) „Самый зобразъ 
или снособъ какимъ чшо нибудь 
укладено. Укладка‘ дровб, ттоваровб- 
3) Плоской., невысокой  сундукъ, 
употребляемый въ дорогЪ. Иклад- 
ка саблана по‘ тавлфеб. не ; 


УкЛАДЧИКЪ, ка; с. м. 2 ок: 
коп:ораго должность состоипть въ 


"Ро, 


укладывани вещей куда. Аскусный 
укладсикб. 

УклАдЧИКЪ, а, 

ко дЪлаепть укладъ- 
Часть. #1. 


© 1м а 


Уклад енный ракови- 


| укяАЛЬТВАТЬСЯ ‚, улёчься, 


скл; Топть, { 


ук. 

УЕЛАЛЪ, да, с. м. 2 скл. Закаленное 
желЪзо.. 

УуклАДЫВАНТЕ, с. ср. @ скл. 

Дъйсшее укладывающаго. кладь! 

ваше вб сундунб платья. Иклады- 


ня, 


валие раковинами цв Ббтниковб. 
Уъладьваше дровб вб поленницу. 


УКЛАДЫВАТЬ, укласшь,уклалъ, укла- - 


дываю, ешь, укладу, ешь. гл. д. + спр. 

т) Класшь, умБщашь чо гдЪ; кла- 
{ дя прибирашь въ извфанное мЪ- 
сто. 
класть вещи, книги. Икласть то- 
житки. 9) Умащивашь, успгилашь 
чшо` `зЪмъ. Укласть дорогу кирпи- 
телиб. Е вкладывать зивбттникб ваме- 
зиками. 3) Старашься утомонишь, 
усыпить. Укладыьвать дитя, 


Укласть платье вб сундукб. 


УклАДЫВАТЬСЯ, уклёошьея, уклал- ' 


юя, уклддываюся, ещься, укладусь, 
еиться: (т) Во образЪ глагола‘ сшрад. 
| Нолагашься, умфщаться, убираему 
Дрова укладываются ‘вб 
сарай. Товары зуиладьваются ‘на 
‚судно. 2) Съ чЪмъ. Тоже чшо ‘укла- 


бывашь. 


дывать. /кладыивалться сб товарази, _ 


улегся, 
улкгуся, жешься, гл. возвр. „Ложишь- 
(п въ носшелю. Мо наспийтленйи 


носи в66 вб домб улеелисв спать, 


УуклЕЕННЫЙ, 
ный плошно: 


ная, ное, прил. Склеен- 


{клеенное окно 6у- 


о — 
магот“»ь 


1 УБЛЕЙВ АТЬ, уклемить, уклеилъ, уклем- 
59 


934 - ув.. о ук. 932 


ваю, ешь, уклею, ишь. гл. д. г спр; уклонку свою пришелб у еногихв 
Клеишь, склеивашь чшо во многихъ вб любовь. 


мфсшахъ илошно. У клеивать, уиле- ук лонно, Уклёнисто, кабнливо, 
ить ящике, столб. и Уклонтиво. нар. Усшупчиво; уни- 

УКЛЕЙКА, ки, с. ж. т скл. ДЪисш- женно. ^ Постлупать  зужлонисто, 
в1е шого, кшо уклеивалъ и уклеи- уклонфиво. : 


НЕ УклОНнНоСТЬ, клёнливость и И: 
УКЛЕЯ , ви, и Уклейка, ки, с. ж. клонсивость, ‘сши, с. ‘ж, т скл. 
т скл. Сургшиз аШигпиз. Малень- 
кая рыбка, имЪющая осшрую го-. 
лову, лобъ сплюснушой оливковаго 
в та и съ черными кранинами; 
щоки голубовашыя, чентую на всемъ 
шЪфлЪ шонкую, блесшящую, легко 
опадающую, спину оливковаго, а 
бока серебрисшаго цвфша; ‘перья 
трудныя сЪрыя съ небольшою при- 
мЪсью алаго цвЪша, проходное пе- 
ро сБрое, хвосшовое и снинное зе- | 
'леновашыя. Длиною рыба ся бы- | 
ваень оль чешырехъ. до пяши 
дюймовъ. Водишся въ водахь ше- 
кучихь. Изь чешуи сей рыбы до-| Пологосшь 
бываешся шо. б%лое вещесшво, ко-| М%сша. М 046 самою деревнею на- 
имъ покрываюшь бусы. ходится уклонб. > 
УКлОНЕН!Е ‚ ны, с. вр. 2 скл. 1) | УБЛОНЯТЬ ‚ уклонйшь, уклониль, у- 
Удаленае ; усшранене опть чего. клонЯяю, ешь, ню,ишь. гл. д. Удаляшь, 
Уклонеще отб зла. Уклоневше отб устранять. Развратзилна улёб свой и 
ссорь. Иклонеше магнитной стрёл-| уклониша. оси свой, Дан. 23. 9. 1)- 
ци. 2) Слав. пристраспае праязнь, | Клонять взорб › оси отб И 
„Нисесоже творя по цклоненйо. т. уклоняться, нишься, нился ,* у= 
Тимое. 5. 2. клоняюсь, ешься, нюся, ишщься. 
УКЛОНЕННЫЙ, ная, ное, ри: Уда-| гл. возвр. Е спр. 1) Ошь кого или 
и усшравенный. ‚ ‘чего. Удаляшься ‚ усшраняшься. Ти- 
УКЛОНКА, ки, с. ж. 1 скл. * Усшу-| с4сб бо уклонися, народу сушу на 
ичивость, униженнбопть. Онб срезбь лбстб. Тоан. 5. 13. Иклонаться 


Усшупчивосить, униженносшь. Шри- 
тпворная уклонность, уклонзивость. 
Онб по’ своей уклонтивости тно- 
гилёб нравитсл. у 
уклонный , нная, нное. Иклони- 
сттьйё ш Уклоноивый, ал, ое. Икло- 
ненб, нна, нно, уклонистб , уклон- 
ливб м уклонтивб, а; о. шрил. У- 
сшунчивый ‚ униженный ‚ угождаю- 
ций вофмъ, Онб зеловбкб духа у- 
клоннаго ‚ уклонистаго, уклонсива- 
го. ф Е 


2 5 
УБЛОНЪ, на. с; м. 2. скл. Скать, 
въ низъ съ высокаго 


933 


ук. 


отб. зла, Уклоняться оттб сраже- укокошить, 


ия. Шклонятпься отб худьхб со- 


обществб. 2) Говоря ©’ печени 
времени: преходить, миновашь. 
„Дав мои лко сбнь  уклониша- 


ся, Исал. 12. 12. 5)* Предъ кЪмъ: 
Унижашься, показывашь себя ра- 
униженнымъ, 
всякилб ` укло- 


болзннымъ , 
кфмъ. Онб предб 
нлется. ‘ 


уклюнуть, уклюнуль, уклюну, ешь. 


гл. д. Ударишь, стукнуть клю- 


вомъ. Ибтужб уклюнулб дитя. 
УключинА, ыт. с. ж. Сшойбикъ на бо- 
ку водоходнаго судна ‘съ пешлею , 
или два сшолбика, между коими 
гребное’ весло ходить. Уклютины 
дерввянныя, желбзныя. = 
УКОВЫРИВАТЬ, уковыряшь, уковы- 
риваю, ешь, ряю, ешь. ‘гл. д. т снпр. 
Говоря © ланшяхъ: во всфхъ мЪс- 


птахъ ланшя чиништь, д лашь прочн$е 


посредсшвомъковыряная кочедыкомъ 
°м продфваная въ дырки меньки или 
лыкъ. Иковырялб, уковырять лапти. 


УкОВЫРЯННЫЙ , 
'Упошребляемое въ отношенйи шоль- 


ная , ное. прил. 
ко къ лапшямь , 
риваемы были. 


уковьтРнУуть, рнуль, вырну, @шь. гл. 


д. д спр. нед. Ковыряя ошдЪлишь |. 


чего немного, частицу. 'Медб такб 
застылб , сто уковырнуть не’ льзл. 


УКОКАТЬ, укдкалъ, укокаю, ешь. гл. д: 


т спр. въ нросшор. Разбишь, апр: | 


посуду. 


предъ, 


кошорые уковы- 


ук. 934 


укокошиль, укокб- 
шу, ишь. гл. д. 5 спр. въ просшор, У- 
бить кого до смерши. 


, 

УКОЛАЧИВАНТЕ, с. ср. 2 скл. 
ДЪйспийе шого, ‘кто уколачива- 
епть. Иколативатие сёго гвоздями, 


УБОЛАЧИВАТЬ, шишь, шилъ, у- 
колачиваю, ешь, чу, игишь. д. х спр. г} 
Носредсшвомъ гвоздей укрфиляшь, 
уптверждашь чито: Иколоттинть гвоз-— 
ями ящикб, желбзольб сундукб. 2) 
Говоря © землф, и проч: 
бивть колошушкою или другимь 
чЪмъ ; чшобъ-угладить, уровняшь, 
или чшобы шверже земля осла. 
Уколасивать колопиликою землю, 
глину, каменья при мощеши ло- 

ь 
еттово. 


уколотый, тая, шое. прил. Уиз- 

вленный чЪмъ нибудь осшроконеч- 
товоришся шолько въ ош- 
ношен?и къ шёлу живошныхъ. Ико- 
лотой палеиб. 


УколОчЕННЫЙ, ная, ‘ное. прил. 
Имъющее шЪже значен!я глагола 
ОУколосенньй ' 


н1я. 


глинЪ 


вымъ:;. 


своего. 
2цавко. 
земля. 


евоздялии  я- 


У колосенная колонилнкое 


уколупнутый › шая, шое, прил. 
Уковырнушый , нФсколько ошколу- 
пнушьый. 

уколупывать, пнушть, пнулъ, уко- 
лупываю, ешь, пну, ешь. гл. д. 1 спр. 
Уковыривашь; нзсколько ошколуны- 
вашь. Уколупнуть меду, сыру. ` 

® 


уколъ, 


- УБОРЕНЕННЫЙ, 
Утвержденный въ. землЪ. посред-. 


935 ук. 

ла. с. м. 2 скл. 1) Уязвле- 
н1е, поранен!е какой нибудь часши 
тлЪла чЁмъ либо осшроконечвымъ. 
колу разбояблся. 2) 
Перегородка, перебойка сдЪланная 
изъ кольевъ въ рЪфкЪ для ловлен!я 
рыбы; упошребищельн®е: 


УКОНОПАЧЕННЫЙ , нная,  нное, 
прил. Ушыканный кононашью. 


Паленб отб 


Заколб. 


УКОНОНАЧИВАЕТЕ, ша. с. вр. 3 скл. | 


ДЪйсшв1е уконопачивающаго. 


уконоп АЧИВАТЬ, пагтишь, уконона- 
ттилъ, укононачиваю, ешь, чачу штишь. 


гл. д: г спр. Ушыкать конопаптью. 
укор. 
УкОРА ‚ ры. с. ж. г скл. и Икорб, 


ра. с. м. 2 скл. Тожь чшо. и укори- 
зна. Дёлать колу укорье. РЕ 
отб ного коры. 


УКОРОЧИВАТЬ , укорошишь , ‘укоро- 


шилъ, укорбчу, 
ишь. гл, д: г спр. Тоже чшо. окорачи- 
вашь. Икоропилпь палку, веревку. 

УкоРЕНЕНИЕ, ср. 
ДЪйстьвте укореняющаго, или со- 
ситоян1е укоренившагося. 


укорбчиваю.‚, ешь, 
ня. с» 


ная, ное. прил. 


сшвомъ корней. 


УКОРЕНТЕ, нтя. с. ср. скл. Упрекъ, 
попрекъ. Чада имьй вбрна, не во 
х= 6, 


прил. 'Унре- 


укорени блуда, Тип: 
УКОРЕННЫЙ, ная, ноё, 


2 скл. ! 


ук. 936 
кнултьи: ; птоитъ , кому. учинено по- 
рицане. Сей есть камень уворен- 


ный отб васб, ДЪян. ое 


УкорЕНЯ ТБ, укоре- 
няю, ешь, укореню, ишь. гл. д: г спр. 
Тоже что Окореняшь. Морозы уко- 
реняютд озимь. 


УкОРЕНЯТЬСЯ, укоренипься, укоре- 
нился, укореняюся, ешься, укореню- 
ся, ишься. гл. возвр. 1 сир. Тожечше 
окореняшься. Говоришся шолько о 
деревьяхъ. °Насадилб ‘еви ихб и 
укоренишася. Терем. 25. с. 


нишь, нилъ, 


УкОРИЗНА, ны, с. ж. 1 скл. Поно- 
шенте, порицан!е; упрекъ, выговоръ 
за сод%янный просшупокъ. Господь 
Саваовб слиятетб славныв сб крб- 
поспию ш высоцыи укоризною со= 


крушатся. Шсашя, то. 354. „Дблать 


кола ‘укоризные › Терпбть цкори- 
ны 
УКОРИЗНЕННЫЙ ‚ нная; нное, и 


Укоризненб, на, но’ прил. 1) До-. 
стойный укоризны, ноношеня, по- 
носный. Невинно виио, укоризненно. 
же тшянство. Пришч. Солом; 20. т. 
2) Поносительный, содержаний. по- 
ношен!е, укоризны. Не терпятб 
`нася отб Господа укоризненб. судбь 
2. Посл. Пешр. 2. тг. Икоризнеи- 
ньёя слова. 


УКОРИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. и Икори- 


ттельница, ‘цы, с. ж.‘т скль. Тошь, 


конторой укоряенть, упрекаештъ. Всл- 


Е 
каго укорителя слири. Тов. 29. 6. 


937 ун. 

>@ а ‘вуть ропоттщье; А, 
гЭЛудин. т. тб, . 
УКОРИТЕЛЬНЫЙ,, Ноя, вов. ‘нрил. 


Тоже чито‘ укориёненный во виоромъь 
смысл. Укорительный слова, рЫги. 
УкорРНыЫЙ › ная» ное, ирий. Чонос- 
ный, порицашельный; заслужизваю- 
‚щий укоризну: Мистпожетилибятела- 
еолатеи о: насб`укорно. Тим. ' 18,181 


УКОРЯБ; укоришь; укориль, укоряю, 
‘епть,укор,ишь. гл, д. т сир. Упрекать: 
кого соджявнымь накимъ либо ‘про- 
ступкомъ) или какимъ_ нибудь не- 
- Ядьй неяжущазо да| 
т4. 9. Вы же 


достаткомъ: 
`ие'‘укоряетб. Римл. 

укоряетге нищаео. Таков. 2. 6; Уко- 

рять кого неблагодарностию. 
УКОСНИТЕЛЬНЫЙ, ая; ое прил 8а2 

медленным, нескорый. НИЯ 
° ное ‘движение: х : 


УкоснЪВАТЬ, укоснёть’, УкоснёЯь, . 


укоснфваю, ешь, укоснфю , ‘ешь, 
гл. ср. т сир. Замедливашнься, Е 
дливанть, мфшкать. Градый при» 
детб. ш не укоснитб. Евр. 107257. 
Укоснить приходолиб., ‘прбздолиб, 

УукоснфнтЕ, вая, с. ср. 2 оклл(УмеЕ 
длене.. Безб укоспбыя придти нуда, 

укоснять, укоснить, укосниль, уко- 
сняю зешьукоснто ;йшьгл. и «Замедл плть. 

Укосъ;  Количеситно 
шравы ‘или друкаго а еко- 
°шенаго.. 


са, с. м 2 скл, 


УКРАДАТИ. гл, д. Унесши, украснть» |. 
Г овели' 60. улпвердитти ‘гробб ‘до | 


ттрепияго\ине: па не вако. прилиедше , 


ув. 93% 
зарвенйвьг в ёгд ое нра вго. 
ПУатше: `27.76%. 

УКРАДАТЬСЯ? 'Сл. просшоже:” Ужра- 
‘дывашься, украбвться, укрался, укрА- 
``дываюся , ‘украдуся, ешься, гл. ‘возвр. 
т)* У крывашься. ИУкрадахуся людЕе вб 

той ‘день еже’ вжозитий“ во’ грааб, 
якоже‘ украдаются“ поме‘ просра- 
мленнйи»внегда‘66еатии илябона бра- 
ни. бух ЩЦарот9:: нэ). * 'Ущаевашься, 
птаинчься него ‘не-лукрадезнься. 

УкРАДЕННЫЙ, ная, Но- 

унесенный тайно, во- 


ное прил. 
жинтенный, 


ровски" `Украденныл вещи. 

| УКРАДКОЮ: Въ `0браз% нар ч!я зпа- 
”чишь: шайкомъ, пиихонько, “не да- 
вая. = знашь, видить. ' Палп 

‘откуда А - Дёлать сто 
украдкою. " : 

УКРАЙ; я; пм. ‘2; скл/ сшарин. 'Пре- 
ДЪлъ, граница. И -лтако‘ленб. встть: 
прив, сто. Новгородщьй на’ украб 

‘земли. Древн:`лЬш. ч. т. 206; 

УКРАСИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Толь, 

—кошорый украшаенгь. Тисусе, вся 

—°тпвари ‘украсштелю. Акаф. Тшсусу. 

УБРАСТЬ, украль, украду, еть, 
гл. д. т спр. т) Нохишишь., унесть 
воровски. Гкрастьункого деньги. 2)Го- 
зоряосочинишеляхъ: выписавъ какое. 
мфото’изь другаго нисашеля присво- 

’ ить себз. ИГкрасть стихб изб Гомера. 

УКРАНТАТЬ, украсильъ , 
украшаю, ‘ешь, украшу, ишь. тл. д. т 
`спр. 1) Убирашь, наряжашь, при- 
‘давать ‘красы; праяшности ‘для. 


“`украсищть, 


— о “ 


ун. 


эрЪнзя. . Тогда востална 
зпыя, и украсиша свебтильники своя. 
Манте; 25. 7.. Чкрашатть: церковь, 
/краситть. покои, заатйе. Въ семъ же 
знамёновани_ употребляешся и въ 
правсшвенномъ ‘смысл. „Добродб- 
пиель-укралиаетд див» Науки хукра- 
диазоттб разулаб. 


939 


вся дбвы 


Науки” юношей питеютб, 
ЮОтрадф старьилб подантб, 
86 ссастливой жизни уирална- 
отб, 41 
.В6 мещастной слусай бервгутб. 
: мл. 
2) Относишельно къ сочинешямъ; 
ришорическими фигурами, выдум- 
ками дзлашь описавте чего прляш- 
вымъ.. Укразатть Рось, рае ть 
позлиу. Икрасилть. Слово. - : 


УКРАИТАТЬСЯ, украситься, украсил 
сяу укралаюсь, етьсяь; тусь, сизь- 


ся. гл: возвр. сир. 1.) 'Убираться, 


наряжашться» Вб сладости рая Бо- | 


ея бьылб. еси, всякилб каметшелб 
драгиляб- 28. 
15. 2) Въ вид% гла. сшр. Украшае- 
му бывать. я 
УЕРАНЕНИЕ, с.:ср..2 скл. т) 
Уборъь, нарядъ; все по, 
‘жешь придашь.красу» праятносшь, 


украсилсл еси. Тезек. 


тя, 
что -мб- 


великолЪше. М совершисл небо и 
зежля, и все украшеше ихб. Быш. 
2. 1. Богатое украшевще. Церков- 


ое укралшиенёе. 2) * Означаешь ино- 
сда человЪка мли вещь приносл- 


ую чесить, славу кому иди, чему. 


ук. 940 


Сей стижотвореиб. служитб укра- 
знешелб своела; отезестнву. 3) Въ 
‚ РирорикЪ ‚ называюшся  фигурьй и 
‚пропы,. служашае ‚къ. содфланаю 
слова, сочинена прляшнымъ. 
УКРАИТЕННЫЙ , ная ;: ное. прил. У- 
бранный, наряженный.  Чертогб 
твой вижду Спасе пой украшенный. 
Ц$снь на ушрен: ‘стирасшн. недЪли» 
Нокой укралиенные  картинажи, 
зеркалами. Одежда украшенная, до- 
‚рогими каменьялииь. Иуеаукрашенные 
цела. 
«Трей тронб, упрашенный кри- 
‚ Е р сталлолиб 
Поспбшно оса а одб. 
м. Л. 


`УКРЕСТВОВАТИСЯ. гя.снтр.Расняшься 


‚накресшв. Озарикрества твовго сёпнь- 
жи, укрествовавыйся, волею за всбл;б 

спасен ‚. пуии поющихб страсти 

твол вселилосттиве. Тр1одь посшная 

лиспть 68 на об. : 


УкРОЙ, роя. с. м. 2 скл, Сл. Обназ- 
ка. 'Обязанб ‘рукама ш ногама’ у- 
кроелиб. Тоан. ‘тт. 44. 


УкРОМНО. нар: Ующно. 


укрРОМНнОСТЬ, 
Уютносшь. 


сти, 


с. ж, т скл, 


УктРОМНЫЙ, ная, ное. Уироменб, 


‘на, но. прил, Удобовмьщающий,, у- 
юшный. 


УБРОПАТЬ, и укропаю, ‘енть» 


гл. д. Гд. недосш. Ущишь, во мно- 
гихъ мЬсшахъ запланиащь. 


94а 
УкРОПНЫЙ,, 


УкРОПЪ,, 


"ная’, ‘нов; прил. При- 
надлежаний!, своисшвенный укро- 
пу: Укропньый вкусб’, запахб. — 


па. с. м. 2 скл. Апефит 


‘вгауео1енв. Трава однодшная, имф- 


кщая” корень" цилинаричесви , 6ъ- 
ый’, испускающий с мноМе ‘сшебли 


`’прямые , гладке, дорощашые. Ли- ] 


`ронъ 


‚какъ им сЪмена; но с1м болЖе горя- 


кропб, 


етьт выходяшъ изъ коленцовъ по- | 
перем нно! на’ ножкахъ у одвойною 
‚рогашкою. ‘расположенныя, 
рогатки? маки разрзываюшся Та - 
шочки. ‹ подсолнечникомъ разполо- 
женные, верхь сшеблей завимаю- 
иле, желшованые ‚ нриносяпие сЪ- 
мена овальныя, съ обфихь сшо- 
сжатшыя „ гладк1я, дороша- 
тыя, удобно на двЪ половины раз- 
45ляюнияся. Собсшвенно ростенть 
въ Южной Европ, у насъ сЪешся 
‚въ огородахъ. СвЪжей шравы за- 
нахь прншной, аромашической, 


зкусъ запаху соошвЪиешвующай 


чать. ‘Трава употребляется йля 
приправы ясшвъ; а смена, гоняшь 
зЪшры ‚, умножаюшть изнарину, и 
удобряюшь молоко. у кормилиць. 
2 скл. (речене 
теплота, 


а с. м. 


церковное) Тоже чшо 


УКРОТИТЕЛЬ, п. ©. м. а. скл, Икро- 


тийтельница, ы. с. ж. т скл. Усми- 
ришель, ушишишель, Укропилтель 


страстей. кропиитель возлиущения, | 


безпокойств!я. 


УвРОТИМЫЙ ‚ ан, ое, Укропиний , 


за сам | 


у=. 94а 

а, о; прил. Тошъ, кошораго увми-_ 
ришь, обуздашь, укропиишь мо2кно. 

Слово с1е' по большей '`часшия? уно- 

шребляешсл ° съ. 'ошринашельнотю 

часшицею не. 'Неукротимьн еб. 

'Неукротильый звбрь. 


УкРОТЪВАТИСЯ. гл. возвр. Ушиханзь, 
укрощанться.Радуйсякрвете, твоииб 
бо знаменелб свирбиящее ‘ш ‘ры- 
кающее укротёваевтся лоре’Соборн. 
лиспть.. 545. 


УкРОШАТЬ, укроннииь, крошиль; у- 
крощаю и укрочаюу ешь, украчу, шу, 
итизнь. тл. д. г спр. т). Обуздывашь 
неумфренносшь, усмирять; смир- 
нымъ, тихимъ дфлашь: Икротинть 
мепрёятеля. Укротить’“звбряг 2) 
Относительно къ’ стираспкямъ :: у- 
‚держивашь  уменшать, сшремлеве 
какой сптрасши. Укротилб еси весь 
гнбвб твой. Псал. 156. 4. Укротить 
анбаб ‚, ярость. Укротаыть стрелле- 
зе страстей. 5) Говоря о бур: 
упишашь, тихимъ дфлашь, Возму- 
эщенйя волнб. его, тьь зукротаеши. 
Псал. 88. 10. ^ 


УкРОШАТЬСЯ >. пейться , иился, у- 
крощаюсь, ешься ‚. щуся, шишься. 
орл.овозвр. Е сир. Усмиряшться; у- 
омЪряшься; пгихимъ, смирнымъ ста- 
новиться. Укротился гнёбвб. /кро- 
тилась ярость. И/кротилось волне- 
ще. ИЦнротилась. буря. Укротился 
в6трб. Укропгился, лиятежб, бумттб. 
Всяко! есптество звбрей же и птиицб, 
гадб же и рыбб, укрощается в 


943 


; зукроптиттсято есттесптвояб 


УЕ. 


селовбте- 


скилиб. Таков и: . 
УЕРОНТЕНТ В зинтя: о созере а освле у- 
смирение; ‘содфлан?е ного, илиичего 


кропикаамо, 2 птизилиьь, 
У/крощеше нептиёятелеш: Укрозгценге 
‚гнбва. ‚Укрощение леятежа. › 
АЯ 

укРощЩЕннНыЫЙ, 
`Усмиренный. ‚обузданныйьоса?ьлан- 
ный игихимъ,, смирнымзе зо 
укРУхь ‚ ха. с. м. © ска: СА Учас- 
шокъу:ерЪзокъ хлЪба» 2 акотнесвсе 


емирнвгмт. 


гочяч 


нная, нчоеь мрил. 


и 


Нун... 944 
УКРЫВАТЬСЯ,, укрьшься, укрьглои, 

‘укрываюсь з зезшься, укрбюсь; г ешь- 

ся: гл. -везвр..спр; т) Закушы- 
„ваться чЁмъ. Укрытнься тлазцелиб, 
Е блло-иб.. 2) ыы  Пряптапться опть, ко- 
го ли. онть, чего; пошаенно. а 


Е ‚ цаходикльсл. Икрьяться `отб дождя 
16 36 кровлю, Укрыватться_ в5 260. 
УКРЬЕРИЕ лия. <» ср: 2 ‘скл. ДЪйсш- 
| зе уюрывающаго: и укрывшагося, . 


УКРЫТЬШИ а щая 006, прил: Ошо- 


|. всюду ‘закрытии: завушанный. 


тпижшася, глагола усениноляб. ‘своилиб: |УКРФПА, и Вещь’ 'слу- 


еоберилие» избъитни: укрдеб ‚аа не- || 
звогибнетб нистоже. Собрелиа же, и 
аестолннилие яванадесттекошл. чукружб | 


СИ 


жащая для‘ Вы ЧЕТо"-Иа- 
‘Не- 


ее ‘80 р — ры 


отбит ааа бб нслаениньииб, щеке "Чу 


‘избьнаг лиленилеб,. Тоан..б. 525 
уквытвАвиЕ и 5. 2 ‘вкл: ИЕИот- 
зле укр о ие ы _66=- 
лаб ^^ ) 
уврывАТЕЛЬСТВО, ва, с. \6р: бе, 
Въ приказномъ слогЪ: `ДЕрЖаше у 
‘себя подозрительных ‘людей‘“или 


Зоя 


‘вещей. За угрывателвейиво 'воровб | 
наказывают, те е, 
УБРБВАТЬ „изувреить У ‘укрвЕлв уз |, 


арена) -ваивуукроюешь стл: длеойр. 


и): БРлоно или во овоЪ ха торонъ | 


зрао’`ирешть’; ’укузавьтеаниь "ДУкрыйть 
‘дол. 
давангь убззкащуе. У юрыватть6бельксо 


полей. 5). Въдкариточной ‘игр зна- || 


залить: одну армий ‚мно лтуби- 
зат ошариею» о ‘еб; три и | 
боябе. карттьг. 9» 


хе а 


Оюрьйть‘с069 дб. 2 *Таинть , 


Придаемое НН ЗА 
оны имфющимъ, д ‘вскорё дъи- 
‘отвующимь на  Чувбтвенныя | жилы 
и восшавовляющимь ‘унадиия, 
‘слабфвыйя ‘силы. “ 
, ретаа” сть  лёкарства укрёпи- 
| ‘тельных. ее ых 


В 
'Ирожатптисеская 


с. ср. ‘2 скл. т) 
Кито ‘укрЁнляешь 
| “что нибудь: 2) ’Узшверждене' › при 
, ‘веденйе оборонительное‘ сосшой- 
} н1е мфеша. Икроплеше ‘сего города 
-Чирезовоя но. УСдвлать ‘Фасположение. 
ужрёпленйо' каногиу. 5) "Самое ‘укр®- 
пиленное ‘ешо. "Сидбть > защи- 
| здаттося ‘86 Чукройлети. ке 
'УкКРЬИЛЕННЫЙ, ая, '66; зелено, 
а; олприл. Имфющее вов пвыеченая. 


Висшее ° шого , 


945 кт ув. 946 
отирлагола Укрёплишь; оЧДкрётленный |" салинайнихб отеловбнб”в5 1 иелиб” же 
городб. Экрёпяеннаий зябкарствали =2 365 14у2ба лумавыйчи иодолбеби или 
си жемудокб. . ее зрербтисяналнихб.. втоттаукох: дир 
`э@жиб.; | УКРЪПЛЯТЬСЯ,, укрышитьсялукрь- 
1 пился , укрёяляюсь и пеЯзНТЬСЯ, 
илюсь, к Бо Во . образ. тл-страд, 
Бывашь. ‘умверяцаем о. и 


изиеЗу= э9га 9 


Зита 


КимЪ 
къ асторле 89 а “прочь 
пить стон 


.каэ в 4 
плять 2 О 
пбото 
алияо р, % 
вашь. 
а «ОВК док. рая КВ уу 
зы силы И ы ь 
эЖОЕ (т аи 
сшвоватть к 


а а 


ей болта: 8) Во’ об- 
зтравазеоглетвозвр, и ЗПолучайть боле 
знай зкрыносшиуибодросиийюниь? че- 
3зтоу либо. оотернннбе`зиравЕе ‘ие 
|| ва оноро"упрёжаленноь оно дворов на _ 
| 3; 29тб опонвтновсукролоеи эт. “Ди- 
отв, се сб лытажи укрыпляетен: 


ыы 


не быанемоы тэцентовьт КРЪН\УРИ,тлсрг Усиййшьси; Ве: 
«Е рев и. ‚разу, а ы атться, а и. а 

`„бриетйь и т и 
к ы а аЕНЬ, ‚ УКРЬ А НР Аеянарл, раз-. 


| 
5 


уирьиляя ‘его. г ча. 44| 
т г. а Влас 7 


еаеео а Заей „„Феаёи, 25. 
тт. 
`УксусникЪ , ка, _ с. м. 2 ска. шо 
- пригошовляешь и продашь, `уксусъ. 
3 УксуснивАу ет эк: Е ‘ска: Сбсудь,зь 
а `коморомь Зоржияь уксусьна стол. 


хана аи 
НЫ, 

\ 3500 и © к зазые 
‚глав = >. боле ива. 


_ эаиммоеть,, `идбово. 


Ао Зааи У 
`вамь. пр рисвойшь › утвердить зе 


2" зо о тЫ 
Кр ТЕТЕ, за о 070 ` до › 
ЗАЗ ОмМалУ 9% «9: за 


© и `В) ‚ля „держанр 


пошре бляемый, У коусная ботка, 

феывоЗо В зав онЗохововы 3, 
ЕЛА т: изн | уксусъ, са. с. м, 2 ВЕ „Виноград- 

г у се ты, е"ЗАЯНО иди нивб ^ ИбкУбтвЕ 
«УКЕЗИЛЯТЬСЯ, укрываться: › 1.24. ||, и о ЯНВ ль т ен 
возвр. 1) Получить лифлесную „кр- `Род реа 


И сдълавное #Мслымь. "Р зы - 
‚=. Зоошь, ` силь ‚ поздоровфять. 1 НРУ. ни ны ен уе 


и. 876, она. Никрбишел, обвян, Уч напочхорода &кЕ 


па Презозм иочь. кого, и. ‘ска-. Зуку. И т укушиль, уу т 
Часть ИТ. 


947 ук. 


ти ут `948 


-й- Совершенно видъ глукупишь, въ (злуморозалеб‘больипую шубу. Унутать- 


отношенйи: къзусиВху купли. 5 о- |5 к 
`укушение, ня: ‘©: ср. элекл: 


лили покупать , да’не‘укупилих 
УкупоРЕННЫЙ., ная, ‘ри 
Крвико Е РНЕ : 
УкУПОРИВАТЬ В `ришь, у ‘иль, > ^уву- 
пориваю, ешь, ‚Рю лаихь, гл. д, г спр. 


БрЬпко со вс сшоронь. затыкаить. 


УКУСыВАТЬ.,. осипть»; сильз 'укусы- 
`ваю, ешь, шу, сишь. гл. д сир. г) 
Озрывашь ›топиноргать, ‘отд лять 
зубами. чо; онть. чего: 7 Хл066. так 


ное ,^ 


засеротвбаб.,. вто‘.@го на. зркусилшь, | 


2) Тоже чшо ‘уязвляиь ;дЪлапть; яз- 
ву пронзая зубами. Укусила ‘с0б6-ва. 


УКУТАНТЕ, ня, с. ср. ® скл. Испол- |. 


ненное. дЪйситв:е ‘укушывавшаго. 


укутАННЫЙ , ‘нная, ‘выде. прил: | 
Уверченный, ‘укрышьый одеждою , 
или ч$мъ другимъ. 

укутываНТЕ, ня. с. ср. 2 скл, 
бое `укушывающаго. Ира 

УКУТЫВАТЬ ‚. укушашщь , укушаль › 


узупываю, ешь, укушаю, ешь. гл. д. 


1 сир. Укрывашь, увершывашь ко- |. 


то одеждою или чЪмъ другимъ, 
чшобъ было шешло. Укуталиь ноги, 
голову отб спиужи. Укутатаь на зи- 


лу плодоносньыя деревья рогожкали. | 


УБУТыВАТЬСЯ 7. укушацщься , `уку- 
пался, укутываюсь, ешься, уку- 
эпаюсь, ешься. гл, возвр. х спр. 
Покрывашься шепльшиъ, надЪвашь 


много плашья для предохраненйя ре 


‘бебя ошгь сшужи. 17 нулцатьёя” отб ' 


‘сатвбутостбль: одбалолаб, 


3’Уяз- 
влене зубами, угрызене.. 6кар- 
ство отб укулиешая ббшеныхб, .с0- 
бакб. 
укушенный, ная, ное, прил: Уяз- 
‚ вленный , ‘угрызенный. `Уюушеннал 
1 звбрелиб нога › рука. 
У. *Чоя 
УлдвливАниЕ, в. ©. 
_ДЪйств;е улавливающаго. 
УЛАВЛИВАТЬ, уловлянть „, ‚ уловить, 
С О ы ‚уловляю, ‚ешь, 
влю, уловишь. гл. 8. 1 спр. г) Тоже 
чшо ловишь въ перьвомъ, ‚м ‘вто- 
ромъ. значенйяхъ. И ловить 
`* Подстерегать кого, _вечаянно въ 
`АЪлЬ какомъ или, 
‹ намфрензи прич 
обличишь. Иъуще. уловити нбето 
изб устб. Лук. т. 54. ТГ ловить ко- 
го во лжи, вб порокб, вб лицелабр-- 
ныхб поступках. 3) Е УбЪдишель- 
ста- 
ратться. 436 послю рыбари ланоги , 
и уловятб ы=б. Тер. 16. х6._ и ^ 
"Льсшивыми ‘словами или. ухищрен- 
мыми поступками преклонять, при- 
влекашь къ своему мыЪнзю , нам 
ревю. В5 преумножени льстивьхб 
словесб, уловятб васб. 2. Петр. 2. 5. 
`улаЖИВАНАЕ, ‘вая, с. ер. 2 ода 
прилаживанзе. , 
УлАживАТЬ ‚ Уладишь, ‹ ль | 
Улаживаю, ешь, улажу> дишь. Гл. д, х 
сир. Тоже шо’ В 


‘ср: 2 скл 
у ЗА 


ными словами _ преклоняшь 


949 ул: ум - 956 


а я } уломишеь улбыйжь, ЗетОЕ т р ау пержанть 
с й о - % ке а УГО 
‘уламываю, ъуломлхо, яшь. | тл.т| Пчель УЧ 
`Зспр. Убавляшь, аи часть ошь  УЛЕТАНТЕ, Я» 6. ор. ск "Аи 
влаго ‘побредешвомь“  ломлешя , | ‘‘ошв:е улешающаго. + > 5 за 
помалу ошламывашь, Илолийиь глбба. `УЛЕТ АТБ- гу ешебть ‚ ул вы о 
УЛАСКАНТЕ ; 1я, 6; ср: 2 скл. Умило- шаю, ‘ешь, улезу, ить. гл. ор. 
‘ешивлене. Кое уласкаше“ ‘итрое. Летя удаляшься откуда. При тт 
Соборн. ‘лисшь 255. на’об; ие ° ный ттииць улетать 'матиназотб. 


УлАдск АТЕЛЬСТВОВА ти. гл. ее | УЛЕПЕТЫВАТЬ, ваю, ешь. гл, ср. въ- 
_ Обольщать, уговоришь, плЪнишь ла-\ Е Бьжашь мЪлкими агами. 


. Ня 


’скашельствомъ. Богатство васб! у: ЛЕТЪ, ша, с. м. и Улетёше, 
не прельсти, ниже доброта эжен-| "1 ня, с. ср: 2 овл. `Дъйсшао, ‚уле- 
эовкаллуласкоительставова, Е фр. Сиринё'| и ьзнано. 
лиситъ 568. наоблол и и Е 
УЛАСКАТЬ,. уласкалъ, уласка 
звлыд. к скл. „Ласкоюгуговаривать. 
УЛЕГАТЬ, улёгь, улегаюу ешь. 
` аки, орь Сл. * „ Упшяхатьн Г леже | 
И =. ‚быстть - эитиаиина, „ Манте. 
и Зо. р 
УЛЕГАТЬСЯ, ‚улечься, сулёто „улега- 
‚юсь, ся, еться,. улягусь, жешься, гл. 
‚ общ, тспр. 1) Укладыващься ьложить- 


ызику Золаизоныа нм воров 

ы | улецитЕ, о. ‚ .улесшилъ, 
›ъулещаю, ешь, улешуу» спийшь. слой. г 
-зспр..Ласкашь, леспию склонять КОГО 
оем ‘намфренйо, . экеланаю. 


Улещенный ‘нная , ‘нноегирил. 

Склоненный зобъщанями: СЁя же 
-‘яукавствожб  глаголаша ‘ко; господи- 
‚зари своелиу“ Чрополнуу ‘уласканб и 
`пулещенб: Вяадилйролб; Никон лит, 


:4 
т 


УЛЕГЧАТЬ, чишь з. чиль ню: 
ешь, ‘улелчуу ишь ь 
``ЧФоже чо облёгчашь в: 


ся снашь ^ Всё’ флеелись. ‘спать. 2). Е ыы сы. © 
Умфщаться , укладываться. Все УИНЕ, ВЯ, с. ‘ср. 8 скл, Дъи- 
`нуакное 86 а "бридуке ана 1 штвае”Удивающаго "> 
| 


УливАТЬ, улишь, Улиль, уливаю, 
> ешь, ульо; ‘влить тл. д. яоспр: т) Поли- 
- о вавть: Иливатиь гору, ‘водою. 2). Уба- 
о вляшьнфсколько-еонтБ налиштаго. 

лей изб стакана водьи. изо 
УлИВКА, ки, с. ж. г скл. Продол- 

‚ жаемое и ооичекнае дъйсхцвле 
‚улившаго. 


‘знамен м. 
ха 


УЛЕТЧЕНТЕ , ня, с. ср. 2 ‚ скл. 
’’ошарин. Отрада ‘отв “болезни. ИЗ. | 
НИ бысть болбзиялб злылёб и 
`улеговше. Сказане об я Тр. | > 
мон. 49 нон ны" Во 
УЛЕЙ, лья, семи Ск. ВорОЯбиьн. | УЛИЗЫВАТЬ, АА улизнулъ, 


* 


955 


у 


улизываюз ель; улизну, ешь»: гло ср. 


952 


ул, 


ра на улицахб его, назстогнав его 


просшор. УбЪгашь, угонзашьь ип т вси, ‚возрыдаетие..сб пласелб. Иса 


УЛИКА, ки, сл ж, 1 скл. Е) 'ДВиоше 15.5. Большая, зыНаво ау ака 
уличающаго. 2): Самая ‘вещь | 96а: Выдтие на. Онб ави- 
служащая, „доказашельситвомь,: 


в1е 


сви- Г. 


| уличатЬ, чить; чилъ, уличаюз. ейть, 

- Уличу, ишвегльд. гспр. Кого въ ме! 
Доказывать на кого, ай = 

ый го въ чемъ посредошвомь» ясныхъ 


‚никакя 
Ув т. 29; 


улИтА. ка ки, с. 
г). Нейх., Ибивошное зерепокозвное, 5 
имЪн щее черепъ. АННО, щуру- 

помъ; а живошное въ. немъ 

тающее и къ нему при роспишее 
есшь слизень: Огородная, 3 тляная, 


торская “улитка. 2) Въ ух одна 


дбянёяжб, `Улигать кого `вд & 
ЗАО ИР 
абсть 620. пулигаетб. 
$ э5з „ 


УличАТЬСя,- ’уличинться? 
уличаюся, ешьса/”уличусь, 


иШЬБСя. 
‚кл. сшрад. т сир; УбЪждашься, обви- 
няшься въ. чемь.‘доказашельсшвами 


у Г РУ 
вон чная ‘изв внушреннихь ‘часшей| какими. 2) до РАК 
слуховато “орудия, ‘составленная йзь уличЕнЕ кА в 2 `йя Да 
бе. - ь г. 
шонкой и тхрупкой! костяной | 
пре РУ Е ое ситвле лого; ко “уличаейть ‘кого въ 
эзжпрубочки, въдва рядаизвиятюой: на- | в. а 
-модобле ракушки улишковой; поче- к 
узтьимя себфозуоцирупоравьятелей | УЛИЧЕННЫЙ, вал; ‘шоб; Прил 
молучила,; извнутри во, всей: длинЪ виненный' Вх либо ` 
до половины своего поперешника какими. Ил Е 
кос 5 85 разболхб. \ я 
няною, а до. другой  переноно: АА 
зною пласшинкою на Ява. канала УЛИЧИТЕЛЬ, ля, ‹ м.52 ие 
раздЪленнал._ Е уличаешь кого въ чемъ. .. 
Н р ГРАЕЯХ 


улитый, ашая, ‘пое: заынае а; о. ‚| уличитЕльный › ная, ное, прил. 
‚арил. «>: Убавленный” ‘чрезъ.: ошли-| Содержаний „улику» ОНА 
ине. 2) ШМолиший: о литал: о ‹гора,| въ чемъ. 
‚ дерога. \ пУжзУАх и бак = 


- зу И т . 
Уличный, ая, ‘ое, прил. Нави“ 
Улица, ЩЕг, с. ж. "1 скл. `Дорога‘въ | жащуй улица». 
тородв или въ другомъ какомъ се-. УловкА» вки, Ни во 
лензи ‘между ‘домами ‘по'06% ‘сшо-| множ: Уловки, улбвокъ, со ж.. жоокл: 
роны построенными ‘находящаяся. |‘) Извзошный иремъ; ухвашка въ 


953: -ул. 


- какойзрабош Вбъэтой работб-на- | 
здобно знать уловку. В б-забриньиб | 
промыслажб не малая требуется | 
‚Увершказ’ хишросшь, || 


` уловка. зп), * 
`` проворситво въ, посптупк, въ дЪлВ | 
_Э’ловка.в5 сло- 
5. Онб ‚свои уло- 


вки шмбетб. “Подблеестл, уловки. 
новее 


Уловленте, ня. с. .ер. 2 оскл. `ДВЙ- 
стае уловивииаго. 

уловлЁННЫЙ,. ная, ное прил. - | 

ыы „ значене глагола. . своего. 
/ловленный вб обманб,,. во. эмадо- 
ВВ, 


УловлЯТЬ:уловииьзвйльуловя уишь 


гл. д+. к:сир. Тоже. чшо улавливашь. 
уловчивый» вая’, ‘вое, Иловсивб, 
чва)°воутрил:` *- Упошребляющий: у- 
ловким ‚или ум®юниий упопребляуть 


ул. 954 

нед. г) Умстинть,' ложить плётнье 

‘85; сундукб. 2) Усынишь, ложить 

дитя: 5):* `Опредзлишь’; ‘посшано- 
вишь, узаконишь; $ 59 г 

уложиться, жился, жуся, ‘икея. Л. 
сшр. 5 спр. Умфспиться* во’ чщо, 


'УломАТЬ, уломалъ, уломёю, ешь, г 
т спр. * Въ просшорЪч: Съ. : 
уговоришь, склонишь кого къ че- 
му. Он такб упрамб › ото микакб 
‚вго не уломаелшь. 


уломокъ ‚ мка, с. м. 2 скл. Тоже 
яшо ошломокъ. Не жена ли верже 
нань уломкомб жернова ‘сб ‘стёны > 
и урази, его? 2. Цар. тт. 21. 


улощАтТЬ, улащивашь ‚ улощть , 
улощаю , улащиваю , ешь, улош 
щитшь. гл. Де т совр.  Угламиваь 
посредсшвомъ лощеня. 


уловки, увершливый, проворный ‚ У ЛОЩЕНЕ, ны , с. ср. 2 «кл „Дья- 


хишрый. ы 
УлЛОВЪ, ва, с. м. 2 скл. Поиманная рыба, 
‚ м.звзригоднимъ разомъ. Изобильный 
’`уловбирыбыь „Вб уловботало звЬрей. 
УложЕНТЕ, ня, с. ср. 2. скл. т). У- 


законен1е:, ‚усшановлеве чего зако- 


нами. 2) Книга, содержащая въ се- | 


:0% изданные законы, 


УЛожЕННЫЙ , ная ‚ ное, прил. -у- 
‚ мещенный во что. 


сшайе лоскъ нав одящаго. 


улощенный, ная, ное, прил. у- 
глаженный съ лоскомь. 


улусникъ ›ка, с. м. 2; скл; Гопь, 
кио подъ вфдомешвомъ, власпию 
и начальсшвомъ или рн Е 
Ханскою сосшояль; данни : 
всбляб. жало ‘васб лво1хб. прислжни- 


ковб и улусныкоеб. Древн. ЛЬ 2. 
13. 


УложЕННЫЙ, ая, ое. прил, оареть ‚улусный „ ная, ное. нрил: Ошно- 


денный.„ установленный, узаконен- | 


ный Го 
Уложить, жилъ, жу ишь, гл. й. 5 спр. 


сишельный къ какому. улусу, 


улусъ, са. с. м. 2 скл. Реч. Татар. 
Сшановище; собранзе многихь км- 


955 ул. 


‘бипшокь, въ какихъ обишаюшть ко- 
чуюцщие народы. Сльшшавб то Царь 
яко. Олгердб улусье его пустошитб. 
бревы, лфш. г. тор. Улусьь аи 
2#е ‚ Виргисве. 


улучАть, чишь, чилъ, Г ель, 
зу, ишь. гл. д. х спр. т) Находишь, 


обрЪшашь ‚ засшашь кого или чшо. || 


Улугивб праздшующихб Гудеевб воо- 
ружитисл своилиб повелб. 2. Макк. 
5. 25. Да пни спасетие улусатб. 2. 
Тим. 2. то. 
улуришь: о 
УлывАНТЕ, ы1я, с. ср. 2 скл. Оскла- 
бленае; дЪйсшите улыбающагося. 


уУлывдАться, улыбнушься, улыб- 
нулся, улыбаюсь, `ешься; улы- 
бнуся, ешься. гл. общ, т сир. Усм- 
хаться › осклабляться. и пуль! 
батться насинаетб. 


УЛЫББА, бки. с. ж. 1 скл. Усмфш- 
ка, дЪйсшвае улыбающагося. Ирия- 
птная, н5ежная улыбка. Е 

улывБчивый, вая, вое. Ульибтивб , 
ва, во. Вшо часто. улыбаешся ‚ у= 
смъхаешся. 


УЛЬСКАНТЕ,, зн. с. ср. а Улыбка, 
осклаблен!е. Озкуду тебб таковое 
безтесаме бысть вб сасб’ сей и слад-1 
кое ульскалие не вбмье. Прол. Мар- 
вита 50. 


Его никогда дол не 


УЛЫСКкАТИСЯ ‚ гл. общ. Улыбашь- 
ся, осклабляшься. 1 пвися ету 
ра6бб божй во снб,, . улыскаяся 


эиецели®. рол: Слово о, черноризц 


ум. 956 


4. Резеже: ежу юноша 


Дек: 


улыскаяся, г лицемб.. рол. Окшая- 
бря 2.. 
ульплЕННЫЙ, ная, ное, прил. 


ИмЪющее значене глагола своего. 


ульплять, пить, пиль, Ульплйю, 
ешь, плю, ишь, гл. д. г сир. Покры- 
вашь чшо посредошвомъ лЪплевя, 
Улбпилб стбну оболжти. м 


'улфчити. гл. й. Изцфлишь, увраче- 
вашь. Буди тьйтвовя души враз 
на’ всякб’‘тасб, таже“ тано‘ уябси 


брата) твоего недугб." К ыы 
556. 


 улюБомудРИТИ. гл. д. ' Нравы 


мудросши. 'Наусй мя нбзто’о'па= 
ствительствб. люди сёя, 0’ благото= 
кореши, о настоящей ето, язвб. 
лобомудри. «Слово Еригор. «Богосл. 
Соборникъ лисшь 225... 


ум. 


у 


УмАЗАНТЕ,, изя. с. р. 2 скя. Иснол- 
ненное дЪзйстве умазывающаго. 
УмазЗАННЫЙ,, ное. ‘прил. Во 
многихьъ м$фстахъь или повсюду на- 

мазанный ‚, замазанный.  _— 


УМАЗЫВАНТЕ, 


ная, 


ня. с. ‘ср. 2 ‘скл, 
ДЪиситвае умазывающаго. 5 Х 
УмАЗЫВАТЬ, зашь, умёзаль,’ ‘ума- 


зываю; ешь, жу, ешь: тл. дь 1 сир. 1) 
Во всВхь м8сшахъ-замазывать: = 
мазатть скважины, щели вб стёнб. 
2) * Улещашь, ласковыми словами 


957 


ум. 


‚ изобнадеживанями склонять’ кого, 


въ свою пользу. 
 УмАЛЕНТВ > ая сер. 72! скл: ЗУба- 
влен1е тягоспти, времени ‚‚количе- 
ситва, какого. малеше силб.. Гма- 
леше_ шлабнёл, Умаленедней моижб 
‚возвбстиг ли. Шсал. воть 24.0 ^^ 
УмАЛЕННЫЙ: ная’, ное. Ижаленб, 

а, о, прил. т) Убавленный’ умен- 

шенный въ количеств, мфрЪ или 
` числЬ. У маленный вилб. картины, 


А прмал ннаго _мальрлиб. силиб отб || 


Анесаб › в виа 2мб, `Тисуса ‚ за праятие 
_смер: ти. славою м се то вбнханна, 
Евре. 2. ‘о. г 
умАЛИТЕЛЬНО. нае Ва уменши- 
ознельномъ,.въ‹умалишельномъ обра: 
> 3%, овид. ИЯньья: изб: ресений ‹мо- 

жноглртотребить путалительно или 


пуменшительно › 
_ жно. 
"умаЛИТЕЛЬНЫЙ , ная, ное, прил. 
Употребляемое въ `ошношенря. къ 
с р ‚ къ словам для умяг- 
г. ‘или умалензя ‘силы мхь зна- 
менованя; напр. Книжка, столикб 
ЗУ выражешя уималительныя. 


УмАЛЧИВАТЬ ‚› умолчашь, умолчаль; 
умалчиваю, ешь, ‘умалчеваю, ешь, 
пумолчузиашь. гл. д: к сар: т) Неупоми- 
нашь, не: сказывать;  преходипть 


‚что молчанемъ. Де сиг умолеатб, | 


Лук. 19. 40. 
молхать вб повбстивоваши о ка- 
комб " прдизшеётейи ,’ обстоятель- 
втеб. 2) Пересшашь говорищь или 


вамевше  возотлеттб. 


з с НИ, ме - | 


УМАНИВАНТЕ , 


ум. 958 
эпузть. Мрешаху ели) лепози да 
зумолтлиттб, „Марк. то. 48. 

'УмдлЯТЬ; ‘умёлишть, умдлиль, ума- 
лю; ‘ешь, умёлю, мшь. гл. д: т 
спр. т) Убавляшь количесшво; шя- 
жесшь ‘или число чего. жаль, 
уиеншитть разсходб, У жалитть, утен- 
шитть пошлину сб. товаровб. 2) * 
Въ Сл. унижашь. Но себе умели, 
зракб раба. прЁилиб. Филин. а. 7. 


УмАляться, умалишься, умалился, 


'умаляюсь,' ешься, ‘умалюсь, ишь- 
„ся. . гл, возвр. 1 спр: Означаю- 
ний какъ въ собсшвенномъ, шакъ 


и въ нравсшвенномъ смыслЪ: уба- 
вляшься, сшановишься мене; шак- 
же ‘унижашься, Улиножайтеся, а не 
умаляйтиеся. Тер. 229. 6. Имели- 
шасв истины отб сынчовб теловб- 
тескихб. Шо. 1х. сш, 2. Лихорадка 
умаляётся. Силы отб болбзни улиа- 
лились. Дни послб лбиняго поворо- 
та ущаляютса, а нот: пребыва- 
зотб. `Вода-вб рёкб умалявтол. 
УмАНЕНИЕ, н1я; с. бр. а скл. Иснол- 
ненное дзисшве уманивавшаго. 
| УМАНЕННЫЙ, наз, ное, прил. Уле- 
щентемъ эъимъ уведенный., 
ср. 
Дъйсшвае уманивающаго. 
УмАНИВАТЬ, нишь; нилъ, умёниваю, 
ешь, уманго, инь. гл. 4. 1 спр: Чрезь 
ори уводишь кого, съ собою. 
УмАНЪ, на, в. м. 2 скл, Трава. Эри 
'Девясиль.. 


ая, с. 2) скл. 


9бэ ум. ум. '96о 


УМАСЛИВАТЬ; умаолить, ‘умаслилъ, 
умасливаю;} еть, умёслю; ишвтлид. 1 
спр...=). Умазывашь; умащать с маз. 
сломъ. 2), ЗУльнишь: шо: чЁмы: 2) * 

‘Ласковыми словами уговорить , 
ыреклонишщь, кого къ чему... 

УМАТЬТВАНТЕ у ‘ия, ег 6р. 2 ‘6кл, 
‘Иъиенивае‘уматынающаго, ^ ] 

'УМАРВТВАРЬ ‚ умошать, умошаль, 
уматынаю, ешь, умошёю,;, ешь, гл. ТУМЕДЛЕНТЕ, ви. 6. ‘ср. а. скл, 9) 'Упу- 

8: тосир."Увивашь нишками или и- щене удобнаго `или потрёбвато къ 

энымычфмь сему пододньимь лозтно. | чему времени, “нено; оснъе ‘кЪ че- 
`УМАЧИВАТЬ; умочишь, умочйлж, ума-| му. ‚За прибдлемемв. = помолщиаго 

"Чциваю ешь: умочу: ить. лед. тспр. г) | войска потеряли сра; —- 2). Въ 
`дълашь ‘совершенно мокрымъ. "Весь Сл. Нескоросшь, шихосшь. Да. прей- 

Е `` Мояб ума р а чтобы 


стиль. ‹аворб: а: своскагии, 
бревналии. па а 


УмЕДлиТЬ, умедлиль;умеёдлю, итик! гл. 
ср: ‘ней: Э`спр. Пробышь ‘гд® дол- 
`гое.- ‘время; также Уи" об- 
`ное ‘или ‘вужное ‘къ ’чёму ремя. 
У Лаванаобитажб, ифиейяиб: ‘даже 
донынб. Бышня, 52.41 бмеджийб 
‚куда. придти. ? к 


2 «5 


`пдетб Господинб мо треб рабо 
свошжб: азбожегуюрёюлювя ‘на тартии, 
ззужедженен о звествря «Фибьзо.: Фи, е. 
| оливин Бина 


УмЕНЫПАТЬ, умёвшаю ешь, иль, 
шишь, уменьшу, 


` бм. 'Умаляшь. 
тозеяо  г& 


УмЕНЫНАТЬСЯ ь уменьшиться, гл. 
возвр. `Убавляшься, умалянться,, мен- 
‚щимъ сшановиться.. р 
день. ареста ‚боль, — 


мн умащёю,, маш, на 
„„ошилъ, умастийши. „д. поцр: Сл 
‚Намазывать мастзк — Имаствилб) 
‚еси, ‘елеелиб ‚главу мою. _ Псал. 22, 53| 


МАНЕ ня» с. ‘ср. е оекл. т) 
‚ Натираве масиию. 2) Самая масить. 
Помаза, . лице свое иалщенегиб, 
Тудие. аб. 7. 


УмАщЕНный "Ниал, нное, прил. 
=. Масшю нанишанный. ОИ 
умАНИвВАНТЕ н1яу с ср '2 ‘скл: 
Дъйств1е? ’ шото,“ кто’ умащиваешь; 
о’оуотииланае: камнемъ, и проч. 
‘умАЩИВАТЬ, 'пумащиваю, ешь," ума: 
оу; Седиялв ‚Зиошишь.‘гли д т ‘спр} 
забсирилать» чито сплошь, `камнемь | 
досками, бревнами и пром. Иль Н 


ву 
умЕНЫНЕНИЕ, вая, с: ср. 2. сокле :то- 
‚ же чшо умален1е.., 


УмЕНЬШЕННЫЙ „о наяу’ное,‘ И 
Тожеташо ыы С: 
`УМЕРТВИТЕЛЬ, ля, с. м. ®"скл. Ли- 


- шивиий жизни кого; убшица. г] 


 УМЕРТЬЕ,, ‚ жтвя, с. ср. 2 скл. Сл. 
„Разлучене, съ жизнию, кончина, Бё 


9бт ум. 
ттамо доуиертвая. Иродова. Маше. | 
о 2. 15. 
УмЕРШВЛЕНТЕ, ый, с. ср. 2 скл. 
Дтисшеве умерщвляющеаго. 
УМЕРШВЛЕННЫЙ, ная, ное, прил. 


т) Лишенный жизни, преданный 
смерши. 2} ТГоворя о сшрасшяхъ: 
обузданный» 7 

УМЕРШВАЛЯТЬ ‚ умершвишь, умер- 
швиль, умерщвляю, ешь, умерщелю, 

спр. т) Лизнашь жизни, 

ногублянть. 


ть. гл, д. 1 
предавать смерши, 
ЧЯскалау па Гивуса свилотельства, 
да‘ умертивятиб” 1%. 55. 
5) * Въ ошношен!и къ сшрасптяма»: 
‘укрощалть, обуздывашь. ще ли ду: 
2олб`дбяня плотокая ‘пуиерщеляе- 
Рим. 8. 15. Имертвите убо 


его; Марк: 


тпе? 


удьй валиа. Иолос. 5: 5. Ч мертвить 


телотть, стграспти» 


УмЕРЩВЛЯТЬСЯ, умерлавиться У) 


мертвился, умерщвляюся , ешься, 


‚умерщелтося › ашься. гл. страд. т 


сар. Бышь- ‘умерщеляему: 
УМЕТАТЬ, умешвуь, умелиеуль, -чу, 

‚мо шну, ешь. гл. д. 1 спр. ведосшь 

1) Посредскявомъ мешанзя далеко за- 


бросишь или закинушь. 2) Нокрышь, 


посыпанть, закидатаь. Уивтатть пе- 
_сколёб дорог. : : 


‚умел, та, с. м; 2 екм сл! 
помешь ‚  дерме: 


ставевно: ‚ Яаоже 


ради всбзб- у Христа 'Тивцеасуготы 


зляцеттизсся, у ль влбнято вся пулавтье 
бытпи: ‘Филип: 5.8. 2).Около Урала 
Часть ТТ. 


.) 6662 


ум. 


и низовой Волги называешся: зи- 
мовье, пристанище проф зжающихь. 


962 


умзайть, умздиль, умздю, яшь. кл. д. 
5 спр. недоспе. старин: Задарийть, 
мздою преклониить на свою сторо- 
ну. У-изди князей царевь:тб. Прев- 
фиш. 2. 230; 

УМИЛЕНаЕ, ная, ©. ср: 2 скл. Сокру- 
щение сердечное, раскаяве, 'сожа- 
лфн1е о содянномъ злЪ. Ноказалб 
еси люделаб тптвоиляб жестокая: нае 
поилб: еси насб винолиб умиления. 
Псал. 00. 5. 

УмилЕнно. нар. Съ умилевемь, съ 
сокрушентемъ. ‘сердца. 
вотелиб. Благодарсш. молеботв. 

умиленный, ная, ное, прил. Ири- 

или пришедний въ уми- 

Умиленное 


Имиление 


веденньйя 
-лене, въ сокрушензе. 
сердце. — } Е 
умиленный, 
водяний въ умилене. 
принленньылие сл086665 
-Вышнему. 3. Ездры, 5. 5. 


ая, ое. прил. При- 
И назажб 


глаголати кб 


1 умилитЕльно, нар. Съ умиленлемъ, 


съ жалоспию. 
умилйтельный,. ная, ное, мили 
но, _ Могуний 
нривесити въ жалосшь, въ умиле- 
не. Я милительныя стихирь. Вси 
р возабвах. эце руцб на небо молялауся. 
Я милительно. же 65 мнозкества слиб- 
зшеное падеше, и аёло, ббдстиуощаго 
Аралереа, салше. 2. Мак. 5. э:. 
умилоскрдиться, умилосёрдился, 
жуся, динться. гл. возвр. 5снр. недос. 


бт 


тпеленб , на, прил. 


| 
| 
| 


963 ум. ум. 964. 


Восчувситвовашь къ кому сожалфе. | УМИЛЬНЫЙ , 
милосердте. . Имилосердиться надё|- 
6б6дньилб. /милосердисл о линб грб- 
зинелиб. Мол. Пресв. Богород. на 
повечерия. 

Умилостивйтевльъьный ‚ ная, ное. 
‘прил. Могупий умилосшивишщь, пре- 
клонишь на милосшь. Ч ааниаиое- 
тельная жертва. 


я { 
умилостивлЕнтЕ, ня, с. ср: = О милитеь кого слезами. - 


'Треклоневе на милость. ило- я х. 
Е У | Умидйться, лвл, лился, умиляю- 


ся ‚ ешься, люся, ишься. гл, возврь 


ная, ное. П/лийленб, 
льна, льно, прил» Пряшный, нЪж- 
ный, привлекательный. Умильныйе 
взеляаб. Имильная пбсеня. 
Круголб ва умильны слбхиь 
г Лом. 
умилять, умилишь, умилилъ, умиляю, 
ешь, умилю, лишь. гл. д. гспр. Сша- 
рашьсл на жалосшь привесши. 


ставлене Бога лолилпвами, токая- 
желаб. 


: ть - 

уУмилостивлять, умилосптивитпь, 
й 

умилосшивилъ, умилосшивлаю, ешь, 


т спр. 1) Приходитаь:въ расканв1е»въ 
сожалЪ ше въ разсужденйи какого ли- 
бо содфяннаго грЪха. ‘Сльшиаваиа 


милостивлю ‚ вишь. гл. д. т спр. 
УИ : й В умилизиася сердиелб. Дфян. 9.57. 


Сптараиться‘преклонинь на милость. 

О леилосптивить Бога раскаящелиб. 
И ста Финеесб и умилостиви, и 
преспта сбсь. Пс. 105. 50. 


УмМИЛОСТИВЛЯТЬСЯ умилостиви- Е 
ся, умилосшивился, умилостивляю> уУминазнте, 1% с. ср. 2 скл.‘ ДЪИ- 
ся; ешьсл, умилосшивлюсь, вишь- сшвте уминающаго: 


ся, гл. возвр. т спр. Иреклоняпться, Уминать, умять, умялъ, уминаю, ешь, 
подвигашься на милость. Имило- : . 


2) Трогашься б$дсшсшвеннымъ со- 
стоян1емъ, прозьбою ‚. слезами дру- 
гаго. Имилипться зря на слезь, на 
прозьбу 50. 


умну, умнёшть. гл. д. т спр. Мяшь 
что нибудь столько, чтобы пошре-. 
Умильно. нар. НЪ.кно, прзатно, съ |. "бной видъ, качесшво”* приняло. 


= < $ ла й та й мои оаз9т 
возбужден!емъ сосшраданая. И.миль- ] Уиять. са аа \ 


ствивилться надб незасттньелб. 


5 5 Г 


но тбтль, еппдбть. Чльильно ‘вотпо. УминкА, ки, ож т скл. Иснол- 
Мол. предъ начапиемъ литург!и. 
„Когобьр не улиилили › и кого бы не 


`ненное дйснгв1е уминавшаг . 
`ы 40$ У 


УмИРАНТЕ, нёя» с. ср. 2 ска. Поблёы 
днев дыханйе. умирающаго. ‘. 


: пренлонили на зишлосердйе, таковы 
слова: Бесфд. ° Зла, ? 

умильнос ть, ‘сти, с. ж,^ и. „ЛУМИРАТЬ; ‘умервшьх Умерь?. умираю, 
НЪ жносшь. Сб б пре подобии с.о- ‚ ‘ешь, умру, еаны? глуср, з1 т \Кон- 
прыть, : 


ый 


‘чашься, предонавляпьсяз лишаться 


ЗУзь 


ум. 


965 


жизни, разлучашься съ жизнию. 
Не пласитеся, не умре 60, но 
ститб. Лук. 8.. 52. И жеретть 
с80е70 , естественното‹ смертию. 


Омереть скоропосттижно, лауситель- 
ною вслерпию. 


Умирать 5 голодр, отб жаждьь 
ит. е. Томишься, сппрадашь’ опть не- 
досташка пищи или пипия. 

{мирать 


за кого илш за. сто. 


По 
прилЪфнленноснти, преданносши’ за- 
шищать кого не щадя своея жиз- 


ни. Радб умереть за свое доброе. 


1] мереть лиру. Говорится ‘о мона- 
шесшвующихь и значинть: опрещи- 
ся отъ м!ра; осшавинть, презр$ять 
суешы марекя. 


]мереть грёжу. ш. е. Умершвишь, 
обуздашь сшрасши. Иже 60 улиро- 
20146 грбэдр, како паки оживелиб о 
мелаб. Къ Рим. 6. 2.2 


: И лирать ‘0 слабху ‚ прмерб со сб. 
Упошребляешся для означеная чре- 
звычайно сильнаго и продолжишель- 
наго. смЪха. : 


УмиРАНГЕ ‚ мя, с. ср, 2 скл. Пре- 
‚сшавлев1е, издыхане. 

УМИРЕНТЕ, 3. с. ср. 2 скл. Укро- 
щене, ушишене.. Боримьаб ули- 
реше, обуреваельияб.птилиина. Трмол. 


БогородицЪ: 


УмМИРИТЕЛЬ ло: м. 2 скл. Воз- 
сшановинтель тнишинь, мира. @лии- 
рителю брапей. Прол. Майя. 9. 


ум. 


966 


УМИРЯТЬ ‚ умиришь, умирилъ, уми- 
ряю, ешь, мир, рить. гл, д. тснр. 
Учиняшть` безмящежнымъ, спокой-. 
нымъ. /жири жизнь нашу Господи. 


О 


Молишва на вечерни. _ 


имникъ, ка. с. м, 2 скл. лени а, 
24 
_цы.` с. ж. т скл. Вшо уменъ, разу- 


менъ, въ разсужденьи другихъ раз- 
‚судишельн$е. 

УмничаАньЕ ‚ ня. с. ср. 2 скл. 
Пусшыя неосновашельныя ‚ неум$- 
сшныя выдумки. 


УмничаТЬ, Умничаю , ешь. гл. ср. 


УмнОо. нар. Сл. Умсшвенно, мыслен-° 
' 


спр. Упоптребляемое въ худую 
сторону. Снтаратшься’ показать’ умъ 
и знан1е свое изъ шщеславая. Еслы 
жосешь ленбе гелутьсляб слъть ‚ пе- 


рестань уинисатто. 


- но, умозришельно. Иподоби лил Хри- 
сте умно горб С?юнстей. Ирмол: 
гласа ‘8. пЪс. 5. 


умно. нар. Разумно, разсудишель- 
но. Онб весьма уино согиняетб. 
Вы умно поступили» . 


умножать ‚ умножишь, умножаю, 
ешь, умножу, множишь. гл. д. х 
спр. г) Увеличивашь. число чего. {= 
множитб сблая валие. 2. Кор. 9. то, 
множитпть доходье, жалованье. ®) 
Въ числословной наук: увеличи- 
вашь данное число во столько разъ, 
‚сколь велико другое данное число- 


Т.иножить дробь иблымб вислолиб, 
* 


-967 ум. 


УмножАТЬСЯ ‚ умабжишься, умно-. 
жился, умвожаюсь, ешься, умножуся, 
ииться. Въ образ. гл. возвр. Воз- 
расшашть, увеличивашься въ числ. 


‚ Возрасташа люже и ужножашася | 


во Египтё. ДЪян. 7, 17. (/линожи- 
лось прилбжаше и строгое военное 
усете. Лом. 2) Во образЪ сшрад: 
умножаему бывашь, 


умножение, ня, с. ср. © скл. г) 
Приравеве, увеличивав!е числа 
какого. За умножеше беззаконйя. 

` Маше. 24. 12: 2) 
заукЪ: одно.изъ чентырехъ сглавныхъ 
правилъ , посредсивомъ конораго 
изъ двухъ данныхь чисель, находипе- 
ся шрепне , въ ношоромъ одно. изъ 


Въ числословной 


данныхъ, сшолько разъ содержится, | 


сколько единица въ другомъ: умно- 


жене, можно сказашь, есшь о0- 


кращеяное сложенйе. Габлица улано-| 
В 14а, 


жешл. Делать путножеше. 


УмноОжЖЕННЫЙ ‚ ная, ное. прил. 
Увеличенный въ числЪ. 

умный, ная, ное. Т].менб, мна, 
мно. прил. Благоразумный ‚ имфю- 


1й здравый разсудокъ ‚, или осно- 
8 


ванный на здравомъ разсудк$ , раз- 
С с у 
судишельный. И/ леньйй селовбкб. Чли- 
ное сотинеще. мной оттвбтб. Ул 
зой тостпутокб. и 


УмОВЕН1Е ля, с. ‘ср: 2 скл. Омы- 
пце. И.мовеше ногб. 


УМОВЕННЫЙ ‚ ая, ое, прил. Умы- 


тат. 


ум. 2 968 


УмоврЕДтЕ; дя: с юр.< пов. @л: 


Безум1е, поврежденйе въ ум. Ошб 


жногаго уиовредая блядословитб 
Оригенб. Соборн: лиспть 952. на 
оборош. 


УмоврРЕДНЫЙ ‚ ная, ное, прил. Бе- 

‚. зумный, сумазбродный, противный 
уму ‚ здравому разсудку ; или въ у- 
мЪ  повредивинися. ‚ (мовредное 
вброатспирениковб зусетис. 

умодльникъ, ка. с. м. @ скл. Сл, 


Искусный художникъ. ‚Дёла умо- 
дбльниковб вся сЁв. Терем, то. 9. 


УМОЗАКЛЮЧЕЕЧЕ, ния. с. ср. 2 скл. 
Расположен:е, ‘наклонносшь . ума, 
мыслей къ чему. Буйства селовбте- 
скя вовлекаютб вб безрасудньет ч- 
‘мозаклюзеная. 


`УМОЗРИТЕЛЬНО. нар. Сл. Умсшвен- 


но. Вы судите о селб улиозритель- 
но, а я основываюсь на опыттахб. 


| УМОЗРИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное. прил: 
Сл. Умсшвенный, къ проницан?ю , 
къ познавю общихъ исшинъ слу- 
жаний, относяпийся. Имозритель- Е 
ная философья ‚ физика. 


ГумозьЕнНЕ, ‘вия. с. вр. 2 скл. Сл. 
(ТЬеома). Феор1я; внимашельное 
разсмаптриван!е качесшва м свой- 
сшва вещей : ‘умстявенное созерца- 
н1е чего нибудь; или проницане 
въ обиля исшины. И мозрёше Хи- 
увибеское, Физихеское. Т/мозрёше 
о планетахб. Отвлетеннов предло- 
жене правил или натааб какой 


969 ум. 
нибудь маки, исвуства или алудо- о 
жестеб. 


7. = с ы - 
УмоклЛыЫИ , лая, лое. прил. ИмЪю- 
щее знаменован!е глагола своего: 


умокнуть, умокъ, умокну, ешь. гл. 


ср. 4. сир. Говоришся о соленыхь-мя- | 


сахъ или 09 млодахъ КИСЛЬЕХЪ , гру- 


быхъ , и значинть увахо= 


дясь въ вод, во влажности. ли- 


острыхъ 
ташься излишной соли, кислоты, 
грубости , осптрейты: и пр. и чрезъ 


шо содфлашься къ упошребленйю 


способнъйшимъ. Я мокли яблоки, я- 


годье. 


умолАЧИВАТЬ ь, 


умолачиваю, енть, лочу, ти нть. гл, д. т. 


спр. Съ большимъ шщанемь моло- 


шить, прибыль ошь молочевйя по- 


лучашь. Снопьё не хорошо утоло- 
зпили, вб нихб линого зеренб оста- 
20Съ. } 7 
й ы 
умолотный, ная ‚ ное. 
рый при молочен!и , обильный зер- 


прил. Спо- 


вомъ. 


р 

Умолотъ, ша, .с. м. 
чесшво вымолоченныхь зеренъ. - 
молотб хорошб , невыгоденб. 


2 скл. Коли- 


„‚умолкАТЬ 5 умблкнупть, умолкьъ ; у- 
молкнуль, умолкаю, ешь, умол- 
кну, ешь. гл. 6р. гсир: Прекращать 
Рфчь, пересшаль говоришь, или 
производить шумъ. Сльзнавше сёя, 


18. 


2 скл. Прекра- 


У блой 


умолкоша. ДЪан. тг. 


Умолкъ, 
щене 


с. м, 
или шума, 


ка. 
р6чей, 


лоптить ‚ лопилъ ‚| 


ум. 970 


‚день небыло умолку, -Произодилась 
стрёльба 6езё умолну. 

УмМОЛЕНТЕ, ы1я. с. ср. 2 екл. Уми- 
лостпивлев!е ‚ убЪжден!е ‚ преклоне- 
ня кого нокорною прозьбою: 


УмолЕнный, ная, ное. прил. У- 
прошенвый, убфжденный прозь- 
бою. Идёже обрётаие 6брапию ‚ \- 
молени быхоляб отб нихб пребытти 


дней седмь. ДБН, 28. 14. 


УмолЕСТЕЦЪ, а, с. м. 2 скл. Лжеум- 
сшвовашель. Ефре. Сирина. 500 наоб. 


умолоть ‚ лоль, умелю, епь. гл. д- 
4 спр. нед. т) Получишь убышокъ 
‘опть’`молопия. 2) Хорошенько въ 
пору смолошь. _ з 


умолъ, .ла. с. ср. 2 скл. Убышозчное 
или прибыльное меливо. Хороши, 
худой умояб. 

| УМОЛЧАНТЕ ‚ я, е, ср. 2 скл. Не- 
упоминан1е о чемъ или прекраще- 
`н1е рфчи. По умолтани ихб отвб- 
тца Таковб. ДЪян. 15. 23. 


Е УмблЛЧАННЫЙ, вал, ное. прил. Осшта- 


вленный въ молчани, „Мо откро- 
венио лы тпайньё вбенььми уиол- 
танныя. Рим. 14. 24. Е 
умолять, умолить, умолилъ, умо- 
ляю ‚.ляешь, умолю, ишь. гл. д. 
+ спр. УбЪдишельною просьбою 
стларашься ‘преклоняшь, ‘умилоспти-. 
лолить яБоеа. зИмоливлие 


'арева; про- 


вляшь; 
Власта, постельника. ® 
зналл} мира. ДЪан. 12.190. 


| УМОНАЧЕРТАНИЕ , нс, ер. 2 скл. 


& 


971 ум. 


Расположение чего въ ум, въ мы- 


сляхъ, въ намЪреви произвесши | 


въ дЪйсшво. 


умопрЕЛЬШИТИ. | гл. д. `Вводишь въ 
заблужденте. Ефр. Сирина. лисш. 55 


наоб. 
Е 


УмОРА, ы. с. ж. 1 скл, 


чрезвычайно. Слибяться 40 умору. 


'умОРИТЕЛЬНО. нар. Смершельно. 


'УмМОРИТЕЛЬНЫЙ , ая, ое, /лиори- 
ттеленб, льно, льна. прил. Смершель- 
‚ный. Е 

уморИТЬ, Е ить. гл. д, 
5 спр. Причинить смершь кому. $- 
‚ шорилть кого голодолиб. 


[Тллорить кого.с0 слаб. а при- 
чину; къ величайшему а 


: `УмбтАННЫЙ, вая, ‘ное: прил. Уви- 

ни’ вишками или пругимь чЪмъ 
сему подобнымъ: 

УумОочкКА, . Убыль 

въ мрЪ ошь моченя происходя- 

_ щая. 


на умоск. 


умощениЕ , Ис- 
полненное дъйств1е того, вшо у- 


зки. с. ж. т ` скл 


'Липийй ввршокб сукна далб 
ня, с. 


ср. 2 скл. 


_ мащивалъ. 


‘умощенный» нная, нное. прил. 


'Устланный“камнемъ, досками, по- 
‚ловицами, из тром. —. 


умственно. нар. Посредсшвомъ 
и ‚ умешвованан. 


` Говоришся | 
о смЪхЪ\и значиить: Весьма много,: 


ум. 


УмствЕННЫЙ, нное: 
Воображаемый,: въ ум предсшавля- 
емый. лаственныьвия. науки. > 

Умствовданть, Ср. 2 скл. 
Дъян!:е шото, кио’ умошвуениь, '46- 
лать пристевовангя, › 

УмствоваТЕЛЬ, ля. см. 2 ‘скл: 
Кио’ умсшвуя старается ршить 
чито., дойния до чего ноняпиемъ. 

Умствовать, Умешвую , еать. гл. 
ср. т спр. Посредсшвомь ^ ‘сообра- 
женя въ умБ ситараться. 


972 


нная , прил. 


тя, с. 


носпи- 
гнушь исптину. О сиб предлавтб 
ноге, улиствовали, однако доста- 


тотно рбииить не’ либгли. 


‚УмудрЯТЬ, умудрить, умудрилъ, уму- 
дряю, ешь, дрю, дришь. гл. д. г сир. 
Мудрымъ, хишрымъ дЪлашь, подать 
кому _ способъ къ произведен ю че- 
го; научашь, насшавляшь. Господь 
уицудряетб слбтць. Псал. 146. 8. 


`умудРятТЬся, дришься, умудрился, 
умудриюсь, езшься; дрюся ,› ишься. гл. 
возвр. т спр. т) Разумнымъ спштано- 
вишься, или научиться чему; пробв®- 
щеёвае нолучашь. Исльшиитте" прелау= 
дрость и улиудритеся. Прич. 8. 52. 
2) * въ. просшорЪ чи: 
ся, 


ухишрянь- 
сяособами необыкновенными 
досшигаить своего нам ренйя._ Эна 


онб приудрнется! 
`умужАтися. гл. возвр. Вано 
вать мужесшво, воспр1яшь больную 
омфлоснть, 4 увбдёвши, лко’ Христе 
ради связаные суть, и цулиркивацисвь 


973 


примбоши.себе кб нилиб.. Прол:Сенш: 


ум, 


25. св. Трады дЪфвы. 


, к 
УМУЧЕННЫМ , нная, нное. прил. 
Лишенный” жизни муками. ФУларен- 
ньтб. повельнныли  казьняти, ‚9. 


Мак. 4. тт. 


УМУЧИВАТЬ, минь, умучилъ, умучи= 
гл. д. гспр. 
2) Муками, мучен:ами лизмташть ко- 


ваю’, ешь, умучу, ишь. 
го жизни. И уладити странными 

линками. 5. Макк. 7. 2. 2). * Изну- 
ряшь, изъ сил 


силивашь непресшанною рабошою- 

умучиться, ‘‚умУчуся, 
ишьоя. гл. возвр. 5 сир. Изнуришь- 
ся оптъ чего. - 


умучился з 


умъ ‚ ума, с. м. 2 скл. Способность 


Нонимашь ‘вещи “и судишь’ объ о- 


ныхь. Тогда отверзе иляб улиб ра-| 


_зумбтти писашя. Лук. 14:45. Сего 


изстпутилиаи лия отб. скеры. .Иса1. 
26. 7. Буй сотвориса всякб отб у- 
а (своего)., ‚ Терем. 5 14. Велики В 
`‘проницател ный, про свбще нны 
улб. Тонн пуб. И пражнять 5 
селаб. улаб. Постпигатть ‘стто ‚| нечто) 


сптигать сего улаолиб.-Возвылие нае у 


>ма. Слабый, разстроенньее , раз-)` 
влетенный лаб. Онб отб. болбзни | 


лишился ума, помбшадсл 85 прмь, 


86 цб, тие ВЪ памяпви, , 
_зразсудкЪ. «Роду напаи 
вю був еще 80. пулоб, 


заравома, 
16. пухо- 


выводить, обез- | 


ум: 974 


Сколько головб, стблько улиовб. Сколь- 
ко людей, ‘ошолько я: мониа 
ций. : 

Гляб а. ава лурше 

- СовЪфшъ одного полезенъ, а двоихъ 


2оротио „ того, 


еще полезнЪе. 


Онб ‘себб на ужб. Онъ непромахъ, 
знаешь свою ‘пользу, быгоду- 


Вспало; взошло, прилило на улаб.. Взб- 
шло на мысль, вздумалось; 


Изб улья вывести. Возпользовавиись 
неосторожноспию чьёю выпьшать 
какую шайну. Онб своими ` распро- 


сами изб ума выводитб. 

Из6 ул выжить. Смошри при гла- 
гол выживашь. 15 ‹ 

Сб улай сбрестий, ‘сойти. Въ -нросптор: 
значи: лишишься ума по какому 
нибудь случаю. 


`разие предаде . я Боёб вб неискуссиб | Чнего не тд’ на улуб, бовсфмъ другое 


_ зуб. Римл, щь 28; АКренб и пророкб || 


имфепть! намфренае. 


УМЫВАЛЬНИЦА, 1 бк; 
Сл. Сосудъ для умывания. _ 


и вся сосудь. 2+ 


цы, с. ж. 
Столть 


и умывальнимцьй, 


Пар: 8. 81°. 
умывАЛЬНЫЙ, вая, ное, прил. 
Служаший для умываня. И жываль- 


ная ложань. 


умывАнТЕ, и Омовеше, тя, с. ср. 
2, скл. ДЪйсшее умывающаго. — 


УмывАНЬЕ, нья, с, ср. 2 скл. Жид- 


‚составъ для убфлен!я, лица 


кой 
$ И 3 


служащей. 


975 7е 


умовенЕ ногь. Обрядъ церковный, й 


совершаемый въ велик й чешвер- 


тиокъ въ воспоминан!е образа сми- | Сб пумьыслтурь 


реная, каковое явилъ Спаситель, | 
й 

умывЪъ своими руками ноги ‘учени- 

камъ. Бьъ обрядЪ семъ' предсшавля- 

ешь лице „Хрисшово . Аржмерей, а 

12 Тереевъ Аносаноловъ. 


умываАТЬ, умышть, умылъ, умываю; 
ешь, умою; ешь. гл. д. т спр. Мыть 
лише, руки, ноги. 1Ёрелиб воду, 
фиы руб предб, народом. Маше. 
47: 24. У мыть лице, фити ‚Руи. 
2) Засвидшельствовать , показать 
невинносапь. мы аб Неповиннь еб 
руио - мои, Ш объ жертвённикб 
ттвой Господи. Нсаяга5 6 И ульев 
вбтнетовинньйб‘туцбьиом. Псал.. 725 
- #5. ] 


умы ся",  умылся, 


умываться, 
умоюсяь чешься` 1 


` умываюся% еткоя) 
-тл. возвр. т спр? 'Умеваюшь;: умышть 
себя. Иди в65 НЕ Ото, [2 
бат ^ У мыться 


приыйся.  Тоан» 


себжею водою. 


умыкать, умыкалъ, умыкжаю ‚, ешь. 


сл. д. гспр. недос. т: о мочкнахъ: ыв 


мыванья пригово- 


посредсшвомъ 
вишь надлежащим ‘образомуь: 


УмыхкаТЬ, умыкаю , езщь , умчать. | | 


гл. д. г спр. 
уводить васильсшвенно- 


кату 2. 4бвицье: Чебшти лай: 125 


Умыселъ, 


"ИГО филь: 


сла, с. м. 2 скл. тайе | 
р: $ 


вовредъ кому положенное памЪре-‘' 


1умытый, 


* Скоро носить или“ 
ро 


ум. 976 
н1е. Открьить бьц туиысльЕ. Я знаю 
в6б твои умысльи: 


или безб пумыслу, Во об- 
раз нар$я: Нарочно, умышленно: 
или ненарочно, не думая‘ о`шомъ. 
Сдблатть слто сбулмьыслу, 6езб утыслу. 


и О-мовенный „> ая,‘ ое, 
З/мьтиб , ша; то, и Улиовенб, на, 
_ но, прил. Мьшиый водою. Ижьитое 


лице. 


умышлЁнЕ, ня. с, ср. 2 скл. На- 
МВре вне ‚въ, ум ‚ положенное во 
вредъ кому. „Да не обидими буделиб 


ото* сазан: не те разулабваелиб бо 


умьзилен его: в. Борине. 2 
тт. Открыйть  пуфиылиленйв. и 
| й 
пиро. ито его.злое улььлилене кпго 


извветитнб, и по полу извбтир про 


тпог\его злое зумылилене сьыщется 
|580} прям. Улож. 1..2. ‚2 
УМЫНЕЛЕННИКОВЪ ‚ ва; во; ‘прил. 


Умьинленнику“ свойственный, при- 

личный); ‘принадлежаний» у 

: до у > 
умьиилЕнникъ, 2 скл, 

‚Кшо умыслилъ чшо во вредъ дру- 

гому. Наказать емылиленниковб, 


ка, с. м. 


УМЬВИЛЕННИЧЕСКИ, нар: «ЗлодЪи- 
_екыу измЪннически.. 
умвьинлЕнничесЕай, 
ирныл. Умышлинникама, ‘свойсшвен- 

| вым, придазный?“ О 

Пумвинленно нар: "Нарочно, съ на- 
мфревем\} “бъ хитроспию‘ найе- 
редъ знай) или Желая нтобъ то 


вая, кое, 


977 у 
зпакъ. одзлалось. Г жьйиленно’ вого 
обидбть. а итпд сказать, 


 едблать, ини ьне В 
Умьинленный , ная, т прил. 
Нарочный , съ намфреная ‚, сдфлан- 


ный. Имыьлиленный. прилодб, отзб- 
$заб. 
умьтитлять; В умыслилъ, 
умышляю, ешь, умьйилю; слинть; гл. 
д. т снр. Вредныя для кого предпр 
имашь, прёдначинашь ‚. предрасно- 
лагашь въ ум намЪрензя. Сей злб | 
умысливб.о родб назиелб. ДЪян. 7. 
19. Имьшилять на жизнь 
/мьпилятть излбиу, | 
Но в6 сердиб злобу риа ти, - 
"Я сбти соплетали лён. Лом. 


-1 горазужин" 


`УМЪРИВАТЬ, 
сыр. {| - 


ум. 978 
2) Относишельно къ 
сшужф и жару значишев бредешвен- 
„Носшь, умфренная ошужа илише- 
плота» Умбренностьь, ттетлотьй, воз- 
дуза, калиалта, 


анеа 


Ум$РЕННЫЙ, аня, ‘ННде: вен, 


‚нау Но; ирия. 1) @аблюдаюний умЪ- 
ренносйь. Уелегбнб“ уибренньй. с) 
Срелсшвенный* между’ излишесит- 
вом5 и недоснанкомъ: Илабренный 
> бвонь: Глбреннаяспиужи! ПГ мфрен- 
пая пище у 
умфряшь - ум$рялъ, 
ум$риваю, ешь; ‘умфрю, ишь. гл. д. Е 
снр. Мрия уводишь прошивъ на- 
’снюящей м ры. Мбряя трубку ‘жол- 
ста улбрялб два’ аршина. 


УмЪРЯТЬ, ум$ришь, умф$риль, умЪ- 
ряю, ешь, умёрю, ришь. гл. д. г спрь 
т) Укрощанть, обуздывать сшремле- 


тл. безличн» 


умЪЕТСЯ, ‘ум$лосьь 
ее знан!е дфлатшь 


Есшь способность, 
что. 


Какб улблось, танб ш сдб- 
лалб,> зе какой сшрасиги. Улибрать свои 
7 
й у тра страсти. 2) Умевншашь, убавляшь, 
умбниЕ, ня, ‘с. ср. 2 скл. Знавзе 
ограничивашь. Слибрить свои тре- 


чего, `разумфяе. 


УмБРЕННО, нар» *) Средошвенно. | 
‚2) Уношребляя надлежащую м3ру;! 
не пресшупая м$ры, предфловъ. 
УКить уибренно. Шосптиупатпь 86 
еляб улмбренно. 


бованая. Илмбрить_. наказаше пре- 


сппйтникал6. У мфрить ‚раслюды- 


ГумЪскА, ски, с, ж. 1 скл. ‘ДЪйсшв1е 
о наюо о. 


умЪтТЕЛЬНЫЙ, ная; ное; Илбте-^ 
ленб, льна, льно. прил. Сл. * Бла- 
торазумный, разсудишельный, смы- 
сленный, опышный. Изберете. себб 
лаужкль лардрье изуифтельньг. Втшороз. 
т, 18: 


УмЪБРЕННОСТЬ, сши ф-скл. 
1) Въ нравсшвенномъ смысл: воз- 
держность ошьъ излишесшва. 20- 
ступать сб  зрибренноспию. Не 

ни в6 селб уибренности. 


с. ж. 


- знатпь 
Умбренность есть ‘слбдетве ‘бла- 
Часть. 1. 


мы умфшиль, ум$чу, шишь, гл. 
6 з 


979 ум. 


д. 5 спр. Попасть въ желаемое мЪ- 
сшо. ИУлибияить ядролиб вб ибль. 


умЪть, 


Знать, имфшь о чемъ свфдеше, 
ироизводить 
во. Аще кто своего доли} не улаб- 
ет?б правити, како о церкви Божей 


прилбжатиио возможето? г. Тим. 5. 


желаемое въ дЪйсш- 


5. Измлада священная тисанёя улаб- 


ке 


вши. 2. Тим.5. 15. Онб линоголаулульб- 
етб. / ябть говорить на леногиб язьь-. 
ка2б. 1умбетб достигать своихб 
налбренй. ПГлабть вести. себя. 


УмЪшивать, сишь, умЪсилъ, ум5- 
зпиваю, ешь, умфшу, сизль. гл. д. 1 


. спр. М$сишь чшо до. надлежащей. 


сшенени. 


УмЫиКАТЬ г умшкаль В ум&шкаю, 
° впть.гл.ср. гор. Умедлишь, упуспнать 
время. /лиёбшкалб куда придти» 


‚умЪщАТЬ, ум спийшь , умешиль, 
ум$щаю,; ешь, ум$щу, ишь. гл. 
д: + спр. Укладывашь  чшо. въ 


какое м$сшо безъ осшашка. 


умЫцАтТьЬся, ум сивиться, ум ша- 


юсь, елься. гл. возвр. т спр. Зани- 


мать какое мфсшо, Кладь улаебстии- 


лась › не ужбстилась в6 судно. 
умЪщЕни, ня, с. ср. 2 скл. „ДАЙ: 
сшве умфщающаго. 


УмЪщЕННЫЙ, нная, нное, прил. 
`Уложенный въ какомъ м5Фош. 


умя ГЧАТЬ, умагчинть, умягчиль, умн- 


умфю; ешь. гл. д. 2 спр. | 


ум. 98° 


гчаю, ешь, умягчу, умягчишь, гл. а. 
=т спр. 1) `ДБлашь чшо’ мягкимъ. 2) 
Иногда значишъь уравнивашь, угла- 
живашь. Неегда ли улияетитб лице 
ея, (звлли) тогда всбетб мало тер- 
нухи и килгна. Исайи 28. 25. 2)* Изъ 
грубаго длашь чувсшвишельнымъ, 


мягкосердечнымъ, сосшрадашель- 
‚нымтъ. лияеситьо нравье вброю ; 
просвбщешелб. 


УмягчАТЬСЯ, умягчишься, умятчил- 
ся› умягчаюся, ешься ‚ умягчуся,' 
`ишься. возвр. -спр. 
пий шоже чшо смягчаться. 
уияесился слезали, прозьбою, 


Знача- 
Гнёвб 


тл, т 


УмЯгчЧЕНЕ, н15, с. ср. 2 скл. ДЪй- 
` сшые умягчающаго м умягчающа- 
гося. 


УмягчЕНннЫЙ, ная ‚ное, прил. ИмЪ- 
ющее знаменован!е глагола своего. 


умякзуть, умякъ, умякнулъ, умй- 
кну, езчь. гл.ср.4 спр. 1) Надлежащую 
получишь  мягкосшь находясь въ 
какой влажносши. Катиусгиа ‚ крупа 
корошо улиякла. 2) Ошносиштельно, 
къ словамъ означаетть : ласковостиь, 
привЪшливосить. `(/льякнулиа словеса 


ижб пасе елеа. Ис. 54. 22. 


Умятый, шая, шое, прил. Имёю- 
шее значен!е тлагола своего. /идя- 
пал глина, ттрава. 


ун. 


УНАВОЖЕННЫЙ, нная, иное, прил. 


ун. 

Навозомъ удобренвый. Инавожен- 
ная пашня. 

УнАБОЖИВАНТЕ, я, с. ср. 2 скл. 
Удобреве пашни довольнымъ ко- 
личесшвомъ навоза. 


УнАВОЖИВАТЬ › Унавозишь, унаво- 
зиль, унавбживаю, ешь, возиль, 
унавожу, возишь, гл. д. 1 сир. До- 
вольнымъ  количесшвомъ навоза 
удобряшь землю. Навозу накоплено 
илб можно унавозить 


981 


довольно , 
всю пашню. 

УНАСЛЪДИТИ , О наслёдилб, 
Ушвердишь въ насл дм. М бысть 
егда сяде Тарь вб доля) своелиб, и 
Господь унаслбди его окрестб отб 
86626 враговб. его окрестньб, э. 
Царситвъ. 7. г. р 
УНЕ. нар. Сл. Въ сравн. сшен: Инбе. 
“Лучше, полезнфе. ИУнбе елар было бы 


\ 
‚алце жерновб оселскй облежалб бы 


о выш его иввёрженб вб море, неже 
да соблазнитб отб`мальикб сихб еди- 
наго. Лук. 17.2. невесть вдиноли} се- 
ловбку уларетти за люди. Тоан, 18. 14. 


УНЕВЪЩАТЬ ‚› вфемиши,  уневёс- 
шилъ, уневф$щаю, еши, вфщу, сшить. | 
гл. д. хспр: Сл. Сговаривашь нев сшу; | 
въ невЪсшу, въ жену кому назна- 
чашеь. 

`ма бракб. Ник. ли. 1. 145, 


УНЕВЪШЕНИЕ , 


тл. д.'. 


УНЕСЕНИЕ, 


УНЕСЕННЫЙ, 


И царииу Зою уневбщаетб УнзЕНЕ, 


ув. 


себе женил) безсмертнолиу,» 


982 


Уневбститисл. Тоже чшо уневфоши- 


ши себе Хрисшу. Яко богоизбранне, 
мавбсто Христова, на вбеный бракб 
небесный пришедши, небесноли; же- 
низу ХрЕстау Богу уневбстися. Прол: 
Окш: 25. св: Такова, Боровицкаго. 
изя. с. ср. ‘2 скл. 
Обрученте. е 


УНЕВЪЩЕННАЯ. прил. Сл, 1) Обру- 


ченная, въ невфсшу кому назначен= 
ная, стоворенная,номолвленная. Прол. 
Тюн..29. 2)* Посвяшившая жизнь 
свою, иребывашь въ дфвсшв%, или на 
дЪла. Богоугодныя. Блаженна еси Хри-- 
ста} сыну, Божию, жениху небеснолар 
пуневбщенная дбво.Акае. Св. В Варвар. 
‚аъи- 


ня. с. ср. 2 


ств1е унесшаго. чо. 


скл. 


ная, ное, прил. И- 
мЪющее знаменован1е глагола сво- 
его. Возврапевть унесенную вещь. 


Унесенньыл водою бревна. 


УНЗАТЬ, унзёю, ешь, 37, ши, унзну- 


ши, унзохъ. гл. ср. Сл. Вшыкашься, 
пронинать во внушрь чего. Инзе 
калавнь подб шлелюолаб его вб бело 
его. `1. Пар. 17. 44. Егда унзе жи 


` ттернб. Псал. Эт. 4. 


н1я.-с. ср. @ скл. ани 
ве вещи. унзающей. 


Унесбстити себе Христу. * Въ цер- УНИВЕРСИТЕТСКИЙ, кая, кое, ‘прил, 


ковныхъ книгахъ означаешь, гово- 
ря о свяшыхъь дфвахъ: посвяшишь 
жизнь свою на богоугодныя дфла, 
не послгая, въ бракъ.- Уневбстила 


Принадлежаний, олшнносянийся къ 
универсишешу. ° Иниверситетской 
‚ Ирофессорб- ЗЕ РСЕИООКОЙ Ста 
дентб. 


> 


983 ун. 

УНИВЕРСИТЕТЪ ; ша. с. м. а скл. 
`Лаш. Вышшее училище, въ коемъ 
обучающимся преподаюнгь насша- 
влення въ богослов!и, правовфд- 
ствЪ, врачевсшвЪ, любомудр!и и 
ирочихъ ‘словесныхъ наукахъ. Мо- 
ековской ЗГнизерситетв. Оксфорд- || 
ской ТГ ниверситетиб. Директорб Ц- 
ниверситетта. Е вб Ини- | 
верситетб. 

унижАть, унизишь, унйзилъ, унижаю, 
ешь, унижу, зишь. гл. д.  снпр. 1) 


Уменшашь высопты. 2) * Убавляшь, | 


уменнташь чью славу, досшоинсиво; 
‘не воздавашь кому нохвалы‘но до- 
ешоинсшвамъ! 5) Ошносишельно къ 
изн: сбавляшь, ументашь. ._ 


унижаться, `унизишься, унизился , 
унижаюсь, ешьсл,‘ унижуся, гл. 
`вознр. г спр. 1) Уклончивымъ, 
емиренвьымт, ‚ услужливымъ предъ 
&Бмъ Онб’ предб” 
килиб унижаетея: Онё сб лиликольб 


казаться. вся- 
„левого предб нитб умижается. 2) 
Жоворяо ин: ‘сбывашь, уменшавть- 
ся. Унизилась ибна сб жлбба. 

унижЕентЕ, ‘ср. @ скл. 1) * 
Сосшоян1е человфка униженнаго, 
лищеннаго прежней силы, почнте- 
н1я, 2) * Уклончивосшь. 13 


в1я. с. 


унижЕННО. нар. Съунйженеми се- | 
бя, мокорнфише. 1) рее кого р | 


нимюениьо» 

униженность, сних. 
Уклончивосшь предъ кЪмъ, 
ность ‚ раболЪтае. 


с. ж 4 скл 


цокор- | 


`’ ун. 984 


'унижЕННЫЙ, ная, ‘ное, прил. И- 
м$ющее значен!е глагола своего. 


УНИЗАННЫЙ ‚ нал, ное. ‚прил. Ни-. 
` заньемь ошвсюду,» во вофхь мё- 
сшахъ украшенный. 


, 
УнНИЗБА , зки, с, ж., г скл. ДВйсшве 
пгого ‚ кию унизывалъ чшо. 


'УнИЗыЫвВАНТЕ, ня. с. ср. 2 скл. _ДВ- ^ 
’ сшве унизывающаго. * Е 


УнизыЫВАТЬ › запть, залъ, унизываю , 
ешь, жу, ешь. гл. д. т .спр. Низань- 
емъ украшать. Енизатть дорогилие 
каменьяти ризы. 


унимАЛЬЩИкЪ, а, с. м. Иниталь- 
тица , ве ж. Копюорой 
Р8звосшь дЪшскую’ прекрашаенть, 
или ссорюшихся, дерущихся р 
динть. 


`УнимАНТЕ, ыя, с. ср. 2 скл. ДЪи= 
сшв1е унимающаго. 


с. х скл. 


'унимАТЬ ‚› унящь, уняль, унимаю, 
ешь. гл» д. х спр. Укрошашь, у- 
смирянть. Инятть дбтскую рёзвость. 


Фе ео абсесинао: : 
э 


'униматТЬься, увяпьься, унйлсн, унима- 
юсь, еться, уймуося, влньоя. гл.возвр: 

т смр. Укрощатшься „ усмирящьсяь 
переспватнь р®звитться, игранть, ака- 
олишь Яще вы не унилаетцесь, ция 

метесь ли? На витууиядися. 

уничижАТЬ, уничижишь 
килъ, уничижаю, ещь, жуу жишь. гл. 
‚ а. т спр. Ириводишь въ презрьые, 


| 
| 
| 


уничи- 


985 ун. 


унижашь, Да никто же бо его уни- 
гизкитб. э. Вор» 17. тт. И тойуниеи- 
‚житб враги налиа. Шсал. 15. 14. Или 


ть унисижаеши брагта свовго. Рим. | 


17. то, 


уничижАТЬся, яамвться, Иен: уни- - 


чижаюся, ешься, жуся, ишься. гл, 
возвр. т. спр. т) Уничижашь се- 
бя; 


надобно унисижаться. 2} Во обра- 
ЗЪ сшрад. бышь уничижаему. 


унижашься. „До подлостив не 


УНИЧИЖЕНТЕ , ня , с. ср. @ скл. У- 
нижензе. Шривести кого вб унизи- 
эжетше. ЛПридтти вб унисижеше. И- 
зитлиженае пасе гордостиг. ЛГоноше- 
ие гобзуощигиб и упихижеше гор- 
тб. ПШсал. 22. 4. Изляся унихи- 
зжеше на Инязи ижб.. Исал. ©. 4. 


УНИЧИЖЕННО, нар. Унижан себя. 
Тнисиженно просить ного о селиб, 


уничиженный, нная, ное. Униси- 
кёнб, на, но, прил. 1) Приведенный 
въ увичижене. Унисиженная гор- 
дыня, Унитиженная избра Богб. т. 
Кор. г. 28. Ошб еловбкб убо уни- 
тиженну, отб Бога же избранну, т. 
Пешр. 2. 4. 2) Съ уничиженемь, съ 
униженземъ соединённый, нокорнЪй- 
шьй, Унисиженная прозьба, 


УНИЧИЖИТЕЛЬНО. нар. Съ униже- 
заемъ. ШМросить о. селб унисижи- 
тельно. 


УничижитЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
Унизишельный. | 


ун. 


УНИЧТОЖАТЬ, чпожишь, чшожиль, 
уничшожаю, ешь, уничшожу, ить. гл. 
д. т спр. Приводишь ‘въ ничто; 
ошмняшь, прекрашань сущесшво- 
ван!е какой вещи. Инистожить 
завбщаше, договорб. 


986 


уничтожаться › уничшожишься, 
уничшожился, уничшожаюсь, ешься, 
чшожуся, ишься. гл. возвр.тспр.т) Ли- 
шашься своего сущесшвован!я; пре- 
обращаться, приходишь въ ничшо. 
Все со вретенеляб ‘унисттожается. 
2) Въ образ. сшрад. быть“ уничшо- 
зкаему. Шо нецстойкв унислпожает- 
сл. договорб. Е 


УНИТРОЖЕНТЕ, в, ©, ср. 2 скл. т) 
Приведене ‘въ ничито. 2) Сосшоя- 
взе чего нибудь пришедшаго въ ни- 
чо. : - 


уничтоженный, нная, нное, прил. 
Приведенный въ небыние, лишен- 
ный своего сущесшвован!я, Ини- 
зирожениый разлблб. ШУнистожен- 
ная запись. : 


УНОРАВЛИВАНТЕ, нзя, с. ср.-2 скл. 
ДЪйсшв1е пюго, кшо уноравлива- 
ешь. : 


УНОРАВЛИВАТЬ, зишь, ‘виль, уно- 
равливаю, езшь, ровлю, ишь. гл. д. т 
сир. т) ДЪланть что по нраву, схо- 
дсешенно съ желавемъ, волею дру- 
таго; угождашь. Онб селовёкб 

странной, на него. уноровить тру- 

ино. 2) Улучашь удобное къ чему 


время; къ сшаши ао дЪлать 


ун. 


норовивб 


987 
< производшшь, 
приди кб налиб. 


УНОРОВКА, вки, с. ж. 1 скл. Тоже 
чшо уноравливан!е. 


когда 


уносить, унести, унбсъ, уношу, сишь, 
унесу, несёшь. гл. д. 5 спр. 1) Ош- 
носишь что съ одного м$сша на 
другое или уходя куда брашь 
съ собою. 2) Говоря о дЪйсшвляхь 


увлекать. 


воды, вЪшра и проч. 


несло вбтролб бумагу, водою бар-| 


ку. 5) * Красшь, похищашь. Воры 
закравшись леноео денееб, 


дорогижб вещей. 


фнесли, 


уносныйЙ, ная, ное, прил. У"вазен: 
ный, нокизенный: - 


уносъ, са, с. м/ 2 скл: Е) Дъисшяе 
уносящаго и унесшаго. 2) * Кража, 
иохищенее, 

УНТЕРЪ, а, 
Мрилагаемое къ нфкошор. 
какъ шо: И нтерб- ОЕ У нтерб- 
библготекарь. 

УнтЕРЪ - Офицерь, Уншеръ - офи- 
церскай. Сл. Шри слов% Офицеръ. 
унитя, тли, с. ж. г скл. Лаш. ДвЪ- 
надцашая часть фунша, содержа- 

шая въ себф восемь драхмъ. 


реч. 
чинамъ 


с. м. а скл. 


пая, шее, прил. Сл, „Луч- 
лнозбхб 


‚ унций, 
ши. Ме убойтеся 460: 
плтииб унани есте` вы. Лук. 15. 7. 


унывАТЬ, уньть, унылъ, унываю, | 


НЪм. 


ун. 


опть печали бодрость духа, при- 

ходишь въ ошчаяве. Вб стаспии 

не возносися ‚ вб нещаспии не уны-. 
й 

вай. 


унывно. нар. Плачевно, печально. 
Итть унывно. . , | 

Унывный, ая, ое, Инывенб, 
вно. прил. Плачевный, печальный. 
Уньвныей голосб. 


988 


вна, 


уныло. нар. Ноказывая уныне. 


УнылОСТЬ, сши, с. ж..& скл. Свой- 
ство унылаго. 


унылый, лая, лое, Инылб, а, о, прил. 
Лишивиййся бодрости духа, предав- 
нийся печальному зозчувсшвованйю. 
‚Да не когда увидитиб лица валиа унь- 
ла. Дан. х. то. Иныльй видб. 


уньтнта, н1я, с. бр. 2 скл. Лишеше 
бодросши духа. Привести ного , 
придтпи вб уныше. Бовназальникб 
примбтя ные -своихб воиновб, 
осттавилб осаду. 


унынно. нар. Сл. Въ уныни, 
Даждь ми вреля покаптя, унынно 
пришедлиее. Служба во вторн: 
ушра. : 

унырнуть унырнулъ, унырну, 6вь; 
гл. ср. нед. 1) Нырнупть ‘совершенно 
въ воду. 2) * Увернушься ошь чего 
ненр!ятнаго, избавиться опть яв- 

ной бЪды. 


уп. 


ешь, уною, ешь. гл. ер. т спр: Теряшь' УПАДАТЬ ‚› увасшь, упаль, упадаю, 


988 уп. 


ешь, упаду, ешь. ‘гл, ср, г сир. 1) Ва- 
лишься› свалишься. пало дерево 
на землю. ОУпаспть поскользнувшись. 
2) Ошносишельно къ сшроен?ю: 
разрушашься, разваливаться. Стпб- 
на упала. 5) * Въ худшее сосшоя- 
нзе приходишь, или совсфмъ уни- 
чшожашься. Говоригися но большей 
части о заведешяхъь, промыслахъ, 
обществахь м шому подобномъ. 
ТГоргб, промыселб ‘упалб. 4) Ли- 
игапться силы, довфренносши, сла- 
вы. Вго довбрёе упало. 5) Опускашь- 
ся. пала рпийпь вб барольетрб. 6) 
Убывашь. Чпала вода вб рёнб. 


УПАДЕНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. Шспол- 
-ненное дЪйсшве упадшаго. 


; упАдокЪ, дка, с» м..2 скл. Худов, 
несчастное сосшоян1е государсшва, 
человфка, д%ла или другаго чего 
бывшаго прежде въ хорошемъ со- 
сшоян!и. Придтои вб упадокб. Гор- 
говля изб прилила вб упадокб, 


УПАДЪ, а, с. м. 2 скл. Поваль, со-: 
сшояще человЪка упадшаго. 
УПАЛЗЫВАНИЕ, ня. с. ср» 2 скл. 


Дъйсшив1е упалзывающаго. 
УПАЛЗЫВАТЬ , уполашь, уползъ , у- 

палзываю, ешь,”лзу, ешь. гл. ср. 1 

спр.’ Ползя:уходитиь ‚:удалянться. 


УпАЛЫЙ, лая, лое. прил. Опоро- 
жнившееся, опросшавшееся:, 
стлмвшееся м%$снто. Опредблить ко- 
г0 на упалое мбето. 


очи- 


й 


уп. 99° 
Упалой звбрь. Речен. охоши: а ЕБь. 
кошорой во время. ловли пришаил- 


ся, спряшался. 


УпАМНТОВАНИЕ, с. ср. 2 скл. 
Удержане чего въ памяши своей, 


ня. 


УпАМЯТОВАТЬ, упомнишь, упамя- 
шовалъ, упамяшую, ешь. гл. д. г 
спр. Удержашь въ памяши. Всего 
улалояттовать не льзя.- 


УПАРЕННЫЙ ная, ное. прил. Па- 
ромъ, шепломъ умагченный. Ипа- 
ренная катиустиаь. 


УПАРИВАНТЕ, ня. с. ср. 2 скл. ДФИ- 
сшв1е упаривающаго. 


УПАРИВАТЬ ‚ ришь, упариль, уна- 
риваю, ешь, упарю, ишь. гл. д. 
спр. г) Посредсшвомъ нараумягчашь. 
2) * Въ просшонарод: умучить ко- 
хо шрудами. Упарить лошадь. 


УПАРИВАТЬСЯ, упёришься, упарился, 
упариваюсь, ешься, рюся. гл. возвр. 
5 спр. Находясь въ пару, въ шепл® 
умягчашься, ичрезъ шо становишься 
способнымъ къ какому извфсшному 
упошребленю. парилась капуста. 


УпАСАТЬ ‚ упасши, упасъ, унасаю, 
елнь, упасу; ешь. гл. д. тснр. недос- 
Сл. БдЪъшельно правя, смошря за 
кфмъ сохраняшь, соблюдашь. Иже 
утасетб люди моя Тзраиля. Маше, 
90: 

|унлстися, пасея, суся. тль сшрад. 

Сл. Бышь упасену. Упасутся расхи- 

щенийе яко юниы. Шсайи. 5. 17. 


99+ ун. 


УПЕКАТЬ; упечь, укёкъ, упекаю, ещь, 
упеку, чёшь: гл д. г пр. 1). Нечь 
до надлежащей степени. 2) * Въ 
просшорЪч. сживашь, сбывашь съ 
рукь кого или чшо. го упенли вб 
солдалттьг. 


УпивАТЬСЯ, упитшься. гл; возвр. Вы 
вашь пъяну, пишь невоздержно. 
УПИЛЕННЫЙ , ная, ное, прил. 'И- 
мЪющее значен!е глагола своего. 
УпиливАНТЕ , взня: с. ср. 2 скл. и 
{Глтилка ‚, ки. с. ж. т скл, Дъйсшве ^ 

упиливающаго. 

УпиливАТЬ, лишь, лиль, упили- 
ваю, ешь, ло, мшь. гл, д. Е спр. Н$- 
сколько сниливазнь. . 

УпИРАНТЕ, ня, с. ср. 2. скл. ДЪИ- 


сшв1е упирающато и упирающаго- 
ся. 


992 


УПЕКАТЬСЯ, ‘упбкся, ‘унекаюсь, еть- 
ся, куся. гл. возвр. т спр. Говоря 
о хлфбенномъ: поспфвашь нпосред- 
сшвомъ печеня. Жлбба хорошо у 
пеклися. 

УПЕЛЕНЫВАНТЕ, вл. с. ср. 3 скл. 
Дъйсшве упеленывающеаго. 

УПЕЛЕНЫВАТЬ ‚ нашь, налъ, упе- 

_ ленываю, ещь, наю, ешь. гл. д. т сир. 


УпИРАТЬ ‚› уперёшь , упёръ, упираю, 


`Увивашь обернувъ въ пеленки сви- 
вальникомъ. 


УПЕРТЫЙ, шая, шое. прил. Упо- | 
шпребляемое въ г значен1и ‘глагола. 


езнъ, упру, вить. глод.тспр. г) Пропги- 
вопосшовляшь чо чему, дабы у- 


держашь сптремлене › млм спих- 


° нушь. Упереть багролиб вб пристань, 


сптобьй судно не удариловь. 2) Въ 


своего. 


УПЕЧЕНТЕ, ня. с. ср. 2 скл. ИмЪ- 
ющее первое значен!е глагола сво- 


образЪ недосшашочнаго въ сшарин- 
номъ упошребл. переспоришь, по- 
бъдишь въ спор$; доказашь исшин- 
ну. Который упретб по писанйю , 
буделаб вб той вбрб. Древ. лёш. т. 
10х. Е 


его. 


упечЕнННЫй , нная, нное. прил. 
Посредсшвомъ  печеня пригошо- 


вленный надлежащимъ образомъ. Говоришося шакже: Инереть глаза» 


Усшремишь присшально глаза на 
какой нибудь предмепь. /лжерб ела-= 
за вб зелли: 


УпивАаНТЕ, ная. с. ср. 2 скл, дЪй- 
сшвте. упиваюшаго. 


упивать ‚ униваю , ешь, упиль, у- 
‚ вишь. гл. д. г спр. Ньючи нЪсколь- 
ко убавляшь , уменшашь количе- 
сшво какого либо пишья въ сосу- 
д% содержащагося. Ипитиь пива изб 
кружки. 


Упереть в6 елаза. Не по заочносши , 

но лицемъ къ лицу сказашь › дока-/ 
„Я ела; тотб.  обманб 
прямо утру вб глазаь. 


зашь чшо. 


УПИРАТЬСЯ › уперешщься, ‘уперся, 


955 уч. уч. 994 


‘упираюсь, ешься, унруся, вься. гл, УупитаАННЫЙ ‚ ная, ное прил; Ош- 
возвр. гспр. 1) Прошивляшься, нро- 7 

шивусилишься; опершисьна зто под- 1 
держивашться. Упереться ногами, 
руками во что. Его ттащатиб , а 
онб упирается. 2) * Не соглашатть- 
сн, пропивишься. Жо оконеаши сб 
нилб сдболки, онб еще. упираетиса. 


кормленный. Ириведше ттелеиб у 
‚ питанный. заколитте. Лук- тб 25. 
Упитьтвлать, шашь, шаль, упишы- 
ваю; ешь, таю, ешь. гл. д. т спр. Оп 
армливатнь. 
УПИТЫЙ ‚ тая, пое, прил. ИмЪю- 


щее значенте глагола своего. 
УпихаАННЫЙ, нная, нное. прил. У- 
сованный, 
УпИХИВАНТЕ, ния. с. ср. 2 скл: ДЪИ- 
стве унихивающаго- 


УПИсСАНТЕ, ная. с. 'ер; 2”скл. ди 
сшв1е уписавшаго. - ь : 


УПИСАННЫЙ ‚ нная, вное, прил. 
Умъщенный  посредсшвомъ ниса- 


я. 
Уписисто. нар. 'Почеркомь зъл-| УПИХИВАТЬ „ упихашь, упихнущть › 
‘кимъ и плошнымъ, убористо. 41 и- упихаль, и упихнуль, упихиваю , 


ешь, унпихаю, упихну, ешь. гл. д. т 


знеттб уписисто. 
спр. Усовыватть. 


уписистый ‚ шая, шое, Иплёсистад, . - 
сша, сшо, прил. Упошребляемое | УТИННЧИВЫЙ ‚ вая, вое, прил. У- 


для’ означентя ночерка, когда вто пиваюцийся, Ме улляноивь: жиель- 
плотно’ ‘и’ мЪлко пизтентъ. Итеиви- наео питья’ пьютб мало и адлтб 
стой песеркб. Уписистал рука. ] по малужб. Др. Вивл. 6. 26. 
у у - + Га 
УПИСКА, ски. с. ж. = скл. ДЪйсшве УПЛАТА, шы. с. ж. т скл... Ошдача 
зпого, кшо уписываешь и уписаль.| Часши или слздующихъ за чшо ли- 
. а - : бо. денегъ. 
УписывАНТЕ, ня. с, ср. 2. скл. = ; 
ДЪйсливе уписывающаго._ УпЛАТНЫЙ ‚, ная, ное. прил. На- 
УПИСЫВАТЬ, уписёть, уписаль, уни-| УПатУ назначенный ‚ опредфлен- 
ными. 


сываю, ешь, пгу, ешь. гл. д. т спр. Пи- г 
пучи умфшашь. Списывая сб сего УплЛАЧЕННЫЙ ‚ ная, ное, прил. И- 


пртисывать страницу вб страницу. мфющее эначен!е глагола своего: 
уписываться, санться ‚ сался, у- УплАЧИВАНТЕ , ня. с, ср. 2 скл 

нисываюся, ‘еься, шуся, елиься. ‘гл. Дъйсшале уплачивающаго. 

спград. т сир. Унисываему бывать. | УПЛАЧИВАТЬ ‚ шить, штиль, уплё- 
УпиТАНТЕ ‚ зя. с. ср. 2 скл. | Ош- чиваю, ‘ешь, 1), тилнь. гл: д, т. спр. 

кормленте ВсЬ м6ста зачинивапть заплашками, 


Часть ИГ. 63 


995 уп: 


ум. 996 


УПЛАЧИВАТЬ ‚ шить, упланийяль ‚, у- уповхнтЕ ‚ вия, с. ср. 2 скл. т) На- 


илачиваю, ешь, чу, тнизнь. гл. д: г сйр. 
Опдапть часпть долгу. Больипро’ то- 
ловим) долгу уплатилб. 

УПЛЕТАТЬ ‚ уплеспть ‚ сия , уплёлъ, 
уплешаю, ешь, пту, ешь. гл. д. г сор. 
Плоштно плесшь. Иплелб крбико лап- 
ти. 

плестиь ноги.` Въ проспорЪчм зна- 
Зишь съ шрудомъ уйши. Едва! 
пртлелб ноги. | 

УНЛЕТАТЬСЯ, сшися, уплёлся, а 
ттаюся, ешься, итуся, ешься. т) Во о- 
`бразЪ гл. сшрад. бывать уплептае- 
му. 2) Въ просшор$ч: Въ видЪ не- 
досш: уходишь шайкомъ. Итлелся 
тпитоллолкою. 

УплЛЕТЕННЫЙ, нная, нное. прил. И- 
мзющее значен!е глагола своего. 


УПЛЕСКАННЫЙ:, ная, ное. прил. 
ИмЪъющее значенйе глагола своего. 


УПЛЕСКАТЬ, скАль, щу, ешь. гл. д. т 
спр. недоспе т), Илеща улишь, у- 
бавишть н$фсколько. Иплескалтть, водьг- 
2) ЧЁмъ: плеская смочишь. Итле- 
скать полб водою. р р 

УПЛЕТЕНЕ, ная. с. ср. 2 скл. Ис- 
полненное дЪйсшве уплепишаго. 

УплывАТЬ › упльинь, унльльъ, у- 
илываю, ешь, уплыву, @апь. гл. ср, г 
пр. Плывя уходишь, ошть$зжашь , 
удаляшься ошь чего. Корабль уч- 
трльёлб изб. виду. 


УПЛЬГЕ,, ния. ‘с. ср. 2 скл. Иепол-! 
ненное дЪйсшвзе уплывашаго, 


АЪяне, надежда; возлаган1е ‘на ко- 
го надежды. `Аще же скоро сконза- 
ются ‚ не булулиб илбтти упованая, 
ниже вб день суда утбшешя. Пре- 
мудр- Солом. 5. 18. Иповаше илый 
на Бога. Е5. Возлагать на кого свое 
уповалие. э) Самый предмешь, на 
кошорой уповаюшть, надфюшся. = 
ко ты Господи утоваше ллое. Псал. 
9. 9. `Р6526: тьё вси цповаше лов. 
Исал. вдт. 6, т . 
УПОВАТЕЛЬНО. нар. Надежно, есшь` 
надежда. Неутовательно} тттобье 
онб салб се сдблалб. Итовалтельно, `` 
ттно онб скоро возвратится. \ 


УповАТЕЛЬНЫЙ › ная, ное. прил. 
Надежный. 


УПОВАТЬ „ уповаю, ешь. гл. ср: х 
спр. 1) Надфяшься; имфнь, возла- 
гашь на кого или на чшо. надежду. 
„На илая его азыць: уповатти имцтб, 
Маше. г2. 21. Неудобь уповающилаб 
на богатстпво в6 царстве Божие 

то, 24. Ивовать на 
на покровителей. 

седи 2) Ду- 
счиптать , за- 
поваю, сто 
се ‘скоро. слухштся. У тповаю, сто 
тпь, сего не саблаещь. 


УподовИтТЕЛЬНО. нар. Унодобляя 
предсшавляшь сходошво одной ве- 
щи съ другою. 


внити. Марк. 

Бога. о Изговатть 
Илтговатть 
машь, полагать, 
ключазнь, 


В силь!, 


залить. 


УПОдОБИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное. прил. 


997 ун. 


- Подоб1е содержацай или онть по- 
добёя взяшый , сравнишельный. И- 
Оподоби- 


полобительньй: сптособб. 


тельное доказательство. 
УподоБЛЕНТЕ ‚ ня, с. ср. 2 скл, 1) 
Сравнев!е двухъ разнородныхъ ве- 
щей. 2) Вь Сл. Видъ, образъ, Упо- 
доблетя пруговб подобна конелиб у 


готовленнылиб на брань. Апок. 9. 
д й «. 
уподоБЛЕННЫЙ , ная, ное, прил. 


Подобный, или наподобе чего 
сд®ланный , сходешво съ чЁмъ и- 
мфюшщий. На главахб ишб яко вонцы 
утодоблену злати). Впок. 7. 7: 

уподоБлЯТЬ, уподобишь, уподобилъ, 
уподобляю, ешь, унодоблю, бишь. гл. 
д: т сир. Сличашь, сравнивашь, 1о- 
казывашь нзкошорое сходсшво меж- 
ду двумя вещами разнато рода. Иже 
‘сльынитб словеса моя са, и тво- 

ритб я, уподоблю его ларжау лиудру. 

Маше. 7. 24. Кола уподоблю царст- 


ве Божие? Лук. 15. 20. 


у подовлЯтЬся, уподобипться, уподо- 
бился, удобляюся, ешься, удоблюся, 
бишься. 1) Во образЪ гл. возвр. зна- 
'чинть:а) Походизть на кого или на чо; 
дфлашься подобнымъ кому или че- 
му. Фподоблюся нисходящилб вб 
ровб. Ис. 27. 1. Приложися скотолиб 
несльсленнымб, 
Цл. 48.15. 6) Подобе, образъ, видъ 
зей на себя нринимашь: 
добляшесв селовбкомб снидоша кб 
чалаб, ДЪян: т(. 1х. 2) Во образ® 


и уподобися илб. 


Бози уто- | 


эт 998 
гл, сшрад.` означает: сравнивашь- 
ся съ кфмъ. Жизнь селовбсеская 


уподобляется кораблю то неизлб-- 
римой безднб тлавающели). Смерть 
утодобляется, сну. 


УпОтчиВАТЬ, унбдчивалъ, уподчую, 
енть. гл; д. т спр. недос. Удовольсшво- 
вашь госшей. 


УпоЕНтЕ, н1я, с. ср. 2 скл. ДЪйсиг- 
в1е упоевающаго и упоившаго. 


упоЕнный, нная, нное’прил. Имфю- 
зшее значен1е глагола’ своего. 


унокденте, ня, с. ср. 2 ‘скл. т) До- 
‘сшавленте кому покоя. ще молили- 
ся [22 пупокоенёи души пусоплиаго. 
Икит. при. погреб. 2) Этдохнове- 
ве онть шрудовъ. ^ 


УНокОЕННЫЙ, нная, нное, лгрил: 
ИмЪющее значен1е глагола своего. 

`Внидите кб людялб упокоенньилмб. 
Тер- 49- 51, 

'УПОКОЕВАТЬ, упокбишь, упокбилъ, 
упокоеваю; ешь ‘м унокояю, ешь, 

унокою, ишь. гл: д. т спр. Досшавляпть 

спокойсшвае, 

Аз& упокою вы. Маше. тт. 28. 


ошдохновене, покой. 


УПОКОЕВАТЬСЯ, упокбишься , упо- 
кбился, упокоеваюся, и упокояюся, 
ешься, упокоюсь, ишься. гл. возвр. 
1) Ошдыхашь, брашь опдожновен!е. 
2)* Наслаждашься покоемъ, спокой- 
сшвземъ. Идбже души праведныхб 
упокоеваются. Екш. при погребе- 


наи. 
* 


79099 уп. 


1000 


уп. 


УполнНомочЕННЫЙ ‚ ная, ное, УПОМИНАЕТСЯ, упоминашься. гл. 


прил. ИмЪюнции опть верховной вла: 
сши полную, совершенную волю, 
власнть производишь что. редва- 
постановлешя 
По- 


слами. Гполнотосенный Министрб. 


рительныя жира 
подписаны уполнолосенньилиь 


уполномочиваТЬ › уполномбчишь, 


безл. Говоришся, сказывабшисл о 

чемъ, : 

ь | 
УнпомМинНАТЬ, упомянушь, упомянуль, 
уноминаю ‚ешь, упомяну нешь. гл. 
д. 
варивашь, сказывашь о комъ или о 
чемъ. Упомянулть вкрати4б о селиб. 


т 'спр. Между ‘прочимъ’ приго- 


ууполномочиль, уполномочиваю, ешь, | УПОМНИТЬ, упбмнилъ, упомню, ишь. 


унполномочу, ишь. гл. д. т спр. По- 
лную ‘въ чемъ довфренносшь, власнть 
кому давать. „Иполножосить товб- 
ренньхб. 


УПОЛОВЛЕНЕ, вл, с. ср. 2 скл. 
Опшняние. опть чего половины. 


я 
Уполовлять ‚ `уполовишь, уноло- 
вилъ, уполовляю, ешь, влто, вить. гл. 
д: т спр. Ошнималть оттъ, чего поло- 


вину. а 


УполовникЕъ, ка, с. м. 2 скл: Боль- 
шая ложка съ длинною ‘рукояш- 
кою , - служащая. къ ‘отибавливантю 
изъ. сосуда влажносши 
Желбзной, деревлиной утоловникб. 


уполъ, ла, с. м. 2. скл. Влажноспть: 
каковая снимаешся изъ бсосудогъ 
во время‘ пригошовлен:я кушанья, 
и доливаешся оняшь оною, 
‚въкитеятиъ. 


когда 


УПОЛБЗОВАТЬ, валъ, зую, ешь. гл. д! 
спр. т) Принесшь пользу. Не 
зутользулотб. илбная”вб день зробтиц 
Пришч. тг. 4. 2) Уврачевашь, ‘вы- 
АЪчмшьь 


т 


экипячей. ‚ 


отл. д. нед. 5 спр. Удерживашь 


въ памяши. Сего не уполаню. 


упомянутый, шая, зпое. прил. 


Сказанный, объявленный. Итолияну- 
ттый вылие сего, селовбкб. /помяну- 
тпьия прихинь, побудили его... 


УпОРНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Сл. 
Упрямецъ. Жесптокб упорникб. Быш. 
49: 5. 

упорно. нар. Съ упорсшвомъ, уп- 
рямо. Упорно защищать свои пра- 
ва. Упорно сражаться. : 


`упорность, сити, с. ж. 4 спр. Ипо- 


рство, сшва, с. `ср:\2` скл. 1) Упор- 
ное въ чемъ пребыване, упрямсш- 
во. 2) * Твердосшь, неослабное му- 
Оба войска сражались сб 
упорностию. 


р упорный, ная, ное. ’ибренб, рва.рно. 
прил. г) Прошивудфйсшвующий, про- 
птивустоящий. Упорньй вбтрб. 2)* 
Упрямый, швердо. стояний; пребы- 
вающиуи въ своемъ мнфн!и, нам$ре- 
ни. "Гпорньйй селовбкб. ' /торное 
сражеше. | 4 

УпОРСТВОВАТЬ, упорсшвую, ешь. 


эжесптво. 


1 


тобъ ун. . ЗА 4002 


Я гл. ср. т спр. Упрямстновашь, пре: |= ` бло, ишьстл. дл спр..т)Производишь 
бывашь упорно, швердо въ какомъ | ‘читосвъ ло: дфланть изъочего из- 
мнЪфиги; нам рении: Гпорствоватьь || `вЪсшноезуноптреблен!е. Говорится 

Г ! какъ въ собсшвенномъ, ‘шакъ и въ 

нравсшвенномъ смыслЪ:  Ипотре- 

с: Пу лныИ о денъеш на’ сто. Употребить 

2 ва 6сд, камни на строетве. И потре- 

УпОРЪ» ра, с. м. 2 скль 1) МЪото, |‘блять бкарства. `Онб ‘большую 
въ которое чшо упираешся. Судно | састь своего имбит употребляетб 

прилило в6 упорб. 2) * Твердое Е а, всполидзцествоване бб днвьлиб. 


еб несправедливолиб! лнбнйи. 


'УПОРХНУТЬ, нуль, жну, ешь. гл. бр. 4 


у 


прошивуборсшв!е › ‚ прошивостшоя- Ипотребяяить: ‘врежя 06 ‘пользою, 
а з „безб тользы. ПШ) потребить-воб. спо- 
В5 упорб. Въ вид нарзч. Уперишись. собы,. средства, мбры кб достиже- ` 


но. сего... Онб. улотребилб. все свое 
краснорбые , все знаше в6 сей рбси. 
Утпотребить хитрость, отваж- 


УПОТРЕВИТЕЛЬНЫЙ, _ная,. ное, ! 
О потребилтеленб, льна, льно, ри. 
Находящайся въ упошреблени, год- 
ный къ упошребленю. (Сл080 сё | 
болбе не употребительно. | 


ность вб какдлб слугаб. ИУпотре- 
блять в6 сосиненш отборньйя, высо- 
< ее вёл, гролиил слова. Употребить до- 
УПОТРЕБЛЕНТЕ, н1я, с. ср. @ скл. т) |’ вод, показателество. 2) Препору- 
Дъйсшвле упошребляющаго. или чашь кому дЪло, должность какую 
упошребившаго. Одблать’ изб его для исполненая. Его употребляли 
побров, полезное употреблеше. Т0-| в6 великшиб, ‘важньыйхб а6лалб. Сего 


яезное употреблеше времени. Ча-| селовбка вездё можно ‘употребить 
стое употреблеве лфкарствб.. раз- сб пользою. Ипотребить кого по 
слабляет0тбло. 2) Обычай, повфрье, Яблу ` своелиу ‘тодатаелб, ‘старате- 
обыкновене. Взести сто_вб улро- леляб. 


треблевше. (1е выжодитб, вышило УпотрЕБЛЯТЬСЯ ‚ `употребиться › 
изб употребленая. Эпто болбе уже не упошребился, упошребляюсь, езться, 
г Е упошреблюся. тл. сшрад. т \спр, 
УПОТРЕБЛЕННЫЙ, нная, нное, прил. | Бывашь упошребляему, находиться 


в6 употреблении. 


Имзющее значен1е глагола ‚своего. въ унпошребленйи. Се. слово, сёв` вы- 
„Дать | отсетб вб употребленныхб ражеве употребалется вд важнолиб, 
`денгажб. Кальть о употреблен-| `в6 низком слогб. 

моли 6езб пользьь времени. употЬть, упоптёль, упошёю, гл. 


УПОТРЕБЛЯТЬ, употребить, упош-\| ср. `2 спр. нед. Тоже чшо вспош аъ. 
ребильъ, употребляю, ешь, уношре-! Инотёлб работая. 


ут. 


й 


1003 


УПРАВА, вы, с. ж; тоскл.  Удовле- 
шворен!е кому за причиненную ‘оби- 
ду: Уснетб бити селолаб оофнаРА 


`о управб. Улож: 51 я: 

‚Управа благосишая. Судебное мВсито, 
учрежденное въ городЪ для всего 
того; чшо касается до безопасно- 
спа обывателей. 

УПРАВИТЕЛЕВУЪ, ва, ‘во, нрил. При- 
надлежаний управишелю- 


УПРАВИТЕЛЬ; ля, с. ‘м, 2 6кл. Тошьъ, 


кошорый. ’управляешь ‘домомъ ка- 
кого нибудь господина. Служить 
`ф кого управителелиб. 


УПРАВИТЕЛЬСКИИ, : кая, кое, прил. 
Свойсшвенный званю управише- 
лей. Иправительское либсто. 


. 


ства, с. ср. 2 


УПРАВИТЕЛЬСТВО', 
скл. 'Должносшь управиптельская. 


УПРАВЛЕНТЕ, н]я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв:е управляющаго им управляв- 

‚ шаго. 

УПРАВЛЯТЬ, управишь ‚ управилъ, 
управляю, ешь, управлю, ишь. гл. д. 
1 сыр. *) ВладЪшь ‚ царствовать, 


править. Управлять народолиб. Го-| 


ум. г 
кой теловбкб, тттобы дотусттилб ко- 
го управляпть собою. 


УПРАВЛЯТЬСЯ, управиться, упра- 
вился, управляюся, ешься, управлюся, 
илтаься. т) Во образЪ гл. сшр. Унра- 
вляему бывашь. 2) Во образ гл, 
возвр. смогашь съ кого или съ че- 
‘го. Тебб однолир сб силб  дблолб 
не управиться. @0б тосредственны- 


1004. 


жи’ силали управилея с0 сильнылиб 
непраятелелиб. С \ 


УПРАЖНЕНТВ, н1я, с. ср, 2 скл, За- 
ниман!е кого или себя чзмъ. Ипра- 


жнен' ‘86 переводатб, вб стен 
книгб. - 
УПРАЖНЕННЫЙ, ‚нная, нное, прил, 


Заняшый какимъ нибудь ЗЪломль. 


УПРАЖНЯТЬ, ‚упражняю, ешь. гл. 
д: т сир. Занимавть кого чЪмъ. 
Упражнять дбтей усешелиб. 


УпрРАЖНЯТЬСЯ, унражняюсь, ещься, 
возвр. = сир 
Упражняться 
‘книгб. 
вб6 наукахб; вб 
Упражняться 


Заниматься 
вб тени 
ХУпражняться 
военно 46° ис- 
вб рукодб- 


тл. 
чЪмъ, 
полезньхб 


кустпьб.. 
яна, 


сударь сей управляетб поаданлььйлаи, УПРАЗДНЕНТЕ, я, с. ср. р скл. 1) 


своими милосптиво, правосудно, пре- 
яиудро. 2) Располагать, имфить въ 
смошрЪн?и, вфдени своемъ. Упра- 
валять ‘сьилб долмолб. И правлять 
деревнями. Говударственньлие до- 
5) ИмЪшь великую силу 
Об не та- 


ходалии. 
надъ чьммъ разумомъ, 


‚УПРАЗДНЯТЬ, 


Выпоражниван!е ; оставлене пра- 
занымт, 2) Уничшоженте. } 
и Са 
УпРАЗДНЕННЫЙ, нная, нное. прил. 
ИмЪющее знаменован1е глагола сво- 
его: Упраздненное ‚лбсто. р 


нишь, ниль, пра 


й 


1005 ун. 

дняю, ешь, дн, Ишь. гл. д. гспр. 1) 
Празднымь дЪлашь. 2) Уничто- 
жашь. Еда убо невбретвее ихб, вбру 
Божйю унразднитиб.. Римл. 3. 5. 


УпРАЗДНЯТЬСЯ ‚ днизься, днился, 

упразднйюся, енться, дн®ся, ишься. гл. 
сир. т) 
лашься. Упразднилось священниее- 


возвр. 1 Порожнимъ дЪ- 
ское, жаконсвое ‘лето. 2) Уничшо- 
жанться. Да упразднитея тбло грб- 


жовное. Римл, 6. 6. 


УПРАНИВАНТЕ, шя, с. ср- 2 скл. 
Сшарав!е склонишь, убфдишь вого 
къ исполненйю  желаемаго, Упрални- 
вале валие птищетно, я вл не тро- 
Ау 

УПРАИТИВАТЬ, упросишь, упросилъ, 
упрашиваю, ешь, шу, сишь. гл.д. гспр. 
Прозбою, прошенемъ склоняшь, у- 
бЪждатшь ‘кого къ чему’ Умросить 
кого не вдаваться 
На силу лёогб его упровить, вто. 
бьё ели; простилб. 


УпРАШИВАТЬСЯ ‚ сипться , сился, у- 

прашиваюся, ешься, упрошуся, сиить- 
общ, Сл. 
получать ошлучишься 
куда. Упросися отб мена Да- 
вилб до Виемела ‘града своего, ити. 
1. Царс, 20. 26. 


УпПРЕЖДАТЬ › дить». дилъ». упреж- 
даю, ешь). жду, дишь, просшоже уне- 


вб опасность. 


сл, гл. Ошнраживаться , 


позволен1е 


реживашь. гл.д. т спр. Предваряшь 
кого. въ чемъ. { з 


УПРЕЖДЕНЛЕ и Упереживаме „ни, 


иди 


'УПРОНТЕЕИЕ, нзя, ©: ср. -2 скл. и 


а Е 


1006. 


ум. 


с. ср. 2 скл. 


щаго: 

УпвЕЖДЕННЫЙ , ннал, иное, /- 
прежденб, на, но. прил. Предварен- 
ный, О`с625 дблб он бь1лб упрежденб. 


Аъйситвте упжреждаю- 


УПРЕКАНЕ, ния, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е упрекающаго. 

УПРЕБАТЬ › упрекнушь, упрекаю, 
ешь, упрекну, кнёшь, гл. д. т спр. 
Укоряшь, норицашь кого въ чемъ. 


УпПРЕКЪ, ка. с. м. 2 скл. Укоръ. 


УпРЕМУдРЯТИСя ‚ упремудришися, 
`упремудрился, упремудряюся, ешься, 
дрюся’, ишься. гл. возвр: Сл. "Гоже 
чиюо’умудряшься въ т значении, ре- 
лиудрость книжна ‘во благовретенйи 
празднества, и прлаляяйся дфянелб 
 своилиблупремулриттся» Сирах. 58. 24. 
УпРЕЧНЫЙ , ная, ное; прил. Уко- 

ришельный. ы 
УПРОЧЕННЫЙ ‚ан, ое, пр. Обезне- 

ченный. г 
УНРОЧИТЬ, упрочилъ, упрочу» изть. 
гл. д. Ошдашь, кому что въ соб- 
сшвенностпть,. 


Опросб ‚ са, с. м. 2 скл, Умолен!е; 
склонен!е кого къ желаемому. 
и. и 
УНнРОПТЕННЪЙЙ, нная ‚ нное. нрил. 
Имющее. значен1е глагола. своего. 
Е, А , 
УПРУГИЙ, гая ‚‘гое. Ипругб, га, го. 
прил. Придаемое залам» ‚ имфю- 
‚ацимъ свойсшво возвращаться въ 


10627; ) ТГ. 

первое свое положене 
ною своею силою ,‘какъ скоро на- 
жимающая сила дъйсшвовашь пере- 
сшаешъ. Ипруг воздулб. Упруая 
тбла. 2) Упрямый, упорный. Че- 


ловбкб упругаго нрава. 
УпРУГО. нар: Съ ‘упорносшию. 
УПРУГОСТЬ, сти, ©. ж. 4 скл. Свой- 
сшво о упругаго зиЪла. `Ипругоствь 
воздуха» ` : 
УПРЫГИВАТЬ, 


упрыгнушь, упры- 


тнуль ‚ упрыгиваю, ешь; упрыгну,” 
ель. гл, спр-. т). Нрыгая удаляшть- |, 


ся. Биожаупрыениула, 2) У стать, уто- 
мишьсяо въ, окакомъ „дЪян1и,, пред- 
праятаымь Онб, весьма, ‚горязо за се 
приналеа».но.скоро упрыгается. 

УПРЬСКАНИВ, 
снолыенное” дБйошве: унрыскивав- 
шаго. __ 

УПРЕЫСКАННЫЙ ‚ нная, ‚нное,,. ‚прил. 
Изпрысканный. 
УПРЫСКИВАНТЕ , 

ДЪъисшве урыскива оо 


ная, с.. ср 2 скл. И- 


УПРЫСКИВАТЬ , уврЁскашь 5 А 


скалъ, упрыскиваю, `упрыскаю, ешь. 
гл. д. 1 спр. Избрызгивашь все; пры- 
ская измачиваль все. 
полб водою. 


УПРЫСКИВАТЬСЯ, 


упрескался, упрыскиваюся, ешься ;| 


тл, 
самаго 


возвр: т 
себя. 


упрыскаюсь ›  елиься. 
сир. Опрыскиванть 
прыскаться духами. 5. 


УПРЫСНУТЬ ‚‘упрыснуль, прысну. 


- собсштвен- 


эн. ©. ср. 2 скл. 


`Опрыскатть| 


упрысканться , || 


_ 1008 


ун. 


ср: 5 спр. Въ проситор. Весьма 
скоро убЪжашь, 

УпрРЪВАТЬ ‚› упрёшь, упр$лъ, упр®- 
ваю, ешь, упрвю, ешь. гл.ср. т спр. 1). 
Пр$я въ печи или на огёф мя- 
кнушь, посп$вашь, д$лашться 
днымъ кь упошребленаю въ пищу. 


гл. 


го- 


Говядина, каша. упрбла. 2) Въ ви- 
сильно всношЪщь. 
боттая: ртрбаб. 


ДЪ недоспт: 


УПРЯГАТЬ, упрйчь» упрйягь, упря- 
таю ‚ ешь, гу, жешь. гл. 4, 


т сир. 

Запрягашь В въ упряжку. _ 

УпвЯЖКкА, к. бижи тоскли т): Запря- 
окенная. ловозка. 2) Разсшоянте» ка- 
кое не перемфняя лошадей удобно 

Элиу ‘дорогу вб 
при упряжки перебхатть можно. 

Уцряжь» жи; сынж»: 4 скло оЗбруя, 
| зарибоюЪ, къзапряжкЪ о ‘при- 
надлежанай:. 


УпрЯмМЕЩЪ, 


Упрялица , цы. ^ 
вЪкъ упрямый, своеобычной, нв- 


перебхалть, можно, 


“мна. с. м. о скл. ш 


с. 'ж? т скл. Чело- 


слухъ: 


УПРЯМИТЬСЯ поунрямиться , поу- 


`“`прямился, упрямлюся, поупрямлюся, 


_мишься. гл. 06, 5 сир.“ Упорошво- 
вашь,” не соглашашься ва ‘чье 
мнфнйе, приказане, совЪтоване. 


| эЯлиух предиагали» выгодное г лабото 
=но! он@и ОЕ лс; инеспринялб 
онаго. ‘11 


Упрямо. нар. Уворео»: 


бл 6 
вел Зутеря-мо. ; 


Ра-_ 


1009 


уп. 


УНРЯМСТВО'; сшва. <; ср.'2’6кл. У-| 
свой- | 


порсшво, 
сшво упрямаго человзка. 


несговорчивостшь ; 
То. сво- 


ели А ни кого не И Г 


етб. 


мо, прил. 
несговорчивый. 


УпРЯТАНИЕ, Тя, с. ср. 2 скл. Шспол- 
ненное дЪйсшв1е упряшывавшаго. 


шее знаменован1е своего глагола. 


ПРЯТЫВАНЕ а. © с 
р. 
"дъиошинть упряшывающаго. 


УпрРЯТЫВАТЬ, | упряшашь, упрянты- 
ваю, ешь, упряшаль, упрйчу, ешь. 
гл. д. т спр.. Укрывашь, класшь 
чшо въ укромное м5сшо: Ипрягтатть 
бБлье вб суанукб. 


УПРЯТЫВАТЬСЯ, упрйпашься, унря= 
тался,. гл. возвр.. Укрывашься, уша- 
евашься ош кого. 


упускАНТЕ, и; с. ср. 2 скл; ДБИ- 
сшв1е. упускающаго: 


упускАТЬ ‚› упусшишь, упусшиль; 
упушщу, спишь. гл, д. г спр. 1) По- 
давашь случай уйши, улешашть ошку- 
да. Итусталть лошадь. Утустить 
птину. 2) * Пропускашь, не упо- 
пребляшь чего въ ввою пользу. 
Утустить удобный цб селу стуай. 
пустит выводное иябстто. э)" Нёис- 
полняп: чего‘должнаго; порученнаго 
для‘ исправленля. Упуспиить. долж 
Часть. ИТ, 


2 скл. 


УПРЯТАННЫЙ, ая, ое, прил. Имъю- | УМУЩЕННЫЙ, ая, ое, прл. 


4010 


уп. уе. 

ностть, обязанность, законный ‘то 
рарокб. 

'упускаТЬся. гл. сир: ыы уву- 
скаему: 


Гупускъ, ска, с. м, и МЕ тя, с. 
ПРЯМЫЙ ‚› мая, мое ‚И/п рямб ма ,| 
`Упорный, несклонный ‚ | 


ср. 2 скл. 1) Подаве повода иди слу- 
чалуйши, убЪжашь, улет шь. иускб; 
упрщцете колодника, престунана. 
2) чего. `ллущенс 
по должности взыскивается строго. 
ИмВю- 
своего глагола. 


Неиснолневе 


щее знаменоване 
Утпрценный  колодникб, звбрь, слу- 
сай. Итпрценная должность, уп 
жщенное дбло. 

упутаНтЕ, 1я, с. ср. 2 скл, ДЪйснг- 
ве упушывавшаго, 

упутанный, ая, ое» прил, зая 
ный Е 

упутывАНИЕ, 1 1л, с. ср, 2 скл. ДВй- 
сшв1е упушывающаго, 

упутывать, упушашь, упушаль, 
упушаю, ешь. гл. д. Накрфнко увя- 
зывашь. веревками, нишками, и 
прое > я ме | 

унущентЕ, я» с. сре а скл. ДЪйсш- 
вле упуситивтиаго. 

упутиенный, ая, бе, прил. Имвю- 
шее знаменованае своего: глагола. 


УР. 


УРА. Нежд: проспонар.. Изъявитющее 
радосшный крикъ, 


64. 


зола ув. 
УРАВНЕЕЕ, 1я, с. ср: 2 скл.. Тоже 
что сравненйе въ 2 хъ первыхь 
смыслахъ. я 
УРАВНЕННЫЙ, ая, ое, прил. Им$ю- 
шее знаменованйе глагола своего. 
УРАВНИВАНТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. ДЪй- 
сшв1е уравнивающаго. 
УРАВНИВАТЬ, уровняшь, Уровняль, 


уравниваю, ешь, уровнйю, ешь, гл. | 


3: т) ДЪлашь равнымъ, гладкимъ. * 


Уровнять дорогу, либсто. 2) ДЪ- 
лашь равнымъ кому кого или чшо 


въ количесшвЪ, величин, сосшоя- 


‘вм и проч. Уровнать либру, в6сб, 
награждение. 

'УРАВНИВАТЬСЯ, уравняшься. т)’ Въ 
образЪ гл. сшр. Бышь уравниваему. 
2)* Уподобляшься, почишашься рав- 
нымъ, сходнымъ кому или чему. 
Кто во обланбжб уравнитса Гос- 
одеви? Пс. 88. 7. : 

УРАВНИТЕЛЬНЫЙ ‚› ая, ое. прил. 
Могупай бышь уподобленъ, срав- 
ненъ съ кЪмъ или съ чемъ. 

равнительныйстепень. Рёченлеграм- 
маптичес. Прилагашельное, показы- 
вающее сввойсшво или качесшво ка- 
кого либо предмепта въ большемъ или 
меньшемъ видф прошивъ ‘другаго 
предмеша, напр. слова: Фильнбе, 
свбтлбе,  сушь прилагашельныя 
сшенени уравнишельнаго. 

УРАГАНЪ, на, с. м. Бурный вЪфшръ, 
шлешворный вихрь, каковые бы- 
ваюшъ на мор ивъ сшеняхъ жар- 
кмжъ поясовъ. . 


у»: 


УРАЖАТЬ, уразипть, уразиль, урожу, 
‚зииль. гл. д. Разбивашть 

| вашь верхъ. ‹ : 

'УРАЖЕНТЕ, 1, о. ор. а скл. Дфйсте- 
в1е уражающаго. 

УРАЖЕННЫЙ, ая, ое, прил. Пора- 
женный. 

УРАЗИНА, ны, с. ж. г скл. Въ про- 
стор. Арясина, ът. с. ж. 1 скл, Боль- 


$032 


одержи- 


ртая м иолснтая палка, дубина. 
УРАЗИТЕЛЬНО. нар. * Убфдишельно. 


УРАЗИТЕЛЬНОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. 
Убдишельностшь. 
УРАЗИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Уб%- 
дишельный, : 
УРАЗумЪВАТЬ, уразумфшь, гл. д. х 
спр. Совершенно носшигашь умомъ. 
Илибже не о: нежб, 
рзрятб: и иже не сльпиалиа, уразу- 
лябютб. Рим. т5. 2т.. 
УРАЗУМЪВАТЬСЯ. гл. сшр. Позна- 
ваться, бъшшь познаваему, уразу- 
мЪваему. 
УРАЗЪ, а, с. м. 2 скл. Ушибъ. Пла- 
стьырь, примоска отб ураза. 
УРАНЕНЫЙ ‚ ая, ое, прил. Покры- 
ый ранами. Лусше нилцб здравб и 
крытокб ‘вб силб своей, нежели 60- 
гатб ураненб тфлоляб своиляб. Си- 
рах. 50. 14.. : 
УРАНИТЬ, уранилъ, ураню, ишь, гл. д. 
Ранишь, нанесшь, причинишь рану. 


возвёспвится 


УРВАТЬСЯ,урвался, урвуся, 6шься. гл. 
воз. ошь чего. *) Находишь удобное 
- время сходишь куда, сдЪлапть чо 


1013` УР. 


осшавя должное упражневе. На 
вит} кб валаб урвался. 
УРЕКАТЬ, урёкъ, уреку, чёшь. тл. а. 
т спр. Назначишь. Иресь врелия. 
УРЕКАТЬСЯ, гл. взаим. Уеловливать- 
ся съ кЪмь въ разсуждени чего 
либо. Иретьсл сб комб сдёлатзь сто. 


УРЕЧЕНТЕ, 1н, с. ср. 2 скл. Назначене. 


УРЕЧЕННЫЙ, ая, ое, прил. Назна- 

_ ченный по условию. 

УРОВЕНЬ, вня, с. м, 2 скл. Оруде 
землемрное, посредошвомъ коего 
находишся торизоншальная прямая 
черта. 

УРОДЛИВО. нар. безобразно. 

т и, с, ж. 4 скл; Несо- 
разм рнобить, нескладица въ соста- 
вЪ членовъ пиБлесныхъ. 

уРОдлЛивЫЙ, ая, ое, Иродливб, ‘а о, 
прил. 1) ИмЪюний сложен!1е шла 
прошивное порядку естесшвенному. 
Ородливое животное. 2) * Чудовищ- 
ный, чрезвычайный въ своемъ ро- 
дъ. Ородливое лице. 3}-* Развра- 
щенный, неисшовый. 

У изуродовашь, изуро- 
доваль, урбдую, ешь, гл. й. По- 
боями или другимъ какимъ либо 
насильсшвеннымъ образомъ произво- 
дишь несшройносшь въ «осшавЪ 


‘членовъ: 


УРОДЪ ‚аз и умениш. Уродемиб , дца, | 


с. м. 2 скл. Г) ЗВивошное, имфю- 
щее шЪлесное. сложене прошивное 
есшесшвенному порядку. 2) * Неи- 
сшовый , развращенный. 


К 1014. 


УРОЖАЙ, я. с; ср. 2 скл; Изобильное _ 
чего произращене. Ирожай хлббу, 
плодалб. | - 


"| УРОЖАЙНЫЙ , ая, ое, прил. Гово- 


ря ко времени, въ кошорое родип- 
ся много, обильно хлфба или нло- 
довъ. ЧУрожайный годб. . 
УРОЖАТЬ , уродишь, уродилъ, уро- 
_жу, дишь. гл. д. Говоря о землё : 
Приносишь, произращать. Голе у- 
добренное уродило много хлбба. 


УРОЖАТЬСЯ, уродишься. гл. воз. въ 
кого. Уподобляшься ‚ бышь похо- 
жу наружнымъ видомъ ‚ качества- 
ми, сшвойсшвамы на родившихъ. 
родился вб опеца ‚ вб мать. 2) Въ 
ошнойтении къ плодамъ: Раждашь- 
ся во множесшвЪ. Иродилось жного 
хлбба, овощей, тлодовб. 


УрОЖдЕННЫЙ ‚ ан, ое. прил. Нро- 
изшедший ошъ какого либо ошлич- 
наго ‚ знантнаго рода. рожденный 
Князь, Чрожденная Графиня. 


УРОЖЕНЕЦЪ, нца, с. м. 2 скл. 0- 
роженка, и. с. ж. г скл. Родившй- 
ся въ какой либо сшранЪ; родомъ 
ошкудалибо. /рожененб Московский, 
Санктпетербуреский. 


УрО а, с. м. 2 скл. 1) Оброкъ, 
подать, дань. Ёлауже уронб, урокб. 
Римл. 15. 7. 2) Въ‘сшарин. упошр. 
окладъ, доходъ опред$ленный. И се 
уроци судебныл, 01б виры 9 кунб, 
и проч. Руск, Правда вов. издан. 
25. г.5) Назнажене кому дЪла, ра- 

« 


я“ 


1035 уР. 

ьЯ: 
бошь, упражнен!я для исправленя 
въ уреченное время на извЪсвномъ 
услов1и. Отдаль работи; на урокб. 


Въеить ‚ вытпвердатть урокб. 


уР. 13016 
успВиия въ дВлВ каком, когда 
кшо носмошриниь зависитными‘ гла- о 
зами, или похвалить! неискренно., 

- недоброжелашельно. ! 


Треки, Ковъ, с. м. множ: У суевфр- УРОЧИЩЕ, а. 6: '6р.` а ‘скл. ИЗЬ си 


ныть шакъ называешся припадокъ, 
кошорому будшо бы подвергаешся 
зпопть, на.кого, носмолтрипть кито 
нибудь зависшливыми глазами или 
‚ похвалишь не опть доброжелашель- 
‚ шва. 


_УРОНЕНТЕ, 1я, с. ер. 2 скл. о ДЪиошье 
УвониЕхаго: . 


УРОНЕНЫЙ, ая, ое. прил. 
чцее значен1е своего глагола. 


ИмФю- 


УРОНИТЬ, урониль, уроню, ишь. 


ное назван!е м$еша 
знакъ есшесшвенный, 


суть 2кивььз уросищца, 


какого млы 
Рёка, русей 


УРУБАТЬ › Урубишь, ‘урубиль, уру- 
баю`, ешь. гл. д. УсВкапаь, в 
удбляшь часшть опть ‚чего, 


| УРУББА, и. с. ж. г скл. Продолжае- 
мое м окончанное дЪйсшв!е урубив- 
шаго. | 

УРУБЛЕННЫЙ, ая, ое. прил. ИмЪ- 
ющее значенйе своего глагола. 


тд. д. фопуспихить кого мили чшо у- УРЧАТЬ, урчу, ишь. гл. Изъявяйю- 


часишь. 


УРОНЪ ‚а. с. м. @ скл. *) Ущербъ, 
убыль, убьшнокъ, Гонесити, претер- 
тбтть уронб. 

УРОСТАТЬ, уросиий, урбсъ, уросшаю, 
ешь, уросшу, 6шщь. гл. ср. 

`Вь просшорфчи 
пля означензя человЪка, коего л%- 
ша снособныя къ. наученю прошли. 
„И зитзь вго ттеперь поздно, онб уже 
зу2осб. ' 

УРОЧЕНТЕ , 1я. ©, ср. скл. ДЪйст- 
вле того, кию урочипть другаго. 
УРОЧИТЬ ‚ изурочишь. гя. д. У суе- 
`. вврныхь просшолюдиновъь тлаголъ 
овевей упошребляешся для ‘означеная 

иоврежденн здравая чьего; или без- 


т спр. 
упошребляешся 


пий звукъ, сльяцимый въ живош® 
опть вВытровъ. 


УРЫВАТЬ, урвашь. гл. д. Нкошо- 

рую часпть изъ чего рвашь, восшор- 
гашь. Ббиний ледб урываетб бвере- 
га. ;: 


УРЫВКА ом. с, эк. т скл, Время мзы- 
сканное сдЪлашь что нибудь осша- 

‚о вя должное упражнеше. Дблать 

урывкали, 


ство урывкою , И 
УРЫВЧ ивый, ая, ое› пр. Наглый, дерз- 


ск1й. `Урывками чшо получаюний. 
Трывоивьи звбрьз Урывеивая‘ сова- 
ка. 


УРЫВЧИВОСТЬ,, и. ©. жж. 2'6кл. На- 
глосшь, дерзовшь Эвбреназ урыв- 
эивостть, 'Собазья урывсивостптьь 


залолиу ы уг. УЗ. 2ы0%8 


УРЫВЪ, але. мл а скл. ‹бшарив. ГУВЯЙСТВО; а.о. юр. ЭИекЕнусшрой- 
Нрес5чене, ` ир!осшанбвленте, ‘пре-| сшво’/”морядокь. О `зурадетвахб 

1 крашение ‘какого “ дла. О” ‘всякихб | > нь ялодей. Ранть усн. г. 56- 
—иобрьб  ибябжб ‘была’ всылка)то- ур 
оель`ы чпослантики 66з6`пурьзву,. мо “иоложеёне’, “зтоложенте свещей к въ 
Рос. "Собр, 4. 16. А ^ хорошемъ порадк&. Указб остореж- 

УРЪЗАНТЕ н#я, с. ‘ср. вок. ‘Окон-| -1,0й о чурндб: ПРайк, Успы” =: 80. Хо-. 
чанное диете ур®зывавшаго”  |-— 


УРЯЛЪ; а; с. м2 скл. Хорошее: рас- ь 


й топлив" виадбти "урлаб и ‘сокровище 
УРЁЗАННЫЙ,, ‘ал; ое: прил. Усъчен-. церковная. Парст. ЛЪпь. 356. —% 


ный“ пооредотвомь реза * а Чрлдё. Въ образф нар. Имя на- 
УРЕЗЫВАТЬ, ур зашть, у} урбзаль, урЬжу,», значенный по должности’ ЗИнъ 
ешь, гл. д. т спр. Ржа убавлить , шолько до шЪхъ поръ, нока оную 
уменшашь, ошдляшь, Урбза 619) кто ошправляенкь. УИетатьбя в6 
у%фо десное. Тоан. ‘18. 10... ‘сетвертомб класвб за Уря, пока 
УРЪЗыЫВАТЬСЯ. гл. сшр. Быть Ра вб должности пребываетв. ` Учреж- 
зываему. = ден; о Губерн: 47 сттаит. сы 


УРЯДЛИВЫЙ, ая; ое, м ряд, а; 0, 
Наблюдаений порндокъ, урядешво. 
Урлаливая хозлика. Урядливый ао- 
товодезиб. 

УРЯДНИКЪ ‚ ка, с. м, 2 скл. Тошь, ` ус. 
кто распоряжаенть, приводишь въ 
надлежаний порядокъ. Ирядникб вб 
Ротбь Военный , работ урядникб. " 

Уувядничий, ья, ье, прил. Принадле- т и . ы 
жаний урлдникамте. Ираднитья дол- Е рее О 
и усаживающаго и усадившаго. оад- 

на дордеи веревъягии. 


УРЯЖАТЬ, урядишь. гл; А. `Расноря- 
жашь , располагашь, приводишь въ 
надлежаний порядокъ. 


УСАДЕБНЫЙ, ая, ое. пр. Ошносянии- 
ся доусадьбы., Исадебное жилье Шса- 


УРЯДНО. нар. Въ хорошемь шорядкЪ, 
по приличио. Снарядб тпрлиетныей со | УСАДЬБА, ы. ©. ж. 1 скл. и `садби- 


всблиш запасьь надобе урлано уста- 2це , ща. с. ср. т) Селеше, селище. 
выти. Раш. усш. 1.55. 2) Домъ тосподск1й съ прочимъ ири- 
Урядный, ая, ое. прил. Хорошо, надлежашимъ спроевтемъ вЪ дере- 


ный, порядочный. Аб таколи; ура- а ‚усадьба на горб. 
Яноли; жоду надобно в добро. Раш. УСАДЬБЁННЫЙ, ая, ое. прил. Тоже, 


‚то приличшю расположенный, -ы вн или селЪ. Деревня подб горою, 
уст. т. 55. | шо, Усадебный 


ус. 


УСАЖЕННЫЙ ‚ ая, ое. прил. Имёю- 
щее значевйя глагола своего. 

УсАЖИВАТЬ ‚› усадишь, усадилъ, у- 
сАживаю, ешь, усажу, дишь. гл. 
д. т сыр. 1) Сажать кого, чшобы 
болЪе не ходиль. Исадить дитя. 2), 
Занимашь какое просигрансшво де- 
ревьями. Исадить садб липами, 6е- 


1019 


резали 

УСАЖИВАТЬСЯ. гл. возвр. 1) Садясь 
умЪщашься. 2} Садишься на какое 
либо мфсшо; пересшаить бъипь въ 
движени; помЪфщашься гдф. „Иса- 
жизатпься вб суднб. 5) Въ обр. сшр. 
Бышь усаживаему. Садьё усажива- 
зоттся разныли деревьями. 

, = 

'УсАЛЕНТЕ, я. с, ср. 2 скл. Умаза- 
зе саломъ. 

УСАЛЕННЫЙ, ‚ая, ое, прил. Умазан- 
_ный саломъь : 

УСАЛИВАТЬ, усёлишь; усёлиль, у- 
салю, ишь. тл. д. Умазывашь са- 
ломъ. ОФсалилль сковороду. 

усАстый ‚ ая, ое, Исйстб, а, о. 
прил. Имъюний гусшые м больние 
усы. 2 

УСАСЫВАНТЕ, 1. с. ср. 2 скл. ДЪй- 
сшв1е усасывающаго. 

'усАСЫВАТЬ ‚ Усосашть-, ‘усосалъ, у- 
сасываю , ешь, усосу, 6шь, ‘гл. д. 
Сося убавляшь количеситво какой 


влажности: 


усАчъ, а. с. м. 
большие усы. 


> скл. Имвюция 


ус: т080 

- ` 

УСАЧЪ, а, с, м. 2 скл, СехашЪ к. 
Симъ мменемъ называется много- 
численный. родъ насфкомыхь швер- 
йо-крылыхь, имъющихь усы длин- 

` ные, щешинообразные, трудь ос- 
шисшую или гладкую ‚ выпуклую, 
а швердокрыля равной ширины; 
иначе называешся дровосёкб. 

УСЕРДТЕ, 1я, с, ср. а скл. Рад тель- 
ная ревность; рвеве, происходя- 
_щее ошъ исшиннаго расположен:я 
сердца щь нользЪ другаго, или въ 
разсужденти исправленйя какого. д%- 
ла. Отправлять должность сб у- 

серд!елиб. Оказывать кб колиу усер- 

де. ] | г 

УСЕРДНО „ чер, -Съ усердаземъ. сер- 
‚.ано служить ,‚ работтатть. . 

УсЕРДНОСТЬ, м. с. ж. 4 скл. Ре. | 
вностшь , усердае. 

УСЕРДНЫЙ, ая, ое, Усерденб, дно, 
дна, прил. Имфюний усерд!е. Исер- 
днь селовбкб кб своей должности. 

УСЕРДСТВОВАНТЕ , 1, с. ср. 
Дъисшвае усердошвующеато. 

УСЕРДСТВОВАТЬ, гл. ср. Овазывашь, 
являшь усердие. 

УСЕРЯЗЬ, и. с. ж. 4 скл. Тоже чшо 
Серьга. Обложи  мониста и пер- 
стни и усерязи. Гудие. то, 4. 

усйживать Я усмафшь, усидфль , у- 
сижу, дишь. гл. ср. Сидя удержи- 
вашься на своемъ меш. Исилбеть 
на лошади.‘ ^ : 


2 


- 


й 


ус. 


усилента, зя, с. ср. а скл. УкрЁ- 
плен!е въ силЪ, прибавка силы, 
силеше войскб. ° 


от ©. 
УСИЛЕННЫЙ , ая, ое. прил. Мод- 
кр5пленный въ силахъ. Усиленное 
войско новыли, полками» 


3021 


УусйливАТЬ ь усилить 5 усилиль ‚ у- 
силиваю ‚ ешь, усилю, ишь. гл. 4. 
Умножашь силы, дфлашь кого 
сильнфе. Исилить арлаю новыми 


войсками. 

УсилчваТЬСЯ, гл. воз. 1) Въ боль- 
‚шую силу приходмшь, сильнЪе ста- 
новинться. Вбигрб усилиася. Непрая- 
тель усилился. 2) Упорсшвовашь , 
напрягашь силы сзом къ досшиже- 
в1ю чего. 5) Большую. зластшь, мо- 
тущесшво получашь. 


усйлтЕ, 1я. с. ср. 2 скл. Напряже- 
н1е силъ, сильное старане; упо- 
игребленше всевозможныхъ средсшвъ, 
снособовъ къ досшиженаю чего. И/- 
потреблять пицетныя кб села) у- 
силё я. 4 

усйлокъ › лка. с. м. 
но, необыкновенно сильный чело- 
вЪфкъ ‚, силачъ. 

УСиЛлЬНО. нар. Неошстшупно ‚ упор- 
но, непслабно. Тросить кого о селаб 


2 


скл. Ошм$н- 


усильно. 
УСИЛЬНОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. Неош- 
енупнасшь: ) 
УСИЛЬНЫЙ , ая, ое: Исиленб, льна, 
Унорный, неошешун- 
ный. Чсилоныя прозьбьые. 


льно. прил. 


ус. 1022 

усильство, ва, с. ср. Наглосшь, 
пренобЪ жден1е. силою, насильсшво. 

УсильствовАТЬ, сшвую, ешь. гл. ср; 
х спр. Упошребить усильсшво. 

УСКАКАНТЕ, н1я, с. ср. 2 скл, ДФй- 
сшв1е ускакавзнаго. 

УскАКИВАТЬ ‚ Ускакашь, ускочилъ, 
ускакиваю, ешь. гл. д. х спр. Ска- 
ча удаляшься, скоро уходишь. 
скакать ‘изб виду» 

УСКЛАБЛЕНТЕ, Зя, ©. ср. 2 скл. 

‚ Усмфшка. : 

УСКЛАБЛЯТЬСЯ, гл. общ. Тоже чшо 
осклабляшьея. Ангелоляб пеилаиинлиб 
душу его усклабився. Прол. Апр: 22. 


ускользнуть. въ просшор. Из6%- 


жашь, избывашь чего, увершы- 
ващься. Фскользнуть отб наказа= 
ня. 


УСКОРЕНТЕ, зн. ©. ср. 2 скл. т) `Усу- 
гублен!е, увеличен!е екоросиии. 2) 

`- Упрежденае. - 

УскОРИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, пр. Слу- 
жашлй къ ускореше. 


Ускорять 3 ускорить о ускориль р 
ускоряю, ешь, ускорю, инь. гл. д, 
:) Усугубляшь, умножать скоросшь. 
Всякое тбло падая ускоряетб свое 
движеше безпрестанно. 2) Предва- 
ряшь кого въ. содфянти, въ испол- 
неним чего; упреждашь. 


УслаАдИТЕЛЬНО, нар. * Съ. удоволь- 
сшвлемЪ, пранитно. 


+023 ус; 

УСЛАДИТЕЛЬНОСТЬ, иле ки 
ЗЕЕрзянянотнь, удовольсневуе. 

УслАДИТЕЛЬНЫЙ, ‘аяз (06) Исладие 
телеыб,. льна; ‘льно) ирил. *): Иро- 
зводянуый услаждене ‚› Удовольснт- 
ве, унгьшеве. /сладиттельньив, слова. 


УслАжлАТЬ, усладирть, 
услазкдаю, ель, услажду» данжь, гл. 
д- Производить въ комъ: ‘удоволь- 
сшв1е. 
ПрЕРПЕНОЮ товботтйю, 


УслаЖдАТЬСЯ, убладиш 8 т) Вь! 


обр: тл. возвр. ‘Увиналться. ^ ола- 
экдатвься спокойною ‘екизийо. 2) Въ 


ыы гл.ешр. Ераяннымъ с дфланть- || 


‚да усладилтся ели баебаа. моя. 
р то5. `54. о 
УуслаждЕнтЕ „4, ©. вр. 2 скл, =) 
Произведен1е въ комъ удовольснивя, 
ут Ышевя. Искреннее — дружество, 
еспть, уелаждеше сб нещасти. 


СЛАЖДЕННЫЙ, ая; ов; прил: Имю- 
У р 
шее. значен!е. своего плагола. 


: условте, зя, с: ср. 8 скл. Дотоворь. 
'ЧЯлать слова ь тол , у 


УсловливаТЬСЯ, ‘уелбвитився, ° гл. 


взаим. Уговариааешвся, соглатшать- | 


ся. ООН 6 в 5 ль 6 идти 
куда: 25 
условно. ВЕ 'Сь ‚условземь, 


условный, 


ный, Условное“ положёне: И слов-. 


ньв стпаттьи вб договорб. * 


усладильь, || 


Услаждать а. | 


а, ое. прил. Договор- | 


ус. 
Уеловньй . союзб. Въ Граммашивв 
изакъ назъзваюнся часикиць: ежели, 
алце, когда; поелику мертойь или 
рёчь, въ, кошорой, частицы ‘си. наз 
`ходяшея, мли подразумваюшел, 
содержать въ` себ н$копюрое 
услов1е. Аще беззакошя назриши 
Господи, кто‘ постоитб. 
120. 5. 
услуга, ти, с. ак. к скл. 1). ДЪяме 
для пользы чьей либо учиненное 
всноможене кому. въ чемъ, Важнал 
великая услуга. Онб оказалб Оте- 


1054, 


Псал, 


теству линойл важныл услуги. 2) 
Собирашельн. ВсЪ служацие при 
комъ. 


УСлЛУГОВАТЬ, гл. д. хспр:Иснравляшь, 
исполняшь касающееся до; службы. 
Вол службьь подобны слусуя блше. 
Прол. Марш. 4. | ы 

|услужЕЕЕ „зи, с. ор, акль ДЪй- 
стивле, услуживнаго, * 

| УСлузоивАНИЕ тя; с: ‘ср: Аиент- 
в1е услуживающаго. й : 

'усдуживАЯ 15 услужи- 
ваю, ешь, услужилъ, услужу, . 


Услужилть, 
«ИТ. 


| сл. ср: ‚Сптарашься угодишь, удовле- 


шворитшь службою. 
услужливо, 

сныю. \ ; 
|услужливость, и. вже 4 екл. 
| Гошовносшь м. усерд!е къ; ‘слугами; 
Устувливостиог его; всб ‚довольны, 


услужливый, 


нар. Съ услужливо- 


р 
ая, ое, Ислужлиеб, 


< 


3025 


ус. 
а, о, прил. Гошовый, ‹усердный-къ 
услугамъ. 


услужникъ,, а, см. 2: скл: ЧТёлу- 
жница, ы. с. жи скл. 1)" Кито, слу- 


_ жить кому. 2) ТГошовый къ оля я 


тамъ. 


УсльЬПНАНТЕ, в1я, с. ср. скл. Вня-| 


‚пие, внушеше. ито во 


усльлиае всблиб: 

УСЛЬШИАННЫЙ, ая, ое, прил. Вну- 
шенный ,  вняпцый, Иодъненыый 
глаёсб, вопль т 


Сказать 


УСЛЬШАТЬ, усльшшаль, усльниу, ишь, 
с ат^..8: ®) Внуитшь, .восчувсшвовашвь 


‚ Ударене_ въ орудзи слуха. 2).Вняшн 


Стенаша. сщлеб А сб. | , - 
ь 37” усмирЕННЫЙ, ‘ая, о," 


чему. 
ДЪян. 7. 34. у | 


`УсмА, вт, с. ‚ ж. т скл. Кожа. 


: усмАРСЕ ЕЙ, ая, оеуприл. (Кожевни:| 
‚ческий; усмарямъ принадлежащей. Г 


УСМАРСТВО, а, с. ер; 2 скл. Коже- 


‘зничесшво, художесшво 'усмарское. | 


УсмАРЬ, Я, с. м. 2 скл. Божевникъ. 
Довольный дни пребъйти ели} у в 


повго ‘Симона Ор». ДЗян. 9. 44. 


'УСМАТРИВАНЕ, 
Дзисшв1е шого, кшо усмашриваетть. 


| 
УСМАТРИВАТЬ, усмошрфшь, усма- 
`шриваю, ешь, усмошрфль, усмопгр, 


ашь, гл. д. 


ая, С 


т) Поснтигашть чнто взо- 
’ремъ въ -н$кошоромъ ‘разсшоини.. 


‚ Яо долеовременнол ‘странствова- | 


‚шото морю» устотрёли наконецб 
= 96тровб, ›2) *. Разсмазиривая шо. за- 
Часть #1. 


ер. 2 скл. | 


` 


1926 


ус. 


мЪчатть, прим залть. 53)* Чрезьсооб- 
ражене ‚обстоятельства, мослВд- 
стей посшираиьь эчно. разсудкомъ, 
‚познавашь. Устотрёть . „облилыв , 
ложь, коварство. 4) Въ вид. недости. 
Смотря усшеречь,` угляаЪшь. Озно- 
лир всего: не уомоптрёть. 


УСМЕННЫЙ, ‘ая; ое, Исльенб, а, о, 


прил. Кожаный. М 04166 услеенб. 
Маше. 5. 4. Мужб косматё и тол- 
605  усменнылб ПРООН. 4 
Царсш. т. 8. з у 
УСМИРЕЕТЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Укро- 
цене, ‘приведене въпокорносшь. 
“Отправить ‘войско ‘дла зчуежиренёл 
взбунттовавшижся ‘народовбь 
слиренб, 
а, онрил. Укращенный, ириведен- 
ный ‘въ покорность. `Исжирепные 
мртлежкникиь 


'УсмирИТЕЛЬ, я. с м: 2 скл. ‘Осла:- 
рилтельница, ы.с. жж. т скл. Укро- 
‘ихихтель, ‘купе ‘носланъ убмиряшь; 
или ‘усмирийь кого: Осмаритель 
сопостаттовб. 

`УСМИРИТЕЛЬНЫЙ ‚ ‘ал, 
эСлужапий къ усмирению. 
зрательное-войско. < 

УсмиИРЯТЬ, усмирйшь, 
‘усмир, йшь, гусмирию, ешь, ‘уеми- 
р, ишь. гл. зд. 1 спр. Укврощашь, 

приводишь въ нокорноснть. Усщи- 
‚рить тлтежниковб. ^ 


Усмиряться. т) ово обр. гл. ‚возвр. 
Укрощашься, приходить 28% 00+ 


65 


ое. ‘прил. 
Ислири- 


усмирилъ, 


1027 


-ус. 


корнобшь.. ыы `наконеиб 
пуслирилиов. а) Въ образ. гл. 


Бывашь! усмиряему: ^ 
'УСМОТРЪНТЕ, Пя. с. ср. 2 скл, ти 


УСмОтЬФИНЫЙ, ая; ое, варил. Им 

щее ‘значенте ‘своего глагола усма- 
Усмотронный моретаа- 
ваттелЯ лир ‘лииякб: "Исправить У ио 


я г | 
трённыя ошибки. ] 


усмЪшкА, и, с. ж., 


усмхАТЬся, `уомЪхнущься, усм$- |" 
хаюся, етться, ^ усм$хнуся, з 
тл, обит. Улыбанться. _ УИ 


`шривашь. 


х Е. скл. Улыбка. 
вщься: 


уснуть, уснулъ, уснузуснешь: ‘тлоср: 
2). Предапться сну. „Пегб спалць, иттот-= 
`васб уснул. 2) Г оворя о рыбЪ: уми- 
рашь. Рыба 6езб водь уснула... 

р УСОБИЦА, ъ, с. ж. г ска. 

ь вражда, раздоръ.. 


„Взаимная 


:несогл асзе, ‚В 


; ноги. а. лы т 2 отр. 868. 
УСОВЕРТНАТЬ, усовершийиь, усовер- 


зниль, усовершу, ишь: гл. д. При- |. 


водить. къожелаемому совершен- 
ошву. Усовершать сосинешеснуж-. 


ныли оббяснен:а.ми. 


убовеРшийте, ср: ‘2 скл. 
` ДЪйсшве  усовершавшаго', приве- 
’денте ‘въ желаемое совершенешво. 


УСОВЕРШЁННЫЙ, прил 
Приведенный“ къ ел совер. 
тиеношву. пт ЕО 


я, с. 


ая, ое. 


стра: |- 


ус. 1028 
УСОВЕРШИИТЕЛЬ" я. `& м. 2 окл. 
Исовершительница, ы.'с. ж. т скл. 
Топть, которой. усовершиль или 

- усовершаенть, чщо. к 
усовъ, ‘а, ‘с. ‘м, т скл. Въ просшо- 


народ. шакъ называюнть чёлов$ка, 
`'кошорой ‘суешся ‘между Яюдми, 
ишмъ мфшаешь другому ‘дЪлашь 
чшо, или ходя шолкаешся. ‘^ : 


УСОВЬТВАНИЕ,, УЯ, °С. ‘ср 2 _ск 
у ептвте’ усовывающаго. 


УСОВЫВАТЬ; усовашь, ‚усовль, усб- | 
Твываю, ешь, `усую, ешь. гл. ‘д. Ме- 
жду другими вещами плошно по. 


1 "оукладывать, втискивашь: в . 


`зенважиньы паклею. ' 


УсовтТовАТЬ, р Е. 
шую, ‘ешь, гл. д. т спр. Онред\= 
лишь, уложишь- чнго, положинев на- 
„м®реве- чо. сдЪлашь. 2 усовбитова 
„весь соборб кутно. сотворити, седмь 
дней праздника, 2. Параливом. 50. 
25. 

усолиться, усолился , усолхося , 

ишься, гл. возвр. Бышь проникнуту. 

солью до потребно. НИЧ У 


болились оеурцы. ° 
УБЭЧ © вти ‚атайт отазио 


усопиий, и. Усплшй (,. ая, .0е; › прил. 
Умерши им ноги тблеси у опши в 
свлтытб в 


усосаНтЕ, 


успЕНиЕ, зя; тс. ср, 2'скл. т)Кончина, 
пресшавленте опть жизни ое ЧТра- 


1029 Е ус. 
зникъ, совершаемый церковю Ав- 
гусша 15 дня въ памяшь пресша- 


ус.. 1030 


_ но 85 себ упражняться. Рабо- 
` та идетб устбшно. : 


влен\я. опть жизни Божей Матери. успёшный, ал, ое, спбшено, сы 


' но, прил. Оказывающий, имъющЕй 
усп$хъ. Успфшный тпрудб, улбшная 
работа» ‹ьЯ 

УсрРАМЛЕННЫЙ ‚› ая, ое, прил. У- 

’ сшыжденный, приведенныйвъ сшьтгдъ. 


/спенский Соборб ›- зралд. Соборъ, 
‚храмъ, волимя уснен:я Божей Ма- 
шери освященный. РЕ. 

: УспокоЕЕтЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Воз- 

сшановлен1е шищины, покоя, - 


в 


УСПОКОЕННЫЙ,; ая, ое, прил. Имфю- 


х А т „ 2 
. УСРАМЛЯТБЬ, усрамишь ;‘усрами 
жее знаменованае СЕЛО глагола. у > УеВ › усрамилъ, 


усрамляю, ешь, усрамлю, ишь, кл. 

а. Устыждашь, Усрамитпь клеве= 
’ тниковб.. ; : ‚ 
| УсРАМЛАТЬСЯ ›. усрамишься. ‘кл. 
возвр.. Усшыждашщься. да како: ви- 
` дбеше. усрамяттся. Лук. 20. 15, 


по НАЕЬ. успокоййть, уснокб- 
иль, успокоиваю, ешь; успокою, инь, 
„сл. д. „Приводишщь, кого. въ спокой- 
‘ство, возошановлять ши шим, 
усмиряшь, укрощашь. Испокойть 


бунтб, волнеше, ропотб вб ‘народб. устА, Успть. с. ср. множ. 2) Вошт. 


‘успокоивлться, успокоишься, гл. : Повель предстолщигиб ели} бити 
нозвр. 1) Приходинь въ опокойст- его ‘во уста. ДФин. 25. 2. 8) * О- 


в1е, ушишанться. Успокоилось, воре. стрее. 7Гоби всякб. ‘ябужескб о 1) 
р сть ‘мега, `Макк: ая 


Успокоился огоргенный, ‚народб.. Е 
спокоилось сердце. 2). `Во 'объаз.” тл. 
сшрад: Бывашь успокойваему. 


Овернь уста. Начать `товоришь, 
’ Отверзб уста своя угалие. Маше. 5. 
УспВАНТЕ, Зн; с. ср. 2 скл ДЪи- || 2 —- Заградать устё. = Запрешищь 
сшийе усивваванио 5  товоришь, принудишь къ молчан!ю. 
Я й А _ а, иана уста о 271114. ке 
УСпЪВАТЬ, усвить, усиЪль, убиваю, еее __ а 2 
ешь, устбю, ешь, гл. д. т’скл. Ока- || р С 
зывашь, имфшь усиёхъ. Успбвать 
86 наукахб. Успботь “65 о О 
прапияхб. 


$85 


УСТЕЛИ ПОЛЕ. Сегатобатриз атепа ие. 
‚ Трава маленькая однолтняя, тус- 
то расяиущая но песчанымъ мВсшамъ 
низовой ‘Волги, имфющая цвфшоч- 
ки плюсковыя, на одной шравк$ по- 


успЪхь, а, с. м. 2 скж Удачное до- 
`сшижензе чето. Хороший, добры 


Гспёхб. Илибтть вб селб успбхб. ` рознь расшущие мужеские м эчевоятеь 


въ мужескихъ, одна шычинка, а въ 


УспЬШНО. вар. Съ успфхомъ, Испо:' женскихъ два песииака ; сЪмена. су- 
# РАО * 


зоЗа. ус. 
мочкою съ двумя щешиновашыми 
но угламъ верхняго края рожками. 
УСТАВЛЕНТЕ, зя, с. ср: 2 скл. ДЪй- 
сшв1е усшавивзшаго. 
#. < № > 
УСТАВЛЕННЫЙ ‚, ая, ое. прил: т) 
Расположенный, въ порядокъ при- 
веденный посредсшвомъ ставленая. 
Уставленные стулья, столы. 2) * 


Учрежденный. Иставаенньйй об- 
Р2дб- г 
`УСТАВЛИВАНТЕ, 1я; ©. ср. @ ск, 


Дъйсшвле усшавливающаго. 
УСТАВЛИВАТЬ: им уснтавлянть, усша- 
вишь, устёвиль, убсшавливаю , у- 
’сшавлию’, ешь, усшавлю, ишь. пл. 
8. ; 
приводишь. Уставливать сттольй , 
сппулья. 2) * Опредфляшь, учреж- 
дашь, узаконять, вводишь чшо. 
Таки нфый уставляетб день. Евр. 
4 9. Уставить_ ‚обрядб, празанова- | 
зе какос. : 
УСТАВЩИКЪ , _а. с, м. 2 скл. Глав- 
‘ный надъ пфвчими. 
УСтАВЕИНЕЙ, чья» зье нрилг У 
сшавщику принадлежащей: 


УСТАВУЪ, а, с. м. © скл. 1) Учреждеше, | 


посшановлен1е. Щерковньи уставб. 
Воинской уставб. а). Письмо сход- 
ное съ почеркомъ церковной печа- 
ши; Шисать, уставолаб, 
УСТАИВАНТЕ , 1я. ©. ср» ® скл. ДЖи- 
стве усшайвающаго. я 
УСТАИВАТЬ ‚ усшойшь, устолль ‚ у- 


а 


| устАлоСть, и: 


х спр. 1) Сшавя въ порядокъ’ 


ус. 1032 

ешь, усшол , Ишь. гл. 
д: г сир. г) Бьыпь въ силахъ про- 
шивихться кому или чему. Тебб не 

_ устоять ‘пропьиаб него: 2) Одержи- - 
вашь верхъ, брашь преимущество. 
стоял; гласи ижб’ и Арллерейспий. 
Лук. 5: 25. 5) * В6 селиб: `Соблю- 

’ дать, хранишь сказанное: о 
вб' слов, вб оббщаниь 


стаиваю , 


| устАИВАТЬСЯ, усшойпться: гл. общ. 


Тоже чнюо ошсшаивашься. Иестпоя- 
лось молоко.; пиво 

с. ж. 4 скл. Сла- 
босить’ членовъ ошьъ итрудовъ, ошь 
рабопты, ошь ходъбы. Чувствоватть 
усталость вб ногажб» 


УСТАЛЫЙ ‚ ая, ое, прил. Ослаба- 
_ щщй’ ОНЕБ о или опть рабопгы. 


ъ 


уст, Б; и. 5. 2. 4 скл. Тоже чшо 
Усталость. : 
УСТАНАВЛИВАНТЕ, „оля, с. ср. а ска. 
'Дъйсшве усшанавливающаго, 
УстАнтЕ,, с. ср. 2 скл. Ночув- 
сшвоваше, успталоспки. 
УСТАНОВЛЕН, 1я..5. ср, ® екл. 1), 
' Исполненное дфйстве усшановляв- 
зшаго. 2) * Учрежденйе ‚ усптавъ.. - 
становлеше гражданское. 
УСТАНОВЛЕННЫЙ , ое; прил. 
| Имъющее зцаменован!е своего гла- 


| 
| гола. 


{ хх ых } 
УСТАНОВЛЯТЬ, установить, усша- 
| и з я 
` новилъ, усшановляю, 

новл , ищь. 


зя. 


ая, 


ешь, усша- 


гл. д. 1 сир. 1) При- 


УСтАРБЛЫЙ, ая, ое. прил. Пришед- 


1035 


четавзиюпть 


устаНОВЛЯТЬСЯ, 


УстАРЪТЬ, 


‚ саълапться 


устаАТЬь  устаалаь, уснадну:, ешв., гл. 


УСтТЕГАННЫЙ ‚ ая, ое. прил: Часшо 


УСТЕГИВАТЬ, 


ут. 

зодишь въ порядокъ. Истановить 
стулья по’мбсталб. 2) Много чего 
<тдз.  Истпановить 
статуями. 5) Учреждашть, узако- 
эншь./становить день для празд- 
пованях Истановить каной поря- 
докб. 4) Ушверждашь. Устоновить 
тильин. 


усшановиться з 
усшановился, усшановляюся, ешь- 
ся, усшановлюся, ишься. гл. возвр. 
т) Сшановясь гдЪ умЪщашься. Й- 
становились сундуки вб повозку. 2) 
Посшоянно продолжашься. Иетано- 
вилась погода. становилась: ибна. 
Установилась зили. 5) Въ образЪ. 
гл, сшр: Быть усшанавливаем): 


- ий въ сшароствь у въ, дряклосшь, 


устарфль». усшарёю ,› 
ешь. гл. ср» Досшигнуть сшарости,, 
спзарымъ ›- одряхлфтщь , 
ошъ староспиа ослабфть. `Онбууже 


устарфаб,. не -можетб о жодилтиь, тро- 


ворно. 


сред: к спр: Чуветвовань усшалосяаь, |. 
изнемочь: в силажь.. сита отб 
ходьбы. отб работы 


высшеганный» } 


усшегаиь ‚ усшегаль, 
устёгиваю ‚, усшегаю, езнь. гл. д. 1 
спр. т). Часшо выстшегатшь. 2) Сше-. 
хая уменшашь, укорочивашь. 


садб` 


ы. - а сы и а Е 


УСТЕГИВАТЕСЯ, 


уе. 1984: 


усптегашься; 
сшр. Бышь усшегиваему. 


УСТЕРЕГАТЬ ‚› усшерёчь, устерёгь = 


усшерегу, жешь. гл. д. 'Сшрегучи 


- усмашривашь, И стпересь издали не- 


тлтеля. ы 


смошрьне кого. 


УСТЕРЕЖЕННЫЙ „. 28». ое. прил. У- 


смошрфнный. 


УСТЕВСЫ, Сы. Устрицьв. 
устилАнте/, 1я. ор; ср: ®`скл: ДЪИ- 
‚ @шве. усшилающаго.: 

УстилАТЬ, устшлалъ ‚ усшилёю, еиь, 


усшелю, ешь. гл.‘д. 11 спро Сщеля“ 
укладывать’, покрыванув’ чпто: чмЪ. 
Ястлать дворб доскальш плианоко- 


1) Бышь успгилаему, 2)* Низко’ кла- 


’ вяшься, ласкашься къ кому: Г9зб- 


ришся въ просшорёчи и упошреё- 
бляешся шюолько въ насшоящемь 


’ времени. 
УстлаНЕ, 1я. с. ср. 2 скл. Иешол- 
` неннов дъйсшвте ‘усшилавшаго: 


УстлаАННЫЙ, ая, ое. прил. Имфю- 
` щее значене своего глагола’ усики“ 


ланть. 


устный, ая, ое. прил. Принадяе- 


жаший усптамъ. [Устныя железы. 


| устн® ‚ устёнъ , с, ср. множ. Губы. 
` Положи Господи храненйе устнамб 


мопльб шо дверь огражаеньь о`уент 


УСТЕРЕЖЁНИЕ, пя, с. ср. 2 скл, ‚У. с 


устилАться, усшлашься. гл. стр 


ус. 


‚мои _Псал. 140.5. 
же фстныб свои опредбляетб вся 
— Притм. 16. 50. : 


ПАО 


уСтой, _я, с. м, 2 скл. "Частицы въ : 


какомь. нибудь влажномъ веще- 
сшвЪ, ошдЪлясь вверхь. `поднявииясл. 
сай на „молокб. 


устойка, и, С. Ж. + ‘скл. * Сохранеше, 
соблюдене сказаннаго, `обфщаннаго. 
И стпойжа, 
уговорб. . зковзамуов 


неустойка» 


устойчивый, аязоё, Испкёйеиеб, в, | 


‘о. прил. Вто швердо вълномъ епо-. 
ить, чшо сказаль, намалъь; пред- 
ираялъ. 
УСТРАБЛЕНТЬ, 
яегчене.  опть. болфзни. 
сшран. 25.2. 
УСТРАБАЯТЬ Я 
билъ,, устрабляю, 
ить, гл. д. Облегчашь чью болЪзнь, 
-врачевашть, . лЪчитть. Страждущихб 
‘плипалие. Прол. 5 


Номокан: 


устрабишь,, ‘усшра- 
езть, усшраблю, 


цотрабляше и 
Тюня. =: . 

УСТРАБЛЯТЬСЯ, усшрабйшься. гл. 
возвр. Выздоравливашь,. получать 
облегчение онть бол$зни. } 

уста АНЕНГЕ, 1я, с. ср. 2 скл. Уда- 
лене. Истранеше отб суетб лир- 
скихб. Устранеше отб людей ко- 


варнь 1226. 
УСТРАНЕННО. 
„Жить устранено. 


УСТРАНЕННЫЙ, ая, ое. прил. Уда- 


В. Удаленно. 


„Грызый . 


'вб`6ловб у 68) 


Зя,. с. ср.52 скл... Об- 


ус: 


ленный. Устраненный отб сообще- 
сттва людей злогествивыхб, 

| УСТРАНЯТЬ, усшанишь, усшраниль, 
усшраняю, ешь, успгран®, `ишь. гл. 
`4* Онтводишь, ошвлекашь, удалять. 
и 

| сообществ, 5 

|УСТРАНЯТЬСЯ, усптранишься, усптра- 
нился, успгра-. 
нюся, возвр. УбЪгашь, 
удаляшься, оходишь. „Устранять- 
ся отб лзодей развратньихб. `Истра- 
нилпьсл отб вебхб  лирскилб суетб. 


1036 


кого отб поросньиб 


усшраняюся, 
ит ься, 


ешться, 
гл. 


|ГУСТРАТА. ГБ, устшрашилть хз: усшера- 
шиль, устрашаю; ешь, ‚усшрашу, 
‘маць, гл. д. Въ сшрахь, въ: ужась 
приводишь, ужасать. спгралшиилть 


непрьятивлей. ЛбЬниваго устрашаетиб 
всякой труаб. 
УСТРАШАТЬсЯ," устрашиться, гл. 
возвр- У жасашься, приходить” въ\. 
} ‚ сшрахъ, бояшься: `Истпралииться не- 
-цастиёя, беды: а Зы нака- 
_ занЕяь Но 
УСтРАШЕНТЕ, 1я, с. ср. а. скл. в 
ведене кого въ сптрахъ.- 
УстрАНТЕННЫЙ, ое; прил... Въ 
сшражь, въ ужасъ. приведенный. 
Устралиенный ‘нетрёятель. (| " 
УстРЕМИТЕЛЬНО: нар. Сь усшре- 
мленйемъ ‚, съ великимъ усимемъ, 


ая, 


желантемъ. 

УСТРЕМИТЕЛЬНЫЙ, ал, ое. Остре- 

ллитпелеыб, льна, льно, прил. - Силь- 

ный, съ великимъ усилемъ сопряжен» . 

_Остремительное 
= р 


ный. . нападетще. 


з037 ут 

УСТРЕМЛЕНТЕ, {л, с. ср. 2 скл. Бы 
строе напоръ. °Рбгная 
устремленёа веселятиб грааб божёй! 
сал. 45, 5. Устремлеще в026, 25: 
ттровб. 


УСТРЕМЛЕННЫЙ ‚ ая, ое, ‘прил, 
Имъющее знаменованте глагола сво- 
его. Истремленные кб села} мысли, 

УстьЕМлять, усшремишь, ^ усшре- 
"миль, усшремляю, ешь, усптремлю, 


Ишь, гл. д. т) 'Прошивупоставляшь 
чшо ‘кому, 


шеченте ”, 


нодниманть что’ про- 


т 
штивъ кого. Устрелийть котие', ору- +. 


‚экёе, ттроппивб кого. Нетрятельз А 
с стремилб_ ‚троттивб | насб; в0б свои 
сильг. 2). "Напряганть,,. внеряшь. #/- 
стрелийпь тысли, желаве кб се- 
м. Устремитпь взорб на кого. 


УСтТРЕМЛЯТЬСЯ, мился, 
усшремляюся ‚ ешься, млюся, ишь- 
ся. гл. возвр. г спр. т) Съ усимемъ, 
спремишельно идти, обращанться 
прошивъ кого, мли на что, къ че- 

_ му: Устрелиися. стадо то брегу вб 
сзеро. „Лук. 8. 35. Истремиася 
единодушно. ДЪян. 7. 57. Устре- 
житьсл всблиг силалиг противб не- 


мишться , 


ут. 1058 
т сир: Урёзывать 'ножницаши часть 
волобовъ или шерсти. 

УстрРИЖЕНТЕ, я. с. ср. `В скл. ДВи- 
-сшвйе успгригшаго. 


ана: ‚› ннаяу ное, прил. 
ИмЪющее: значене глагола. своего. 


УстРИЦА це "в. к, 11 АЯ. ‘Озыеа 
©4113. "о 2ивонтное ‚ ’‘черенокожное 
покрытое двумя черенами , соста- 
вленными изв” многихь  плабши- 

` нокъ; черещьг шолепты о рынки у- 

" вЪсмешьг, почни ‘круглые, снаружи 

°шероховашь, внушри‘же ‘Клайки, ' 
серебрисшаго нвфша; изъ нихь о- 

`динъ плоской 5 другой выпуклой, 
соединенные въ ихъ сосшав% сухою 
жилою. Водишся при берегахъ с\- 
веро-занадной Европы ‚ шакже въ 

Средиземномь м Адр!ашическомъ 
моряхь; живошное въ семь черен® 
обишающее снЪдно; а изъ череповъ_ 
пригошовляюнть аку известь. 


УстРОГАТЬ, таль, сАю, ешь. ТЛ. Д:Т ‘сир: 
Убавишь лишекъ чего сшрогантемъ. 
Надобно двери устрогать › ттобьь 
тлотинбе затпворялися. : 


прёптелей. Звбрь на ловц0вб ярост- УСТРОЕВАТЬ и усшройшь, усшрб- 


но устремился. Волнье на судно у- 
стрелиляютсля. 2) Напрягапться › 9- 
бращашься. _Яотремы, пися мысли. 


УСТРИГАНТЕ, н1я, с. ©р. 2 скл. -ДЕй-| 


сшвле: усшригаюнтаго: 


УСТРИГАТЬ ‚› усшричь, успгригь , у- 
стшригаю, ель, устиригу, жешь. гл. д. 


ить, `усшройль › усшрбеваю, и 
устрою, ешь; устрою, ишь. гл. д. 
т спр. 1) Въ порядокь! приводить. 
Устрой о долартвоелиб. Иса1и: 58. т. 
Устроить толки. 2) Творишь, сози- 
‘дашь, сооружашь. Богё устроилб 
вселенную. Истрой столтьь вб ту 
сттыни. а. Пар. 26. то. 


3039 ус. 
Тдб былб тьь, какб я вб строй- 
‚нолб синб 
Пронрасный сей устроилб свётб? 
_ Лом, | 
5) СодЪлывашь ‚ 'босшавляшь, зино- 


овнмкомть бынвь. строить жагоден- | 


сттиезввоинкб тоддатньб. 


УСТРОЕВАТЬСЯ, успшрбинтвоя, уснтро- 

__ аньоя, устроился, гусигройюсяьгешь- 
еязуснироюся, зищься. гл. «овре- Е спр, 
устройваему ‚быванть. строй шхд 
имб эве образомб. брани. множеств 
уотроеваетса. Туде. 2. ‘тб. 2) Въ 
‚видз возЕр. въ порадокь нрихо- 
дить. - - | 

‚ УствоЕниЕ , сви. с. 6р: 
золненное д йстивае ‘усиероивлнаго 


2: скл. Ис 


УСТРОЕННЫЙ, нная, иное. прил! 


Имъющее знаменнован1е своего гла- | 


тола. Чстроенные ко брани полки. 
Устроенный боголиб ларб. Четаеен 
ное благоденстиие. 

`УСТРОИВАН!Е, н1я. с. ср. 2. скл. | 
беистьые ‘усттроивающаго.- 

УстРОЙСТВО , сшва. с. ср. 
Порядокъ. Наблюдать во в06лб у- 
стройство. 


уУстРЪЛЕНЕ , ср. 
Дъйсиивие усшр®лившщаго. 


ня. с. 2 скл. 


УСТРЬЛЕННЬЙЙ ‚ ‘ная, ное, прил. 


Имзюшщее значев1е ‘своего глагола. 


УСТРЬЛИТИ, лиль, лю, Ишь, гл. д. З опр. 
нед: Сл. Попасть, помф шить сшр%- 
лою изъ лука. Истрёлими» стрбль- 


2 скл. | 


р ус. 1040 


цъе в5 Цар Той: 2 Парал. _- 
О ЕЫ 


`устужАтЬ, устудишь, и 5 
усшуждю, ешь, устужу, дишь, гл. д: 
т сир. Просшуживашь болфе надле- 
жащаго, поптребнаго. Остудилббаню. 


| УСТУЖЕНТЕ,, вл. с. ср. 2 скл. ДЪй- 


сшв!е устуживавзшаго, 
устуженный, ная, -ное. ‘прил. 
Прохоложенный, холоднымъ, ‚. сшу- 
‚„денымъ сдЪланный, свыше мфры. 
устуживаНТЕ, ня. с. ср. 5 скл. 
Дъйсшв1е усшужизающаго, 
у сту ЗЕИВАТЬ. ‘ЧРоже`чнто ‘устужашь. 


устуживаТься › дишься‘, ‘уснудил- 


ся, усшуживаюся, ‘ешься, жуся, 
дишься. Возвр. гспр. ДЖлашься сшу- 
денымъ, хололнымъ ‘боле надлежа- 
знаго з 

уступАНТЕ, ня, с. ср. ®`6кл. "ДЪи- 
сте усшунчающего.. 

уступАтТЬь : усшупиль, 
уступаю, епть, усшуплю, ишь. гл. д. т 
спр. г) Осшавляшь кому свое м%с- 
шо, право или какое имущесшво. 
Устулить свое’ лёто колу. 2) Не 
проиивишься › не прошивурчишь, 
празнавашь преимущество другаго 
предъ собою. Вылишилб себя устту- 


и я 


пать должно. Успиутить сильнолау. 
/стпртить колир вб знании, вб усе- 
ви. Онб ела; во вселаб ' зуеппутаетб. - 
5) Въ шоргу значишь: поптдать ме- 
нфе обыкновенной, насптоящей. ц%- 

_ НБ убавляшь д®ны. Истаизить во- 


1041 ус. Е ус. 1042 


лир долибо за мало ибну, за сжод- Какб ть не устыдилол усинить 


эро цбну. толь гнусное дбло? 

уступка, ки, с. ж. 1 скл. ДЪйсшые устыждЕнный, нная, нное,. прил. 
усшунающаго м усшупившаго въ 5 Усрамленный, въ сшыдъ приведен- 
знаменоваим. Сдблать коли; успи)-| ный. га 
пк) вб ибнб. Шродапь сто сб ус- й 

у Ве и я у УстьижЕНТЕ, т с. ср. 2 скл. Ири- 

туекою: 

уступленте, вая, с. ср. 2 скл. Ис- 
полненное дЪйсшвле усшупившаго. 


веден1е кого въ сшыдъ, или почув- 
ствоване стыда. Иногда скорбе мо- 
жно исправить льниваго. усеника 1 
стыжешелб ‚ нежели наказаливлиб. 


устылый, лая, лое, прил. Литив= 


уступленный, нная, нное, прил. 
Имфющее знаменованте своего гла- 


гола въ и 5 значен1и. : ве Е 
иийся шеплошы, сдфлавнйся хо- 


уступчивость, сити, с. ж. г скл. лоднымъ больше надлежащаго. 
Свойсшво устунчивагто. усугуБИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. 
РЪдко упошр. Съ усугублевемъ бы- 


уступчивый, вая, вое. Усппуиеиеб, 
`ваюний, удвоенный. Усугубительное 


| 

] 

ва, во. прил. Не любяний споровъ, 

уклоняюцайся ошь споровъ, не прошете- х 
шребуюцший преимущесвва предъ усугувлЕНТЕ, тя, ‘с. ср. *2 скл, 
брурами: ь Удвоене, увеличен:е. 

УСТУПЪ, па, иумал. Уступокб, ика, 


ы усугувлЕнный, нная, нное. Е сугу- 
с. м. ‚2 скл. Часпть въ сшроеви, 


бленб, на, но, нрил. Удвоенный, 
увеличенный. Исугубленное ‘несга- 
спие, злополуив. - 
усугувлЯТЬ, усугубить, усугубилъ, 
усугубляю, ешь, усугублю, мишь. 
гл. д. г спр. Тоже чшо сугубилть. 


тд сына ошъ передней черпвы 
РЕ ‚водаехтся. Е 
устывАть, устивишь ‚  уситынушь, 
‚ уетиаль, успрываю, ешь, успьвгиузешь. 
гл. ср. г сыр. Лизшашься жара, пепла, 
болЪе надлежащаго. Исизьло вб пеги. : 
Е 8 и У Усугубить бье щастье. И сцеублать 
прозьбу кб коли). 
И усугубить тблб желаетб 


УстыжАТЬ, устыдишь, усшыдилъ, 
устьзжкаю, ешь, усшыжу, дишть. гл. 
д. 1 спр. Производишь въ комъ 


И вбкб и здраве твое. М. Л. 
усугувляться, усугубищься, усу- 
губился, усугубляюся, ешься. гл. 
возвр. т сир. Удвояшься, сугубымъ 
дЪлашься, сшановипться, умножашь- 


стыдъ. Фепиыдилб его обливешем 


устыьыжАТЬсСЯ, усшыдишься, усшы- 
дился , уситыжаюсь , ешщься, усшы- 
жуся, дишься. гл. возвр. тспр. нед 
Чувсшвовашь сшыдъ, усрамляшься, сл, увеличивашься, возрасшанть. 
Часть ИТ. 66 


1043 ус. 


Милостяли  вашилеи благополуме \ 
тое усугубится. Нессастие его васб 
отб сасу усугубляется. 

усумн$вАться, усумнишься ‚ усу- 
мнился, усумняюся, ешься, усумнтось, 
ииться. гл, общ. т спр. Н%кошорое 
сумнфе имфшь, Исулилипьея вб 
съей вбрностти. 

усунутый, шал, шое, прил. Упи- 
хнушый. 

`УСучеЕНГЕ, н1я, с. ср. 2 скл. ДЪИсш- 

‚ ве усучившаго. 

УСУЧЕННЫЙ ‚› нная, нное, прил. 
ИмЪющее значенте глагола своего. 


усучить, чилъ, чу, ишь, гл. д.5 спр. 
нед. Суча слишкомъ укоропишь. 
усучитьсЯ, усучился, усучуся, ишь- 
ся. гл, возвр. Сученемъ укорошишь- 
ся. Иряжи много усусилось. 
УСУШЕНТЕ, ня. с. ср. 2 скл. `ДЪй- 
сшв!те усушившаго. 
усушенный, иная, нное. прил. 
ИмЪющее значенйе глагола своего. 
усушщить, ииилъ, жту,инть. гл. д. 5 спр. 
нед. `Допусшишь, чшобы засохло 
слишкомъ. Е 
УСЪ, са, м умал. Усикб, ка, увелич. 
силце, ша, с. м. 2 скл. 1) Волосы 
У мущинъ на верхней губф вы- 
роснише. Большие усы. 2) У живо- 


ус. 1044. 
ваго свойсшва, сосшавленныя изъ 
коленцовъь и по большой часши 


подвижныя, находяцияся на пере- 
дней часши головы. 4) У н5Ъкошо- 
рыхъ рыбъ: мясисшыя продолжен! я, 
одфшыя кожею, находяшляся илина 
нижней челюсши по одному, или 
на обЪихъ челюсшяхъ, либо по уг- 
ламъ рша. , 

Унего нбтб ни уса, ни бородь. Онъ 
еще очень молодъ. 


УсылАНТЕ, ви, с. ср. 2-окл. ДЪЙ- 
сшвле усылающаго, 


р 

УСЬЛАТЬ, услашь, усылаю, ешь, 
услалъ, ушлю, ешь. гл. д. г спр. 
Тоже чшо посылать. 


УСЫНОВИТЕЛЬ = ля, сом оска, 
Ито усыновилъь кого либо. 


усыновлентЕ, н!я, а но. Словен. 
Освынеше, ня, с. ср. 2 скл. Дзи- 
сшв1е усыновляющаго, или усыно- 
влявшаго. Шрежде нарекб насб во 
усыновлеше — Тисусбб —° Христолиб. 
Ефес. т. 5. ; 

УсыновлеЕННЫЙ, нная, нное, прил. 
Приняшый вмфсшо сына. 


Усыновлять, усыновитьусыьновиль, 
усыновляю, ешь, усыновлю, изть. гл. 
д. тспр. Принять кого либо вм сшо 
сына. Юли: Кесарь усыновилб по 
себб внука своего Октавя Авеста. 


хиныхъ: волосы щешинообразные усыновляться, усыновилться, усы- 


но бокамъ верхней губынаходяциеся.. 
Усь: львиные, кошетьи. 2) Унасфко- 
мыхъ: ошушишельныя оруд1я рого- 


новился , усыновляюся, 
гл. сшрад. + спр. Бышь усыновла- 
ему. 


епться, 


4045 


ус. 


ус. 1046 


усыпАЛЬНЯ, льни, и Псытальница, усыплять, усыпинть, усынилъ, усы- 


цы с. ж. г скл. Въ монастыряхъ шакъ 
называешся просшранная могила, 
камнемъ выложенная,, которую по 
наполнен1м гробами засыпающь зе- 
млею. ` 

УСЫПАНТЕ,, ны, с. ср. 2 скл. ДЪи- 
сшвте усыпающаго. 

усыпАнтЕ, ная, с. ср. 2 скл. Иснол- 
ненное дЪисшв1е усынавшаго, 


УСЫПАННЫЙ, нная, нное, 
Имъющее —знаменован:е 
своего. Исыпанная песколяб дорога. 


прил. 


УСЫПАТЬ, усьгнашь, усынпаю, ешь, 
усышналъ, усынлю, ешь. гл. д. г спр. г) 
Извфсшное просшрансшво закры- 
вашь ч$мъ либо сыпучимъь или 
мелкимъ. Исыпать полб песколиб, 
опилкали, цебталии. 2) Тоже чшо 
ошсынаить, уменшають, убавляшь. 
сыпать круть, пшена. 

УсынАтьБСЯ, усыпанться, усыпаюся, 
ешься, усыпался, усыплюся. гл. 
стр. Усыпаему бывашь. Вб садахб 
дорожки усытазются песколаб. 

УсыпитЕЛЬНЫЙ, ное, прил. 
Служащий къ усыплен'ю; сонъ наво- 
дяний. Усьитительньй составб. 

Усышка, и. с. ж. г скл. Продолжае- 
мое и исполненное дЪйсшве усы- 
авшаго. Исьтка мосптовой песколиб. 

УСЫПЛЕНТЕ, ня, с. ср, 2 скл. ДЪи- 
стивле усыпляющаго и усыпившаго. 

УСЫПЛЕННЫЙ, нная, нное. прил. 
Имъюцщий значене своего ‘глагола. 


ная, 


глагола | 


иляю, ешь, усыплю, ишь. гл. д. 1 спр. 
Доводить чтобы уснулъ- 
Усьититть ‘дитя, 


кого, 


`| усьшляться, усыпишься, усышил- 
усыпляюся , гл. стр. 
т спр. Бышь усынляему. 


ся, ешься. 


УСыЫРЕННЫЙ, нное. прил. 
Влажносшию напишанный, Гора пиу- 
ная, гора усыренная. Псал. 28. 16. 
Вскую непщуете горьё усыреннья. 


Тамъже 17. Земля усыренная. 


нная, 


усыряти, усыриши, усыриль, усы- 
рт. гл. д. т сир. СаЪлашь сырымъ, 


усырфть, усырфлъ, усырфю, ешь. гл. 
Я. 2 спр. Сдлашься очень сырымъ. 


УсыхАТЬ, усбхнушь, усбхь, усыкаю, 
ешь, усбхну, ель. гл. ср. гспр. Сох- 
вувъ уменыпашься въ прошяжевеи, 
въ вЪсЪ. Исожли доски. 


с 
УСЬИИКА ‚‘’ки, с. ж. т скл. Умень- 
шен1е въ чемъ ошъ сушки. Усьиш- 


ка соли. . 

ГУСЬ. Межд. употребляемое, при 
правлен!и кого собакою. 

УськАТЬ, Уськаю, ешь, гл. ср. т 


спр. Засшавляшь собаку лаяшь или 
бросаться на кого. 

УсЬвАНТЕ, н1яу с. ср. 2 скл, ДЪйсш- 
в1е усЪвающаго. 

УсЬвАТЬ, усфяшь, усфяль, сваю, 
ешь, ус5ю, ель. гл. д. т а СЗяшь 


ус. 
что во множесшвЪ мли 
ОсЪялб поле пшеницет. 

УСБЯНИЕ, ния, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
з1е усЪявишаго. 

усБянный, Во 
множесшв или гусшо зас$янный. 
Исбанное поле хлбболб. 

УсСБкАЛЬНИЦЫ, 

ПТинцьт. 


златьтб. Зах. 4. 


и { 
УсБкАЕТЕ, ‘с. ср. 2-скл. 
сшв1е усзкающаго. 


1047 


ра 
густо, 


нная, нное. прил. 


пъ, с. ж. множ. 1 


скл. Двухб усбкальницб 

та. 

н1я, Дъй- 

УСЪБАТЬ, усёкь, усёчь, усЪъкаю, ешь, 
усЪку, чёшь. гл. д. гспр. г) Урубать, 
рубя ошдфлашь, ошнимашь, уба- 
влять часпть, укорочивать.  Исбко- 
зиа вси людже вбтаёя. Суд. 9. 49. 
Т/сбку отб кедрб: 4. 
Цар. 10. 25.2) Въ Сл. значить: 
ошрубашь, отсзкашь главу. сб- 
кнувб Тоанна. Марк. 6. 16. 


велисеспово 


УСЬКНОВЕЕТЕ, нпя, с. ср. 2 скл. Сл. | 


Ошс$чен1е главы. 
вы, Св. Гоанна Крестителя. 

УськновЕННЫЙ, нная, нное. прил, 
Обезглавленный. 


сбкновете ‘гла- 


усьсться, усЪлса, а ишться. гл. 

ср. неправ. т) Садясь умфсптиться. Вб 
на дрожкахб, 
2) Избравъ 
Не- 


карето , на лавкб 
усблось иного тодей. 
мфешо 


1106646 насилу усблся. 

`УсЪчЕКЪ, ЭКере- 
‘бей, часть ошефченная ол чего: 
Повелблб своиляб влбетно тирль во 4 


сЪсить, успоконтщься, 


чка. с. м, © скл, 


ус: ут. 1048 


и 5 усбсковб желёзныхб вб пищали 
заряжать. Ядро Росс. исшор. 207. 
УСЬЧЕНТЕ, ня. с. ср. Исполненное 
дЪйсшье усЪфкавшаго, 
усЪчЕННЫЙ, нная , нное. прил. 1) 
Укого или у чего срубленъ верхъ, 


веритина. Исбеенный конуоб. 2) 
Крашкий , сокращенный въ выгово- 
РЪ, въ произношен!и. Благб, лли- 


ялосттивб ‚ щедрб` и прог. 
`лагалтельныя уббеенньея. 


ут. 
утаивашь, ушаиить, у- 
и ушамваю, 
г. бир. 1) 
Скрывашь, не ошкрывашь ‚ не ‘да- 
вашь зналть кому чего. Исповёдаю- 


суть при- 


УТАЕВАТЬ, 
шаийль ‚ ушаеваю 


ешь ‚ ушаю, ишь, гл. д. 


тися отсев, господи небесе и зелли, 
яко упаилб еси сёа. отб премудрьхб 
25. Ита- 
ить отиб кого какое предтряпие. 2) 
`Собравб 
сборьь, саспть оньсб пртаилб. 
УТАЕБАТЬСЯ, утаивашься, упаишь- 
ся, утаился, утпаеваюся и ушаиваю, 
ся, ешься, ушаюся, ишься. гл. возвр. 
т сир. 1) 
скрывашь; шакже не ошкрываться 


11, разулньжб. Маше. ти. 


Тоже чию пришаивашь. 


Самому себя ушаивашщшь, 
‚кому въ чемъ; въ шаинЪ чшо со- 
держать. Вшедб вб доб, никогоже 
жотьяше, дабье вго’ вулб, и не мо- 
же прпаилтися. Мар. 7. 24. 2) Во 0- 
бразВ гл. ср. ушаеваму, 
ему ошъ свфдЪн!я друтихъ бывашь; 
въ шайнф содержашься, находигяь- 
ся. Добрая дбла предбявлена суть ; 


скрыва- 


й 


#049 ут. ы 


а суцал инако ; утаитися не то-1 
артб. т. Тим. 5. 25. Едино же св 
да не пупаится васб. 2. Иешр. 5. 8. 


УутАЕНТЕ, н!я. с. ср. 2 скл. Скрыпие; 
исполненное дЪисшве ушаивавша- 
то. =] : 

УТАЕННЫЙ, нная, нное. прил. Скры- 
ый опть свфденйя чего. Утаенное, 
ш Анеелолёб  несвбдолое  таинсттво. 
Акае. Богомаш. 

* 


УтТАИВАНТЕ, н1я. с. ср. 2 скл. Скры- 
`ване ; АЪйсшве утаивающаго. 


УТАЙКА, ки. сз. ж. г скл. Продолжае- 
мое и исполненное а испиве уптаи- 
завшаго. /жайка, олилинб. 
утАЙПТИКЪ 5 ка. с. м. 2 ская. Кшо у- 
птаиваенть чито. Узнайциковб толилинб 
наказываютб. ве 
УтАПЛИВАТЬ ‚› ушопийть , пилъь, у-| 
таАпливаю ‚ ешь, ушоплю, ишь. гл. 


д. 
лок и значинть: держа въ пези и 


т спр. Говоришся шолько о мо- 


знеплош в давашь, чшюо бы  совер- 1 
шенно упр%ло. 
УтАПЛИВАТЬСЯ,, 
‘ушоплюся, 
вшться ‚ гл. 1 спр. Говоря о 
молокЪ: упрфвашь ошъ продолжи- 
тельнаго спгоянзя въ печи. Молоко 


‘утониться , 1то- 


пился у ушанливаюся, 


Возвр. 


г упопилося › скоро ипоплипся» 

УТАПТЫВАНИЕ,, ср. 
ДЪйсшвае утатшиывающеаго. 

УТАНТЫВАТЬ, утногитать, упопшалъ, 
ушазшиываю, ешь, ушончу, 
д: тспр. Топча плоптно уминашь. И- 


вая. с. 2 скл, 


ешь. гл. 


г. 


1050 


ут. 


топтпалть зелилю, /топтатть сибегб. 


утАптывАТЬСЯ, итался) нидтшься, 


- ушаншываюсь ‚ ся, ешься ‚ ушончу- 
. спр. Ушан- 
уминаться. 


ся, ишься. гл. страд. 
тываему ‘бываншь; 


УтАСкивАТЬ, утащить, пийлъ, уша- 
скиваю, ешь, шу, ишь. гл. д. гспр.. т) 
Уволакивашть ‚ пташа уносить чио 
куда. Волкб уталцилб овиу. 2) * У- 
носишь чшо шайкомъ,‘ воровски. 


Мошенники прпалцили ппу. 


| УТАЗАТЬ, чаль, чаю, ешь. гл. д. нед. 


т спр. Сихипть кр$ико въ шачку. 


УтаАщЩЕНИЕ, ня. с. ср. 2 скл. пя 
сшвзе ушащивлнаго ; уволоченте. 


УТАШЩЕННЫЙ , нная, иное. прил. 
Имъющее значен!е глагола... своего. 
УТАНПТИТЬ. Тоже чшо ушаскивашь. 


УтаАЩИТЬСЯ, щился) щуся. гл: возвр. 
нед. 3 спр. * Въ просшорЪч:и: уй- 
ши куда шайно или съ шрудомъ.- 
Говоришся изъ уничиженя. Со дво- 
ра утлащилса. 


й 


УТВАРЬ, ри. с. ж. 4 скл. Все то ь 
чпто. служишь ‘къ мзвфстному уно- 
птребленю, на пр. сосуды, прибо- 
ры разнаго. вида › нлашье и проч. 
Окрашалася уриварио. Тез. .25. 40- 
Илдолье златтьь и серебрены ,‚ и @4- 
ипрю окрестб ихб утварь. 2 Мак. 2. 

Домалшная, церковная утпварь- 
Карская. утварь. 

УТВЕРДИТЕЛЬНО. нар. Увфритель- 
но, шочно. Говорить ‘о веб у- 
тпвердитеально. 


1053 


ут. 


УТВЕРДИТЕЛЬНЫЙ, мая, ное. прил. 
Несумнфнный ; седержащЕй въ себЪ 
ушвержденте, увфревше чего. {/- 
твердительные доводьи. 


УТВЕРЖДАТЬ, ушвердить, диль, 


ушверждаю, ешь, жу, дишь. г спр. г). 


УкрЪилять, д$лашь швердымъ, кр$и- 
кимъ. 436 утвердихб сптолтьь ел. 
Псал. 84. 4. Ты утвердилб еси си- 
ло тпвоею море. Псал. 75. 15. - 


твердить стбну. 2) ДЪлать кого ‚| 


или чшо поспояннымъ, надежнымь 
неноколебимымъ. И ду2х0л4б влады- 
хнылиаб утверди лия. Псал. 40. 14. 
твердить кого вб вбрб. ИУтвер- 
дить кого вб надежд, вб жнибныёи 
каколб. 3) Доказывашь, свидЪшель- 
сшвовашь чЪмъ исшину чего. Ипе- 
верждать свое линбые доводами, 
прилбрали ‚ доказатпельставвали. 


УТВЕРЖДАТЬСЯ, ушвердйтьсл, дил- 
ся, ушверждаюся, ся, ржуся, ить- 
ся. т) Въ образз гл. стр. Утвер- 
ждаему бывашь; укр$пляшься. Сло- 
волб господнилаб небеса; уттвердилиа- 
ся. Псал. 52. 6. 2) Въ видЪ гл. 
возвр. а) Основыващься ‚ полагашь- 
ся на чшо. ИУтверждалпься на ка- 
кижб присинахб, доказалпельстлвахб. 
5) Сшояшь въ чемъ непоколебимо. 
Церквиже утверждахуся вброю. ДФ- 
ян. 16. 5, Итвердиться вб каколаб 
налбрении. 


УТВЕРЖДЕН1Е „ ная. с. ср. 2 скл. т) 


Дъйсшве ушверждающаго ; УкРЪ- | 
клене. Заклюсену во всякиляб уте-! 


1052 


ут. 


верждешелиб.`ДЪян, 5. 25. 2) Усша- 
новлензе, приведенйе чего въ не- 
поколебимое, въ швердое, въ на- 
дежное состоян!е; Итверждеше пре- 
„стола. Утпверждене законовб. 3) У- 
бЪжден!е въ исшин чего. Омла- 
йетпе своего утверждешя. 2. Пешр. 
5. 7. 

УТВЕРЖДЕННЫЙ ‚ нная , нное. Ипг- 
вержденб, на, но. прил. Имзющее 
знаменован!е Своего глагола. М у- 
тверждени есте вб настоящей из- 
стинб, о. Пешр. 1. 12. Итверж- 
денный на сваяхб мостб. ИУтвержл 
денньй' вб православной в6рб.. т 
вержденное согласмелиб многитб линб- ° 
ше, положение. 

„Госпоаствуй утвержденна мною; 
„Я буду завсегда сб ттобот. Лом. 


УТВОРЯТИ ‚ ушворйю, еши. л.д. т 
спр. Сл. Украшашь. Утворлла еси 
оси твои. [ез. 25. 40. } 


утворЯтися › ришися, ушворйюся, _ 
ешися: гл. возвр. Сл. Усшроишься, | 
въ надлежаний порядокъ прихо- 
дить. Сотвори его прозрбти; ш у- 
творися , ш узрб свбтло все. Марк, 
8. 25. 

УТЕКАНТЕ ‚, вии. с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е ушекающаго. 

УТЕКАТЬ ‚› ушечь, ушёкъ, ушекаю, 
ешь, утеку, чёшь. гл. ср. 1 спр. т) Те- 
кучи убавляшься, уменшашься. Мно- 
го утекло водьё изб богки. 2) УбЪ- 
гашь , уходишь. Иббешил, лиже 1р- 


1053 ут: 


1054. 


ут. . 


текоша ‘кб Царю Вавилонокогу. УТЕЧЕНТЕ, нзя, с. ср. 2 скл. Испол- 


Терем. 59.9. 


ненное дЪйсшеле ушекшаго. 


УТЕКЛЕПЪ, ца. с. м. 2 скл. Сл. БЪ-| УТЕЧКА, ки. с. ж. г скл. 1) УбЪжа- 


глецъ. Сторожи про тфхб утекле- 
24086 уенутб говорити. Улож. ог. 


тог. 


не. За упеску и поббеб наказанб. 
2) Умалене. Итеска и усылика ви- 
на и соли, 


УТЕРПЛИВАТЬ, уе У. утинъ, на. с. м, 2 скл. Черная не- 


пфлъ, ушёрпливаю, ешь, ил, ишь. гл. 
ср. т спр. Удерживашь движен!е 
нентерп$ ливоспи. 

УТЕРТТЕ., пия. с. ср. 2 скл. ДЪЙсп- 
в!е. ушерщаго. 

УтТЕРТЫШМ ‚ шая, шое. прил. т) По- 
средешвомъь шрен\я совершенно 
пригошовленный. Улертая краска. 
2) Вышерш!йся чЪмъ. 


УТЕСАНТЕ, в1я. с. ср. 2 скл. Испол- 
ненное дЪйсшвае ушесывавшато. 


УТЕСАННЫЙ ‚ нная, нное. прил. У- 
бавленный, сдЪлавнийся шонфе по- 
средсшвомъ шесан1я. 


УтЕсистый, тая, шое. Итесиств, 
ша, по. прил. Имфюний много у- 
шесовъ, или ушесомъ обла, ‘ 
тесистая гора. 


УТЕСЪ ‚ са. 2 скл. 
стремнина у горъ; у береговъ безль 
всякой ошлогосши или ската. 


с. м, Каменная 


УТЕСЫВАНТЕ, в1я. с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е утесывающаго. 

УТЕСЫВАТЬ, 
сываю ‚, ешь, утешу, ешь. гл. д. 1 
спр. нед. Геша убавляшь, уменшашь, 


сашь, ушесаль, уше- 


мочь, или падучая болзнь. Узжва- 
тилб его утинб. Дополн. къ исиг 
п. В..5. 500. 


утиный ‚ ная , ное. и Отлый , чья, 
чье. прил. Принадлежашай, ошно- 
сяшийся къ ушкамъ. Илиныя перья. 
Ттиныя пица. Иптятье гнбздо. 


УтИРАЛЬНИКЪ, ка. ©. м. в скл. По- 
лошенцо, служащее для упиранзя. 
Утереться утиральниколиб. 


УтиРАЛЬНЫЙ, ная, ное. прил Слу- 
жаний для ушираня: 


УТИРАНТЕ, ызя. с. ср. 2 скл. ДЪЙ- 
сшз1е уширающаго и уширающаго- 
ся. я 


|утиРАТЬ, тереть, ушёръ, ушираю, 
‘ешь, утру, вать. гл. д. г спр. 1) Посред- 
сшвомъ шреня см шивашь , шак- 
же уравнивашь или углаживашь- 
2) 
Выширалть. очищаить чшо ч5мъ. О- 
тереть лице, руки полотенцолмб. 


Олперетль краску хорошенъно. 


УтИРАТЬСЯ, уштерёться, упираюся › 
ешься, ушёрся, ушруся, ешься. гл. 
возвр: + спр. Уширашь себя чмъ. 
Утираллься платколиб. 


‘1055 ’ ут. 

УТИРКА, рки. с. ж. г скл. 1) Про- 
должаемое ииснолненное дфисшвле 
уширающагося. 2), Въ. пробшона- 
родн, чирянка служащая для ушира- 
н1я. тереть руки ултиркою. 


УТИСКАНТЕ , ‘ви. с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е уптискавшаго. : 


УтискАННЫЙ, нная , нное. прил. 
Ужашый , угнешенный. 


УТИСКИВАНТЕ ‚ ня, с. ор. 2 скл. 
Дъйснтв1е утискивающаго; ужима- 
зле. 

УТИСКИВАТЬ, ушискатль, утшийскалъ, 
ушискиваю, ешь, уптискаю, епть. гл. д. 
х сир. Тиская ужимаь, угнешанть. 
ОУтискать тлалтье вб сундцкб. 

УТИСКИВАТЬСЯ, унтискатнься, уллис- 
киваюся, ешься, ушискаюся, ешься. 
гл. сшр. т спр. Ушискиваему быватшь, 


УТИХАНТЕ, н1я, с. ср. 2 скл. Сосшоя- 
н1е ушихающаго. 

УтТИхАТЬ, ушихнуь, ушихаю, ешь, 
ушихъ, ушихну, ешь. гл. ср. 1 сьл, т) 
Дълатьшихимъ, укрощатиься. (лти- 
жаеттб' вбтрб, буря, тогода. Цттижб 
гнбоб. Штлихб зиулиб. 2) Миновашь- 
ся. Итижла погода. 


утитиАть, ушиншейпть, упизнилъь, упги- 
зшдю, ешь, ушишу , инть. гл. д. т спр. 
Укрощашь, шихимъ дфлашь, усми- 
рягаь. Итпизиилть разяорд, несогласав. 
Утилшитть волнеше страстей. 


утишАтТЬся,, уппинииься, ‘унтишил- 
ся, ушишёюся, ‘ешься’,, уйишуся. 


1056 


ут. 


гл. возвр. т спр. Укрошашься, ши- 


химъ дЪлапься, ушихашь. Ииии- 
зиился гнбвб. Шпиииилея вбтрб, 
ипрлаб. 


УТИНТЕНТЕ, вя, с. ср. 2 скл. При- 
ведене чего въ шишину; укроще- 
не. 


утитенный , нная, нное. прил. 
У крощенный; 


УТИШИТЕЛЬ, лв; ©. м. = скл, Укро- 
тнитнель. 


Утка, ки. умал. тоска, чки, с. ж. 
тоскл. Апаз. Многочисленный родъ 
водяныхь. пиць, ошличающихся 

отьъ прочихъ носомъ ‘съ верху выпу- 

клымЪ съ низу нлоскимъ, внушрен- 
нимъ краемъ челюсшей наподоб1е 
шернуга пластинками усаженнымъ; 
ирина его 
толщину, конецъ верхней челюсши 
шупой съ плоскою, наподобе ног- 
птя, ноги четырехпа- 
лыя, мзъ коихъ шри пальца нане- 
реди плавашельною 
соединенные; одинъ назади ошдЪ- 
ленной , - вдоль внушренному 


края перепонкою снабженной, 'Соб- 


же превосходипть 


косшочкою ; 
перепонкою 
но 


сшвенно симъ именемъ называеш- 
ся. Селезневая самка. 


уткАННЫЙ, нная, нное. прил. ИмЪю- 
щее значенйе глагола 6воего. . 

УткАТЬ, ‘ушкаль, ушку. тл. д. т 
спр. ‘нед. т) '‘Соткашь плошно. (2) 
Укоролкитть основу плонтнымъ ушо- 
кому, 


ут. 
Уткинъ, `на,“но;’прил, 
надлежаний, у 


1057 


УшкЪ при- 


уткнутый, пая; тпое. прил. ‘ИмЪю- 
щее ‘значевнте глагола своего. 


` уткнуть, уткнулъ, ушкну» ешь, гл.д. 
4 спр. 1) Тоже чшо вошкнушь, вон- 
зинть. /тжкнуть копье вб стбну. 6) 
Усшремирть, внеришь. (Ипжнуить 
глаза вб землю. 

ткнуть вб глаза. Попрекнутть. 

Откнуть носожмб. У казать. 

утлый, птлая, шлое, прил, Повреж- 
_денный, скважины имфюцщий. Гово- 
ришся о водоходныхъ судакъ м со- 

Утлый корабль. Утлая 


судахъ, 
боска. 


Утокъ, ка, с, м. 2 скл. Ниши понпе- 
регъ основы въ исшкан!и. 

УТОЛАЧИВАТЬ, утолочишь, ушоло- 
чилъ, ушолачиваю, ешь. гл. д. Уми- 
нашь. Утолосить ттоле сб. жлфболиб, 
гб. сб. сбнолиб. Уттологить доро- 
гу, аулано. 


УТОЛЕНТЕ, н1я, с, ср, 2 скл. ‚Укро- 
щен1е, умягчене. Уттолеве боябуни, 
песали. 


УТОЛЕННЫЙ , нная, ное. прил. 
Укрощенный, уняшый, уменьшен- 
ный. толенная болбзнь, песаль. 

утолимый, мая, мое. прил. Укро- 
шимый. . Ки 

УТОЛИТЕЛЬ, ля, с: м. @ скл, Уто- 
лительница, цы, ©, ж. т скл, Укро- 

Часть ИТ. ь 


ут. 1058 

ктно утшолиль, укрошилъ 
чо. - 

УтолочЬ, ущолбкъ, ушолку, чёшь. кл. 
д. нед. СдФлашь весьма мелкимъ, или 
совершенно измять носредсшвомъ 
шолченйя., 


утолстЬТЬ, уполситёлъ, утоленю, 
ешь. гл. ср. 2. скл. Толошымъ са%= 
лавлься. _Ядозиа, и насьитишасв, & 
утолстфиал Неем. 9.:25. 


УтолчЕННЫЙ , нная, нное, Прил. 


итинтель } 
имЪющее значене глагола своего. 


утолять, ушоликть, ушолиль, ушо= 
ляю, ешь, уполю, Ишь, гл. д. Е спряж, 

„_Умягчашь, . укрощашь ‚ › умрашь, 
Утполить голодб. Ц ттолить петаль, 
`Чтолить болёань Мылутолимб вго, 
1 васб безпетальнье 
_ Мате. 28. 14. 


сотворильб. 


утоляться, ушолинться; ‘ушолился, 
ушоляюся, ешься. гл, возвр. к 

спр. Унимашься, укрощанться, ум- 

ряшься. Итолилол гнбвб. У/толила- 

ся боль, пегальь 

УтомИТЕЛЬНО. вар. Весьма шруд- 

изнуришельно. 


УТОМИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, Ито- 
УТОМЛЕНИЕ, н1, с. ср. 2скл. Изну- 


но, 
 УТОМИТЕЛЬНОСТЬ, и, с. ж. 4 скл: 
илтеленб, льна, льно. прил, Въ 
ушомлен1е приводяний, изнури- 
рен1е силъ въ болЪзни, шоск%, пе- 
67 


Изнуришельностшь въ силахъ, 
тельный. О’толецительный трудб: 


1959 : ут. ! ут. 10бо 


р 


чали; ‚усшанае опгь многой ходьбы ; УтопантЕ; ная, с. ср. 2.скл. Сосшоя- 


или ошъ многихъ шрудовъ- н1е ушопающаго. 


утомлЕнный, нная; ‘нное. ‘прил. 
Отолиленб, на, но. прил. Въ усша- 
лость,’ въ ‘ослаблензе ‘ириведенный 
ошъ многой ходьбы, или’ ойь мно- 
таго шруда: `Тодкрёпить путолилен- 
ныя силы пизиею., оо сноиб. ы 


утонАТЬ ›‚ушонулть, утопь, ушо- 
паю , ешь, ушопну , ешь; тлесер. 
т спр. `Начинашь шонуть» ди- 
шапться жизни погрязая въ водЪ. 
Назенб зупопатпи, возоти`' глаголя. . 
’Маше:_ 14. 50. ЛТодать помощь 

утомлять ы ушомишь р ушомиль, утопающета. М ноге уттопаотб 
утомляю, ешь, ушомлкю; ишь. гл. д. 1 отб безразсудной оттважностти» 
спряж. Приводишь кого, въ усша- 
лосшь сильнымъ движешемъ. или 
великими шрудами. Утомить `ло- 
‚лиадь бздою. ст 5% Е 

утомляться, ушомишься, ушомил- 
ся, ушомлйюся, ешься, ушомлю- 
Ея ЕН — р УтоплеНИКЪ, ' ка, с. м т. 
изъ силы выходишь ошъ сильнаго . - 

Е топленица, ы, с. ж. г скл. Вшо 


Утопатиь `вб ‘страсть, вб порока. 
Совершенно предашься рат ма, 
Вы: Я КОДОВ 

утоплЕнТЕ, и, "©. ср. 2 скл. дъя- 


сптвте “ушовляющаго и утопив- 
шаго. : 


движешя или ошъ многаго труда. 


ушонъ, ушонувъ лищился` жизни. 
Ходивши упомился. С Е. 2 
2 р ТОПЛЕННЫЙ,* нная, нное, прил. 
УтониТЬ, нильъ, ню, ишь. гл. д. 5 спр. У ре . кв 
у ИмЪющее значен1е глагола своего. 
нед. НЪсколько убавить шолщины. г : 


утоплый, лая, лое, прил. 1} Вшо 
погрязши во глубинф водной ли- 
итился жизни. 2) Погрязиий! м ос- 
ее ‘на‘днЪ. ИУтоплое судно. 


утонуть, унтонулъ,. уптону, ешь. гл. 
ср:4 спр. нед. Лишаться жизни по- 
топлен1емъ. 7едиле по рбкб уто- | 
нулб. Купавшись улпонулб. 

утончАтТЬ. гл. д. Тонкимъ дфлашь, утоплйть, утшонить утопил, то 


5 пляю, ешь, ушоплго, ишь. т гл. д. спр. 
УтончЕвтЕ, н1я, с. ср. 2; скл, ДЪи- Лишашь кого жизни погрузивъ въ 
сшв:е ушончающеаго. Г 


. вод. ^ К 
УтончЕННОСТЬ, и. с. ж, 4 ‘скл. И- 


утопляться, ушониться, утонил- 
зошрене ума или вкуса. . , 


ся, ушоплйюсях ешься, утшоплюся , 

утонченный, ая; ое. прил, +) СдЪ- ишься. гл, возвр. 1 спр. г) Себя сама- 
ланный шонкимъ. 2)* Изощреиный го‘ушоплять: 2) Во образ ошрай. 
Утонленный вкусб. ^ . бышь ушопляему. 


добу тут. 


утоптАЕ, ня, ©. вр: 2 окл. 
полненное. дЪйсшв1е ушошавшаго. 


УтоитАННЫЙ, а нное, прил. 
а , 
‚ УТОРГОВАТЬ, а ушоргую, 


ешь. гл. д. т спр. По долгомъ пор- 


гован!м наконецъ согласиться, усло- 


‚вишься о цЪнЪ 


усшупкою. 

УТОРЖКА, жки, ‘в: ‘ж: 1 скл, 1) ДЪи- 
`.: оигвте: упторговавитаго \ чшо. 2) Са- 
мая уступка или выгода въ цфн$. 
УтОРЕНТЕ, 1я, с. ср. 2 

зле шого, кшо урн `Утторете 

ботекб. ь С : 
УтоРЕННЫЙ, ая, ое, прил. 
‘сдЪланы упоры. Итпоренныл 


“ 
какой ‘вещи?’ съ 


скл. ДЪйсш- 


о; въ 
чемъ 
соски ‘о 

УтОРИТЬ, ушбрю, Ишь. Гл, д: 5 ‘спр. 

— нед, Дълашь. ушоръ. о `бо- 
сенононие 99 - 

Ууторникъ, а; см. ерскл; «Оруде 

мешаллическое, конторы напили- 
ваюшь ушоры. 


уто! РЪ.„ ра,” с. 


м. 2 скл: 


внутренней поверхноспьй деревян- | 


наго сосуда не нодааену опт края 


одного, въ которую дно всшавли- 
ваешся ребромъ. Боска плесетб вб 
пфторалб. а 


УтТРАТА, иты, с. ж. т скл. Лишете 

уронъ. Утрата здравёя. 

УТРАЧЕНТЕ, 
‚сшвле упрапивтнаго. 


чего, 


ня, с. ср. а. скл. ДЪй- 


Ис- | 


„ ут. 


УТРАЧЕННЫЙ , нная, нное, прил, 
ИмЪющее значенйе глагола своего. 
УтТРАЧИВАНТЕ, ср. 
ДЪисшве: утрачивающаго. 


1062 


ная, с. 2 скл. 


УТРАЧИВАТЬ, ушрашишь, ‘ушрашиль, 
уптрачиваю, ешь, ушрачу, шишь. гл. д. 
- т сир. "Лишашься чего, шерянть что 
какимъ нибудь случаемъ. Говоришся 
какъ въ ‘собсшвенномъ,” шакъ и въ 
нравсшвенномъсмыслЪ. Взявши в 
о жую овещь утратилб. оно. Итра- 
титпть здоровье, 


`УТРАЧИВАТЬСЯ, ушранишься, ушраё- 
_ тился, упрачиваюся, ещься, ушрачу- 


ся, пишься. гл. возвр. г спр. 1) Про- 
<наданькакимъ нибудь’‘случаемъ. у- 
тратилавь сужаякнига. /ттраттились 
нужныя були. &) Во образ 
сптрад. Бъть ушрачиваему. 
УтТРЕННЕВАТИ, х `Ушреннюю ‚ еши.. 
гл, ср. т спр.оСл..Бодрешвовашь по 
` утру. 36; нощи луттреневавб. взыва- 
зие. Кон. въ вел. субб. ушро. Псн. 


№ 


ВырЁзка | УТРЕННИЕЪ, ка, с. м. & скл. Холо- 


дное ‘время. до восхожденйя солнца 
„во. время весны бывающее, Холод- 


ные ипренники. 


УтРЕННИЦА, цы, ©. ж, + скл. Сл. 
Уптреннее раннее время. Внидоша 
полутреннияиб вб церковь. ДФян. 5. ат. 

УтРЕНЙ, няя, Сл. Въ 
слЪдующее ушро бываюцай. Итре-. 
ый бо собою песется. Маше. 6. 34. 

*® 


нее, прил. 


р 


1063 ут. 

УТРЕННИЙ, нняя, ннеё, прил. _Ушру 

_ принадлежащий, поушру бываюний. 
Утреннее время. М звбзда утрен- 
ная и денница. Апок. 29. кб. Ут- 
реннёе сфсы. 


УТРЕННЯЯ, н:я. с. 
Ушро; разсвЪфшь. Итреннюелеб ут- 


ж. 1 скл. Сл 


ут. 1064. 


да можетб второе внити во. утро- 


бу липтере, своея, иродиттися Тоан. 5. 


_ 4. Воульробу вселивыйся приснодбв- 


ственную. Вонд. на срфшене Го- 
5) * Вь Сл. 
нфжная любовь. Итпроба его излижа 
кб валёб есть. 2. Кор. 7. 15. 


сподне. милосердае , 


реннюю глубоку. Ван. Пасх. ИЪснь. 5. УтРОБИСТЫЙ , тая ‚, пое.. прил. И- 


УтРЕНЯ, просшоже. Зелутреня, ни. 
с. ж. т скя, Церковная служба по- 


мфюний большую ушробу, большее 
брюхо. Итробистая лолиадь. 


ушру. совернтаемая М фтть; слузшатть, УтРОБНЫЙ , ная, ное. прил. Утро- 


зутреню, заутреню. 

УтртЕ, рая, с. ср. 2 скл. Сл. Ушро 
слфдующаго дня. И положиша ихб 
86 соблоденве до упция. ДЪнн. 4. 3 


УТтР, ран, ре. Сл Слфдующаго 


ушра бываюнии у случаюнийся. Во. 
утрй же! день, ‘иже есть позпат-, 
246. Машеу 27; ‘62; Во утрже‘вос- 
хот. изытти вб Галилею. Тоан и: 45. | 


УТРО, утра. с; ср. 2; скл. х) Начало, 


дня; первые‘ чабы дня Иди ну УТРОБОВОЛХВОВАТИ ‚ 


да поутру. Отб утра до весера- 2), 
Означаешь иногда: 
ная олгь разсвфша до полудня. Все 
утро проработалб , проходилб, : 


УТРОБА, бы. с. ж. т скл. Г) Живонть, УтРОВОЙДЕЦЬ, 


чрево, брюхо, шакъже м черева 


зъ ономъ содержашаяся; Тона на-. 
ходилея -в6 утробб, китовой три 


ни. Излёясп вол проба его. ДЪян. 
1. 18.2) Машка. Горе же илирцилаб| 


будетб 60 66да вемя на земли, и’ 


У ТРОБОВОЛХВОВАНИЕ, 


время, начи- 


6% принадлежацний. Иже лиш тя 
плода утробнаго. Быш. 50. 5, 
в1я. ©. ср. 
2 окль ° @л. Волх вованте, 
или гадаве. древнихъ ‘языческихь 
жрецовь, предсказывавшихъ. буду- 
щее чего собышие изъ разсмашри- 
ванзя внушреннихь; какъ япо. серд- 
ца, селезенки , легкаго, а особли- 
во печени закалаемыхъь живошныхьъ. 
‘утробовол-- 
‘хвую , еши. ‘гл. д. Ся. Предбкавы- 
вашь, дфлашь заключен!я” ‘ообуду- 
щемьъ разсмашривая Ново жи 
вошныхь: : 


дца, с; м. 
Пишающийся внутшренностями жи- 
вошныхъ. Итробоядцевб зеловбее- 
скизб плотей. Премудр. Сол. га. 


2 скл. 


5: 


в0 1ртробб и доящилиб вб тыя дни: 1 УТРОЕНЕ э`вя. с. 


ср. 2 скл. _. 
сшв1е ушроивщаго. 


гнфвб на людбхб сихб. Лук. 21. 23. УТРОЕННЫЙ, нная ‚ нное, прил, Въ 


+065 ут. 
шри раза умноженный, увеличен- 

_ ный, 

'УТРОИВАРТЕ, ная. с. ср. аскл. ДЪй- 
сшв!е ушроивающаго.. 

УттОоМЪ ‚ Заушра, и Поушру. Во о- 
бразЪ. нар. въ утреннее время. И/- 
тролёб схожу туда. Весерб и зау= 
тра и полудне повблиб , и возвбёщу, 
и усльлиитб гласб мой. Псал. 54. 18. 


УТРОИВАТЬ ‚ ушрояшь, ушрбишь, 
ушрбиль, ушройю и ушрбиваю, 
ешь, ушрою, ишь. гл. д. 1 спр. Въ 
три раза болёе дфлашь; въ шри раза 
увеличивашь, умножашь: троить 
сисло. Итроить квадратб. 

УТРУЖДАТЬ ‚ уншрудйшть, дилъ, у- 
шруждаю, ешь, жу, дишь. гл. д. т спр. 
Тоже чшо шрудишь, безпокомть. 
Утруждать кого своими прозьба- 
жи. 

утРУЖдАТЬСЯ, дишься, дился, ушру- 
ждаюся, ешься ‚ жуся, дишься. гл. 
звозвр. тснр. Самомусебя утруждатть, 
уставашть от рабошы. Утрудился 
отб работь, отб миногой ходьбы. 
Тисусб же утруждся отб тпаути, сб- 
дяше тако на истотницб. Тоан. 4. 6. 

УтТРУЖДЕНТЕ, н1я. ‘с. ср. @ скл. 
Чувсшвоваве, усшалосиьи оштъ шру- 
довъ. 

УТРУЖждЕННЫЙ, нная, нное. прил. 
Усталый, приведенный въ уста- 
лосшь, въ ослабленйе ошъ шрудовъ. 
Утружденный селовбкб. /тружден- 
ное лногижи пожодалии воиско. 


ут. 1066 
УТРЯСЕЯТЕ ‚вая. с, ор: а скл, ДВи- 
сшв1е уптряслнаге.. .. 
УТРЯСЫВАНТЕ, н!я. в. ср. @›скл. 
Дъйсшвте уптрябсывающаго. 
УтРЯСЫВАТЬ, уптрясши, утпрясъ, у- 
шрясываю, ешь, ушрясу, ёшь. гл. д- 
т спр. Трясенемъ умфщашь чшо. 
ОУтрясти лёшокб сб лиркою. 


УТРЯСЫВАТЬСЯ ‚, сшися, ушрясся , 
ешься,  ушрясу- 
гл. сшр. Е сир. Ушря- 
сываему быть. 


ушрясываюся , 

ся, @шщься. 

Утухлый, лая, лое. нрил. Угасний. 

утухнуть, хнвуль, ушужну, ешь. гл, 
ср. 4 спр. нед. Угаснуть. 

утучнБЛОСТЬ, и, с. ж. 4 скл. Сос- 
шоян1е ушучн$лаго, жирнаго шла. 
Утуснблость препят- 
ствуетб трудолюйю, продолжи= 
тельной работб. 


много 


утучн$ ни, ня. с, ср: 2 скл. Ис- 
полненное дЪисшв:е уптучнявзнато. 


утучнЪ ННЫЙ ‚: нная ‚. нное. прил. 
СдЪланный тучнымъ, ` 


утучн$ ть, ушучнфль, чнёю, ешь. 
гл. бр. 2 скл. РасшолсигЬть › ожи- 
рёть; жирнымъ, лпучнымъ ©4%- 
лашься. Кости твоя упиуенбютб. 
Тсали. 58. ал. 

утучнять ; упучнить, нилъ › ушу- 
чняю, ешь, чню, ишь, гл.д. Е опр. х) 
Тучнымъ дфлашь. Слава благая. у- 
ттусняетб кости, Пришз 315. 30. 2) 


ых об7 ут. 


‚ Говоря о землф: удобряшь шукомъ. | 


Ут унтучнитшься, ушучнил- 
сязушучняюся, ещься, упучнюся, ишь- 

. ся. гл. возвр. гспр. 1). ТучнФиль, штуч- 
нымъ сшановишься. 2) Говоря о зем- 
лъ: удобряему быть. Эвлиля упиуо- 
ылетея разнььми, способами. 


утушать, ушунтиить , 
ешь, ушушу, ишь. гл. д. 
Угашашь. Скоро питушили тожарб: 

тприйть 
бунттб. 
смяшен!е 5. 


утушАться, ушушилться, ушу наюсь, 


ушушаю , 
т спр. 


гнбвб, простткь ‚ слияттетие, 
Прервашь, ‘прекрашипть 
бунить ‚ гнфвъ, яросить; 


ешься. гл. сшрад. т спр. Бышь 

ушушаему. . 
УтушеЕНТЕ, вия. с. ср. ® скл. Ута- 

шене. : = . 
утушЕнный, нная, нное. прил. 


Угашенный. Упидиенный огонъ, по- 
жарб. 
857 ; ы $ К . 
УтЪ, а, с. м. 2 скл. Въ ношной азбу- 
кЪ церковнаго н%фнзя шакъ назы- 
ваешся” знакъ, употребляемый на 
нижней черш8. Фитб, ре, ли. 
р 
УТЫКАНГЕ,, 
Е. 
тыка”, чки. с. ж, т скл. ДЪистве 


нля. с. ср. 2 скл. 


‚ ушыкающаго. 


УТЫКАННЫЙ , 
ИмЪющее знаменован!е глагола ‘сво- 


нная , нное. прил. 


его. 

утыкАть ; ушыкашь,  ушыкалъ, 
ушыкаю ‚ ешь,‘ ‘ушыкаю, ешь. | 
гл. д. г пр. 1)  Часшо 


2068 


кашь. Упыжать кольями ерядьь. 2) 


Ухичивашь. Меконяь щели паклею. 


утылый $ лое. - Сдъ- 
лавиийся дебелымъ, ушучненнымъ. 


лая, прил. 


утыяти, гл. ср. Сл. ОполепеВть. 


утБснЕЕлЕ, ная. с. ср. 2 скл. * У- 
гнфшене, причинен1е насил!я. За- 
зцилтитть кого отб месправедливьсб 
зутебснен!й. 

`утБснЕННЫЙ ‚› нная, нное. прил. * 
УгнЪъшенный. \ 


УтЪСснИТЕЛЬ, ля. с. 2 скл. Укнв- 
шаптель, ‹обидчикъ;. о пришф$сни- 
отель. з 


утЬснЕти, ушсныфлъ, снфю, ешь: гл. 
ср, нед. Сл. Учиниться. иЪснымъ. 
Подшая нынб утфенблютб. отб оби-. 
тазоцилб, Исайи. 49. т0- 


утьснйять, ушфонить, сниль, уп с- 
нию, ‘ешь; сн, ишь. гл. д. т спр. 1) 
Причинять ‘ие оношу. 2)* УтнЪшатть, 
дЪлать пришснен!я. Итбонать без- 
защилиньехб. тбенить кого‘ вой- 


нею, 2 


и. 0- утЬсняться, сниться , снилбя, у- 


” Веняюся, ешься, снюся, ишься. гл. 
возвр. гснр. т) СпиБенившись‘ ум%- 
шанться тдЪ. 06 трудолб народб 
моеб утфсниться вб церкви. 2)* Во 
образ сшрад. Бышь ушсняему; 
прешериЪ вать утшснев1е. Наури- 
теся слылиатии прупбенлелии, Исайи, 
28. 20. 


шы-, УтЬхА „ хи, с. ж. лсскль т), Увеселе- 


11069 И 


ут. 


не, удовольсптвте, услажденле. И-\: 
сполнихся утбёхи , ‘преизбьйтосест- 
вуо ‘радоспию: 0: Кор. 7. 4 Аще 
кая утха ллобве. Филин. 2.2. На- 
ходить, тувствовать вб селяб утёб- 
у. 2) Забава. Исовая,соколиная охо- 
та составляютб его утбху,. 


УТЬШАТЬ, уп ашитнь, ут шилъ, уш- | - 
шаю, ешь, упешу, ить. гл. д. т бр. 
Подавашь ошраду,' облегчене нахо- 
дящемуся въ огорченйи ‚ въ обжаа- 
ни, въ печали; сшарашься умен- 

шишь, облегчишь зье прискор@е , 

нещаспие рЪчьми или другимъ ка- 

кимъ нибудь образомъ. Я нбсть у- 

тбшаяй его отб всбхб любящихб 

вго. Плач. Терем. 1.2. Словолёб лно- 

3626 утибшиста братйо. ДЪян. 15. 

52. Итбшайте талодулиныя.' 2 Сол. 

5. 14. Итбшатть кого вб песали, `вб 


болбзни. 


УтЫнНАТЬСЯ, ушёшиться, упебитил- 
сл, ушанаюся, ешься, ушёуся, ишь- 
ся: гл. возвр. т сир. Находить, обрф- 
питать ‘удовольсшвае, ошраду въ 
чемъ ; или получать облегчене въ 
печали, въ огорчени, въ злоща- 

спии. Хулими утбшаемся. 2. Кор. 

4. 15. Блажени плащи: яко пи 

упбшатся. Маше. 5. 4. /тбшить- 

ся’ вб петали. Онб не жожетб путб- 

зпиться о смерти сына свовго. И 


тбшаться абтьлии. 
УТЫНЕНТЕ , ыя, с. ср. в скл. 1) "0- 
шрада, каковая нодаешся ‘въ огор- 


чен1м, въ печали, въ какомъ ни- 


| 


ут. 


неудовольств!и. $ 
упбшенйя. Евр. 13. 22. Но- 


1070 
будь Прилите 
слово 
дать коли) вб. песали тбзиеше. 2) 
Удовольсшвле, услаждене, радость, 
Радость 60’ илаляб ланогу, 
Итбше- 
Оси. 


уш ха. 
и утбшеше. Филин. т. 7. 
ие’ скрыся отб ошю моею. 
13. 
‘Пупьшеше видбть, стто дбтие у нихб 


15. Великое для родителей есть 


благонравны ГА дастпливь(» 5) Иног- 


да вещь 
шошть , "Любому 


называется самая или 
кто уш$ шаешъ. 
дрЁе есть единое его улифаиеше. Вьь 


все мое утфшенёе. 


утЕштеЕнный , нная, нное. 
Тошь, кошораго ушЪ шили. 


прил. 


утЫпитель, ля. с. м. 2 скл. тб 
‚ зпительница, цы, с. ж. т скл. Топь 
кшо подаешъ` другому ушфшен1е; 
въ Сл. придаешся с1е назване Св. 
Духу. Егдаже придетб утбшитель. 
Тоан. 15. 26. Царю небесный, утб- 
шителю, Дулие истиннье Молит: 
Св. Духу. 


утБититЕЛЬНЫЙ ‚ ная, ное. прил. 
Содержаний ‚ или подаюций. уш- 
шен1е. /либзиилтельное послане. {)- 
тбшительныя письлиа. 


утБитно. нар, Съ удовольствемъ , 
‘съ услаждетемъу 
Утбёшно в6 нещаспияжб доброе линб- 


зе сестныхб людей. Это. дла’ лие- 


облегчительно. 


ня крайне будетб удтошно. 


утБшный, нал, ное» Ипфшенб, 


| 


ут. 
ина, кино. прил. Производяний у- 
довольстшв1е ‚ услажденте. 


утюговый, вая, вое. прил, Прина- 
длежашай уштогу.. Итоговая руска. 


:е7Е 


утюгь, та, умал. Ипаюжокб, жкьь, с. 
м. 2 скл. Мешаллическое. оруде, 
имъющее почши птреугольный видъ, 
сдФланное или изъ одного куска, 
или въ нушри пусшое им въ верху. 
съ рукояшкою, кошорымъ, нагрфвъ 
его внушръ вложенною раскален- 
ную плишкою, гладятьъ бЪлье и 
другое плашье. Гладиизь упиоголиб 
косынку. Нагрёть утиюгб. 

УТЮЖЕНИЕ, вая, с. ср. 2 скл. дъй- 
сшв1е шого, кшо ушюжишь; гла- 
жене уппогомъ. : 

УтюжЕННЫЙ, нная, нное. 
Глаженный ушюгомъ. 

УТюЮжЖиИТЬ, выушюжишь, выупю- 
жилъ, жу ‚ ушюжу, ишь. гл. д. 3 
<пр. Гладить уппогомъ. Утюжить 
бблье. 

утюжиться ы выушюжишься, вы- 
утюжился, выушюжусь, ишься. гл, 
сшр. 5 спр. Бъшь ушюжиму. 


прил, 


УТтяЯ, ушяши, с, ср. т скл. и Итенокб, 
нка, м умал. Итенотекб, чка. с. м. 
а скл. Дъшеньшь ушиной, | 


УТЯГИВАНТЕ, н1я› с» ср. 2 скл, ДЪй- 
сшв1е ушягивающаго. 

УТЯГИВАТЬ ; ушявушь, ушянуль, 
ушйгиваю, ешь, ушяну, ешь. гл. д. г 
сир. 1) Силою своею увлекашь ко- 


УухАБИСТЫЙ ‚› шая, шое, 


ух. 
го или чо. за собою. Итлнули 
судно вб вержб бивевою. 2) ИрЪико 
увязывать. Ипоянуть возб`веревка- 
ми. 5) * И въ просшор$ч: унгорго- 
вываить, въ свою пользу наклоняшь 
чит. 
16 у меня столько. 
утягивАТЬся, ушянуиться, ушянул= 
-ся, ушягиваюсь, ешься, нуся, елмься. 
гл. сшрад. 1 спр. Бышь ушягива- 
ему. 


1072 


Изб настоящей: ‘цбны упья- 


утяжить, ушяжилъ, ушйжу, ишь, гл. 
ср: 5 сир. над. старин. Уличашь, 
доказапть что по суду. А ищетб кто 
полоненика вб холопи, котораго по- 
лону ни буди, и пптяжетб его мно- 
гими людьми. ‘Судеб. 156. сшр. 


утяжкА, ки, с. ж. г скл, Продол-, 
жаемое и исполненное дЪисшве 
ушягивающаго. Судебн. 156, 

утянуттЕ, ия, с.. ср. 2 скл... ДЪй- 
сшв1е ушянувщаго. 

утянутый, пая, шое, прил. Им$ю- 
щее значенте глагола своего. 


ух. 


УхА, хи, и умал. Ушица, цы. и Тли- 
ка, шки. с. ж. т скл. Родъ похлебки 
пригоптовленной изъ рыбы съ дру- 
тими приправами. Иха стерьля- 
жья, сиговая. ы 


Сборная уха. Ука изъ разныхь рыбъ 
пригошовленная. 


прил. 


1073 


ух. 


Имфющий много выбоинъ, ухабинъ. 
лхабистая дорога, 


, а р 

УхАБНИЧИИ, чаго. с. м. 2 скл. сша- 
ин. идв ый чиновникъ, ко- 
р  Придворн ч © , 
шорый ‘сани или зимшя 

на ухабахъ 


кидыванйя. 


повозки 
оберегаль ош -онро- 
И послб того вб уха- 
бнисихб' бълб онбже. Дворн. занис- 
ки. 2. 62. 


УХАБЪ, ба. и умал. /хабецб, бца. с. 
м. 2 скл. м Ихабина, ны, с. ж, т 
скл. Выбоина, яма на зимней доро- 
гЪ выбишая ольь многой зды. Шо 
дорогб лизого ухабовб. ` 


УХАНТЕ, н1я, с, ср. 2 скл. Обоняне. 
„Аще. все служб, гдб ухате? т. Ко- 
рине. 12. 


й 


УХАТИ, ухаю, еши. гл. ср. Сл. Обо- 


назть, 


. 

УхАТЬ, ухнушь, ухнулъ, ухаю, ешь. 
гл. ср. Произносишь голосомъ: 6, 
по какой либо нечаянноспти. 


УХВАТКА, ки. в. ж. т скл, 2). Пр:- 
емъ, образъ шфлодвижен1я. И-ибть 
подльця ужватки. 2) * Увершка. 
Онего многя ухватки кб извиненйю. 

УХВАТЛИВЫЙ, вая, вое. Ижвётлиеб, 
ва, во, прил. Проворный, ум$юций 
пользовашься удобнымъ къ 
случаемъ; увершливый, 


чему 


УХВАТЪ, ша, умал. Узжватикб, ка, и 
хватецб ‚ ища, с. м. 2 скл. 1) 
Орудже 
зыведенныхъ рожкахъ съ. прубкою, 

Часть #1. 


желЪзное о двухъ дугою 


17 ме 


ух. = 1074. 


для вошавлензя деревянной рукояит- 


ки, копюрымъ сшавяпь горшки въ 
печь и вынимаюшь ихъ изъ оной. 


2) Сшолбъ на кормЪ барки, за ко- 
шорой причаливаюшь снасть или 
канашъ для осшановливан:я судна. 


УХВАТЫВАНЕЕ , я, с. ср. © скл. 
ДЪйсшвле ухвашывающеаго, 

УХВАТЫВАТЬ, ухвашиить, ухвапийяъ, 
ухвачиваю, ешь, ухвачу, шишь. 
Гл. д. г спр. Хвашая брашь. Е/хва- 
тить кого за руку. 

Илвапийть врейия, слуеай. Не опу- 
сшишь удобНаго къ чему времени, 
случая; воснользовашься удобноспию 
времени, случая, 


УхВАТЫВАТЬСЯ ‚ ухвашиться, ухва- 


шился, ухвашываюся, ешься; ухва- 

чуся, ишься. гл. возвр.тспр. Брашься 

зачито. /хваттиться за руку, за палку, : 

хвалиилться за кого. * Прил$пишься 
къ кому, искашь въ комъ помощи, 
прибфгнушь къ кому. Всб разошли- 
ся, разбрелися тпакб, стто не за ко- 
‘го ухватиться. Е 

УХВАЧЕНТЕ, вия, с. ср. 2 скл. ДФИ- 
сшве. ухвапиившаго. 

УухвАЧЕННЫЙ ‚› нная, нное, прил. 
Имфющее знаменован!е своего. гла-. 
гола. 

УхитРЯТЬ, ухишришь, ухошрилъ,ухи- 
шряю иухищряю, ешь, ухишрю, ишь. 
гл. д, т спр. Сл. Вымышлаять съ хиш- 
росшью. Что еще добро ухитрииие 
на тупехб твоихб. Тер. 2. 35. 

ухит РЯТЬСЯ, ухишриться, ухишрил> 

68 


2075 ух. с уе 1076 


ся, ухишряюся, шрйешься, ухиптрюся,| т180й, ужлбби его. Пришч. 25. 22, 
ишься. гл.возвр. т спр.т)Употребляшь| Возведетб тя на благостие земныя 
въ чемъ хитрость. 2) Умудряшься. | ши а тя, а Тсаи. 
Ухитрился построить машину, . 14 

УХхИЧЕНТЕ, вя, с. ср. 2 скл. ДЗи- ие. Уухнулъ, ухну, ещь. гл. ср. 
сшв!е ухишившаго. ^ спр. нед. Произнесши слово у26, опть 


УхичеЕННЫЙ , нная, нное. прил.| . испугу или ошъ удивления. 
ИмЪющее значенйе глагола своего. Ухо. ха. и умал. Ишко, шика, с. вр. 
УхичивАНТЕ, ная, с. ср. а скл. ДЪИ- 2 скл. т) Оруд!е слуха. Имбяй ульв 


сшв1е ухичивающаго. слылиалти, да слылиитб. Маше. 15. 


УхичиваАТЬ, ухишишь, ухишилъ, ухи- | 5. Ишима тажко сльзшаша. ДЪян, 
чиваю, ешь, ухичу, пгишь. гл. д. т спр. 28. 27. Правое, лёвое то. Внутрен- 
Поврежденныя` мёсша въ сшроен1и ность уха. ШПлулб вб ушажб. Гово- 
ночинивашь. Ижитиить долаб. рить коли} на ухо. 2) Иногда бе- 

УхищРЕНТЕ, нйя, с. ср. 2 скл. Ко-| Решсяза хрящевашую часшь, кото- 
зарсшво, хишросшь, лукавошьо. рая внЪ вокругъ ошверсния ушваго 

УхищЩРЕННО. нар. Коварно, хишро,| Находится. И рбза олар’зужо давное. 
съ хишрымъ намфревёемь. Тоан. 18. 10, Болишя, маленьвя 


ухищрЕнноСть, нЕ Ра В прлни. 'Подрать кого за уши. Вислыя 
же чшо хишрость, коварсшво. ны БИА ОО 


ы = скать подниллать т) поводитть 
УхИШРЕННЫЙ, нная, нное. прил. : 
ими. 3) Говоришся шакже о ве- 


щахъ, закрывающихъ уши, или за 
часши какой веши, за которыя шя- 
нущь, вЪсишь, брашь ихъ можно. 
Шапка сб улиами. Ц ши у колокола, 
у тпрцки. Уши у ушата., у котла. 
И шки у сапоговб. 

него хорошее ухо. Говоришсн о че- 


Основанный на коварсшвЪ, на хи- 
росши. Ивухишренньлб баснелиб 
послбдовавше сназажоль валб. о. 
Пешр. т. 16. 


УхищрРЯТЬ. См. Ижитрять. 
УхищЩРЯТЬСЯ. См. Ужитряться. 
у хлЕБНУТЬ, ухлебнулъ, ухлЪбну ешь. 


тл. д. 4 спр. нед. Хлебая не много ловЪкъ, кошорый хорошо чувсшву= 

убавить, ешъ праяшносшь и соглас1е въ зву- 
уУхлЕснутьЬ м ухлыснуть, ухлы- кахъ или правилное разм рене и 

снулъ, ухлысну ‚ @пь. гл. д. 4 сор. сшройноспть въ сшихахъ, 

нед. Хлыснувъ осшегнушь кого. Иши пробрюжжать колиу. Много ко- 


ухлБвБИтТи, билъ, блю, ишь. гл. д. нед. му о какомъ нибудь одномъ пред- 
Сл. Накормишь, удовольсшвовашь! мешЪ напоминашь, докучашь. - 
вого пищею. ще аловтб врагб' него то вб одно уро входитб, а вб 


1077 ух. 


йругое выходитб. Онъ скоро забы- 
ваепь, о чемъ говоряшъ ему. 

Дууть колау. вб прии. Въ просшорёч. 
значишь: кому на 
кого. 


наговаривапть 


Держать ухо востро. `Значишь :' не 
плошазть. 

Уши вянутб. Стыдно слушашь. Онё 
таюурю болтаетб нелбпицу, сто 
пици вянутб. Е 

Уши иглиныя. Скважина, дира на шу- 
шупомъ конц иглы для прод%ва- 
в!я нишки. Одоббе велбуду сквозь 
иелинь тлии проити, неже богату 
вб царствие боже внитти. Маше. 19. 24. 

Уши деретб. Говоришся въ случаЪ 

‚ когда кшо поешь, играешь на чемъ 
дурно, нескладно, прошивно слуху. 
Игравелиб, пбыелиб своилиб деретб 
ли. 

Ушк сердеснья. Въ трупоразъянзи: 
два мешечка, на верху сердечныхь 
желудковь со вн шней 
находяниеся , 


э 


сшороны 
сосшавленные изъ 
мясныхъ волоконъ, кончанйеся оп:- 
верспиями своими въ устья соеди- 
няющихся съ ними главныхъ кро- 


веносныхъ жилъ. 
й 
УХОВЕРТКА, шки, с. ж. г скл. Родъ 
ложечки маленькой, мешаллической 


или косшяной, служащей для вычи- 
. ® 
щения сЪры въ ушахъ, 


уходить, ушель, ухожу, дишь, уйший, 
уйду, ешь. гл. ср. 5 спр. г) Ошкуда: 
оставлять мЪсшо. Ойти со двора вб. 
гости, Онб былб здбсь, да улиелб; 


ух. 


Войска ушли вб пожодб. о) Убзгашь, 
уплывашь, скрываться. И ти отб 
непрАятеля. Утиь куда стб звёря, 
отб дождя. Шшла рыба изб невода. 
Ушло, судно. 3) Опереживашь, уго- 
няшь. Иножодецб сей увебжб 6бгу- 
новб уходитб. 4) Говоря о успфхахъ 
въ наукахъ значипть: опереживашь 
кого въ учен1и. Онб отб вс6.хб сво- 
изб’ сверстниковб далеко уше26б. 5) 
Говоря о времени: ушекашь, мино- 
вашь. Ушли молодыя лота. Ишле 
всб радости, Теперь уже 
поздо помьшилять 066 этолиб, вре- 
ия прлило. Вакъ въ семъ, шакъ и въ 
слЪдующемъ смысл. глаголь сей 
уношребляешся въ шрешьемъ лиц. 
6) Ошносишельно къ часамъ зна- 
чишьъ; впередъ идши въ разсужде- 
ви исшиннаго времени. Ваши са- 


1078 


веселья. 


сь: уходятб нбсколькими минутан 
Чась, лили. 7) Склоняшься, 
удаляться. (ходить отб споровб, 
отб ссорб. Уйти отб зла. 


ВИ» 


уходить. т) Въ низкомъ просшорёч. 
ошносишельно къ вещамъ значишь: 
промопашь, Ижодить ‘деньги, ве- 
щи. Елар ни сего не льзя дать, онб 
тоттасб зуходитб. 2) Убить, у- 
мершвишь. Уходить селовбка. 5) 
Довесши до’ крайносши ‚ погубишь, 


уходиться, дился, жуся, дишься. гл. 

возвр. 5 спр. Ушишиться, пересшашь. 

Вбтрб уходилсв. ш. е. пересшаль` 

дуть, или сшаль шише. — Иходи- 

лось пиво. ш, е, пересшало бро- 
№ 


2079 


ух ук. 


ущ. уч. 


гово 


пить. — Уходилось 4 кого сердце. УцЪживАТЬ, дить, уцфдилъ, уцфжи- 


тт. е; пересшалъ сердинться. 

Чуходолиб, ужбодкою ити. Скоро, у- 
крадкою , 
уйши, 
зиелб. 


Онб отб насб уходолб ч- 


уходъ, да. с. м. 2 скл. Ужодка. 
дки. с. ж. 1 скл. ДЪисшее ушед- 
шаго. Шо его уходб 
селиб. 


УХОЖДЕНИЕ, ня. с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е уходящаго. : : 


встоланилб о 


ухожьЕ, - жья. с. ср. 2 скл. сшар. 
МЪенто, гдЪ борши мили пчельники 
для пчель стшавяшь; а у соболи- 
ныхъ промьшшленниковъ пасши на 
соболей. Така боритньия ужожья да- 
воле в5 толабеттъья. Улиж. гл. 26. 


сша. 25. 


УхоРБЗАНЪ, на, но. прил. Сл. И- 

мЪфюпий урЪзанное ухо. Или кор- 
ухорбзанб. „Лев. 21. 
Телиа или овцу ухорбзну. ‘Лев. 22. 
25, 


носьй, или 


, 

УхХЪ. Междомепие, упошребляемое 
для означеня успалосши , шакъже 
стража, шли сильнаго удивления. 


УЦ. 
УЦЪЖЕНЕ, вая. ©. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е упфдившаго. = 
уцфжЕННЫЙ, нная, нныое. прил, 
ИмЪющее ‚значен1е глагола своего. 
упфживаВТЕ, нтя, ©. ср. 2 скл. 
Дъйстиве убъживающаго, ° 


не сказавшись ни кому, 


ваю, ешь, уц$жу, дишь. гл. д. х спр. 
Посредсшвомъ пфжевая убавляшь 
часть какой влажносши ошкуда. 


уцЗлить, унёлилъ, уцфливаю, ешь, 
уцфлю, ить. гл. д. 5 спр. Попадать въ . 
пль, въ мЪшу , въ предмет ка- 
кой. Ииблилб вб саларо средину»- 

уцЪлЛБТЬ, л$ль, лёю, ешь. гл. ср. 2 
скл. нед. Осшашься цфлымъ, невреди- 
мымъ ‚, -ошь какого нибудь могуша- 
го повредить приключенйя. „Д0либ 
сей сб трудолаб уцбльлб оттб пожа- 
`ра- 

унпЪплЕнЕ, ня. с. ср. 2 скл. - 
2фика , пки. с. ж. 


т скл. Сосптоя- 


нзе упфяившаго. 

унцЪпляться, ниться, пился, уцф- 
пляюся, ешщься, плюся, ишься. гл. общ. 
т спр. Е) Кр$ико зац\ьтииться за 
чит. Кошка уибпилась за руну. 2)* 


Привязывашься къ чему. Унбпил- 
сл за слово. - 
уч. 
учАнъ, на. с. м. @ скл. сшарин. 
Родъ `водоходнаго судна. „Ладьи и 


ураньё и милнань. Йревн, лЪш. т. 
246. 

УЧАСТВОВАНТЕ и Соусйствовате, — 
нля. с. ср. 2 скл. Сосшояньте шого , 
кшо учасшвуешъ въ чемъ. 


УЧАСТВОВАТЕЛЬ и Сдусйствователь, 
я. 2 скл. Тоже чшо учасш- 
никъ. 


© м. 


108+ уч. 
УЧАСТВОВАТЬ, и соучёствовашть, 
участвую , ешь. тл. ср. г‘епр. И-| 


` уч. 1082 


киваю, покрикиваю, вуть - ехаголье 


И ЕВЕ 2. 


мЪфшь въ чемъ учаспиезибьйть со- УчАЩАТЬ, учашаю ‚ ешь. ‘ели -8. з 


общникомъ: и. :вбнаслбд- 


стеб. Ихаствоватть, соубаствоватть! 


в6 протыслу каколиб. ИЦ састивовать, 


соусаствоватть в6 дблб КИО, Теа УчащинтЕ, 


ствоватть вб благополуейи ругаго. 


учдстиЕ и Соуласпие , спия. ‘с. ср. о|: 
„ь| УЧЕБНЫЙ , 


скл. Сообщен!е, 


сотричаспие 
чемъ. И.мфть вб дблб каколиб уса- 


В ВУ 
стие. Принижатть. усастпие в6 съем |. 


нессаспии ‚ горести» 

УчАСТНИКЪ и Соусастникб, с. м. 
2 скл. Исастница м Соусасттница , 
цы. с; ж. т скл. Сообщникъ; шопть, 
кшо‘имфешь въ чемъ съ другимъ 
учаспие. Саблать кого вб селёб уса“ 
сптникольб. Бъить усастниколиб. 


УчАСТНЫЙ , ная, ное. Исастенб, 
сшна, сшмо. ‘прил. Сообщшный; и- 
мЪюший учасиие. 

УчАстокъ, 


чка. 


сшка м умал. Исасто- 


текб, 19 2 скл." 
ля ‘чего нибудь. ^ 
Усастокб жлбба. 
УчАСТЬ, 
судьба. Злал утасть. Такова усасть 
вёликижбо лиужейь 


м. 
Утастокб земли. 


Налб сб ‘нилёб 0- 


динакая усасть. Отб него зависитб 


моя усастлтьь 


УЧАШАТЕЛЬНЫЙ — глаголь. 


в1е съ узащенемъ, часто произво- 
димое. Слова: похаживато ‚ поспи)- 


Часшь, до- 


спи. с. ж. 4 скл. Жребий, 


'Реч. | 
грам. Глаголъ, означаюний дфист- 


спр. Не урзжашь, Часто гадзбы- 
вашь, часшо куда ходивть; часто 
чиго дЪлать ‚ производишь. 

Ча- 


частое чего 


‹‘ная» с. ср.12 скл» 

сшое куда хожденте ; 

дЪлане › произвождеве. 

ная, ное, прил. При- 
надлежаний , касаюнийся до ученая. 
Усебнья книги, Исебные дни. 

учениковъ, Прина- 
длежаший ‘ученику. : 

УчЕНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Усени- 
па, нь. с. + скл. Ино. учишся 
чему нибудь, пользуешся чьими на- 
сшавлен1ями. 66 нбкая усеница и- 
менелб. Тавиеа. ДЪян. 9. 956. При- 
лбжньи?, расительньй убеникб. На- 
брать” ‘усеникогб: Имбть при- 
смотпрб, надзорб надб усеникалии. 


УЧЕНИЧЕСКИЙ, 


ва, во, прил. 


ж. 


кое. прил. 


кая, 


Свойсшвенный или принадлежании. 


ученикамъ. 

учение, ная. с. ср./2’екл. 1) ДЪйствае 
итого, кшо учишь или учится. Баю- 
дитеся отб творящихб распри и 


раздоры, кромб уленя, емуже 
вы, наусистеса. Римл. 16. 17. 
Воспитывайте ижб вб  наказа- 


жи и убеви Господни. Ефес. 6. 4. 
8) Толкь; ученв, содержащее ‘въ 
себЪ ‘особенное’ итолковане отъ 
приняшато вообще. Тогда разуиб- 
зша- яко не рее хранитиоя‘ отб ква- 


1083 уч. 


ва тльбнаго , но. отб. усе! т: Фари- 
сейска и Саддукейска. Маше. т6. 
12. Озеше Пивагора о преселеши 
Зулиб. Усезше `Эпикурово, Стоиковб. 


м 5. * 
УЧЕНОСТБ, сши с. ж. 4 скл. Знане 
въ наукахъ. Глубокая, великая усв- 
побть. Прославиться уееноспиюе 


УчЕНЫЙ ‚ ная, ное. Исенб, на, но, 
прил. 1) Просвфщенный учешемъ; 
шотьъ кошорый учился, упражнял- 
ся въ наукахъ. 
Иногда берешся вмфсшо: умный, 
разсудишельный, наполненный уче- 
носши. @сеное письмо. Швеное со- 
синеве. 5) Выученный, вышвер- 
`женный” на намящшь. ИУсеной урокб. 
4) Испышавийй самъ собою коло- 
врашносшь несчасния по какому 
двяню; въ семъ смыслЪ уповтре- | 
бляешся усфченно. Онё многократ- | 
но былб усенб , проусенб и потолир 
сдолался остороженб. 


Озсеное общестпво, Общество ученыхъ 
людей о распространензи словес- 
иосши или наукъ пекущееся. 


Пословица: Усенаго усить лишь пор- 
тиипь» у 


УчЧЕРПНУТЬ, ‘ивуль, пну, вапь. гл. д. 4 
сир. нед. Почерпнувъ ч$мъ ошба- 


вишь часшь жидкосши какой ли- 


бо. 


УЧЕСЫВАТЬ › учесашь ‚ учесалъ ‚ уче- 
сываю, ешь, учешу, ешть. гл. д. г спр. 
Съ ошмЪннымъ рачевемъ причесы- 
вашь волосы, 


Исеньи лиужб. 2)\ 


- 


уч. 


УЧЕТЪ,, ша, с. м, а скл. Подробной 
счептъ. 


училише › Ща. с, ср. 2 скл. Мсшо 
гдЪ учавися языкамъ, наукамъ. И- 


1084. 


силище` йусовное ‚ народное, воен- 
‹з ное. 
училищный , ная, ное. прил, 


Оптносящийся 40 какого училища. 


учинЕНТЕ, ня. с. ср. 2 скл. Сод- 
лаве, произведен!е чего. Угинеше 


коли} обиды, 


у Е 
УчинЕННЫЙ ‚ нная, нное. прил. И: 
мъющее знаменован!е своего глаго- 
ла. Утинивать. Усиненный кафтанб. 


УЧИНЕННЫЙ , нная, нное. прил. 
Сод$ланный, произведенный. ги- 
ненная коли; милость. Знакб вели- 
кодулинаео еспть 


забывать, про- 


тать усиненныя 29 а 
УчинивАНТЕ, ня. с. сре скл, ‚ВИ 
сшв1е учинивающаго. 


учинивадть В учинилъ , 
учиниваю, ешь, но, ишь. гл. д. г спр. 
Ухичивашь во всЪхъ мфсшахъ, шре- 
бующихь ночинки; поправляшь 
- вошавливая новое. Утиниватть 66лье, 
долаб ‚ судно. 


учинишь , 


Учиниватхться ‚, учинишься, учини- 
ваюся, еиться, нюся, ищься. гл. стр: 
т спр. Учиниваему бывашь. 

учиняться, нился, нюся. гл, сшрад. 
Содфлашься, произойши, случишься. 
ИУсинилться предметолиб удивленая, 
посмблнм. Чрезб леноге опьиттье у 


1085 уч. 


синилоя славньлб. вожделиб. 


учинять ‚› учинишь, нилъ, учинАю ь 


1086 


уч. 


усительство че укорно будетб. 
Прол. 1 Марш. 


ешь, учиню, ишь. гл. д. т спр. ДЪлашь, учить, учу, учишь. гл: д. 3 спр. г) 


производипть. Сей Государь велинёя 
усинилб дбла. Уъинить` рошеше дб- 
лу. Исинить нападеше на непрёя- 
теля. . 


УчитЕЛЕВУЪ ‚, ва’, во. прил. Прина- 
длежаший учишелю. 


Учитель, ля. 6. м. © скл. (оилтель- 


ница, цы. с. ж. т скл. Тошь, кшо 
преподаепть въ чемъ нибудь учен!е; 
насшавлене. Нбсть убеникб надё 
уоителя своего, ниже рабб надб 
господина своего. Маше. то. 24. На- 
` казателя безуланьыляб, уситпеля лила- 
денцелаб. Римл, в. 20. Иситель 
краснорбыя, стижотворства ‚ маве- 


млтики. Уситель языковб. 


УчйтТЕАЬНЫЙ, ная, ное." /силпеленб, 
льна, льно. прил, г) Знающь, си- 
ленъ въученм. Хитрб Божествен- 
нылб писанш, и урителенб зло. 
Ник. лёш. 2. 348. 2) 
собну къ ученлю. Но тиху быти и во 
вс6л4б уоительну, 2. 2. 24. 
5) Содержаший въ себф наспавлене 


Бышь` спо- 
Тиме. 


© чемъ. Мослаше усительное. Цар- 
сшвен. Кн. 210. _ 

УчИТЕЛЬСКИЙ, кая, кое. прил. При- 
надлежации или свойсшвенный учи- 
шелямъ, (сительское звалйег Ити- 
тельская должность, 


УчИТЕЛЬСТВО, ›сшва, с. ср. 2 скл. 
Тоже чшо учен1е, насшавлен1е. Да 


Кого чему: насшавляшь; препода- 
вашь, дЪлашь насшавлен!е кому ъъ 
чемъ; досшавлянть кому снособъ, но- 
лучашь познан!е, свфден!е о чемъ. 
Вбмы, лко-право глаголеши и уси- 
ани. Лук. 20. эт. Исиша ихб при 
сажи много. Марк. 4. Исить юно- 
зиестпво языкалб ,‚ наукалиб. Итить 
кого философии, богослов, физикб. 
Чтить кого мастерству, рукомеслу 
каколау: ситть играть на лиусивис- 
кижб орудёяхб. 2) Чшо: швердишь, 
вперяшь въ мысль, въ памяшь. 
Усить урокб. Утить рбсь, пропо- 
вбдь. 


УЧИТЬСЯ, узуся, Учишься, гл. 
возвр. 3 спр. Упражняшь себя въ 
музык$ въ наукЪ или ремеслЪ, въ 
АДЪлЪ какомъ для научен!я. Како сей 
книги вбстпь ме урився. Тон. 7. 14. 
Да усалтся свой долаб | благотествиво 

Тим. 6. 4. Отиться 

яудожествалиб. 


устрояти. 1 
языкалб, наукалмб, 
Уситься ‘музык. Уеилться портио- 
лиу, сапожному, мастерству. 


‚ 
УчоСТЪ, са, с. м. 2 скл. Говоря о льнЪ 

и тому подобномъ, означаепть ка- 
честшво въ’ чесани, Ленб вб усосб 


хорошб. 


УЧРЕДИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Исре- 
дилпельницау цы: с. ж. гскл. 'Тошъ, 
кино учредиль, распорядизь чшо 


1687 уч. 
нибудь. Быть угредителелб пир- 
лиесттва. ы 


УЧРЕЖДАТЬ, дишь, диль, учреждаю, 
ешь, жду, йшь. гл. д. гспр. 1) Усша- 
новлять, распоряжать, дфлашь че- 
му расположенйе. Изредить поря- 
докб.е2) Въ Сл. Угощашь. Иже прёижь 
насб, три дни адайно усреди. ДФан. 
28. 7: 

УЧРЕЖДАТЬСЯ, ‚дитться, дился, учре- 
эждаюся, еишться, 
стр. г сир. Бывашь учреждаему. 

УчРЕЖДЕНТЕ, 
Распоряжевте чего’, 
расположенае. Саблать хели; уереж- 
дене. 2) Въ Сл. Угошен1е: Сотвори 
зусреждене веме „Лев“‘елау» вб доли 
своелиб. Лук. 5. 29. 5) Книга законная 
или усшавъ ЕКАТЕРИНОЮ 11. для 
порядка въ управленги Губерн!й Рос- 
сликая Импер\и изданная. Высогайшее 
уереждене сотинено въ 1779 году. 

УЧРЕЖДЕННЫЙ, нная, нное. прил. 
Установленный. Узрежденный пто- 
рядокб. 

УчтивЕцъ, вца, с. м. 2 скл. Вшо 
наблюдаешь ’учшивость, вЪжли- 

Онб велик. устивецб. 


н1я, ©. ср. @ скл. 


восять. 

учтиво, нар. ВЪжливо, благопри- 
сшойно. Иетиво отивбтатпь, тисалть 
о сел кола. Устиво’ со вслкилиб 
обходиться. Уелттиво сказать. 


учтивость, сши, с. ж 4 скл. ВЪ- 

жливосить; благопристойность въ 

словахь, въ посшуцкахъ, въ обхож- 
4: 


ждуся» ищься гл. 


| 


усшановленяе, | ` 


1088 


уч 
воспиптанемъ пр!обритае- 
вб рб- 
Обжодитпься сб уетивостию. 


упт. 


денви, 
мая. Наблюдатть уепеивостть 
тахб. 
Не илбть устивости. Излилиняю 
пустивость докусна. 


УЧТИВСТВО, а, с. ср. 2 скл. Тоже чшо 
учшивость, \ 


учтивый, вая, вое, /стиёвб, ва; во, 

прил. г)\ В\жливый; привыкиий 
говоришь м посшупашь съ благо- 
‚ присшойноснию, съ почшишельно- 


спию, съ ласковоспию. (Истивьей 
селовбкб. Исттивое дитья. Устивал 
ябвица. 2) Содержаший ‘въ себ уч- 
шивосшь , вЪжливосшь. Истивой 
отвбтб. ЧУостивое письлио. 1] сптивов 


обхождеше. 
У 9 УВ 


учугъ, рыбо- 
ловн. Неребойка, перегородка чрезъ 
РФку съ ловушками для ловлен!я 
рыбы. 

учужный, ное. прил. 
надлежащий къ учугу. 


га, с; м. 2 скл. реч. 


ная, `При- 
: унтА. 


ушстый, тая, ное, Изнастб, ста, 
сто. прил. Имёюний большя учи 
Фшастал курица, 


УушАТКБА, шки, с. ж, 1 скл, Курица, 
имфющая перья кругомъ ушей. 

утАтный, ная, ное; прил. Принад= 
лежапий къ ушашу. 


1089 уп. 


“умтАтт, па, и умал: Ушатенцб, шца» 
Со- 


м Ч шатинб, с. м. 2 
судъ деревянной, досчатой,. съ од- 
нимъ дномъ, связанной обручами, 
съ двухъ коего сшоронъ дв доски 
вверху длиннЪе другихъ съ прор%- 
занными дырами; упошребляемый 
для ношен!я воды. Носить воду 
лиатполиб. - 

ушествте, в1я, с. ср. 2 ‘скл. Испол-! 
ненное дзийсшвле ушедшаго. 


скл. 


УптиБАТЬ, ушибишщь, ушибъ, ушибаю, 
ешь, ушибу, вить. гл. д. г спр. Причи- 
няшь ударомъ боль кому. зшибитпь 
ногу, руку. / шибить кого`ненаросно. 


уштивАТЬСЯ, ушибиться , ушибся, 
ушибаюся, ешься, ушибусл, ёшься. гл. 


возвр. г спр. Ушибашь самому се- 


бя: Упавши больно уишибсян: 
УШиБЕНТЕ, ня,” с. ср. 2 скл. ДЪй- 
сшве ушибавшаго. ^ 
ушйБЕННЫЙ, 
Имзющее значенте глагола‘ своего. 
унтивъ, ба; ‘с. м.12 ‘скл. т) Ударене 
чЪмъ или обо что. Отб плиибу но- 
га, рука разболблась. °) Самое мЪс- 


нная, нное, ‘прил. 


шо ушисенное., 


УШиВАНТЕ, н1я, с. ср. 2 скл. ды 
сшвле ушивающаго. 


УШИВАТЪ, ушишь, ушилъ, а 
ешь, ушько, ешь. гл. д. г спр. т) Сши- 
вашь плошно, крёпко. 2) Шьючи 

чшо съуживашь, укорочивашь, по- 

вести. ОИшигть кромку. 
Часть “ИТ. 


уп. ` 1090 

уштивАться, уптиииься, ушился, уши- 
ваюся ‚ ешься. гл. сирад. 1 спр. 
Бышь ушиваему. * 

упштивка, вки, с. ж, т скл: ДЪйсш- 
в1е ушивающаго и ушивашаго, 

ушитте, пя, с. ср. 2 скл. Е 
в1е ушившаго. : 

ушитый, тая, шое, прил. Им$ю- 
щее значен!е глагола своего. 


ушкуй, куя, с. м. 2 скл. 
Родъ судна. Бьсть 
ижб двести улинцевб и пойдоша вб 


водоходнаго 


‘сшран. 245, и 480. 
ушкуйникъ, ка, с. м. © скл. Каж- 


дый изъ посаженныхь м разъфж- 


жающикь на ушкуф. Идоша на 
'сихб за Вятку ушкуйниць разбой- 
ниць. Древн. лЪш. г сшран. 280. 


| утлецъ ‚ ца, с. м. 2. скл. Тотьъ, 
кошорый ушелъ, убфжаль ошкуда. 
| унтникъ, а; с. м. 2 скл. Ошница.. 
5. 6.1%: г скл. Тоже’ чшо Е 


никъ, наушница: 

Уштничать ,. Ушничаю; ешь, гл. ср. 
Сл. Наговаривашь на кого. Горе 
принигающилб и раздоротворцелиб. 
Слово о Е души. : 

ушноЕ, ‘ушнаго, во ОА, сущ, 
сред. Кушанье сосшеящее изъ ухи. 

ушный, 

_ принадлежаний, ошносишельный. 

‘ушный, ная, ное, прил. т). Въ. уху, 

принадлежащий. Ушное отпверспие. 


69 


‘ная, нбе, прил. Къ ухЪ 


сшарин. 


изб Волгою рбкою. Древи. лЪит. г. 


1091 уш. 
2) Въ ухЪ бываюний , случающуйся. 
Ушная. боль. 
ушпиленный, ая, ое, прил. Мно- 
тими шпильками ушьканный. 
унитииливать, ушпилишь. гл. д, т 
спр. Ушыкашь шпильками. 
УПРГОПАННЫЙ, нное, прил 
_ Имфющее значен!е глагола своего: 


нная, 


Е : Л 
УШТОПЫВАТЬ, ушшбнашть, уппиб- 
_палъ, униибпаю, ешь: гл. д. гспр. Въ 
разныхъ м$фсшахъ зашонашь что. 


Уштопать сулки. : ее 
1 


ь УщЩЕДРИТЬСЯ, Ущедрился; ущёдрю- 
ся, ишься. въ видЪ. Ел. я. СдЪлашься 
щедрымъ, щедро наградишь ко, 
показать ном свою ‘щедрость. 

ущелтеЕ, ля, с, ‘ср. 2 скл... ВеНое 
между горами мфсшо. ИЮрьипься вб 
урцелёвхб, 


УЩЕЛЬНИКЪ, ка, с. м. 2 
вающ?йся въ ущел1яху. 


УшЕмМЛЕНГЕ, н!я, с: ср, Фекл. `дья- 
сшв1е ущемившаго;: В 


УЩЕМЛЕННЫЙ, нная, нное, прил. 
Имъющее знаменоване своего гла- 

``тола. 

урааеи с. ср. 2 скл. 
ДЪйсшв!е шого, кто ущемливаешу. 

.УЩЕМЛИВАТЬ, ущемишь, ущемилъ, 
ущемляю, ешь, ущемлто, ишь. гл, д. 1 
спр. Положивъ между двумя веща- 
ми сжимашь, сдавливать чшо. 


скл. Скры- 


ная, 


УЩЕМЛЯТЬ, ущемишь;ущемляю, ещь, 


у. 


гл. д. гспр. Тоже чшо ущемливашеь, 
УпТЕРБЛЕНЕ, ня, с. ср. 2 скл. Уба- 
влен1е, уменьшене. И 2щерблене луны. 
УЩЕРБЛЯТЬ, ущербляю, ешь. гл. д. 
т спр. нед. - Убышокъ, убыль при- 
чиняшь, ы : 
УщЩЕРБЛЯТЬСЯ, ущерблйюся, ешь- 
ся. возвр. т спр. Убавляшься, 
Умаляшься. Луна нагинаетб ущер- 
бляться. 


1092 


гл. 


УщердЪ, ба, с. м. 2 скл. т) Убы- 
шокъ, уронъ. уцербб. 
Нрисинить улцербб. 2) Ошноси- 
шельно кЪ лунф означаепь шо ея 
сосшоян1е, въ кошорое она по пол- 


Понеспть 


волун1и ‘начинаешь казашься: умень- 
о Ущербб. мбсяцаь 
ущечить, ‘ущечилъ, ущечу, ишь. гл. д» 
› Эспр. Хишроспию`или украдкою уд%- 
ляшь часть ошъ чего, убавлять. 


ущипнутый ‚  шаяз! ое, ‘прил. 
Имфющее звачевле глагола. своего. 

ушииъ, па, с. м. 2 скл. ДЪйстиве 
итого, кто ущипнуль; или шо мЪс- 
по; гдЪ кшо ущипнулъ. й 


ущипывать, ушиннуть, ущипнулъ, 
ущинываю, ешь,  ущинву, 
гл. д. 1 сир. Сжавъ, сшисвувъ чмо, 
рвашь, перебить, ‘дергать; отд%- 
ляшьщинкомъ. Гусь Аул за’ но- 
гу. Ищитнулиь пирога. - . 


ущищАТЬ, ущшишишь, ущитшийлъь, 
‚ ущищу, ить. гл. д. спр. Тоже что 


ев. 


1093 


у». 


защищатль,  оградишь. отб’ вбтра 


ттф пбеш велбть ущижщать накрёико. 


Древн, Вивл. Часш. 7. стран. 454. 


ув. 


УЪЗДИТЬ, уёздилъ, уфзжу, уфздишь, 
гл. д.5 спр. нед. 1) Усмиришь, или 
измучишь многою Фздою. И6здить 

_. лошадь. 2) Отшносишельно къдороЕЪ: 
многою Фздою угладишь, уровняшь, 


УЗздный , 


принадлежащай. 


ная, ное, прил. 


И бадный. гороаб. Городъ, подсудный | 


какой либо Губерн!и или Намфеш- 
ничеству. : 


Убздньй судб. Судъ, имъющий въ в8- 


домсшв ‘уфздныя дла. > 


. 1. 7 

уБздъ, зда, с. м. 2 скл. Округъ, околь- 
ныя села, волосши м деревни, под- 
судныя какому городу. 


УЪЗжЖАНТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшивле у$зжающаго, 


УЪБЗЖАТЬ, ужхашь, уфхаль, убзжаю; | 


ешь, уфду, ешь. гл. ср. сир. Бдучи 
оставляшь мфсшо ; ошправлящься 
изъ одного мфсша въ другое. 
жать вб другой 2ОРОЕО:, У бжать кб 


_комар вб гости. . ке 


УБЗЖЕННЫЙ, ная, ное, прил. Углё- 


женный посредсшвомъ м: 
бзженал дорога. оо 

уъЪсть, уЪль, уфмь, и гл, д: 2 спр. 
т) Убавишь фдою количеспкво съ$сш- 
наго. 2) Говоря 6 нёкошорыхь ‚жи- 


Уззду 


95+ 


у5. 3094. 


вошныхЪъ, значинть: 


укусишь, уяз- 
вишь зубами. 11 


-Обсть кого. Въ просшорч. значишь, 


причинить кому те досаду или 
вредъ, 


ую. 


Уютный, ная, ное. прил. Укромный, 


выгодно, 
способный ко вмёщшеню чего’ мно- 
гаго въ ‘маломъ _ просшрансшв®. 
Иютный долб. Уютный супдукб. 
Уютный ‘твокой. а карета. . 


хорошо расположенный; . 


ують, да; с. м. 2 скл. `Укромное, 


способное, спокойное мфсшо ко 
вмфщен1ю чего. „026 дурно рас- 
положенб [2 нбтб вб. _нелб_ ‚нимала- 


‚ го уюта. 


уя. 


уяденный, нная, нное, прил. Уяз- 
вленный. 4 отрокб иже 66 пасый, 
: 


лежаше' улирая отб`злий уяденб. 


Мин, Чепт. чудеса св. Сермн. 
УЯЗВЛЕНИЕ, в1я, с. ср. а скл. ДЪИ- 
`сшв1е уязвившаго. Олзвлеше кого 
жалолиб, стрёлою. | 


`УЯЗВЛЕННЫЙ, нная, нное, Уязвенб, 
на, но. прил. т) Уравненный. Илз- 
венб бьжб лко трава. Псал. тот. 
5. <) Въ Сл. Въ ошношен!и къ солн- 
цу: бышь Чазвена 
бысть третия састь солнца» Апок, 
8. 12. 


уязвлять „ Уязвишь, уязвиль; уйз- 
} * 


зашмфваему. 


1095 уя. 

вляю, ешь, уязвлю, ишь. гл, д. т спр. 
ДЪлашть, причинять. кому язву, ра- 
ну. И улзвлтб его. Марк. то. 34. 
„Оны же и того уязвлие изеналиа. 
Лук. 40. 12. Цлзвила злая. 


ЯЗВЛЯТЬСЯ, язвишься, уязвился, 
[, ул у 


уязвляюся, ешься, уязвлюся, ишься. | 
гл. сшр. г .спр. Уязвляему `бывашь, 


Олзвлену быть любов. Сильно влю- 


биться. (язвлена. лэобовю 


аз5. ПЪсн. 2. 5. 
Уясняти. гл. д: Освфщашь. Солнце 
450 землю 
'Христосб же со. славою а 


есмь 


Ф. 


{ф. Буква согласная, въ чин Славе- 
норосЬйской азбуки двадцашь шре- 
пия , называется Фертб; произно- 
шенемъ же своимъ соошвфтенву- 
ешь Греческому Ф, или „Лашин- 


. скому Е; въ щешф перковномъ 
подъ ишломъ  означаешь пяшь 


` сонтъ. - 


Фав. 


ФАБРИКА, ки, с. ж. 1 скл. Лаш. За- 
водъ или мфешо, гдЪ въ большомъ 
количеств производишся какое 
либо. рукодЪлме, 


улсная абе заходитб, | 


Чпулосная, вукон-! 


уя. 1096 
на горб лирб просабтилб есть, 
Служб. Преображ. _ - 


уяти, уяхъ, убмлю, леши, уйму, вешь, 
8. гл. Сл. Убавляшь,уменшашь, ума- 
лять. Фила) отб дума, иже вб те- 
66, ш возложу на ня; Чиел, тт. 17. 
Та оп:б духа, иже на нелб. Тамъ- 
же 25. 

уятися. гл. сшр. Ошняшься. Друй 

же слуга взя лвъб,‘жотя тосбщи 

святаго, и простерб руку, и або 

толи} рука 1уатся, Прол. Дек. 25. 

Филесшера. 


ная фабрика. Работатпь на фабри- 
кб. Завеств , содержать фабрику: 

ФАБРИКАНТОВЪ ‚ва, прил. 

’Принадлежащий одному какому ли- 
бо фабриканту. 

ФАБРИКАНТСКИЙ , 
Принадлежаций , 
ный каждому заводчику. Фабри-` 
кантскя права. 

ФАБРИКАНТЪ, ниша. 2 скл, 
Содержашель одной или многихъ 
фабрикъ. - 

ФаАБРИШНИКЪ ‚, ка. с. м 2 скл. Ра» 
-бошникъ на завод. 


во. 


ое. прил. 
свойсшвен- 


ая, 
или 


с. м. 


1097 ФА, 

ФАБРИШНЫЙ ‚ или Фабриеный, 
аго. г) Въ видф сущ. м: значишть 
рабошающаго на заводЪ или‘ при- 
надлежащаго къ фабрикЪ. 2) Въ 
видЪ прил. свойсшвенный фабри- 
иному. Фабризиныл ухватки. 


_Фав. 


б 
ФагоТЪ, а, с. м. 2 скл, Мусикй- 
ское шолешо - голосовое орудие. 


Фдз. 


‚ФАЗАНТИ ‚ нья, нье. прил. Фазану' 


принадлежаший или свойсшвенный, 
Фазанье лёясо , перо. 


ФаАЗАНЪ ‚ на. с. м. 2 скл. РВа{апиз 
Со]сЫсиз. Ишица величиною съ ка- 
плуна, сверьху покрышая перьями 
шемнорыжевашыми ‚ снизу кашиа- 
ночервленными, края каждаго пера 
черные ‚ сдаюниеся на цвфшъ ф1о- 
лешовый ‚ верьхняя часть шеи изъ 
зелена-золошоцвфшная, съ ‘ошли- 
вомъ гусшаго лазореваго и ф1оле- 
шоваго цвЪфша, щеки голыя , уса- 
женныя червленными лоснящими- 
ся бородавками; подъ ошверзиземъ 
ушей находишся по пучку перьевъ 
сшоячихъь изъ зелена-злашо-цвш- 
ныхь , при нижнемъ же краЪ ушей 
выросигають черныя перышки про- 
чихъь длиннфе; перья, одфваюпия 
заднюю часшь спины и гузку съ 
серацевидною при концахъ выем- 
кою; нокрывальныя хвостовыя перь- 
я раздЪляюшся на ‘мочки: два 
хвосшовыхъ пера среднзя прочихъь 


ФА. 1098 
длиннЪе, по сшоронамъ же умен- 
что хвоспть сша- 
клювЪъ розоваго 


шаюшся, шакъ 
новишся клиномъ ; 
цвЪша, ноги вооружены осшрымъ 
кочешкомъ. Самка, шакъ называе- 
`мая Фазанка, изъ сфра шемнаго 
цвЪша, на спинф имфешь перья 
единообразныя м не столь ярки, 
онажъ и росшомъ мене. Водишея 
въ Ази и АфрикЪ по лфсамъ; пи- 
шаешся зернами м муравьиными 


лицами. 


Фак. - 


ФАКЕЛЪ, ла. с. м. 2 скл. Свзшочь; 
шолсшая восковая мли изъ смолы 
сдфланная свфча, съ полешою св%- 
тильнею, каковыя упошребляюш- 
ся на ошкрышомъ воздух для 0- 
свЪщеня. Факелб восковый, смоля= 
ный. Зажезь факелб. И меринихб 
провожаютб на кладбища сб факе- 
лалииь 


Факультетъ, ша. с. м. 2 скл. Лапь 
`ОшдЪль, сосшояций ‘изъ н®сколь- 
.кихъ Профессоровъ, преподающихъ 
какую либо науку въ Универсише- 
‘11Ъ. Факультетб богословский , ме- 
дицинский. 


` фАл. 

ФалАнгА, ги. с. ‘ж. 1 скл. Греч. 
реч. воен. `Въ древносши шакъ на- 
эывалось ошдлен!е войска или сол- 
дашь шяжело копьями вооружен- 
выхъ, ь : 


3099 ФА, 
ФАЛБАЛА, ль. с. ж. г скл. Франц. 
Сборка. Зри се слово. 


ФАлдА, ды и ум. Фалдока.. и. с. ж. 
: скль Складка у поль кофшан- 


ныхъ. 


ФальконЕТЪ, та. с. м. 2 скл. Ро 


малой пушки. 

ФалыьнивиТтЬ, сфальшивишь, фаль- 
ивлю, ишь. гл. д. Обманывашь ; 
ложное выдавашь за исигинное ‚ за 
подлинное, 


Фальшийво, нарфч. Ложно, о Е 


ведливо. 

фолыьшивый, ая, ое. прил. Лож- 

_ ный , несправедливый воровский , 
подд$ланный. Фальшивый селовбкб. 
Фальшиват монета. СФальлниваля а- 
така. 

ФальшЪ. Зри Ложь, обманъ. 

ФамилТЯ, и. с. ж 1 
Домъ , 
родсшво, поколфн:е. 

ФАМИЛЬНЫЙ „ ая, ‘ое. прил. Семей- 

- ный, семьянисвтый. | 

фантАзн ‚зщ, с. ж. р скл. Треч. т) 
Мечшане. 2) Въ музык шакъ на- 

мусик1йское сочи- 


скл. _ Лаш, 


зываенся шакое 
иене, кошорое изобрфшаешся при 
самомъ игран!и на какомъ либо ин- 


сшрумени, и копюрое `ужё не 
`сущесшвуешь боле, какъ скоро 

сыграно. - : 
фантъ, а. с; м. 2 скл. Нм. Соб- 


сшвенно значипть ; залогъ, закладъ, 


ФаРФоОРОВЫЙ, 


семья, жена и дЪши , все) 


ФА. 1100 


р 
Такъ называешся игра, въ кбшо- 


рую играюшъ но вечерамъ во вре- 
` мя свяшокъ. Иерать вб фантьыь 


ФАР. 


ФАРТУКЕЪ, ка, и умал. Фартусекб,, 
чка, с. м. 2 скл. НЪм: Передникъ, 
„Носить фарпиукб. 


ая, ое. ‚прил. т). 
Свойсшвенный или принадлежашай 
фарфору- Фарфоровая полуптрозра- 
ность. Фарфоровый заводб. 2) Изъ 
фарфора сдЪланный. Фарфорова» 
тарелка, сашка, посуда. Фарфо- 
ровой кувшинб. 


ФарРфоръ, ра. с. м. ® скл. Сосшавь 
изъ земли сшекловашой м самой 
пнкой глины, изъ коихь первая 

_ въ огнЪъ 

а другая швердЪешь, и 


превращается 
сшекла › 
изъ коего смфшен1я происходишь 

полупрозрачное вещесшво ‚ годное 
-на дЪлан!е разныхъ ушварей, наво- 

дяпть на оную различные цвЪшы м 

виды въ ог. Фарфорб. Китайский, 

Саксонский, Россиский. 


° фас. - 
ФАСАЛЪ, а. с. м. зокл. Лице ошрое- 


ня или передняя сшвна дома, 


ФАСКА, ски. с. ж. т скл. Евр. Тоже 
чшо Пасха. Зри се слово. 


ы фат. 


` = 
ФАТА, шьет. с. ж. т скл. Родъ покры- 
вала, просшыми женщинами упо- 


въ видъ 


1108 ФА, 


шребляемаго, прикрывающаго го- 
лову и часшь туловища. Бумажнал, 
коновалтная ‚ шелковая фата. 
Флаштина, ны. иумал. Фашинка, инки, 
с. ж. Нм. Древесныя вЪт- 
ви, пукомъ связанныя.- Вазать фа- 


т скл. 


ацпиньй 
Фанинникъ , 
ки изъ древесныхъ вЪшвей связан- 


ныя. Чинити,, исправлять дурным ФЕЛЬДМАРШАЛЪ , 


дороги фошинниколб. 


Ффоэтонъ ‚ а. с. м. 2 скл. Родъ ко- 
ляски ошкрышой о двухъ м о че- 
шырехь колесахъ; Бжалпь вб фаэтго- 


6. 


фев. 
ФЕВРАЛЬ, ля, по Славенскомуже 
правописаню Фетруарй , рая, с. 


м. 2 скл. Лаш. Вшорый м$сяцъ въ! 


году, кошорый въ сшарину у насъ 
назывался люшымъ. Февраль содер- 


‚житб 28, а вб високосный годб оо 


дней. . : с 
- ФЕБРАЛЬСКТИ ‚ ая, ое. прил Быва- 
юций , случающийся въ Февралф. 
Февральсые морозьл. 
фей. 
ФЕЙЕРВЕРКЕРЪ, а. с. м. 
лашель пошвыхь огней; 
ФЕЙЕРВЕРКЪ, рка. ‘с. м.2 скл. Н%м: 
Попшаный огонь Е 
Ффел. - 


ФЕЛОНЪ, ва, с. м, ® скл. Греч: Вер- 


скл. ДЪ- 


ка, с. м. 2 скл. Пу- 


ФА. зто2 


7 
хняя священническая риза, въ свя- 


щеннослужен:и упопгребляемая. 2) 
Епанча, верхняя одежда. Фелонб, 
вб Троадб 4 Вар- 
2 Тимое: 4. 


егоже ‘оставижб 
па, ерядый принеси. 
’т5. 
ФЕЛЬДМАРШАЛОВЪ ‚ва, во. прил. 
Принадлежаший какому нибуд ьФел ьд- 
маршалу. 


ла. с. м. 2 скл. 
Нм. Главный верховный вождь 
воинсшва. (Фельдмаршалб войскё 
Россискихб. - 


ФЕЛЬДМАРИТАЛЬСЕИЙ „ая, ое. прил. 
„Принадлежаний или свойсшвенный 
каждому фельдмаршалу. Фельдлар- 
знальскйй жезлб. Фельдмарзиальское 
достоинситво. 


 Ф"ЕЛЬДЦЕЙГМЕЙСТЕРСКИЙ , ая, 0е: 
прил. Принадлежании мли свой- 
сшвенный Фельдцейгмейстшеру. 

ФЕЛЬДЦЕЙГМЕЙСТЕРЪ, ра. с..м, 2 
скл. Нм. Главный начальникъ 
надъ артиллерзею. 


ФЕН. 

фЕНИкСОовый, 
надлежапий фениксу. 

фениксъ, кса. с. м, 2 скл. РВоеп!х. 


Баснословная у древнихъ и восшоч- 
ныхъ народовъ пшица, о коей вЪ- 


ан, ое. прил. При- 


рили, будшо она одна во всемъ 
свЪт находишся, им будто нпро- 
живъ мног!я сшолфпия, на одной 


изъ Аравйскихь горъ въ сдфлан- 


11:05 ФЕ, 


номъ собою изъ блаковонныхь про- 
гнЪздЪ она сама себя 
сожигала, изъ непла коея новая 
возраждалася ишица. Мочему м до- 
днесь въ свободныхкъ художесшвахъ 
служишьъ она шаинсшвевнымъ ‘изо- 
браженемъ нескончаемаго быпия. 


ФЕР. 


ФЕРЕЗИ, зей. с. ж. множ. т На- 


израсшенй 


ряднойсарафанъ. Комеатньыея, тито- 


фныял ферези. 

ФЕРЗЬ, зн, с. ж. 4 скл. Въ ша- 
зпечной большой игр шашка 
`по цар$ первенсшвующая, им$ю- 
щая право ходишь всЪми о6б- 
разами оштъ ‘другихъ шашекъ, и въ 


теская. 


ФЕРТИКЪ, ‘ка, с. м, а скл. умалиш. 
просшонар: Означаешь шоголя. 


фЕРТЪ, рша. с. м. 2 скл. Назване 
двадцашь птренней буквы въ азбу- 
кЪ Славеноросстйской. 


февшеловъ, ва, во. прил. 
` надлежашай фершелу. 


При 


2 


ФфеРшЕлъ, ла. с. м. 2 скл. испор-| Строить фигли миели. * 


ченное съ НФмецкаго (Фельдшерб, 
то есшь полевой бришовщикъ, или 
брадобрей. м Е 

ФЕРШЕЛЬСКИЙ, ая, ое, прил. Фель- 
зпеламъ вообще принадлежашии, 
свойсшвенный. Фершельское реме- 
сло ‚ искуство. - 


ФЕ. 
- ФЕХ. 


фЕХТОВАЛЬЦИКЪ, ка. с. м. 2 скл. 
Кио обучаешь фехиюовальному ис- 
кусшву. 

ФЕХТОВАЛЬНЫЙ, ая, ое. прил. До 
фехшованазя надлежаний. Фехто- 
вальное Фехтовальный 
пуситель. 


ФЕХТОВАНТЕ ‚ ная; ©, ср. @ скл. т) 
Искусшво биться ‘на ранирахъ: {/- 
титься_ фехтповано. а) Лъисшее 
ого, кшо фехшуешь , учишся би- 
шься на рапирахъ. : 


ФЕХТОВАТЬ, фехшую ‚ ешь. гл. ср. 
т спр. Нм. Бишься или учишься 
бишься на рапирахъ. у 


1104. 


искуство. 


‚ФЕУРУДРЙ, рн. в. м. — 
семъ случаЪ называентся: (Рерзь Е У Е Е. 


Февраль. р 

`° фиг. 

, 

Фиг, ги. с. ж. г скл. Зры Смоква. 

Ффигля, гли, но употребишельнзе 
во множ; Фиели, глей.. с. ж. 1 скл. 
Разныя коверканья, сшранныя шЁ-. 
лодвиженя и друмя вещи съ ве- 
ликимъ проворсшвомъ производи- 
мыя. й 

Обманьт- 
вать. е 

Фиглярскийй ‚ ая, ое. прил. Прина- 
длежаний или свойсшвенный вся- 
кому фиглару. : 

Фиглярство, ва. гл. ср. 2 скл. И- 
скусшво дфлашь, предсшавляшь 

фигли. 


1105 ФИ. 

ФигляРЪ, ра. в. м. а свя: шо д%- 
лаепшть фигли, исвусникъ ноказы- 
вать фигли. к 

фиговый, ая, 0е: прил. Принадле- 
жаций мли свойственный Ффигф. 
Фиговьй листб , влодб., 

фигурА, ры. с. ж. т скл. Лапе г) 
Вифшьй ‘видьъ, очершане вещи. 
Илбть хорошую фигуру. 2) Изо- 
бражен!е какой вещи въ живописи 
или р5збЪ. фигурь. 
Юниза сб разными фигуралии. 3) 
Въ краснорзми шакъ называется 
родъ, 
придаюций больную, красошу. и си- 
лу р$чи ‚, слову. Самая обыкновен- 
ная фигура есть лаетафора. Фигу- 
ры росени. 4) Въ Геомешр!и: про- 


Вырбзыватть 


образъ выражен!я мыблей, 


сшрансшво поверхносптями или чер- 
птами ограниченное, изображенное. 
Четтвероугольнаяфигура. Насертилть 
фигуру круга, конуса. 5) Въ кар- 
точной игр шакъ называешся шузъ, 
король, краля м валешъ. 

фигувтАЛЬНЫЙ, ая, ое. прил. г) Изъ 
фигуръ сосшолний. Фигуральный 
слогб. 2)* Уподобишельный, ошно- 
сишельный къ чему, иносказашель- 
ный. Фигулярный смыслб. 

‹ ФигурчЧАТЫЙ и Фигуристый , ая, 
`ое. прил. Украшенный фигурами. 
Фигурсатиьйй столптб , толб. 

фигурный ; ан, ое. прил. Имю- 
вий много фигурЪ. Фхеурная рбзьба 


фиж. 
фижмы, жмъ. с. ж. т скл. НЪм. 
Часть ИТ. 


ФИ. 1105 
Нриборъ, принадлежаний къ жен- 
скому одЪянию, на китовыхкъ обру- 

| чикахь д®лаемый, кошорый жен- 
шины подъ исподъ плашья для под- 
держиван!:я онаго надВваюшь. 


физ. 


Хизикл, ки. с. ж, Е скл. Греч. Нау- 
‘ка, имфющая предмешомъь своимъ 
познан1е природы вообще м вс хь 
есшесшвенныхь шфль; ихъсвойствъ, 
нвлен!й ивзаимнаго другъ на друга 
дЪйсшьвая, Физика, раздбляетсв на 
лхнога отпрасли. Физика есть застть 
философи. Физика, необхолилио ту 
жна вб искустпвб. врасебнолиб. Исить, 
уриться' физикб. 


Физикъ, ка. с. м. 2 скл. Знаюций 
физику, упражняющ1йся въ физи- 
кЪ. Искусный ‚ славный физикб, 


физически. нар. По правиламъ 


физики, по порядку физическому. 
Судить о вещахб физисески. 


Физически ‚ ая, ое. прил. Есше- 
сшвенный. Физизесвя присины. Фи- 
“зитеское описате. 


физгогномтя, мии. с. жЖ. Е скл. 
Греч. т) Искусшво узнавашь нравы 
и склонности. людей по’ чершамъ 

лица. 2) Прлемлешся шакже за са- 

мый видъ лица. ПИрёаигная, благо-‘' 


родная физогнолиая. 


Ффизтологически. нар: Сообразно 
физ1олоти: Разбирать стровтие ттб- 
ла физологнтески, 


7о 


1107 ФИ. 


ФизтологичЕский, ал, ое. прил. | 


Касающийся до физ1ологи. Физо- 
логисеское розыскатие. 
физтологтя, ги, с. же, г скл. Греч. 
Часшь вчачебной науки, въ кошо- 
‚рой онисывающся есшество и свой- 
сшво всфхъ какъ швердыхъ ,› птакъ 
и жидкихъ часшей, 
лнихъ шло человЁческое 
хпельно Къ здравому его сосшоянйю, 
къ чему каждая 


сосшавляю- 
ошноси- 


съ означеншемъ, 
часшь въ ономъ опред лена, шак- 
же законы м способы , 
рымъ оныя взаимно ‘другъ надъ 


но кошо- 


другомъ дЪйствующть и как!я чрезъ 
ито въ пл происходяниь слдет- 
в1я. 


фил. 
филиновъ › ва, во. прил. Прина- 


` злежаций ›’свойсшвенвый филину. 
Филиново енёздо. 


Филинуъу, на, с; м. 2 скл. Зы1х Био: 
Хишная ншица, ваивеличайшая изъ 
рода совъ, величиною съ домашня- 
го гуся; покрыта сверху перьями, 
снешренными рудожелеымъ, рьЕ- 
кевашымъ м черноватымъ пвЪ- 

снизу же рыжевашыми съ 

вдоль 
черными чертами’ 


хпомъ; 
проведенными им поперегъ 
глошка бЪле- 
соващая; хвоснъ соснтоить изъ 12 
зерьевъ, по внутренней опушк% ру- 
зожелшыхъ съ черными  нопереч- 
ными полосами; ноги м пальцы 


весьма гусщымъ одфшы нухомъ; на 


ФИ. = 1108 


толов% по обфимъ сшоронамъ на- 
подоб1е 
клювъ черный, 


рожковъ шорчашъ перья; 
при основан1и ще- 
шинами поросшапей; 
сосшавляешся кружокъ 
въ коемъ перья идушь наподобле 
лучей, оптъ глазъ расширяяся, при 
а при 


около глазъ 
неряный, 


основании он черноваты, 
конц. сБрымъ и черновашымъ цв- 
шомъ иснещрены, окружносшь каж- 
даго кружка обведена жесшкими 
перьями, и испещренными рыжева- 
шымъ и чернымъ цвфтомъ. Дер- 
жишся на горахъ высокихъ. 


Ффилологичекски. нар. Свойствен- 


во филологу. 


филологичвский, ал, ое. прил. 
„Любословный. Ь 


филологъ, га, с. м. 2 скл, Греч. Лю- 
бословъ, любишель наукъ слове- 
сныхъ, о 


философячески. нар. По прави- 
ламъ философти. Судить о вещахб 
философитески. 


философический, ая, ое. прил. 
Ошносящайся къ философли. Фило- 
софисеское разсуждетне. Философи- 
сескёа книги. 


философтя, фи; с. ж. т скл. Греч. 
“Любомудрае. Узить, 'уриться фило- 
‘сои. Философя разабляется на 
„Логику, Нравоусене, Физику и Ме- 
тафизику. Стоисеская философия. 


философовъ, ва, во, прил. Ири- 


1109 ФИ, 


надлежацший или свойсшвенный ка- 
кому либо философу. 
философски и Пофилософски. нар. 
По обыкновен!ю, по примфру фило- 
софовъ., ие, поспирталиь, судить 
философски. 
философе, ая, ое, прил. 1) 
Приличный, свойсшвенный каждо- 
му философу. Философекй духб. 2) 
Основанный на правилахъ филосо- 
ти. Философсв я: доказательства. 
5) Говоришися также о всякомъ со- 
чинен!и, кошорое къ правиламъ 
философли приноровлено. Филосо- 
фская Исторёв; Гралматина. 


философский, или (Рилософижес- 
в камень. Зри: при слов камень. 


философствование, вия, с. ср. 2 
скл. Упражнен!е въ любомудр!и.` 
Философствовать, философот- 
вую, ешь. гл. ср. т спр. Любомудс- 

ивованть. ь 
философъ, фа, с. м. 2 скл. Любо- 

мудрецъ. Древее, новбйиие филосо- 

фы. Философ Стоизесяй, Шлато- 


нисеский. 


фин. 


Финиковый, а по Слав. Финисный, 
ая, ое. прил. Къ финикамъ ошно- 
сиптельный, 
сшвенный. Финиковьея костотки. 

финикъ, ’ка, с. м. 2 скл. РЬоемйх 
Час Шега. Родъ пальмы, приносящей 


или финикамъ свой-. 


| 


ФИ. 1110 


плодъ величиною съ сливу, имЪю- 
иий-шЪло прозрачное, мягкое, ры- 
жеватаго пивфша, весьма гладкое. 
Къ намъ привозяшся финики сух!е, 
имфюшь видъ продолговашый съ 
хрящевашымъ пупкомъ, снизу н*- 
сколько съуженные, морщинова- 
подъ весьма нфжною кожи- 
цею заключаюние шЪфло вязкое, изъ 
рыжа.- желшовашое , подъ коимъ 
находится перепонка, изъ многикъ 


ные, 

слоевъ составленная, б%лая, содер- 
жащая въ себЪ косшочку продолго- 
вашую, бЪлесовашую, 
съ нижней плоской сшороны вдоль 
проведенною бороздкою. Росшешь 
въ западной Аз1и, АфрикЪ и Мек- 
сикЪ, въ полуденной же Европ& 
разводяпшть пальму и въ садахь, м 
птамъ: она зрЪлой плодъ приносишь, 
кошорый весьма нишащеленъ 
однимь въ ЕгиншЬ цфлыя 
семейсшва пишаюшся: дерево 
лисшь его идушь на’ различныя 
упоптребленая. 


финифть › фши, с. ж. 4 скл. Сше- 
кловаптое ‘цвЪшное вещесшво, изъ 
мешалловь снлавливаемое и пола- 
‚гаемое въ огяЪф на издЪл1я золошыя, 
мфдныя и желФзныя 


означенную 


224 
иИАГЬ 
и 


серебряныя, 
для украшения оныхъ. Финифть 
6блая, серная, желтая. Писать на 
финифтии, . 
финифишуикъ, ка, с. м. 2 скл, Ху- 
дожникъ дБлаюцшай финифшь, 


финифтяный, ая, ое, прил. Изъ 
Г: 


ФИ. 


ТЕТЕ 


финифшии 
покрытый. 


сдЪлавный, фивифиью 


фис. 


Ффискалить у фискалю, лишь, гл. 
ср: 5 спр. Въ простор. упоптребле- 
в1и значить: подъискивапться, подъ 
к$мъ. 


фискалъ, ла, с. м. 2 скл, „Ланг. 
Подзорщикъ, присмошрщикъ. В6 
гласныя. дбла фискалаляб входить 
запрещено. : 


ФискАЛЬСТВО, а, с. вр. а скл. Но- 
дыскъ, нодсмашриване за к$мъ. 


фисташки, тнекъ, с. ж. множ. т 
скл. Р1зфаса уега. Ор$хи продол- 
ховашо плоск1е, имъюние скорлупу 
;ивердую ‚ б$лую, гладкую, при 
основами пяшно морщиновашо-губ- 
чашое, ядро нанодоб!е миндальнаго 
одЪшое бълою кожицею: на деревЪ 
своемъ росшуштъ гроздами, 
дой орЪфхъ на собсшвенной ножкЪ, 
одЪшь сухою кожуриною, величи- 
ною съ дубовой желудь, съ выпук- 
льзмъ хребшомъ, морщиновашькй, 
изъ сФра-зеленфюний. Упошре- 
бляюшся. какъ заёдки, имфюшь пи- 


и каж- 


ухалтельную силу; собсшвенно фос- | 


зпупть на ВосшокЪ; но разведено 


верево с1е уже и въ южной Ввро-| 


эф 
`фистАшковый , ая, ое. прил. 1) 
Шриносяний фисшанки. ОФистаиг- 


ковое деревцо. 2) Свойсшвенный 


фисшашкамъ, Фистазиковьйй вклуоб.| 


Фи. 


фит. 
фитиль, ля, и умал. Фитилекб, 
_лькА. с. м. 2 скл. Льняная вареная 


111 


вь золЪ веревка, кошорая зажжена 
будучи продолжаепеь горфшь и слу- 
жинть для запалензя пороха, въ пу- 
шечную затшравку полагаемаго. 
Фитильный, ал, ов. прил. 1) Изь 
фишияля сдфланный, составленный. 
Фитильньй  щитиб. Фитильньля 
фигурье огненной тоттбги. э) Ошно- 
сянййся принадлежавший фишилю. 
Фитильная палка, рукоять. 
фут. 
ФтаЛКА, ки, с. ж. гскл. У19]а ойота- 
фа. Трава ежегодно -возраждающая- 
нишко - образнаго, 
блЪдножелитаго, листья ве прико- 


ся ошьъ корня 


ренные на ножкахъ, сердцеобразные, 
въ пушкЪ, съ зубчаннымь краемъ: 
стебля не имфепть, но цв точные 
сшебелки выходяшь изъ корня ни-. 
шямъ подобные, красновашые, сни- 
зу выпуклые, 
содержание по одному повислому 
цвЪшочку ; цвфшки неправильные, 
изъ красна голубые, 
рьшнекъ сложенные, 


сверху бороздчашые, 


изъ паши пе- 
изъ коихьъ два 
верхнйе заворочены въ верьхъ, два 
боковые разверстые, ‘а пашой къ ) 
низу загнушъ; сфменовмошилище 
кругло-продолговаюе, шуное, 6л%- 
днопурнуровое, мшисшное, 
гранное, содержащее множество 
- круглонродолгованыхь сЗменъ иту- 
пыхьъ, гладкихъ, въ шри ряда рас- 
положенныхь. Росшешь въ шфни- 


и, 


тчестами- 


1113 Фи. 

стыхь мЪешахъ по лфсамъ: свЪжей 
птравь лиситы имфюшь силу се 
проносную, цвЪшки грудную влагу,! 
а смена мочу гонящую. 


фтАлковый, ая, ов, прил. Прина- 
длежаний или свойсшвенный флал- 
кф. Ф/алковьй запахб. ] 


ФфтАЛЕОВЫЙ КОРЕНЬ. Кайе ума 
ЕюгепИпае. Корень въ дюймь итол- 
щиною, н$сколько сжашый, шиш- 
ковашь, снаружи бЪлый, внушри 
эжелшовалуый, имфюшаий вкусъ осш- 
рый, нЪсколько горьковантый, запа- 
хомъ ‘схожай съ фзалкою; свЪжай 
корень имфешь силу проносную, а. 
сущеней разбивающую въ груди 
мокрошы и упонребляешся для 
приправы въ медоварен1и. 

ФтАЛЪ, ла, с. м. 2 скл. Греч. Маша. 
Да сотворилии вбнецб олтарю вго 
и фалб вго. Исход. 27. 5. Изля 
бфалб ‘свой ‘на зельлю, вторьиё Ан- 
2елб излёя /Фалб свой вб торе. Апок. 
16. сш. 2 и 5. 

фтолетовый, ал. ое. прил. ЦвЪшомъ 

: Голетовое 


| 


на флалку похожш. 


сукно. Ф/олетовый атлас. 
Фла. 


Флдгманский, ап, ое, прил. При- 
надлежаний или свойсшвевный 
флагману, унравляемый флагманомъ. 

- Флагманскй корабль. 


ФлагманЪ, на. ‘в..м. ‘2 скл. т. 


Морскаго годолнеы}я чиновник, 


ВД > 


имфюний право высшавлять флагъ 
въ знакъ своего повелишельсшва. 
Высиие синь морске отб Контрб- 
`Иджирала до Генералб - Чамиирала, 
называются фласлинами. 


Флагъ, та, с. м. 2 ‘скл. Нм. Знамя. 
морское на мачшЪ или`-кормЪ ко- 
рабля вывфийлваемое, ‘изъявляю-. 
шее какъ досшойнсшво кораблепра- 
вишеля, шакъ м Государсшво, кое- 
му корабль рак- 
нымъ образомъ флагами даешся 
знакъ опть начальсшвующаго фло- 

чшо каждому начальсшвую- 


ФЛ. 


принадлежипть ; 


шомъ, 
щему кораблемъ иснолняшь долж- 
но. Адлральскай флагб. Поднять» 
отлуствитпь флагб. 


} ФЛАНКЪ, ка, с. м. аскл. Реч. военн. 


Бокъ, сторона. @Фланкб батамона, 
эскадрона. Напасть на непрятеля 
сб фланку. 


ФланЕЛЕВЫЙ, ая, ое. прил, СдЪ- 


ланный изъ фланели. Фланелевая 
фуфайка. - ь 
ФлаНЕЛЬ, ли. ‹с. ж. А скл. Родъ 


понкой байки. 
флЕ. - 
ФлегмАтикъ, а, с. м. 2 скл. Лаш. 
Мокрошный. 
ФЕЙ. 
Флейта, тив, ©. ж. т скл. Родъ му- 
сик!йскаго духоваго орудёя, напо- 


д061е шрубочки сдЪфланнаго, у коего 
верхь не имфеть отщверзиия м воз- 


715 ФЛ. 


духъ впускается съ боку; на немъ 
вдоль прорфзываюшся дырочки; кои 


закрывая пальцами и ошкрывая, 
выражаюшь ‘голоса. Шграть на 
флейтб. # 


флейшикъ, ка. 6. м. 2 скл. Въ 
полкахъ ‘называешся солдапть , ко- 
порой ‘играешь на флейт въ ладъ 
барабанвому бою. Служить вб тол- 
ку флейщиколв. || 
флейщичий, чья , чье. прил. При- 
надлежаший, или свойсшвевный 
флейщикамъ. 
Флер. 
ФфлеРОБЫЙ ‚ ая, ое. прил. СдЪлан- 
ный изъ флера. Флеровой платокб. 


р 
ФлеЕРЪ, ра, с. м. 2 скл. Шелковая, 

шонкая, прозрачная,  сфшчашая 
ткань, 


флиг. 


флигель, ля. с, м. 2 скл. НФм. т) 
Сптроеве по сторону главнаго до- 
ма сдфланное. Флигель каменный , 
деревянный. 2) Музик!йское оруде, 
дЪлаемое наподобйе форшошано и 
имжющее видъ треугольника. 


Флигель - АДЪЮТАНТЪ, а, с. 2 скл. 


Чинъ военной разной сшепени, озна- 


заюший шФхъ особъ, чрезъ коихъ на- 
чальники военные, имфюцпие въ сво- 
`емъ повелфн1и ошдфлы войска или 
все войско, разсылаюшь свои при- 


казанля. 


= 


ФфлигЕельманъ, на. © м. 2 скл, 
Н5м, Въ солдашскихъ сшрояхъ на- 


ФЛ. 11:6 


зываешся солдашъ, внЪ ряда на чи- 
сшомъ или возвышенномъ мфешё 
стояцай ‚ кошорый по голосному 
приказу или барабанному бою ме- 
арнтикулъ, а ему 
подражаеть весь сшрой солдашовъ. 


чепть ружьемъ 


флот. 


флотилтя, ли. с; ж. гскл, Судовое 
ополчен1е изъ мфлкихъ военныхъ су- 
довъ сосшоящее. Гребная флотимя. 
Выстроить флотилию. х 


флотский ‚ ая, ое. прил, т) При- 
надлежашьй , ошносянийся ко фло- 
шу. (Флотескёе припасы. 2) Въ мор- 
ской службЪ находящийся. Флот»ь 


сю Капитанб. 


флотъ, тпа. с. м. 2скл. Франц. На- 

рочишое число какъ военныхъ, 
шакъ и купеческихъ кораблей, иду- 
щихь, сшоящихь или находящих- 
ся вмфстБ. Корабельный, галерный 
флотеб. Служить во флотб. Флотб 
выстпупилб вб походб. Разбить › ис- 


требить флотб непрёательскйй, 
флю. 


Ффлюгетъ ‚ ра. с. м. 2 скл. Махав- 
ка; значекъ на верешенц$ удобно 
обращающ!йся, посшавляемый на 
вершинахъ башенъ и мачть или 
шесптовъ для указавя озикуда ду- 
ешь вЪшеръ. 


фля. 


Фляга, ги. и умал. Флажка, 


ФО, 


+117 


эжки. с. ж. т скл. Родъ плоскаго де-' 


ревяннаго или сшекляннаго- сосуда. 


фол. 


д р 
ФолЬГА ‚ ‘ги. с. ж. 
щенный или разбишый въ шонкой 
лисшикъ мешаллъ. Серебренал , з0- 


лотия фольга, 


Фольговый, ая, ое. прил. Сдлан- 
ный изъ фольги. ^ 


фон. 


ФонАаРНИКЪ, ка: с. м. 2 скл. 'Сша- 
рин. Тоже что фонарщикъ. Древ. 
Вивл. ч. 7 сшр. 159. 

ФонАРНЫЙ , ая, ое. прил. Прина- 
длежаций, ошносянлися къ фона- 
рю. Фонарныя дверь 

ФфондРЩиИкЪ, 
Кошорой дфлаешь фонари. 2) Кшо 
зажи‘аешь фонари посшавленные 
по улицамъ для освЪщенйя ; шакже 
м кпто. носипть въ ходахъ фонарь со 
свЪчею. 


ка. с. м. 2 скл. 


фонаРЬ, фонаря, и умал. Фонарикб, 
ка, с, м. 2 скл. Стекляной , слюдя- 
ной или изъ другаго какаго про- 
зрачнаго вещества сдзланный со- 
Фудъ, внушрь кошораго сшавяшь 
зажженную свЪчу или ночникъ съ 
зажженнымъ масломъ для освфще- 
ня въ шемнош$. Фонарь стеклян- 
ной ‚ слюдяноц. 


Фонтанъ, на. с. м. а ска. Франв. 
Водомешь, Зри сле слово. 


т скл. Расилю-| 


| 


- 1118 


ФО: 
фор. 
ФорЕЛЬ, ли. с. ж. 4 скл. Рыба, 
иначе Песшрушка. Смошри с1е сло- 
во. | - 
форма, рмы. с. ж. г скл. Лаш. Зри 
Образецъ ‚ л1яло. 


ФУРМАЛЬНЫЙ ‚ ая, ое. прил. По- 


форм сдЪланвый: 


ФормАТЪ, ша. с. м. е скл. Франц. 
Речен: шипограф. Величина книги. 

ФфовтмулярЪ, `ра. с. м. 2 скл. Франн- 
1) Образецъь 2) Послужной 

списокъ. : - 


чего. 


2 скл. НЪм. 


фортпостЪъ, с. м. 


Речен. военн. Ошводной карауль- 


ФоттификАЦТЯ , щи. с. ж. 
"Лаш. Наука укр$пляшь мФфоша для 


сита. 


т скл. 


защипты онть непрзяшелей. Прави- 
ла фортификацие. Искусенб, силенб 
вб фортификации, 
фортификаонный, ая, ое. прил. 
Касаюнийся до форнгификанли. / 
ФорРТКА › шки. м умал. Феортотка , 
чки. с. ж. 1 скл. Ошверспие въ `о- 
конниц$ съ двернами для впуще- 
вйя въ покой свфжаго воздуха. О- 
творить, затворить фортозку. 


фос. 


Фосфоврный, ая, ое. прил. 
сфору свойственный. ` 

фосфортъ „ ра. в. м. 
реч. химич. Вещество издающее во 
шьм свфить. 


фо. 


2 скл. Греч. 


ФР: 


`ФРА. 


1110 


а 
фуз. . 


+120 


ФрАКЪ ‚› ка, и умал. Фрасекб , чка, Ффузвйникъ, ка. с. м; 2 скл. Воинъ 


с. м. 2 скл. ` Кафшанъ Французскаго 
покроя. 

‚  Фрв. 

ФРЕГАТЪ, па. с, м. 2 скл. Франц: 


Военное судно подобное сшроен1емъ 
кораблю ,› 


но менЪфе онаго. Капи- 
пало фрегата. Оснаспияпть фре- 
гатб. — 
ФРЕЙЛИНА, хны. с. ж, т скл. Нм. 
Почешное наименован!е дЖвиць зна- 
тшнаго рода, ошправляющихъ слу- 
жбу при супругахь м дщеряхъ о- 
собъ самодержавныхь: 
ФрЕЙЛИНСВЙ, ая, ов. прил. При- 
надлежащий или свойсшвенный каж- 
дой флейлинЪ. 
Ффвтонтовы Й, или Фрунтовый ‚ая, 
6е. прил. Сшроевый. 
ФРОНТОНтЪ, на. в. м. 2 
реч. 
нь сптороны 
надъ верхнимъ карнизомъ или надъ 

< входомъ сшроен:и дЪфлаемое укра- 
шен!е. 

ФрРонтЪ или Фрунтб, ша, с. м. 2 
скл. Франц. реч; воен. Строй вой- 
ска. 


скл. Франц: 
Архиш. Треугольная по среди- 
зданя съ лицовой 


_ фу. 

Фу. междом: Озназающее прёзрЪые 
или неудовольств!е. Фу какой глу- 
пецб! 


вооруженный фузвею. А по нелб 
Поруттикб сб тридцатью фиузей= 
ники. Записки къ Исшор!и Пептра 
Великаго. ч. 8 сшр. 275. 


ФузейЙный ‚› ая, ое. прил. г) При- 
надлежащий фузеЪ. Фузейное ложе: 
Фузейный заллокб. 2) Произведенный 
фузеею. Фузейный выстрблб. 


Фузелерный полкб. Полкъ аршилле- 
рисшовъ ‘ружьями вооруженныхь 
для защиты и обережен!я болышихъ 
огнестр$льныхь орудий. 


ФУЗЕЛЕРЪ, ра. с. м. 2 склх Фр. 


Аршиллерисить ружьемъ вооружен- 
вый. Е 


ФуЗЕЯ, зви. и умал. Фузейка, ки. 
с. ж. т скл. Франц. ^ Зри Виншов- 
ка, ружье. 2 

Ффуканьв, я. с. ср. 1 скл. Частое 
произношензе мептоим: фу. 


ФуУкАТЬ, фукнушь, фукаю; ешь. гл. 
д, = сир. Въ шашечной игрЪ зна- 
чипть :; бралль у игрока прошивной 
сшороны шакя шашки, кошорыми 
не берешь онъ подентавляемыхъ 


ему- 
фукъ, ка; с. м. 2 скл. ДБиспаме 
фукнувшаго, 
фун. 


ФундАМЕНТЪ, ша. с. м. © скл. Лаль 
Зри основанйе. 


ФУ. 


фунтовикъ ‚ ка. с. м. 2 скл. Гиря 
вфсомъ въ фуншъ. : 


1121 


фунтовый, ая, бе. прил. Сосша- 
вляюшАй фуншь. Фунтовое ядро. 


фунть, ша. с. м. 2 скл. ВЪсъ со- 


держаний въ себф шридцашь два 
лоша или девяносшо шесить золош- 
никовъ. Фунтбсатю, сахару, масла. 


фур: 


фуРл, ры. с. ж. 1 скл. Нм. Боль- 
шая мелЪга. 

ФУРАЖИРТ, а. с: м, 2 ол, Кормов- 
щикъ, кто досшаешъ Фуражъ для 


войска. 


ФфуРАЖЪ, жа. с. м. 2 скл. Франц. 


Въ военномъ нарфч!:и называешся. 
Войско’ 


с$но, кормъ лошадиный. 
илфетб недоспилтокб в6 фуражб. 
Запасалть ‚ заготтовлять фуражб. 


фурття, рам. с. ж, Лаш. т скл. Го- 
воришся къ означенио 
злой женщины. ‚ Ра 
ФУРЬЕРЪ, ра. с. м. 2 скл. (Франц. 
Служишель упошребляемый при Дво- 
рЪ, коего должность сосптоипть въ 
помъ, чтобъ ошйодишь покои, для 
иридворныхь. НОВ г Е Е 
ФуРЬЕРСКЙ, ая ‚ ое. прил. Прина- 
длежаций или свойсшвенный фурь- 
ерамъ. * _ ЗА: 
ФУРМАНОВЪ и Фурминщиковб, ва, 
во. прил. Принадлежаний фурман- 
щику. 
Часть 


93 


ит. 


злобной, 


у. 


ФуУРМАНЩИЕЪ, ка. и 


ФУРМАНЪ, на. с. м. 2 скл. Н$мы. 
Погонщикъ › полковой извощикъ. 


фут. 

футлярЪ, ра. и умал. Футлярецб, 
рца. с. м. 2 скл. Нм. Влагалище; 
коробочка по м$рф вкладываемыхь 
въ нее вещей сдЪланная. Футларб 
ножевой. Хранить стю вб футла- 
рб. 

футовый, &я, де. прил. `Сосша- 

` вляющии фушь. Футовал мбра. 


112% 


футъ, па. с. м. 2 скл, „Линейная 

_м%ра, сосшоящая изъ двЪНадцаши 
дюймовъ. Лонденсюй, Парижский 
футб. _ Квадратный , 
футб. 


кубисески 


Ффуф. 


(РуФАЙКА ‚ ики, и умал. Фурфаетка, 
? ж. г скл. Теплая м&ховая 
или изъ байки сдфланная дузпегрй- 
ка’ съ рукавами или безъ оныхь. 
Байковая ‚ ибжовая фуфайка. 


фьт. 
ФЫРКАНЬЕ, ньн. с. ср. © скл. ДЪи- 
сшв1е птого, кшо фыркаешь. 
Фырвкать, феркнутль, фетркаю, ешь. 
гл; ср; т спр. т) Вынускашь ноздря- 


чки. с. 


ми вшянушый воздухъ; говоришся 
о лошадяхъ, „Лошадь фыркаетб. 2)* 
Пренебрегашь ‚ изъявляиь упорот- 
Онё нагинавтб фыркаль ». на- 
добно ого усакирилть. \ 

р 71 


‚во. 


Хх. 


Хх. Есшь буква единая изъ соглас- 
ныхъ, въ чин Славеросс!йской Аз- 
буки двадесяшь чешвершая, назы- 
ваешся Хбрб; въ’ счеш перков- 
вомъ ‘подъ шишломъ означаешь 
тнестть солть, : 


ХА, ХА, ХА. 'Междоменне, громкой 
смЪхъ изъявляющее, 
ХАБ. 
ХАБАРНО. нар. просшонар. Прибыль- 
но, прибышочно. 


ХАБАРНЫЙ, ая, ое. Хабёренб, на, 
но. прил. просшонар. Прибыльный, 
ирибьшочный. Хабарное либсто. 


ХАБАРЪ, ра, с. м. 2 скл. Простонар. 
Означающее прибыль, прибышокъ, 
барынть, 


ХАЗ. 


ХАЗОВЫЙ, КОНЕЦЪ. Ковець у су- 
вонъ м шканей, ушокъ. сосшавлаю- 
мии. } 

ХАЗЪ, за, с. м, 2 скл. 1) У шканеи 
и у суконъ конецъ, гдЪ ушокъ, на- 
чинаешся. 2) * Въ просторфч?и: на 
халь, наглещь. Оиб‘великой жазб. 


ХАИ. 

ХАЙЛИТЬ, 

5 спр. `Просшанародн. Кричашь 
громко, нагло. ЕЕ 


хайлю, кайлашь, гл. ср. 


ХАЙЛО, лё. с. ср. 2 скл. Просптона- 
родное. 1) Горло, кадыкъ. 2) * Гор- 
лань, груб1аяыъ. Млужикб этотб вв- 
ликой жайло. 

Хайль распустилть..  Просшанародн: 
выраженае: Громко кричать. 


И него широко хайло. Выражене низ- 


кое означающее: дерзновенъ; дер- 
зокъ на языкъ, 
ХАЛ. 


ХАЛВАНЪ , на. с. м. 2 скл. Греч. 
Саапит. Родъ благовонной смолы, 


вязкой, шягучей, изъ рыжа - жел- 
шовашой, на вкусъ горьковашой,; 
острой, имЪфющей собственный 
тяжелый запахъ. Собираешся въ 


Африк$; упошребляешся въ куре- 
вахъ; снаружи приложенная сильно 
разбиваешь зашверд®лыя опухоли. 
Возжи 
ониха, и халвана. благовонна. Исход. 


30.34. : 
ХАЛДА, ды. с. ж. х скл. Простонар. 


себб ароматпье, стакти, 


х 


1125 ЖА. 


Говоришся къ означеню’ наглой 


шли безсшыдной женщины. 
ХАЛУГА, ти, с. ж. т скл. Слав, Из- 
города въ полё. Изыди на ттипи и 
талуги. Лук. 14. 23. 
ХАМ. 
ХАМЕЛЕОНУЪ, на, с. м. 2 скл. Фасег- 
+2 СБашеёеоп. Ящерица, имфющая 


голову угловашую, глаза больише, 


языку длинной, шонкой и круглой, } 
коимъ ловить мухъ; челюсши безъ! 
зубовъ, а шуловище покрышо ши-| 


знечками подобными чешуйкамъ ; 


хвосшъ корошкой, круглой и за- 
гнушой, кошорой ему весьма спо- 
собсшвуешъь 
ревья; когда разсердишся, перем$- 
наешь на себф цвфшъ. Впрочемъ 
безвредна. Водишся въ весьма ше- 
плыкъ сшранахъ, 
ста отб гадб плбжулцихб по земли: 
‚ласица, и тьшиб, и крокодилб зели- 
хащелеонб. „Лев. 


ко взлфзанйю на де- 


ный, мугали и 


ит. 90. 
ХАН. 


ХАНЖА, км, с. обш. Пусшосвяить, 
лицем$рно набожный челов къ. 


ХАНЖЕНСТВО, “сшвё, с. м. 2 скл. 
Пусшосвяшеншво, лицемфрное ‘набо- 
жесшво. Ханжество столькоже ‘от- 
далено отб прямой набожностии, 


какб ш безбожие. 


ХАНЖИТЬ, ханжу, ханжишь. гл. ср. 
5 спр. Оказывашь лицемфрное на- 
божесптво.: 


И ся валаб нети- 


ХА. 1126 


Е хдосЪ, са, с. м. Греч. Зри см$сь. 


ХАП. 5 


ХАПАНЫЙ, ая, ое. прил. Пр1обрЪ- 
шенный, нажишый хапаньемъ. Ха- 
паное имбше. Е 


ХАПАНЬЕ, нья, с. ср. 2 скл, просшон. 
Дъйсивте хапающаго. 

ХАПАТЬ, ханнушь, хапаю, ешь, гл. 
д. Е спр. Въ низкомъ слог уно- 
шребляемый м значаций. т) Хва- 
шашь, арашь упошребляя усиле. 
Хапаюшще многижб Жриспилнб вб 
плбнб. Цар. ки. 155. 2) Грабишь. 


ХАПАТЬСЯ, ханаюся, ешься. гл. оби. 
т спр. просшонар. Хвашаться, 


ХАПУНЪ ‚ а, с. м, © скл, Хатунья, 


и. с. ж. т скл. просшонар. Вшо 
насильсшвеннымь `образомъ при- 
свояешь себф чшо либо. | : 

ХАР. 
ХАРАДРТОНЪ, на, с. м: в скл. Грем. 


СЬагаахют, Родъ кулика ‘упоминае- 

маго въ св.  нисани. И еродля и 
: В ‹ 

- тарадртона.` Левингт. гг. 10. 


ХАРАТЕЙНЫЙ, ая, ое. прил. Рукопис- 
ный набумаг $. Харатейное`Евангел:в. 


ХАРУСЪ, са, с. м. 2 скл. . байпо {Ву- 
паПоаз. Рыба къ роду лососей при- 
надлежащая, у ‘коей голова неболь- 
шая, шупая, черными кранинами 
испешренная, сверху шемнаго, съ 
боковъ толубовашаго съ ошливомъ 
цвЪша; челюсши вооружены ря- 
домъ м$лкихъ зубовъ, о ОНыольо 


1127 


ХА. 


находяшся на н№0бф м въ глошк%: 


шло покрышо‘крупною и швердою | 


чешуею;. спина выпуклая, круглая, 
изъ черна зеленая, бока н%сколько 
сплюснупиь; цвфииь ихъ есшь смф- 
пене сЪраго и голубаго цв ша; 
въ длину оыть головь: до хвоснта 
по каждому ряду чешум проведена 
толубовашая черша, изъ коихь ере- 
дняя означена черными крапинами, 


брюхо бЪлое; грудныя перья ме- 


леньк!я, желшовапыя; брюшныя, 
проходное, хвосшное съ выемкою 
красновапы; спинное ‚перо боль- 


шое, при основанйи желшое, виро- 
чемъ красновашое, съ чешырью ря- 
дами круглыхь пяшенЪ. Водишся 
въ бысшрыхь нагорныхъ руках; 
величиною ‘бываешь до двухъ фу-| 
ттовъ; мясо ‘ея бло» кр5нко ши жи- | 
но: ь 
ХАРКАНЬЕ, нья, ©. ср. 2 скл. 
ситв1е итого, кшо харкаешъ. 


ХАРКАТЬ, 
гл. ср. 
‘ковой издаюлть при извержении съ 
напряженемъ мокрошы мзъ горла: | 

ХАРКОТА, тыл, ‘с. ж. + скл. Частное 
и продолжищельное харканье- 

ХАРКОТИНА; тыр; с ож. 1 скл Тус- 
ая мокроша чрезь харканье из- 
вергаемая, 

ХАРТМА, пим, 6. 1 скл. Греч. 
Бумага нисчая. 2 Посл. Тоан. г 12. 
КАРЧЕВЕННЫЙ, ая, ое. прил, При- 

з | 


дя 


харкнутшь, харкаю, ешь. 
т спр. Издавашь звукЪ, ка- 


23 


ХА. - 


или ошносишельный 


1128 


надлежаций 
къ харчевнЪ. 


ХАРЧЕВНИКТЪ, ка, с. м. 2 скл. Со- 
держатель харчевни, 
ХАРЧЕВНИЧАТЬ, чаю, ешь, гл. ср. 


т спр. Содержашь харчевню: 

ХАРЧЕВНИЧЕСКИЙ, ая, ое. и Харее- 
внили, чья, чье. прил. Принадлежа- 
ний харчевникамъ. : 


ХАРЧЕВНЯ, вни, с. ж. г скл. Домъ, 
въ коемъ изъ нлапЕь шолучапть 
можно кушанье, им гд$ съЪбсшное 


для продажи пригоповляешся. Со- 
держать харсевню. 

ХАРЧЕВЫЙ`, 
лежаций, 


ая, ое. прил. Принад- 

ошносительный къ хар- 
чу. Харсевой рынокб. Харсевая кла- 
довая. 

| Хартевьья деньги. Деньги, даемыя слу- 


жишелямь на содержанйе себя ни- 


шею. ь 
\ 

ХАРЧИ, чей, с. м. множ. 2 скл. Пу- 

шевыя издержки въ доставлен!и. 


или провоз шоваровъ. „Довитавле- 
1ё ттоваровб кб. пристани корабель- 
ной сб харсалми стало во столько 
‘рублей. 

ХАРЧИСТО. нар. Много харчу- : 

ХАРЧИСТЫЙ, ая, ое, Харсйств, а, о. 
лтрил, Требуюнйй много запаса мли 
харча. Харсистиие ‘издержки. 
четесттгьий внтолб. 

ХАРЧИТЬ, исхарчивть, иохёрчу, чишь, 
тл. д. 5 спр. Трашишь харчъ. 

ХАРЧИТЬСЯ,, 

харчуся, чииться, тл. возвр 


Хар- 


исхарчилея м прохёр-. 
чился , 


х 


2129 ХА. 


_5 сир. Издерживашь, прашитшь на 
харчъ. 


ХАРЧЪ, рча, с. м. 2 скл. Собир. Съ- 
Ъсшный припасъ, съЁешныя веши. 
Заготовлять, пакупать хартб. На- 
ложить ибну на хартб. : 


ХАРЯ, ри, и умал. Харька, ки, увел. 
Харища, щи, с. ж. т скл. т) Упо- 
шребляешся изъ унижен!я къ озна- 
ченю дурнаго, непригожаго, от- 
врантительнаго лица. 2) Означаепть 
шакже личину, маску. Нарядиться 
80 тарю: 


>. 
ие ль че” СХ. 


.ХАХАЛЧА, чй, с. ж. 1 скл. Сазфегоз- 
Тецз. Рыбка на нашу рогашку или 
корюшку похожая, 
оптъ оной: ш5мь, чшо но бокамъ у 
нея находишся по одной продолго- 
вашой чешуйкЪ, которыми, она 
одЪша какъ панцыремъ, 
въ Менжинскомъ мор$. Камч. ис- 
лпор. Том т сшр. 508. 


Водишся 


ХАЯ. 


. 
ХАЯТЬ, хаю, езь. гл. д. 
лишь, не хвалилть. 

` ХВАЛ. 

ы Е } 
ХВАЛА, лы, с. ж: г окл. Величане, пре- 
вознесен1е кого или ‘чего одобри- 
тпельными словами. 'Воздазиа хвалу 


Богови. «Лук. 18. 43. Воздать, вос- 
ТРИССТТРЬ коли} достойную бвалуь За“ 


< спр. Ху- 


ХВ. т 180 


служить, снискать себб отб вобхб 
валу. 
Хвалу всевызинели) владык 
Попициея духб лаой возсъыилалиь. 
` Лом. 
ХВАЛЕБНИЕТ, а. с. м. 2 скл. 


бница, ы, с. ж. 1 скл. Хвалишель. 

й ы г 
ХВАЛЕБНЫЙ, ая, ое. прил. Сл. Се- 
держаший, заключаюний или изъя- 
вляюший хвалу. Хвалебвное лидсенихе- 

ское воинсттво. Хвалебньея пбсни. 


Хзале- 


ХВАЛЕНИЕ , ня. с. ср. 2 скл. При- 


нписыван!е, воздававе хвалы. Воз- 
велилр его во хваленаи. Исал. 65. 51. 


ХВАЛЕНЫЙ ‚ ая, ое, прил. Вошорый. 


хвалимъ былъ. 
ХВАЛИТЕЛЬ, ля. с. м. 2 снл. Кио 
хвалинть кого. ^ 


‚ но разнипгся| хВАЛИТЬ, хвалю, хвёлишь. гл. д. 


5 спр. Величашь ; воздавашь, при- 
писывашь кому мли чему хвалу. 
Хваляжу Бога о в06%б, иже слызиа- 
ата. „Лук. 2. 20. Хвалитиь съш заслу- 
2ш, правопи;, безпристраспие. 
ХВАЛИТЬСЯ Е хвалюся ‚ жвалитщься, 

гл. д. 5 спр. 1) Въ видЪ возвр. Ве- 
В5л.б 
усердие валие ‚ илб же © ‘васб твалю- 
ся. 2. Корин. 9. 2. Оказавши благо- 


личаюшься › превозносивься. 
@ 


ябяше, не надабно оныляб хвалитть- 
ся. 2) Угрожать кому вредъ какой 
причиниоть: Онб твалитея побить 
его: 5) Во образ сшрад. быть хва- 
лиму. Хвалитвся милостйо, благо- 
склонностйю', 'любовйю ‚ довбренно- 


спаю, дружбою кб веб вьвзо. По- 


38 В. ХВ. 113а 


чиптань себя довольнымъ благоскло- ХВАСТЛИВЫЙ ‚ ая, ое. Жаасталйеб, 


носиию ‚ любов1ю ‚ довфренноспию. ва, во. прил. Склонный къ хва- 
р : 
ХВАЛОСЛОВТЕ, вия. с. ср. 2 скл. сшовошву. Хвастливаго сб богатпььлаб 
Слав. ЖХвален:е, прославлене въ не распознаелиъ, 
иЪсняхъ. Мин. мЪс. Генв. 52. ХВАСТОВСК, ая, 0е. прил... При- 
ХВАЛЬБА, бы. с. ж. т скл. Тще-| ‘личный хвасшуну. Хвасттовскя ух- 
славе, хвасповсшво, чвансшво. ваттки. 
Вознесее ххвальбье ихб. Тезек. 24. | ХВАСТОВСКИ. нар. Хвасптансь , хва- 
25. . : | ляся, свойсшвенно хвасшливымъ. 


ХВАЛЬНЫЙ ‚ ая, 0е. Хейленб, на, ХВАСТОВСТВО, сшвё. с. ср. 2 скл. 
но. прил. Сл. Досшойный хваленйя, Похвальба , шщеславе. Хвастовспт- 
прославленйя. Велёё Господь и лва-| во есть знакб малоуийн, 
ленб збло. Шсал. 47. 2. До западб ХВАСТУНЪ, нЪ. с. м. 2 скл. Жеваспиунья, 
жвально илья Господне. Исал. гта. 5. ных с МЫ: Эра о 

ХВАС. кшо ложно приписываенть себЪ каз 
з я нибудь дЪян!я, качесшва, да- 


ХВАСТАНТЕ, ния. с. ср. 2 скл. Лож- Е ды бе бо 
` ное приписыван!е себ качесшва, 


дарован:я или какаго ‘нибудь дЪя- 
ня. © ХВАТ. 
ВАСТАТЬ, хвастаю , ешь. гл. ср. т 
спр. Лгашь, говоришь неправду; 
з'ридавать себ такое свойство, 
какаго не имфешся. Онб привыкб 


не можно, онб великой хваспирчб. 
` 


ХВАТАНТЕ, н1я. с. ср. 2 скл. 1) ДЪи- 
сшв1е хватаюшщаго, скорое взима-. 
ве чего. 2) Ловленте. 5) Прикосно- 
‘вен!е къ чему. Нёжные плодьё отб 
хватпанёя повреждаются. 


жвасттатаь. 


ХВАСТАТЬСЯ, хвастаюсь, ешщься. гл, 
. Жвалишься, тшщесла- 
в - АЕ гл. д. т спр. г) Скоропосшижно, съ 
зитпься. Не должно хвастаться 


р 56 посишноспию или съ ‘усимемъ 
вазлялли, ‚ своилё огапт- 
ЕЕ 2 г брапть чшо. „Хватиатть`рукалии сито. 


ХВАТАТЬ ‚ хвашишть, хвалтаю, ешь. 


стволаб.. ; : 2) Пришязашь, ирисвояшь. Онб со 
ХВАСТЛИВО. вар @ъ _ оказантемь всякаго тватаетьб, но все че спо- 
хвасшливосяги. 


рится. 5) Ошносишельно къ огне- 
ХВАСТЛИВОСТЬ, си. с. жЖ. 4 скл. сшр®ёльнымъ оруж!ямъ значинть: до- 
Склонность къ хвасиювошву, свой-| сязашь, досшавашь нулею или дробью 
сливо хвасшливаго. ь и проч. Ружье далеко хватпаетбь 4) 


1:88 ХВ, 


Ловишь. Хватать воровб. 5) Ошно- 
сишельно къ `болзнямъ : нечаннно 
приходишь или приключашться, по- 
сшигашь. Жватлаептеб тпрясуска, па- 


дусая болбзнь. 


Хватиить кого е6либ. Въ просптонарод- 
номъ упошребленйи значить: @да- 
рить сильно. 


ХВАТАТЬСЯ ‚› хвашишься , хвашаюся,, 


т спр. 1) Брашь- 
-Хвапзаться за 


ешься. гл. возвр. 
ся за чшо руками. 
зипагу» ИУттопаюиие желая спасптьи- 
ся, за все тватаются. з) Прини- 
мазться за чшо , брашь на себя мс- 
`полнен:е чего. Онмб за всякое дбло 
хватпается , хотя и не стыслитб. 


Хвапийлпться его. Позабывши вспом- 
нишь о чемъ. Хватилсл денегб, са- 
с06б ‚ табакерки. 


Образумищься , 
свою 


Хватилться за улаб. 
опамяшовашься ; 
ошибку сшарашься © ноправлен1и 

остерегаться ВР ошъ 


признавъ 
оной , 
подобнагожъ. 


т скл. 1) На- 
скорой 


ХВАТКА , шки. с. ж. 
сильной, ‘принужденной, 
наборъ. Жватка еб солдаттьг. Хват- 
ка извощиковб на подставу. 2) Боль- 
зной разборъ или расходъ на чшо. 
Великая жватна была на товары, 
на сбёетное. 5) Реч. охошн: Ухищ- 
ныхъ пиицъ называешся пасть. 


ХВАТСЕ, ая, ое. прил. Способный 
къ хвашанаю. 


= 


ХВ. у134- 

ХВАТОМЪ, въ вид нар%чин. * Вдругъ, 
скоросифшно, однимъ разомъ. 

ХВАТСКИ и Похвашски, нар. * Весь- 
ма ‘проворно, скоро. Хватски ото 
сдблать. 

ХВАТСКИЙ ‚ ая, ое. прил. Упошре- 
бляемое въ просшор$чёи къ озна- 
ченйю вещей ошмфнныхь своею до- 


брошою ‚, изящесшвомъ. 


ХВАТЪ, ша. с. м. 2 скл. Въ просио- 
рч:и. * означаешь челов$ка пред- 
праамчиваго, см$лаго м проворна- 
го. 


ХВИ. 


ХВИЛОСТЬ, и. с. м. скл, Зри Хи- 
лосшь. 

хвИлый , ая, ое. 
прил. Зри Хилый. 


Хвилб › ла, ло» 


хов. 


хвойный, ая, ое. прил. Имфюций 
хвою. Жзойной лбеб. Жвойное дере- 
во. 


ХВОР. 


ХВОРЁНТЕ, вл. с. ср. аскл. Сосшоя- 
не хворающаго. 
ХВОРАТЬ, хвораю , 
стр: Не мозь, бышь нездорову оптъ 
какой либо продолжишельной бол%- 


т 


енть. гл. ср. 


зни. Онб долго жворалб и насина- 
етб оправляться. 
ХВОРАТЬСЯ , хвораевся , глаг. `бе- 


1135. ХВ. 
`лич. Не здоровишься, не мочьоя, 


Мнб уже другой день хворается. 


ХВОРОСТИНА', ны и умал. Хворо- 
стинка, нки, с. ж. х скл. Сучекъ 
или в-швь древесная сухая, 


ХВОРОСТНИКЪ ‚ к&. с. м. 2 скл. Су- 
хой, посохшей ’л$съ на корню. 
Хвордстниколиб городить изгородь. 


_ХВОРОСТЪ, сша. с. м. а скл. Соби- 
раш: 1) ВЪшьви, сучья древесные 
высохие и спадиие.. одбирать в6 
абсу жворостё. Топитть теть хзоро- 
столиб. 2) Родъ пряженаго въ ма- 
сл хлфбеннаго, наподоб1е брыжей 
- дЪлаемаго. 

`ХВОРОСТЬ ‚, сши. 
щное сосшоян1е шла, продолжише- 
льная слабосшь здоровья, долго- 
временная болзнъ. 1 ссажнутнь ‚ у- 
ляереть отб изнурительной жворо- 

_ сталь } , 

хвОрЫЙ, ая, ое. Жворб, ра, ро. прил. 
Слабый здоровьемъ , немойуеспивую- 
ний, подверженный какому либо 
продолжительному припадку. Хв0- 
рой селовбкб. Хворал лолиадь, корова. 


с. ж. 4 скл. Немо- 


ХВОЪЬ, м, с. ж. 4 


росить. Оправшлься отб твори. 


скл. Немощь, хво- 


. хВОС. 
ХВОСТАТЫЙ , ая, ое. Хвостийтб 
зна, о. прил. сшарин. ИмЪюпай 


`длинный или гусшьышй хвосшъ. 3в6- 
зна жвостолта. Цар. лЪш, 458. 
й 
ХВОСТАТЬ; 
хвосладить › хвощу , 


выхвосташь, или на- 
хвощешть. 


| 


тлей, 


ХВ. :136 


 спр. Хлысшашь. чмъ. Хвостать, 
нажвостатть тбло вбниколиб. 


ХВОСТАТЬСЯ, вихвосшашься или 
нахвоситагнься, хвошуся, щешься. 
гл: возвр. г сир. Хлысшалтться. 


хХВоСтТЕНЪ ‚ оный. с. м. @ скл. Не- 
болыное продолжене кребшовой 
косши у человЪка. 


хвостистый ‚ ая, ое. Жевоспийстиб , 


зна, по. прил. ‘Тоже чшо хвоснта- 
итьгй, 
хвостовый, ая, бе. прил. Жвосшу 


принадлежанай или свойсшвенный. 
Хвосттовь!я у ттилиб перья. 


ХВОСТГЪ , сша. м умал. Хвостикб, ка. 
увелич: "Жвоспилще, ща. с. м. 2 скл. 
т) Говоря ‘0 живошныхъ чешверо- 
зогихъ , 
пгорая находишся на кони хребша 
шакъ какъ продолжене позвонковъ, 
и обыкновенно покрыта бываепть 

Хвостб у лошади, у бь:- 

у зайца, у 

„Хвоспеб долгой , 


означаенеь иту часить ‚, ко- 


шерсиптью. 
ка, у лисищье ‚, у волка, 
обезбянь,, ц льва. 
короткой, густой. Конецб хвоста. 
Собаки избявляютб, свою. ласку ма- 
халйелиб жвоста. 2) У ‘ппшащь назы-. 
ваютися ‘нерья выросшаюшия изъ 
крестца 


служапть имъ вмЪето правила при 


надъ тузкою ‚, которыя 
лешанги. Иластовекб жвостаб быва- 
етб раздвоивлнейсл. У этаго пфпиу- 
пригожб  жвосптб. Иа- 
влиниб гордится, любуется жвосттолиб 


своилб. 5) Урыбъ и змфи и нЪко- 


ха красивб, 


в%37 ХВ, 
шорыхь  насЪкомыхъ называется 
часть, просширающаяся оп. ниж- 


няго прохода до конечносши про-} 
шивоположенной голов‘ Жвостб 
шеи ббтужейл зАлтб гединьелид 
мажолиб , ударолб хвоста, опровер- 
гнуть жожетив легкое судно. 4) У 


хВвОшШовыЙ, 


ровоИу 


нЪкошорыхь. произрастен и назы- 


ваешся исшойченный ВОНА корня. 
Жвостб, жвобтикб чу торкови, уро 
ть. у петрулики. 5) У’‘илаштьят му- 
жескаго или женскаго. называется 
задняя часть подола волокущаяся 
по землЪ. Хвост фр ‚кавалерскилтб 

жантий; жвостб фженскаго, лелсатья. 
Хаестб соболей, лисей, волеей. ИИкур- 

ка 


съ лперситью снятая съ хвос- 


штовъ . соболя, волка, по 


выдЪлкф ‘упонтребляемая на`опушку 


лисицы, 


шенлыхъ одеждъ. 


Хвостб у кометы. Длинный  слФдъ 
свфша, видимый У комешы на ош- 
вращенной ош солнца сшорон$. Ко- 
мета с имбле жвостб обращен- 


ньиё кб востоку. 

Хвостб поджейть, прижать. Въ про- 
сшорчй значишь: принудить себя 
или другаго сидфшь дома. 

ХвоСтикЪ, 
буквъ: нижняя. часть оныхкь, 


хвощ. 
ХВОЩЕВАТЬ, хвощую , ешь. гл. д. 
Тладиюшь, сшерешь что жвощемъ 


чшобъ не было злнероховиши. Х6в0- 
тцевать сптоль, подносе. 
Часть ИТ, 


а, с. м: 2 скл. Умал, У| 


ХВ. 1128 


ая, ое. прил. 

ний. хвошу. 

„ща: с. м. 2 скл. Наиазейши. 
Произрасшев1е къ сшашьВ ‘нано- 

зрошника. ! причисляемое., 


Ир из 


надлея 


зозраж- 
дающееся: ошъ:. корня цилиндричес- 
‹каго , ‘черновашаго,, колёнчашаго , 
‘зиероховашаго ь углубляющагося, съ 
побочными вишкообразными моч- 
ками, испускающаго сшебель ВЬт- 
зпиною около фута, блЪдной, прямо- 
сшоящей , нераздЪльной, круглой, 
дорожчашый, шероховашой, колн- 
заптой, колфнца суженныя, окружев- 
ныя влагалищами коробчашыми, ци- 
линдрическими, дорожчашыми,. дли- 
ною около двухълиней, сшеблю. со 
‘цвъшвными, ‘ри ‘основан!и же чер- 
ными; верхь стебля объемлюшъ цв%- 
шочныя почки или пупышки, окру- 
женныя "ножками. 


Росшешь по л$- 
самъ въ ‘мфешахъ иловашыхъ; имЪ- 
‘епть`силу` слегка вяжущую, и вку- 
сомъ подходишь къ’черному чаю. 


$ ВОН = 
Хвоя, хвби, с. ж. г скл. Иглы вм%Ж- 
-сшо лисшьевъ у деревъ, принося- 
щихь шишки. : 
] -ЖВР. ь 
ХВРАСТГЕ, , спвя.. с. ср. 2 скл. 
Тоже чшо. хворост, 


Сл. 

въ . первомь 
знаменован1и. НР 

ХВРАСТНЫЙ, ая, ое.прил. Сл: При- 
вадлежаний 
хворосшу. Конд. Ноябр. 


или : ошносишельныи 
та. 


7а. 


ч:39 УВ. хи. до 


ХЕР, . 2 | хило: нар: Непрочнб ‚ некр®ако. 
ХЕРУВИМСКИ ‚ ая, ое. прил. Шри-|хиловАТО, вар. НЪсколько хило, , 


две ид, чвобоиенаьцви ЗНеНуХ ХИлОВАТЫЙ ая, ое; Жиловетйтиа 
? Ю г 1 <: 7 


вимамъ, у ие. 
по. прил. Н$сколько хилый! 
Херцешиская р Рф. Пер. 7 Ъснь 


на липтург!м ‘ноемая ‘предъ’‘боль- хилый, ан, ое. Хилб, ла В ‘ло. Сла- 


шимь выходом. Чропбть херу- бый, некрфиюй, подлежащий сла- 
вимекрю тбенъ. босши. Хилб здоровьемб. 
ХЕРУВИМЪ , ма, ©`м. а’окл. Евр. хил не, ня, с. ср. 2 скл. Ббедаре' 


Такъ называющся” Аатели - - перваго! 


ве хилФющаго. 


чина. ЯТревызие же ыы Херувити | хр лЕть, 


НР, етпь. 
славье. Явр, 9. 5+ 


захилфинть , 
} гл. ср. 2 спр: Сшановиться’ хилу, 
хи. 5 слабЪшь, худъшь. Фошадь жилбётб, 
хи, хи. Междомение ‚азъявляющее захилбля. Кытлята затилбли. 
емфхъ. 2%; : 
: ‚хи. ь и хим. 
ХИЖИНА», ны. и умал. Хиёжинка, 
вки. с. ж, гскл, Малая, бЪдная. по- 
селлиская изба. Сёдлалраб молеаши, 
85  нбкоей `хижинб . пребывающс: 
Ирол, юн. 7. Построить. малую 
заржинку, Кип вб небольшой жи- 
жинб. 


хижинный, зя, ое. прил. : 


ХИМЕРА , рьт. с. 28. Е. скл. Греч. г) 
Баснословное чудовище, у кошораго 
передъ. предотавля шея львиной-, 
средина игла козья, задъ. драко- 
новъ. _Беллерофонтб убилб хичеру- 
2) * Пр1емлештся за. пусшюе, несбь- 
точное, неосноваштельное воображе- 


Прина-| нзе; мечта. И лебть голову наполнен- 
длежаший къ хижинЪ, ную химералии, 3 
ХИЖНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Живу- р : 
е а 3 ИВУ- | ХИМЕРИЧЕСКИ. нар. Основываясь на 
о помъ воображен!и 
хик. а в. 


ХИМЕРИЧЕСКТИ 
Основанный` ва пуспомъ. воображе- 


ая, 06. врил. * 


ЗИКАТЬ, хикнуюь, хикаю ‚ ещь. гл. | 
гр. г спр. росшонар. СмЪясь вы | 


> ни. эжда 620 зи, - 
`ражашь пли’ повторяшь слово Хи. | *'И Надежасе ео: боГть: мери 


хил. а 
ХИЛОСТЬ, сши. с. ж 4 скл. бя | хХИМИКЪ ‚она. сома скл. рез: У- 
бостиь здаровья. 2) Качество вещи пражняюниися въ хим. 'Искус- 


удобопрекленной къ’ разрушению. ный химикб, 


141 хи. 
„А о 
ХИМИЧЕСКИ ‚ нар. Сообразуябь съ 
хим!ею, по правиламъ хим!и. Ис- | 
ТРБИТЬФВОТТЬ СЛ СК состтавб пола, | 
А ий бад 
ХИМИЧЕСКИ ‚ ‘ая, ое. прил. При- 
° надлежаний ‘или свойственный хи- 
эйи. Жижисесвые опьить. Жильисе- 
свёй составё. 35 
ХИМТЯ, ми. с. ж. г скл. Греч. Нау-| 
ка распознавать свойсшва и каче- 
отва шёлъ посредсшвомъ `раздро- | 
блен!я‘ихъ на часши и прим си къ 


оным», посшороннихъ вещеснтвъ, * но | 


дить ‚ пуоиться жилии. Тайнства вб | 

кие ‚ Филаёв основана на апьитаябь 

хин. 

ХИНА, ны: ©. эж; т скл: а вы 
аочная ню ` 


| 
| 
| 
| 
| 
Я 


в 


а- || 


ЗЕ” °оРА ` 
И РАГРА ры 6. жо 1 екл.. Волёзвь; || 
производящая въ руках ломошух 
ХИРОГРИЛЪ, ла’ ‘©; м. 2 екл. Треч. 
‚ Зв®рокъ ‘въ св. писаши ‘упоминае- 
мы м означающий ее Зри 

с1е слово; Левинк, вх:55. ^ 
ХИРОМАНТИКЪ, ‘2 скл, | 
Греч. Угадчикъ, предсказашель бу- 
аущато, разсмашривая. черты руки. 
ХИРОМАНТИЯ, Греч. 
Рукогадан!е, руконолхвован:е; мни- 
мое искусшво утадывашь и пред- 
сказывашь по чершамъ рукъ. В5- 
рить хиромантии ‘есть слабоулив: 
ХИРОТОНИСАТЬ, хироптинисую, ешь, 
гл. д. г сир. Греч. Рукополагашь. 
Зри сфе_ слово. : 


| 


| 


1 


ка. с. м. 


ниши. с. ж.. 


ЖИТиИТЬ, зайнту, паынь. 


хи. 1142 

ХИРОТОРИЯ, ни, с. ж. 1 скл, Греч.. 
речен, церковн. т) Руконоложен:е, 
зри с1е слово, 2) Насшавлене но- 
вопосвященному Терею, даемое оть 
Аржерея. 

ХИРУРГИЧЕСНУЙ, анубе: прил. При- 
надлежаний, ‘относишельный ‘къ 
хирурги. Хирургивескя вружя. ` 


| ХИРУРТИЯ, реш, с. ж. г скл. Греч. 
Часть врачебняой науки, въ кошо- 

рой преподаюнгся правила и спосо- 

`бы къ нфлен!ю ’наружныхь бол%- 
зней. Иситься хирурйи. `Упра- 
`ожиаться, вб. зирурейи, 

'ХИРУРГЪ, рга, с. ма екль о Рреч. 
„Лфварь;о›кшо упражняетоя въ. жи- 
руг1и, змаепть хирург!ю.. 

ХИБЕТВ) харёю, ешь, гл. ср. Хилёшь, 
судымь” ановишься, Доалшний 
скотб отб’ а й ЕЕ хи 


др 


Г 


РЯ; д. Зо выр. 
`Ирасить, птайно’ или насильственно 
уносилть’ В - ‚Ирутому 

ХхИТИТЬ, хичу, шишь, ‘ТЯ. д. 5 спр, 

Почивниваять, ноправлянть новре- 

дивиияся, обвепинавийя часпий въ 

сшроен1и какомъ. 


7 хиъбнъ, а, с. м. 2 скл. греч; Нижняя 


одежда. Ббже жиптоыб. нешвенб, свъ- 
зие истканб весь; Тоан. Ед.‘ 25; > 


ХИТРЕЦЪ, ца. с, м, 2 скл. 1) Про- 
* 


1143 хи: 


нырливый, коварный человЪфкъ. Ме 
полагайся на ‘его рёси; онб великой 
хитрецб. 2) Въ Слав. художникъ. Дая- 
тие зирецема абланв 
ДЪян. 19. 24. 


ХИТРИТЬ, ‚ хир, китиринь. гл. тер: 


немало. 


5 спр..  Посьущаить % ян иростадю 


въ чемъ. „о 


ХИТРО. нар. 1) рен 
во. Хитро, ‚постариать 36. каколб 
2626, ‚слуга. 2) Иногда `озвачаещь: 
ошыфн но. Вещь эта, весьма, 


г „ито "слблама. 


ИзЗн& 


ХИТРОВАТО, зар.. НВокбльмоченво. | | 


ХИТРОВАТЬЙ; ая, ое. Хитровётв; 


иита; ее Вы НЕВЕ `китрьгй. 


ЗвЕ не туЯ 


ненный. `Прол. Февр. 12. 


ХИТРО ПЛЕТЕННЫЙ, 


Говоря о сочинен!и : 
сшавленный, 
плететенньея. рбби. 2). Хишрымъ 


искусно со- 
сложенный. 


образомъ усшроенный. Жилероспле- || 


тенный ковб. РЕ 


ХЙТРОСТНО, . нар, т) уиреньо 2). 


‚Искусно.: ва 


ХИТРОКЪ, ка, с: м. ® скл. 
Искусникъ; художникъ. Отьщоша 

сбмудрьели: хитроки вб’зеллю’свою. 

Древ.слфшони а: 78.0 2 


или Хитро-! 
сплетенньш, аязгое, прил. Слав. т) | 


Хитро-! 


Старин, 1 


хи: 114.4. 


прил. 


на» но. хи- 


итросшь. 
ХИТРОСТЬ, сити, с. ж. 4 скяг т). Ко- 
варсшво, пронырсттво, 
потреблять. 


ао 


понкосиь, 
вб_ селиб . РОО: 
— Хитрости военньья. 2) Въ с Ху- 
дожестшво. ‚Баху ео жи- 
‘упробтию. `ДЪян. 8. 5. 


Подыя тьса,. на лилтростти. ‚Въ про- 
сшорч и : употребить ‘въ какомъ 
предирзянии лукавошво, коварство, 

=. вымыслъ. > : Е 

| ХИТРСТВОВАТЬ, хишрешвую; * ешь. 
гл. ср. г спр. Сл. Употреблять 

‚искусшво для дланая чего., Хшир= 

ствуя благолбинь сотворитии уго- 

денб сосудб. Премудр:. =5. шт. 


`ХЙТРЫЙ ,. ‚ая, ое. Житрб, ‘ра, ро: 
прил. т) Лукавый, коварный, про- 
нырливый. Хитрьй сёловбкб. 'Ли= 
: сица, . погитается зе житраго! 386- 
ря. Хитрые посптиткиь 2) `Искусный. 
Хитрый ‘искусникдб. Хитрое ума 
произведене. 5) Относишельно. къ- 
рфчамъ : 


клонящуйся къ ‚ вриведе- 
н1ю въ заблуждене или обмань ка- 
`кою_ ‘либо обольщающею наружно- 
спию.Хитрыл слова, рбси. Хит- 

ры‘ д0водб. Житрое доказатель- 
`- стад. Е { . 


'`ХИХИКАТЬ, хихикаю, ешь. гл. ср... т 
спр. Просшонар. Тоже чито хикашь, 


ит И: 


а ая; ое. Хилтростенб, и ХИЩЕНЕ, ная, с. ср. 2 скл. ие 


‘145 хи. 


ХЛ. 346 


ве, грабишельситво,. насшльсшвен- хлдано, —: Сл. Тоже то холо- 


ное чего уношен:е мли присвоене. 
Полни хищенёл, и неправдье. Маше. 
23. 25. Обогатиитьвя лищетщелмб, 


хИЩНИКТ, ка; с м. Хищница, цы, 
с: ж. тскл. Ташву грабишель, ‘воръ. 


Втупрь же суть ‘волцы хищницыь 


Маше. 7. 15.. Наказывать жищни- 
ковб. . 
ХИЩНИЧАТЬ, хищничаю, ешь, ‘гл. 


д. г спр:: Присвоящь “чо хищен1- 
емъ. Иривыкб хищнизатпь 
хИщЩнИчЕски, вар. Грабишельски, 
воровски. Е 
ХИЩНИЧЕСКИЙ, ая, ое, Е Свой- 
сивенный всякому хищнику; гра- 
бишельский, воровскай. : 


ХИШЧИЧЕСТВО, сшва, с; ср. 2 скл. 


Грабинтельсшво,  зворовситво, чпат- 
сшво. Изоблисить ‘кого вб хищни- 
тесттвб.: 


хищность, сти, с. ж. 4 скл. Скло- 
нносшь къ хищению.. 


хищный, ая, ое. `Жизщенб, на, но. 
прил. в). Склонный къ хищен!1ю, къ 
`‘воровсшву. Хищный  селовбкб. 2) 
Относительно въ звЪфрямъ и иши- 
цамъ значить: пишающийся пада- 
лью или живошными. Хищный 
волк. Хищные звбри, рыбы. 


ХЛАД. 


ХЛАДИТЕЛЬНЫЙ , прил. 
Уменшающуй жаръ. Селитра есть 
хладительное лфкарство. 


ая, ое, 


дно. 


НОЖЕН: в1я, с. ср. 
т) ИМзобиле мокрошной заспия въ 
крови. 2) * Равнодушие; свойство 
шого; кшо имфешь силу’ умфряшь 
дЪъйсшвле сшрасшей. (Се пегальное 
`извбспие принято имб было 65 
жладнокров еб. } 


3 скл. 


ХЛАДНОКРОВНО, ‘нар. `Равнодушно. 
Аобродбтельный и великодулиньй 


селовбкб на все вб свётб взираетб 
жладнокровно. 
ХЛАДНОКРОВНЫЙ, ал, ое. Хладно- 


кровенб, на, но, прил. Равнодущный, 
нескоро возбуждающийся страсия- 
ми. 

ХЛАДНОСТЬ , сши, с. ж. 4 скл. Сл. 
Тоже что’ холодность: 


ХЛАДОДАТЕЛЬНЫЙ ,. ая, ое, 


прил. 
Слав. Служаний рохладою. Мин. 
„Мс. Сенпь. 28. 

|] жлАдъ, да, с. м. 2 скл. Сл. Тоже 
чо холодъ. Зри сте слово. ; 

ХЛАДЬТЬ, хладфю, ешь. гл. ср. 2 
спр. Сшановинться холодну, сшуде- 


ну. Хладбетб кровь 85 жилалб. 


ХЛАМ. 


ХЛАМИДА, ды, 
Царская манпйя, епанча. Одбза его 
хламидою зарвленною. Маше. 27. 
28. р ь 


с. ж. : екл. ГРреч. 


3349 ЖА. 

УЛАМОСТИТЬ, накламестилъ, вахл&- 
мощу, гл. д. 3 спр. Нава- 
ливашь,, хламу, сшановищь чего 
много м безпорядку. 


ситилаь. 


ХЛАМОСТИТЬСЯ, хлёмошуся) жлёмо- 
стнинться. Ел. возвр; простюнар: 5 
спр. Нодмащиватвен нуле З 

ХЛАМЪ, ма, с. м. @® скл. о Хла- 
мостб, а. о, бир. Всякой дрязгъ 
или ломъ ошь деревяннаге сшрое- 
вая осптающийся. Ибралть, асисптитль 
еб дороеш хломб, хламостий. 


- ХЛЕБ. 


ХЛЕБАЛЬНЫЙ ‚ ая, че, ырмл. 
жапий для хлеба, _ ›зХавбальнал 
ложка. , = и Г 

- ХЛЕБАНТЕ, вв, с. ср. @ ска. _дъи- 
сшвае шого, ко хлебаелть. 


ЖЛЕБАТЬ, хлебнушв, хлебаю, ешь, 
тл. д. 1 енр: Фепь какую ‘похлебку 
или другую какую жидкую ‘яешву 
ложкою. Хлебать щи, молоко. 


ХЛЕН. 


ХЛЕМЕТАНТЕ, н1я, с. ср. Слав. Гром- 
кой см&хЪъ. 


ХЛЕПЕТАТЬ, хлепешаю, 
Хохошашь, громко см$яшься. . 


епть. гл. я. 


ХЛЕС. 


ХЛЕСТАНТЕ, вая, с. ср. 2 скл. ДЪи- 
стве пюго, кшо хлещенть- 


`Слу-| 


хл. 1148 
ХЛЕСТАТЬ, хлесвуть, хлещу, хлё- 
щешь. гл. д. + ‘вар. Бишь кого 


ЧЪмъ либо тибкимъ, какъ шо пру- 
ттемъ, нлетью’ и’троч, ЖХлестать, 
злеснутаь ` ттруиеолаб. 

Хлещетб водф. Бъьешьвъ берега или 
въ камни съ н‹фкоморымъ шумомъ, 


ХЛЕСТАТЬСЯ, хлеснушься, хлещуся, 


щепться. гл. возвр. т спр. Жле- 
спташь ‘чАмь  самаго '"сабя. Жлес- 
ттапться вбниколиб вё ‹банб.. 
хлин. 
| ХЛИПАБТЕ, ый, с, ср. 2 скл. При- 


нужденное и нрерываемое издава- 
нте звука ошь судорожнаго ешяги- 
ван:а глошки происходящее, когда 
_кшо сильный плачь удержашь или 
скрьшь сшараешся. ТГреббеь слово‘ 
тьласевнаео солиталёя. ‘Толк. Ев. на 
гл. 19. сш. 42. лука. ^ ь 
ХЛИПАТЬ, хлипаю, ешь. ср. х 
спр. Рыдашть, плача испускашь пая- 
желые и новшоренные вздохи съ 
нрерывающимся голосомъ; 


тл. 


хлИНктй, ая, ое. Хлипокб, ‘ка, ко. 
прил. Слабый, хилый. Хлипокб здо- 
ровьелиб. : 

хЛИПкосСтТЬ, сти, с. ж. 4 скл. Ка- 
чесшво хлипкаго. : 

ХлЛОП. 

`ХЛОПАНЕНЪ › нца, с. м. м умая, 

Хлопанзикб, а, с. м. 2 скл. Иску- 


сшненные нузырки со снириомъ, ко- 


1149 
чпорые ош огня разрываяеь‘ жло- 
паюпшть. Зажезь жлопаненб, 


ХЛОПАНТЕ, н1я, с. ср. 2 скл. ДЪи- 
ств1е пого, кшо хлепаешть. Хлопа- 


кл. 


ше вб ладошки: 

ХЛОПАТЬ,' хлопнушь, хлолаю, ешь. 
гл ср. г спр. г) Производить 
громкой звукъ чрезъ ударенйе чЁмъ. 
Хлопать, тлопнуть ‘биселаб. 
дЪисшв. Ударить кого. Онб такб 
вго хлопнулб, вто сб ногб долой 
свалилб. 


Хлопнтть вина. ® Въ просшонарод- 
номъ упошребленйи значишь : Вы- 
пишь вина нЁсколько за одинъ при- 
емъ. 


`хлопокъ и Охлбпокб, пка. м умал. 
Оллспосенб, чка. с. м. 2 скл. Клокъ 
мочки осшавшейся ошъ пряден!я, 
и къ упошребленю негодной. И 
крестьянокб хлопки употптребляювт- 
ся на стегаше тоняеб. 


хЛОПОТА, шы. во упопребитель- 
нЪе во множесшвенномь: Хлопоить, 
ъ. с. ж. г скл. Забошы во ка- 
вому нибудь дфлу, безпокойстшво 


зо какому вибудь обсшояшель- 
сятву. Войти вб жлопоть. На- 
зодитться 86 тлопотазжб. Это 


приклютене лизого надблало. вл 
хлолотбд. ь 


- 
ХЛОПОТАНТЕ, вая. с. ср. 2 скл.. ДЪЙ- 
стнв1е того, кшо хлопочешть. — 


ХЛОПОТАТЬ, хлопочу ‚, чешь. гл. ср. 


Хло-| 
птнупь дверью. 2) Въ видЪ недосш. | 


Я. 3%50 


х смр. Упозтребляють забонлы, ыо- 


неменя. Хлопоталь © аблв ка- 
коляб, . 
ХЛОНОТЛИВО. нар: Безпожойно, 32- 


бонтливо. Иры этой ` долиюмости 
бытть слотов: Г 
хлопотливость, они. с. ж- 4 скл. 
Забошливостть. . 
хЛОПОТЛИБЫЙ , ал, ое. Жлоно- 
тлйвб ,-ва, во. прил. Забошливьй- 


Хлопотливой зеловбкб. Это д6бло 
тлопопеливо. 

хлопотнйкъ, ка. с. м. © скл. Жло- 
потница, цы. с. ж. 1 скл. Тоже 


чшо хлопошунъ. 


хлопотно. нар. Тоже чо хлоНо- 
шливо. 

ХЛОПОТНЫЙ, ая, ое. Хлёлотенб, на, 
но. прил. Причиняюний много за- 
бопть , безпокойситв:я, замрудненйя. 

хлопотня, шый, с. ж, 1 скл. Мно- 
токрашное хлонанье или. сшуканье 
чЪмъ. Хлопотня дверми, бисатиь 

хлопотунъ ‚ ва, с. м. 2 скл. Хло- 
поппулья, ньм. с. ж. 1 скл. шо 
много о чемъ хлопоченгь ‚ докуча- 
ешъ. 

хлопущА, ши. с. ж, т скл. Родъ 
свасши. Шаллас. Пушеш. ч. а сшр. 
345. 

хлонушкА ‚ ки. ©. ж. 1 скл. То, 
чЁмъ можно клопашь, производить 
сильный звукъ. Хлолушка бужаж- 


ная. 


хол. 


315 


ХЛОПЧАТАЯ БУМАГА: Собурния. 


`Родъ волны, сбираемой изъ извфсш- 
ной шравы подъ именемъ боЙур т 
БетЬасеци, которой ‘смена, содер- | 


жашляся въ особливой шишкЪ, сею 
волною бываюнть покрыты. 


. 
ЖЛОПЬЕ. м Охлопье ‚' с. ср: 2 
скл. Собир. Множесшво. хлопокъ, 
1] поселянб изб охлопья дьлаютеся 


оаъя. 

дерюги. г 

хлу. 

хлудъ, да. с. м. 2 скл. Просшона- 
родн. Водоносъ. 


хлупь ‚ пи. с. ж. 4 скл, Восшть вы- 
свувиАцон у пнеивь на. кобылкЪ. 


хлы. 


хлысЕАЕ,, я. с. ср. 2 скл. ‹л. ДВи- 


сшвае хлыщущаго. 


а я : 
ХЛЬСТАТЬ, хлыснуть, хлыцу, шешь. 

гл. д. 1 сир. Тоже что хлесшать. 
Хльицетб кровь. Бъжишъ кровь съ 
великимъ сшремленемъ. 


ХлЛысСТАТЬСЯ, хлыснушщься, хлышу- 
ся». т спр. То- 
же чшо хлесшапться. 

хлыстъ ‚ сша. м умал. Хлыстикб з 
ка. с. м. Тонкой. и гибкой 
прупть ср$занной съ дерева, мли 
_бичикь изъ ремней сплешенной. 
Стегалиь, тогонятиь лолнадь хль- 
столб. яя 


щентьсл. гл. возвр. 


2 скл. 


ХЛЫСТЪ. Во нсовой охош упошре- 


ХЛЪФБАТЬ, 


| ЖЛЬБНО; 


ХЛ. 11бо 


бляезшся слово / се къ означеню при- 
каза собакамъ сшановишься въ порн- 
докъ. 
ХЛББ. 

ЛЬБАНИЕ, | ная. с. ср. ДЪисшве ар 
бающаго. См: Хлебанге. 

хлЪбнушщь , ха Водю ‚› ешь. 
гл. ‘д. См. Хлебать. . 

ХЛЬБЕННАЯ, ной. Въ видЪ. сущ. ож. 
Называется покой или мфешо, гд& 
хлЬбенное пригоповляешся. _ 

ХЛЬБЕННИКЪ › ва. с. м. а скл. Ишо 
гошовишь хлЪбенное. 

ХЛЬБЕННОЕ, аго. Въ вид® сущ, ср. 
Значишь вообще пирожное и хл- 
бы всякаго рода. Подать на .стптолб 
=лббенное. Е 

ХЛЬБЕННЫЙ. ая, ое. прил. Свой- 
сшвенный печеному хлЪбу. Хлббен- 

ной растворб. 

УЛЬБЕЦЙЪ, бца.. с. м. 2 скл, Неболь- 
шой печеной хлЪбъ. 

ХЛЬБНИКЪ ‚. ка. с. м. @ скл. 

на продажу хлЪбы, 

пторгуешь хлфбами, 


Кито 
печень или 
нар. Сышно , ‘прибыльно, 
доходно. : 
ХЛЁЕБНЫЙ ‚ ал, ое. прил. г) Ошно- 
сяцийся, служашй для пр!угошо- 
влен1я или бережен!я клЪба. Хлбб- 
ная квашнн ‚, лопата. Хлббный ан- 
барб. 2) Сосшавляюний хлЪбъ въ 
мук или зернахъ. /Гризва‘зладб 
на зелелю : 
` бное вотры.. Псал. то4; 
ный затасб, 


всяко. зитверждене. слб- 
16, Хлбб- 


злббныя сбмена ‚ зер-. 


1153 . хл; 


на. 3) Говоря о какомъ нибудь: на- 
твиптк% изъ хлЪба пригоштовленномъ, 
значить : гусикый, неразжиженный. 
Жлббное: ‘сусло, тиво. Жлббной ‘нвасб. 


Хлббная должность или хлббное мб- 
ото. должность или’ мфошо; `при- 
носятцее много дохода, 


Хлбёбнып места, Хл&бородныя мЪ-| 


ста. 


Хлббное вино, 
нанное. 


Вино изъ клЪба выг- 


Хлббная деревня. Деревня, въ коей 
крестьяне исправляющть господское 


хлфбопашесшво, а не на я 


УхлЬЬНя, бны, с. ж. т скл. `Изба или 


курень ,‚. тд пекушь на продажу 


хлЪбъ. 
ХЛЪБОДАРЪ, ра, с. м.2 скл. Въ,.оби- 
чпеляхь называешся 


раздавашель 
хл&ба братии, : 


ХЛЬБОЛОМ ЛЕНТЕ, я, с. ср. 2 скл, 
Въ церковномъ юбрядЪ называется 
раздроблене благословенныхъ хл- 
бовъ на всеношномъ бдЪн!м и раз- 
даван!е оныхъ о: 
во храм. Усшав. лисш. 546. на об. 


ХЛЬБОНАОТЕННЫЙ, м Хлббопеи- 
ный, ая, ое, прил. Касаюнийся до 
хлЬбопашества, до земледЪ лая. р 
бопазиныя орудая. 


ХЛЪБОПЕКАРНЯ, рни, с. ж. т скл. 


Тоже чшо хлЁбня. Ефрем. Сир. 
358. 
Часть ИТ. 


хл. 1154. 


ХЛЬВОНЕЧНЫЙ, (ая, оё. прил. Слав. 
Касаюнийся ‘до печеня хлЪбовт. 
Прологъ Февр. 29. 

ХЛЬБОПРОДАВИЦА, цы, с. Ж. Е скл. 
Слав. ХлЪбная лавка. Прол. Маля 14. 


] УЛЬБОНАШЕСТВО, сшва, с. ер» @ 


скл. ЗемледЪл1е, пахан1е земли. 
Упражняться вб хлббопалиестеб. 
хЛЬБОНАИТЕятЬ, шца, с. м. 2 скл. 
ЗемледЪлецъ, поселянинъ въ земле- 
Али упражняющийся. 
ХЛЬБОПЕЧЕЦЪ, чца, с. 
Кшо печешь хлЪбъ. 
хЛЪЬБОПРОДАВЕЦЪ, вца. с. м. 2 скл. 
Продаюций хлфбы, шоргуюций хлЪ- 
бами. 
ХЛЬБОРОДНЫЙ, : ая, ое.’ Хлбборб- 
”Денб,. на;”но, нрия. Товоряшся о 
`` мфетиЪ ‘м о времени , ‘когда хлбъ 
зъ`изобияни ‘родинеся. Жябборояная 
сторона: Жлфбородный г03б. 
ХЛЪБОСОЛТ, ла. с. м. 2 скл. ХлЬбо- 


солка, лки. с, ж. 


м. © скл. 


г скл. Кшо бхош- 
но угопгаепть знакомыхъ своихъ или 
посЪъшающихь его. 


| хЛЪБОСОЛЬСТВО, сшва, с. ср. 2 скл. 


Доб рохошное угощенае знакомцевъ 
своихъ. 


хлЪвоЗдЪ, да. с. м. 9.скл: Гово- 
ришся о челов к$,. колторой не при- 
нося пользы, чужимъ хлЪбомъ. пи- 
шаешся. 


ХЛЬБЪ, ба, с. м. е скл. 1) Пища ири- 


73 


1155 ХЛ. 


гошовленная посредешвомъ печеная |. 


изъ расшворенной на вод, заква- 
шенной и 
ншеничной или другой какой муки, 
"Пре ` тать 21666 ши 066. ры6б. 
Маше. 14. 19. Ржаной, плиенисной 
27065. Мяекой,  серствой  жлббб. 
1Тезь, продавать жлббьы. Ломоть, 
кусокбкяфба. 2) Въ видЪ ‘еббира- 


тпельнаго‹имеви означаейть( всякую | 


пищу -мли пронишан!е, ходержаве 
пищею. Х.л666 налив насущный даждь 
налмб днесь. Маше. 6. тг. Онб. илиб- 
етб свой хлббб. 


2421666. Лишиль кого аолфба.. 5) "Гак- 


Доставить ком 


же называюшся зерна хлф$бныя с0- 
держанияся какаго 
‘нибудь на корнф сшоящаго расш- 
или -выбишыя изъ колосьевъ. 


въ колосьяхъ 


- ная, 
_Молопиить хл66б. Ирожай, ‘неуро- 
жай хлбба. Яровой жлббб. ЧТолные 
закромы хлбьба. 4) Берешся вообще 
за. съфешное ;- ‘въ зернахъ или. въ 
мук сосшоящее. „Дорогб, детиевб 
21665. Закуплить разнаго хлбба на 
голб. . 

Хл665 Ангельсюй шли хлббб небесный. 
т) Въ книгахъ св. писавая разумЪеш- 
ся Мавна, Псал. 75. 25. 2) Также 
называешся св. Евхариспиа. 


Хлббъь Рёьчен. церк. 
'’Улзбы но церковному  чиноположе- 
в1ю освзщенные во храм: 


благословенные. 


Хлббь предложена. Въ вешхомъ за- 
вЪъшЪ назывались 12 хлфбовъ, ко- 
шорые въ каждую субботу въ ски- 


замфшанной ржаной ‚ | 


ХЕЛЬ. . 1156 
ню; или! во.храмъ были приносимы, 
и пребывали на столЪ: чрезъ’‘вею 
недфлю:снфдашьсихъ им ли’ право 
одни ‘освященнослужищели.. Исход. 
25.50... : я 


35.5 58 у = У СХ 


И лабть, псодержалтть: коголна о лббахб. 


Досшавляь кому: пищу изъ плашьт. 


Бьйть. зу кого” на жлфбахб. Получашь 
у кого пищу изъ планы. 


ТТГосадитпь "кого: па`жлб6б и на воду. 
Въ наказан1е за просшупокъ давать 
въ пищу, шовмо хлфбъ съ водою. > 

_ХЛЪВ.. 
ао 85 ое 

ХЛЪЬВИНА, ны. с. ж. г скл. Сл... Хи= 
жина, небольшой припеинъ для жи- 
лища служащий. Сотвори ей ину 

тлбвину близь своея хижины. Прол. 

юн; то. : 


хлЬвЪ, ва, и о _Жабебкб, ыы ©. 

м. 2 скл. Мсшо, куда запирающъ, 
`овець, 
свиней и проч. Хлбеб коровей, ове- 


или гдз держашь коровъ, 


сей, свиной. 
хлюс: 


ХЛЮСТАТЬ, нахлюсшать, хлюсшаю, 
‘ешь, ‘гл. ‘д.1 спр. Просшонародн. 
Мочить гдЪ много чмъ. } р 

хлюстъ, сша. с, м. х) Родъ 

каршочной просшонародной игры. 


2 скл. 


2) Такъ-называешся вое количесшво 
каршъ одной масти у’мгрока на 
рукакъ находящееся во время игры. 


1157 ХЛ. ХМ. 


ХЛЯБ. : 


ХЛЯБАНТЕ, нии. с. ср. 2 скл. Сшукъ 
или шумъ, происходящий ош шо- 
го, чшо хлябаепиь. 

ХЛЯБАТЬ, хлябаю, ешь. гл. ср. гспр: 
'Ненлошно въ чемъ держася произ- 
водишь сшукъ. ‚Дверь, сптиутица, 

гвоздь хлябаетб. 


ХЛЯБЬ, би. с. ж. скл. г) Преграда, 
оплошЪ. 
злася. Быш. Е. 


Хляби небесньея” отаверзо> 


За холльь гдб паляща жлабь 
Дьяб, а" КлаМеНЕ, слерть ры- 
я гаетпб, 

За  иорб, ОСталмбулб,. своижб. заграбь , 

Чтпо. калини сб: береговб. сдиравтб. Л.М. 
2) * Тожезчшо бездна „Гаковб.былб 
сей Апронй , 
жипиелаб , 
показуетб . 


копторьй не-ттокмио 
но и тблолиб. и лищелаб 
сто онб неизмбрилое 


есть жерло. лабъ всбжб пороковб, 


искверностей. Лом: Ришор: кн. Т.гл. 4. | 


265 Ок, 5 
ХМЕЛЕВЫЙ, Ая, ое. прил. Хмелю 
принадлежащий. Хмеловый заивазтб. 
Хмелевая тыеина. 


ХМЕЛЕНЪ, ва, но. прил. Упивний-. 
ся, опъянЪлый. > 
ХМЕЛИНА, ны, м умал, Хмелиёнка „ 


нки, с. ж. г скл. Шишка хмелевая, | 
Въ числьжь множесшвенномъ слово 


е означаешъ хмелевыя шишки, . 
кошорыя уже были при варени 
пива въ упоптребленти. 


ка въ каждомъ; 


хм: 1158. 
ХМЕЛЬ, ля. с. м. 2 скл. “т) Нити 
Шшришз. “Лозисшое извивающееся 


произраснтен!е, у коего лисшы лан- 
чашые, на зпри’ лепесшка `разрЪзан- 
ные, на ножкахъ, сердцевидные , 
съ низу желшые, по краямъ зубча- 
шые, какъ извиваюциеся сшебли , 
птакъ лиситья ихъ и ножки шерохо- 
вашье; цвЪфшки мужеск!е и женск!е 
на разныхъ лозахъ; мужеск!е весьма 
малые, ылюсковые , на пяшь лепе- 

съ шычинка- 
ми гроздомъ расноложенные вдоль 


по сшеблямъ; женскте собранные то- 


сшковъ раздЪленные, 


ловкою, имфюшие всеобщее и часи- 
ное покрывало, на четыре ошафле- 


{ ная - `разгороженное, изъ коихъ. каж- 


дое`содержить по осьми цвшюоч- 
ковъ плюсковыхъ и по два `пести- 
плодъ хмеля супть 
смена кругловашыя, содержанияся 
подъ часшною чешуйкою, одтыя 
собственною, сухою перепонкою и 
‘усБявныя мучнымъ вязкимъ веще- 
сшвомъ, ‹Роситешь ‘его, много въ 
Уральскихь горахъ, по.нрочимъ же 


мЪсшамъ разводяпь въ хмельни- 


кахь. Хмель имфешь запахъ прони- 


цаптельной, пинжелой, на вкусъ весь- 
ма горекъ. Ему приписываюшь си- 
лу крфпишельную, упоевающую, у- 


‘биваюшую глисшь и тонящую мочу; 


наипаче упошребляешся при варе- 


нм пива, и весенн1е молодые по- 


``бЪжки упошребляюнть въ сн$дь какъ 


хмеля или 
> 


спаржу. 2) ДЪисшве 


` +359 хм. 


хнНи - 11бо 


хмельнаго напишка надъ челов$-' Хлаурится на небЬ: Въ просторфчи: 


комЪъ. ‚Проспатль жиель. 


Подб жлтельколб. Въ вид нарфч!я 


означает нфсколько пьянаго. Онб 
уже тодб. хлиельколиб, 
ХМБЬЛЬНИЕЪ, ка. с. м. 2 скл. МЖ- 


‚сто, гдЪ хмель росшешь. 

хмВЛЬНОЕ, аго: Въ видЪ сущ. рода 
ср. Означаешь напишокъ пьянымъ 
ЗЪлаюций. Онб держится хжель- 
наго. 

ХМЕЛЬНЫЙ, ая, бе. прил. 1) Пья- 
ный. 2) ДЪлаюний ньянымъ. Жмель- 
ные. натиатних 

ЗТодб хмельную руку. Въ просшор- 
ч1м шоже зназишь, чшо “будучи 
`пъянъ. я 


ХМЕЛЪТЬ, охмелёшь, хмелёю, ешь. 


гл. ср. 2 спр. Пьянфшь, сшанови-. 


ЗАЪСЯ ЬяЯНЫМЪ. 
хму. 


хмУРЕНТЕ, ня. с. ср. 2 скл. Дфи- 
епве того, вио хмуришть что или 
хмуришся. 

хмуУРИТЬ, хмурю, ришь. гл. д. 5 спр. 
Супить, или морщишь лице. Хлву- 
рить лице. 


хмУРИТЬСЯ, хмурюся, ришься. гл. 


возвр. 5 спр. г) Насунлигашься, супи- 


зться. 2) Говоря о ишицахъ, значипть: 
‘надувать, подымашь перья вверхъ 
юпкь болёзни или ошь недосшашку 
корма. Иптиски вб погоду жлиурятел. 


пт. е. облачно , пасмурно на небЪ 
становишся, 


хмы. 


ь ; 
ХМЫЛИТЬ, охмылишь, хмёглю, лишь. 
гл. д. 3 спр. У каменьщиковь 
значить: обшесывашь кирпичъ. 


хны. 


ХНЫ, междом. плачущаго ‚ мля „на- 
чинающаго плакашь. 

ХНЫКБАНЬЕ, нья. с. ср. 2 скл, Выра- 
жене слова хнь при плаканзи. 


ХНЫКАТЬ, хныкаю, хньгчу, чёиь. гл, 
ср: т опр. Въ просшор®ч. ЗМлача, 
выражашь междомение‘жны. Диптя 
эныжаетбв, жнысетб. 


хоБотовый, ая, ое. прил. Принад= 
лежацшиаи иди ошносишелвьный ‘къ 
хобошу, составляющий хобомь. 

ховотъ, ша м умал. Хоботокб, шка. 
с. м. 2 скл. 1) У слона: чаршь рыла, 
вышянупая со лба, длинною, дося- 
зающею даже до земли, 
расшягиваемою и сшягиваемою тру= 
бою, раздЪленною внушрм на двь 
ноздри, и кончащеюся нанослдокъ 
тремя будшо пальцами, 
шорую `онъ дышепть , 


чрезъ ко- 
пальцамижъ 
забирая ‘не шолько съ полу, но м 
съ деревъ нпошребную себЪ пищу, а 
ноздрями вшягивая нишье,’ подно- 
сипгь ижь къ себЪ ко ршу, ‘и впу- 
скаешъ въ оной; въ нужномъ же 


упругою: 


забе хо. 


случа ‘занрищаенеся“ отиъ. нанадаю- 


щижь’ на него непрзяшелей: 2) У. | 


насъкомыеь: 
влагалищ, 
супь соки. изъ не ОЕ и Жо- 
боб колмарий. , 
ход. 
Е двв с: ж. гокл, Ситунь, ворвзь |5 


передней насосець во 


конокой` высшунки. & лотады тора | ^ 


красива, некрасива. 
ХОДАГАЙ , вм. 
тайца, и Жодатайница, цы. с. ж. 
Засшупникт , 
покровишель. ХЖодатая имать ко 
опий; Тисуса`Христва. 1. Тоан. 2: 1. 
Илбть жодатаевб. ь 
Е ХОДАТАЙСТВЕННЫЙ, ая, ое, 


тая: 


1 скл. предситашель , 


прил. 


Засшупаюний, нокровишельсшвую- | 


или, предсшашельствуюний. Стран- 
ствёя владысня и безсмертныев тра- 
пезье во убозблиб вертепб прежде на- 
сладившеся , нынб на Торданб те- 
целиб, тайн зряще странну» горнёя 
свбтлости сы ва 
сны. 5: 

ХОДАТАЙСТВЕННО › вар. Упо- 
яитребляя ходаптайство. Трзюд, _ 
лисить. 4. 13. 

ХОДАТАЙСТВО й с. ср. 2 скл. 

’ Предсшашельотшво, засшупленте. Фи- 
сусб Христосб жодаттайсттвогий 080 
цб. преклонияб. Отца сеовго на 
милосерае кб веловбтеству. 


сшва, 


ХОДАТАЙСТВОЗВАТЬ, исходёшайситво- | 


звать, кодантайснтвую ›оенть, пло; т 
епр, ‘М редсптательствованть; ‘умо- 


коимъ- насЪкомыя .со= | 


2 скл. Хода- | 


С Ходитё оста. _ . В 


СКО. $562 


тиреблийть заствуилензё. @ваттае: д0- 
датайствуюотб в’ насб ар Бога» М о- 
кровителие`исжодезтайотвавали вия} 
‘планбулиботто, ‘икажованье; `@бхадость 
временная ходатайсттвуетб овлозбку 
горестть ня — ум ЧФ 1» 5. 
6. г: < 

ХОДЕИЪ, д 


чшо ходокъ, 


да. с. м. = скл; _©л. Роже, 


755 


‘ходить, гл, безл. Говоришсв. `о при- 
липчивыхь болфзняхъ, ошъ ‘одного 
къ другому присшающихь. .. напр: 

ходить, хожу, дить, а по мы 3Хож- 
ду; ашани: кл. ср. $: опр. -Е) Имфшь 
способность ‘или силы ситузаюь; 

одвиташься  ошупая’ ногами. Слбши 
прозиразотб, хром родлтй, „Лук-. 
1. 22. Юнб. сяаёб ‚ ходить еще не 
ожетб. Ребенокб жодиптё, юодилть 
насинаетй. ЖХодилть длятрогуяки тво 
саду, по’пулилб. Ходить. гордо › вв- 
лихаво, зажно, тихо, тлавно, скоро. 

-22). Посфщанть, замфиь входъ. къ кому 
или куда мо какой. либо. причинЪ, 
бышь въ какомъ ‘нибудь мост. Во 
Терусалилб. нове одятб для. 1ро- 
клонетшя ‘гробу. Росподнто. о Жедить 
86 церковь Б озу: молиться» Ходить 
вб гостиг. Ходить кб. должноспии. 
Ходить: вб усилие» 3) Въ чем: мо- 
‘сытть платье или обувь, одъварться. 
Онбжодитбё поролыох жудо» ттолестпть: 
тлаттье бываетб. нь неибоаородыее , 

›злудов.  Фодитть отратно лисы» Хо- 
длатть 86 кафтталяб ‚165 зуб. 4,).За 


< 


Яненнымъ "значить: 


1163 (Хо. 


къмъ или за чмъоо Им шь -при- || 
емопгръ; попечете. ХФодилтьзелдбтль- 
ви, зазскотиной»» зал‘титицалииь“ 5) 
Послану бышьсзватьскогозилинри- 
знесиь ‘чо ‘кудани о озал нилабъсжо- 
дилб, но не завталбизеео доли: 6) 
Ласкашься около кого въ нам$рен!и 
получить какзя выгоды или сни- 
скашь дружбу. За знаптньеми обы- 
кновенно льстецы 
27) товоря ор бахь и судахъ 
: ТЕ — `жодятб 
“обыкновенно рунами, стадёжти. Го 
сей рёкб суда за мфлковометб  хо- 
плите тетогутбз т, 8) Възкартачной 
а Иер» означаенть ›окластьчкарту для 
Ервнииз а’въшашечнойхигр:овви- 
тавгь, овтавовишь лнашкуо-наз другое 
7 место ожилеь сб козырей, об.жлу- 
148; сб`вимб. Доведью; ходить смож- 
`но’‘взаабтивнередб: Ферзёто э=одилть 
иожно“ то ‘слоновьь , трочконевьи`; и 
по `ладъиндлар, шт. ие» воятескиьз9) 
Говоря ‘0" денвгахъ :объить ‚овъзушо- 
’треблензи; въ‘ обращенги: “4 ссигна- | 
ци недавно“ ходить ‘назали. "Тре- 
ождекожаньйя пензашжаживали. то) } 
Ошносйшельно къ вещамьъ ‘искубит-! 
движему быть 
зосторониею*вилою? “Часье жодятб. 
`И мельницы ‘колеса’ жодятиб. бьг) 
Говори о лошадяхъ, означаенгь уно-| 
п зиреблене их въкакой либо ‘унря- 
кк: Эта лошадь ходит вб каре- 
`ретб, в аб°винпб; подб сбдлолиб, 77046 
‘рукою ‚2 Означаептьиногда: про- 
упражняшься въочемъ, 


| 
й 
| 


ходятб, зпохпа- | 


27 


` илав атпь: 


| 


МЫПИЛЯРИЬ ; 


хо. 1164 


Пролимлиленики годлтед за звбряи. 
`Жодйтть твои. Просипть милосшы- 

ни, кормиться мёрскимъ подаяемъ. 
'Жодити по плоти." Образъ "выраже-. 
н1я Славенскаго’, пт.‘е Угождать 
плошскимъ вожделЪнаямь. ° Молю, 
да не присулиб 'дерзаю надбяшелаб, 
илмже помьлитяю. слябтии на ‘нбЕёя 
‚непиующия насб яко то тлотии 20- 
о. 


дящизб. 2. Коро. 4“. 
| Ходйтть то слбдал , по. стоталиб. ‚ть 
г) Слдовашь за к$мъ. не оят- 
сшавая,, не ошстуная, 
слбдалиб "зебра Е" Нодражашь дЪ- 


Ходн ить. то сптоталяб 


46. 
о ить то 


ламъ чьимъ. 
своихб предкоеб. 5). * Въ Слав: Со- 
‚храняять соблюдать, преднисанное 
закономъ Во еже тодитти влир по 
астопалиб, запозёдей тво! 16. Чинъ 


крещенте. е ‹ 

Ходить по даатоткв Посшунать съ 
-великимъ опасанемъ ‚ съ шочнымъ 
‚ наблюденемъ. Об селовбкб старо- 


„ео. 4 мего ‚666, то. ‘нитогкб ходятб. 


ходьай, ая, ое. Ходокб, ка, ко. прил. 
Упошребляемое' 
щей, кошорыя: ‘удобно , легко ‘дви- 
гаюшся, идушъ, вершяшся, ла: проч. 
= Ходкое» судноь „Ходная колеса. \Ка= 


къ ‘означеню‘ ве= 


‚ ретаь повозка тодкаль и цао о 

ходко. нар: Е у рабо- 
чихъ' людей къ означеню” `рабошы > 
производимый съ усифхомъ. ^ 

ХОДОВЫЙ; я, 667 прил. т) Унотре: 
бляемое ‘къ ‘означению вещей ходъ 
имфющихъ, или мФошазцо копторому 


1165 хо: хо; 3566 
‚ ходят, Ходоваз рыба, ходовая до- /` Веселья больше, ‘нежельтводб 5 
рога. 2) Опредленный, назначенный | Что виаблитбудовб Росси скихб. = 
для ходу. "Ходовой т 7 ЯТротивб-враговбтсоасптиливый зодб. 
ходОкъ ‚кА с. м, 2 скл. т) 'Гошъ, ‚о "Аамуоз 
— + Р 2 носишельно къ ве меха- 
‚ што ‘любишь ‘или‹ моженпть долго и кимь означает и Кох 
'безъ усшалосити ‘ходишь. 2) Послан- | Я [. а 5, 
ной изъ деревни нфшкомъ кресть- овыхь, и. "сасов од мё8 врея 
янинъ съ. опитискою. 5) Въ про- 


сшор$з. Прошлецъ ‚ удаленъ;. „Онб 


тиьб. Т/бавить, риа пав) 049 вб 
. > Торжбт- 
аругнями И‘ съ 
’кресшами ‘изъ. ‚с6ббрной` ‘церкви’къ 
какой либо другой’ ‘церкви. Крёёт- 

ный 2045. Идти’, быть вб жоду- 


Рх 
на все жодокб. 
ходуля, ли. с. ж. 1 скл. Но ‘упошре- 


бительн$е во множ. Ходули, лей. с. 


‚ ж. т скл. 1) Два длинные деревянные | 4 Мошо, по которому ходашь 


шеста », изъ хо Вьсх къ каждому ‚ куда: о, этой «дорог, ныно коду - 


на п оизвольное опть нижняго кон- г 
р ‘нбтб. 5). Путь, доро: са, „Водлной 


ходб. 6). У. домовъ шакъ назыв юш- 

ся вороша, коими. ‚ входя на дворъ; 

или двери, ве я, въ какой, ‚либо 
Ходить на жодуляжб. 2). Станок» со- „ВА дУВИ, ИР окакой, 

покой, и сего, доли ‹ ЕО оббижб. сто- 

гронб тодб. -Ходб, со двора, ‹ 5 улицы. 

7) У, вовозокъ, ‚означаепь пару ко- 

‹переднихь, либо 

и, бен, 2046 у ка- 

У\УКОХ вх ' 


Ходб. рыбы. ная ‚рыбныхъ `промышле- 
никовъошакъ называется пора» въ 


ца разошояне прид$лываютуь родъ 
сшремянъ, въ кошорыя- сшановяся 
‘ногами, ходяшь шакимъ ‘образомъ. 


; 
стоянии ‘изъ шрехь или. ‚ четырехь 
`` сш биков\, ‘И 


коимъ придълывается по “одному 
и лесъ или. Полозов 


еревянному или мешаллическом 
Я ет у У заднихь Зилани 
ретьг. 


е ихъ концы, ‘къ 


колесцу, соединены нанодобзе пя- 
лецьмалочками, ‘верхн!е же ушверж-| 
дены въ’деревянной" кружокъ, въ’ 


_жошорой сшановя младенцовъ, = 
г. ходинть. ен | наоторюьаниОй ддерть к Ва ЗОДНОтО 
ей мфоша. въздрусое» рунами въ рЪки 


ход, да, с. м. 2 ‘скл. 1) ИМестевае ‚| 
дъйсшв!е идущаго; движимаго; плы- 
зущаго: и гром: ом т 
Предб ее укратиенный ‘кристал- 


для мешаная. икры. . Жодб красной - 
рыбы, ходб бблаку. 
ХОДЬБА, бъыссьож. атекл.о 1) Хожде- 

оне; дЪйсшвзе ходящаго, или ходив- 


лолиб, знаго. ‘Больная, злиногаа, хастая 
ЧГоспбино простираетб жодб. ходьба, Бьипь . вб- „безпрестанной 
#4 Э. ; Или { - водьбб. сталь: отб -лногой жодь- 


55 шулятщиихб берегажб Балтийскихб| бь. 2) Присмошрь; понечензе о комъ 


1167 хо: хо. 1168: 
или очемъ: За этою\ожотою много | о 
требуется одьбыь ‚За дфтьми-доя- | 
жно ифть посты  непрестамную `хозяйкинъ, ‚на, но. прил. Принадле- 
ходьбу Е жаций какой либо хозяйкЪ. 


ХоОдДЯчАЯ МОНЕТА. Деньги з золоптья, | ХОЗНЙНиЗАТЬ, ‚чаю ‚сень. гл. срь г 
серебреныя. или мФдных ; им юния спр. Ожмправлять должносшь. хо- 
‚ опред ленный Правишельсшвомт | ЗЯмна. 
видъ, вЪсь и доброшу для обшена- ХОЗНИНОВТ, ‘ва, во. прил: Принадле- 
‚родваго. обращенйя. За весь товарб, | `‘жащий хознину. 
за купленный а0лб заплажены день-| 


хознинъЪ, на, с. м. @ скл. '`Хозлика , 

са Но: ки. с. ж, гскл. м прив: Козлиа- 

хо: : 7 р ка, ки, 1) Главный, сшарийй въ дом 

ХОЖДЕНИЕ, ВЕНОЖ. зр. а 6кя/ т) ДЪй- или вл, семейств$. Попесительный 

стве ходящаго. 5). Способность жозяинб, ОЕ: жозлинолиб вб долб. 

‘ Андстольй` Ио изб бы: 2) Тошь, у копораго живенть кшо 

р въ рабошникахъ или нанимаешь 

покои, 5) * Бережливый по. 
день, Онб бро жозлинб. 


2ш зодятео монетою. 
р х - ОА 


хозя йский, ‚ая, ое. прил. Принадле- 
дв и въ опредЪ- „жащий, или свойсшвенный каждому 
Кожденв во зралб ` хозяину. Хозлйская ‚должность. Хо- 
оситается долгожб истаниаго хри- ‚ злиское тлаттье. _ Жить на тозяй- 
стиянина. И мбть`иб коли; кожде-| ` сколб 22665. ` й 
ше. Наскутить коли} тастыгиб ож- ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ, ая, ое. прил. Кь 
деелб. За а аи кб о принадлежащий 
Е ща Др РАН хозяйство, сшва. ©. ср. 8 скл» До- 
тальсттва похвалу 1) Чонпечене; при- : - я 
смовер Ив ойрнаьженовотожде- | “ОВойсшво › управлеые домашними 
зе т детьми," За пртыщазнь, а бзч. 1  дБламм; распоряжене домом 
ХоЗЯИсСТвовАТЬ, ошвую , емть гл. 
ср. т спр. Домоводсяивовать , ол- 
‘правляшь хозяйскую должность. 


хол. 


ХОЖЕНОЕ, аго. Въ видЪ сущ. (ер. 
Члаша даемая:` разсыльшикамъ? оть 
зыхъ , къ кбму оны были посланы. 
Хоженаео `‘недбльшиюу  вб’ городЬ 
ималти десять ‘денееб; У лож. гл. то. 
спали. 144. Дать, потусить зоженое. 


| 


ХОЛЕН!Е, ня. с. ср. 2 скл, Дъйст- 
ве итого, кито холитаь 


1169, хо. . хо. Ск 70 


Пригорокъ; небольшое на равни- 
нЪ возвышен1е земли или неболь- 
шой бугоръ.. Горы и вси жоллаш. 
Псал. 148. 9. Холлиь насажденные 
винограднылии лозалии. ЛТасти ста» 


ХОЛЕРА, ры. с, ж, т скл, Греч. Родъ - 
болЪзни состоящей въ скоропосши- 
жномъ излёянм желчи, производя- 
щемъ поносъ м рвошу. Сонб здра- 
вый отб срева уибренна: воста, зау- 
три и риа, вго об нильб: Труб 6д6- 
ня и жолера и сревоболбше сб лау- 

.жЖелиб ненасыттньлиб, Сирах. 51 25. 

ХОЛЕРИКЪ › ка. с. м. 2 скл. Склон- 
ный ко гнЪву, 

ХОлиИтЬ, прихблишь, холю, лишь. гл. 
д. 5 спр. 1) Убирашь чшо, дабы оп- 
ряшно было. Холить, прихолилть вб 
долаб. 2) * Нъжишь. Холилть Ябтеей. | 

холиться › прихблиться, холюся › 
лишься. гл. возвр. 5 сыр. Мриби-| 
рашься , холишь себя, содержашь. 
себя опряшно, въ хол. 

ХОЛКА › лки. с. ж. г скл. Улошадей 
шакъ называюшся волосы между 
ушами и вдоль лба лежапие. За- 
плесть холку у лошади. 

ХОЛМИСТЫЙ ‚ ая, ое. Холмийств, 
а, о. нрил. Наполнениый холмами, 
Холтистое поле. ` 

ХоОлЛМИТЬСЯ. гл, возврь ее 
ся холмами. 

Коснешься` ли горалиб — дымяттся , 
Дожнеть ли на моря — жоллиятся. 
Г. Державинъ. 

хОолмМовАТЫЙ ‚ ая% ое, Холмовалиб, 
ша, то. прил. Изъ рфдка холмы 
имЪющшай. Холмоватов мбсто. Хол- 


до на жолмахб, 

хоОлодЕИЪ, два, с. м. 2 скл. Трава 
‚Зри Спаржа. 

ХОЛОДИТЬ , жу, дишь, гл. д. 5 сыр, 
Сшудишь; дфлашь холоднымт, сшту- 
денымъ. Жолодитть горятую воду. 

ХОЛОДНЕНЕКЪ, ка, ко; прил. До- 
вольно холодный. Вбтрб холодне- 
некб. Погода холодненька. 

холодиться, холожуся, дишься, 
гл. нозвр. 5'’спр. Ошудишьсн, бышь 
на стужф для прохоложенйя. 


ХОЛОДНЕНЬКО, нар. "Довольно холо- 
дно. 

ХОЛОДНЕХОНЕКЪ, каз ко. прил, 
Очень холоден. Холоднехонъки ру- 
ки , ноги. 

холоднЕХОНЬКО, нар. Озевь холо- 

_ ано.: 

холодникъ,. жа. с, м. й скл. „ЛЪш- 
вый, студеный погребъ безъ льду. 

холодно: “нар: Е) Студено. На дво- 
Рб жолодно. ‘2) * ТРавнодутно, не 

‚пасково. ФШримять кого жолодно. 
Отвбтатть коли; холодно. 'Обжодитпь- 
ся. сб кбляб холодно. 

ХОЛОДНОВАТО, зар. ® Съ прохо- 
‘лодью. На дворб толодновато. 2) * 

хОлмЪ, ма. м умал, Хелликб, ка. Неласково. Холодновалто обошелся, 


и узел. Холлайще, ща. с. м. 2 скл, холодновАТОСТЬ, сти, с, жж. { 
Часть ИТ. 2 - ТА. 


эоваттая земля. 


1171 хо. 


скл. 1) НФкошорая сшешень сшужи. 
2) * Неласковосшь. 


холодновАТЫЙ ‚› ая, ое. Холодно- 
ватб, а, о. прил. НЪФсколько, или 
немного холодный , содержаний въ 
себЪ нзкошорой холодъ. Вода, по- 
года толодноватта. Вбтерб холодно- 
ватеб. 

холодное, аго. Въ вид $ суш. ср. 
Кушанье негрфшое, сшуденое. То- 
давать на сттолб толодное, 

Холодное платье. ш. е. ЛЪшнее платье. 
Проитивополатаешся мФховому или 
зимою упошребляему одфян!ю. 

ХОЛОДНОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. т) 
Сшуденосшь ; свойсшво итого, чшо 


холодно. Жолодность водб› возду-| 


ха, вбтра. 2) * Равнодушие, не- 
ласковость. Слулиать , говорить сб 


жолодностью. 


ХОЛОДНЫЙ , ая, ое. Ждлоденб ‚ на, 
но. прил. 1) Сшуденый, лишенный 
пенлошь. Холодной воздужб, вб- 
ттерб, климатб. Холоднаа погода. 

< Холодное время. Холодныя руки, 
покои. 2) Ошносишельно къ одеждЪ 
значипть мало согрёваюний или за- 
иуищаюний оштъ холоду. Холодное 
платье. 5) * Равнодушный ничфмъ 
нешрогаюний, неласковый. 

‚ дной селовбкб. ИМринаять`, стушапть 
с5` холоднььиб духолиб. Саб- 
лать кол) холодный терелиб, оп:- 


вбтд. : 
холодокъ, ка, 6, м.._2 окл, умал. 


это 


Холо- 


хо. 1172 


Малой холодъ. Грогуливаться. вб 
жолодну. : 

хблодъ, да.с. м. 8 скл. Сшужа; проши- 
вополагаешся шенлу. «Илибренной, 
великой холодб. Чувствоватть , сно- 
сить. толодб. 


холодЪть, дфю, ешь. гл. ср. 2 спр: 
Холодну, сшудевну 
Вода жолодбетб. 


сшпановищься. 


с. ср..2 скл. Сшу- 
шого , 


ХОЛОЖЕНТЕ, вл. 
жене ‚ дЪйсшае кто холо- 


дишъ. 


ь Га С 
ХОЛлОЖЕННЫЙ ‚ ая, ое. прил. Ли- 
шенный шеплошы посредсшвомъ 
холожен!я. Холоженая вода. 
) 


ее 

ХОЛОПИ, пья, пье. прил. Прина- 
длежаний или свойсшвенный холо- 
памъ. ‘ 


Холопей суб. Сшарин. Судъ, въ ко- 
емъ разбиралися жалобы кабаль- 
‚; ныхъ холоповъ на господъ своихъ. 


хоОлОПКиИНЪ , на, но. прил. Прина- 
длежаний холопкЪ. 

ХОЛОПСКИ и 1ТГохолопски, нар. Свой- 
сшвенно холопамъ. 


, г 

ХОЛОПСЕ!И , ая, ое. прил. Свой- 
сшвенный каждому холопу. Холоп- 
ское платье } востоятше. 


холопство, сшва, с. ср. 2’скл. Со- 
с1появе холопье. Бьиши илаб фу то- 
го, у кого они вб жолопствб или во. 
‘престьялистивб родились.‘ Улож гл. 


9. спь 15. 


1173 хо: 

ХОЛОПЪ, па. с. м. о скл, Жолопна, 
Оки. с. Ж. Е скл. г) Дворовой го- 
слодской крЬносшной  человфкъ. 

Жить у кого вб жолопазб. 2) Кар- 

ша игральная съ изображенемъ му- 

щины предсшавляющаго слугу. Въ 
семъ знаменован:м говоришся 6о0- 
ле Жлапб. Холопб, хлатб бубно- 
вой, винновой, сервонной. Козыр- 


ной толоптб. Ходить сб хлапа. 


Холопб кабальной! Сшаринное-назва- 


н1е, понавшаго въ холопсшво за 


за съ обязашель- 


сшвомъ служишь или по смерть 


долги , закупъ 

тосподина или по шЪхъ поръ , но- 

ка выплашипь должное, м коихь 

ни продашь, ни ‘въ приданое ош- 

дашь, ни своимъ осшавишь было 
не можно. Руск. Правда. нов: издан: 
сшр: 59. у 

Холопб полной. Холопь крёпосшной. 
Клто возллеттб па толнаго холопа, 
иллё на докладнаго, ила на старин- 
наго зеловбка кабалу. Улож. гл. 20. 


сп. 2т. 


"Холопб' оббльной или докладной. То- 
же чшо холопъ полной. Руск: Прав: 
нов: изд: сшр: 56. 

ХОЛОСТИЛЬЩИКЪ ‚ ка. с. м, а скл. 
Кшо холосшиить, кладенгь живол- 

ныхъ. 


холостить ‚› охолосинашь , хколощу, 
сшишь. гл. д. 5 спр. 
Холоспьить , 


Скопляшь’, 
класпть. ожолоспиить 


борова ‚ кота, жеребца. 


хо. 1174. 


дыни, огурцье. 
У садовниковъ значить: обрыванть 
эвЪить лишний. 


Холостить арбузы, 


и Е. 
ХОЛОСТЫШ, дя, 6е. Хёлостб, а, о. 
прил. Не бывавший женатымъ. Онб 
холостой селовбкб. Холостое со- 


стояше. 


Холостая рьба. Рыба яловая; про- 
шивонолагаетшся икряной. 


Холостой зарядб. Зарядъ, сосшолний 
‘изъ одного шолко пыжа и пороху 
безь ‘дроби, безъ пули мли безъ 
ядра. Зарядить ружье, трику жоло- 
сптьл4б зарядолиб, 

ХОЛОСТЬБА, би. с. ж. токл. Собра- 
н1е холосшыхъ мущинъ, В6 ижб об- 
2цествб все холосттьба. 


холостякъ, м. 2 скл. 
просшорЪч. Холостой ларцина. 


й 
ХОЛОПТЕНТЕ, ная. с. ср. 2 скл. Ско- 
плен1е, дЪисшвле шого ‚ ‘кто холо- 
спишь. Холощеше, животньхб. 


ка. с. Въ 


ХОЛОЩЕНЬЕЙ ‚› ан, ое. прил. Ела- 
деный, скопленый. Холощеной 60- 
ровб ‚, бымб. \ 


:2 В 
ХОЛСТИНА ‚, ны. и умал. Холстинка, 
нки. с. ж. г скл. Тоже чшо холсшъ. 
Вылткать , вблитть 'холетину. 


ХОЛСТИННЫЙ, ая, ое. прил. т) Изъь 
холсигины сдфланньй. Холстинньй 
балахонб. 2) Служаний для прода- 
зки холсша. Холстиннал лавка. Хол- 
стинный рядб.. 


холСтомЪРЪ , ра, с. м. @ скл. У- 
Е. % 


1175 хо. 


поргашей называешся шопть, ко- 

` его все дЪло сосшоишь въ м5рянзи 
холсша. 

холстъ › лсша, им’ умал. 
ка. с. м. Льняное исшкан1е, разли- 
чной ширины бывающее. Гкать 
холсть. Холстб тонкой, толстой, 


ровной ‚ плоптной ‚ рёдкой. 


ХОЛСТЯНЫЙ ‚ ая, ‘ос. 
холсша сосшояний. 
холщЕвникЪ, ка, с. м. 2 скл. Тор- 
гуюций холсшами, 

холщовый ‚ ая, ое. прил. 1) СдЪ- 
ланный изь холсша. Холщовая под- 
кладка. 2) Ошносянийся къ мфешу, 
`гдЪ продаешся холсить , пюргуюшть 
холсшомъ. Холшовой рядб. >= 

хольно. нар. Въ опряшносши ‚ или 
съ опряшноспию. 

хольный ан `ое. Холенб ‚ на, но. 
прил. Опряшный, Хольной селовбнб. 
Хольное дипта. 

ХОЛЯ, ли. с. ж. 
шносшь, чисшоша. 
в6 жолб. 2) * Н$га. 


Холстикб, 


прил. Изъ 


г скл. т) Опря- 
Держатть сто 


хом. 


хомутАТЬ › охомушашь, хомушаю , 
ешь. гл. д. т спр. НадЪфвашь хо- 
мушьъ на лошадь. ь 

хомутинный, ая, ое. прил. При- 
надлежаний, ошносишельный хому- 
шинЪ, 


хомутИНА, ны, с, ж; г скл. Валекъ 


хо. 1176 


или въ дугу согнушая подузнка, со- 
ломою или волосами набиваемая, 
кожею или другимъ ч6мъ либо мяг- 
кимъ и гладкимъ обшишая, къ коей 
прикр$иляюшся клещи, чшобъ о- 
ные не шерли у лошадей шеи. 


хомутный, 
мушу принадлежаний, 
ся» 


ая, ое. прил: Въ хо- 

ошносяший- 

: р 

Холадпная, лошадь. Лошадь, кошорая 
въ хомуш ходишь. Прошивонола- 
гаешся верховой или шорной ло- 
шади. : 

Холартной ряаб. Рядъ, въ кошоромъ 
продающь хомушы и другя кон- 
ская збруи. 


хомутовый, ая, 
чшо о, 


Е. ша. с. м. 2 скл. 1) Кон- 
пая збруя, сосшоящая изъ клещей, 
хомушины и шлеи, къ нимъ прикр%- 
пленной. Надбть хомутб на ло- 
анадъ. 2)* 'Тяжесшь или обуза. Онб 
налблб себб холиутб на шею. 


ое. прил. Тоже 


хомяковъ, ва, во, прил. Принад-. 
лежаший хомяку. 

хомякЪ, к, с. м. 2 скл. г) Миз 
ст1сеёиз. ЗвЪрокъь длиною `около 


десяшти дюймовъ, ноги у него ко- 
рошк)я, хвосшикъ шакъже весьма 
корошкой, голова шолошая, за ще- 
ками по обЪ сшороны у него по 
м$шечку, въ кошорые собыраешь 
занпасенную пищу и носишь въ но- 
ры, Передь1е зубы у него длинные, 


1177 хо. 


ушки округленныя, на переднихъ 
лапкахъ по чешыре пальца, вм®- 
сшо же большаго пальца’ осшрой 
ногопокъ; брюхо черное, а съ вер- 
ху и по бокамъ желшо’- красное съ 
шремя' бЪлыми пяшнами; въ Украй- 
нЪ$ бываюнть черные, исключая ры- 
ло и лапки, кошорыл бЪлы. Водинг- 
ся въ южной часши Сибири м 
УкрайнЪ въ по пещанымъ м$сшамъ, 
таЪ выраваешь глубок:я норы съ 


хо. 1176 
ноги и брюхо черныя, голова пол- 
стая, а рыло осптгрое; весьма про- 
воренъ и хищенъ; водишся въ умЪ- 
ренныхь м®сшахъ Росс!м по по- 
сшепямъ , около домовъ и 
развалинъ; пища его предпочии- 
шельная суть ншицы и ихъ яица. 
Онъь имфепшь прошивный запахъ, 
конторой долго держишся м въ са- 
мой шкурз, кошорая впрочемъ 
весьма носка и прочна. 


лямЪ, 


разными ошнорками и двойным | ХОРОВОДНЫЙ, ая, ое. прил. При- 
выходомъ; собирает всякой хлЪбъ, | надлежалий или ошносишельный 
кошорымъ пишаешся; въ холодное | къ хороводу. Хороводная тласка. 
же зимнее время спишь. 2) Уно- Хороводныя Е 
добишельно называешся ненровор- 
ной, неповорошливой челов въ. * 


ХОРОВОДЪ или КОЛОВОДЗ, да, с.м. 
2 скл. Греч. Собранйе дЪвицъ и жен- 
щинъ вмфосшф пляшущихъ и пою- 
щихъ. ШМерать вб хороводье. 


ХОРОМИНА, ны, с. ж. г скл. 
шая изба. Вепьтая хоромина. 


и 
ХОМЯЗЧИИ, чья, чье. прил. Принадле- 
жащий или свойсшвенный хомяку. 


„Холиябья нора. 
Боль- 


ХОР. ь 
25 ХОРОМНЫЙ, ая, ое, прил. Принад- 
ХОРЕЙ, рея, с. м. 2 скл. Греч. Сшо-| лежащий хоромамъ, на хоромы упо- 
па изъ двукъ слоговъ сосшоящая,|  шребляемый. Хороленый лбеб. — 
изъ коихъ первый ‘бываепть долги, хоРбМы 
а вшорый крашкуй, напр. Сейаый 
праздникб. и проч. 


ХОРЕИЧЕСКЙ , ая, ое. 
сшояний изъ хореевъ. 
стихб. 


ХОРЕКЪ , рькё, с. м. 2 скл. Маза 
руЁо1115. Хишный звфрокъ, длиною 
боле фуша; шерсшь на немъ изъ 
бла желшовашая, ось же черная, 
около глазъ м рыла бЪлесовашая, 


2 скл» 
изъ 


де- 


ревянные хороть,. Иостроить хо- 


мъ, с. м. множ, 
Болышое здавае деревянное 
многихъ покоевъ сосиштонщее. 
прил. -Со- 
Хореисёсяй | ромы. 

ХОРОНЕНТЕ, ‘ная, се. ср. 2 скл. Пря- 


‚лнанте, 


ХОРОНИТЬ, схоронишь , 
схорбнишь. гл. д. 5 спр. 1) Пря- 
шашь, Хоронить деньги. 2) Погре- 
башь; предавашь шло умершаго 


схороню, 


1179 хо. 


потребензю или закапывашь въ зе- 
млю. Хоронить тбла леертвьитб. 

Хоронить золото. Родъ просшонарод- 
ной игры или забавы. Зри при- 
словЪ золото. 


ХОРОНЙТЬСЯ, схоронишься, схоро- 


нюсь, схоронишься. гл. возвр. 5 
спр. т) 


Схорониться за уголб. 2) Въ видЪ 


Пряташться › скрывапться. 


сптрад` Бышь погребаему- 


ХОРОХОРИТЬСЯ, хорохбрюся, хоро- 
хоришься, гл. общ, 5 спр. Нроспто- 
народ. Храбришься ,›, ноказывашь 
храбростпь. ы. ь 

ХОРОШЕНЬКИЙ, ая, ое. Хорошенекб, 
ка, ко. прил. Довольно хороний. 

ХОРОТИЕНЬКО. нар. Получше. 

ХОРОШЕХОНЬКО. нар. Довольно 
хорошо. Литл торошезонько гово- 
рить нахинаетб. - 

ХОРОПИЙ, ая, ое. Хорошб» ша, шо. 
прил. Въ соравн. имЗентъ. 
Луршй, ая, ое. г) Ошносишельно 


кь живошнымъ и къ прочимь про- 
ч 
изведенямъь природы, шакже къ 


сшеп. 


вещамъ искусшвомъ  сдзланнымъ 
значить: ошмфнный,. превосходный 
въ своемъ родЪ. 
Хорозиал корова, 
Хорошая земля. Хороший долб, 
21666, голосб. Жорошее-вино. Хо- 


ронне плодь. Нарядилться вб оро- 


Хороиий ‘конь. 
рыба, говядина. 


зиее тлатпье. 2) Ошносишельно къ 
зеловЪку значить: чесшный, бла- 
гонравный, добродфхиельный. Чело- 


хо. 


1180 


вбкб хороший. Онб илбетб хороипро 
эту, знаться сб жорошили лтодь- 
ми. 3) Шсправный, въ своей дол- 
жносши, знаюций или искусный въ 
чемъ. Хороицй жхозяинб, воинб, лиу- 
зыкантиб, стпихотворениб , сосини- 
тель. 4) Пригожий, красивый, ви- 


димый. Хорошее лице. 


Хороний годб. пт. е. Годъ плодород- 
ный, плодоносный. . 
` 
ХОРОНТО, нар. Въ сравн. сш. Лусие. 
т) Добро, изрядно, красиво, изящно. 
Онб хорошо играетб, тоетб, пи- 
лиеттб. Хорошо знать иностранные 
языки. Здбсь хорошо жить. а) Упо- 
шпребляешся также вмфсшо нарЪ- 
ч1я: да, шакъ, или я согласенъ. Хо- 
розио, я ели} 066 этолб  тоговорю. 
Онб сказалб Сер со отивбтб, торо- 
7н0. 


ХОРОШСТВО, сшвА, с. ср. 2 6кл. 
‚ Пригожсшво. 


ы / 

ХОРОНТЬТЬ, похорошёшь, похоро- 
шфю, ешь. гл. ср. 2снр. ДЪлащься, 
или сшановиться хорошимъ. 


й 
ХОРСЪ, рса, с. м. 2 скл. Божесшво 
древнихъь Славянъ, соошвЪшсшно- 


вавшее по мн$фыю нЪ$5копорыхъ 
Эскулаглю. Пролог. Тюл. 15. Иначе 


называется Корзиа. 


ХОРТИЦА, ъь с. ж. т скл. Сшар. 


Ловчей месъ. И хорпицьь взятб 


зценя. Ник. лЪш. 


ХОРУГВЬ, = ж. 4 скл. Военное 


11д1 хо. 


знамя. Тршлир хоруевь сю небе- 
сньел4б благословенелб освященицю. 
На освящ. знам. 


м «_- ‘ 

ХОРУН2ИИ, ато, с. м. 2 скл. Чино- 

вникъ, носяшай знамя въ полкахъ 
козацкихъ. 


ХОРЬ, ра, с. м. 2\скл, 1) Собраые 
нЪвчихъ. 2) Въ линедфисшвенныхь 
У Грековъ предсшавленйяхъ назы- 
валось шо лице, кошорое между 
дъйсшв:ями пЪло нфкошорые ‘сши- 
хи, чапоминаюние содержан1е пред- 
сшавлензя. 

ХОРЫ › хоровъ, с. м. 2 скл. М&сшо 
надъ западными дверьми внушръ 
церкви усшроенное, на кошоромъ 
иногда вмсшо клиросовъ сшано- 
вяшся п$вче м поюшь во время 
службы. Стоятпь на хоражб. Шбв- 
ле пбли на хорахб. 


ХОРЬКОВЫЙ, ая, ое. прил. т) При- 
надлежаний Хорьку. Хорьковая шну- 
ра. Хорьковьи лбхб. 2) Шзъ мфху 

‚или шкурокъ хорьковыхъ сдфлан- 
ный, сошиптый. Хорьковая шуба. 


ХОРЬ ‚ ри, с. ж. 4 скл. 1) Ууегга 
рифотщз. Тоже чшо Хорекб. 2) 
Тшеа. Тоже чпо жоль. 


хот. я 
> , 
ХОТЪЬНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. Жела- 
э1е, изволене. Бысть тотбше воз- 
рапиитися. ДЪян. 20. 5. „Делать 


ото то своелир хотбнйю. 


хОтЪтТЬ, хочу, чешь, а по Сл, Хон, 


хо. 1182 


хощеши. гл. д. 2 спр. г) 2Желашь 
чего, имфшь къ чему охошу. Хо- 
щелб отб тебе знамеше 
Маше. т2. 58. Хотбть` добра себб 
сродно всяколи}; теловбку. Чего вы 
2) ИмЪшь 
Хощетб Иродб искатьи отросатти. 
Маше, 2. 15. Служб носится, сто 
вы хотпите отсюда удалиться. 


вилбтии. 


жотите? намфренте. 


| 


хотя, или сокрощенно Хоть. Союзъ 


усшупишельный, посл кошораго 
сл$дуюшь обыкновенно: Но или 
однако. 
. 
к хох. 


ХОХЛАТЫЙ, ая, ое, Хохлётд, ша, 
по. прил. Имфюций на голов хо- 
холъ. Хохлаталя курица. Хохлатой 
голубь, пбтиухб. , 


| ХОХЛАТЬТЬ, шЪю, ешь, гл. ср. 2 
спр. Сшановиться хохлашымъ. 


с й 
ХОхХЛАЧЪ, чё, с. м. 2 скл. просшо- 
нар. Расшрена , у кошораго воло- 
сы взъерошены, негладки, не при- 


чесаны. 


хохлиться, хохлюся, хлишься. гл. 

общ. 5 спр. Говоря о пшицахьъ, 
опть болфзни или скуки 
душься, супиться. Курица жожлите- 


значишъ: 


ся. 


хохлунтА, ши; и умал. Хожлушка, 


- шки, с, ж. 1 скл. Хохлашая кури- 


ца. 
хохолъ, хла; и умал. Хохолокб, 


1183 хо. 


лк\, и Хожолосекб, чка, с.м, 8 скл. 
Мохоръ мзъ перьевъ на головЪ у 
нЪкопорыхь изъ ишинъ бываюний. 
Курица сб хохлолб. = Взять за хо- 
2олб, пь е. Взять за волосьь 


а с 
ХОхХОТАНЬЬ, нья, с. вр. 2 скл. дъия- 
сптв1е птого, кшо хохочепть. 
> 
ХОХОТАТЬ, хохочу, хохочешь. гл. 
ср. т спр. Смфяшься громко. 
ХОХОТНЯ ‚ня, с. ж, Е скл. и Хо- 
хотб, ша, с. м. 2 скл. Громкой и 
` продолжишельной смЪхъ. 


хохотунтъ, на, с. м. 2 скл. Хохо- 
тунья, ньи, с. ж. т скл. 1) Ишо 
громко см$ешся. 2) Такъже назы- 
вается шпица. Чайка и Голубь 
Игипетской. Зри сш слова, 


хоч. 


ХОЧЕТСЯ, хошёлося, хошшься, гл, 
безл. Мелаешся; угодно, экелашель- 
но есшь, Ёлиар осень жорется полу- 
сить @е лбсто, 


ХРА.. 


ХРАБРЕНЪ, цё. с, м. 2 скл. 1) Хра- 
брый челов$къ. 2) Показываюцщай 
только себя храбрымъ. На словажб 
трабреиб, а на дблб трусб. 

ХРАБРИТЬСЯ, храбрюся, храбриться. 
гл. общ. 5 спр. Шоказывашь свою 
храбростть. Е 

ХРАБРО. нар, Мужесшвенно, см$ло, 


неусшрашимо, Сражатися храбро. 


ь ХР. 1184. 


Насгтупалтть храбро йа непрёятеля. 


ХРАБРОВАТЬ, храбрую, ешь. гл. ср. 


т спр. Принимашь на себя видъ 
храбраго, ‘показывать себя храб- 
рымъ. 


я 


ХРАБРОСТЬ, сши, с. ж. 5 скл. Смё- 
лосшь, мужестнвеннностшь, неуснтра- 
знимосшь. Возбужаатпь вб воинахжб 

жрабрость. Шоказатть новые отьитьй 


свовя храбрости. 


ХРАБРСКИ. нар.` сшарин. Храбро, 
мужесшвенно. Воинь: изб града из- 
-сходятб храбрски. Объ осадЪ Троиц. 
мон. сшр. 1790. 


ХРАБРСТВО, м Храбство, ства») с. 
ср. 2 скл. Сшарин. Свойсшво хра- 
брена, мужесшво. 


ХРАБРСТВОВАТЬ, ши Храбствовалть, 
храбрешвую, ср. спр. 
Сшарин. Мужашься, мужествоватиь, 
ноказывашь свою храбросшь. Му- 
жественнб храбрствуелб сб наи. 
Ник. лЪит, ч. 7. сшр. 177. 


еить. гл. т 


ХРАБРЫЙ, ая, ое, Храбрб, ра, ро. 
прил. Мужесшвенный, неусшраии- 
мый, смфлый. Храбрьл воинб, Офи- 
церб, Генералб. `Крабрб только на 
словахб. 


ХРАКАТЬ, хракаю , енть. тл. ср. + 
сир. Слав. Тоже Харкать. Зри сле 
_ слово. 


ХРАМИНА, ны. с. ж: т скл. Сл. Жи- 
лише, здане, покой, Вшедше вб 


1185 ХР. 


`пражину, видбшт отраса ш матиерь. 


его. Маше. 2. 9. 


Храмовый праздникб. Праздникъ по- 
`го свяшаго, во имя кошораго соз- 
` дана церьковь. 

ХРАМИННЫЙМ, 

носишельный къ храмин%. 


ая, ое. прил. Ош- 


``ХРАМЪ, ма, и умал. Хрёмикб, ка, с. 
- м. 2 скл. т) Сооружен!е посвящен- 
ное божеству, вынЪжь за церковь 
или домъ молишвенный пр!емлент- 
ся. Шоклонюся ко жралир святом 
твоему. Псал. 5. 8. Соорудить, соз- 
далть, освятитть тралиб. 2) Въ дрёе- 
вносвти назывались храмами зданзн, 
языческихъ ‘богамъ поснящённыя: 


Хралб божий. Въ церк. нар$ч1и озна- 
заешъ хрисппанина. Не вбсте ли, 
яко храляб божё есте и дужб Бо- 
2: живетб вб васб: г. Кор. 8. 16, 


Хрёлмб набдлиий имбые. Выражение 
Славенское, означающее сокровищ- 
ное хранилище или храмину слу- 
тащую для кранензя казны, Вад 
‚влетаюция вб жралаб набжащий шлёб- 
нёя дарье свош богалтьвь, „Лук. 20. хо 

Храмозданная. грата. Юя. Шер- 
ковн. Письменное дозволеве,; дае- 
мое ошъ Аржерея о посшроензи и 
освящен\м молишвеннаго храма.. 


ХРАНЕНТЕ, ня, с. ер. 2 скл. т) ДФи- 
стве или нопезенае хранящаго 
это. Шрепоругить стпо- колир вб 


ХР. 11686 


ни казну; 2) *` Предостережение. 
Положи Господи жранёые уетолб 
моилиб. Псал. т4о. 5. 

ХРАНЕНЫЙ, ая, оё. прил: Берёже- 
ный, бывиий въ кранен!и. 

ХРАНИЛИЩЕ, ща, с. ср. 2 скл. Зда- ‘` 
не или м$спо для хкранен!я чего 
служащее, усшроенное. Овощное 
хранилище. Исал. 78. 2. 

ХРАНИЛО, ла, в. ер: 2 скл. 6л. Ох- 
ранене, осшережен:е. ИПоложиха. 
устолб моиляб хранило. Исал. 38. 2. 

ХРАНИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Хра- 
нипельница, цы, ж. т скл. г) 
Стражъ; 2) Мопечишель о чьей бе- 


<. 


зопасности. Ингел5хжраниительн 


'ХРАНИТЕЛЬНИКЪ ‚ ка, са ще 1 6кд; 
Стар. Ключникъ; имфюшьй въ в. 
‚домсшвВ, въ хранен:и своемъ мо- 
насшетреке занабы: Устав. гл. 46. 

ХРАНИТЬ, храню, хранишь, гл. д. 5 

спр. Беречь, бдЪшь, сптеречь; имфшь 

попечене, смошр$вы!е о цЪлосши 
или безопасности чего. Се не воз- 
дремлетб’, 

Израиля. Псал. т2о. 4. 


ниже уснетд храняй 


Господь на праведньхб взираетб, 


И ихб вб6 плути. своелёб хранитб. 
„Лом. 
2) Въ слав: Иснолняить, наблюдашь 
или послфдовашь чему. ШГрисаст- 
пикб: изб еслеь всблиб` бопщимея пте= 
бе ш хранящилб заповбди твоя. 
Псал. т16. 65. 


хранешв. Илбть вб свовляб хране-' Хранить тайну ила вб' тайн сто: 


Часть 11. 


75 


хр. 


1187 


Не сказывать, 
свфдЪвйя другихъ. 

ХРАНИТЬСЯ, хранюся, хранииться. 
гл. возвр. Э-спр. 1) Беречься, ‘ста- 
рашься мзбфгнушь чего. Хранипьея 
отб злььхб людей, отб пороковб. 2) 
Въ вид сшрад: Бышь храниму. 


ХРАНЕЯТЬ, жа, с. м. 2. скл. 
происходящий ошть хранфн!я. Засну- 


Звукъ 


вши. поднялб сильной жрапежб. 


а о р 

ХРАПУНЪ, на, ‘с. м. о скл. Храпунья, 
ний, то. ж. 1 скл. Ишо’ громко хра- 
пить. 


> - 

ХРАИЪ , па, с. М. 2 скл. Средняя 
часть хребла носа между перено- 
сицею м концемъ онаго. 


ХРАПЬЬИЕ, в, с. ср. 2 скл. Дйсше 
в1е птого; кто храпишьъ. 


ХРАПЪТЬ, храпнушь, храплю, хра- 
пишь. . гл. 


`дишть извЪсшной звукъ горломъ, 
льна во время сна. Гона сниде во 
`дно корабля, и спалие тар, и тратя- 
зие. Тоны. г. 5. 2) Говоришся шак- 


же о нЪкошорыхъ чешвероногихъ 


‚ живошныхъ, производящихъь 
дрями звукъ. Лошадь хратилиб, 
жрапнула. 


ХРЕ. 


ХРЕБЕТНЫЙ, ая, ое. прил. Спинный, 
принадлежащ:й . хребту. Хребепт- 
ные позвонки. 


ХРЕБЕТЪ, бш, с. м.:2 скл. 1) Спи- 


упаевапть чо ошъ. 


ср: 2 спр. 1) Произво-| 


ХР. _ 1188 


на. ‹ ЖХребетбд` ижб слацай. 


Чувствовать боль вб 


выну 
_. Римл. 
хребтб. 2) Продолжене горъ чрезъ 
н$кошорое пространешво просши- 


тт. ТО. 


рающееся: Иральск жребепаб. 


Хребтолиб` добывать, досптаватеь сто: 
досша- 
вашь, снискивашь упошреблая шяже 
к1е шруды. 


Въ просшорЪфчья значишь ; 


Хребитовьйй 140156: МЪхъ собранный 
“сняшыхь со. хреб- 


нЪкотораго числа однород- 


изъ шкуровъ, 
шовъ 
ныхъ животшныхъ. ; 

ХРЕПЕТАНТЕ,, н\а. с. ср. 2 скл. Сл. 
Возлюбиша безъеспие отб хрепета- 
я своего. Оси. 4. 18. 

ХРЕПЕТАТИ ‚ хрепечу, чеши. гл. ср. 
Слав. г спр. ХрапЪшь или ржаше 
производишь: 

ХРЕПЕТАТИ. ИндЪ значишь’ неи- 
сшовсшвовашь. Ефрем. Сирин, 75. 


ХРИ, ; 


й 
ХРИНЛИВО, нар. 'Осипло; имя нея- 
сной , нечисшой голосъ. 


ноз- | ХРИПЛИВОСТЬ, сши. с. ж. 4 скл, 


Неяесность въ голосф , охриплость. 
ХРИПОГОЛОСЫЙ", 
Имфюпий неясной, 
лосъ. . 
ХРИПЛИВЬЙЙ , 
прил. Говоря © голос: осиплыьй , 
нечисшый;:  Ибть, ‘говорить ‘жри- 


ан, 0е. прил. 


охринплой го- 


и Хриплый , ан, ое, 


тьльзлб голосолаб. . 


1189 ХР. 


я 
ХРИПНУГЬ, пну, пнешь, гл. ср. 4] 
спр. Сипнушь, лишашься ясности | 


| 


голоса. 


ХРИПОВАТО, нар. Сипавашо’, ‘нЪ- 
сколько хринливо. 


ХРИПОВАТОСТЬ, сти. с. ж. 4 скл. 


Сиповашосшь, нЪкопорая хрипе- 


та. 
| 
ХРИПОВАТЫЙ, ая, ое. Хриповатив , | 
ша, то. прил. ‘Сиповашый, нЪ- 


` сколько хриплый, 


\ 
ХРИНОТГА, шы. с. ж. т скл. Состоя- 
пе птого, кшо охрипъ.` 


я > р: 
ХРИПУНУЪ, на. с. м.2 скл. Хрипунья, 
ньм. с, ж. гскл. шо имфешь хри- 
пливый голосъ. 


ХРИПНТЕ, вия. с. ср. 2 скл. Испус- 
кан:е хрипливаго голоса. 


ХРИПЪТЬ ‚. хриплю, пишь. гл. ср. 2 
сир. т) Произносить, издавашь то- 
лосъ хрипливый. Опб скопившейся 
‚мокроть жритиипб вб горлб. 

ХРИСОЛИОЪ ‚ са. и Хрисолитв ша. 
с. м. 2 скл. Греч. Драгоцфнный ка- 


мень кварповыя породы, ивЪшомъ 
желшозеленой, 


почитаешся изъ 
`драгоцънныхь камней за самый мяг- 
хи; въ огынЪ ивЪшь шеряентъ; бы- 
ваешь чешвероугольными и много- 


сшоронними пирамидами. 


ХРИСТТАНИНЪ, ма: с: м. 2 скл. Хри- 
стианка, нки: с. ж. г скл. ВБрую- 


ний во Хрисша. Истинный, блаего- | 


. ХР. 


1100 
заиность Христианина. Хриспиаие 
-Яолжиьг жить вб ‘совершеннолиб 


другб сб друголиб согласйи. 


`ХРИСТТАНОГУБЕЦЪ, бца-с. м: скл. 


сптар. Гонишель; губишель хрыспнанъ. 
Преложи’ на кротость’ безбожныхб 
сераца и беззаконныхб Христиано- 
г46е4б Агарянб. Царсшв. лЪшт. 275. 


| ХРИСТТАННЪЙШИТЙ. Единый ‘из ши- 


шуловъ Королей Французскихъ. 


ХРИСТТАНСКИ, 
нар. 


и Похриспиански, 
Свойспвенно  хриспианину. 


Китть ‚ умереть хриспиански. 


ХРИСТТАНСК , ан, ое. прил. т) 
Нриличный , свойсшвенный всяко- 
му христн!анину. 
жизнь. 


Хриспианская 
Хриспианскя добродбтели, 
2) Испов$дующай Хрисша , вЪрую- 
пай во Хрисша. Хриспйанске на- 
родьг. 5) Содержимый хриспианами. 
Хрисппанская вбра. 


ХРИСМАНСТВО › сшва, с. ср. 2 скл. 

т) ВБЪра хрисийанская. Истинные 
пастпьри церкви сб опасноспию жи= 
зни своей старались обращать я- 
зысниковб6 вб хриспианство. а) Со- 
бран1е вБрующихъ во Хрисша. Ше- 
зцися © благб и покоб хриспиансит- 
ва. - 


ХРИСТОБОРЕЦТЪ, риа. с. м. Сл, Такъ 
называюшь ерешиковъ, кои не пра- 
во умсшвовали © лицф ХрисшовЪ 
или сущесшвЪ его. 


вестивый Хриспианииб. Долгб, обл- ХРИСТОБОРНЫЙ , ая, ое. прил. 
г * к 


1 ея ХР. 


Свойсшвенный хриошоборнамъ. Хри-хрРИСТОоОТСТупниЕкъ, 


стоборная ересь. 

ХРИСТОВЩИНА, ж. 
Называется симъ именемь: нкотно- 
рый безсмыеленный: шолкъ Брын- 
ских, раскольниковъ. Розыек. лисш. 
35. и 29. 

ХРИСТОВЪ., ва, во. прил. Прина- 
длежаний Хриспзу. Христово, вотло- 


ны. с. т скл. 


ХРИСТОИМЕНИТСТВО ‚ сшва, с. ср. | 
2 скл. Слав. Присвоеше имени Хри- 


щеше, распятие, вознесеще. 


сшова. Мин. мЪс: юн. 21, 
ХРИСТОИМЕНИТЫЙ , ая, ое. Хри- 
стоименилиб ‚ ша, шо. прил. Сл. 


Придаемое каждому `хриспианину. 
Христоимениттое воинство. 
ХРИСТОЛЮБЕЦЪ , 
Слав. Исшинно любяшйй Хрисша., 
Соборн. 5 на об. 
ХРИСТИМУЧЕНИЦА ‚, цы, т 
скл. Сл. Посшрадавшая за Хрисша. 


бца. с. м. а скл. 


с. ж, 


Мин. мЪс. Гюл. 14. 
ХРИСТОЛЮБИВЫЙ ‚ ая, ое. Хри- 

столюбивб, ва, во. прил. Тоже 

чо хрисшолюбець. Христолюби- 


вый царь. Христолюбивое. воинство. | 


.ХРИСРОНЕНАВИСТНИКЪ, 


ка, с. м: 
2 скл. Сл. Вшо не признаешь за 
амнсшво, воплощения Хрисшова, 
Нрол. Окт. кв. 


ХРИСТОНЕНАВИСТНЫЙ , ‘ая, ое, 
прил. Сл. Тоже чшо` хрисшоненави-! 
сшникъ, Слдов. Исалиь Окит. кл. | 


ХР. 


+102 


ка. см. 2 
скл. Ошвергшайся ‚ оптнадний , ош- 


сшупивний ошъ вфры хриспианской. 
ХРИСТОПОДРАЖАТЕЛЬ, ля. с. м. 2 
скл. Сл. ПоелЪдовашель хрисшовъ. ° 


Мин. м$с. Ноябр. 2. 


ХРИСТОПОДРАЖАТЕЛЬНЫЙ, ая, ое. 
Сл. До подражав:я Хрисшу 
касаюцийся. 


прил. 


ХРИСТОПРОПОВЪДНИКЪ, ка. с. м.а 
_ скл. Сл. Проповфдашель ученая хри- 
сшова. Мин. Мс. Ноябр. го 


ХРИСТОСОВАВИЕ, 
Е Дъйсшве хрисшосующихся. 


ХРИСТОСОВАТЬСЯ 
ешься. 


ня, с. сер, 2 скл 


›‚ хрисшосуюея, 
гл. общ. т спр. Такъ назы- 
вается дзистшвае обряда церковна- 
го Греческаго исповЪданйя въ свЪш- 
лую недфлю, состоящаго‘во взаим- 
номъ лобзанзи съ приговариванемъ 
сихъ словъ: Жриспгосб воскресе и съ 


ошвЪаствованемь воистину во- 
скресе, 
ХРИСТОСЪ, Хрисш&. с. м. 2 скл. 


Греч: 
помазаннаго. 2) Приписуешся имя 
сте Господу м Снагитшелю нашему. 
Сей воистину Спасб лару 
Христосб. 4. 42. 2) Въ св. 
Писани придаешся слово се па- 
рямъ, нророкамъ древнимъ и пер= 
восващенникамь. Ищегсотпворяю. гла- 
—голб: сей гостодилар люели) зристиу 
Господни. ъ: Царств: 24.7. 


т) Значитиь помазанника или 


естть 
Тоан: 


й 


1193 т ХР, 


КЬ. ° #104. 


ХРИСТОФОРОВА ТРАВА. Ас ХРОМАТВ, охромфиь хрежйю, ви: 


- врёсаёа. Зри Воронецб. 
; ХР. 
и. “ = В 
ХРТЯ ‚ жри, с. ж. т скл. Грёч. Рече- 
не ришорическое. Такъ называет- 
ся въ вишийсшвЪ ^ способъ или 06- 
разъ размножать слово. Хрёя раз- 
Ябллется ‘на полную и неполную. 
Полная жря востоитб изб осьщи 


тастеи. 
ХРО. 


ХРОМАНТЕ, ви. ес еры -4 ев. С0- 
стоян1е. хромающаго. : 


ХРОМАТЬ, хромаю,; ешь. или Жрам-| 


лю, млешь. гл. ср. г спр. Мо при= 
зинф поврежден!я въ какомъ либо 
состав одной или‘ обфихъ ногь не 
имть способносп’и надлежащимъ 
образом или правильно, порядо- 
чно ступашь, ходишь. Лошадь 
жрожаетб. : 
ХРОМОНОГТИ,, ая, ое. Хромоногб, 
та ‚ го. прил. Кшо хромаеншть. 
ХРОМОТА, твг. с: ж. т скл. Сосшоя- 
зе шого, кшо охром$лъ. 
ХРОМЫЙ , 4я, де. Хромб, ма, мо. 
прил. Колченени, или но сшарив- 
ному клосный, и кшо’имфя повре- 
жденную’ въ какомъ либо’ сосштавЪ 
одну или обЪ ноги, порядочно сту- 
пашь , ходишь не можешь. Слёты 


прозираютб ‚ жролии жодятб. Лук. |. 


7: 22. Свитнулб' себб ногу, ш отб 
того жролиб сдблался, 


гл. ср. 2 спр. Сшановиться, дЪ- 
латься хромымъ. : 


ХРОНОГРАФЪ, фа. с: м. 2 скл. Греч. 


"ЛЪштосчислишел ь. 


ХРОНОЛОГИЧЕТКИЙ ‚| ая, ое; ирил. 


Времечислишельный, касающийся 
0  хронолог!и. Хронолегисеская 


таблица. 


ХРОНОЛОГТЯ; 11: с. ж. т скл: Греч. 


Времечислене; лЪитосчисленте; нау- 
ка исчисленя времени. Исправная 
Хронологя. Бытпь себдулир вб #223- 
‘нологёи. 


ХРОНбЛОГЬ, ка: 6. м: 2 скл. Греч. 
- Знающий, свфдушии или Ню 


_нийся въ хронологри: 


ХРУ. 


 ХРУПАТЬ, хрупаю, хрупнушь ‚ хру- 


паешь. гл. ср. гспир. Говоря о чемъ 
нибудь хручкомъ : разрушаться Й 
лишаться связи своей съ‘нЪкошо- 
рымъ гуломъ. Ось зрупнула. 


ХРУПЮЙ, ая, ое. Хрутокб › ка, ко. 


прил. Но причин слабости или 
ненлошносши , въ состав ‘удобно 
ошъ нашуги разрушающуися, ‘лом- 
ки. Хрупкй: кащень „ сосудб. 


ХРУПКОВАТЬЬЯ ‘ая бе Жруртко- 


ватб, та; шо. прил. Н$Ъсколько 
хрунк1й. Хрупковийое стекло. 


ХРУПКОСТв „Чапей, в? Эк! о бкя Каь 


чесшво вещеситва хрупкага: . 


1195 ХР. 


ХРУСТАЛЬ: Зри Аристалб. 


ХРУСТАЛЬНЫЙ, ая, бе, прил. Зри 
при словф Аристалб. 


ХРУСТЬНТЕ, вия. с. ср. 2 скл. Со- 
септоян1е иого, чшо хрусшипть. 

ХРУСТЬТЬ, хруснушь, хрущу, сшишь. 
тл. ср. 2 спр: Говоришся о вещахъ, 
могущихь издавашь нЪкошорый 
звукъ, трескъ, когда оныя при- 
водяшся въ раздроблен:е, или въ 
разрущене. Хряб хрусптитб. Сужа- 
ри хрустятб. на зубаб. 


ХРущъ ‚ ща. с. м. 2 скл. "Тепеью 
тойог. НасЪфкомое швердоврылое , 
гу коего усики чешкообразные, гру= 
дной щитьъ выпуклой съ выемкою, 
голова‘ выдавшаяся , челюсши ко- 
роля , чентыре неровныя куса- 
шельныя осшрея, цвЪшомъ все чер- 
ное; червяки его живушъ въ мукЪ, 
°въ сухомъ хлЪбЪ и проч. и дли со- 
ловъевь пралшную и здоровую со- 
сшавляешь пищу. Аввак. а. 1т,' 


`` ХРЫ; 


ХРЫЧЪ, ЧА, с. м. 2 скл) Хрисбека, 
вки. с. ж. 1 скл. Въ просшор® аи 
употребляется въ родЪ брани, о3- 
начающей  прёзришельное назване 
сшарику или’ сшарухЪ. Старый 
крьеб. Старат жрыеовка. ь 


ХРЪ. 


ХРЪНОВЫЙ, ая, ое, рыл. Принад-. 


лежашай хр®ну. су‘: аа 


— 


| 


ХР. : : т 96 


ХРЁНЪ, па, с, м. 2 скя СосШеазча 
агтогаста. Сн№дной’ корень, шол- 
щиною въ большой персшъ м шол- 
ще, длиною въ футпъ, нер$дко снаб- 
женной побочными шишками кру- 
гловашыми, испускающими. мочки, 
бЪлой, снаружи гладковащой, съ 
поперечными морщивнами другъ 
онть друга отдаленными, колцеоб- 
разными; тафло у него бЪлое, серд- 
цевина сосшоипть изъ полупрозра- 
чныхъ шочекъ. Листья прикорен- 
ные кашевидные, сшволовые раз- 
р%зные; цвЪиночки крестпообразные, 
приносяние маленьк1е сотручечки ; 
запахъ ‚осшрой ‚ проницашельной; 
на. вкусъ горячинть, горькованть, 
бросается. въ носъ и прошибаень 
слезы: имешьъ силу гонящуло, мочу, 
разбивающую холодныя мокрошы, 
прошивоцынгошную и нашягиваю- 
щую. Росшелть обыкновенно самъ 
собою. въ полуденной ЕвронЪ при 
‚болошахъ; здЪсь же сЪюшь въ ого- 
родахъ. > 


| 


ХРЮ. 


) 

ХРЮ, нескл. Звуконодражамельный 
голосъ свиней. у : 
р й 

ХРЮКАЛО, ла, и умал. Хркальцо, 
ца; © ср. ‘2 скл. Рыло. у. свиней, 


ХРЮКАНЬР, нья, с ср. 2 скл. ДФИ- 
сшвте хрюкающаго. 


ХРЮБКАТЬ, хрюкнушь, хрюкаю, ешь. 
гл. ср. г сир. КГоворишеся для 93- 


ху. 1198 
ттоги, базимаки. Я латтье» стало’ алу- 
денько. 2) Въ ошношени къ лицу: 
Худощавый или похуд®лый. Онб 
собою жуденекб. 


'ХУДЕНЬКО, нар. мал, Довольно. ху- 
до. Саблано худенъко. 


ХУДЕХОНЕЕТ, 


1197 ХР. 


начензя свинаго’ голоса. Свинья, 60-' 
ровб жрюкаетб. 


ХРЯ. 


ХРЯЩЕВАТЫЙ, ая, ое. Жрящеватб, 


ша, шо, прил. Содержащияй въ себ | 
хряшь, Хрящеватьт саствиь 


ка, ко. прил. Наро- 


ХРЯСГИТЪ, хрёснуло. гл. безл. Тре- чипю или очень худъ. ТГлатье ста- 
ет Уд 
шипть, шрескъ издаешъ, — ло худехонько. В6 линб худехо- 
‚ ХРЯЩЕВАТОСТЬ, @ши, с. ж. 4 скл. | ` №98. 
Качесшво вещесшва хращевашаго, |Х О, мар. т) Нехорошо, негодно, 
ь щ ря р: Е а 
УНИИ НА ны; с. жзт окл, Вы || АУРНО ХУДЕМ ООрбЗОмь Иа 
рыбЪ называюшся мзсша хрящева-| Ч нежели должно. бло’ идетеб 
Е КЕ - элудо. Онб про всякаго говориттб 2у- 


20. Ты худо разумбешь’ свое дбло. 
66 нилёб поспиралено весьма’ узо: 
Эта сдблано ‘лудо. Онб жудо ботб,. 


ХРЯЩЕВЫЙ, дя, ое. прил. Говоря о 


ил живошномъ: сосшояний или 


сосштавленный изъ хряща. 

ХРЯТЬ, ща, и ‘умал- Хрящикб, ка, 
с. м. 2 скл. 1) НаишвердЪйшая въ 
живошномъ шЪлЪ, исключая косши, 
бЪлесовашыя, тибкая и 
весьма упругая часшь, по концамъ 


гладкая, 


ститтб. Худо воспитанб. Хлудолугилт- 
ся. Эдбсы жить худо. 2) Въ.видЪ 
сущесшв. средняго рода’ означает 
дурное какое дибо дЪло, худой по- 
сшупокъ, зло. Онб никола) ‘жуда-не 
. аблает5, не 'сдблалб? 


‘косшей крзако къ нимь мриросптаю- 
вая, м въ, пресшар$лыхъ  шЪлахъ 
нерфдко въ настоящую косшь пре- 
вращающаяся. Хря24б вб носу, вб 
1х6. 2) Такъже называешся песокъ |, 
крупной. Исьматпь дорогу, лостто- 


хУудовБА, бы, с. ж. т скл. 1) Непри- 
сшойносшь, неприличность, нарека- 
н!е, порокъ. `Вб эптол4б нбтб ни ка- 
кой худобы. 2) Худое или дурное 
состоян!е."Худоба тфла. 


худовАто, 
ХОДОВАТЫЙ, ая, ое, Худосатб, ша, 
то. прил. НФсколько худый. 


вую хрящелиб: 3) Толстой и грубой нар. НЪсколько’ худо.. 


холсигь. Испьлать полб хрящелиб. 


к худ. т и , 
у ы худог ЛАСНЫЙ, ая, ое. „Хузогласенд, 
ХУДЕНБЕТИ, ая, ое. 'Худенекб, ка, на, но. прил. Сл. ИмЪфющзи слабой, 
ко. прил. умал. г) Ловольно худый. тихой голосъ. Худогласене' и кос- 


Худеньий ‘кафтанб. Хлуденьюе  са- ноязьекб азб есмь. Исход. 4. то. 


1199 ху. ху: и200 
ХУНОРЛАСЕЕ Ч, с. вр. 2 скл. бл.| Мскуолв, въ кошоромъ, потребно 
Коеноязыч!е; или недосшашокъ ‘в | содЪисшве вымысла м рукъ. и- 


толосф. Мин. мЪс. Генв.' "т. вотисецб и зодей оу эудожники. 


худоть, 
кусньй, смышленный 
Кто прелаудрб ‘и алудогб в васб, да 


Искусный, превосходные, славный 


га, с. м. 2 скл. Слав. Ис- 
художникюб. 


человЪ к. 


‹ 


ХУДОЖНИЧЕСЬЕЙ , ая, ое. и Худд- 


покаженб отб добраго эвитёя дбла 


свая’ вб кротосниь и прел4улростти. | 


жние, чья, чье. прил, Свойтьен- 
‚ный или приличный вслкому ух: 


дожнику- 


Таков. 5, 15. | Е у 
художествЕННО, нар- Искусшвен- художный, _ ал, ое. прил. а 
но. 3 сдЪланный, 
ХУДОЖЕСТВЕННЫЙ, ан, ое. 
ОИскусшвенный, произведенный 
зрезъь. искусшво. Художественное 
произведетие. 
художество, сева, е; ер. 2 сил. 
Знан:е посредсшвомъ разсужденая и 
- унражненя  пр!обрёшенныхь. сно- 
собносшей нроизводлашь чо либо 
шакое:; чего при помощи одной 
природы учинить не можно» Науки 
ши художества родиливь 6, Грецёи, 
а возрасли`вб Рилиб. [Рравилаз зеудо- 
жестива. Шеитпься каколир хцаоже- 
сплец. Бытпь искусну, вб каколаб ли- 
бо художествб. Художество вал- 
тпельное, живописное, зодтеское. 


хУудожеСТВОВАТЬ,  сшвую, 
гл, ср. гспр. Сл. ДЪлапть чито. искусно. 


или основанный на пра- 
вилахъ а 

художнЪ, 
искусшвомъ. Или каменю чаюжьн 
насертанну. Пе. 17. 29.. 

ХУдокрРОвтЕ, в1я, с. ‘ср, 2 ска, 
дое расположенле птбла 


прил. 


нар. Слав\ Искусно, съ 


Ху- 

причинен- 
ное порчею соковъ, крови. 

ХУДОКРОВНЫЙ, ая, ое. Худокровенб, 
на, но. прил. 
имЪюний. 

} худоРоДНый, ая, ое. Худороденб, 

| сна, но: мрил; Сл. ’Фиь низкаго , 
ояъ просшаго рода произшедшай. 
т Кор. в. 28; 

ХУДОРОДСТВО, 
Состоян1е произшедшаго опть низ- 
каго рода. 


упражняться въ какомъ либо худо- хулусочный, ая, ое, приль  Цыью- 
кесшв%, Прол. Авкгу. 13. 


Испорченную. кровь 


сшва. с. ср. 2. скл. 


емть. 


ший худые соки. 


худость , 4+ скл. Худо- 
` щавосить, ‚ сухощавостть $ соснтоянае, 
Ху- 


художниковъ, ва, во. прмл. При- 
надлежапий какому. художнику. 


сти. с. ж. 
художниЕЪ, ка, с. м. 2 скл, Тошь,| шла живошнаго сухощалатоь 


хшо упражняешся въ какомъь либо| достть. пафла. 


т20т ху. 

‚ ХУДОЩАВОСТЬ, сши. в. ж. 4 скл. 
Качество худощаваго. 

худощАВый, ая, ое. Жудощавбь, 

Сухощавый ; измож- 
денное ‚ сухое шВло имфющий. Ху- 
дощцавьи селовбнб. Худощавав ло- 
тадь. 

худый, дп, бе. Худб, да, до. прил. 
Въ соравы. сшепени имфешь Хужд- 
эшй , ая, ое. 1) Негодный, имфю- 


ва, во. прил. 


ший какой либо порокъ или есше- 
сшвенный недосшатокъ. Худая зе- 
мля. Худой воздужб, запажб. Ху- 
дое здоровье. Худой долб, хозлинб, 
писатель. Жудая встрбёта ‚ привыс- 
ка, одежда. Жудое тзатье, состоя- 
ще. Худые нравы, поступки, абла. 
Не должно 
людьлли. 2) Сухощавый , прошиву- 
полагаешся шолсшому. Мицелб 
‚хулб , худа. 3) Говоря о челов кЪ 
въ случаъ болфзни: ошчаянный. 
Больной обень жудб, едвали вста- 
нетб. 

худ, ня, с. ср. 2 скл. Сосшоя- 
ве худзющаго. 

худЪть, похудфшь, худфю, ешь. 
тл. ср. 2 спр. Сшановишься худо- 

въ шфлЪ сухимъ. Онб 

примфтно вб лимб хцуабетб. Ноху- 

дбть сб песали: 2 : 


щавымъ , 


е хул. 


хула, лв: с. ж. т скл. Опорочива- 

нзе; мынфн1е или слова ‚, коими нпо- 

рицаешся человфкъ или дфяше ка- 
Часть ИТ, 


знаться .6б жудыми| 


ху: 

кое. Вслкб грбхб и хула оттауститы 

ся селовбколб, а яже на дута жу,- 

ла, не оттуститесв  веловбколиб. 

Манте. го. 5т. Ласкатели заслужи- 

‚ ваютб хулу. Дбёйстве достойное 
туль, Иббеать, удаляться жуль. 


3202 


ХулЕНТЕ, н1я. с. ср. 2 скл. Опоро- 
чиван1е, порицан!е, охужден!е. Яко 
вся отитуспкяттся согрёшенёя сы- 
#ол6  селовбеескимб, и тулеша, 
елика аще воолулятб. Марк. 5. 28. 
Заслуживать хуленив. 


хулный, ая, ое. прил. Подлежав- 
ций хулф. 

ХУЛИТЕЛЬ, ля. с. м. 2 скл. Пори- 
цашель ; 
или чшо. 


шопть, кшо хулишь кого 
Злобный, несправедли- 
вы хулитель. 


ХУЛИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое. прил. Со- 
'держашай хулу. Хулительнья слова. 

хУулиИТЬ, хулю, лишь. гл. д. 5 спр. 
Охуждашь, порочишь кого или что. 
Ина многа луляще, елаголазл) нань. 
„Лук. 22. 65. Иго всб за сей безраз- 
суаной поступокб хулятб. Хулить 
кого за дурное товедегие , за вбро- 
лолиство. 


хулиться, хулюся, лишщься. гл. сшр. 
3 спр. Бышь хулиму или охуждае- 
му. 
прославляется. 2 Пешр. 4. 14. 

хульникъ, ка. с. м. 2\скл; Хуль- 
ница, с. ж. к скл. Слав. 
‘же чшо хулишель. Бывша лая и- 
ногда тульника, т Тимое, т. 15. 

76 


Онбми убо хулится, а вами 


ы. шо- 


1203 ху. ЦА. . Е 7208 


хУульно, нар. Съ хулою, порива-| внЪ города , гдЪ держашь скошину 
и имЪфюшь пашни. Купить ху- 


шельно. Говорить о колб сб жу- 
торб. Жить вб хуторб. 


лото. 
хульный ‚ ая, ое. прил. Поноси- у ; ХЪ. 

шельный, содержании хулу. Глаго- ХЪРИТЬ, похЪришь, хВрю, ришь. . 

ль тульныв глагола на ‘лфсто гл. д. 5 спр. Говоря © сочинения 

святое. @е и законб. ДЪян. 6. 13} значить: посредсшвомъ черневя 

Ху льныгя. слова, рёзи. исключарть не шакъ выраженное ил 


не принадлежащее къ 
‘хут: р д т ь предмету, 
сптавя на такихъ мФсшахъ знакъ, 


хуторЪ, ра. с. м. 2 скл. Жилище похожи на букву хЬръ. 


ы С а 


т ЦА. 


Ц. Есвнь буква единая изъ согласныхъ, когтями. Кошка цапнула лапою за 
въ чин Славенской азбукм двад- руку. 2) * Хвашашь съ усилемъ 
цашь шесшая, а въ Российской вдругъ. } : 


двадцашь препия; называешся ЦЬТ р 
въ церковномъ шешЪ подъ шип ЦАПЛИНЪ, на, но. прил. Принадле- 
ломъ означаешь 900. жащуй цанл®. Даплино гнёздо. 
ЦА. пАПЛЯ, пли, и умал, апелька, ки, 
Я : с. ж. т скл. Атава; Шодъ симъ наз- 
ЦАПАНТЕ, ны, с. ср. а скл. ДЪйсшв1е | завемъ разумюшся пшицы, имфю- 


ПтОвозниованеен не : пая клювъ длинной, прямой, осш- 
ЦАПАТЬ, цапнушь, цапаю, цапаешь, рой м нЪсколько сжашой, ноздри 
цапну, ешь. гл. д. гспр. просшанарод: узк!я, ошъ коихъ къ конпу клюва 


- | 
ной. 1) Говоря о живошныхъ, осш-| идешь бороздка, ноги длинныя о 
рые когши имфющихъ: задфвашь| ‘чештырехъ пальцахъ; равнымъ об- 


ЦА. 
разомь и шея весьма анна Са- 
пля сбраля. у 
ЦАРАНАНЬЕ, нья; с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
„стве паранающаго, дран!е когшя- 
ми. ^ : 


1205 


ПАРАПАТЬ, царапнуть, царёнаю, ца- 
рапаешь, дарапнуль, царанну, ешь. 
гл. д. гспр. богшями или чмъ либо 


другимъ скресшь. арапалть сто 
коепья ли. 
ЦАРАПАТЬСЯ, параённуюься, цара-|` 


паюсь, ешься, царапнулся, цараннуся, 
ешься. гл. взаммн, т). Взаимно другъ 
друга 2) Во обр. 
` возвр. самаго себя царанашь. 5) Въ 


царацашь, гл. 


видЪф гл. дЪй. значишь шоже что 


цараналь. Кошки нарапаютиса, 


ЦАРАНИНА, ны, с. ж. 2 скл. ‘Ссади- 
на опшъ царапаня, садно. 

ЦАРАПНУТЬ. Смо. Царапашеь. 

ЦАРЕВИЧЕВЪ, ва, во. прил. При- 


надлежаний, присшойный царевичу. 

ЦАРЕВИЧЪ, ча. См. Парск!й сынъ. 

ЦАРЕВНА, вны, с. ж. т скл. Царская 
ов: 

ЦАРЕВНИНЪ, на, ‘но. прил. Принад- 
лежаший, присшойный, приличный 
царевнЪ. | з 

ЦАРЕВЪ, ва, во. прил. Принадлежа- 
ий, приличный Царю; Государевъ. 


Рекоша отроцье царевь. Эсе. 6. 5. 
ЦАРЕДВОРЕЩЪ, рца, с. м. 2 скл. 
Придворный господинъ, при цар- 
скомь двор служаший. Государь 


ЦАРИЦЬТНЪ, 


- имЪюшее цвЪты 


- ЦА 


- окруженный 


1206 


паредворцами. Хит- 
рый, прозорливый царедворенб. 

ЦАРЕДВОРЦЕВЪ, ва, во. прил. При- 
надлежаниий, овтносянийся“къ царе- 
пВорЗу: 

ПАРЕДВОРЧЕСКИЙ, кое. 
Свойсшвенный царедворцамъ. 

ЦАРИЦА, ы. с. ж. т скл. т) Парева 
супруга. Ресе царь ко Эсвирб цари- 
116. Эсе. 5. 6: Вниде царь и Аманб 
пироватти сб царицею. Эсе. 7. 1. 2) 
ВладЪшельная Государыня, Манар- 
хиня, Самодержица. Царица Ас- 
‘сириская. Тарица лиудрая, велико- 
ушная, милосердая. 


кая, прил. 


на, ‘но, прил. Принад- 
лежапий, приличный, присшойвый 
царыцЪ, Государын$, 

ЦАРСКТИ, нар. Прилично, свойсшвен- 
но царю. : 

ЦАРСКИЙ, прил. 1) Опть 
царя происходящий. Аще убо законб 
совершаете царскй, 
возлюбилии искреннияго своего якоже 


На кое. 


по твисаню : 


себе салаго: добрё творите. Таков, 2.8. 
Царский указб. Царская милостть. 2) 
Свойсшвенный, приличный, принад- 
лежаний Государямъ. Тарскал власпть. 
1Тарскй санб. Парская одежда. Цар- 
сия утвари. Шарсю сертоги. 
ПАРСКЙ ВЪНЕЦЪ. ЕНЕШама йп- 
ремаНз. Луковичное произрасшеше, 
лилеиные, подъ 
керхнимъ пукомъ листовъ вокругъ 
висяч1е, ситволъ одЪшый листами 


соверенно цфльными; кошевидны- 
“ * 


1207 


ПА. 


ми. Собсшвенно росшепь въ Пер- 
с1и; въ Европу ввезено въ 1570 го- 
ду изъ Консшанитинополя. 


ПАРСЕИ  СКИПЕТРЪ. УеЪазсипу 
ЪВармз. Трава двулфшная, возраж- 
дающая на другой годе ошъ корня 
вЪъшвисшаго, углубляющагося, ис- 
пускаюшато сшебель просшой. Вы- 
шиною ошь двухъ до шрехъ фу- 
оз%, мшисшой ‚ угловашой опт 
идущихъ по немъ лисшовыхъ про- 
долженай. Лисшы разсфнные, сидя- 
ч1е (по сшеблю, краями продолжаю- 
шлеся › густымъ 
пухомъ покрышые; нвшки въ ви- 
45 цилиндра объемлюшъ верхь 
сшебля на проснгтрансшво около пя- 


продолговатые , 


ЦА. 1208 
управлене Государствомъ. УЖезлб 
правости , жезлб царсттвёя твоего. 
Псал. 46. 7. 2) Государсшво; зем- 
ля, сшрана управляемая Царемъ. 
Всяко царство разабльиееся на св 
запустфетв. Маше. 12. 25. Обшир- 
ное, богатое царство. Многолюд- 
ное царство. Сосбаственный цар- 
ства. 3) Въ исшории есшественной 
оптдЪлен!е или 
часшь оных, въ кошорой разсуж- 
даешся о вещахъ есшесвевнымъ сою- 
зомъ сопряженныхъ, Ларство жи- 
вотныжб. Шарство растений. ШТар- 


стпво, ископаемьхб. 


шакъ называешся 


|ЦАРСТВОВАНТЕ, вя, с. ср. 8 скл. 


дени. Цвфшочная плюска пушис- | 


шая, продолгованто -- овальная, 
тиразр®зная, при основанйи угло- 
вашая, цвЪшочки воронкою ус- 
хпроенчые, края на чешверо раздЪ- 
ленные, желшые, пушкомъ покры- 
итыте; росшешъ въ ЕвропЪ; цвфшки 
имфюшьъ запахъ на флалку сдаю- 
иийся им причисляюшся къ груд- 
вымъ лфкарошвамъ. 


ня- | 


Государсшвованйе, верховное обла- 
данае, державсшвован!е. арстево- 
ване продолжительное, благополу- 
ное, достославное. 


ЦАРСТВОВАТЬ ‚› царсшвую, ешь. гл. 


д: т спр. ИмЪшь верховную надъ 
какимъ либо царсмвомъ ‘власшь ; 
владфшь, управляшь парсшвомъ но- 
ся на себЪ имя Паря. Яко Архелай 
парствуетб во Тудеш влфсто И- 
рода отца своего, убояся тамю ити. 


ПАРСКТЯ КУДРИ. Цит роропйит. 
См. Сарана алая. - 
ЦАРСТВЕННЫЙ , нная, нное. прил. 
т) Государсшвенный. 2) Пресшоль- 
ный, сшоличный. Царственный 

градб Москва. 

ЦАРСТВО ‚ сшва. и Царстве, ван. 
с. ср. 2 скл, 1) Шарсшвован!е, го- 
сударсшвоване , владычесшвоваее, ! 


Маше. 2.22. Тарствовать вб лир: 


ЦАРСТВУЕМЫЙ ‚› мая, мое. прил. 
` Обладаемый, Дамаск. о вЪрЪ. 

ЦАРЬ, ря. с. м. 2 скл. 1) Государь, 
Монархь, Самодержець. Нынб да 
послушаетб Господь мой царь гла- 
головб раба своего. г Царсш. 26. т9. 
Поклонятся ели} вси царе зетспиёи. 
Псал. 42. тль Господи силою твоею 


ЦА. 


возвеселится” царь. Псал. 90. т. 2) 
Назваше с1е придаешся Богу, яко 
Господу › ВладыкЪ всяческихъ. Гос- 
подь силб, той есть царь -славы. 
Псал. 25. Царь царствующихб и 
Господь Господствующихб. т. Тим. 
6. :5. 5) Придаешся иногда м жи- 
вошныму превосходнфишую имЪю- 
щимъ ‘нредъ прочими силу, спо-| 
собносшь. „Жевб есть царь надб звб- | 
рями, орелб надб птицалии. 
ЦАРЬ ТРАВА. Ассп а Тусосфапит. 
Трава ежегодно возвраждающаяся 
ошъ корня, 
чапые, цвзшки желлтые , гроздомъ 


1209 _ 


расположенные, безъ нлюски ‚ шы- ЦВЪТЕЦЬ ‚ ша, с 


чекъ 
сошовм сшилище нанодобе рожка 
усшроенное; росшешь по горамъ 
Уральскимъ , Сибирекимъ. 

ЦАРЕВАТИ, парюю., еши. гл. д. Сл. 


множесшво м шри песшика , 


Носишь на себЪ имя царя. Яко 
парюя царствовать  ималии. 1. 
Цар. 24. 21. 


ЦАТА, ых. с, ж. к скл. Греч. т) То- 
же чшо динараи. Зри с1е слово. 
Покажите ми ати}. Луки. 20. 24. 
Придетб поклонитися ел} сб ца- 
ттою сребра и жлбболёб единылиб. 4. 
Царсш. 2. 56. 2) У образовъ окла- 
дныхь злашой или сребряной под- 
вЪсокъ, наподоб1е полумсяца сд%- 


ланной, прикрФиляемой къ в%н- 
цамъ. 
, 
ЦВИЛЬ, ля. с, м, 2 скл, Хмелевое 
сЪмя. 


имфющая лисшы лап- | 


ЦВ. 1210 

ИВЪСТИ, цвфшу, бшь гл. ср. ® Ис- 
пускашь изъ себя цв шы. 7вбтиутеб 
яблони, вишни. `Ивбтетб сшороди- 
на. 2) * Въ благососшояни , въ со- 
вершенсшв®` находинться. 1{ебтяйтб 
науки. 5) Говорится шакже въ ви- 
ДЪ гл. безл, о вод сшоячей, когда 
`она покрываешся зеленою плесенью. 
Ирудб ивбтетеб. 


ЦВЫТЕНЪ, на, но. 6. м. 2 скл. Ярюй 
цвфшъ или много цвфиювъ имЪю- 
ний. С: ткань осень ивбтна. 


ИВЪТЕНЬ › шня. с. 2 скл. 
ринное назван!е М%сяца Апр$ля. 


м. Сша- 


‚м. а скл. Родъ 


зайца. 

о сшая, ‘сшое:  146- 
тистб, сша, сшо. прил. Имъюний 
много цв®шовъ. {вбитиотьий розанб. 
Пвбтистая яблонь. 


ЦВЪТИТЬ, цв у, подать, гл. д. 9 сир. 
Красишь, придавашь, наводить 
какой либо свЪллой цвЪить. 


ЦВЪтнИкъЪ ка, умал. Швбтнихекб, 
чкё. с. м. 2 скл. Часшль сада, заня- 
шая цвЪшами. Сдблать ивбитникб. 
Расположить ивбтникб. 


`ЦВЪТНЫЙ › шная, шное. прил. Го- 
воришся ошносишельно къ исшка- 
в1амъ всякаго цвзта, исключая 
черный. Ходить 66 цвбтнольб 
тлатьб. 


цвътоносный › ная, ное. 1{вбто- 


@от1 


цв. 


носенд., сна, ео прил. 


ний Цвфшы. 


ЦВЪТОЧНЫЙ зодая ›-ноеь прил. 1) 
ИвЪшу принадлежаний, свойсшвен- 
Цеб-| 
тосноезтерьиио. 2) ИзъоцвЪиковъ 
сдЪланный. Цвьтосный вбнонб.— 
ивътухА, хи с. к. ‘т скл. Втазыса 
Сура. См. Капусша цв итная. 
цвЪтъ, па, умал. `1/абтиекд , 
л‘умал."вЬтосеко, чка,; с. м. 2 скле 1) 
Та часшьна нроизрасшен1яхъ, кошо- 
рая содержипть въ себ орудя къ 
назначенныя 


И аврсян 


ный. Ивбитосный лепестокб. 


нлодотворен!ю. . 


коей зараждаешся и къ зрЪлосши 


‘пошпомъ’ приходинть плоду, 
ний 
произрасшен1й. . 
ваиглавнзишее 


къ размножен!ю подобныхь 
украшене: згроиз- 
‘растений, м въ большей 
ивЪшковь природа. соединила. со 
сшроен1емъ: нЪжныхъ часшей бли- 
сшашельное '“различе пвфшовъ и 
ираяшносить благовоная.` ТГукб ивб- 
товб. Розовой цвьтокб. Стлбстьь вб- 
нокб изб ивбтковб. Луга изпешрен- 
ные мабтами. Человбкб яко трава, 


части 


де его лко цвбтб сельньй тако 
оцебттеттб. Псал.. то2. 15, 2\ Самыя 
расшенйя, кошорыя разводятся для 
праяшносши приносимыхъ ими нвЪ- 
Сажать, 


шовъ. ттоливалть  цвбттьи, 


5) Ошносишельно къ. л5шамъ чело- 


взка означаетшь время, въ кошорое } 


онъ бываешь въ насптоящей сил и 
крпосши. вбттб юности, Сънб 


шк; | 


и въ | 
служа- 


Онъ сосшавляепть | 


1214 


ыВ: ЦЕ. 


его сконхалсл вб чемовий ивбть свое- 
го воззрасиить 


ыВЪТЕНИЕ: “ия, сер.‘ е скл. Иснус- 
кан?е ‘изъ себя в ь 


‚цене, ня, с. ‘ср: 2. скл. ‚ДЪйсш- 
взе шого, кто ЧвЪитивть. 


ЦЕЪЧЕНЫЙ , вая, ное; прил. ИмЪ- 
| юшее о знаменоваше 
| - гола. а 


| ЦЕНИНА, ны с. ж. 4. скл. 'Зри`фаянсъь. 


ЦЕНИННЫЙ, 


своего. гла- 


ная, ное. прил. Фаян- 


совый. Шенинная посуда. 
`ЦЕНТАВРЪ, вра, с, м.. 2 скл... См, 

_Полканъ. " г з 
|ЦЕНТРЪ, пра, с. м. 2; скл. Средото- 


зле /Гемтрб круга. 


ПЕРЕМОНТАУЬ, ла, с. м: 2 скл: Об- 
`рядорасположенае, 


роспись ‘поряд- 
ка какой либо церемовам. `Шредни- 
салпь. церемоталб: 


ЦЕРЕМОНИМЕЙСТЕРСКИЙ, кая, кое. 


прил. Перемонимейсшеру прина- 
длежаший. ь 
ЦЕРЕМОНИМЕЙСТЕРЬ ‚ ра, с. м. 2 


скл. Чиностшромшель; придворный 
чиновникъ, имфющьй главное попе- 


чензе о распоряжен:и церемонзи. 
ПЕРЕМОНГЯ, ви, с. ж. 4 скл. Лаше 
Установленный чинъ, обрядъ при 


шоржесшвахъ или какихъ важныхь 
случаяхъ наблюдаемый. 


| ЦЕРКОВНИКЪ, ка, и Шерковнослу- 


1213 ЩЕ, 
жйлпель, > ля, с» м. 2 скл. Иричет= 
никъ церковный, 
ЦЕРКОВНИЧИЙ, и Перковнисескй, ая, 
_  0е. прил. Перковникамъ принадле- || 


- свойсшвенный. Еевкочни: | 
сеская а у 
ЦЕРКОВНЫЙ, ая, ое. прил. До цер- 


касаюнийся, 
кто вб 


кви принадлежащий, 
отпносяцийся. Болитб ли 
васб да, Не тресвилперье цер- 
ковные. Таков. 5 14. "Церковный 
присетб. Церковные обряды Цер-! 


ковныя утва, и. е ковные служки- 
ух Ре | 


тели. 
ЦЕРКОВЬ, ет сыож; а скл, 1) Со- 
бравзе, общесшво. правовЪрныхь 


хрисипанъ. На. селб камени созиж- 
_#4 церковь мото, м врата адова, не 
`одёябютб ‘ей. Маше." 
свидбтельствовалие о твоей любъви 
предб“ церковйо. -3. Лоан} 
Храмъ посвященный Богу, куда ‘со- 
бирающся. вЪрные ‚на слазословте 


Боже. Вниде Гисусб вб церковь 6о0- 
Создать цер- | 


Маше. 42. т2, 


ЗЕ 66 церковь толитьсл, 


жи. 
ковь. 
ЦЕСАРЕВА, вы.. с. ж. г скл. ея 
Императора. : 
ЦЕСАРЕВИЧЕВТЪ, ва, во, прил, р» | 
надлежаций цесаревичу. 
ЦЕСАРЕВИЧЪ , 
перашорский ‹ сынъ. = 


ЦЕСАРЕВНА, ны: 6. ж. 2. скл: Муещерь 
Имперашорская. . 


116179) 


26. 17. Иже| 


ча, с, м, 2 скл; . Им- цинкъ, а 


ци. 1214. 

ПЕХОВОЙ,; вай. вов: прил. т) `Запи- 
‘санньый въ цехь. 11е20в0й жастерб. 
Туеговой сапожникб. ТТёжовой порт 
`#0й.“2) "ИБ Цеху принадлежащий. 
`Кежовая 2з6а. Цеховой соборб: 


ЦЕхъ, ха, с. м.2.скл. Общество реме- 
сленниковъ, одинакое. ремесло опра- 


‘и вляющихъь, Записаться, веб. Раз- 


аблить ремесленииковб по цехалиб. 


ци. 

ЦИКОРЕЙНЫЙ, ная, ное. прил. `Изъ 
цикор!и сдЪланный; пригошовлен- 
ный. икорейньй сиротб. ШФикорей- 
ный! салатб. , Оно 

ниибртя ри, ©. ж. от скл, Ом Селя- 
цева сестра. ._ к 


ЦИЛИНДРИЧЕСКИЙ, кая, 
Имъюций` видъ цилиндра. 
яризеская И. 

ЦИЛИНДЬЪ, ндра. кл. Въ 
геомешр:и такъ называешся шло 
длинное, имЪющее равную повсюду 
толщину и съ обоихъ концевъ кру- 
глыми плоскосшями ограниченное. 
Цилиндрб` _пралой ‚› косой: о 


пить цилиндрд. 


кое. п рил. 


_— илин- 


с. м. 2 скл. > 


| ВНКОВЬТЙ,. ван; вое. ‘прил. 1) Тин- 

ку свойсшвенный. `ИГинковая летау- 
2) Цинкъ содержащий. Шин- 
х ава Рудь.. 


сесть. 


ой 


2' скл. = Ядтсит. 


16: тм 
ре а изъ синя; бЪльшй; 
сшруйчашый:, лоснянийся, ломокъ, 


н$сколько ковокъ, шакъ чшо въ по- 


1215 


ци. по. 
рошокъ его ни какъ исшолочь не 
можно; въ жару расплавясь покры- 


ваешся пленкою какъ свинецъ. А | 
въ сильномъ огнф горишь яснымъ | 


изъ зелена голубымъ пламенемъ, и 
улешаешь на воздухъ. Находишся 


въ рудникакъ ИТведскихъь ‘и Нмец- | 


кихь, а найначе въ Инди. Вм$ошЪ 
въ другами’ мешаллами, ‘будучи 


смынанв въ ‘равномЪ’ ‘количеств? | 


съ мЪдью производишь зеленую 
мЪдь,. иомнакъ. 

НИРКУЛЬ; ля. см. 2 скл. Вружало; 
орудйе; кошорымъ чершяпь круги. 

ЦИРкУлЛЬНЫЙ ‚ ая, ое, прил: Щыр- 
кулю принадлежашай. Киркульная 
ножка. : 


ЦиТРОННЫЙ, ‚нная, нное. прил..х)| 


_ Свойсшвенный цишрону. Пилтрон- 
ное дерево. Шитронной листб. 2) 
/Пригошовленный мзъ цишрона. 
` Питронной сокб. 

'ЦИТРОНЪ, на. ©. м. 2 скл; См. Ли- 

монЪ. 
ЦО. | 


цоколь, `ля, с. м. @ скл. Основаве 


зданля каменнаго, выведенное изъ | 


земли, 
и обшесаннаго’ камня. 


и состоящее изъ швердаго 
Поколь #36 
`дикаго, 1236 пллипнаео каланяь 


ЦОкОЛЬНЫЙ, ная, ное. ‘прил. бо- | 


сшавляюций цоколь, 
‘на цоколь, -Фокольная плитта» 

ЦОЛНЕРСЕИЙ, кая; кое. прил. Ири- 
надлежаний} свойсшвенный  цолне- 
рамъ, 1 


или годным 


цы, 


'ЦОЯНЕРЪ, ‘ра, с: м: 9 скл. Надзи- 
| рашель надъ сборомь шаможенной 
пошлины. 


1216 


цу: 

цуговый, вая, вое. прил. Въ пугу. 

принадлежащий. Дуговая лошадь. 

‚пугъ, та. с. м. 2 скл. ИТесшь лоша- 
дей запряженныхЪ къ одной пово- 
зк$ попарно. ’Аупйть, продать 
пруеб. ГТугб енбдой, сброй, вороной. 

ТГрб парадной. Шесть одинакой 
шерсши лошадей м въ нторахъ. 


Цуеб ямской. Шесшь лошадей въ хо- 
мушьы запрягаемыхъ, ком ‘могушь 
бышь разношерсшный: 


цы. 


ЦЫ, Назван!е двадцать шестой. бук- 
вы въ азбукЪ Славероссийской. 


ЦЫБА, бы, с. Ж. к. скл. Въ просш. 
Коза, С 
ЦЫБИКЪ, ка.с.м.аскл. М%ра чайная: 
| ЦЫГАНСТВО, ства. с. ср. аскл. Пе- 

ресмЪинничество. 
ЦЫГАНЪ, на. с. м. 2 скл. 1)* Пере- 


смфшникъ. 2)* Обманщикъ, плупть» 


ЦЫГАНИТЬ ь ‚цытганю , 
гл. 4. 5 сни. Пересмхашь, пересу- 


цыганмщь, 


жашь. Онб всякаго о 
|УЪТВАТЬ, цыкнуть, цыкаю, ешь, цык- 
‘ну, ешь. гл. ср. 4 сир. Говормшся‘о 
крик ‘цыюлячьемъ:нроизносишь сло- 
во пыкь, Чьизленокб мыкаеттбь 


цы. 


: : 
ЦЬТИЪ, ка; с. м. 2 скл. Голосъ прыг: | 
илячай. - 

\ 
НЫНГА ‚гы; с. ж. 1 
свойсшвенная болЪе или обыкновен- 


1217 


скл.` Болфзнъ 


ная приморскимъ, сфвернаго моря 
жизпелямъ, мореходцамъ и обишаю- 
щимъ 
птыхъ сптраняхъ, происходящая онть' 
усиливиейся 


въ болошистыхъ и’ лЁсис- 
въ крови тусшонпты, 
Фдкой соляной ирфли ‘и гнилосши; 
_ сшерва’ оказывается синевашоспию 
-оилм -багровост!ю; нанухжлоснию ‘м 
гнойливосияю на деснахъ, м крово- 
янечентемъь изъ. оныхъ, 
знанкоски\ю м гелещемъ, зубовъ,- 
вонью изо рита; усилившаяся произ- 
водинь въ разныхъ мфезтахь на 
2и 21, Фсобливо на, ногахъ ‚и ру- 
какъ смерва. красныя или шемныя, 


черношою, 


а ношомъ багровыя м сия, по на- 
дымаюниясл, шо онадаюншия пяшна, 
кошорыя въ замашерЪлой болфзни 
‘нреврашаютщся въ раны, съ чувсш- 
вуемою въ оныхъ часшяжь иногда 
кесшокою болью, и ломошою въ | 
= 

: 


ная, ное. прил. т)! 


самых ‘косшяхъ, 


цынготный , 


Подверженный цынг$. Дынготный ЦЫРЮЛЬНИКОВЪ ‚ ва, во. прил. 


селовбкб 2) СлужанИй къ враЧева- 
ню цынги. Пынгоптная трава. 


цынгоОтЬтТЬ, цывготёю, ешь, 
опынтбиВль, оцынгошфю, опынго- 
шЪезнь, гл. ср. г спр. ДФлаться боль- 
вымъ цынгою. ь у 


ЦынНОВкКА, ки, умал. Цыновоска, 
- Часть 11. ' 


1218 


т. 


ЧкИ. ©. ж. т скл. 


лыкъ 


Рагожа изъ ви- 
шыхъ часшо 
Постлатпь цыновку Ва полб. Обитпь 
цыновкою двери. 


цыновочный › ная, ное. прил. 1) 
Цыновкамъ принадлежаший, 
сшвенный. Гьновосной 


свой- 
станб. 2) 
Изъ цыновокъ сдфланный. Пылново- 
тная обтяжка, обертка, 


ТТЬТИВИ, покъ, с. ж. Е скл. мно. 
Разсфдины на ногахъ грязью разъ- 
Фденныя. Гьпки на ногахб, 


цыпиля, пляпти , с. ср.. 2 скл. м 
Нылтленокб, нка. ЧТьитленотекб, чка, 
с. м. 2 скл. Куриный дфшенышъ. 
Водить цытлятиб. Насбдка сб цы 
платали. 


цыплятниЕъ, ка, с. м. 2 скл. Вь 
просшор$ч1:и называется коршунъ. 

цыплячий, чьл, чье, прил. Щынля- 
шамъ принадлежаний. ^ТТьеласйе 
корлиб. а г 

цыйъ, межд. кошорое повшоряя 
кличунть цыпляшьъ. : 


ЦЫРЕНА, ны. с. ж. г скл. Соловар- 
ная большая скороводка. Я 
` Принадлежаний цырюльнику. 
ПЫРЮЛЬНИКЪ , ка. с. м. 2 скл. Ре- 
месленникъ, упражняющийся въ бра- 
добринпи и кровопусканзи. ^ 
ЦЫРЮЛЬНИЧЙ и 11 "рюльнивескй 3 
ая, ое. прил. Мырюльникамъ при- 


надлежаний , прилизный. 


77 


исшканная, 


12:9 


ПБУ, и, 


ни. с. ж. т скл. 


ЦЫРЮЛЬНЯ, Но- 
кой ‚ Лавка, гаЪ брЪють бороды м 


1220 


ЦЬ. 


ив Моав@ яко ибвницье звяцалти бу 


отвориюшть. кровь изъ платы. (0- ЦЪвошн! 1КЪ, ка. с. м. 2 скл. бусшь 


йержанть норюльняо. 
ЦЫТВАРНОЕ СЪМЯ. Зешеп А\епи- 
`_ зае дадсае. СЪмена 
итьтя, келшьтя , 


продолгова- 
см шенныя съ вер- | 
лпинами итравы, вкусъ ‘горка 
съ имфющия сильной 


на 
острошою, 
огиврапваительной запахъ, собираемыя 
съ ‘роду полыни, расшущей въ Си- 
рти, Перси и пр. ошличающейся 
ошъ сродныхь ей сшебельными ли- 


| 


зуб. Терем. 48. 56.` 
См. Ирга. 

цввошный, шная ‚ шное,. прил. 
Ц вкЪ` принадлежаний. /{6возиное 
золойъд, 

ГыЪдило › ла. че. ср... 2:свле. м умал. 
Е бдилка, лки. с. ж. в окл. Родъ 


чашки или посудины имфющей на 
донцф. весьма 
или вмфошо. дна полольно. для зитро- 


цфживаная гусшыхъ. влажносшей. 


малыя скважинки, 


сшами овальными, шупыми, цвЪит- иЪдить, цъжу, дишь. гл. д. 3 спр. 


вами ` наподоб!е метелки располо- 


женными. , и на особенныхъ нож- 


кахь поддерживаемыми. Уношре- 
бляется провиву глистшь. 

ты ФиИРНЫЙ ‚ ная, ное. нрил. Изъ 
числиптельныхъ знаковъ состоящий. 

цыфирь, ` ри. т скл. 
Числишельные Арабск!е знаки. 

цыцъ ‚ межд. Упошребляемое. при- 
отигонян!и ‘собаки или чтобъ пере: 


собир. с. ж. 


стала лаять, 
Б. 


эк. 


ИЪвкА И © 1 скл. Трубочка, 
навишая нишками, упошребляемая 
при шкани“®олсша и другихъ ис- 
шканий. 

бека золотназ. Мошушка иряденаго 


золота: 
ЦЪВНИЦА, цы. с. ж. токл. Свирель. 
сопель. Тривбщанною  цбвницею 
Ирм. гл. = пфс, 7. Того ради серд- 


1) Выпускашь изъ бочки, кадки или 
изъ чего нибудь другаго подобнаго 
воду, напишокъ 
другое чшо’ нибудь“ ‘влажное' чрезъ 
ошверспие,, у вывувши изъ онаго 
гвоздь. 'Р/бдить квасб,, воду, вино , 
пиво’изб боски. 2) Пропускать сквозь 
иЪдило сокъ или гусшую какую. ни- 
будь жидкость для  очиошки ошь 
носшороннихъ. часигицъ.* 
ПЪжЕнтЕ , ная. ср. ‘2 скл. ее 
ого, кшо нфдишь: 
пъженный, ная , ное. прил. Гово- 
ришся о чемъ нибудь нацфженомъ 
изъ чего, или очищенномъ ошъ по- 


какой либо или 


стороннихъ часшицъ посредсшвомъ 
цфжен1я сквозь чшо. 

ЦЪЖЬ, жи, с. ж. 2 скл. Сшарин, Су-. 
лой. `Ш повелб женалб сотворитии 
ибжь. Нестор. ЛЪш,. ог. | 

ЦЪЛЕБНИБЪ, ка. с. м. 2 скл, Врачъ, 


лЪкарь; шошь, кшо посредощвомъ 


6:2 


пЪ. 


врачебнаго, искусшва испфляенть не- 
мощи, также придаешся с1е назва- 
_ в1е угодникамъ божимъ имфющимъ 
„даръ врачевашь болЪзни. Страсто- 
`терисе святый и иблебние Шан- | 


телейлюоне. Тропар. Тюл. 27. 
ИЪЛЕБНИЦА ‚цы. с. ж, 27скл. Сл. 
Врачебница ‚, больница , лЪчебня. 
иЪаввный, ная, ное. прил. Вра- 
чебный ‚ лЪчебный: : 


ПЪЛЕНЕ, ытя, с. ср. 2'скл. Враче-| 
ван1е, ‘лЪчене. 
пфливухА, хи. с. ж. © скл. БЫу- 


СНпоз пих уогатса. Смена съ неболь- 


иное миндальное ядро, видомъ пло- 


ская, швердыя наподоб1е ‘рога, цвз- | 


том `сзрыя ри цокраитыя легкимъ 
пушкомь, имЪюпия“носрединЪ пу- 
покъ. Онфнахкодятсяивъ плод, кру- 
гломъ, числомъ до пяшнадцаши: 
дерево же, сти плоды 
растущее въ МалабарЪ им по бе- 
регамъ Норомандельскимъ › весьма 
высоко, и имЪепть въ полщину о- 
‘коло то фушовъ; ввЪтимона немъ 
бываюпть: воронкою:- Смена сли со- 
сшавляють сущий ядъ для живош- 
выхъ; упошребляюшь ихъ иногда 
и врачи, но шакое упошреблене, 
яко подозришельнаго средства, ‘за- 
прешено бышь долженошвуеть. 


ЦЪЛИЗНА, с. 
непаханная. В5 
требье клатице и требища илсб яко 
желви на цблизнб полстбй. Оси, 


ы. ж. 1 скл. Земля 


голгалбжб князи 


стл.дла. сп тт, 


приносяцщее | 


1222 


пъ. 


ЦЪЛИТЕЛЬ, ля. бе щи, 5 бнл. Сл. 
Врачъ ‚; лЪкарь. Св. Великоларсеникб 
ши иблитель Шаптелейлонб. г 

ЦЪЛИТЕЛЬНЫЙ, ‘прил. 


Снособствуюний къ излчентю болф- 


ная, ное. 
зни. Делительньй тгласттейрь. 
Пблилпельныйе водье. Воды прошекаю- 
шля: 1 
- ния ошь оныхъь цзлишельную силу, 
кошорыя ошъ разныхь месть, гдЪ 
находяшся , 


но минераламъ и заимсшвуто- 


наименован!е. свое -и- 
мЪюшЪ. И ользоватьсяоиблительны!- 
миводалие. Бода Зельцерская, и проч. 


цЪлити, цфлю, лиши. гл, д. 5 спр. 

Врачевашь, лЪчишь, возвращать 
здравзе кому. „Даде шлб власть ц5- 
лили всякб недугб и всяку болёзнь- 
Маше. то. т. Гребуюця изиблелия 


иблялие. Лук. 9: тг. 


ЦЪЛИТИСЯ , цёлюся, цълишься. гл. 
возвр. Сл. ЛЪчишься, врачеваться 
для возвращен\я здрав1я. Вбттьил убо 
прижодяще иблитеся. Лук. 15. 14. 

ИЪлИтТЬ, нацфлишь, нацфлиль, цёлю, 

ишь. гл. д. 5 спр: 1) На- 

чиобъ попасть 
въ желаемое мЪешо. 


нацфлю, 
вводишь, мФитипть , 
Яблить, изб 
ружья. 
2) * 

мЪшь. 


Наиблить зарлику на ото. 


НамЪфреваться`, въ виду и- 


| БлИтЬьСя , цфлюсь, цфлишься. гл. 


общ. М$шя сшараншься попаспть во 
чото, 


иЪлкомъ бсть. Глотатть не жевавши. 
И блкол об хатть,. идтти. Фхашь, ид- 
: ы № Е 


ЦЪ. 


ши ненробишою ‚ непроложенною 
дорогою, но шакимъ мфстомъ тд 
не Фздять и не ходяшь; говоришся 
наипаче о зимнемъ пути. 


ЦЪЛОвАЛЬНАЯ запись. Стар. Обра- 
зецъ присяги. Белблб наллисатили за- 


‚ 12.28 


тись цбловальнурю. Парошвенная кни- | 


ао 


`ЦЪЛОВАЛЬНИКОВЪ , ва, во: прил. 


Привадлежаций нфловальнику- 


_ ЦЪЛОВАЛЬНИКЪ, ка. с. м. 2 скл. 


т) Въ сшаринномъ употребленйи: 
присяжный продавецъ напишковъ 
какихъ или соли, шакже` сборщикъ 
пошлины. 
вальникатб вб таложняхб, и проч. 
опризсб посадскиеб людей и дворцо- 
в5126` селб. крестьянб ни съилеб лю- 
216 и крестьяналиб не быти. У’лож. 
10. 6. 2) Въ нын®шнемъ упошре= 
блен!и шопть., кво продаешь вино 
въ казенныхъ., питейныхъ- домахъ 
или соль’ 5) Въ церковномъ нарф- 
ли; шопть,. 
деревянное на рукахъ: 


ЦЪловАЛЬНИЧИЙ, и И] бловальнихе- 
скй , ан, ое. прил. Принадлежацай 
или свойсшвенный цфловальникамъ. 


ЦЪловАНТЕ, ная, с. ср. 2 скл. 1) 
„Лобзане, дВйситве цфлующаго или 
цЪлующейся. 2) Поздравленйе, при- 
вЪисшвован1е, изъявлен!е желанзя 
добра кому при свиданйи или ра- 
сптаваясь. „Любязщихб иблованё на 
тюржищазхб. „Лук. 40. 46. Исльмна 


Вб головажб и в6 ибло-: 


У кого свЪчи ‚ масло. 


иЪ. 
\Елисававетб  цбловаше Маршно. 
Лук. х, 41. 5) Въ сшарин. увошре- 
бленйм, хпакъ называлась присяга, 
Канб’ тривелб Государь боярб кб цб- 
лованйо. Шар. книга. '541.. 2 


1224. 


иВловАТЬ, цфлую, ешь. гл. д. 


1) - Лобзашь’. чшо для 
изъявленйя' дружбы, любви и проч. 
Приспирти ко Тисусове пбловатии 
его. Лук. 42. 47. Шбловать вблуста, 
руку. 2) Въ’Славенскомъ язык зна- 
чить поздравляшь, ‘ привЪшотво- 
вашь, изъявляшь желан1е добра; 
Утбшивб и ибловавб илхб 
ДЪян. 20. г. Шлуйте брато су- 
широ вб Лаодики. Волос. 4. 14. 


кого или 


изыде. 


цЪлость, сши. с, ж. т скл. т) Оо- 


стоян1е какой нибудь вещи, имЪю- 
щей’ всВ часши’ сохранны, неповре- 
жденны. Сохранить ото’'вб иблости. ` 
Отдать коли; вещь кануло в6 иЪло- 
сти. Мевдися о цфлостпиь вего. 2) Въ 
Сл. Здравте, безвредность, невре- 
димосшь: „Даде’ ели) всю. цблобть 
сто птредб веблеи ‘валы: Дфнн. 5. 16. 


излый ‚ лая, лое. Ц 6лб > ла ло: 


прил. т) Весь, имвюшли всЪ свом 
часши. Ц6лой жл66б. 1Тблой день. 
Тблош годб. 2) Разсмашриваемый, 
воображаемый , почитаемый во 
всЪмъ своемъ пространств. Н5- 
лая область. блое Государство, 
5) Въ Славенскомъ значить, здравъ, 
невредимъ. Итвердися рука’ его цб- 
ла. Марк. 5. 5. Мощеши ли иблб 
бытие. Тоан. 5. 6. Иже ля состо- 


„ 


1255 .. се 


ренте; конець, оюраб’ кю‘ йо- 
стнигнушв желает, ЯР йе поннатю 
пбли вашего м валиего пред- с 
преяпия. з 


|УВЛЬБА, бы. с. ж. 2 скл, Сл. Вразь- 
| ба, л%чевте. 


'ЦЪЛЬБОНОСНЫЙ ‚ вая ‚ное. прил. 
| Сл. Модаюнйй изцфленте, -опосы- 
шесшвуюний къ излЬченю. болЪз- 
‚ней. ‚Днесь притецелиб вбрши кб 
‘божественнЬй и ибльбоносной рь36 
Спасителя. налцего, Бога. таня . 
Чюл. то; 
Ао и _Цбако. нар. Мфшко, 
безъ промашки. Стрёляетб бльно. 
цльный, ная, ное, прил. т) Неи- 
мфющий недосташка ни въ кошод- 
рой изъ нужныхъ. часшей. Цльное 
_ влаттье. ТИ бльнал зобка.. ЦЬльной 
калзолб. 2) НеподмЪшанный ‚ не 
‚имфюций подм$си. ЦБльной напи- 
: токб. Цбльное вино. 


цЪльный,, ная, ное. м. елке, 
кая, кое; прил. Мшкий, пючно, но- 


ри ибла)\Товну” 5. ть. 4) 'Безковар- 
ный, нелукавый ,\‘безхишросшный. 
Да будете непоросни из цбла: Фи- 
лин. 2. 15. Будите ибли яко голу- 
бе. 'Маптео. 10. 16: : а 


_ ПЪЛОМУДРЕННО но-бл, былины 
‚йреныб. нар... Ненорочно г нчестно › 
остыдливо. Цлумуареные и праве- 
`дно ш благосестно поживелб. ‚Тим. 
2. 12. Вести Себа ›, ЖиПТЬ иблола- || 


`дренно. 
ЦЪлОмудРЕННЫЙ, ‘нная, °нное. 
и Цбломудрый › рая, . рое. прил. | 
Непорочный, чесшнъий, ситыдливьй, 
Трезвылиб бьйни, ‘сёстиьилиб ‚ ибло- 
зиудреннымиб. \Типг. 2..9. Человбкб: 
иблолаудренньей. ааа 
женщина, абвица: 
цЪломудриЕ; дря: с: ‘бра скл! Не- 
виннойь ‚непорочнов $? чаиейто- 
па, сыдямвосигв: Са стыдбошелб 
 пифложудретб  да’унратазютб’се- 
- бе. 1. Тим. 2. 9. Хранит’ иблояа- 
дрЕе. Дбвиреское`иблолиудре.: Антиь 
926, Онёш ради тпреклонився на, лаи- 
лость,. и слезы изя явб о цьлотудрыи | ‘тадающуйх Ебакажууруна: о лкой 
глаз. Цфлкое ружье. . 


‘сконсавшагося. 2. Макк. 4. 57. 


ИЪЛЬ, ли, с. ж. вовл. 1) Мишень ЦН» нЕ с. ив 2 скл. 1) Увы 
мЪсша, въ. каковыя сшрфляюшть | ° какая! ‘набудь ‘вену бттоипть, ‹ или 


изъ огнеошрЪфльныхь.орудай пулями | ‘зночёму, какая вещь нродаешся или 
и ядрами для навыку“ попадать. | покупаевя:? Каждая вещь зилбетб 
Бить, стрблять вб цбль. Шопасть| свою цфну. Шбна, высокая, низкая, 
вб ибль. 2). 'Намышка на огнебтрёль- уибреннал, великая. ставить, то- 
номъ оруди, посредсшвомъ коел| ложить селар ибну.  Возвысить , 
наводногь оное ина мфсто, въ ко- стустлать, сбавить ибну. Согласитть- 


поро повасмь должно. 5) * НамЪ- ся вб ибнб. Продавать за дорогую, 


1227 цъ, з пъ, 1028 


‚за дешево: ибну. Егоже (село) купи цфнный, нная, ННовня ПТёыейб, вы. 
ь Авраалиб ‚4бною.сребра. ДЪян. 7.. 16. нно, прил. Дорогие Сукно щёнио. 
Отдалб еси люди. твоя, ‚безб, ибны. |. о 


Псал. Э. т5. 2) Все шо чего ‘скоиоть к $ ЕЕ 
8 ) , ЦЪНОВЩИЕКЪ, ка. 6 м. э6кл. Тбь, 


нолученте какой выгоды. Купить - Ее 

155 Э ) С 3 кшо оцфниваенть 'отов 17 бнов- 

пободр ыбною крови, жизни своей. г я. повары. ” И бнов 
‚лцикб мибжовой. | у 


Тонеже ифна крове есть. Маше. | еже а 

261625) * 'Досшоинешно' чёлов%ка, |УБНОВИЧИчЧТЙ, ‘чья, чьё, прил. При- 

также ‹ превосходошво вещи. >Я |- надлежащий › ‘свойсшвенный' Цно- 
вщикамъ. ' 


знаю р РИ вашей ко мн р ЕВ 
ЦБИЕНФлОСТЬ ‚о еши. ©. ж 2 ‘скл. 
Сосшояве чего. нибудь циенюща- 
го, деревенъющаго. 


а 
ие <. 2 скл: Назна-| 


Уст: 


Е В о з ты | 
ЦЪНИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл, Толть 


кшо  полагаешь софа ву — ей Зе ‚ценнее, ня. с. ср. 2 склн_@о- 


Е Истинный” Ибмитьел ль * а ‹сшоянзе цъпенфющаго.: . 

р : ииЕмоЗа 4228 || у 
ствб, ая А изиенЪть, пъненфюу ев; ов ае- 

днитЬ ‚ въыю, ^ Виш 5 НЕ 9475 | = ыёль. гл, ‘ер.` Деревенё ть} ‘иизать- 


тЫ ВИНЕ а _чухоа 


„сир. ю Ставить, “полагать . На- ‚ ся». не им нь ‚обывновеннатом `обра- 
Е: з ну ‘иононаво, | щентя. крови. Отё жолода, Габтенб- 
- огоже ав, О 270.8 `о- | зопбь гленьи. Отд ттрикосновенеы кб 
нить | товары! Во’ сто, ибыятб 33Р5166. гнюсу зтенблютиб руки., Об 
этолиб долб, эту "оещьЗ 2) * Дл | вликтпризескаго. удара, и. 


о комъ или о чемъ 'сужденле, пода- УСА За 6 Е В В. 
вашь“ выгодное или’ невыгодное о’ нилять, Беби ‘ейть, гл." 5. 
“чемы омнфые. Се `созинене ,› '@е.| —спр. Зад®вашь ‘чфмъ” ‘осттрокбиеч- 
ужопроизаеденек весь биБнятб ‘въвоно. нымъ”м загнушьниь. Вблиитьт крю- 
‹ Всб его заслуги ни’ во ‘ето. `ибнятб. || колиб. в М > 


Е = оцфнтосяе, нивьоя, (Г: ! ПЪПляться НЪилАюся; цъиляеть- 
страданоОнняему < бывать, =; Не ся. гл: возвр.“ ЗадВвая ‘осшроконе- 
дб о ли птицы зфняттся. едиными |“ чнымьъ ли загнушымь за \иио. хва- 
Зассареливест. „Мазнех. тол 295 ин: п шашвсяй убтяяться'вогролб; Ант 

у 
изнно. вар: Дорого. Зйбсь Вене ВИА, 


ТА 
продазотся ОВ в Привязка, придирка. Шросити, гра- 
Цнность, спи. с. ж, 2 скл. Во х 
Е чего, ЕН .‹ ИДИШ назадб 6езб ибики. Пар. 


пки,. с. ж. 2 скл. Сшарин. 


оптьЕ пробзаныя трезб вго землю’ 


#250 Е. _ 
"Чин; Отто. опиещалй то Государеву 


наказу безо‘всяия бяка. НЯйовов: 
„Льтоц. 7, 225, 
ИЗиникЪ, к 
ка у’ цфпа; 
ЦЪиный, ная, нде, прил. а 
цЪыт.. Цбиный звенья. 


а 
бы сбкл.” 


вляющий я 
цЪновый, вая, вое, прил. Олиноси- 
лиельный къ ину. 276 поваясрукол- 


тока. 


‘а иность, &ти.‘ с. ж: 2 скл. нейви- 


сшвоу’ шото;’”кшо“ или чшо удобно 
‘цуЪиляшвся моженть.” . 


пик, кая, кое. _ Цбпокб, пка, пко, 
прил. Зацъпившись, ухвашившись 
за чшо удобно держаться могущуй. 
Матрозы абпки.. Кошки осень ибп 


ки. 


паки ‚. покъ, с. ж. 2 скл. Множ. 


Тоже что иЪфпочква. Обложи ло- 


Рукояш- 


1230 


Ц. 
ниста пении и“ ‘перстни. Тудие. ^ 
16. одотмег НомаЧи алобашо 


ЦпОчны ` ная, ‘вое, прил. При- 
надлежащий, ошносишельный, _ къ 
цпочкЪ. : 

ь ет зтпомко ра 

`иБрЕЬ, па, и мал: ТТытинб, жа, с. 


ыМе 2 скльз т) 
‚состтояттее. изъ деревяннаго 
ня, прикрфнленнаго носредствомъ 
ремня. къ. деревяннойже. рукоятакЪ. 
ебаистой, сругной ибн. 2). Въ 


Орудзежсмолоннильное 
навяз- 


аршиллер!и:. оруде, «коимъ. приби- 
эватюциь зарядъ. › /7бноляб оторвало 
„руку о в: та 
о а но` Сл. ‹ Чепь, пи, и умал. 


'бпоска, а но Сл. Чепоска, чки: с. 
к. 5' скл. "Родъ ‘ужа’ мешаяличеёска- 
гб, изъ колевь или‘ 
‚звеньевъ задфшыхъ одно’ За другое. 
ТТЬть '‘желбзная: Звенья} ‘ифпи. 
‘Держать собаку на ифпи. "< 


сосшоящаго 


3 


Ч. Есть буква единая изъ, согласныхь ЧАБЕРНЫЙ ‘ная, ное; прил, `Чабру 


въ чинъ Славенская азбуки двад- 
пать '‘седмая, а въ Россьйской авад- 


‚ цашть чептверптая; называешся Червь. 


Вь счел церковномь подъ шиш-’ 


ломъ ‘означаешь , девяносшо. 90, ' 


принадлежанций з свойсшвенный. 


з чо .з $ 4 
бра, с. м. 2 скл. Забатеа 


Трава сднолЪшняя въ о- 


ЧАБЕРЪ , 
ВогЕеп515- 
Бородахъ сЪемая, корень цилиндри- 


23а - 5, : А. 03а 


чески „ мочковашой,суглубаяющий-| 3..спр. Во, время. Фды` произво- 
ся; сшебель шрямой чешверогран- диць зубами м языкомь небольшой 
ной › слегка мшисшой ‚ изъ зелена-|  звукъ. 


красновашой , `вЪшвисшой ; ; вЪшви | ЧАГ РАВА, ина 
прошивоноложенныя, вверхъ сшоя- 


зр!а. РаП. Родъ чайки; голова у нея- 
я; лисшки равнымъ образомъ 
прошивулежашя” на ‘весьма кбро- 
тенкихъ ножкахь ,’узкте , коглеви- 
дные ‚ острые > съ обЪихъ Е 
почками пусшымы означенные, изъ 
коихь ‘(нижние кругловашые ‚ боль- || 
зизё, разсфянныез съ верху-же при 
краяхъ въ доль расположенные, ивЪ- 


| черная съ бЪлыми пятнами при 
концЪ каждаго перышка, виски же 
совершенно черные безъ пяшенъ. 
асподъ весь какъ онфгь бЪлый, а 
спина съровашая } крылья весма 
длинныя, узкая, долфе хвосша’ нро- 


сшираюцинся; хвосшь корошкой’, 
‘развилислой ›. цвЪшомъ сЪдой. съ 
бЪлею внушреннею. ‚ наждаго пера 
опушкою, клювъ клинообразной , 
ноздри голыя, узкая, бороздчашый; 


очки при’развилинах® “колечками, 
гдЪ каждой цвфшокъ на особливой 
бываепть ножк$; цвфиточная илю- 
ска шрубзашая, папьиразрЪзная, 


ы ноги длинноваты изъ красна гря- 
- дорозчацаях самой цвфиокъ, ворон- || ‘Зновашыя, когши же черныя ‚ во- 
кою, блфднофлолещовый, коего ру-| дишся на Касшискомъ мор% , и 0- 
бочка ‚цилинарическая, верхь же 


коло онаго; питается рыбою ‚ по- 
двузевной, плодъ сосшавляють че- ) 


лешь ея весьма быстрой ; а осо- 
штыре с&мечка › въ а - бливо когда съ высошиьмускаешая 
шияся ; запахъ имфешьъ пр1яшной , 
вкусъ аромашической ‚› горячащей: 
почему имЪепь’ силу укрЪнляю- 
шую желудок, разд®ляющую мо- 
крошы, гонящую крови м мочу. 


‘на добычу. 


. й Е 
ЧАРРАВЫЙ „' ая ,. ое. прил. Изъ черна 
- `непловатьй говоришся” о’ 


пвЪшЪ- 
перьевъ. Чагравьй ефсь , голубь. 


ЧАДНО. нар. Съ чадомъ. Чадно вб по- 


РОКЪ, а. с. м. 2 6бкл. Реч. 
о а коб. 


‘судоходн. Точеный деревянный или сах 
косшяный зпарикъх на концЪ узка-| ЧАДНОВАТО. нар. „Сь н$кошорымъ 


го ремня у лямки привязываемый,| чадомъ. 

и служаший къ зацъакь въ ишлю| чАДНОВАТЫЙ , шая, тое. Чадно- 

кананха- й } ватб, ша, шо. прил. Имъюций н®- 
ЧАВКАНЬЕ ‚ нья. с. ср. 2 скл. ДЪй-| | сколько чалх = 

сшвле шого, кшо чавкаешь. - ЧАДНЫЙ, ная, Се. прил. Чадомъ` 


ЧАВКАТЬ, чАвкаю, ешщь.` гл. ср.' наполненный, Чадной покой, 


1233 ГА. 
ЧАДО,, да.'м`‘привфнт. Чадще., дна. с. 
ср. ‘2`екл. -Ол. 1) ДЪшище; 
или дочь: „Любить салб своихб. 2) 


сын? 


Въ свящ. пис. означаеть; а) Всяка- 


го юношу. Дерзай садо, оттущалоти- 
ся ти егрбси твои. Маше. 9..2. Ъ) 
Духовный сынъ или дочь. Сего ра- 
ди послажб Тимовва, иже ми есть 
садо возлюбленно и вбрно о Госпто- 
‚26. г. Корине, 4. 17. Чалца мол, 
имиже танки болбзную, дондеже во- 
образитея Христюосб вб васб. Галаш. 
#4. 10. х 
ЧАДОЛЮБЕЦЬ, бца. с. м. 2 скл, Ча- 
долюбица, цы. с. ж. т скл. Опмн- 
но любяшли чадъ своихъ. Да умбло- 
лаудрятб юныя лиркелюбицалаб 6ь1- 
ти, садолюбицалб, ифлолиулрен- 
ньл4б, систтьгляб. Тина. 2. 4. ] 


ЧАДОЛЮБИВЫЙ, вая, вое. Чадолю- 
бивб, ва, во. прил. Ошм$нно лю- 
бяпий чадъ, имъюпий горячую лю 
бовь къ дЪшямъ` своимЪ. Чадолю- 
бивьй отпенб, редитель. Чадолюби- 
вая мать. - 

ЧАДОЛЮЫЕ , ‘б1я._с. ср. 2 скл.‘ Лю- 
блен!е чадъ, любовь къ дЪпямъ 
своимъ. 

ЧАДОНЕНАВИСТНИКЪ ‚ ка. с. м. 2 
скл. Чадоненавистница, цы. с. ж. т 
скл. Не любящий, отвращаюнийся 
опь дЪшей, пренебрегающай, 


радъюший о дфшаяхъ. 


не 


А ДОРО ТН, , для. с, ср.. 2 скл. Вав || 
` В р. 


Спасется же 
радородЁа ради. т. Тимое. а. 5. 
Часть ИТ. с 


ден1е дБшей„ чадъ. 


ГА, 1234. 

ЧАДОТВОРИТЬ ‚; чадотвор№ , риши, 
гл. 4: 1 спр. Сл. Рождашь чадъ, дЪ- 
шей. /Гоилелпе женьг и садотвори- 
пе сынь, и дщери ваша дадитте за 
лауки. Терем. 29. 6. 


ЧАДОУВТЙСТВО, ва. с. ср. 2 скл. 
Умершвлене, 
ижъ. = 

ЧАДОУВТИЦА , цы. с. общ. ‘Дъшо- 
уб1ица: ошецъ у 


уб1ен1е дфшей сво- 


или машь умер-- 
швивиие чадъ своихъ. Чадоуенцб 
немилостивь!жб и родителей убив- 
2иилхб дулии 
Солом. 


безпомощньия. 
т2. 5. иб. 


Прем. . 


ЧАДЪ, па. с. м. 2 скл. Тонкя выдо- 
нховен1я изъ недогорфлаго уголья 
или жирнаго какого вещества на 
торящее уголье` или раскаленной 
пепель пролишаго выходяшия и. 
угаръ причиняюния. Игольной садб. 
Вытиустлить изб покоя газб. Шео- 
рёть отб саду. 


ЧАДИТЬ, начадишь, чажу, дишь, на- 

чадиль, начажу, начадишь. гл. д. 
. Причиняшь чадъ, напускашь куда 
чаду, наполнять чадомъ куря чЪмъ. 
Худо пережженные уеоль» садлтб, 
Насадить покой. 


р 
ЧАЕМОСТЬ, сши, с. ож. Мви- 
мое, мысленное ожидан!е чего, на- 


4 скл. 


дЪхн1е о собыпии или исполнен1и 
чего. Чаемостть састо  обманыва- 
етб насб. 


ЧАЕМЫЙ, мая, мое, прил. Ожидае- 
78 


1235 ЧА. 


мый. Полусить саемьй 
каколаб дблб. 

ЧАЙ, чая, с. м. 2 скл. 
Высушенные лисшы деревца расшу- 


ТБеа БоБеа: | 


шаго въ Иишаф, С1амЪ и Япона, | 


круглопроделговашые, шупые, съ 
съ 
сшоронъ гладке, рфдкими волоска- 
вер= 
о 7 

ный, ивбигосньй. Торговатть гаелиб. 


жилками, зубчатые › обЪих, 


ми усаженные. Чай зеленый , 
2) Вода насшоянная съ сими лис- 


шками. Шитьвай. Напойть кого 


таелиб. 

ЧАЙКА, ки. с, ж. т скл. Гагаз. Шодъ 
симъ именемъ разумфешся родъ во- 
аяныхь приморскихъ ипеивь, у ко- 
ихъ клювъ прямой, ножу подобной, 
на конц нЪфсколько покляпой; на 
исподней челюсти подъ концемъ 

тгорбокъ; ноздри 

лежанть посрединЪ носа; ноги плава- 


спереди шире и 


шельныя, крылья длинныя. Пишаюнт- 
ся рыбою, кошорую сами ловяшъ. 
ЧАЙБИНЪ, на, но, прил. ЧайкЪ при- 
надлежащий. Чайкино гнбздо. Чайки- 
на вища 
т чАЙНИКЪ, ка, и умал. Тайнивекб, чка, 
* с. м. 2’ скл. т) Сосудъ, въ кошоромъ 
‘насшаиваюшь чай съ кипяшкомъ, 
Чайникб ‘фарфоровой, 
глиняной. 2) Сосудъ, въ кошоромъ 
варяшъ или грЪюшь воду для чаю. 
ТГосттавить сайникб на, огонь. 
ЧАЙНИЦА , цы. с. жж, г скл. Сосудъ 
для держанйя сухаго чая, когда по- 
даюшьъ чайной приборъ. Чайница 
всеребреная, фарфоровал. 


серебряной, 


ЧА. - 1236 


успбхб в ЧАЙНЫЙ, ная, ное, прил. 1) Чаю 


принадлежаний, свойсшвенный. 
Чаиные ивбшки. Чайный запагеб.л э) 
Съ чаемъ насшоянный. Чайная вода. 
5) Для прибора къ пипию чая слу- 
жаний. Чайная сазшка, ложка. Чай- 
ное сштиско. 


ЧАКМАРЬ, РЯ, ©. М. 2 скл. Родъ де- 


ревянной или мешаллической ко- 


лоптушки шли молоша , которымъ 
разбиваюшть чп!о. Раз- 


биватнь секмарелиб гльгбы, 


коломяить, 


ЧАКРЬЖИТЬ, ‘т. просптонар. Неиску- 


сно рЪзать чиго либо. Отксакры- 
жить, ‘рассекрыжить куски =лбба, 
2) * Насильно отнимашь, 
присвоивашь. {© 6бднаго 


много отеакрыжилб зелли, угодей. 


лляса. 
богатьий 


ЗАЛБЬШИЪ, ти}. с. м. 2 скл. Осешръ 


шрехъ пяденей. Гмел. Пуш. Часпт, 
2. стр. 281. 


ЧАЛЕНТЕ, ны, ©. вр. @ скл. ДЪйси- 


в1е шого, кшо чалипть, 


ЧАЛИТЬ, причалишь, чалю, лиззь, 


призалиль, причалю, причалишь. 
тл. д. гспр. Прикр$илять къ чему 
судно канашомъ, веревкою. Чалить, 


присалилть барку, лодку кб берегу. 


ЧАЛКО ‚ км, с. ж. 2 скл. Лошадь, 
имЪющая ‘чалую. шерсть, 
ЧАЛМА, мБ. с. ж. т скл. Головной 


мужской уборъ восшочныхъ наро- 
довъ, длинным какимъ либо исшт- 
кан1емъ въ нЪсколько рлдовъ обви- 


] 
1237 > ГА. 
шый, Бблая, зеленая салта. 'Но- 
сить на голов чаллиу. Ходить вб | 
саллиф. 


чАЛОИЪГИЙ, гая, гое, прил. ИмЪю- 
пий чалыя пишна ва бЪлой шер- 
сти. - 


ЧАЛЪ, ла. с. м. 1 скл. Ужище, ка- 
напть, копорымъ нрикрфиляюнть' къ 


чему судно къ берегу. 


ЧАЗЛЬЕЙ, лая, лое, прил. Говорится 

и] лошадиной зперсши; сЪ-| 
рый съ примЪфсью другой’ зтерсши. 
Чалой мерииб. Чалая лошадь. 

ЧАНЪ, на, ‘с. м. Сл, Досанб или Дос- 
танб. 

ЧАПРАКЪ, кё. умал. Чапрасекб, чкё, 
с. м. 2 скл. Вонской верховой у- 


боръ, изъ кожи или изъ какого ли- 
бо исшканля сдфланный, покрываю- 
ший спину и бедры у лошади по- 
зади  сЪдла. 
Чапракб Зиитой сверебролиб, 


Чапракб бархатной. 

золо- 
тполаб. 

ЧАПУРА, ‚ры. с. иж. ‘1 скл. Пигица, 
См. Матля. 

ЧАНЬЮАНИЙЪ, ка, с. м.2 скл. Дик!й 
тусшый м часпиый — кусшарникъ; 

Зайти: вб-сапыжникб: В6 сапыжни- 

кажб зайцьь водятся. 


МАРА, ры, ‘умал, Чарка и Чарогка, 
км. с. ж. г скл, 'Мешмаллическ!й со- 
-судецъ, изъ конораго чьюцть горя- 
йе нанитки. ‘Чарка ‘серебренал, 
‘жрустальная. з: 

Держечнься, 


придерживаться зарки. 


ЧГА, 1236 


Въ проспор$ч: понивашь горяче 
‚ нашишки; часшо упошреблять вино, 
водку, 
ЧАРДАКЪ , или Чердакб, кё. умал. 
Чердатенд, чкь, с. М. 2 скл. 1) Пре- 
сшрансшво надъ пошолкомъ подъ 
кровлею_ заключающееся. Развбсить 
бблье на сердакб. 2) Горенка, свф- 
шелка въ деревянномъ сшроен!и съ 
передняго лица на пошолкЪ между 
кровлею поставляемая. 
ЧАРОВАНИЕ, н1я. с. ср. 2 скл. Волхво- 
ван!е, колдован1е, ворожене. 


и ироч. р 


ЧАРОВАТЬ, чарую, ешь. гл. д. т сгз. 
Сл. Чары аЪлашь, ворожипь; кол- 
`довать. да обрящется-вб ттебб ови- 
2цай сына своего ш дщерь свою ог- 
нелаб, волхтуя волжвователаб, и ъа- 
- рули, и птицеволшебствуний. Бшороз. 
16, то, 

ЧАРОДЪИ, дфя. с. м. 2 скл. Чародбйка, 
ки. с. ж, г скл. Ворожея, колдунъ. 
„Лукав?и теловбць и сародби прецс- 
пфютб' на горшее. °. Тимое. 3. 15. 


ЧАРОДЪИНЫЙ, ная, ное, прил. Вол- 
шебный. : : 
ЧАРОДЪЙСТВЕННЫЙ. пр. Произ- 
водящий, сосшавляющлй чародЪй- 
ство, чары. Чародбийственныя при- 
готовленёя,' епособые. 
ЧАРОДЪЙСТВО , сшва. с. ср. @ скл. 
Волшебешво, ворожба. 
ЧАРОДЪИСТВОВАТЬ, чарод$ийствую, 
и чародЪю, еши, чародфйсиавоваши, 
и чародфяпи. гл. ср. 1 спр. Нол- 


довашь, ворожишь ^ 
®- 


1239 ЧА. = 

ЧАРОДЖЯНТЕ, нля. с. ср. ® скл. Ча- 
роване, ворожен1е. о Чародбашя, 
враждь- Галаш. .:.. 5. 290. ° 


ЧАРОЧНИКЪ, ка. с. м. аскл. сптарин. 
Придворный служитель, сооцевЪот- 


сшвуюпий нынфшнему мундшенку, 


коего должносшь была во ‘время 
царскихъ снтоловъ входить въ верхъ 


съ питьями. ИзвЪ сит. о Дворян. 268. 
я 


ЧАРОЧНЫЙ, ная, ное. прил. т) При- 
надлежащий чаркф. Чаросная руска. 
2) Чарками мЪФряемый. 
продажа вина. 


Чаросная 


ЧАРЬТ, чаръ. с. ж. 2 скл. Множ. Сл. 
Нолдовство , Стани 
сарьё ттвоилии , 


волшебслтво. 
ным с0 многили 
илб же наусилася еси изб юности 


ттвоея. Исайи. 47. т2. 


`ЗАСОВАТЬ, часую, ешь, гл. ср. 2 скл. 
Провесши гдЪ небольшое, крашкое 
воемя. Мнб вбдь не годб годовалтть, 
а тполько сасб сасовалпь. 


ЧАСОВЕННЫЙ, нная, нное. прил. До 
часовни надлежаний. > .. 


ЧАСОВНЯ, вни. и умал. Часовенка , 


ки, с. ж. т скл. Небольшое соору- 
жене, въ каковыя ‘нъкоторыхь се- 
лен\й, жизиели, по причин ошда- 
ленйя опгь церквей, собирающся на 
молишву. Часовня деревянная ‚ ка- 


именная, 
з 


ЧАСОВОЙ , ваго Во образЪ сущесш- 
вине: мужескато рода: называешол 
караульной, вомнъ, сшражь сшоя- 


ЧА. , . 1240 


пий на караулЪ. Часовой окликаетб 
носыю мимоиауцижб. 


ЧАСОВШЙКЪ , к&. с. м. 2 скл. Худо- 
жникъ , упряжняюцийся въ дФлан!м 
часовъ. 


й ы \ 
ЧАСОВИТИЧТИ, ья, ъе. пр. Часовщи- 
камъ ошносишельный. Часовщиейй 


старшина , сасовщисья управа. 
й 


ЧАСОВЫЙ , вая, вде. прил. т) Тре- 

бующий корошкаго ‚ малаго време- 
\, шакже корошкое время пре- 
бываюций , продолжающийся. Это 


ни', 


сасовое дбло. Онб сасовой гость. 2) 
Принадлежаний, — ошносишельный 
къ сосшавлен!ю. часовъ сдфланныхъ 
Ча- 


совал стрёлка. Часовья. гири. Часо- 


искусшвенно. Часовьгя колеса» 


вой маетнинб. 5) Касающуйся2 до 
дЪлан:я или продажи часовъ. Часо- 


вьгя оружя. Часовая фабрика. 
ь 


ЧАСОСЛОВЪ , 
вникб, ка, с. м. 8 скл. Книга содер- 


ва. простоже Часо- 
жащая въ себЪ послфдоваые преж- 
де реченныхъ церковныхь обыкно- 
венныхъ часовъ м междочасий, по- 
лунощницы, -ушрени, вечерни, мзо- 
бразищельныхъь ‚ повечерля велика- 
то и малаго м проч. 'Выусить ва= 


совникб. 


ЧАСТЕНАЧАЛЬСТВО , ства. с. ср. 2 
скл. Сл. Начальсшво надъ часпию › 
надъ нЪкошорымъ числомъ людей. 
Посастенальствалб оттцевб предб 
лодьли приносипиь Господу. а. Эздр. 


т, ти. 


тол ЕРАЕ. 


т. ж. г скл. Гусшо- 
Части- 


ЧАСТИНА, вы. 
ша чего расшущаго, чаша. 
на сапыжника , рощи. $ 

ЧАСТИТЬ ‚ чашу › часть. гл. д, 

т) Чшо часто дЪлашщь. 2) 


5 
сир. 
ПИТЬ куда весьма часпто. 

ЧАСТИ, или Отб састи. Во Ва 
нарфчйя значить: н%сколько. Я ела 
затлатилб саспию деньгами, а отб 
таспиь векселями. 

ЧАСТИЦА , цы. с. ж. Сл. 
лЪишая часть ошь пфлаго чего. И 

изоль, разоёсе вб сасптицье. 2. Парал. 

54. р . 

ЧАСТНО,, нар. ОшдЪльно, особо. См. 
„Лисно. 


Самая ма- 


ЧАСТНОСТЬ, м. с. ж. 4скл. ОшдЪль- 


ность. См. ЛМисность. 
5 з г 

ЧАСТНЫЙ ‚, ная, ное: нрил. г) Со- 
сшавляющий часть цЪлаго, дроб- 
ный. Частное гисло. 2) Тошъ, ко- 
порой не имЪепть никакой' государ- 
ситвенной должносши, службы, самъ 
собою живешъ. Частной селовбкб. 
Частные люди. Частная жизнь. Ча- 
споное всостояшще._ 

Частная жизнь. Жизнь или состолне 
хпого, као ошдаленъ отъобществен- 
ныхь служений. Ировождейть сасит- 
эро жизнь. 


Частный приставб. Зри слово ри- 


сттавб. о 
ЧАСТО, въ уравнише: Чаще. нар. 1) 
Въ близкомь одинъ отшъ другаго 


Часито постровнье до- 
деревья. 2) 


разспоянли. 


м. Часто посажены 


ТА, 1242 


Плошно. Часто тжанб холотб. 5) 
Ошносишельно ко: времени: нерЪд- 
Часто сб кблаб видЫться. Ча- 
сто говорить о‘селаб. Часто ходиптть 
куда. Писать кб кола} састо. 
ЧАСТЯКОВАЯ РЫБА: Речен. рыбо-. 
ловное: рыба ловимая часшымъ не- 
и состоящая изъ щшукъ, 
окуней, судаковъ, сазановъ, и проч. 


ко. 


ведомъ , 


ЧАСТОКОЛЪ , ла. с. 2 скл. 


при словЪ колб. 


м. Зри 

т ^ Й ы 
ЧАСТОТА, шы, и Частость, сши. 
жк. Качесшво или сосшоя- 
н1е часптаго' вещества. 


с. х скл. 


ЧАСТЫЙ ‚ стая-, сшое. Часпеб ‚ сша, 
спо. прил. 1) Близко одинъ подлВ 
другаго находянийся, мало: ошсшоя- 
ний. Часптюй лбсб. Частые дворы. 
2) Плошно. соединенный. Частой 
холстиб. Частая тафта. ` Часптое 
сипто. 5) Нерфдко случающийся, бы- 
ваюпий. Частое посбщенйе. Частое 
евидане. Частая жодьба. Часталя 

ссора › брань. 


Частица, ` ные 
ж. 


ЧАСТЬ, спи. и умал. 
Частиска, и Частоска , 
т скл. т) Доля чего. нибудь цЗлаго. 
Большая, малая тасть; Пблое 60- 
лбе нежели его састи: Это соста- 
влено изб разньшжб састтей. 
Части: едино- 
свойстивенныл ь Со- 
ставб, совдинете, усттровнав састей. 
Частль жльба, говядиньи. Разложитть, 
оно по састлвлаб. Онб лишилеа зас- 


чки. с. 


Части 


селовбсескаго тбла. 
разнородньия. 


‚ 1243 ЧА. 


ь 


ти зетли, имбея. Четыре састти | 


себта. Книга ста вб сетьрехб. тас= 
тяжб. Большая засть зуееныжб вб 
ттолиб межд собою не согласные. Честь 
войска отправлена вб пожодб. Раздб- 
литть арлйю на’разныл засти. 2) Въ 
Славенскихъ книгахъ берешсяза жре- 
би, щасние. Часть тоя еси Господи: 
рЬхб сохранит законб тво 
Псал. т18. 57. Гыеси утоваве мов, 
тасть моя вси на земли живыжб. 
сал. т4т. 6. 


Части рбги, слова. Речане Грамма- 


птическое. Такъ называюшся восемь 
часшей рЪчи, ш, е. имя, мсешоиме- 
н1е, глаголъ, ‘причаспие, нарЪчте, 
‘предлотгъ, союзъ, междомешие, изъ 
кошеорыхъ сосшоинть все человфчес- 


кое слово. 


й т Е 
чАСТЪЬТЬ, частью, епть, част флъ, гл. 


ср. т скл. Часпкымъ дЪлашься, ста- 
новишься; 4666, садб састбетб, на- 
_ добно разсажжкиватть. 


ЧАСЪ, са, и умал. Часокб, скё. Ча- 


сотекб, чка, с. м. 2 скл. 1) Изв%- 
сшное продолжен:е времени изъ 
несптидесяши ‘минунть состоящее 
и двадцашь чешвершую часшть су- 
шокъ составляющее. Четивертть, двб, 
тпры сегтвертти саса, половина баса, 
Часб раздбляется па зшестдесятб 
виларто. Ч асб, два саса за полнозь. 
Спустая два’’саса ттослб полудни. Я 
буду кб вамб аб шить сасовб весера. 
Встатиь вб три саса то толуноси. 
2) Иногда берешся за`время при- 


о. —_ 1244 


сиойное или опредфленное къ че- 
му. Не приспблб еще ъасб оббдать. 
Часб собрашя. Не у 65 призиелб 
тасб его. Тоан. 7. 50. Ббдый Тисусб, 
яко приде ели) сасб. Тоан. 15. 1, 5) 
За неопредЪленное время, за неиз- 
вфсшное продолжен1е времени, 
{же сасу многу бывиу. Мар. 6. 55. 
ПТоздб уже сулцу сасу. Марк. т. тт. 
Се можешь сдлать вб свободные 
‚тасъа. /потребить на стто празаные 
тасье. - 

Смертный сасб. Время ‘разлучен1я съ 
жизн!ю. 

Вб. добрый тасё. ш. е. Съ богомъ, бла- 
гополучно, щастливо. 

Вб сасб. Во образв нарфч!я, въ пору, 
въ удобное время. 

Сейхасб, ттотгасб. Теперь, немед- 
ленно. : 

ЧАСЬТ, сбвъ, с. м. множ, 1) Родъ со- 
оружен!я механическаго, мешалли- 
ческаго или деревяннаго, у коего 
посредством колесъ, пружиною или 
шяжеспию въ движен!е приводи- 
мыхъ, стрЪфлка со выЪшней сшо- 
роны на оси ушвержденная пока- 
‘зываепть на кругу раздЪлен!е сувто- 
чнаго времени числами означенное. 
Чась, стабнные, боевые, ‘на башнё. 
Часьг карманные. `Завести асы. 
Часьг илутб вбрно, невбрно. Часье 
отпстталотиб, ужодатиб. Колеса, пру- 
жины ‘вб сасахб. _ Шоставить”васьа. 
Разобрать по. вастьймб ‘асы. 2) 
Въ воен. `нарЪфчм назывиелшися ‘из- 
вЪеное время, кошорое ‘долженъ 


1245 ЧА 

каждый воинъ просшоять съ ружь- 
емъ на караул. ИШдпиш на сасьи. 
Сптоять на сасахтб. Слфниться. сб 
тасовб. 5) Въ церковномъ нарфчия 
называющся шЪ  чешыредневной 
службы божей опитравляемой меж- 
ду ушренею м вечернею отид$лы, 
изъ копорыхъ каждый сосшоишь 
въ шрехъ исалмахъ, нЪсколькихъ 
спгихахь и молишвахъ, соображен- 
ныхь началу каждой чешверыой 
часпти дня, въ кои пострадалъь Спа- 
сишель наить. Чась первый чинтает- 
ея при самомъ началь дня по уш- 
рени, чавъ шрений м шестьй предъ 
литурмею, а девятый обыкновен- 


но предъ вечернею. 
ЧАХЛОСТЬ, ши, с. ж.-г скл. Качес- 
во, состшояне: чахлаго. 
ЧАХЛЬЙ, лая, лое; прил. Худый ш%- 


А, 121.6 


отъь корня цилиндрическаго., въ 
очинъ лебяжьяго пера, кол$ичаша- 
го, бЪлаго, : 
испускающаго мочки. 
ваепть въипиною въ фушь и болфе, 
съ низу круглой, гладкой, къ верху 
доросчашой, мшисшой, вЪшвисшой; 
въшви выходящля:, 
сптолчая; ‘сидячйя, 
сшебель объемлюния, остроконеч- 
ныя, длиною въдва или шри дюий- 
ма съ об$ихь сшоронъ. гладкйя, 
гусшозеленыя, шонкозубчатыя, цв$- 
шкм верхъ сшебля объемлюцие, по 
краямъ расположенные ; цвЪшки 
Росшешь въ Ев- 


изъ каждаго 
Сшволъ бы- 


поперемфнно 
листья часптыя, 


сложные, бЪлые. 
роп$, Сибири и СЪверно Я Америк%. 
Сибиряки взваръ сея шравы  уно- 
шребляюшь ошть кроваваго поноса 
им кровошеченйя. 


ломъ. Чатльй, 'ребенокб. Чаолая ЧАХОТНОСТЬ, цги, с. ж. гскл. Тоже 


женщина. 


ЧАХНУТЬ, чахну, хакнешь, чажнулъ, 
‚гл. ср. Худ шь $ сохнунь 
тЪломъ ошьъ какой нибудь: внулгрен- 
ней скорби. Онб примибигио сах- 
непаб. 

ЧАХОТКА, шки, с. ж. 2 скл. РЬЫН5. 

` Болфзнь продолжительная, раждаю- 

пе- 
отпъ коей сох- 


т спор. 


щаяся ошь чирья въ легкомъ, 
чени м селезенкЪ, 
нушъ, иошощаются помалу жизнен- 
ныя силы м наконецъ человЪкъ въ 
слабосши умираепть. 

ЧАХОТНАЯ ТРАВА. АсЬ:Шеа рахизса, 


Трава возраждающаянсл 


ЧАХОТНЫЙ , 
_шна, шно, прил. Сшраждущий ча- 


- Чалика полоскательная. 


ежегодно * 


чото чахлосптБ: 


ная, ное. Чазжоптенб, 


хошкою. Чажопеной селовбкб. 


; 
УАНТА, ти, и умал. Чашка, шки, 


Залшеска, чки, а па’ Сл. Чашица, 
вы, и увеличи: Чашища, щи. с. ж. 
т скл. Родъ сосуда круглаго метал- 
лическаго, глинянаго или деревян- 
наго, внуптри съ пуспоптою, у’ ко- 
его исподъ н$околько уже, верхъ 
шире и разложисшфе: Чаше фар- 


форовал э елиняная: у з деревянная. 


Чашка 


сайная. Граеляб сашу, хвалу зоздавб 


колфнца - 


й 


=& 


1247 ЧА. 


даде илб глаголя: тйите отб нея вси. 
Маше. 26. 27. ЛТГоставижб предб 
или кортагб вина и салши, и ре- 
#ожб: тшитпе вно. Терем. 593.55. Ча- 
тии и кадильниць отб златпта 
систа..2. Парл. 4. 21. 


ЧАТНИКЪ ; ка. с. м. 2 скл. Старин- 
ной‘ придворной чиНвникЪ сше- 
пеню ниже Кравчашаго, а выше 
Думнаго дворянина, коего должность 
была ошвфдывая напишки подно: 
сишь Государю ‘при болышихъ сшо- 
лахъ ; онъже имфлъь въ своемь вф- 
д$н1ы пишейные погреба и при о- 
ныхь служишелей съ приборомъ. 
Изв$спие о дворян. 165 и 166. 

ЧАНТНЫЙ ‚ м Чашерньй, ная, ное. 
прил.  Принадлежапий, о:пноси- 
тнельный къ чашЪ. Чалиное донице, 
Чазиная Руки: Чашная прылиеска. 


ЧАЦА, щи. с. ж. 2 скл. Сл. Часшой | 
лЪсъ. Олб горы приосбненныя ха- 
ци. Ирмол. глас. т. с. 4. 

ЧАЩНЫЙ, ная, ное. прил. Много- 
въшвекный м многолисшвенный. 
Поставиша себ кумирьь ,\и дубра- 
вы на вся46ляб жоллёб вь!соиб в толб 
всякилмб древолб сащнылб. 4. Цар. 
17. то; 

чАЯнНТЕ, ня. с. срс. 2 кл. Ожидане, 
упованае. о Шо тазнаю и ‘упованйю 
моелиу. Филин: т. 20. Страшноже 
збкое саяше суда. Евр. то; 27. Слу- 

` илось , сто ее свержб талшя его 
‘исполнилося. Усибжи его превзошли 


фаянЕе, 


т 


мА В. 1248 


ЧАНТЕЛЬНО, нар. Уповашельно, мо- 


жно надфншься, уповашь, думашь 
о собыпими чего. Чаятельно, это 
это. сб’ нилёб слузится. 


'ЧАЯТЕЛЬНЫЙ, нал, ное. прил, Упо- 


вамельный. 


ЧАЯТЬ ‚› чаю, ‹ чаешь. гл. д. т спр. 


дашь, ожидать ‚ надфяшься, упо- 
вать. Чаю воскресенёв теритвььжб. 
2. Член. Симв. ВЪры. Взаилб дай- 
те нисесоже тающе. „Лук: 6! 55, 
Благосестивб ‚тая уптбжи Тзраиле- 
вы. „Лук. 2. 25. Я хаю, сто онб 
скоро сюда будетб. Оынб сего не 
саяяб, : 


= чв. 


ЧВАКАНЬЕ, нья. с. ср; 2 скл. ДЪй- 


сшв1е м голосъ шого, кото чвакаепть. 


ЕХ 
ЧВАКАТЬ, ‘чвакаю, ешь; чвакнулъ , 


чвакну, чвакыешь. гл. ср. 5 спр. 
Губами и языкомъ производишь ни- 
чего неозначаш!й голосъ. 


чВАНИТЬСЯ ‚› чванюсь, нишься, по- 


чванился, почванюся, чванизься , 
почванийиться, гл. возвр. въ простор, 
Спесивиться, тордичться. Чванитпь- 
сл обновою. Сдёлавб добро сваниттся, 


ЧВАНЛИВОСТЬ, и. с. ж. 4 скл, При- 


сшраспие къ чвансшву. 


ЧВАНЛИВЫЙ , вая, вое. Чаёнлиеб,, 


ва, во. прил. ‘Присшрастный къ 
чвансшву , любяций чванииься. ‚ 


ЧВАИСТВО, ства: с, — 2 скл. По- 


хвальба, спесь, 


\ 


12:9 ТВ 


ЧЕ. 

УВАНЪ, на. и Чванець, нца. ©. м. 2 
скл. Сл. Кувшинъ. Держите преда- 
‘нёл селовбееская, омовенёя сванолиб 
и отвляницалб. Марк. 7. 8. Водоноеб 
лики не оскудб ш сванецб елел не 
зумалися. 5: Царещв. и. 1. 

ЧВАНЪ ‚ на. с. м. 2 скл. Чванка, ки. 
с. ж. 8 скл. Тошъ ‚› кшо снесивиш- 
ся, сшараешся показашь ыЪфкошорое 


превосходсшво. Онб великой сванб. 


ЧВАРТКА, ки. с. ж. 2 скл. Въ цер- 
ковномъ ношномъ пфн:и называент- 
ся шакъ знакъ изображающий  че- 
нвершую часшь птактаьт - 


ЧЕ. 


ЧЕБАКЪ, кз. ©, м. 21екл. Раба. См. 
Сабля рыба. 

ЧЕБОТАРИТЬ,  чебошёрю,’ ришь, 
гл. д. 5 спр. Оширавляшь ремесло 


р 


чебоптаря. ( 
ЧЕБОТАРНЯ, 
ба, въ коей 
ЧЕБОТЬ или 
мно. 2 скл. Мужеская и женская но- 


\ 
рни. с, ж. 1 скл. Из- 
ьюшь чебошы. 


Чоботы , шовъ с; м, 


жная нросшолюдимовъ обувь, д$лае- 
мая наподоб1е глубокихь базмаковъ 
безъ пряжекъ и завязокъ съ запяш- 
ками. : 


ЧЕЗНОВЕНИЕ, 1я. с. ср: 2 скл. Исшре- 


ЕТ. 1250 


ар. г) Ошносишельно кь пфлу: ошъ 
болфзни изнуряться. 2). Говоря о 

долгаго 
лежанья, ошь разрущающей при- 
чины шлфшь, расторгашься въ сос- 


ав. -Ледб сезнетб. 


ЧЕИ, 
шельное: 


вещахъ: пропадать опть 


чъя ‚ чье. Мфсшоим. вопроси- 
кому 


свойсшвенный. 


принадлежашли , 
Чей 20240? сья де- 
ревня? Чье дбло, тотб в6 неиб и 
отвбсаетб. 1 


или мешаллическая засовка, вкла- 
‘дываемая вт, скважины на концах 
осей или болшовъ, чшобы не сва- 
ливались колеса м другая закрВыы- 
Чена осевая, болтовал. 


ЧЕКАЛКА, ки. с. ж. 2 скл. Гериз ри- 
ЗШиз. РаЦ. Звфрокъ, къ заячному 
роду причисляемый, величиною съ 
крысу, цвфшомъ сфрый съ при- 
мЪ$сью бурой шерсши; уши имфенть 
корошк:я и округленныя, а хво- 

сша совсфмъ не бываешь; живешь 

подъ землею поодиначк%; выходить 
наипаче ночью, питаешся сочны- 
ми шравами, иметь громкой го- 
лосъ насвисшь похожей, и мечешь 

въ Ма! ошь 0 до 6 слфпыхь д%- 

шенышей ; водишся около низовой 

Волги даже до Дона. : 


блевне, шаяве, разрушене ‘въ со- ЧЕКАНЕНТЕ, ‘вйя. с. ср. 2 скл. ДЪи- 


став или кр$посши. ‘Чезновене 


льда, града, снбга ‚ здоровья. 


чезнуть ‚ чёезну, нешь, чезнулъ. гл. 
Часть ИЕ. т 


став1е, рабонта шого; кто чеканить. 


ЧЕКАНЕННЫЙ; нная, нное: прил. По- 
средошвомъ чеканен!я. сдЪлавный. 


79 


1251 ЧЕ. 


ЕКАНИТЬ, чеканю, нишь, гл. д: На- 
зтискивашь, дфлашь узоры посред- 
ствомъ чекана. Чеканить ттосуду» 
серебрлтро ризу на образд, 

ЧЕКАНИТЬСЯ 5 чекёнюся, нишься, 
гл. ешр. Бьышь чеканиму. 


Е г - 
ЧЕКАННЬ!, нная, нное, прил. По- 
средсшвомъ чекана сдЪланный. Че- 
канная работа. Чеканной стаканб. 


ЧЕКАНЩИКЪ, `ка, с. м. 2 скл. Худо- 
жникъ упряжнаюцщийся въ чекан- 
ной работшф, 


ЧЕКАНЪ, ва, с. м. 2 скл. 1) Оруде 
наподоб1е шопорика съ копъемъ 
сдфланное, насаживаемое на длин- 
ное шопорище. 2) Сшальное оруд1е 

`на нижнемъь конц коего изобра- 
зэкаешся какая либо рфзба или ви- 
доначершанйе , и .помоплю коего 
тискаюшь, выбиваюшь на мешал- 
лахъ изображенйя; иначе иносптран- 
нымь словомъ называешся инием- 
пель. : 

ЧЕЕМАРЬ, ря, с. м. 2 скл. Нолошу- 
зшка. Раш. Усш. 2. 526. : 


ЧЕКУКА, ки, с. ж. 1 скл. Звфрокъ. 
См. Чекалка. 


ЧЕЛИГТЬ, га. с. м. 2 скл.Родъ молодаго, 
неперелиняншаго. кречеша, 


ЧЕЛНОЧНЫЙ, вая, ное, прил. При- 
надлежаний, ‘отшносищельный . къ 
челну. 

ЗЕЛНЪ, или Чолнб, ‘на; умал. Чел- 
нокб, к. с. м. а скл. ИМлоское де- 


ЕЕ. за 252 


ревянное оруд!е;, имфющее бока. по- 
средин$ выпуклые, а къ концамь 
посшепенно съуживаюниеся, въ се- 
редкЪ пусшое для вкладыван\я иф- 
кошорое шкачи 
продЪзваюнть между нодняптою чрезъ 
нишь основою для дфлан1я ушока. 


й 
ЧЕЛЕЪ, на, умал. Челнокб, ва, м Че- 
лносекб, чка, с. м, а скл. Родъ во- 


вкМ съ НИШКОЮ , 


доходнаго небольшаго, узкаго, но 
нродолговашаго однодереваго суд- 
на обыкновенно 


на , кошоромъ_ 


сшрфлки бьюшь пшиць ва водЪ. 


Илыьть на селнб. 


ЧЕЛО, ль. с. ср. а скл. Сл. т) Лобъ. 

Дастб илуб насертиалие на десной 
Р46 ихб или на свлбхб ижб. Анок. 
15. 16: Узрятб лиме его и итя его 
на селбжб ижб. Тамже 22. 4. 2) 
Учерныхь печей шакъ называешся 


верхняя часшь устья оныхъ. 


ЧЕЛОБИТНА, ‘ны, и Челобйтнал, 
ныя, ‘с. ж,. т.скл, . Реяен. Нриказ. 


ЗЖалобница, пмисменное прошене. 
` Челобитина явосная, исковая. 
, д 

ЧЕЛОБИТЧИКОВЪ ‚ ва, во, прил, 
ТГросишелевъ, исшцовъ. 

‚ : 

ЧЕЛОБИТЧИКЪ, ка, с. м. @ скл. Чело- 
билтсица, ы1. с. жз т скл, Просишель, 
-исшедъ. - 

\ 

ЧЕЛОВИТЬН, тьй. с: ср. скл. 'Про- 
стонарод. СвидЪшельснвован!е но- 
клона, Скажи елиротб 
`меня селобитьв. в59а, 


ЧЕЛОВЪЬКОЛЮБЕЛТЬ , ›бца;, с. м. 2 


почитен!я. 


1258 Ч. 
скл. Сл 'Любльий родъ челов че- 
екти. Яко блаеб и селовбколюбеще. 


ЧЕЛОВЪкОЛЮБИВО. и Человбколю- 
бно. ‘нар. Сл. Съ человЪколюбтемъ. 
1Теловфколюбно вся‘ стровй `ш полез: 
ное' всблб, подавай. 

ЧЕЛОВЗКОЛЮБИВЫЙ, во, 
Человбколюбивб, а, о. прил. Имъюций 
‚любовь къ человЪкамъ. 

ЧЕЛОВЪБОЛЮБИЬ, 6}я. ©; ср. @ скл. 
„Любовь челов ческому роду, 
любовь къ ближнему, благодЪтель- 
ное возчувсшвован1е ко всему роду 
челов зескому. = 

чЕЛОВЬКОЛ!ОБСТВОВАТЬ, вую, ешь. 

_ гл. ср.тспр. Оказывать челов колю- 
б1е. Но 
обьсно. Молиш. утрён. 


вая, 


къ 


селовбколюбствовалб еси 


ЧЕЛОВЪКОНЕНАВИДЬНЕ, в, с. 


Ненависвть къ человЪче- 
ошвразение 


ср. 2 скл. 
скому' роду, 
опгь людей: 
ЧЕЛОВБКОНЕНАВИСТНИКЪ,, Ка, с. 
м. осил, Человбконенавистница, 1. с. 
ж, т скл. Ненавидяний, нелюбящий 
людей, омвращающиися ошъ людей, 
‘врабъ . Челоненавист- 
никб’ даволб. 
УВЛОВЗКОНЕНАВИСТНЫЙ , 
ное; прил. Приличный, свойсшвен- 


тпакже 


человЪковъ. 
ная, 


ноги челов ку ненависшнику. ›. 


УЕЛОВЪКОУБИНА. цы. с: общ. Зло-|. 


-даЪй, лишивиий челов$ка жизни. 
Всякб ненавидяй братта своего, се- 
яовбкоубйца есть: и вбсте яко 


ЧЕ. 1254. 


асякб сёловбкоубйца не имать жи- 


гота вбенаго. т. Тоан. 3. 15. 


ЧЕЛОВЪКОУГОДТЕ, для, с. ср. 2 скл. 
„Ласкашельство излишнее, предан- 
носшь, угожден1е другому. 

'ЧЕЛОВФКОУуГгоднИКЪ, ка, с. м. 2 скл. 
Человбкоугоднииа , цьь ©. ж. г скл. 
Тошь, который въ угодносшь дру- 
тому или по волЪ другаго но изли- 
зпней преданносши или для своихль 
выгодъ на все соглашается; ласка- 
шель, льсшецъ. Богб разсьита кость 
теловбкоугодниковб. ИШсал. 52, 9. Не 
предб осима тосйю работтающе, пко 
пеловбкоугодниць. Къ ‘Е фес. 6. 6. 


чвловфкоугодный , дная, дкое, 
Человбкоуеоденб, дна; дно, прил. т) 
Относительно къ лицу: привык- 

_- ти ласкашельствовашть, сптараю- 
пийся всфмъ угодишь мли дфлать 
все въ угодносшь' другому. 2) Въ 
отношения къ вещи: въ угодность 
людямъ дфлаемый, шворимый. 


ЧЕЛОВЪКЪ, ка, с. м. 2 скл. во множ. 
товоришся въ Сл. Челогбки, ‘но’ въ 
общемъ языка ‘унполребленйи: яюди. 
т) ПревосходнЪйшее изъ всЪхъ жи-. 
вошныхъ, одаренное способноспию 
мыслить, разсуждать, и мысли 
свои сообщашь словами... Со вс6- 
ли теловбки мирб илфите. Рим. та. 
18. Человбкб созданб по образу и по 
подобию божелиу. Человбкб подвер- 
`женб лпогилиб слабостялаб. Об св- 
ловбкб себтной, доброй. ВсВ`люди 
подлежатбв смерти. 2) Съ приба- 
е : 


1255 “ТЕ. с 


влентемъ извф$сшныхъ прилагаптель- 
ныхъ разумВешся сосшоявте, зваз1е 
или ремесло чего либо. Человбкб 


военньй!, свбтскй, духовный. Че- 
7 

ловбкб пторговьйй, работи. 53) Въ, про- 
сшорч1и: слуга, служитель. На- 


илтть селовбка. Крбпостной, воль- 


ной теловбкб. 


ЧЕЛОВЗЧЕСКИ, и Поселовбсески. 
нар. Свойсшвенно человфку. Судить 
о 5елиб свловбсески. 


ЧЕЛОВЕЧЕСТВО, ва. с. ср. Сосшо- 
ян1е челов$ка. , 


чЕЛОВЬчтИ, чья ‚ чье. Теловьеб, ча, 
че, и Человбееский, кая , кое. прил. 
Принадлежаний,  свойсшвенный, 
челов%ку мли всёмъ 
людямъ вообще. Господь вбсить то- 


приличный 


лвьмилетея селовбоеска. 1. Корин. ‘5. 
20; Лица Богб селовбеа не ‘трЕели- 
летпб. Галапт. 2. 6. Человбтеский родб. 
Ч еловбоескй - разулаб: Человбсеское 
Человётеская жизнь. 
т голосб, образб ‚, видб. 
ЧЕЛЮСТНЫЙ , ная, ное. прил. При- 
надлежащий къ челюсшямъ. : 
ЕЛЮСТЬ, сши. с. ж. т скл. Иаждая 
` изъ двухь головныхъ косшей, въ 


копорыхъ находяшея зубы. Обрбте 
зелюсть ослю повержену. Судей. 15. 


тбло. 


15. Челюсти львовь. Мижнля, верх- 
няя велюсить, 


ЧЕЛЯДИНЕЦЪ, нц. с. м. 2 скл. Че- 
яядинка, нки. с. ж. г скл. Домоча- 


децъ, слуга. 


Человб- 


“ГЕ. : 1256 


ЧЕЛЯДЬ, ди. с. общ. собир. Сл. Дво- 


- ровые слуги, домочадцы, Игоже 


поставилиб господь надб селядйю 


своею. Лук. г2. 42. 


\ 
ЧЕМЕЗА, зы, и Челезина, ны. с. ж. 


просптонар. Гомзуля, собран!е де- 
негъ. Онб илбетб добрую гемезину,. 
Чемеза ели} спать ные даетиб. 


ЧЕМЕЗИННИКЪ, ка. с. м. Собира- 


шель чемезины, скупой богачъ,/Онб 
подльй селезинникб. 


ЧЕМЕРИЦА, цы. с. ж. т скл. Уеха- 


тит аи. Трава ежегодно возраж- 
дающаяся оштъ корня шфльнаго, на- 
подоб1е моркови въ землю углубляю- 
шатгося, испускающаго лиспты, какъ. 
скоро сойдешь снфгъ, широк!е’, о- 
вальные , алинные ; посрединЪ сихъ 
выходишь стебель слишкомъ въ 
два фута, прямой › круглой, без- 
лисшной , коего' верхъ усаженъ со 
всфхъ сшоронъ цвфшами изъ чие- 
сши перышекъ- сосшоящими, ино- 
гда бЪлесоваптыми ‚ иногда шемно- 
пурнуровыми , 
на особливой ножкЪ; илодъ сосша- 
т въ трой- 
содержашляся. 
Росшешь по влажнымъ мФешамъ 
въ Росси; домашнему ‚скошу. со- 
сшавляепть супий ядт; но въ Сиби-° 
ри упошребляюить корень въ водя- 
ной бол$зни, ‘которой весьма силь- 


изъ коихъ каждой 


вляюшь сфмена мелк!я 


номъ вмфсшилищь 


но чистить и верхомъ и низомъ, 


ЧЕМЕРИЧНЫЙ, ая, ое. пр. Иъчемериц 


1257 : +В, 
онтносящ!йся. Чемерисный корень. 
Челмерисныл обмена. 

ЧЕМЕРЪ, ра, с. м. 2 скл. в) Хрьб- 
тштовая кость. 2) Конская болЪзнь, 
подобная качесшвомъ и припадка- 
ми падучей. 

ЧЕМОДАНЪ ‚ на. умал. Семодансикб, 

Кожаной м шокъ, 

вдоль, 


ка. с. м. 2 скл: 
у коего. отверзпие 
крываемое клананомъ съ застежка- 
ми и въ кошоромъ въ дорог хра- 
нишся плашье и друмя вещи, 17Го- 


класть платье вб всмоданб. 


при- 


ЧЕПАРУХА, хи. с. ж. тскл. просшонар. 
Болышая чара. Бьитить сепаруху 
вина. = 

ЧЕТЕНИЪ › пцё. м умал. Чептинб, ка, 

Головной женской у- 

дЪлаемый 


с. м. 2 скл. 


боръ 
изъ флеру, кисеи, дымки’и проч. 


съ крылышками, 


ЧЕПУХА, хи. с. ж, г скл. Вздоръ ,‚ 


нелфпость, небылица. Врать, мо- 
лесть сетужу, 
ГА 


ЧЕРВЕНЬ, ни. с ж; 4 
же чшо червленица въ тмьъ знаме- 
новавн1и. МЛорфирь: и зшелки и сер- 
вени. Апока. 8. 12. : 


ЧЕРВЕЦЪ, ца. с. м. 2 скл. Соссиз, 
Насзкомое, у коего усикм нишко- 
образные, шесшь ног, 1иЪло б$лое, 
носокъ на груди. Самка безкрылая, 
покрышая щишомъ; самцы въ ви- 
2$ личинокъ подобны самкамъ у но 
они превращаюшся въ куколки, и 
\въ АпрфлЪ показывающшся съ двумя 


скл. 


Сл. То-: 


ЧЕ. 1258 


- крыльзшками, изъ коихъ верхнее 
нЪсколько плошнфе, м съ двумя 
длинными на хвосш® щешинками. 
Чревашыя самки червецовъ при- 
сшаюшь плошно къ произрасше- 
вйямъ, гдЪ дъшенышки внутри п 
ла изъ яицъ вылупаюшщся и выпол- 
заюпь вонъ заднимъ ращенпомъ, 
между шбмъ машка умирдешь. По 


разносши видовъ водяшся на раз- 
самки со- 
бранныя и заморенныя сосшавля- 


юшъ шакъ называемое канцеляр- 


ное сЪмя, дающее: нЪжную алую 


ныхъ произрасшен?яхъ : 
нраску. 
ЧЕРВЕЧНИКЪ, ка. с. м.'’2 скл. Тра- 
за. Зри Репникъ. З 
ЧЕРВИ, в6й: с. ж. 1 скл. Масшь въ 
каршахъ, имфющихъ красныя и на 
сердечко похож1я пяшна; Козыри 


зерви. Ходить сб тервей. 


ЗЕРВИВЫЙ › вал, вое. Червивб, ва, 
во. прил. ИмЪюний много въ себъ 


червей. 

ЧЕРВИВЪТЬ, очервивЪщь, очервив$ лъ, 
червив$ю, ешь, очервивЪю, езть. гл. 
ср. Новреждапться или нанолняшься 
червями. Яблокы хервивбютб, осер- 
вивбли. ` 

|ЧЕРВЛЕНЕЦЪ, нцё, с. м, 2 скл. Сл. 
Багрець ‚ багровая краска. Распи» 

ЧЕРВЛЕНИЦА, цы. с. ж: 1. скл. Сл. 
т) Пряжа червленою краскою окра- 


санье сервленцелиб. Терем. 22. 14. 
' шенная. Синету и багряницу сер- 


1255 ЧЕ. 
вленицу суб прадетую. Исход. 25. 
`_#. 2) Багряница, одежда багрянаго 
цвъша. 
фиру и сервленицу. Апок. 17. 4. 


Кена жё облесена, в0'тор- 


ЧЕРВЛЕНИЧНЫЙ ‚ нал, ное. прил. 
Сл. Изъ червленицы сдфланный. На 
зркасб виссонныеб и сервлениеньжб. 
Эсеир. -т. 6. 


ЧЕРВЛЕННЫЙ, ная; нбе, Червлёнб, 
_ на, иб, прил. Сл. Багряный, имфю- 
пий цвЪшь птемно - красный, кра- 
сный съ чернью.- ризы 
Исатя. 65. 
ною. Евреев. 9. 19. Одбяша ёго жла- 


Маше. 7. 28, 


ж. 4 скл. 


Червленьь 
его. 


идою сервленою. - 


ЧЕРВЛЕНОСТЬ, сши. & 


Червленный ‚ -багровый цвфшъ, ба- 


гровоспть. 
лох нЕ коды „а 
ЧЕРВЛЕНЪТЬ, очервленфшь, 
вленфю; ешь, очервленфлъ, очервле- 


‘чер- 


, 
ню, ешь. гл. ср. Червленнымъ, ба- 
тровымъ становиться, дЪфланься, 

- багровфшь. 


ЧЕРВЛЕНТЬСЯ, 


ся, нфептся: гл. общ. Багровфть. 


ЭЯвитися язва зеленая иль сервленуя- 


ся на кожи. Левиш; 15: 45. 


ЧЕРВОНЕЦЪ, ве Червбнной, нна- 
'Золошая мбнеша 


го, с. м. 8 скл, 


вЪсомъ въшри чешверши золошни- 


ка. 


Червонное золотто. Золото на.дЪлане 


червонцевь ° уношревляемое 
упошребленное. 


т. Сб водою первле- 


червленфюся, ешь- 


или 


ЕЕ. 1260 


ЧЕРВОННЫЙ, ныая, Нов, прил. 1) 
Ерасный, 2) Въ масши червей при- 
‘надлежаний. Червонный жлаиб. Чер- 


вонньй 7111у36. 
ЧЕРВОТОЧИНА,, ‘скл, 
Скважина проЪденная червями. 


ЧЕРВОТОЧНЫЙ, ная; ное, прил. Про- 
прооченный 


ны, © ж; т 


Фденный › червями, 
Червотосньй брусб; доска, дерево. 
' 


ЧЕРВЧАТЫЙ, пая, итое, ` прил. 
вленный, багровый. Баржалиб сер- 


Чер- 


всатьй. 


ЧЕРВЬ, вя. с. м. 2 скл, 1) Фивошное 
къ роду нас$комыхъ ошносящееся. 2) 
Согласная буква въ Славенской аз- 

`букЪ двадесяшь седмая, а въ Рос- 


сзиской дваднашь челвершая, 


ЧЕРВЯЧЕКУЪ, 
Такъ 


яка: Рвч. 


называегися у собакъ 


эсйм. чек 
Охотн. 
подъ языкомъ багрияновидная жилка, 
кошорую у щенянть нодр&зываюшщеь, ° 


ЧЕРЕВА, ревъ, с. м. 2 скл. Внутрен- 
носши, въ брюхЪ находянаяся: 


ЧЕРЕВЙ, вья, вье, прил. Брюшный, 
УЧеревй лабжб. 


, У: 
ЧЕРЕВИНА, ны. с. ж. т скл. Брюши- 

на,, исподняя часть шла живопт- 
ныхь, прошивуполагаемая хребщу. 


Изб геревинб чиьютб би. 
р 
ЧЕРЕВИКЪ, ‘ка, и умал. Черевисёкб, 
чка, с. М. 2 6кл. Менской башмакъ 
на высокихь ‘каблукахь съ зеболь- 


` оба ГЕ. 


ими клюшами и запяшками. Ао- 


эжаные, шелковые ереваю:- 


ЧЕРЕВИЧНЫЙ; ная, ное. прил. ива 
длежаний черевикамъ, до черевика 
отиносяшийся. 


ЧЕРЕДА, дв, Сл. Чреда, двг. с. ж. т 
скл. Норядокъ въ исправлен1м дфла 
какого, ‘ошнравляемаго однимъ по- 
сл другаго или поперем$нно. Вер- 

средь. 

справлять каюро 


гоша и ой жребёя дневных 
т. Мар. 25.8. 
пдолжностть по середб. Наблюдать 
сера) вб 1блб каколб. 


ЧЕРЕДА, дв, с. ж..л скл. В!Чепв 1- 
рагёКа. ‘Грава однол$шняя, имЪю- 
щая лиспы птгрехразд$льные, цвфи- 
ки желшеньк!е , сложенные, сумоч- 
кою съ двумя на верху 
коими они удобно запфпляюшся м 
присшаюшь къ мимоходящимъ, 


крючками, 


то 
чему и собачками называющся. Про- 
сшолюдимы красянь сею шравою 
въ желшую краску: росшешь въ 
Европ по м5Ьсшамъ влажнымъ. 


ЧЕРЕДНИКЪ, 
вопит Бу@тор!рег. Зри Почечуйникъ; 
или нечечуйная шрава. 

ЧЕРЕДНЫЙ, ная, нбе, ‘прил. Тошь, 
кошорой по очереди долженъ ош- 


ка, с. м. 2 скл. РОу- 


правляшь или ошправляешь какую 

должность. Чередной священникб. 
ЧЕРЕДИТЬ, гл. д. См. 

среждать- 


ЧЕРЕДОВАТЬСЯ, 


Чредитеь, у- 


зередуюся, череду- 


че... 1263 


енться. гл. оби. Наблюдая. череду 
отправлять какую дол жноснть- 
Ситорогки середуются. . 


ЧЕРЕДОВЫЙ, ая, де. прил. Поочере- 
_ дно ‚идупий, по чередЪ достаюнший- 
ся, Чередовой порядонб. 


ЧЕРЕЗСЪДЬЛЬНИКЪ} ка, с. м. 2 скл. 
Ремень, нодшяжка у лошади. 


ЧЕРЕЗЪ, за, с. м. 2 скл. Денежной 
длиной м узкой кошелекъ, кошорой 
вм$ешо опояски но голому таЪлу 
опоясываюнть для сокрыпия денегъ. 


ЧЕРЕМИЦА, ць, 6. ж. т скл. АШит 


уг пит. Дикой у коего 
окружена 


стр3лка голая, полуцилиндрическая, 


чеснокъ , 
чесноковица. женью, 


листы прикоренные на ножкахъ, 
цвфшки подсолнечникомъ расноло- 
женные; росшепть въ сфверной Ев- 


ров% по сырымъ рощамъ. 


ЧЕРЕМУХА, и Черелета, хи, с. ж т 
раЧиз. Дерево наро- 
чишой величины и птолшины, им ю- 
шее кору бурую, 
горками; самое дерево бЪлое, а ино- 
гда сосшавЪ 


мягкое; лисшы кругло - продолгова- 


скл. Ргипиз 


испещренную 6у- 


птемнокрасное ,› въ 


шые, зубчашые и при’ ошебелкЪ 


имфюшь по дв жел$зки; ивФики 
бЪлые, небольшие, кистями распо- 
ложенные, имфюшие запахъ клопо- 
вный. Плодъ сосшоитъ изЪ ягодъ, 
„по созрЪн!и черною кожинцею одф- 
внушри 
коего находятся маленкля  шонкою 


шый, ШБло же зеленою, . 


1263 


«Е, 


скорлупою ‘покрышыя ядра; ‘рос- 
пепть въ Европ по лЪсамъ. Ягоды 
имфюшь вяжушую силу, ‘изъ нихъ 
можно гнашь водку; да м кора, хо- 
итя еще не введена въ упошребле- 
н1е, обфщшаешть по прзяшному сво- 
ему запаху и горькому вкусу, дЪя- 
шельное. средсшво. } 
ЧЕРЕМУуховый, и 
вая, вое, прил. 1) 

или принадлежащий черемух$. Че- 
Черелужовые 


Черелажовьйй , 
Свойспгвенный 


релиртовая 
листья. Черелиуховой запад. 2}. Изъ 


кора. 


черемухи сдЪланньый. Черелауховав 
палка. Черелаховь обрусб. 


ЧЕРЕМУШНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. Соб. 
“ЛЪсъ черемуховый. ге 

ЧЕРЕМХА, хи, с: ж. 1 скл. РгипеПа 
уц] са. Трава возраждающаяся 
ежегодно ошъ корня мочковашаго , 
испускающаго сшебель корошкой, 
иросшой, круклой, мшисшой; ли- 
сшы имфешъ прошивуположенные , 
овальные , тупые } 
зубцами, сверху 

мшисшые; цвЪшки гроздомъ рас- 


съ крупными 
гладк!е, сниз 
золоженные въ колечкахъ , каждое 
колечко сосшоипть изъ знесши. ивЪ- 
зпочковъ; плюска птрубчатая, цвЪти- 
ки голубые ; составляюшъь 
чешьыре сЪмечка въ плюск% находя- 


плодъ 
иияся. ИмБешь силу слегка вяжу- 


щую» 
ЕзронЪ и Виргин}и. 


росшепь но пажишямъ въ 


ЗЕРЕМША ‚ мшй, Черелирлика, ки. 
5. м, аскл. См. Черелийца. 


В. < 1568. 


ЧЕРЕНКОВЫЙ, вая, вое. прил. Со- 


сшояний изъ черенка, черенками 
размноженный. Черенковая с-моро- 


дина. 


`ЧЕРЕНОКЪ, внка , ‘с. м8 скл. ) у 


: 


деревъ называешся шакъ родъ при- 


вивка , сослоящаго изъ прушика 
ошр3Ъзавнаго опть плодовитаго де-. 
рева и всаженнаго въ рашенъ. сня 
дикаго дерева, шакже и сучки ош-. 
Р%Ъзанные , ошь  нлодовитыхъ ку- 
сшовЪ посаженные въ землю, чшо- 
бы пусшили корень м составили 
новой кусить. 2) Въ аршилер. успто- 
явзшаяся селишра посл лишрова- 


ня. 


ЧЕРЕНЪ, на, и умал. Черенокб , нка, 


с. м. ескл. Металлическая или де- 
ревянная, или какая иная ‚ рукоя- 
штка у ножа, у вилки или у друга- 
нибудь 


Черень у ножей, у вилокб ‚ изб кра- 


го чего шому подобнаго. 


снаго, тернаго дерева. Сломился, 
раскололся теренонб у ножа. 


ЧЕРЕНЪ, чернё ‚ черно: прил. Гово- 


ришся 
о какой либо вещи черной 


о какомъ либо лицЪ или 
цвфапъ 


имфющихъ. Она лицолаб осень серна, 


ЧЕРЕНЬЕ , нья. ©. ср. собир. Тоже 


что черенки. Черенья костяныя , 


перлалиуптовьея ,› серебреньил. у но- 


жей. 


ЧЕРЕПАХА, хи. с. ж. т скл. 1) Те- 


(40. Желвь; животное къ сташьЪ 


земноводныхъ призисляемое , по- 


1265 Г +: 


ЧЕ. 1266 


крышое ‘’ошовсюду мереномь мли| ЧЕРНЕВЫЙ ‚, &я, 6е. прил. Взчерн® 


косшянымъ щишомъ, съ коммъ сро- 

сшаешся мхъ. хребешь, а“ свмзу |. 
грудь; спереди. м сзади находишся 
по ошверзнию, изъ ‘коикъ въ пере- 
днее кысовываешть ‚животное голо- 
ву м переднзя ноги, а въ заднее 
хвосшь м задн1я ноги, (Черепахи 
живупь въ пресныхъ водахъ м въ 
морЪ ‚ зпакже ина. сухомь пуйти; 
у морскихь вмфсшо ногъ бываюпгь 
ласты. Мясо многихъ изъ нихъ снфд- 
но, ачерепъ идепть на разныя подфлки. 
2) Черепъ сего живошнаго. Гребень, 
табакерка сдбланнал изб серепахжи. 


сшояш1й или сдЪланный изъ чере- 
пахи. Черепажовая табекерка, гре- 
бенка, = 

ЧЕРЕПАШИНА ‚ ны. ©, ж. Мясо. че- 
репашье. Черепашина вкусоляб трёя- 
ттна и птлипатсельна. 

ЧЕРЕПАНИЙ ‚ шья, шье. прил. При- 
надлежаний черепах. Черепалиья 
‚голова. 

ЧЕРЕПИНА „ ны, с. ж. т скл. Часшь! 
черепа какого. 

ЧЕРЕПИЦА ‚ цы, м умал. Череписка, 
чки. с. ж. г скл. собир. Родъ про- 
долговашой плишы гладкой‘м же- 
лобовашой съ загнушыми вверхь 


ЧЕРЕНАХОВЫЙ, вая, вое; прил. ЧЕРЕПОКОЖНЫЙ, ая, ое, прил. Сос- 


написанный. Черневая зтетрать, 
серневов .сосцнетле, 


_ 


ЧЕРЕПИЧНЫЙ, ная, Ное. прил. 1) 


Относищельный ,‚ касашельный до- 
черепицы. Череписный заводб.. 2) 


Покрьмный черепицею. Черепитнал 


кровля, 


ЧЕРЕПОВАЯ, выя. Во образ. существе. 


Такъ называешся каждая изъ досокъ, 
днище барки сосшавляющихъ. 


ЧЕРЕПОВЫЙ , вая, вое. прил. ‚Оп- 


носишельный къ головному черепу, 
Череповьия кости. г 


тавляюций наружноспть изъ черепа, 
каковы суть раковины и проч. Че- 
репокожныя живоптньия. 


ЧЕРЕПЪ ‚› па. с. м. 2 скл. Зри при 


слов срепб. 


ЧЕРЕШНЯ, ини. с. ж. 2 скл. Сета- 


зи5 Аттешаса. Армянская бЪлесова- 
птая вишня: 


| ЧЕРКАНЬЕ, нья, с. ср. 2 скл. ДЪй- 


сштв1е шого кшо черкаетьъ. 


'ЧЕРКАТЬ ‚ черкнушь, черкаю, ешь, 


о, 
черкнулъ, черкну› ешь. гл, д. Въ 
просшорЪч:и значипть: писашь раз- 
машисито м скоро. 


краями и посрединф выпуклой изъ ЧЕРМНЪТИСЯ, чермнуюся, ешзься, 


тлины сдфланной. и'обоженной ; у= 
ношребляемой на покрышку кро- 
вель. Мокрьлив долб, строеше ве- 
репицею. ' 

Часть ИТ. 


‚ общ, „Сл. Сшановитьсн червлен- 


нымъ.. краснфшь. Глаголете  вед- 
ро». серлиуетбося небо. Маше. 
16.. 2. м 5. 

во 


1267 “ГЕ. 
ЧЕРМНЫЙ 
мно. прил. Сл. Красный нвфитомъ, 
свЪшло красный. Визб сопротивб 
водье сермнь яко кровь; Нарспт. 
о. ; 
ЧЕРНЕВАЯ РАБОТА, Искусшво, 
росе 


22. 


Въ 
изображашь но 
серебру м особеннымъ сосшавомь 
избурачернымь разные виды. 


изв сшное 


ЧЕРНЕЛЬ, ли. с. ж. 2 скл, Родъ кра- 
сной охры, кошорою красяшь кро- 
вли. ;: 

ЧЕРНЕНИЕ, ния. с. ср. ее: шо- 


ро; вшо черниттъ. 


ЧЕРНЕНЫЙ, ная, ное. прил. т) Кра- 
хиеный или вымаранный чернымъ. 


2) Вымаранный, исключенный изъ 


написаннаго, правленый. Чериекое |" - - 
. 'УЕРНЕМЪ, ца. с: м. т скл. Черница, 


прошеве! . 


ЧЕРНЕНЬКИЙ ‚, кая, кое. Черненекб, 


нька, нько. прил. НЪсколько чер- 


ный. Черненьюе волосы. Черненькое 


лисико. 
ЗЕРНЕНЬКО. о. Н&сколько черно. 


ЯаИ- 
сверху 10- 


ЧЕРНЕТЬ, ши, с. ж. о скл. Апаз 
Ша. Ушка хохлатая, 
крыша перьями черноватыми съ 

крупинками, кошорыя свЪшл%е, съ 

низу бЪлыми серебрисшаго цвета; 
толова м верхняя часнть нем гуснто- 

флолешовыйя, нижняя чабшь шеи’ и 

брюхо на” крыльяхъ 

поперечная полоса б% лая; \крыльныя 


черновантыя ; 


перья первосшашейныя шемныя, ‘за | 


; ная, ное, Черженб, мна, ' 


Е. 1568 


сими слфдуюшия б%лыя, ближайшая 
къ лу шемныя, хвоспть сосштоингь 
изъ 14. перьевъ’ шемныхъ  лосня- 
щихся; перья, шемя 'покрываюния, 
весма длинны и состшавляюнть хо- 
холъ назадъ висяш!й; клювь 
сЪра синевашой, но при конц 
ной, ноги и ланки свинцоваго  цвЪ- 
ша, Придержи- 
ваешся морскихъ береговъ. 
ЧЕРНЕХОНЕЕЪ, ‚ нька, нько, прил. 


Очень черенъ. 2 
ЧЕРНЕХОНЬЕО. нар. Очень черно. . 


ЧЕРНЕЧЕСКЕЙ, 
нашеский, 


изъ 
чер- 


ноги же чернме. 


кая, кое, Мо- 


монахамъ, 


ирил. 
свойсшвенный 
Чернесеское олбляые, 


ЧЕРНЕЧЕСТВО, 
Монащеситво. 


сптва. -с. ср. 2 скл. 


цы. с. ж. Монахь. 


ЧЕРНИЛО, ла, с. ср. 
или другаго. какого ивфша сосшавъ, 


т скл. Черной 


черная влажносшь унпошребляемая 
на писан:е или печашав1е книтъ. 
Чернила орбшковьгя. ‹ Лблать сер- 
нила. р 


Гы 


ЧЕРНИЛЬННЦА, цы, ©. ж. ескл. Со- 
судъ, въ кошоромъ. держат ‚ чер- 
нила. хрустальная , 
либднал, серебренная., } 


Чернильница 


ЧЕРНИЛЬНЫЙ)" ная, ‘ное: ‘прил’ Къ 
сосшавленио’" червилъь ’употребля- 
ее амьтй, Чернильные орблика. Черниль- 

нап сажа, Чернильной СОН 
1% зо» 


1269 Е ый 


ЧЕРНИЦА, цы, с, ж, 2 скл. Уассийат 
тузЫЦиз. Куспикъ небольшой, у ко- 
его молодые побЪжки ‘угловашее, 
листочки мелке, овальные, мелко- 
зубчашые, на зиму опадаюцие; цвЪ- 
почки кубовашые, красноватые, 
‘порознь. на особливыхь ножкахъ 
ноходяниеся. Шлодъ сосшавляюпть 
ягоды шарообразныя, изъ черна 
нурпуровыя, лосняпияся, величиною 
съ торошину, съ вогвуптымъ пун- 
комъ; нушръ ягодъ сосшавляепть 
мягкое сочное шло изъ голуба 
нурпуровое, содержащее. въ себЪ 
много сфмянъ рыжеващыхъ, почко- 


образныхъ. Росшешь въ сЪверной. 


Европ, по ‘лфсамь шфнистымъ. 
Вкусъ ягодъ кисловашь, ‘почему и 
им$юшь он силу ушоляющую жаръ 
и слегка вяжущую. г 


ЧЕРНИЧТЕ, я, с. ср. 2 скл. Есиз 
Зусотлегиз. Родъ смоквъ лфсныхъ. 
би градолиб вгноградье илхб м гер- 
нише ижб сланою. Шсал, 77. 147; 


ЧЕРНИШНИЕЪ „ ка, с. м. а скл. т) 
Кусшикъ приносяшай, ягоду черни- 
ку. 2) Наливка съ черницею насшо- 
инная. 5) Ягодникъ, варенье, изъ 
Черницы. 

ЧЕРНО. нар. Чернаго цвЪпта, или нечи- 
сито. Выкрасыть сто слиликолбсерно. 


`Втернб, налерно. Въ видЪ нар. 1) Го- 
воришся о сочиненаи какомь либо 
написанномъ или пишемомъ птакъ, 
чшобы можно было поправишь,  Со- 


ЧЕ, 1270 


тиниптть прошеше, писъяло вб вер- 
нб, натерно. 2) Ошносишельно къ 
сттроению, не совсЁмь ‘ошдЪлано. 
„Долаб втернб сталб во столько. 


ЧЕРНОБРОВЫЙ, вая, вое, Черяобрбвб, 


а, о, прил. Имюций черныя брови, 


ЧЕРНОБУРЫЙ, ая, ое, прил. Изъ чер- 


на бурый. Чернобурой лис либлб. 


ЧЕРНОБЫЛЬНИКЪ, ка. сом. 2 ска. 


Агента: о уаз. Трава. къ роду 
нолыни иричисляемая, иснускающаян 
ежегодно. изъ, корня стебель пря- 
мой, вышиною. ‘до шрехъ фушовъ, 
воросчашой, ‘угловапой, мизистой, 
вЪшвистой ; вфшви. лозныя, про- 
ситыя, доросчаптыя, ‹разверсшыя, кз, 
низу въ длин уменшающияся; лис- 
шы нлоск1е, понеремЪнно выходя- о 
иле, сидяче величиною въ два 
дюйма, сверху шемнозеленыеё, 
гладке, снизу мшисшые › сЗрова- 
шые, наподоб1е рогашки разрзан- 
‚ные. Цвфтки сложные, мелк1е, на- 
оводоб1е мешелки, занимаюшь верхъ 
‚сшебля и вЪшвей ‚, составленной 
изъ ивфшочныхь гроздовъ какъ иу 
полыни. Росшешь въ Европ но 
мЫсптамъ  удобреннымъ; занахъ 
имфепть гораздо .слабЪе полыни; на 
вкусъ нфсколько горька; главы и- 
шая ея сила сосшоишь въ ошкры- 
пин  задержанныхь кровей у жен- 
щинъ. | 


ЧЕРНОВАТО. нар. Съ н$кошорою 


черношою. 
® 


ЧЕ. : 


тол УЕ: 197а 
ЧЕРНОЗЕМЪ, ма. с, мал, Чер- 
ная м шучнан земля на поверхно- 


сши земной находящаяся. 


чЕРНОВАТОСТЬ, сши; ©: ж: 2 скл. 
Н$кошорая сшепень чериошыт. 
ЧЕРНОВАТЬЙ, тая, шое. Черноватб, 


та, `В, прил. Несколько Черный: ньнорииАНорОтника О 


ЧТерновалтье волосьй Лицелеб, серно- 
ваптб.. : 

ЧЕРНОГЛАЗЫЙ, ая, ое. прил, Черные 
глаза им юций. ты 


ЧЕРНОГОЛОВНИКЪ, ка. с. м. 2 ска. | 


РииреНа зазтава. Трава’ ежегодно 
возраждающаяся олть корня щилин- 
дрическаго, бЪлаго, морщинованаго 
длиною опть-5 до: 4 дюймовъ; ‘ис- 
пускающаго сшебель шрямой, про- 
‚ ешой, къ. верху н®сколько `вФшви- 
стой; в шви’ понерем$нно выходя- 


листья ‘нрикоренные ‘на’ спгебель- 


кахъ, весьма разв рэитые, роганкою 


расноложенные, сидячте, овальные, 


пуные, легкимъ пушкомь ‘6ъ’06%-| 


гихъ сторонъ' мекрыитьте, мо кра- 


ямгь съ! крупными зубчиками. Лис-| 


птыг ситебельные наподобзе. рогазпки 
разрёзные, листочки’ тиловидные, 
осигрые. ШвЪшки’ верхъ сшебля и 
занимаюние подсолнечни- 
бЪленьке р 


вЪъшвей 
комв ‘расположенные, 
- приносяние смена озальныя, Ро- 
степь но сухимъ пажишямъ въ 
ЕвренЪ; корню приписываюнть си- 
лу раздфляющую' мокрошьы, произ- 
водящую поть’, гонящую“ мочу и 
укр$пляющую слабой желудокъ. | 


ЧЕРНОГРИВЪ, ва. с. м. 2скж’ ВБодо- 
4епгов СЬ1зап ели. Куснть. ‘ 


сшеблемъ , 


ЗЕгаорёез. Родъ папорошвика, 
отличающагося ошъь единостатей- 
ныхъЪ 


сЪменными вм$сшилищами 


шарообразными , раздленными , 


гроздомъ расположенными , тори- 
зонптально разсфдающимися; ошъ 
сродныхь же. лисшами наподобе 


сугубой рогашки разрзанными и 
плодошворные` шарики 
содержащимъ. Ростешь въ СЪвер- 
ной Росси по мсщшамъ влажнымь, 


ЧЕРНОБЛЕНЪ, на. с. м. 2 скл. Асег 
ия, короник1я,. нушкомь нокрьнпыйя; | 


сахпрез{те.. Дерево, ошличающееся 


‹опгь обыкновеннаго клена шерохо- 


_ вашою ‚ шемнодкелитою. корою., де- 


ревомъ бЪлесовантымъ, а устарыхъ 
шемнохраснымъ, и‘лисшами меньше 
кленовыхъ, но шопиже почши виде 
имфющими;. Росшенть въ шенльвсъ 
обласшяхъ Росси. 


'ЧЕРНОКНИЖЕЕ , язя, и Чернокнй»- 


жнисество, сшва.. с. ср: 2 скл. Вол- 
итебсшво, колдовсытво. ' У’ древнихь 
разнилося ‘оно’ отть ворожбыг и’ га- 
давзя шЪЪмъ, чшо въ немъ предпо- 
лагалося сообщене въ нечиентыми’ 
духами. Нынмб. нбпгб ниопернокни- 
жниковб, ни науки, сёрнокнижйа. 


УЕРНОННИЖНИМЪ,, ка.’ Чернокиг-. 


жешб, жна’ см’ а вкл 'Волянеб- 


никъ., нолдунъ, 


+273 Ч, 


ЧЕРНОКНИЖНЫЙ ,' ня “нбв. ‘нрил. Гы 


Волшебный, колдовскй. | 
ЧЕРНОРАБОТЕНЪ, шца. с. м, 2 ‘скл. | 

Ито’ черную нросшую рабошу исира- || 
_ ‘вляешь. . . 
ЧЕРНОРИЗЕЙ, зна, с: м. 2 скл. Мо-! 

нахъ ‚ сшаревъ. Прол. Апр$л. то. 


НЙ 


„ЧЕРНОРИЗНИЧЕСТВО , сыва. с. ср. 
2 скл. Монашесшво: : 


ЧЕРНОСЛИВНЬЕЙ » ная, ное, прил. 
т) Принадлежащий , свойсшвенный, 
черносливу. Черносливныя, костотки. 
2) Съ черносливомъ вареный. Чер-| 
посливный квасб. 


ЧЕРНОСЛИВЪ, ‘ва. 6: м; 2‘окль Ритиз || 
`аотезса. ‘Сушеный' нлодь приноси- 
мый сливою, изъ Дамаска въ Нвро- 
пу привезенною, кошорый ошь про- | 
чихъ породъ сладимоснию и изъ | 
‚черна-толубованьымъ цв шомъ ош 
личаештся. 

ЧЕРНОСТЬ, сши, с. ж.4 скл. и Чернота, 
шт. с. ж. 2 скл. Чорной цвФшь, 
качесшво чернаго вещества. 


ЧЕРНОТАЛЬ ‚ля. с’ м. а екл.  байвх 
‚ рещапахга. Дерево сажени: въ двЪ 
вышиною, у коего- сшрЪла` быва- 
епть шолщиною въ человфческое бе- 
дро, покрышая корою какъ на ду- 
6ъ, истрескавшеюся ‚ кожицею 
Свит О» подъ коею сокъ кра-, 
сноватой‘;либпы ‘овальные, коше- || 
видные › ‘почки’ `подобныя осокорь- 


+ 


УГ, 1274 


выпыв съ иросфдающим звленымь 
`цвъиомъ; барашки мужеск!е шем- 
нбвашые, длиною въ’ дюймъ, че= 
нуйки овальный, бълосовашьыя, пу- 
этистыя ; женск!я длиныфе ‘муже- 
скихь ‘и 1тонфв; и чешуйки у вихь 
Узеньк?я, нерЪдко бурыя.  Робинешь 
вездЪ въ! Росси. 


ЧЕРНУХА, хи. с. ж. г скл. Сл. Я 


тель, родъ полеваго дикаго гороха. 
Вобетб жало. сернухи и килаина. 
Исази. 28. 25. 


ЧЕРНЫЙ, ная ‚ ное. 'Черенб , рна, 


рно. прил. 1) ИмЪюний цвЪшь са- 
мой шемной, м совсЪмъ противный 
бзлому. Черные волось. Черенб канб 
° сажа. Черная краска. Черное теятили0. 
Черньыя сернила. 2) Придаешся. къ 
означеню качесшва вещей; кои хошл 
‘нёсововмъ черный цвёшь имюпьь, 
однако въ сравненви: ‘однородных 
‘ск’ нимй’ ближё къ. оному` подхое 
дянь. ^ Лице“‘зазорбло ,’в46латось 
`герно. 5) Замараниьья: загрязненных, 
заначканый, заношеннввя; провтиву- 
полагаепоя` чистому. Черная Е 
за. Черное! 6Ьлье: 1 


ЧЕРИЬ, ни. с. ж. г скл. 1) Черность, 


черноша: 2) * Пробшой’ народъ. 5) 
Родь финифши ‘на роговую сере- 
бряную' руду’ покоя о сб 
зернью: 


ЗЕРНЪЕТСЯ: гл. безл: Чернымъь/ ка- 


жешея, предсшавллешся, 85 дали 
сто-=тто- сернбетеся: В ЗВИКАЗ УЧ 


‘имъ, побЪжки лоснящтеся,. красно- ЧЕРНЪУТЬ, почерыфиь !' чернёю, ешь, 


1275 ЧЕ. 


ночернёль , почернёю ,‚ ешь, гл. ср. 
Чернымъ сшановишься, дФланться. 
ЧЕРНИТЬ, 
сить 
нилиь брови», 


черню ‚ нишь. гл. д. Кра- 
Чер- 
Марашь, 
запачкивашь. Чернитть 6блье. 5) На- 


что. черною . краскою. 


волось:. 2) 
писанное замарывашь, поправляя 
исключашь чшо изъ нанисаннаго. 
Чернить сосинетве. 4)* Влевешанть 


на кого, обносишь кого, поселить 


въ комъ дурное мнфн1ео комъ. Чер-| 


нитпь сестныжб людей. з 
ЧЕРНИТЬСЯ, чернюся, чернишься , 
возвр. 1) 
нечисптымъ 


гл.. Марашься чер- 


нымЪ,. сптановипться. 
Черниться сажею. Отб носки 66лье 
серниптся. `2) 


Въ видЪ сшрад. гл. 


Черниму бышь. зе 


ЧЕРПАЕТ, ка, с. м. 2 скл. а сов- 
ка или лейки, кошорою выливаюшь 
воду изъ судовъ. 

ЧЕРПАЛО, 
служашуй для. черпанйя 
будь жидкаго вещесшва. (2 

ЧЕРНАНТЕ, ня, о: ср: 2 6ки: бъет 

' в1е того, кшо чернаешь. = 

УЕРПАТЬ, 
Брать, = 


ла,. с. ср. 2оскл., Сосудъ, 


черпаю ‘ешь кл» д.1) 


взимашь часшь , какой ни- 


будь жидкости захвашивъ ковшемъ, 


лейкою, или другимъ какимъ удо- 
бнымъ къ черпаню сосудовъ. Чер- 
палпь вод] ковшемб, лейкою. 2) * 
Заимствовать чито ошкуда, “ер- 

патть ль сли изб древнихб писателей. 
ЧЕРНАТЬСЯ, чёрнаюсяъ- ешьсяи\ 


сшрад. Бьшшь черпаему. _ { 


какого: ни- | 


Л, 


ЧЕ. 1276 


ЧЕРСТВОВАТОСТЬ, сши ©. ж 4 скл. 
Н%кошорая сшепень черсшвоспии, 


ЧЕРСТВОВАТЫЙ, птая, птое, Черство- 


ватб , ша, шо, прил. Н%сколько 


черсшвъ. Хл666 серствоваттб. 


ЧЕРСТВОСТЬ, спти, с. ж. 4 скл. Свой- 
спево чего нибудь черсшваго. 


ЧЕРСТВЪТЬ, черсшвю, ешь, зачЪр- 
сшвфить, зач$решефлъ, зачерсииввю. 
гл. ср. Сшановипться черситвымъ. 


г Черстивбеттб; зазвротвблб 271666: 


ЧЕРТА, тЬь, и умал. Чертка, шки, 
Чертоска, чки, с. ж. 1 скл. г) Ли- 
ня, прошяжен!е одну 

глубины. 
Ч 1Гровесть серпи), сзерттоску. 2) Гра- 

„ница., рубежь.. съ’. укрзпленями. 

__Бьйпь_ на служб Великаго Государ 
по Бблогородской сертб. Повфсш. 
Росс. Древ. т. 4г.. 


ЧЕРТЕЖНАЯ, ныя; въвъ видЪ ©. ж. 
Покой, 
‹чершежи, 
ЧЕРТЕЖНИКЪ, ка; © м. 
ко дВлаешь чершежи; 
ЧЕРТЕНЬТИ,, 
’саюнийся до дЪланя чершежей; 


имфющее 
дливу безъ ‘ширины и 


г скл. въ коемъ дЪлаюшьъ 


2 скл. Ротъ 


ная, ное, шрил. На 
ЧЕРТЫ, эко, с. м. 2 скл. Иредсша- 


влен!е, изображенае чего въ чер- 
Саблать селу вертегжб. `Снать 


60’ сёго р 

ЧЕРТИТЬ : леряу ›. лей: 
Прокодишь, -дЪлашь одну или мно- 
мл чершы на чемъ. Черииииь планб. 


шахъ. 


чершишь, 


1277 > ИИ, ь 
ЧЕРТИТЬСЯ, черчуся, Черри ЕОЕ гл. 
сшрад. Бъипь чершиму. 


ЧЕРТОВА БОРОДА, Ттоёоробоп рта | 
Тепзе. Трава’ двулфшняя ; корень у| 
нея просшой, наподоб1е моркови 
длиною въ иядень съ мочками, 
у дикой съ наружи бурой, у огород- 
ной бЪлый, 


| 


: съ поперечными .мор-| 
-жщинами кольцеобразными, но избЪ- | 
ла. Сшебель шолсшой, 
верху раздЪльной; лисшы. цфльные 
долые, узкще; ивЪъшки сложные, лу- | 
эаситьте, ‚„Росщелъ по по- 

въ Европ; упопребляешся 
корень какъ разбивающее завалы | 
средсшво. : 

ЧЕРТОВСЕКИ и. ‚ Попертаски. 
Дъьяволеки. 


ЧЕРТОВСКЙ, кая, кое, прил. т) Для- 
‚волЬскай. 2) *- Весьма трудный. Чер- 


ттовская работа, Чертюовское дбло. 


желотые., 
лямъ 


нар. 


ЧЕРТОВЪ, ва, во, прил. Итаволовъ. 


чЕРТОВЪ ПАЛЕХМЪ. Веетииез. Ока- 
менфлосшь морскаго‘’ живошнаго, 
‚ кубьашкою называемаго. 
ЧЕРТОВЫ ОБЪХИ, 
См. Чилимъ. 
ЧЕБТОВШИНА, ны, с... 
совщина, дьявольщина 
мысли ``и’ Ала 


Ттара пакапв. 


йе и 


выя 


сертовщина нала. ото 


ЧЕРТОГУЪ, га, с. м. в скл. . УбранНная 
храмина , во’ ‘множесшвенномь” же 
\: числ5берелкся вообще за огромное ' 


нусшой, къ! ЧЕРТОПОЛОХЪ, 


ЧЕРЧЕНЫЙ, 


ЧЕСАЛКА, ки, умал. 


я `затая бумага; шерсть. 


ЧЕ, 1278 


и великолЪпное жилое здан1е, ко- 
шорое’ ошь -другихь ошличаешся 


ошмфннымъ украшеремъ. Яко же- 


0#и2б исжодай отб сертога/ своего. 


ПНсал. т8. Брабный шертоеб. . Тар- 
се серттоги. 
| ЧЕРТОЖНЫ, ная, нов, ’ирили' Въ 
`чериюту” ошноситшельньй, ‘прива- 
`длежанший. ' ы 
ха, с. м. 2 скл. 
`Сат@ииаз ‘атапВо1Чез. Трава’однол%- 
синяя, имфющшая либты ‘съ выем- 


ками" но сшебяю' продолжаюниеся, 
10’’краямъ 
цвфшки ‘сложные, ’краснованиые. 
Росшешь въ Европ ‘по ‘опечи- 


щамъ. 


оспиями усаженные ;* 


ЧЕРТУЪ, или Ч бртб, та, с. м. 2 скл. 


Демонъ, д1аволъ, Ось, злый духъ. 


ЧЕРЧЕНТЕ, ая, С: срь, 2 скл, Дьйсш- 


в1е шого кшо, чершиншть. 


ная, ное, прил. Пред- 
сшавленный въ вид чершь, посред- 
сшвомъ чершь изображенный. 

Чесалоска, ки, 
с. жЖ. т скл. Дощечка съ рукоянтью, 
на одной сшоронф кошорыя  наса- 
жено н®сколько рядовъ. проволоч- 
ныхъ загнушьхь иитилекъ, посред- 
`сшвомъ коихь `разчесываешся хлон- 


оя\к. внаоя 


ти 


хнаях ное ириличСлу- 


`озжатий» оупотребляемьгй: = длсчеса- 
-о-ыля Чевальная: еребенкамио э!0от 


#279. УЕ. 

ЧЕСАЛЬНТИЕЪ, ка, с м. о еку. Че- 
сальщица, ны, ©: эк. Тошь 
кл нешениь ‘чино.: 

ЧЕСАНТЕ, 
в1е птого`кшо чешенть. 

ЧЕСКА, и Чоска, ки. с. ж. 1 скл, т) 
Продолжаемое и. исполненное ‘дЪй- 


+ скл. 


ня, с: ер.\2 ©кл. ДЪйсш-. 


сшвле чесавзтаго, Ческа волосб. Че- || 


ска льн. 2) Уборка, образъ убира- 
ня роловны Хы волосовль 


ЧЕСАТЬ ,. чешу, чешезнь. тлуод, т) 
Гребнемъ. или, ногтями; екреспть по’ 
лиЪлу , чтобы перестало зудшь, 
свЪрбфшь. Чесапть трло, Чесать 
голову. 2) Чесалкою или гребнемъ 
„раснравляшь,; разглаживашь сва- 
лявимеся волосы или шерсшь. Че- 
сатпь волосье. Чесатрь ленб. Чесать 
элопгатиро бузиагу. 3). Убирашь во- 
лосы на голов. 

ЧЕСАТЬСЯ, чешуся`, 
возвр. непол. 1) 'Самаго 
сашь. Чесалться еребнелаб. 2) Уби- 
рашься; товоришея относительно 
къ волосам, 

ЧЕСНОКОВКА , вки. с. ж. а скл. Го- 

Растолось зесно- 


чёшешься. гл. 


себя че- 


ловка чесночная. 

ковну. 
ЧЕСНОЧНИЦА, цы. ©. ж. 1 скл. Сау- 

пика, въ рой чеснокъ ОА 
ЧЕСНОКЪ, ва. см. 
Злавь ежегодно _ 
ждаюцийся опъ корня ЕВЕ 
‹кругловаито?=продолговатаго,^од8- 
‚тнаго’‹переновкою: ЗЪльною назто- 


заЁ1 туши. 


° добле бумаги, шонкою ,` бло: со-* 


Яр. 


сптавленнаго изъ многихЪ головок, 


1280 


кой вов съ одной сшороны выпу- 
клы, а съ друдой со впадиною , м 
въ особливыхъ кожицахЪ содержаш- 
ся. Т$ло бЪ%лое; весма прозрачнымь 
сокомъ наноенное. Собетвенио ро- 
сшешьъ въ Сицили; у насъ же ха- 
дапть въ огородахъ’; запахь’имё- 
ептъ ‘сильной, ‘осшрой', тияжелой, 
на вкусъ сладковашой съ осшрошою. 
‘'Упошребляешся для приправы въ 
кунанье; ‘впрочемъ имФенть силу 
гонящую ` мочу; крови и ношь, у- 
крёпляющую желудокъ, умершвля- 
юшую глисить м разводяшую гу- 


сшыя мокрошы въ груди. 


С - 

ЧЕСНОЧНЫЙ , ная, ное. прил. При- 
надлежащий или свойсшвенный че- 
сноку. Чесносной запахб. ] 


ТЕСОТА, ты, С ж. 
ное чувет вовав1е во пнфшней какой 
нибудь | причиняемое 
острешою, засЪвшею. подъ кожею 
испарины, или другихь соковъ раз- 
пражающихь мочки зувошвенныхъ 
жиль и понуждающее насъ чесашь. 
ито м$сшо, для ошвращеня непр!- 
яшнаго онаго чувошвованйя. ‚ 


т скл. Ненр!яш- 


частпи отёла 


ки. с. 2, г оил, Болфзнь, 
бнаретева оттб 9есо 
СКО. 4 


ЧЕСОТБА, 
«ЭВ краетла: 
‚ки, Боленб 290 
ЗЕСОТОЧНЫЙ зная: нови 
„зая. ое, Чесдтемб, штна, шно, прил. 


„_Вараженньйй чесолкою. а 
РЕВ О > евла т) 


Збесотный , 


128а Е: ГЕ. “18а 


Оказыване почшеная. Чествоваше Тудей шесттивьихб прилиленцб ЛТавлу 
‘святтьтб иконб. 2) Тоже чшо чши- и Варнавб. ДЪян, 15. 45. Гудеи на- 
лише. Соглядая сестпвовалия ваша» устпиша сестпивьыя жены и благо- 
Дъян. 17. 25. образныя, и старбйзииные гдада и 
о я г т" воздвигоша гонете на ЛТавла и Вар- 


з Я . наву. ДЪян. 15. 50. 
Сл. Оказывашь почшен!е. Чеспавуе- |. - д 


леш тазе ларь! возгордбшася. Эсфир. УЕСТИТЬ, ченьу, чеспинь. гл. д. Въ 


8. 15. Чествоватпь Св. иконьи, просшорЪз1и значишь: угощашь ко- 
ЧЕСТИ ‚ чшу, чыбши. Въ обыкно- то, оказывашь кому честь. 
венномь же упошреблени язы-| ЧЕСТНО. нарёфз, г) Добросов®евтно , 
ка: Чипедитов ‚ \чальтаю, еть) гл. д. праводушно. с Честно тоспиулалть 
т) Разбирашть глазами, написанное в5 дблб каколаб. Чеспено исправить 
произнося слова, или не произнося порусеннурю должность, 2) Съ че- 
оныхъ. Нёсте ли сли ресемиаео валяб спию, съ почшевемъ, съ уваже- 
Бог0луб? Маше. 24. 51. Чттьй? да разу-| о влемъ. Честно принять, отпустить 
лбетб. Маше. 24. 15. М` воспга се- кого. 5) Скромно, непорочно, по 
спи Лук, 4. тб. Читалтль гролёко ‚| правиламъ чесшносши. Честно 
тихо. Онб не знаетб ни сиптатть жить, вестпль себя. г 


ни писалтть. ©) Занимашься чшенземъ, 
ЧЕСТНОСТЬ ‚, сши. с. ж. 4, скл. Пра- 


водуние; добросовзспие ; одна изъ 
обттестивенныхъ добродЪ телей, ко- 
шорую честный человЪкъ, при вея- 
| комъ случа оказываешь. Человбкб 
исполненный сесттности. Шоложитть- 


чего либо дла пренровожден1я време- 
ни или для научен}я. Чигтатьсвящен- 
ное писаше. Читать жипия Св. опт- 
з4евб. Читиатть Гресескую, Римсвую, 
+ Россйскую историюо.5) Избравъ О 
нибудь книгу разбирашь силу на- 


= С ся на `сью сестаностть. 
писаннато въ оной съ ое 


2 й В 
или съ назначемемъ уроковъ для, ЧЕСТНЫЙ, ная, ное, Честенб, сшна, 


учащихся. Омб гиптаетб сб своилии сптно. прил. 1) Добросов$сшный, 
О Виргиля. ] праводушный. Честной селовбкб. 
ЧЕСТИ, почёсти, чшу, чиеани. гл.Слав. Честная аулиа. Сдержать сестьиое 
Числишь, считашь. Да посттетб ги- слово. 2) Позенный, 'досшойный, 
сло звбрино. Апок. т5. 18. заслуживающай уважене. Законо- 


чЕСТИВЫЙ ‚ вая, вое. Честийвб, ва, 
во. прил. Сл. Набожный, починтае- 


уситпель сестенб в0блб  людялаб. 
ДЪян. 5. 54. Честное имя. 2) ПШло- 
мудренный, благовравный, непороч- 


собору, твослбдоваиа мнози отр б ный, невинный. Датпь сестное сло- 
Часть ИТ. ы Зт 


` 


мый ради набожеситва. Раззиедлиуся 


1263 : а : Е. 1284. 


50. Честнал женщина, дбвица. Чес-| ‘также с1е слово для изъявленя 
тная. любовь. Честные поступки, учшивости какъ въ разговорахъ, 
дёла. 4) Въ Сл. берешся за драгйй, шакъ и писмахь особливо въ окон- 
драгоц%нный. Злато, сребро, ка- чан!и оныхъ. Какб скоро я бул 
мезе сестьное. т. Кор: 3. 1а. Ве- илабтть сесть васб увидбть? И лаби» 
нецб отбкащене вествна. Псал. 20.4.| тесть быть валиимб  покорнби- 


ЧЕСТОЛЕЮБИВО, Честнолюбно. нар. шилаб слугою. 5) Слава, достшоно- 


Съ чесшолюбемъ, происходя ошъ |  “\Менное имя, пр!обр®шаемое преи- 
зесшолюб!я. “ мущесшвенными качесшвами, ош- 


ЧЕСТОЛЮБИВЫЙ, ая, ое, Честоллю- м%нными дЪяшями и другими ош- 


биз на во шрила НеЛаюдни во личностям. Э720, ттослазажилтб кб ва= 
2 й 2 : ее о 
Е зией сестти. Фоларасилпь тью весть. 


чесшей, почшенйя, высоком рный. ы 
Это до общей вести касается. 


Честволюбивьйй селовбкб. Честолю- 


Е : Былпть ревниттельн б сестви. Чествь 
бивьва налбренйл. ы Р роет 


, себо поставлять должно: тонмо вб 
ЧЕСТОЛЮБТЕ, бля, с. ср.›е скл. Сла- 


похвальныхб дблахб: Сей вотини- 


ОЗ Ато ВОО ВОм человкь ттель лолаетб зеспть свослир вбку. 


ищелнтъ въ наружныхь _ знакахъ и 4) Чинъ : досшоинситво. Тесть 


способахъ получишь уважен1е и но- царева сулё, яюбигиб. Шсал. 98. 


чтение оиь-другихь, комжъ сам р Искать, добиваться веспесй. 


7 : 
ъ “себ не имФешь. Безлёбрное, и перембняютб нравы» 


неогранисенное, безпредбльное тес- 5) См Чесшносшь: и въ шакомь 
у ; 


| 
О Е Е случа по большой часшия говориит-- 
б1е.лаб. : : сн для изъявленйя уввренйя въ чемъ. 
ЧЕСТЬ, спи, с. ж. 4 ‘скл. 1) Почше-!| Я вам за это отебъаю  веспиза 
ъз1е, уважене, внутреннее убЪжде- лоею. Росестии я валаб эте оббщаюь 
ве о преимущесшвенномъ досшои- По-сестти божцеь вамб в6 толиб. 

| 


сытвЪ чъемъ либо. Слава же, весть | ира сш, с. ж. 1 скл, Пара, 
НИ еж . 


двомца. 2) Означаешь иногда мужа 
съ женою. Благословенная сета. 


2 мирб вслколиу лблающелау благое. 
Римл. 2, 10. ШИжже иниляб бессест- 
нбилиихб бьйпти’ тбло, силаб сесть 


лножайлиую прилагаелиб. 1. Вор. га. ЧЕТАТЬОЯ, Зе ося. та; возаЮ, Ва 


} 2 3 кжмъ, почизтаюь себя 
25. лизь суть тодбиголиб раби, своихб вняшься съ к®мъ, , 


г А - } обнымь кому. Пакб 
господёй всянёя вести да сподобля- и у 


зотб. т. Тим. 6. г. Воздавалть, ока- 7860 Обои Перес: 
ЧЕТВЕРГЪ, гх. Четвертокб, шка, с. 


м. 2 скл. Чешвершый день недЪли. 


зыватвь, явжятпть колар сесть. Дос- 
тоинб сести. 2) Упошребляешет 


1285 ГЕ. 


Велики: сетвертпокб. Это происхо- 
дило. вб сетптвергб. Я 


чЕТВЕРИКОВЫЙ, вая, вое, прил. Къ 
чешверику ошносящийся. Чептвери- 
ковая. мбра. } 

"ЗЕТВЕРИКУЪ, к», с. м. 2 скл. 1). Мфр- 
никъ для сыпучихь вещей, содер- 
жапий въ себЪ осьмую часизь чет- 
вери; М6ратть сетпвериколиб рожь, 
овесб, кругу. 2) Иоличесшво, чешве- 
‚рикомь ошмЪренное. Четверикб 

луку, овса, крулиб. 


ЧЕТВЕРИЦЕЮ, нар. Сл. Четыре ра- 
за, вчешверо больше. ще кого 
силб обидбхб, возврашиу сетзерицето. 
„Лук. 19. .8. у 54553 

ЧЕТВЕРКА, ки, с. ж. т скл, 1) Карша, 
чепыре пяшна им%юощая. Четвер- 

ка бубновая, ссрвониая. 2) Чешыре 

лошади, въ одну повозку запряжен- 
ныя. Четверка вороньйжб лошадей, 


ЧЕТВЕРНИ, ней, с. м. 2 скл. Чептыре 
младенца вмфошЪ ошь одной ма- 
зпери родивииеся. 

ЗЕТВЕРНЯ, ны, и Четверка, ки, с. 
ж. 1 скл. Чешыре. лошади, запря- 

‘женныя въ одну мовозку, карешу. 

'Бздить сетеесриею, сетвервою. 


е : 
ЗЕТВЕРО, чещверыхъ, числ. собир. 

Четшьгре числомъ. Четверо эмюдей. 
Четверо ларцинб. 


сапоги. Четиверье сутки. 


‚ ЧЕТВЕРОГЛАСНОЕВ, . наго. Въ видЪ 
сущ. ср. Родъ ношнаго церковнаго 
ифыя на чешыре голоса сочиненное. 


Четпверь? сани, 


Е. 1286. 
ЧЕТВЕРОГУБО. нар. Сл. Вчешверо. 
Сотвори притворьё сетверогубо. 5, 
Царсшт. 6. 55. х 
ЧЕТВЕРОГУБЫЙ, ая, ое, прил. ‘Сл. 
Вчешверо болыш! и, чешвертый. 
ЧЕТВЕРОДНЕВНЫЙ, ая, ое; `Четве- 
родтевенб, а, 0, прил. Чрезъ чеш- 
веры сутки въ какомъ либо сос- 
же смер- 
литеб, сетверодневенб 60 естть. Тоан. 
59. : 
ЧЕТВЕРОЕВАНЕЕЛЕЕ , л1я, с. ср. ® 
скл. ипие Тисуса Христа, четыр- 


сптояызм пребываюций. 


т1. 


мя Евангелистами описанное. 


ТГргод. вб велик. Шонед. 


| ЧЕТВЕРОПЪСНЕЦЪ энеца, © м. 2 


скл. Канонъ, состоящий: изъ четы 
рехъ п$сней, поемый въ Чешыре- 
десяшницу. 

ЧЕТВЕРОКОНЕЧНЫЙ, ая, ое, прил. 
Чешыре конца имфюний. Четверо- 
конесньй креспьб. 

ЧЕТВЕРОНОГАЯ, гихъ, с. ср..0 
Сл. Живошныя чептвероног!я. бяху 


СЕЛ. 


всп сет:вероногая зелили Дин, то. та. 


ЧЕЛВЕРОНОГ, ая, ое. прил. бнаб- 
И еб, 
волб и нроч. сулль живоитныя сетае- 


эженный чевтырью ногами. 


роногёя. 

ЧЕТВЕРОЧАСТНО. нар. Раздёля на 
чептыре часити. Четверосаспьи!о во- 
инство постпави. ®. Макк. 8. зт. 


ЧЕТВЕРОЯЕ!ЙИ, кая, кое. Четвероякб, 
ка, ко. Четверочисленный 2 
на ‘чешыре вида раздфляюшайся. 
* 


прил. 


1287 РР, 
ЧЕТВЕРОЯКО. нар. Четьырмя образа- 
ми. 


ЧЕТВЕРТАБЪ, кё. привъшеш: Чепе- 
вертасекб , чкё. с. м. 2 скл. 
бряная Российская монеша, сосша- 
вляющая  чешвершь рубля, 
дваднашь пяшь копеекъ. 


ЧЕТВЕРТКА, ки. ©. ж. т скл. :) Вещь 
сосшавляющая 
ц$лаго или вфсящая чешвершь п%- 


Сере- 


или 


чешвершую часть 


лаго вфса. Четвертка листа. На- 
теисалть —письлио ‘на сетверткб. Че- 
ттвертка саю , сахару. Четвертка 
крупб, овса. 2) Гирька въ чешвершь 
фунта, шакже и мЪра вмёщающая 
въ себЪ чешвершую часшь чешьве- 
рика. 
ЧЕТВЕРТНЫЙ , нАя, нбе. прил. Че- 


швершую часшь ифлаго сосшавляю- 
ний. Четвертная лбра. 


ЧЕТВЕРТОВАНТЕ, зн. с. вр. @ скл. 
ДЪйсшвле шого, кито чешверитуетть, 
распласвтыван1е, разрубанйе на чентг- 
веро.. - 

ЧЕТВЕРТОВАННЫЙ , 
нрил. На чешверо распласшанный, 


нная, нное, 


разрубленный. 

ЧЕТВЕРТОВАТЬ, чешвершую ‚ ешь, 
расчешвершоваль , разчешвершую, 
разчешвернтованть. гл. д. гспр. Рас- 
пласпывашь , разрубать на чептьт- 
ре часши. 

ЧЕТВЕРТОВЛАСТВОВАТЬ, чешвер- 
шовласшвую, еши, гл, д. Сл, 


Ч. 1288 


Чешвершою часнию государства у- 
правляшь. Четвертовластвуютую 
Галилеею Ирод, Филипти; же бра- 
ту ‘его сетеертовластвулющир Гти 


р1ею. Лук. 5. т. 
ЧЕТВЕРТОВЛАСТНИКЪ, ка. с. м. в 
скл. Чиновникъ чештвершою  часайю 
Государства управляющий, Иродб 
сетверттовластникд. 
ЧЕТВЕРТЫЙ, шая, 
порядоч. По шрешьемъ слФдуюций. 
Четверить сасб. Четвертое сисло. 


ое. числипт, 


Четвертая недбля. 


ЧЕТВЕРТЬ, им. с. ж. г скл. 1) Че- 
швершая часшь цЪлаго. Четверть 
верспть!. Четверть сажени. Четверть 
Рубля. Четверть ведра. Четверть 
яиста. 2) Хльбная мЪра сосшавляю- 
щая чеювершную часшь кади или 
окова или двЬ восемь 

чешвериковъ. Четверть луки, ржи, 

овса. 5) Въ сшарину: у%фздъ, окру- 

га. : р 


осмины , 


ЧЕТВЕРТЬ КРУГА. Машемантическое 
оруд1е, представляющее чешвер- 
шую часшь круга, раздфленное' на 
градусы, минушы и секунды ‚ слу- 
жащее къ измреваю угловъ, мна- 
че: Авадрантб: 


ЧЕТКИ, чешокъ. с. м. 2 скл. мно- 
Нишь, на кошорой нани- 
заны сшекляные косшяные или 2ару- 
тле шарики въ извфсшномъ ‘коли- 
чесшвф; монаше- 


сшвующими и нёкошорыми набож- 


эжесптв; 


уношребляешся 


1289 ЧЕ. 


: 
ными людьми во время богомол!я , 


для счишавя  поклоновъ м мо- 
лишвъ. у 
р г 

ЧЕТИЕТИ., кая, кое. Четокб, шка, 
шко. прил. Удобный для чтенйя. 


Четкое ттибьлю. Четки! товернб. 
ЧЕТКО. нар. Удобно для чтен1я. Чет- 
хо нагвисано. 
ЧЕТНО. нар. Нарно. 


ЧЕТНОЕ ЧИСЛО. Кошорое ка два д%- 
лишься можешь безъ осшашка или 
на ц$ло. 


ЧЕТЪ, ша. с; м. 2 
т скл. 


скл. м Чешка, ки. 
с. ж. 
одной или многихь двоицъ. 


Число состоящее изъ 
Число 
то естть сетб. Число 9 есть нететб. 
Четиб или несетб угадай. 


ЧЕТ ЪТРЕ ‚ Чешырехъ. Имя числиш. 

опред. означающее шри съ едини- 
Дваждь два со- 
ставляюттб септтыре. Четьре недб- 
ли, лбелца, года. Четтыре селоеб- 
ка. Четыре сторонье. Четыре са- 
сти свбта. 


нею; два и два, 


Раздблить сто на сетьре. 


ЧЕТЫРЕДЕСЯТИДНЕВНЫЙ ‚ ая, ое. 
прил. Сорока дней ошъ рожденйя. 
Четьредесятидневньй  тладенеиб 

явися. Ирм. глас, 4 ИЪсн. 9. сшр. 


62 на оборош. 
ЧЕТЫРЕДЕСЯТНИЦА, цы. с. ж. 2 
скл. Въ цперковн. книгахъ шакъ на- 
зываешся велики поспть предъ. па- 
схою, сорокъ дней продолжаюцййся, 


Четье времени года. | 


Е 2290 


ЧЕТЫРЕДЕСЯТЫЙ, штая, Ито. числ. 
порядоч. Сл. Сороковый. Четыре- 
десллть годб. х 

ЧЕТЫРЕДЕСЯТЬ ‚- ши. числ. опред. 
Сл. Сорокъ, четыре десяшка.. Четть:- 
редеслтпь' дней. 


| ЧЕТЫРЕЖДЫ и Четырью. нар. Че- 


Четьреждьь 
Пожножить какое 


шыре раза. 
шестналтицатть. 


хетьре 


сисло сетьрью. | 
ЧЕТЫРЕНАДЕСЯТНИЦЫ.Называюшщ- 
въ 14 день луны 
празднуюшь Пасху, хотябы шо м 


ся шф, кошорые 


не Воскресный былъ день. Кормч- 


ЗЕТЫРНАДЦАТЬЙ ‚ а по Сл. Че- 
тыренадеслтьй, шая, ое. числ. 
поряд. По шринапцашомъ слздую- 
пай. Четьрнатцаттье день, годб. 


ЧЕТЫРНАТЦАТЬ, а по Сл. Четыре- 
надесять, ши. Имя числиш: опред. 
Тринашцашь съ единицею; десяшь 

Дваждье соста- 

вляютб  сетырнатицать. 


и чешыре. семь 

Четьр- 
налтицатть дней. 

ЧЕТЬ, ити, с. ж. 4 скл. Дробь въ чи- 
слен1и денежномъ, меныше самой 
послфдней ходячей монешы. 

Чети 


Треть 
полулики естпь сеть. вб ссе- 
тпажб яко’ заапруднительньйя отляб- 


ненье. 


чЕхолъ, хлё, умах. Чежолокб, лка, с. м. 
2 скл. Родъ холсшиннаго или коже- 
наго мфшка, служащаго къ покрыва- 
н1ю вещей, чтобы онЪ не пылились, 


не: марались.  Чехолб карепииыий. 


1 


120ь ГЕ, 


Покрыть козлы теллолб. Чехжолб 
коженой. 

„ЖЕхольный, ная, ное, прил. При- 
надлежаний чехлу. 

ЧЕХОНЯ ; ви, 
си]Егафиз. См. Сабля рыба. 


с. м. 2 скл. 


Сурттиз 


ЧЕЧЕВИЦА , цы, с. м. а скл, Егуштл 
1епз. Злакъ на ноляхь сфемьш, 
стручисшой, коего горошины 

хругловашыя, съ обфихъ 

споронь сжашыя, съ остшрымъ 
краемъ, гладюмя, бурыя, упошре- 
бляемыя въ нишу вареный. 


ме- 


леньк:я, 


ЧЕЧЕВИЧНЫЙ , 
_Къ чечевиц® оптносянийся, 
Чесввисньй: стебель. 


ная, ное, прил. 1) 

прина- 
длежащий. 2) 
Изь чечевицы пригошовленный. Че- 


севисное варениев. 


ЧЕЧЕНЕНЬЕ, нья, ©. ср. 2 скл. 
маненье®. 

чЕЧЕНИТЬСЯ; чеченюсь, ся, чеченишь- 
ся. гл. общ, недосш. въ просшор. 
Веманищься. 


28 е- 


ЧЕЧЕНЬ, чня, с. м. 2 скл. Ремен: рые 


боловн. Яма, оплешенная мвовыми 


перевивками м водою наполненная, . 


Пушеш. Гмел. 
ЧЕЧЕНЯ, нм“, с. ж. 2 скл. Феманыая 


женшина, жеманка. 


ЧЕЧЕТЬ, ша, с. м. г скл. Чесетка, 
ки. с. ж. а скл.. ЕмоеШа Ппанма. 
Пшашка, величиною мене воробья; 
у самца грудь м шемя пунцоваго 
пвЪша, все шло покрышо сзрова- 


ЧЕ. ЧИ. 10а 


шыми перьями, на крыльяхь б\%лое 
аяятно; У самкм же красныхкъ перь- 
евъ не бываешь. ‹Водишся лВшомъ 
въ сфверныхь сшравнахь во мно- 


жесшвЪ. 


ЧЕЧИНА, ны, с. ж. т скл. Трава См. 
Люшикъ. 


При-. 


ЧЕ итУЙньтЯ И, ная, ное, прил. 
надлежашия чешуз. 
ЧЕНТУЧАТЬЙ , шая › шое, прил. 


т) Покрышый чешуею. 2) Наподо- 
б1е чешуи сдЪланный. Ченпуйитьй 
у30рб. 


- о : 
ЧЕНТУЯ, шуй, умал. Чешуйка, ки, с. 
ж. г скл. Прозрачные, -и швердые 
плоскте 


кружёчки роговатаго ве- 


щества, покрываюцие шло 


и. нзкошорыхъ 


рыбъ 
пресмыкающихся, 
Чениуя рьшбьа. Збезиуя крокодилова. 
Оскоблигть селщую. 


ЧЕЩЕНИЕ, вия, с, ср. а скл. Угоще- 
не кого. 


чи, 
й 
ЧИВОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Свойсш- 
во чиваго. Чивостпь его. не велика. 


чивый, вал, вое, Чиеб, ва, во, прил. 
ЧТедрый ‚ шороватый, нескупьй, 
Чивьй: селовбкб. 

ЧИЖЕВНИКЪ, ка, с. м. скл. Кусшь, 
См. Ракитникъ. 


ЧИЖОВКА, 
чки, с. ж. 
во всемъ нодобна чижу, но сър$фе 


ки, и умал. Чижовоска, 


х сил. Самка чижовая, 


® ЧИКАТЬ, зикаю, ешь, чикнулъ, чикну, 


1293 НЯ. 


онаго и на голов чернывеь 
евъ у нея ие бываепть. 


черь- 


ЧИЖОВЬЫЙ, вал, вов, “прил. г) Чи- 
°жамъ принадлежаний ‚ свойсшвен- 
ный. Чижовьй напбеб. ®) Свшло- 
зеленый, цвфшомъ на чижовыя 
перья похожуй. Чижовой цзвбте. 


ЧИРКЪ, жа, Чёйжинб, ка› и умал. М и- 
чка, с. м. 2.скл. ЕпиЩа 
зршиз. Пшашка величиною менбе 
воробья, ивфшомъ зеленожелиая; 
правильныя перья вЪ средин%, а 
`хвостовый съ корня желшовашый; 
черной ; 


жисекб, 


у самца толовы 


хвосшь развилисшой, на крыльяхъ 


верхъ 
по пяшну мзъ зелена- желшому ; 
ноги шемныя, а когшм, черные: 
`поешъ довольно пр1яшно, м удобно 


перенимает нап$ въ другихъ ншахъ. 
Водишся лфшомъ по березникамъ, 
на зиму же ошлешаешь въшеплыя 


страны. з 
р. 

ЧИБАНЬЕ, нья, с. ‚ср. 2 скл. Издава- 
н1е, частое произношен1е слово 
чикъ. 


чикнують. гл. ср. Шроизвосишь слово 
чикъ, Боробъи сикаюпиб. Тьитленокб 
зинаетб. Е 


й 
ЧИНЪ. Междомешие, голосъ крикъ 
воробьиной другихъ молодыхъ 
ииичекъ выражающее. 


чилимъ, ма, с. м. @ скл. Тгара па- 


Прошзрасшенле однолфшнее, 


растущее въ озерахь и! 


и 


Зап$. 
водиное , 


И. 1204. 


въ другихь сшоячихъ водахъ въ 
шеплыхъ снитранахъ, плавающая о 
верхъ ‘воды, у коего лисшовые сшее. 
бли плодъ оспис-”“ 
той, угловашой, содержащей бЪлыя 
ядра, кошорыя б%дные люди унош- 
ребляютаъ въ пищу вмфсшо орЪховъ. 


ушробисшые , 


инет, ия, с, ср, 2 скл. Дъйсш- 


в1е шого, кшо дЪлаешь 


чпто. Чинеше астронольисескихб на- 


чинить, 


блюденй. 


ЧИНЕНТЕля. с. ср. ® скл. Тоже чшо 20- 
тиниваюе. Чинеше ветьхаго тлалтья. 
ЧчИНЕННЫЙ, ‘ная, ное, прил. СдЪ- 
ланный , Выписка 


изб синенньхб наблюдений. 


произведенный. 


ЧИНЕНЫЙ ‚ ная ‚› ное. прил. Запла- 
ченный, зантитый, или поправлен- 
ный въ вемхосши. Чиненое платтье; 
66лье. Чиненой долаб ‚ корабль. 


г 
ЧИНИТЬ, чиню, нишь, нилъ. гл. д. 

Творить, дЪлашь, производить. Чи= 
- налть великая дбла, наблюденёл. 


чинить, чин®, нишь, нилъ. гл. д. 
Наполняшь какую пусшошу чЪмъ 
посшороннимъ; говоритися шолько’ 
о вещахъ, какъ шо: Чинить болибьь 
порололиб. Чинлить кишки кашею, 
колбасу жлсолиб. . 


чинить ‚ чиню , нишь, нилъ. гл. д. — 
Вешхое починивашь, поправляшь, 

обвепишавшаго вставли- 

ЧГинилть ттлаттье, бблье 


вмЪснто 
вашь новое. 
долиб ‚, теси, суда. 


1295 ИЯ. 


1Тинитть перо. ОбдЪлывашть перо но- 
жикомъ ттакъ, чшобъ можно было 
имъ писашь. , 


ЗИНИТЬСЯ, чивюсь, 
страд. Чиниму быть. Корабли еч- 


нишься, гл. 


елтпся вб каналб. 


ЧИНИТЬСЯ, чинтось, нинться. гл. ситрад. 
Дълашться , чивиму бышь. Иже зи- 
иятися триуготовлешя кб войнб. 


чинйться,, 
возрв. Перемониться, 
учнивосиия. 


чинюсь, нишься, гл. 
оказывашь 
излишная. Перестань 


синитться.- 


2 р 
ЧИНКА, кы. с. ж. т скл. 
чинивыаго. Чинка судовб. 


ДЪйствае 


чинно. нар. ПНорядочно, какъ дол- 
жно. Вести себа синио и порядо- 
вно. о : 

ЧИННЫЙ, ная, ное. прил. Порядоч- 
ный. 

чинОвникоБЪ, ва, во. прил. При- 
надлежашай чиновнику. 


чИНОВНИКЪ, ка. с. м. 1 скл. 1) Че- 

ловфкъ чеспию , чиномъ, досшоин- 
НЧадб 
тгосглави три виновники ‚ отб нижб 


сшвомъ почшенный. зллли, 
же 65 Датшилб единб. Дан. 6. 2. 2) 
Служебникъ, книга, но коей „Архе- 
рей божесшвенную службу совер- 


знаешь. | | 
чиновный ‚ ная, ное. ирил. ИмЪ- 


юциуй, чинъ извфсляной уставленной , 
сшепени. Челоесбкб виновной, 


ГИ. 1 296 


ЧИНОНАЧАЛТЕ, мдя. ©. ср. 2 скл. Сл. 
Начальсшво надъ кЪмъ. 
ЧИНОНАЧАЛЬНИКЪ, ‘ка. с. м. 2 скл. 


Яко 
гиноназальниць выйшнихб силб. Троп. 


Начальникъ лика Ангельскаго. 


Архангеломъ. 


ЧИНОПОЛОЖЕНИЕ, ня. с. ср. 8 скл: 
Речен. Церков. Усшавъ, по копто- 
рому изв$ешный церковный обрядъ 
совершаешся. 


ЧИНОРАСПОЛОЖЕННЫЙ , 
нное, прил. Расположенный подяд-) 


нная, 
комъ, соразмрно. Якоже междо- 
столтя внбшняго двора синорас- 


положенье. Тезек. 42. 5- 
ЧИНОСТРОЙТЕЛЬ, ` ля, сом. & скл, 
См. Церемонймейстшеръ. 
ЧИНЪ, на, с. м. @ скл. т) Порядокъ, 


усшавъ, ‘обрядъ. Ты 
никб во вбкб по сину Мелхиседеко- 


еси священ- 


ву. Евр. 5. 6. Чинб церковный, синб 
крещешя. Нарулиить винб. 2) Сше- 


пень. Чинб. генеральскёй. т 


ЧИРЕЙ, рья, и умал. Чирьмиекб, шка, 
с. м. 2 скл. Нарывъ, причиняюцщий 
разрушенйе связи въ состав мяс- 
ныхъ, и другихь мягкихь частей 
шфла живошнаго, происходяний 

ошъ возраждающихся во внушрен- 

носнти ихъо по воспаления оньехъ, 
разъфдающихъ самой сослтавъ” с0- 
ковъ и превращающихь напосл®- 


докъ оный въ гной. 


: | ЧИРБАНЬЕ „ нья; с. ер. 2 скл. ДЪИ- 


1297 ЧИ. ы 


сшве чиркающаго. Воробьй увидл! 


поттреба подняли сирнанье. 

ЧИРКАТЬ, ешь,  чиркнулъ, 
чиркну, чиркнунь. гл. ср. Упошре- 
бляемый для изражен:я голоса во- 
робьинаго. Порой вб енбздб- сша; 
каютб. 

ЧИР.ЛИКАНЬЕ, нья. с. ср. 2 скл. ДЬй- 
сшв1е чирликающаго. 

ЧИРЛИКАТЬ, чирликаю, ешь. гл. ср. 
Употребляемый дли изображеня 
голоса чижеваго. Чижб сирликаетб, 
а не поетб. 


чиркаю, 


ЧИРОКЪ, ркё. умал. Чиренокб, нка. 
с. м. 2 скл. Апаз чиегдаеаа. Утш- 
ка въ род ушиномъ малЪфйшая, 
`клювъ`у нел черной; ноги сивая, 
имя черновашое, оптъ задняго у- 
а мОВЕаы бЪлыя полосы 
чадъ глазами и ушми до половины 
зантылка ;  глодка черная: грудь 
черная съ бЪлыми волнами; нерья 
‘голени покрываюцщия „изъ черна съ 
бълымъ сначала на 
крыльяхь зеленое большое пяшно ; 
но на концахь 


волнисптыя ; 


хвосшь шемной, 
каждаго пера пяшно изъ бла ры- 
жевашое. Водишся по озерамъ. 


ЧИРОКЪ г 
кая палочка 
сшренная, а съ другаго до полови- 


Корошен- 
съ одного конпа обо- 


ка, с. М. 2 скл. 


ны шолщины покато 

кошорую кладушь на землю, 

чершЪ чешвероугольно проведенной, 

и бьюшь по концу оныя другою 
Честть ИТ. 


въ 


У. 1238 


длинною” палочкою ‚ опь чего оная 
вспрыгнувъ ошскакиваешь; сею иг- 
рою забавляющся малыя ребяша. 


ЧИРЬЕВАТЫЙ, шая, шое. Чирьс- 
ватб, ша, шо. прил. ИмЪюпиая 
много чирьевъ. 

ЧИСЛА, числЪ, с. множ. Такъ назы- 


ваептся въ св. писан1и книга о счи- 
сленши @Еврейскаго народа. ИАнига 
сислб. 


ЧИСЛЕРТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Лълеш- 
в1е счишающаго. 


ЧИСЛЕННИКЪ, ка, с. м. 2 скл, стр. 
Тошъь, кошорому препоручено ошъ 
верховной власши сдфлашь ноголо- 
вную перепись цЪлаго народа. 7`о- 
гожб лбта прблаша , сисленицьь 
Талтарб, вб Володимиерб. Древн. лЪиг, 
6. Е 


ЧЕСЛЕННЫЙ, нная, нное, прил. Чи- 
сломъ опредЪфленный. й 


ЧИСЛИТЕЛЬ 5 лН, © Одно 
изъ двухъ чиселъ, какую либо дробь 
изъявляющихъ, посшавляемое надъ 
зершою и означающее, сколько ча- 
сшей взяшо или взяшь надлежит, 

‚ылое 

„Дроби, илбютя сис- 


м. 2 скл. 


на кошорыя 
полагается, 
лилтеля больлие своего знаменателя, 


разд$леннымъ 


суть неправильное. 


срЪзанная , ЧИСЛИТЕЛЬНОЕ имя. Реч. Грамм. 


Имя означающее число или коли- 
чесшво вещей. Одинб, два, три, 
проч. суть имена сислитпельньйя. 


82 


1299 чи. 


ЧИСЛИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, пр. См. 
Арифмешическай, числословный. 


ЧИСЛИТЬ, зчислю, числишь, гл. ДИ т) 

Счишашь; мскашь или сшараиться 
узнашь, опредзлипшть число, количе- 
сво чего. 2) Въ числ какомъ по- 
лагашь кого. Иго сислятб боль- 
ньлиб, вб опипрку. 3) Почишашь 
о комъ.. Онб 


сислитиб вго свои прёятелелиб. 
ЧИСЛИТЬСЯ , 


гл. стр. Въ числЪ какомъ находищть- 
ся, почишашься. Онб сислиися при 


имфшь. мнЪн!е какое 


числюся, числишься, 


паколяб-тто. лябстб. Числиться воль- 
ньиляб. 
число, сл, с. ср. 2 скл. т) ДвЪ или 


единицъ вмЪсшЪ 
количе- 


нфсколько взя- 
пыхъ; 
сшво вещей одного рода, свойсшво 


чиселъ. Возлеже бо ларжей сислолиб 


птакже совокупное 


лко паять ттысянб. Гоан. 6. то. Мно- 
жашеся сисло усеникб во Терусали- 
аб збло. ДЪян: 6. 7. Собрать большое 
гислоголосовб.2) Знакъ изображающий 
количество, иначе называется цы- 
фра. Рилмевня, Чрабскя, Славенская 
тисла- : : 
ЧИСЛО ЗОЛОТОЕ. См. Золотое сисло. 
число ИЪЛОЗ. Число, состоящее 
изъ цфлыхъ единилъ, 
ЧИСЛОСЛОВЕЦЪ, вца, с. м. 2 скл. 
Учащий числословаю. Искусный сис- 
лословезб. Е 
ЧИСЛОСЛОВЕ, в1я, с. ср. 2 скл. 
Наука о числахъ. Зри. Аркеметика. 


ЧИ. 1306 
ЧИСЛОСЛОВНЫЙ ‚ ваз, ное. прил. 
Сосшавляюций числа, Числословнал 


наука, книга: 


числословъ, ва, с, м. @ скл. См. 


Аривметпикб. 


ЗиСтТЕНЬКЛИ, кая, кое, Чисте’некб, 
нька, нько, прил. умал. Довольно. 
чисшый. Чистенькое лицо. Чис= 
тенькая бумажка. Чистенькое бблье. 


ЧИСТЕНЬКО. нар. Довольно чиошо: 


ЧИСТЕХОНЕКЪ, 
Оченъ чисшь. 


ЧИСТЕХОНЬКО. нар. Весьма чисшо. 
вылмтть 6блье. `Чи- 


нька, нько, прил. 


Чистехонько 
стехжонько убратпь вб покофб. 


ЧИСТЕЦЪ, ць, с. м. 2 скл. Трава. См. 
Гравилатб, Гребникб. 


ЧИСТИКЪ,, ка, с. м. 2 скл. Со!ушБиз 
зтуПе. Морская птица, имфющая 
клювъ прямой, шилообразной; но- 
ти внЪ равнов$с1я, плавашельныя 
шло одЪфиое 

кромз покры- 


о шрехъ пальцахъ ; 
черными перьями 
вальныхъ у ногь, кошорыя бФлы; 
клювъ, ноги, и зЪвъ кроваваго цвф- 
та; а у самки брюхо бЪлое. Водиш- 
ся на СФверномъ Океан%;_ гн$зда 
дЪлаешь въ ущелинахъ  горъ. 

чистилиитЕ, ша, с. м. 2 скл. МБ- 
сто, въ кошоромъ, по мн$н1ю Ка- 
шоликовъ, души умершихь и въ 
сей жизни довольнаго покаянйя не 
учинившихъ, очищающся ошь грЪ- 
ховъ. 


1301 ИТ. 

ЧИСТИЛЬЩИКЪ , ка, с. м, 2 скл, 

`’ Топ, кто чистинть что. 

ЧИСТИТЕЛЬНЫЙ”, ная, вое, прил. 
ИмЪфюний силу чистить. Чисти- 
тельной порошонб. _ 

чистить, чишу, чиситишь. гл. д. 


ДЪлашь чито чисшымъ оширая, омы- 
вая, обметая, испражняя: Чиспитнь 
улиц 
ный лбкарства хиспьявтб а 


сисптилть токой. Слабиттель- 


Чистить металльй. 


© з 
истийть ‘рыбу. Соскабливашь четую 


и пошрошишь рыбу: 
ЧИСтТиИТЬБСЯ, 


чищуся, снашься. гл. 
возвр. 1) Чистшишь самаго себя. 2) 
Въ вид гл. стр. Чистиму бьппь. 


Чистьяатся  теталльв Чаиститеся 


кровь. Чистпипся, возауеб. 

ЧИСТКА, ки, с. ж, т скл. Продолжа- 
емое м исполненное дЪйсивле шо- 

Чистка 


кото чисцтилъ. эетта- 


то, 

л0вб. Чистка тпрубб. 
Чисто. нар. Имфющее всЪ знамено- 
Чи- 
Чисто прибра- 


вантя своего прилагашельнаго. 
епто вылить 6Ыльв. 
но вб покоб. Чиспто написано. Чис- 


то выговаривать слова. 


НИЕ |ЧИСТОСЕРДЕМЕ, ‘пл. ©. ор. 


ПИ. 1302 


лезно привькалтть 1 


приугатпься 
Чистописаше во 


тноеихб слусалжб весьма нуркно. 


кб систописанаю. 


ЧИСТОПИЗЕЦЪ, сца, с. м. 2 скл, 
"Гош, ито чиспто, красиво низненть, 
чистонлотно, вар. Опряшно, холь_ 


но. Вести себл сиситоплоттЕнОь 


ЧИСТОПЛОТНОСТЬ ‚, и; с. ж 4 скл. 


_ Опратыость: 
Е й Е 
ЧИСТОНЛОТНЫЙ ‚ вая, ное. Чиспто- 
плотпенв, шна, шно. прил. Холь- 


ный , опряшный, наблюдаюций о- 


воло себя опряшноспть, чиситошу. 


ЧИСТОПЛОТЪ , ша. с; м. 2 скл. Чи- 
стоплотка, ки. ‘с. ж. Чело- 
вЪкъ опряшный , любяцшай опряис- 


холю , 


$ скл. 


носшь , приборчивый. 


чисторЪчИвВьЬЙ ‚› ая, ое, м Чисто- 
Рбгивб, прил. Произносяпий, выго- 
вариваюний слова чисто, ясно. 


ЧИСТОРЪ ЧЕ, Чя. 6. ср: 27 скя. Вы- 


разительносшь слоръ ясная, чи- 
, 

стая. Пропивуполатаегися гугниво- 

слти; заикан!ю и другимъ порокамъ 


языка или выговора, 


Назисто. нар. НабЪло, 2 скл. 
Перепысывать натисто. Отабльг- | Отшкровенность сердца, безлукав- 
ватпь нависто. Иолоскать б6блье стве. 
назистпто. Ее ЧИСТОСЕРДЕЧНО. нар. Ошкрозенно, 

ЧИСТОБУРЫЙ, рая, рое, прил. Говс-| искренно. Чистосердесно -: телиб 
ришся о бурой шерсши, которая ни | признаваться, 


какой ‘другой примЪфси не имфешь. 


ЧИСТОПИСАНТЕ, , 
Чисиое 


1я, с. ср. 2 скл. 


и красивое 


письмо. Но- 


ЧИСТОСЕРДЕЧНОСТЬ, 
скл. Свойсшво ошкровенваго серд- 


опти. с. жк. 4 


цемъ. 
* 


1303 : ГИ. 


ЧИСТОСЕРДЕЧНЫЙ ‚› чная, чное, и 
Чистобердесенб, чна, чно. прил. Ош- 
кровенное сердце имфюший. 


ЧИСТОТА, шкь с. ж. т скл. т) Наче- 
сшво чисшаго вещесшва; шакже 
онрашность, приборчивость. На- 
блюдатть систпотту ттбла. Чистота 
66 покоб. 2) * Правоша, неноро- 
чносшь. Чистота дулии. Чистотпа 
нравоусена. Чистгоптта вбрьы. 3) * 
Ошносительно къ голосу : ясносшь, 
свЪшлостиь 4) * Говоря о слог: 
правильность. Чистота слога. Чи- 
сттотта языка». 

чистотный, ая, ое. пр. Наблюдаю- 
ций чисшошу, непорочносшь. О ко- 
лико лувшее есть ш сестнёйшее 
тистотное по Бозё ангельское ки- 
пие. Алф. духов. 56. лисш. 


ЧИСТОТСТВОВАТИ ‚› гл. Наблюдать 
зистиошу. Бракб у6о систпоптествова- 
ти и вящшая разуибтти: не хопьях 
2цилуб. Алфь духов. 65. лисш. наобор. 


ЧИСТОТЬЛЬ, ла. сом. 2 скл. 1) 
Спейаоп ла таз. Трава. См. Бо- 
родавозиникб. 2) Вишех асибиз. Но- 
рень тиравы , наподиб1е щевеля ра- 
стущей; величиною бываешь онъ 
въ пядень, нтолщиного въ персшъ’, 
видомъ иилиндрической, овЪшомъ 
желшовашой ; росшешь по влаж- 
нымъ мЪсшамъ въ Европ$ ‚ запаха 
никакого не имфешь, на вкусъ 
горьковашь м будучи разжеванъ, 


| 


желшилть слину нанодоб1е щафра-' 


ь 


чИ.. 1304. 


` 


на: упонтребляешся въ зварахъ для 
очищен1я наружныхь нечисшей: 


чистый ‚ шая, мое. Чистб, сшаь 


сто. прил. 1) Незамаранный ‚ неза- 
гаженный : прошивополагаешся за- 
черненному, грязному, замараннему 
и запяшнанному чфмъ. Чистое 
платье › б6лье. Чистая улица. Чи- 
стой покой. Чиспльия роки. Чистое 
лице, толо. Чистая посуда. Чи- 
‘стая бумага. 2) Не имЪюпий въ 
себфЪ ни какой прим$си. Чистое 
сребро ‚ золото. Чистой `воздухб. 
Чистая вода. Чистое стекло. 5) * 
Опт:носительно къ мыслямъ или по- 
няпиямъ, шакже къ рЪчи или голосу: 
свЪшлый, лоный, несинлый. Чи- 
стая ждысль, хистое понятие, систпое 
произношете. Чистой голосб. 4)* 
Говоря о слог или произношенйи : 
правилный ‚ неиспорченный дурны- 
„ми, неупошребишельными , обвеш- 
зпалыми словами. Чистой слогб. Чи- 
стая „Латынь. Согинеше писаниое 
систьлб Россскилб ялзыколиб. 5) 
* Въ нравсшвенномъ смысл: не- 
порочный , нелицемърный ‚› непри- 
творный ; шакже неновинный › не- 
причасшный въ какомъ дл. Чистб 
еслиь азб отб крове сея. Дан. 19. 46. 
Чистая вбра. Чистое сердце. Чи- 
стое дружество. Чистое нравоусе- 
те. Чистая совбсть. Чистая лю- 
`бовь, дулиа. 6) * Гладкий, искусно 
выработанный, сдЪланный. Чистал, 
столярная работа, оптаблка. 7) * 
„-Говоря о денгахъ : наличный. о- 


1305 = ПИ. =ГИ. к. 2306 


вутатть › ттореговатть ‚ играть на ‘си- и приподняпие вверхъ живоша, 
стпьзя деньги. : побуждаемъ къ шому будучи опть 

ЧИСТЯКЪ, к ‚с. м. 2 скл. 1) Тра-|- чего нибудь воянузыоло ое возду= 
‘ва, См. Бородавогникб. 2) Говоря о| `ХОМЪ въ носъ шекошящаго или о- 
лиц: видный, ошличный красотою, сшрошою мокрошы раздражающа- 
благовидный. „Дбтима, дбвка си-| ТО въ ономъ обоняшельную его пе- 
спттякб. не з # 

ЧИТАНТЕ ‚› вая, с. ср. 2 скл, ДЪйсш- 
в1е чишающеаго: 

ЧИТАННЫЙ , ная, ное. прил. Гово- 
ришся о шомъ, чшо чишалъ кшо чИхотА, шы. с. ж. т скл» Часшое 
нибудь. Читанное' Евамземе. Чи- чихан1е. 
танная книга. Читанный приказб.| ЧИХОТКА ки. с. ж. Трава. См. Че- 


репонку. 
чихиРЬ, ря. с. м. 2 скл. Молодое 

неусполвянееся еще и неперебро- 

Пившее виноградное вино. , 


Читанное трисълАо. мерица. 
ЧИТАТЕЛЕВЪ, ва, во. прил. Чиша-| ЧИХЪ, ха. Звукъ или голосъ, слы- 
шелю принадлежаш:й. - зцимый, или издаюнийся при чихани. 
ЧИТАТЕЛЬ, ля. с. м. 2 скл. Проспоже | ЧИЩЕНИЕ , ня. с. ср. 2 скл. ДЪЙ- 
Чишальщикъ. Читетельница, и Чи- сшв1е шого, кшо чисшишь. Чище- 


тальщица, вт. с. ж. т скл. Тошь, кшо зе улииб, тлатпья, трубб. Чишще- 
занимаешся чптевемъ чего. „Неуто- ие металловб. 


ль ситатель книгб. чищенный, ная, ное. прил. Сдф- 
ЧИТАТЬ. гл. д. См. Честие. ' ланный чисптымъ, Чищенная тру- 
ЧИТАТЬСЯ, гл. стр. Бышь чишаему. ба. Чищеной кафтпанб. 
ЧИХАНИЕ , ня. с. ср. 2 скл. ДЪйспт- т ЧЕ. 
в1е чихающшаго. . ЧКАТЬ, чкАю, ешь, чкнуль, чкну. 
ЧИХАТЕЛЬНЫЙ, ная, ное. прил. гл, д.1) МЪЫшя въ кого или во чшо 
Возбуждающий чиханйе. Чихатель-| Ударяшь ‘одно шло объ другое. 
ньй порошокб. . : Чктупь шарб 066 тшарб.` Чкнуль 


кого вб глазб. 2)* Уязвлять кого 


ЧИХАТЬ , чихнупть, чихаю, ешь, чих- 
словами. .Онб при всбхб вго скатть 


нуль, и чнухль, чихну, чихнёшь. 

гл. д; ИШзвергашь чрезъ ‘ноздри 

сильно м сшремишельно вдохну- 
‚ шый и удержанный нЪсколько вре- УЗ оряаться. 

мени въ горлЪ воздухь, при чемь чл. 

н$кошорый особливый чувсшвуешся УЛЕНОВНЫЙ , ная, ное. прил. До 

въ носу зудъь м натуга всея груди, какого нибудь члена ошносянийся. 


не переставалб. - : 
ЧКАТЬСЯ ‚ чкнулся, чкнуся. гл, Взаи- 


1807 чл. чм. 
ЧЛЕНЪ, на, с. м. 2 скл. 1) Удъ; вся- 

кая часшь шфла живошнаго , сое- 
диненная бусшавомъ съ. другою ча- 
спию; посредсшвомъ коего иметь 


особенное Рука есть 


движен!е. 


весьма тпркный сленб. Болёзнь 'раз- 


слабила его сленье. И лабпть крбтае, 
сильные, гибкёе олень. 2) Въ зодче- 
сшвЪ: 
вленю какого нибудь нфльнаго со- 
оруженйя. 5) 
ити содержанйя, 
кошорыя между собою еравни- 


часшь служащая къ сосшта- 


Въ маеемашик%: час- 
‘или шф количесш- 
ва, 


ваюшся. Членб предыдуний. Членб | 


послёдуюний. 4) * Всякой изъ со- 
‚ставляющихь ‘какое либо общесш- 
во или сослове. Членб Синода: 
Членб Совёта. Членб Чкаделии. 5)* 
“Статья, ошдфлен!е въ какомъ со- 
чинензи. Силиволб вбры раздбляет- 
вся на двбнадцать  тленовб, 6) Въ 
виппйствЪ называешся каждая изъ 


часшей пер1ода. Сейпер!олб состоит 


изб двухб, треб, сетырехб сленовб.. 


чм. 
ЧМОКАНЬЕ, нья, с. ср, 2 скл. Изда- 
ван1е звука губами. 
ЧМОКАТЬ, чмдкнушь, чмбкаю, 
чмокнулъ, чмокну, чмокнешь. гл. ср. 
Сося чшо издавашь звукъ губами. 
чо. Е 
ЧОКАНЬЕ, вья, с. ср. 2 скл. ДЪйст- 
ве зокающаго и чокающихся. 
ЧОКАТЬ, чокнушь, чбкаю, ешь, чокнулъ, 
чдкну, чокнешь. гл. д. Прослтонарод: 


ударашьч$мъ небольшимъ обо чшосо , 


‚ ЧОПОРНО. 


еть, 


50. ЧР, 1308 


звукомъ. Чокнупзь стакаиб остаканб. 
ЧОКАТЬСЯ,: етться, 
ся,. чбкнуся, чокнушься- 


чокаюся, чокнул- 


гл. взаимн. 
Взаимно ударяться: Чокатьст роли 


кал, стваваналти, 


р 
ЧОЕЪ ‚„. ка, 
взаимнаго 


с. м. 2 скл. Звукъ отъь 


удара двухъ звонкихъ 


лиф ль. 


; т 
ЧОЛКА, лки, с. ж. ® скл. Тоже чшо 


холка. 

нар. имЪющее значене 
своего имени. Одбитб сопорно. Хо- 
дить <оторно. 


ЧОПОРНЫЙ Ь ное, 7бторенб, 


рна, рно, прил, Въ просшорЪчйми го- 
воришся о шепеткомъ нарядЪ, убо- 


ная, 


РЪ, пакже и о посшупкахъ жеман- 
ныхъ. Чапорная обувь. ` 


ЧР. 
ЧРЕВАСТЫЙ и Черевистьш ‚ тзя, 
шое, прил. Брюхашый,  утроби- 


сшый, имфюций больное брюхо. 


ЧРЕВАТАЯ ‚ тый, с. ж. Брюхашая, 
непраздная , во’ 


имфющая чрев% 
младенца. 

ЧРЕВАТОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Бе- 
ременносять, состтоянйе чреватой. 
ЧРЕВАТЪТЬ, чревашЪю. гл. ср. Брю- 
хан нь, 

непраздною. 

ЧРЕВНИНА, ‘рыл, с. ж. г скл. Сл. Чрев- 
ная болфзнь. Осневицею и сревницею 
одержигиб. Толк. Еванг. 24. г оборот, 


становиться чревашою, 


1309 р 


ЧРЕВНЫЙ, ная, ное, нрил. ея чрёва 
надлежащий. 

ЧРЕВО , ва, ©. ср. 2 скл. 1) Брюхо, 
живошь, нижния въ челов ческомъ 
_ пуловищЪ внушренвосшь, заклю- 
‘чающая въ себф желудокь,. печень, 
селезенку, кишки м другя черева. 
Якоже 65 Тона во сревь ‘китов. 
2) Тоже чшо: утроба. „И се засне- 
лиш в0 сревб и родиши сына и на- 
региши имя вели) Гисусб. Лук. 1: 
15. Благословенб тлодб срева ттво- 


его, ‘пко спаса родила всё душб, 


налиихб. Мол. Богород. 

РЕВОВАСНИКЪ, ка, с: м. 2 скл. Сл. 
Изъ‘ чрева; не ‘ошверзая усшъ, даю- 
ий гадашельные ошвфнеы. Мужб 
или жена, иже аще будетб отб 
наатб сревобасникб ил’ волиебникб 
смертию. да ‚улируттб оба. _Левиш. 
240. 27. 


ЧРЕВОБО.ЛТЕ, я, с: ср. Боль въ жи- | 


вот, въ желудкЪ. 

ЧРЕВОБОЛЬНТЕ, в:я, ол ер. 2 скл. 
Сл..Болфзнь въ живошЪ. ТГрудб 6д6- 
ше ш сревобольше сб лиржелиб нена- 
съыитньвляб; и алце оттазоптался еси 
бразипь, востани ‘отб Перете-ьа. [7 
помези. Сирах. Эг. 25. 


ЧРЕВОБОЛ ТИ, члевоболюо, лиши, гл. 
ср. Сл. Говоришся о женскомъ полЪ: 
нося во ушроб%, или раждая мла- 
деньца бол$зньчуствоващь. Даегла- 
голютб  оптцу, сто родилии и ма 
тери, ‹ сто тревоболиши? ‹ Исайи. 
то. то. 


Е: Е 3310 


ЧРЕВОББСТЕ, с\я; с. р. 2 скл. Сл. 


ОбъядЪне; чревонеистовошво, пре- 


сышенйе, бл уировтао, 'Требн. лисштъ. 


20. 


ЧРЕРОВОЛИЕБНИКЪ, ка, с. м. 8 


скл. Чревовфшашель ,‚ изъ чрева 
даюпий гадашельные ‹ олвЪфиты. 
И либяше сревоволлиебники и обоян- 
ники и ного лукаваа соттвори предб 
`Господелб. 2. Паралин. 55.6. Изы- 


`щитие сревоволиебниковб ш отб зе- 


Али возглалиающи.еб, тицесловую- 
зцихб, иже отб рева глазшаютд. 


` Исайи. 8. 19. 
ЧРЕВОВОЛИТЕБСТВО,. сшва, с. ср. 2 


скл. Сл: Дъйсшате волшебника, даю- 
щаго изъ чрева гадашельные ош- 
вЪитьг. `Моволхвуй лиш среволаиеб- 
стволиб. х. Царош. 28. 8. 


ЧРЕВОВЪШАТЕЛЬ ‚я, с. ср: 2 скл. 


ИмЪюний навыкъ говоришь безъ 
движеня губъ’ ошранными какъ 
будшо изъ дали сльзнимыми голо- 
сами посредсшвомъ воздуха въ глоч 
шку подымающагося, 


ЧРЕВОНЕЙСТОВСТВО, сшва, с. ср. 2 
скл. о объяд$ не, обжор- 


ство. 


ЧРЕВОНЕЙСТОВСТВОВАТЬ ; ›чрево- 


нейсптовсшвую ‚ еши, глооср, Сл: 
Пресыщаться, упопребляшь неу- 
мЪренно пищу и пипие. 


ЧРЕВОНЕЙСТОВЫЙ, вая, вое, прил. 


Неум$ренно. нишуси дипие упо- 


требляющий. 


и 


ТЗаь 


=Гр, 
ЧРЕВОНЕНАСЫТНЫЙ , ‘ная, нбе, 
прил. ' Весьма прожорливый; шруд- 


но насьитишься могупий. 


ЧРЕВОНОСИТЬ, чревоношу, носиши,, 


гл. ср. Сл. Говоря о женскомъ по- 
‘л% непраздною бьъшь; 
денца во чревЪ. 
ЧРЕВОНОШЕНТЕ, 


Сл. Сосшоян1е женщицы, имф$ющей 
младенца во чревЪ. ЛШрозябенелиб 


н1я, с. ср. 2 скл. 


зревоношеня; мирови благословеше 
процебла вси. Ирмол. глас. ТА. 
иъснь. о 

ЧРЕВООБЪЯДЬРИЕ, ня, с. ср. 2 скл. 


Излишнее упошребленте сищи. 
ЧРЕВООБЪЯДНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. 

Кшо излишно, болфе надлежащаго 

упошребляешь, пипу, 


ЧРЕВООБЪЯСТНЫЙ, ая, ое, пр. Ни-! 


когда же 60 кто гревооббястна, и 
совершенно здрава видб. 
Алф. Духов. 47.. наобр. в 
ЧРЕВОУГОДТЕ, ‘мя, ‘с. ср. 2 скл. 
МногоядЪье, обжирсшво, лакомсш- 
во; излизннее упошребленте ясшвъ 

м напишковъ. 
ЗРЕВОУГОДНИКЪ, ‘ка, с. м. а вил: 
Чрегвоугодница, цы, с. ж. 1 скл. Сла- 


тиянсива 


столюбецъ, роскошный: 

УРЕДА, Сл. просшоже Череда, ды, с. 
ж. т скл. Порядокъ въ исправлен! и 
дЪла ошправляемаго од- 
нимъ посл другаго или нопере- 
мЪфнно. Вергоша и сё жрейя сре- 


какого, 


ГР. Эта 


од 1. Пар. 45`8: Исправлять ка 
ко должность по середб. Наблю-. 
дать середу вб дблб какелб. 


|ЧРЕДИТЬ В зрежду ‚ диши. гл. д. У- 


имЪфшь мла- 


| 


ставляшь чреду въ чемъ, дфлашь 
порядокъ чему. 


ЧРЕЗВЫЧАЙНО. нар. ‹ Необыкновен- 
но, чрезмЪрно, прошиву надлежа- 
шаго порядка. Онб грезвыхайно .раз- 
гнибвался. Чрезвыгайно любипть стто. 
Чрезвыхайно желалть его. 


ЧРЕЗВЫЧАЙНОСТЬ, сши. с. ж. 4 
скл. Необыкновенносшь, чрезм$р- 
носшь, все шо, чшо высшупаешть 
изъ предфловъ обыкновеннаго по- 
рядка. Сердитб, скупб до срезвь- 
сайности. } 


ЧРЕЗВЫЧАЙНЫЙ, ная, ное. пр. Не- 
обыкновенный, чрезмёрный, мЪру 
‘превосходяпий, сверхъ обыкнове- 

н1я или‘ усшановленнато порядка 

бываюний. Чрезвышайное линожест»- 
во. Чрезвыгайное стезеше народа, 


Ч резвывайный ЛТосолб. 


ЧРЕЗЪ , или Черезб, Предлогь сочи- 
няемый 
жемъ. т) Употребляешся къ озна- 
ченню дЪфисшвая или движен!я за 


съ винишельнымъ нпаде- 


предзлы ‘подлежащей веши, про- 
высошь.  Шере- 
лесть Перетльть 
срезб рбну. Идти“ врезб` уиййу 

‹ Пробхать ерезб' город. 2) Въ про- 7. 
Чрезб иблой день 


снгрансшва , 
2резб 


или 
заборб. 


` долженаи ‘чёго: 
`дождь шелб. Чрезб иблую недбаю 


5312. ое. 
бурные ‘вбтры продолжалися. 5) 
Спусшя нёкошорое время, по про- 
шесшвых нЪкоего времени. Приди 


серезб сасб › серезб день. Ваше 46- 
ло готово будетб трезб лёбсяиб. 


Онб оббщалет: бытть здсь срезб д6б. 


нелбли. 4) ШМосредсшвомъ кого или 
чего. Онб срезб` васб слблался ‘не- 
здастливб. Вы 5резб вито’ лного тео- 
ттерять жожетне. 


ЧРЕЗМЪРНО. нар. Превосходя мЪру, 


Гордб ; робкозиеи8 грезлибрно. 


ЧРЕЗМЕРНОСТЬ, и. с. ж. 4 скл: 
Превышене м%ры. 
УРЕЗМЕРНЫЙ, ная, ное. прил. Пре- 
восходячний м%Фру, необыкновенный, 
весьма великий. Говоришся ‚какъ въ 
есптественномъ, шакь и иравош- 
венномь смысл. Урезибрная пе- 
саль, досада, скука. Ч резмбрное 
‘воздержаше  самолюйе. Чрезлибр- 

588 растодье. 

ЧРЕЗСЪДЕЛЬНИКЪ, ка. с. м. 2 скл. 
Ремень или шолсшая шесьма, но- 
`лагаемая во: время запряжки въ ог- 
(лобли зрезь сделку и ‘обоими конца- 
мик оглоблямъ прикр$пляемая: 


ЧРЕЗЧУРЬ или Ч ерезтурб. несклон. въ 
простор чи: очень много или мало, 


чРЕПТЕ, тя, с. ср. `р скл. Собир. Сл. 
Раковины. Чрете, вб пижже родйтися 


бисерьь, не. ттотйю. 66 то врелия, илаутб. 


свою тесть, егла вб нихб бисери пре- 
бъваютб. Камень В%ры. 
Часть #1. 


ГР. 1314 


ЧРЕПНЫЙ , нёя, нбе, и Череповьий, 


ая, ое, зрил. Сл. Сосшоянуий изъ 
череньевъ. Череповые кости. 


ЧРЕПОКО; Жньй , ная, ное. прил. 


Говоришся о ЕН живои- 
ныхъ снабдённыхъь швердою косшя- 
ною оболочкою. Черепижи , ракови- 
нь принадлежалиё кб живопаныьилиб 


срепокожньелиб. 


е 
} ЧРЕЛЪ. Сл. ‚просшоже. Черепб, па, 
чрезвычайно, сверхь м5ры, весьма. | 


и умал. Черепонб, ‘кА. Черепбтекб, 
чка. с. м. 2.скл; 1)’ На гблов% у 
живошныхь: снлочен:е осми голо-. 
вныхъ костей наподобе шлема, 
содержащаго въ себЪ им ограждаю- 
щаго ошь внфшнихь поражети 


- головной мозгъ съ его оболочками 


или. чехлами. ШМроломить терепб. 
2) Часпть: косптеобразная тизла жи- 
вошнаго, покрывающая оное наз 


> подобле щиша. Черепб 3 терепахи, 


у раковинье. 5) Иверень разбитаго 
глиниянаго сосуда. Иадятб вб тре- 
16.6 66солб. Шса!и; 8: 5. Черепьл, 
терепки биттой глиняной посуды: 4) 
Ледъ, покрывающий земную повер- 
ность зимою подъ‘сн®гомъ. Снёеб 
го. дорогалеб сптаялб, а’остался толь- 
ко. терепб. 


у 


ЧРЕСЛА , чрёсль, с. м: 2. скл. множ, 


Сл. Поясница; нижняячасть хребта, 
заключаюыгаяся между самымъ ни- 
жнимъ спиннымь позвонвомъ и 
креспновою костью, сосшояшая 
изъ пяти подсничныхь позБОНКОвЪ. 


83 


23315 ы чт. 


„ЯТреполши ттого на среслбжб тво- 
126. Тер. 15. г. М поясб усменб о 
треслбжб его. Маше. 5. 4. Да будутб 
тресла ваша преполсана. Лук. 12. 55 
ЧРЕСЛЕНИКЪ ‚` ка, с. м. 2 скл. Сл 


Поясъ. Стяжы себб  сресленикб 


льнлный. Терем. 15. т. Якоже при- 


` ержитися сресленикб кб -среслолиб 
лужа. Тамже. ст. тт. у 


ЧРЕСМИНА, ны, с. ж. Т.скл. Дерево. 
Тоже чшо черашня. Модб вил 
древожб видблб еси сижб бесбдую- 
щихб кб себб? онб же рее: подб 
сресминою. Дан. 15. 58. 

чт. 

УТЕНТЕ, и Чита, вл, с. ср: 2 скл. 

Дъйсшвте чишающаго. Заниматься 


хтенелб книгб. Чтеше лолиттеб. 


ЧТЕННЫЙ, Сл. ‘проешюо же: Чилиан-. 


и, ная, ное, прил. Говоришся о 
тпомъ, чшо чишаль кшо нибудь. 
Чтпеное Еванееме. Читаннаа. книга 
ЧТЕЦЕВТЪ, ва, во, прил. Принадле- 
жаний чшецу. _ г 
ТЕНЬ, ць, с. 


опредЪленъ къ чшен!ю чего. Чтецб| 
зерковньйй. 2) Искусный въ чшен!и; | 
ко ясно, вняшно чишашь можеть. 


для другихе. 
чтиливтЕ, ща; с. ср: 2 скл. Сл. г) 
Кумирница, Акае. св. МученицЪ Вар- 
варЪ. 2) Самая вешь, каковыя дре- 
богошворили и 
мъЪсшахъ. 


влё язычники 
доднесь въ нЪкошорыхъ 
богошворяшь. Зрите стилища ва- 
ша. Дан, 14. 27. Превознослися па- 


общ. 1) Топгь | г 


И 13:6 


зе вслкаго елаголетаго . бога или 


оттилища. Солун: ‘2. 4. 


г й 
ЧТИТЕЛЬ, ля, с.м. 2 скл. Тошь, кшо 
чишинть кого либо. 


ЧТИТЬ, чи:у, читишь. гл. д. По вну- 

шреннему убфждевю оказывашь. 
почытенте; Бога бойтпеся, царя сти 
зте. г Мешр. 2.17. *Чти опца тво- 
Марк. 7. 10, 
Да вси стиутб сына, якоже зптиртб 
25. 


его ш каттерь тпвою. 


огтица. Тоан. 5. 


ЗТИТЬСЯ, чшуся, чшишься, гл. сшрад. 
Бышь почилтаему. 


ЧТО, чего. М5сшоим, средняго рода 
во .множественномъ не скломлеш- 
ся, м упошребляешся. т) .Ошноси- 
шельно къ именамъ средняго рода 
или къ ПЪлому предложеню въ 
среднемъ род% изображаемому, на 

= прим. „Дблайне, сто валб угодно. 

„Я не разуибю, етпо ттьё говоришь. 
Мнб все то будет прёяттно, ото 
ва.лб угодно. 2) Упошребляешся вм- 
сшо прилаг. какой во всфхъ шрехъ 

‘'родахь. мапр. Чтю за ипулаб? Что” 

это за ‘свловбкб? Что васб’ побуди- 

сло уринить с? Что ©б вами сдб- 

лалось? 5) ВмЪстто какъ. Ч ито. вы д 
селаб дариаетте. 4) Вмфешо сколько. 
Во сто ватб сталб этоттб долибЯ 
Что 
5) Упошребляется въ видЪ союза, 

: озна- 


ть. заплатпьило за сю вещь? 


а особливо посл глаголовъ, 
чающихъ чувсшва, страсти, р®чи. 
Я слышал, ство сб вали слусилось 
непрёлтнае обстоятельство. Мнб 


ъ3а7 чу. 
сказьвали, стто онб незлоровб. /то- 
вало, сто вамб противно се не бу- 
- детб. Е 
чу: 
чу, Чувсшвуй, слушай. Чу! спиусатб, 
говорятб. й 


чУБАРЫЙ, рая, рое, прил. Упошре- 
бляемое говоря о лошадяхъ, имфю- 
шихъ по б%лой шерсши кофейныя 
няпЕна, хвосииь и гриву бЪлые. 
чуБукъ, ка; и умал. Чубусекб, чка, 
ев: м, @ скл. Деревянная или. другая 
какая со внушрениею вусшотою 
- извфешной длины . 


палочка, вшы- 


каемая ‘въ узкое  ошверзние кури- 
тельной | трубки, служащая 
ллянупия м пропускан!я дыма. 
чувучный; ая, ое, прил. Ошнося- 
нийся, принадлежащий къ чубукамъ. 
Тубусный ‘хлудожникб. Чубусная. оп- 
рава. :. ] 
чУВСТВЕННО. нар: Имзющее 
` н:е своего прилагашельнаго. 
чУвствЕННОСТЬ, сши, с. ж. 


Способность 


для` 


значе- 


т скл. 
къ однимъь плошо- 
угоднымъ забавамъ и предмешамъ. 


Чувственностть была присиною идо- 


лопоклонства. ^ ЯН 

чувственный, нная, нное, прил. 
`‘т) Чувешвамъ нодверженным, чув- 
сшвами нонимаемый, посшигаемый, 
ироптивонолагаешся слову умешвен- 
ный. Чувстввнныл вещи, предме- 
ить. Чувственныят понлиия. 2) У- 
слаждаюций чувсшва. Чувственныя 
утбхи. : 


ЧУВСТВИТЕЛЬНО. нар. 


РЕ 1318 


‘ 

Чувсшви- 
Эмб сувстви- 
тельно тронутб. Онб сувствиттель- 
но обиженб. 


шельнымъ образомъ. 


Чувствительность, спи, с. ж. 1 


скл. 1) Движене души, возбужден- 
ное или. возбуждаемое въ оной 
чрезъь впечашлЪь1е дЪйсшвующихъ 
на чувсшвенныя | оруя внфшнихь. 
предмешовъ. 2) Сосшрадашельносить; 
качество шрогающагося челов®ка 


нещаспиемь другаго. . Чувствитель- 
ноствь сердца. 


чУВСТВИТЕЛЬНЫЙ, ная, ное, Чуе- 


ствилиеленб, льна, 


льно, прил. 1) 
Имфюний  способносшь  чувешяо- 
вать. 2) Трорающийся, сосшрада- 


тельный. Чувствительный селовфкб. 
Онд сувствителенб кб нещаспиплб 
ближнлго. Чувствительная дулиа. 
5) Ошносительно къ вещамъ: по- 
ражающьй чувсшва. Чувствитель- 
ная спаржа. Чувствительной ударб. 
4) Въ нравсш. смысл: приводящий 
въ безпокойсшв1е, въ прискорбе. 
Чузвствительный уронб. с 


ЧГувстави- 
тпельная  тесаль. 


Чувствительная 
потеря. 

чувство, ства. с. ср. 2 скл. 1) ©- 
руде лесное посредсшвомъ ко- 
шораго чрезъ впечатл не дЪйсшву- 
ющихъ на него внЪшнихъ предме- 
шовъ получаешь понядие челов%къ 
и живошное о качесшеЪ оныхь щ 
сле`называешся зувсшво вн?аинее. 


Чуествб соитается пять: Зрбше, 
ых 


1319. 


т 


чу. 


1326 


р у. 


слухб , обоняше , осязаше ‘м вкуеб. чугунъ, М Ве 


Потерять сувства. „Лилшиттьсл уд 
ства зрьндя. 
ЧУВСТВОВАНТЕ, ня, и Чувств, 11 
2 скл. т) Ощущене посред- 
трзобрЪшаемое. 


6. ‚сре 
‚сшвомъ. зувошвъ 


вленное ‘желЪзо изъ руды, кото- 
рое нпошомъ усовершаешся ковкою; 
чрезъ раскалене и ошдфлене по- 
сшороннихъ часшицъ ударами кри- 
чнаго молота. 


Чувствоваше боли. 2) *` Говоришся чЧУдАКЪ ‚к, м Чудёсникб, а, ©. м. 


сттвовалйе @улии благородное. Чуа- 
ствоваве любьви, радости, удо- 
вольств:я. -. = : 


чУвстТВОВАТЬ ‚ чувсшвую, ешь. гл. 


д. г) Посредсешвомъ чувошвь ощу- 
зпашь. Чувствовать жололб, жарб. 


шакже относивтельно къ ситрастямъ, 
и другимь движен!ямъ душм. Чув- 


Чудесница, цы. с. ж.`т) ЧеловЪкъ 


страннаго нрава; шонть; кшо,нпо- 
сшупаешь вопреки порядку и обы- 
кновению. 2) Проказникъ, забавникъ, 


весельчакъ. 


`ЧудЕСНИЧАТЬ ‚ чудесничаю , чаешь, 


гл, ор. т) Иросшонародн: Сптранно 
посшупашь, 2) Проказничашь. 


Уувствовать какой запахб. Чувстиво- чудесно. нар. Невоняшно, `удиви- 


ватть болбзнь, птягостпь 86 желудьб, 
вб г0л08б. 2) * Шонимашь, позна- 


шельнымъ образомъ. Чудесно изба-. 
вилса отб хлопотб. 


вашь. Онб сусствуетб,стто его ‘об- чудисность, о. о. 


‘маньвазоттб. Чураствоватть свош не- 
достатки. Чувствовать тпжесть 
грбха. Онб_далб елиу тобуаствоватть 
своё неудовольетое.  Члувствовать 


сьш благодбяия, попесения. 


чуги ,. говъ. с. м. в скл. Родъ ста- 
риннаго Рускаго военнаго од$явля, 
У коего рукова были по локошь съ 
выемками. 

чугунникъ,, ка. с. м. 2 скл. Гор- 
хнокъ или кошелъь чугунный. 
грёть водь: вб гугумникб. 


чугунный, нная, нное. прил. 1) 


На-. 


нятность: дЪяне превосходящее умъ. 
чудёсный, ная, ное, прил. Необы- 
кновенный, неудопоняшвьй, свержъ- 
есшесшвенный. Чудесное лвлезив. 
ЧудЕСОТОЧНЫЙ, ая; ое, прил. Чу- 
дошворный, чудеса исшочаюний. 
Прол. 26. Тюн. : 
чудимый, ая, ое, прил. Сл. Тошьъ, 
кому друге удивляющся; чудатся. 
Кб пощенйю и бдьнйю шкб молитвб 
упражнялся, того ради ‘отб всб2б. 
`любимь` баше и зудимть. рол. _ 


Февр: тд. ^ з 


Принадлежащий или свойственный чудитьвся, чуждуся, чудишься. гл. 


чугуну. 2) СдЪланный изъ чугуна. 
Чугунная плита. 


у 


возвр. Приходишь’ въ удивлеше , 
Чуждазусл, яко об же- 


В 


дивишьсл. 


1323 “Гу: 
ою "Тоан. 4: 27. Сяы- 
лнавб сёл Тисусб судися ела. Лук. 7. 
9. Что онб веловбкб’ неблагодар- 
ный, пола судиться не должно велиу. 
Чулюся, спо въё столь великодулитьи, 
терпбливь. › 
чУДНИКЪ, а, с.. 
стор. Забазникл, или провазникъ. 
чудно. нар. т) Удивишельно. 
Сигранно, Онб судно поспиупаетиб. 
чудный, 
Дивный. 


глаголаше. 


м. 2 скл. Въ про- 


2) 


ая, ое, Туденб, дна, дно, 


. прил, Чулньй! теловфкб,_ 


- Чуанья дбла. 
чудо, а. с. ср: э скл. 1) Диво. 2) То- 
же чшо_ чудовище, а 
чудовище, ша, ©. ор. 2 скл. 1) 
= Жизошное имзющее хложен!е ш- 
‘ла ошть вида своего ошступгющее 
спранное. ` Морёкое ‘судовилще. 
`Стралиное, ужасное’ судовище. 2)* 
‚ Говеришся © челов кВ о люшомъ, 
безчеловЪчномъ мучинелВ. Неронб 
‚ былб тудовище: 
чудовищный, 
Принадлежащий 
ный какому чудовиш:у. 
чудодЪИ, дл, с. м. 2 
. сшор8ч1м говорился въ худую сшо- 
рону, ко АЪлаешь сшранвыя дла, 


—м 


вая, ное, прил. 


или 


скл. Въ про- 


поситупаецть 
порядка и обыкновеная. Налиб ву- 


проиивъ  введеннаго 
додёй оплть назудилб. 

чудодЪино. нар. а чудно, 
удивительно. 

чудодВиный, ая, ое, прил. Стран- 
‚ный, чудный, удивишельный. 


ЧудодТЕЛЬНЪ. нар: Сл: 


свойсшвен- | 


‘чудодЪянтЕ, 


=гу. т8о 
чудодЬЙСТВТЕ, вл, Чудодбйстиь, 
сшва, с. ср. Сл. Чудошвореве, учи- 
‘нете чуда. Обояже содбвающи т1- 
дольйство ‘едино, Шрмол. глас. 
ПЪснь 8. Чудодбиствемб орошаении 
Бонд. Марш. 2. : 
чудодЪИСТВОВАТЬ, чудодёйствую, 
еши. гл. ср. Сл. Творишь чшо ни- 
будь чудесное, сверхъесшесшвенное» 
Спасе люди 
судодбйствуяи : ‚Ирмол- 
гласъ т, аснь г М0ил4б люде ди- 
вно судодбйствовавшелир вб Черм- 
нелиб ори. Ирмол. глас. 7. п%сн. т. 
1Товл6 Богу судодбющелир мыли- 
зцею высокою: о глас. т. ыъснь 1. 


чудодЪТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Кшо 
содфялъ как!я ‘нибудь. чудеса. 


г. 


кон4ь и. 


изумляющее поняпие. 
владька. 


Чудесно 


дЪйсшвуя. Море воедино тетене 
 судодытельн твориши: Трон. 25 
Ноябр. с 


чудодтТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, прил. Чу- 
десно дВисшвуюций, з х 
ня, ср. 2 скл. Тво- 
рене чудесъ. 
чудоносець, 
Чудошворець. Чудоносце Ирокоше. . 


Кона. 8. Тул. 


сца; с. м. 2 скл. Сл. 


чудоносный, ная, ное, а Сл. 
Чудошворный. 

чудорРОДЬЕ, дья, с. ср 2. скл. Въ. 
просшор®чи означает человЪ ка 


сшранныхъь свойсшвЪ, ‘или глупаго. 


1343 чу. 


чудотвоРЕНТЕ, 


н1я, с. ср. 2 скл. 
Д\яые, птворевле чудесъ. : 
ЧУдОТВОРЕПЪ, ца, с. м. а скл. 


"Творишель чудесъ. Св. Чудотвореицб 
Николай. 
чудотворйть 
хиворишь. 
Чулотворяй 
жезлб. Ирмол. 


чудошворю, чудо- 
гл. д. ДЪлашь чудеса. 
иногда Моисейскй 
глас. 8. асы. 


чудотворный , 
Творящай 


1. 


ная, ное, прил. | 
чудеса, имЪюший ‚силу 
шворишь чудеса. Чудотворные об- 
разб Спасителя, Бого.-малтери. 
чулоточаТЕЙ ‚ ая, ое, прил. Вшо 
источаешъ чудеса. Трон. мЪс. майя. 
чудоточный, ая ое, прил. Радуй- 
сл древо судотосное рая Гивусова. 
Акав. 
чУужАКЪ, 
стнор: Чуж!й, пришлый. Кб гусинолиу | 


св. Николая. 


ка, с. м. ‘а ‘скл. въ про- 


стад присталб ‘лужакб. Голуби 


приставшаго кб нилаб сужака бъыюттб, 
чужвинА', 
нки, с. ж. т скл. Вещь другому при- 


ны, м умал. `Чужбинка, 

кфмъ. 
„Лаколиб , склоненб`на сужбину. 

ЧУВДАТЬ, чиждаю, ешь. гл.д. РЪдко. 
упопар. : Ошдалять кого ошь себя, 
нё 


надлежащая м присвоенная 


нризнакашь. своимъ; вмЪено 


сегогл, упоштребляешся: о’теукдатть: 
НУуждАТЬСЯ, муждаюся, ешься. гл. 
обы. Удалаться опть кого 
онгь чего убЪгапть. Чуждаться о6- 


ил 


щества то. застоноивостии. Онб раз- 
богалибвши нахалб пуждаттьсвя 6Ъд- 


Чужеложникъ, 


у 1324. 

ной родни, прежниб прёятелей. 
чуждый, дая, дое, Чуждб, да, до, 
Сл. просшо же: Чужи, жан, жёе, 
Чургкб, жа, же, прил. 1) Принадле- 
жапий или 


свойственный иному. 
кому, ане мнф; не свой, носшорон- 
ни. ТГь кто еси судай сркдельу 
рабу? Римл. 14. 9. Ниже поклони- 
зиисл Бой) сужделиу Шсал. 80. то. 
Пужрдьее законе, обыжноветя. Чужй 
2076. Надбть ‘сукое` платье. На- 
зваться ‘сужильб 2) * Сл. 
нееспгесттвенный 
или несвойстивенный кому, Чужде 
литерсляб дфвстиво и странно дб- 
валб дбторождеше ш прог. ре. 
оЪсн. БогородицЪ. 


именелиб. 
Необыкновенный , 


2 скл. Сл. 
- Оскверняющий чуждое брачное ло- 
же. Ломон. ришор. 6. 
чужезвмеймъ, мца, 
Иноземець, иностранець. 
чужезёмный, ная, ное, прил. 
жом 


а, с. м. 


глав. 


с. м. 2 скл. 
Чу- 
ино- 
сшранный. Уужезелень:е ттоварь. 

ЧУЖЕСТРАНЕ ТЪ, 
ЧПукесттранка,, 


емлЪ принадлежащий , 


.нна, с, м. а скл. 


Изъ 


изъ чужей страны, мзъ ина- 


ки, с. ж. г скл. 
иной, 
го’ государства . пр хавийй; ино- 
племенникъ, чужеземець. ГГокрови- 


тельсттвоватть сужестранцаляб. 


чУужестраННЫЙ, ниая иное, прил. 
Изъ чужой страны, изъ ипнаго 
сударсшва пр!Ъхавний, 
< ным, 


го- 
привезен- 


Чпукестраннье птоварье. Чиу- 


у. 
жестранный теловбкб, Чпужестран- 
ный Посолб. 


1325. 


Пркб сужаникб. Въ просшонародномъ 
употпреблен!и: 
соединенный ни какимъ родсшвомъ, 


совсзмъ чужой, не- 


`Онб мнб суб пужаникб. 


Втирке. нар, Состороны, побочным» 
образомъ. Боуже жаль о нессаспёяхб 
его, 

чУлАННЫЙ, нная, нное, прил, Кь 
чулану^ принадлежаний. Чуланная 
дверь. 

чулАНЪ, на, умал. Чуланецб, нца, 
и Чулансикб, ка, с. м. 2 скл. Не- 
большой. покоець › огороженный 


внушръ дома, или внЪ оваго, слу- 
жапий для клажи ножишковъ или 
другаго чего. Олеородить гуланд. 


Иержать пожитки вб туланб. 


й 
` ЧУЛОКЪ, лка, и умал. Чулосекб, чка, 
с. м. аскл. Обувь на ноги вязенная 


или вышканная изъ нишокъ льня- 


ныхь, шерсшяныхъ, шелковыхъ и 
проч, сдЪфланная по мфрЪ м виду 
ноги. Чулки бблевые, шелковые, 
‚зиерстияные. Вязать сулки. 
чулочнивтъ, ка, с. м. а скл. Чуло- 
тница, пы, с. ж.. и скл. Рабошаю- 
ий чулки. - 
, ы 
чЧулочный, ная, ное, . прил. т) До 


дЪъланйя чулковъ принадлежаший. 
17улосная дфаорика. 
’2) Свойсивенный чулкамъ. 
нах стрёлка. 


чУумА, мы: с. м. гскл. Моровая язва, 


Чулосньыл цель. 


Зулот- 


чУпРИНА, 


1326 


ЗУ: 


зараза. Чума свирбиствуетб. Вб ту 
ла} леного народа померло. 
чУмАКОВЪ › ва, прил. 
свойсшвенный, приличный, 


Чумаку 
при- 


во, 


вадяе эжаший. 
ЧУМАКЪ, ка, с. м. 2 скл. Въ пишей- 
выхъ домахъ: прислужникъ цЪло- 
вальнику, который 


наблюдаешь чис- 


разносишть на- 
пишки шющимъ, 
шошу, обираепть пустую посуду, и 
проч; : се 

чумичъ, ча, с. м. 2скл. и Чумийснка, 
чки, с. ж. гскл. Уполовникъ; родъ 

: мепталлическаго или дере- 
съ длинною ВОО, 
новарами упоптребляемаго. 

чумный, ая, ое, прил. 1) Язвой за- 
раженный. Чулньея вещи, илабнёя. 
2) Во время зумы, въ заразу бываю- 
ций. Чумное врелея, повбтирие. 

чЧунИЦА, цы, с. ж, г скл. Усоболи- 
выхь промышленников называслпи- 
ся н5кошорое число людей, изъ | 
аршели ошдЪленныхъ для добыва- 
н1я соболей. Камч. Исшор. т. 24 1% 


ковига 
вяннаго 


Родъ 
сб 
2 


г скл. 
Чуптринб 
Раш. уси. 


ны. с. ж. 


сшариннаго доспфха. 
гротажи кованньехб. 
сптран. -45. 

ЧУПРУНУЪ, на, с. м. 2 скл. Просшо- 
нар. Передн!е волосы на головЪ. 
Взлть, ухоатитпте кого’ за тутрунб. 

чЧУРАТЬ, зачурАшь, зачуралъ, чураю, 
зачураю ,‚ ешь. гл. ср. Изъявляшь 
условие чрезъ слово чуръ йо время 
какой находки. Мы шли влдспаб и 


ЗУ. 

‚ налили вещь, в я залуралб еозворя: 
‚ зурб вмстб (пк, е. ‚пополамь, ) . 

чУРАТЬСЯ , чураюся, гл. взаим. дв 
лашь взаимное чуране. ‚› 

чУРБАНЪ, ‚на, умал. Чурбёнеикб, ка, 
м ЧТурбёшекб, лика, с. м. 2 скл. т) 
Круглой, корошкой. олтрубокъ бре- 


ПЗа7 


-вна. Чурбанб сосновой, елевой. =) 
Толсшый, нескладный, неповороп- 
ливый ш%ломъ., „Межипяб 


. гурбанолмб. 

чУуРИЛКО, лка, с. м. 2 скл. лица 
нощная. См. Яозодой. 

чУРКА, рки, ‘и умал. Чурогкалчки, с. 


: скл.’ Небольшой и корошкой 
отпрубокъ ошъ. бревна, гораздо ме- 


2. 


ы5е о Готилть тесь суркали. 


чУРЪ ‚ ра, с. 
ца, рубежь. 
упошребляешся въ вид междоме- 


м. а скл. 


1) 


ия для означеня н%Ъкопгораго ус- 
или запрещеня, на прим. 
ЧГурб лголтатть. Чурб николир не ска- 


ловя 


_Зыватзь. Чурб впередб сего не дб- 
лать. Чурб' раздблить поровну. 
чуткий, 


прил. 1) Имфющи тонкой слухъ, 


кая, кое, Чуттокб, шика, шко, 
- весма 
самый малой стукъ, или обоняшь 
самыя, тонкий. выдохновен1я. Чбит- 
Въ ошношен:и 
челов ку спящему: ошъ малагс сшу- 


ку, шороху удобно пробуждающийся. 


кап ‘собака, ®) къ 


чутко. нар. г) Слывнко, громковалго, 
Соворит 6 сипко. 2) -Пробуждаясь 


сурбанб | 


Грани- | 
2) Въ просшорёаи| 


‘скоро. могуний сльитанть и. 


1328 


чу. 


[ `ошьъ малаго звуку, шороху. „Я сплю 


`вутно: ь 
чуткость, сти, с. ж. г скл. Тонкой 
слухь, или острое’ обонян!е; спо- 


собноспть ‘чутакаго живозтнаго. 


чуть. и Чуть суть, нар. Въ просш. 
Едва. Чуть‘ не уталб. Чуть: не про- 
говорилел. Чуть эуть дылиетб. 
чуть, ор: Сл: =) 
Слухь, шакже чувслво обонямя; 
способность скоро сявинать м обо- 
няйть. 2) Въ охошв: 
‘легавыхъ собакъ: 
. | чухА, хи, ри, зи, с. ж. Ескл. Въ 
просшоръч!и вздорь, нелёница, вра- 
ки. Говорить зуауусушь. Написалб 
такую суху, ето... ^ 


В 
птьй, с. 2 скл, 


у гончихь м. 
носъ, рыло. 


ЧУХАТЬ, зукаю, ешь. гл. д. Зувсштвомъ 
вкуса познавашь или ‘различанть ка- 
чесшво, запахъь, доброшу пиши, 
`пивя и прочаго. Чухалб' вание раз- 
зуталб, сто за напиитокб. 


упошребляемое 


чухъ. Междомение` 
для кликанн, для приманиван!я сви- 

>’ ней у : . 

| ЧУЧЕЛА, лы. умал, уселка, кы, с. 
28. 1 скл. ю Кожа сняшая съ умер- 
зпаго жизошнаго м ‘набишая шер- 

| сшью или зфмъ либо другимъ шакъ, 
чшо ‘она представляешь“ естпесш- 
венный о вид итого жи- 
зонгнато: `бяфатть, побить суселу 
попугая, "льва, барса: а)* Безобраз- 


ной или замаравий йся. Чудела в- 


телою. Чутела горотовал, 


3329 чу: 

Сидёть на ‘релахб. РЬчен1е сшрёл- 
ковъ. 
прилешающихъь къ нимъ шешере- 
‹вей, чшобы пошомъ сшр$ляшь по 
онымъ. 


чУЧЕЛЬНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Мску- 
сникъ, умъюций дфлашь и наби- 
вашь чучелы. 


чучельный, ная, ное, прил. Ве 
надлежаний, ошносяшййся къ чу- 
челЪ. 

чУнткА, шки, с. ж. г скл. Молодая 
свинья. 

чУшКИ, шекъ, с. ж.х скл. множ. Влага- 
лища, прикрфиляемыя къ передней лу- 


му 


к сфдла для держан!я писшолешовь. 


1530 


Посшавя чучелы, караулишь| ЧУТЬ. межд. Упошребляемое для 


прогнанйя свиней. 
у : 
ЧУЯНТЕ, 1я,с.ср. 2скл, ДЪйсшьле чую- 
щаго. Чулше собанб, забря по запал 
и ‚слбдатб. Чулше страда или бла- 
говошя. 


чуять, почуяшь, чую, чуешь. гл. 4. 
Посредешвомъ чувсшва понимать , 
какъ шо: слышашь ‚ осязашь , обо- 
няшь. Чултть голосб ‚ стиукб какой, 
запажб ш просее. 436 60 сухб силу 
изшедипую изб’ мене. Лук. 8. 46, 

Свилася мела, герош вб ней; 
Не зритб ихб око, слухб не =уетб. 


“Лом. 


п Е В 


1. 


11. 


1. Есшть буква единая изъ согла- 
сныхъ ‚, въ числ Славеноросс1йская 
азбуки двадесяшь осмая, называет: 
ся ша. 


ПТАБАНТНЫЙ › ная, ное, прил. Сво- 
бодное время опть работы. абазш- 
ное врелия. 

ТГ абазиньй день. Въ который даеш-. 
ся свобода опгь рабошы. | 

Мабалиньйй колоколб. КБолоколъь, въ 
кошорой звеняшь для знака, чшобы 


пересшали рабопахь. 


Часть ИТГ. 


1. 


ШАБАШИТЬ, поптабашиюь, пошабА- 


шу, гл. ср. Мересшавашь рабошашь. 
Каменщики пошабалиили» 


НТАБАНТЬ, ША, с. М. 2 скл, Еврейск.. 


Свобода ошь рабошы. Дать колу 
зтабалиб. : 


НТАВКА, ки, умал. ИТавоска, и, с. ж. 


т скл. Собака. 


‚ 
ТПАГАЛА, лы, с. общ. въ просторЁч. 
Вшо большие шаги дЪлаешь. Экой 
зшагала, за ниляб иббжатть нелусибелшь. 


84 


1331 ТА, 

ТПАГАТЬ, шагнушь, шагаю, ешь, шаг- 
нуль, шагну, ешь. тл. д. Длашь 
больние шаги. 


итАГИСТЫЬЙ, тая, ое, прил. Гово- 
рилтся о шомъ, кшо идучи ‘дф$лаепть 
большие шаги. /Шагистал лошадь. 


ЗНАРЛА, гльг, с. ж. г скл. Щека у 
нЪкошорыхь рыбъ, имфющая на себЪ 
тароховазпосить, негладкостть. Камч. 
Исш. т. 507. 517: 


ТНАГЪ, га, и умал. ПГажекб, жка, с. 
м. 2 скл. 1) Движен1е ‚ кошорое 
адучи дфлаешъ живошное сшуная 
одною ногою напередъ другой. Удво- 
зять ‚ ускорить шаги. Сситалть 

2наги излуки. 2) Разсшояье между 

обЪими ногами во время шеситвая. 
се ружье беретб 
7ТНагб гволе- 


Сей пистолетб , 
на столько 2шаговб. 
зприхескй!. Мбрять шагами. 


ШАДРА, дры, с. ж. г скл. Сердце, 
нунгръ у моржоваго зуба, желшова- 
тымъ цвфшомъ опть прочихъ сло- 
евъ отличающейся. Камч, Исшор. т. 
269- 


й ® 

ИТАВУНЫЙ, ная, ное, прил. Прина- 
длежашай, относишельный къ шай- 
къ. 


ИТАЙКА, ки, с ж. гскл. Вашага, и%- 
кошорое число людей. 
въ худую сшорону. Гайка воровб, 
разбойниковб. 


Товоришся 


ТАИКА, ки, и умал, ТШаеска, чки, с., 


ИА, 1332 
ж. г скл. Родъ посудины деревян-` 
ной объ одной рукояшкЪ , упопре- 
бляемой для черпан:я м нощен1я 
воды. г к 

ИТАКАНЬЕ, нья, с. ср. 2 скл. Брикь 
селезня. 

ИТАКАТЬ, шакаю, ешь. гл. ср. Гово- 
ришся о крик селезня. Селезень 

зиакаетпб. 


ТПАЛАМАЙНИКЪ, ка, с. м. 2 скл, $р!- 


таеа уПпага. Родъ Тавалги; корень 
«у нея цилиндрической ‚ длиною въ 
2 дюйма, съ наружи черной, чешуй- 
чашой, усаженной ошовсюду мочка- 
ми нишкообразными, черными, про- 
`зрачными; ситебезь просшой, выши- 
ною въ два и боле фуша, углова- 
шой, гладкой, блфднозеленой; къ ни- 
зу же порпуровой; лисшы попере- 
м$нно выходящие на ножкахь’, ро- 
гашкою расположенные; листочки, 
рогашку сосптавляюние, сидяч1е два 
другъ прошивъ друга, кругло-про- 
долговашые, съ верху зеленые, глад- 
к1е, лосняшиеся, морщинованые, съ 
низу ‘жиловашо-сЪрые ,‚. по краямъ 
зубчашые, но послфдней лисшокъ 
больше прочихъ , сердцевидной 5 
шрехъ-раздЪльной; цв точки, верхъ 
сшеблей 
расположенные, маленк1е, изъ няши 


занимаюцие , 


перьшиковъ состояние, бЪлые; плю- 
ска блЪфдная, колокольчалтая, пяши- 
разд$льная, коея ленеесшки загнушы, 
пиычекъ множесшво ‚ наподобле ще- 
шины вонзенныевъ плюску, несши- 


мешелкою .- 


1333 ИА, 


ковъ 9, и шоликоежь число сф$мено- 

› вмфсшилищь, содержащихъ весьма 
мЪлк:я смена. Росшенть въ ЕвропЪ 
по пасшвамъ и влажнымъ полямъ. 
Корню и лисшамъ приписываюпть 
силу вяжущую. 


ПТАЛАНТНЫЙ, ная, ное, прил. При- 
надлежаний ‚ ошносишельный къ 


зшалащу. | 


ПТАЛАШЪ, ша, м умал. ГШалашикб! 
ка, с. м. 2 скл. Родъ небольшаго 
убЪжища, кошорое поселяне или, 
отрфлки для временнаго пребыва- 
ня своего. дЪлаюшь изъ прушьевъ 
древесныхъ, лубьевъ, рогожъ и проч. 
Иначе по Сл. называешся сЪнь, 
куща, а но старинному ксолиба. ЛГа- 
спирией шалалиб. Охотнивей ша- 
лашб. : 


ИТАЛБЕРЕНЬЕ и ТПалбернисанье, нья, 
с. ср. 2 скл. ДЪйсшве шого, кшо 
шалберинть. 


и =. 

ШАЛБЕРИТЬ, шалбёрю, ришь, м шал- 
берничашь, ешь, шалберничаю. гл. 
ср. просшонарод. Пребыванть ‘въ 
праздноспти , безъ дла; шакже пу- 
сшое говоришь. } 

ИТАЛБЕРЪ, ра, с. м. 2 скл. ИТалунъ, 
пусшозвякъ. 

АЛЕТЕ, ня, с/ ср. 2 скл. ДЪисш- 
в1е шого, кшо шалинть. 


: 
ТЦАЛИТЬ, сшалишь, шалю, лишь, сита- 


‘лиль, сшалю, ишь. гл. ср. г) Дурачишь- 


ся; дЪзлашь глуносши , дурачесшва, 


ПА, 1334. 


вредныя шалости, 2) Рзвишься. 
Ребенокб шалитб. ` 


ШАЛЛИВОСТЬ, сши, с. ж, т скл. 


Склонносшь къ шалосшямъ. 


ИТАЛЛИВЬТЙ, вая, вое, /Шалливб, ва, 


во, прил. Склонный къ шалосши. 
Иалливый ребенокб. 


ИТАЛОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. и Ша- 


ловство ‚ сшва, с. ср, 2 скл. т) Ду- 
рачесшво, глупосшь вредная м не- 
присшойная. Наказать за зиалость. 


_2) Блудни всякаго рода. 


ИТАЛУНЪ, нё, с. м. 2: скл. Шалунья, 


ньи, с. ж. т скл. Тошь, ишо ша- 
лишь, д%лаешь дурачесшва ‚ шало- 
сши, рЪфзвоенм. Онб великой ша- 
лунб, 


ШАЛФЕЙ, фея, с. м. 2 скл. аа 


оЁЙстаЙз. Трава ежегодно возраж- 
дающаяся ошъ корня мочковашаго ; 
сшебель у нея чешвероугольной, 
‘прямой, вышиною въ фушъ ‚, мши- 
стой, вЪшвисшой, вЪшьви прошиву- 
положенныя; лисшы шакже проши- 


. .ву-лежание, на ножкахъ ‚ продолго- 


вашо-круглые, шупые, длиною въ 
дюймъ, съ верху моршиновашые , 
съ низу сЪшчанияе, цвЪшки гроз- 
домъ верхь сшебля занимаюние , 
тн$здами кольцеобразными располо- 
женные, однолепеситные съ зЪвомъ, 
лазоревые; шычекъ по дв съ сугу- 
быми червленными головками; пе- 
сшикъ одинъ, Росшепть въ полуден- 


ной Нвроп ; зд%сь же сЪюшь его 
: * 


1335 ТА. 


въ огородахъ; запахъ имешьъ сил- 
ной, на.вкусъ тарава горьковата, 
аромашическа. Посему и иметь 
силу раздЪляюшую мокропы, крЪ- 
пишельную и поправляющую сла- 


босшть желудка. 2) Взваръ съ шал- 


феемъ. Жить шалфей. 
итАЛфЕЙНЫЙ , ная, ное, прил. 1) 
Нринадлежаний, ошносишельный къ 
шалфею. алфейные листья. 2) 
Свойсшвенный шалфею. ИТалфеий- 
ньй: запахб. 
й 
АЛЬ, ли; с. ж. 4 скл. т) Тоже чшо 
дурь. Напустпить на себя шаль. 2) 
Тоже чшо шалунъ. 
“с 
ИТАЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. Глупый, 
сумазбродный. ТШальной мальзтикб. 
ТАЛЪЬТЬ, ошал&ть, аналёю, ошалфлъ. 
гл. ср. Сшановипься шальнымъ, 


ПАМАНСЕТЯ, кая, кое, прил. При- 
надлежаний, свойсшвенный шаману. 
ШПалиенское платье. 

1НАМАНЪ, на, с. М. 2 скл. Шажан- 
ка, ки, с. ж. т скл. Родъ обманщи- 
ковъ у дикихъ’ Сибирскихъ наро- 
довъ, коморые подъ видомъ колдов- 
сшва обманывающь народъ. Сибир- 
ской знатанб. 


ТНАМПИНЬОНЪ. ва ‚ с. м. 2 скл. 
Франц. Абамсиз сатрезёлз. Грибъ, 
у коего шляпка бЪлая, выпуклая , 
снизу гребешкомъ, красновашая; ко- 
решокъ цилиндрический, гладкёй, 
хило бЪлое, сочное. Росшешь на 
жирной и вавозной земл%; упошре- 
бляешся въ пишу какъ приправа 


ИА. < 1336 


и самъ по. себф. Вкусомъ сладимъ. 
Иначе по Славенски называешся 
Песерица. ' 


ПТАМИТИТОВЬЙ ‚ вая, вое, прил. 


'Принадлежаний, ошносяпшийся къ 
шамшишу. 


ПТАМИТИТУЪ, ша, с. м. 2 скл. УШаг- 


пила Вупи. Нусппь всегда зеленвю- 
ний, вЪшвисшый ‚ одфшый лисша- 
ми кругло-продолговашыми нль- 
ными на ножкахъ, прошивуположен- 
ными; цвфшки на немъ бЪлые, под- 
солнечникомъ расположенные; плодъ 
сосшоишь изъ ягодъ ‚ кошорымъ 
приписываюшь  проносную силу. 
Росшешь въ южной Европ%. 


итАМИИТЬ, шамшу, шишь, гл. ср. 


1) По причин недосшашка зубовъ, 
неясно произносишь слова. Ста- 


рикб такб зналацитб › сто трудно 


разобратть его рбть. а) Говоришся о 
колесахъ или маешникЪ въ часахъ, 
когда оный запфиляепь, и чрезъ 
ото бтензе снаго. нечиспю бываешъ, 


ПТАНДАЛЪ, а, с. м. 2 скл. Зрм Под- 


свбеникб. 


ШАНДРА, дры, с. ж. 1 скл. Матти а» 


ушгахе. Трава ежегодно ошъ корня 
возраждающаяся, имфющая сшебеёль 
бЪлымъ мошкомъ покрыпгой, колен- 
чашой, вЪшвисиой , чешвероуголь- 
ной, вышиною въ фушь; вЪшви 
прошивуположенныя , сшеблю со- 
образныя : лисшы при колЪнцахъ 
прошивулежанцие, на ножкахъ, кру- 
тлопродолговашые, шупые, морщи- 


1337 ИА. 
новашые, пушисшые; цвЪшки, гиф- 
здамм кольцевидными при колн- 
цахъ расположенные, сидяч1е; плю- 
ска шрубчашая, космашая ‚ съ то-ю 
дорожками; ленестьы цвфшковъ изъ 
одного перьитка, бЪлые, съ зВвомъ; 
ызекь чешыре, изъ коихь двЪ 
длиннфе; песшикъ одинъ. Росшепть 
въ. Европ и Виргин!м по опечи- 
_щамъ ; запахъ имфепгь аромапиче- 
ской, винной, вкусъ горкий; прони- 
цашельный ; почему крфчишьъ, раз- 
водинь запоры и гонишь мочу. 

ШАНЦЕвОПНЫЙ ‚ ная, ное, прил. 
Привнадлежаний до копан:я знанцовъ. 
Какб шанцокопноли) головб’ зиалн- 
цы: и рвы водитти. Раш. усш. т. 20. 

ШАНЦЕКОПЪ, па, и Ганцекопщинб, 
ка, с. м. 2 скл. "Топь, кшо назна- 
зень для копавя шанцовъ. „Дове- 
дется шанцекопалаб- и. инъиляб рабо- 
ттнылб люделиб. повбщалти. Раш. 
Уст. т. 55. Отогоже снаряду у- 
строитпь сетьыре пратгорьё тиано- 
копщиковб. Раш. Усш. ти. 24. 


ШАННоОВАТЬ, танцую, цуешь. гл. 
ср: Укр пляшь мфешо какое шан- 
цами. Гдб насаятися  шанцовапти. 
Раш. Успт. т. 122. ; 

1ПАНПОВАТЬСЯ, ианцуюся, цуеть- 
сл. общ. УкрЪиляпься въ шанцахъ. 
Обозьё стыкать и вб нижб шанцо- 


ватисл. Раш. Усш. т. 50. 


ШАНЦЫ, цовъ, с. м. 2 скл. множ. 
Родъ укр%илен!я, сосшоящаго изъ 


окопа земленаго, или изъ хирпи- 


ТА. 1338 


чей усшроеннаго, способнато къ 
сопрошивлен!ю опть нанаден\я не- 
ир!янтельскаго. Дблатпть зианцье. На- 
пасть на непраятцеля вб шанцалтб. 


ИТАПКА, ки, и умал. ИГалтоска, чки, 


с. ж. г скл» Родъ головнаго муже- 
скаго или женскаго покрывала или 
убора, разнымъ образомъ дЪлаемаго, 
сосшоящаго изъ мфховой какой ни- 
будь шкурки съ околышемъ или съ 
опушкою, покрышаго какимъ исш- 
канйемъ или безъ онаго, сдЪланна- 
го по мёр$ головы им въ зимнее 
время упошребляемаго. ИГапка со- 


‘болья, кунья, бобровая. Шатка» до- 


рожная. Верхб, окольтиб тр шатки. 
Папка, круглая. сб уликалии. ИТале- 
ка поселянская. Надотть анализу» 


ИТАПКА Араиерейская, Ирхимандри- 


сья. Родъ головнаго украшенйя, упо- 
шребляемаго высшими: священно- 
служишелями во время н®кошо- 


рыхъ священныхь обрядовъ. 


я 
ПТАПЕМ, покъ, и Иапоски, чекъ, с. 


ж. т скл. Таре{ез  егесга. 
Произрасшенйе однолфшнее, прино- 
сящее цзфшки сложные, у коихъ 
сшебли надушые, ‘пустые, Шриве- 
м сЗешся въ 


множ. 


зено 
ивфшникахъ для красы. 


изъ Мексики, 


шАпочникЪ, ка, с. м. 2 скл, Вто 


имЪешъ промыселъ опгь зшишья на 
продажу шанокъ. : 


ТИАПОЧНЫЙ, ная, ное, прил. 1) При- 


надлежаний къ шапкф. ИГапосной 


окольшиб. Шатосной вершокб. 2) 


1389 ИА, 


Касаюнийся до дЪланйя или-прода- 
жи шапокъ. ИГапосная лавка. Ша- 
тосное мастерство. Шапосной бол- 
ванб. 


\АПОчНИКОВЪ, ва; во, прил. При- 
надлежаний шаночнику. 

ИТАРАВАРНЫЙ, ная, ное, прил. При- 
надлежашли , Е 


ошносишельный къ 


знараварамъ. - 

1ПАРАВАРЬТ, варъ, с. м. 2 скл. Родъ 
длинныхъ м широкихъ гашей, про- 
сширающихся-оптъ поясницы до ло- 
дыжекъ. Носить шараварье. 

ПТАРЕНТЕ, ня, с. ср. 2 окл. ДЪисш- 
в1е шого, кшо шаришъ. 

ИТАРИТЬ, парю, ришь.. тл. д. Шу- 
пая искашь чего, `ГИарить сто вб 
карманб. : 


ЗПАРКАНТЕ, ния, с. ср. 2 скл. ДЪи- 
сшв1е шаркающаго. уг 

ПАРКАТЬ, шаркнуть, шаркаю, езнь, 
шаркнулъ, зпаркну, шаркнешь. гл.ср. 
Во время ходьбы касаясь подозивами 


ногъ земли производишь шорохъ» 


ПИАРКОТНЯ, ни, с. жк. тоскл.  Звукъ, 
зпорохъ онть арканйя, 


1ПАРОВИДНЫЙ , и Парообразньйе, 
ная, ное, прал. 
шару: 

1НАРОВНЫЙ , Сл. 
Красками изображенный. Не доку 


Подобный видомъ 


ная, ное, прил. 


поситая, ниже стбну, ниже лииень 
шаровньй. Розыск, Вниг. т. гл. 5. 


ТА. 1340 
р : 
ИТАРФЪ, фа, с. м; 2 скл. Родъ сш: 
чаптаго 'шелковаго съ золошомъ и 
кистями съ черными м желиыми 
полосками опоясан!я, `упошребляе- 
маго военными 
дЪъисшвишельной 


шимися, 


чиновниками въ 


служб% находн- 


ТНАРЪ, ра, с. м. 2 скл. Круглое какое ли- 
бо вещесшво, природное или искусш- 
венное. `11Гарб деревянный, костея- 
‚ный. ПТарб земный. арб евогра- 
фивескии. : 

ИТАСТАНТЕ, ня, с. ср.г2 скл, ДЪИ-. 
в1е шого кшо шасшаепть. 


ТПАСТАТЬ, шасптаю, езнь, шасшнуль, - 
итаситну, шаситнують, гл. ср. просшо- 
нар. т) ИМдучи насшупивъ на чшо 
производипеь птрескъ. 2) Въ про- 

спор ч1и; ходить часшо въ задъ и 

въ передъ съ н$копторымъ сшукомъ. 

Перестань зиастпать, дай ттокой. ® 


ИТАСТАТЬСЯ, зиёсптаюся, ешься. гл. 
возвр. Ворочашься, возишься гд% съ 
вЪконторымъ игорохомъ, сшукомъ. 
ИТастается одинб вб суланб. 


ИТАСТИТЪ. гл. безл. Сльшишеся зно- 
рохъ или шопошъ. Вб сбняжб стго- 
то шастиииб; видно кто нибудь 
идеттбд. - 

ИТАСТЬ. Упошребляенся къ выраже- 
н1ю скораго, 
чьего куда. 
тповилться, 


аворб. 


нечаяннаго `прихода 
Мьъё не успбли приго- 


какб зиасть гости иа 


1341 ША. 

ИТАТАВТЕ, ная, с. ср. 2 скл. ДЪйсит- 
в1е шашающаго чшо; м сосшоян1е 
шаптающагося. ИГатаве столба, 
зуба. 


р 
ИТАТАТЬ, шашнуть, зпашаю, ешь, шаш- 
нулъ, шашну итнемь, гл. д. гспр. Ва- 
чая колебашь; приводить въ движе- 
те чшо либо сптоячее или онершееся 
на основан!и. Вбтролиб зиаттаетб 


судно, деревья. 


\ИАТАТЬСЯ, шаптаюся, еплься, шаит- 
нулся, шнуся, шашнуться. гл, возвр. 
т) Колебашься, приходить въ дви- 

3466 во рту шатаетсл, 

Стол6б узабора шатается, 2) Иду- 


женте, ' 
чи качаться, сшупатшь 
ногами, и ошь шого тшеряшь ра- 
внов$с:е въ ходьбЪ. 
ся какб пьяной. 5)* Слоняться;. хо- 
аишь попусту, безъ дфла. 
ттатпься порынку. 4)* Въ Сл, При- 
ходишь въ возмушене, крамоль- 
сшвовашь. Бсвую шатазлиася язьи- 
цы? ИПсал, 


нешвердо 


Онб_ шаттает- 


2, т. ИТатающееся без- 
` законньхб соборище. Кан. Уст. Въ 
иЪсн. 6. 5)* Нлощадь 
шоншать, безъ мфоша, безъ дол- 
жности, въ праздносши жить. Дру- 
20 г0дб безб мифе та шатается. 


вел. пяпь 


\ПАТЕРНИЕТЪ, ка, с. м. 2 скл. 'Ниж- 
вай служишель, для разбиван!я зпа- 
‚шровъ упошребляемый:, 


ШАТЕРНИЗИ ›‚› чаго, с. м, 2 скл. 
Смошришель, надзирашель надъ 
шашрами и шашерниками. р 


ЧПа-. 


ТА. 1342 
ИТАТЕРНЫЙ, ыая, нов, прил. Въ ша- 
тру принадлежащий, ошносяшийся. 


1НАТЕРЪ, шр», с. м. 2 скл. 1) На- 
мель надъ палашкою. Разставить 
зиаттрье на гульбищб. Разгласися по ° 
знатзралаб призиесттве. Тудие. то. 
тб. 2) СЪЫшка, коею ншицеловы на- 
изгородЪ. 
иначе ‘на- 


„ крываюшть шеперевей въ 
3) Сводъ надъ очагомъ, 
зывзешся колпакъ. 

ЕАТКИЙУ кан, кое. ЛГалиокб, шка, 
ттко. г). Удобно колеблющйся. ИТатге- 

-пжое. судно. 2)”. Неносшоянный, не- 
твердый: въ. своихъ‹ намфренйяхъ. 
5) * Мятежный. /Шаткое врелия. 

ИТАТКО. нар. `ИТашаясь, колеблясь. 
Ноговорка: Ни’ зшаттео ни валко Ни 
на сторону. Умренно. Живетбони 
зватко, ни валко. 

ИТАТКОСТЬ, ши, с’ ж. 4 скл, Воле- 
‚блемость.' у а 

ИТАТОСТЬ, сши; ‘с.’ ж. 4 скл» `Вол- 
нен!е, смущенте. Гаштусшее поти- 
тали быгпи вб шалпости. Ош. Труд. 
Рос. Собр. 4. 220. В 

ИТАТУНЪ, ва, с. м; скл. ИТаттунья, 
м, с. ж, г скл. 1) Родъ насоса, по- 
средсшвомъ ‘коего воду’ изъ ‘рудни-. 
ковъ выливаюшь. 2) * Тошь, кшо 
попусту ходишь, проводить время. 
въ праздносши: : 

\ПАФРАННЫЙ ‚ нная, нное, м. ИГ а- 
франовый, вая, вое, прил. Прина- 
длежаний, свойсшвенный шафрану; 
`шакже на шафранъ похожий. Иа- 
франный вкусб. ЛШафранной цвотб. 


#343 ША. 


ИТАФРАНЪ, на, с. м. 2 скл. Сгосиз 
замуиз оста. 
луковичное; луковица величиною 
въ орфхъ, изъ коей выхкодяшь ошъ 
.5- 


длиною ошь 6. до 8. дюймовъ, гус- 


до 8. лисшовъ весьма узкихъ, 


ттозеленыхъ; между сими лисшами 


выростаешь стебель корошкой, со-. 


держащей. на верху одинъ цвфшокъ 
маленкой, 
6. 
леннаго, со дна цвфшка выходяпгь 
шри тычки, имЪфюпия головки шем- 
но-желшыя м одинъ песптикъ, 


изъ одного перьпака на 


ко- 
верхушка раздфлена на лпри 
олтрасли сочныя, яркаго’ ‘померан- 
цоваго ‘цвЪша; м сли шо, собсшвен- 


его 


но сосшавляюшь шакъ называемый 
шафранъ, имфюпий занахъ. прони- 


цашельной , вкусъ аромашической, 


горькованюой; и посему имЪФенть онъ\ 


силу сильно разбивающую гусповты 
илесныхъ соковъ, гоняшую крови 
и мочу; 
Наспто- 
лть ‚сто сб шафраногиб, 1Пафра- 


сшвенныхъ жилъ и проч. 


нолб. тосыпахб ложе цое.. Пришич. 
7. 19. . - 
ЗАХМАТНЫЙ › нан, ‘ное, мрил. 1) 


Ошносяпийся къ зтакташамъ. /а- 


жматная‘иера 2) НЧахматами вы- 


стеганный. Гаюжапеное цовблло. 


° ИТажляалтисе стпегатниа. 


Ах ‹ а 

ЗТАЖМАТЪ, ша, с. м: 2 скл. 1) Каж- 
дый изъ чешвероугольниковъ на, 
мно доскф назначенныхь. в) 


Произрасшене 


ленестовъ 'сфровашыхъ раздЪ- 


`усыяляюшую корчи чув-| 


ТА, 1344. . 
Чешверосшоронникъ на какомъ ли- 
Нам. ' 
тить шахмалттье на одбялб. 5) Во 
множеств. числЪ шашки. Играть 
вб шатляаттье. 


ТТАХЪ, Слово въ 
шахматной игр упошребляемое, 
которымъ сопернику даешся знать, 
читобы царемъ мли ферезью ош- 
ступилъь на другое м$сшо. Дать 
знатб царю, ферези. 


бо исшкан1и высшеганной. 


ха, с. м. 2 скл, 


ШАТНЕНЬ, ня, с. м. 2 скл. ‘Гегейо 
` вауаЙз. Червь морской, покрытой 
игрубчашымъь извилисшымъ  чере- 


`помъ, никш!ообразной, снабженкой 


5 шупальцами около передней ча- 
сши шфла им 4ю при зфвЪ; двумя 
извесшковантаго вещеситва челюсптя- 
наподоб:е 
ными, 


ми, полулнара усшроен- 
съ переди съ выемкою, съ 
низу угловаптыми. Точишьъ корабли 


и деревянные морске оплоты. 


ШТАНЕЧНИЦА, цы, с. ж. г скл. ИТа- 
шечная доска на шесптьдесяшь че- 
тыре четвероугольника разд лен- 
ная, на кошорой играюить 32 и 2. 
или 16 шашками. 


тАНЕНЧЕЫЙ, ная, иное, орил. Ошно- 


сяцийся КЪ взлакамъ. ИТазшесная, 
игра. 

ИТАК А ‘шкиу‘и умал: ИРашесни, 
чни, с. ж: тискл. ^ Деревяшка ‘или 


порта, пироизвольною фигурою 
т вышоченная, кошорыхъ опред$лен- 


'ное числ 


› составляюцщгь извЪошную 


мЕЯ 


1345 А. шв. — -_ ив  ТИЕ. 1846 


/ икру: . Тосить. ‘знашки. Играть 85. ШВЕЦЪ у ва, ста екя: ЫТдеН, 2 
шашки. Провестть знали 85 довеЕДьЬ. с. ж. тобкя, "Тонь кыо’чньешь что 

ТНАТТНИ, ней, 6. же скл. мн, Въирос ` ‘нибудь, 1 
Тайныя двухъь или многих людей | `НУВЫТРОКЪ,. фк», в. м: в скл. ЗВро- 
ЯЪла , ‘предирзяния:/ Узнать, бт- Е: сок®> кидокт: ^ Бросшть ото’ аивер- 
крыить, ‘гъшт шалини:? Ваши `эналзини | колб: з 

: ТИВЫРЯНТЕ, в}, & ср.’2 скл. Дзи- 
оситвте тивыряющаго.: 


ТИВЫРЯТЬ, швыряю, ешь, швыр- 
Оны вибстб а ``" || квуль, швыркыу, Фшь, швыркнушь- 
я УВЕ“ ул. д. Сшремишельно бросашь рукою 
ГУВАБРА, бры, ©. ж. т скл. Помёло `` не мфшя или небережно. 1Ивыр- 
°веревочное или изъ шрипинцъ, ‘изъ || туть камень, палку. 
‘лоскушья суконнаго” вдЪланное,` ка- 1 


вылили сна ружу. 
НТАТИНИЧАТЬ; машничаю, ешь, гл. 
д: АЪлашть какя ось кБмъ шашни. 


ковыми на пожарахъ чтушайть го- УТЕВЕЛЕНТЕ, ви, с = 2 скл. ДЪы 
„с. . 53 > 

й $1 2 ЗА 
ловни м очищают 'палубыгна судахъ! | сотые шевелящаго, и сосшолн{е 
ТНВАЛЬНЯ; ни, 6. ж. № скл. Покой, Зневелящагося, ворошене. Е 


тдв поршные шьюше. ри Ей 
находятся зивальни. 

ШВАЛЬНЫЙ, "ная, "нов, прил. Касаю- 
шиися до шишья. ыы 
ВЕНЕ ‚ вая, Сл. и "ПИТЬЕ, тья, 
с. ‘ср. 12 скл: =) - ДЪйсшвле итого, 
кшо  шьешь. ИЙлпье сапоговб, 
платтья. 2) Украшен:е изъ золо- 
шыхьъ, серебренныхь или шелко- 


ЗиЕ вбна. 


|ПЕВЕЛЕНЫЙ, ная, ное, прил. Во- 
' рошенный, шроганный. 

- ПТЕВЕЛИТЬ, шевелю, линь, тневель- 

нулъ, шевельну»ешь, зневельнуть. гл. 

д. Ворошишь, въ движен1ериводить 

безъ чушкаго звука или стуку. 

7Мевелипть губами. ТШевезлить но- 


гою. ИТевелить языколиб. 
выхЪ вишей посредсшвомъ шишья| ут, бно 


Переворачиванть е- 
на поверхносши или по краямъ - 


но подкошенное, чшобы скор$е 
просохло. 

ТИЕВЕЛЯНИЕ, в\я, с. ср. 2 скл. в 
спивле шевеляющаго. 


плаштья дфлаемое. И сшиста на нелаб 
зивен ела по три камени сетьргии | 
ряды. Исход. 36. 7. Генеральсве 
‹ лаундирьь сб шитцьелаб. 5) Качество ; Е 
‘работы пого, кито тьепть или ошиль ЧчевЕлЯть, шевеляю, ешь. гл. в. 


очно нибудь. Гроёное, систтое хийтйве. Неясносм съ нкошорымъ какъ бы 
4) ДЬло касающееся до’ шитья: ЧИ | СВисшомъ выговаривать слова. 
него, уней шиптья лного. `ИТЕБЛА, лы, ©: ж. т скл, Старин. См. 


Часть РГ. 85 


1547 о Е; Е.“ ‚1848 


ТЦегла. ЛТовелбьша единолиу арг | ТТЕЛКОВИЧНЫЙ: ая, 06, прил. ЗНТел- 
своелир взытти. то лиеглб.нагору ту ковиць принадлежащий: 
видбти свбтб. Древн. Лит 187. | ИГелковйеньй вёрвь. Есть гусенница 


ытЕйный, ная, ное, прил. г) 'Дошеи | › амелковой ночной бабочки» пишаю- 
принадлежаний, о ошносишельный. | щейся. листами’ апелковицы, и‘дф- 
ШПейныя позвонки. 2) На шеЪоно-|  лающей’окн®здо. ‘изъ шонкихь изъ 
симый. /Шейный платокб. ‹ | себя выпускаемыхь нишей наподо- 

ШЕКОЛАДНИКЪ, ка, с. м. 2 скл, о б1е яичка, съ коего, заморивъ! мервя 
судъ, въ коемъ разбалииывающгь, и) въ, горячей: вод, - смашываюнгь 
Зара шеколадъ- шелкЪъ. ‹ с ы 

ТНЕКОЛАДНЫЙ, ая, ое, прил, `Шеко- ИТЕЛкОВЬ, вая; ' вое, прил. Изъ 


т еколадный _ целку сдЪланный, состоящий. ИГел- 
‚ ковая, нииска. Шелковое ‚испзкаше. 
1Пелкавойгка-изомтрдалтокб. 1Шел- 
‘ковой снуронд. ИШелковья сулки. 
2 : 
ладнаго ивбта. , ТИЕЛЕЪ, казус. м... екл. Родъ.. жел- 
р 1 т : ) ы 
ИТЕКОЛАДЪ, да, с. м. 2 скл. Сосшавъ | 210й мягкой, нфжной, легкой, вяз- 
изъ ядеръ кокосовыхъ орЪховъ,. съ кой ниши, каковую - производянгь 
яримсомъ иногда сахару, ванилёя черви шелковичные, и каковою об- 


Чя $ : 
и пругихъ аромашь, который” рас- ‘виваюнть они свом гнЪзда, въ ко- 
пустивъ и разбивъ въ горячей во- ихъ покоящся до превращен!я сво- 


дЪ или молокф, упошребляютщь т его въ крылатое насъкомое. Телнб 
зтипие. Дощеска зиеколаду. Варить, сырыовыйй 5 суженый. Выииить цвб- 
питпь шеколадб. 1 : ттокб зпелкалии». 

ТИЕЛЕГЪ, га, с. м. а ‘скл. Мешалли- шЕломъ, или `ППТолёмв, ма, с. м. 2 


зескай кружечекъ съ выбитыми на скл. Речен. зодч. Верхн!й кровель- 
`плоскосшяхь его’ различными ви-| Ный’ брусъ на двускатной кровл% 
`дами: ИТелегб. лбдной: съ низу жолобомъ, къ верху оеш- 


ТИЕЛЕНТЪ, па, с. м. 2 скл. Родъ пле- рымъ ребромъ, къ коему ПрикВ: 
ши веревочной, лычной‘ или’ мб- пляюшся верхн:е концы досокъ или 


ладу свойсшвенный. 
вкусб. Е. 
М еколадньй сцвбтб. ЦвЪшьъ похо- 
жай на шеколадъ. Сукно шеко- 


чальной. драницъ. 
НТЕЛКОВИНА, ны, ш умал. ЕТелко-) шеклуди, дей, в. м. а скл. Коросша,. 
айнка, ки, с. ж. т скл. ‘Нишь шел, ‚сшрунья на шЪлЪ, ошъ испорчензя 
ковая: Черная, бблая: шелковинка. ‹ крови происходание. „Ябкарстве 


ТНЕЛКОВИЦА, цы, с. ‘ж. т скл. Мотив |/ 075 зшелудей. .. #1 
йвта её аа. См. Тушовое дерево. ШЕлудивьЬтЬ ккелудив®ю, ‘ешь, 


1349 ИЕ. 


ошелудив ль; ошелудив ю, дивЪфть, 
`ошелудив ить. гл. ср. Сшановишься 
шелудивымъ. Ошелудивьли руки. 


шелудйкъ, к, с. м, 2 скл: Им | 
‚ний шелуди. 


шЕлухА, хи, умал. ПШелушка’, ки, | 
с. ж. т скл: Е) Верхыяя на плодахъ 
кожица; луска; лущина. ЮШелуха 
орбховая. ЛШелужа гороховая. 2) 
Олносишельно къ рыбЪ. значишь : 
чешуя. 


лелушиние, нля, с. ср. 
осшв!е-итого; кто лнелушинть; 
ман1е шелухи. 

ШЕЛУТНЕНЬТЙ, ная, ное» п 
ценный ‘ошъ шелухи 
Шелушеные, орби. 


шШЕлунтить,. шелушу, шишь, озще- 
лушиль, ошелушишь. гл. 4». Сни- 
машь шелуху; лушияшь.- Шелушить: 
горбхи: `ИТелушитть 'г0роз5, бобъй 


ШЕЛЫГА, ги, с. жь т скл. г) `Прунь 
мешаллическай. `Прол. Мая 2) 
КБаменьщики‘чпакъ. называющь нло- 


от 


2'скл. ДЪй- 
сни- 


ЭН оо: Ут У 


рил. Очи= 
лущеный. 


=]! 


скосить верхняго” ‘свода. 


НЕЙЕЛЯНТЕ, ви, ©. ср: а скл. `дъя-| 
сшвте‘ или произношене. ‘словъ 1то- 
го, ко шенеляешь- - ы 


ШЕПЕЛЯТЬ, шепеляю, `енть: о лид. 
Нечисшо. выговаривать ‚. произно- 


ТА 


‚съ неозначающимъ ничего отлухимь 
звукомъ. 


Г 


отхн 


ИЕПЕТУНЪ, па во па скя. ТИ епе- 


; 
: 


НЕ, 13560 


й 
тпунья, ньи, 
`лнепешливьий. 
$ #. и й > 
ИТЕЛЕГЛИВО, нар. Съ шепешливо- 
Говоритпь зыетьетт- 


с. ж. т скл, ЧеловЪкъ 


спию, нечисшо. 


ливо. 
г 


'ТТЕНЕТЛИВОСТЬ, спи, с. ж, 4 скл, 
Нечисшое словъ произношевае. ^ 


ШЕПЕТЛИВЫЙ, вая, вое, Иепепт- 
ливб, ва, во, прил. Нечисто выго- 
варивающий, произносящий слова. 

ИТЕПОТНИКЪ, ка, Ше- 

: поттнийца, ды, с. ж. г скл. Перено-, 
‚щикъ в$сшей, перескащикъ, РЕ. 


и 
Не слов» ‚шепотни :5 и язь:- 


комб’ своим не ‚уловляй.. "Прем. Си- 
‘16. 


хх 5 о 
итЕПОТНЯ, нй, с. ж, гскл. Ни 
снзе многихъ. 


тиЕпотъ, та, а скл. р) Тоже 
} ” т 

“чо зненитан!е. 2) `Голосъ‘ошъ шеп- 
ть происходящий. Сльшиать 1ше- 


с. м. а скл. 


ЯНЪ. 


рах. 


Эви 


} 


см. 


ттоттб, 
ТПЕПТАЛА, ль, ©. м. 1 скл. 

См. Персикъ. 
| ПВА, Я Зо р? 5есЕл. — 
ко зненчешь, 


А 


4; 


сшв1е того, 
ПТЕПТАТЬ, `зиензу; зиёпчешь, шен-' 
| ъ) зшенну.биненть, шепнушь: гл. 
3) Про себя‘ или‘другому тихо 
‚ поворишь @щакъ” читобыЯруте не 
‚ еИвЕхали! Иеттатть ножу “на узо. 
| Он дог межд ф с060 тептали. 
8 * Подъ'рукою, Этихбньно" извЪ- 

‘ащашь: ° сказывашь,* давашь’ знають 


* 


3351 ТЕБЕ. 


кому о чемъ. Еллу шепнули, сто... р: 


ШЕПТОМЪ, или Шепоолиб, въ вид. | 


нар. Тихонько, негромко, про себя. 
ЧШеплтоляб говорить. ШШепптолаб ви- 
таить. ь 


нья, ньм, с. ж. т скл. Ешо шихо, 
зпеншомъ. говоришь. : Е 
ШЕРЕНГА, тис. ж. т екл. вЫ 
воен. “Ряд. солдату стрэемъ» по- 
сшавленныхъ. Первая, вторал зие- 


ренга. И, вб зиеренёц: 


ШЕРЕХТ, ха, и Шерентетб, ‚ра, в. 
ургтпь 8 зезез- 
уз у 


роду ` чеб ковъ прин 


малая, коническая; пасшь. широкая; 
спина ‘черновашаяу 
рокая, а прочая круглая“ бока ‘изъ 


голуба бълесовашые, чешуякруглая; || 


прочаже колубовашыхя: ; „спинноеги 
хвостовое перья. голубын;;. 
въ Ок и Волг$ ; вЪсомъ бываенть || 
29, 0 фунтовъ. 


ШЕРЛОВЫЙ, вая, вое, прил К ха- 


мню шерлу принадлежащий; ошно- 
сянийся, | 5 и Пг ЗАВ 
ИТЕРЛЪ, ла, <. м, 2. скл. бсвоег! ав. | 


„Родъ камня, имфющаго, видъ дипа- 


ла или полустекловашой, , подобной | 


финифши мли окалинЪ ;, сложене 
чешуйчашое, или, жиловашое; зажил- 
ки. либо одна, ошь другой, ошд$- 
ленных, ‚либо соединены м сглаже- 
вы: плавишся въ ум$ренномъ, м. 


шеЕптунъ, нз, с. м. 2 скл. ЛИептау- | 


`Выба,. къ 
длежащая; го-} 
лова у нея, въ сравнени_ съ шфломъ || 


ы голов! ши: | 


те. 23ба 
м швердосиню къ хрусвалю. жодхо- 
дипть. /Шерлб прозрасной., . непро- 
зразной. . 


ЗПЕРОХОВАТО, нар. Негладко; нв- 


ровно. ИМерожоватто выскоблена до- 


ска. 
О: 


 ППЕРОХОВАТОСТЬ, сши, с. Ж. 4 ска. 
„Неровносшь, негладкосшь певерёНо- 


:| сити какой. 


'ИЕЕРОХОВАТЫЙ, шая’ 08; тео. 
ша, шо; прил. Негладк!иь, 
неровный. УИероховатая!/\` доска. 
ЕЧерожоваптов» сукно. Иероховатая 
дорога. 


жоваттб, 


'ПЕБРОХЪ, ха, с: м. 2. скл. Негладкаж 
„поверхность -какого либо шла. >.‘ 


ТТЕРОТЕНТЕ, ыя, с. ср. & скл. Кло- 
ченте; а Вы чего зцер- 
_ЧНавыйь.^ у лы 


тео ить, пербая шить, гл, д. 
| делаиь что. шероховашымьъ, 


‚скло- 
`качивашь. ‘или вору подыма: в 


1] аевстовой, Е пин  Неротобщив , 
' биша, с. м. 2 сва. "Руход®льникъ, раз- 
биваюций волну, снятую съ овець. 
| _Збрую, его, составляюнть лучокъ на- 
шянушый сшруною, кошорой при- 
крфиляешся къ сш ФнЪ на ремн%, 
пподъ нимъ рёшешка изъ’ лучинъ 
`сдВланная, иривязываемая къ сш- 
и, и‘расннтинаемая” на ‘сошкахь , 
ва‘кошорую’ кладушь' волну, пере- 
сыпанную ‘ржаною мукою ; ‘кусокъ 
дерева съ бородкою (кулинка),‚ (кот! 


у 


#353 ТЕ. 


изъ бъешь по сшрун® и ксиряды- 
ванземъ коея шерсть разбиваешся. 

\ЕРСТОБОЙНЯ, ни, 
МЪсшо или покой, гдз оон 
шерсшь. 


ШЕРСТЬ, спи, и умал: 
ки, с. ж. г скл: Волосы, 
юшие кожу чешвероногихь“ живош- 
ныхъ. ‚ ИГерсть ‚ 6ёлая, 
Стрить сб овецб шерсть. Шерсть 
„долиадиная, оветья, Бить шерсть. 
Прясть. шерсть... 


с. жЖ. т 6кл. 


ШЕРСТЯНЫЙ, нёя, ное; прил. “Изь 
шерсти”. сдЗланный: „Перстяные 
тулки.. 


ИТЕРТНЫЙ, ‘ная, ное, ‘прил. Содер- 
‘жаний присягу, касающийся до при- 
сяги, Пертньья грамоть за золо= 
птыми петатльми. Древн. Рос. Вивл. 
5. 544. ? 

1Перпоприводная запись. 
держащая образець присяти. Дава- 
ие иляб были наказныя патяти и 
зиновныя книги. и. зивртоприводныя 
записи. Древн. Вивл. 7. 375. 


Запись, 60- 


ШЕРТОВАТЬ, шериую, ешь, ‘гл; д. 
\ДВлашть шершь; ‘давашь присягу. 
Какб они’ всликоли; Государю на 
Куранб шертовали, и за-весь Крылиб, 
зшертовали. Древн. Рос. Вив. 5. 344. 


ШЕРТЬ, ши, с. ж. 4 скл. сшар. При- 


сята иновфрческая магомешанскаго | 
или нзыческаго‘исповф давая. 4066 , 


они князи лоурзье по своей правдб. 


НТеретка ‚ |. 
покрыва-. 


терная.\ 


ИТЕРЕЧТАВЫЙ, 


Е. 


в шёрти. .. Опышь шрудонъ Росс. 
Собр. И’лнерть и утверждеше пар- 
сколау. Веливеству дали Тамъже 
5. 53. 


1354. 


ШЕРИАВО, нар. Въ ошношени къ 


шерсши им волосамъ: 
ровно. 

ШЕРИТАВОСТЬ ‚ вши, ©. 
Видъ шершаваго; 


негладко, не- 


жЖ. Г скл. 

вая, вое, Геригааб „ 
ва, во, прил. Им$ющий всклокочен- 
ную шерсть, волосы или перья ды- 
'бомъ ‘стояния. 17Гершавая’ собака. 
Е Тершавое сукно. `ППершавая 20ло- 
ва, _Тершаван курица. : 

ШЕРШАВВТЬ, шершав®ю, ев. Ел. 
ср. ДЪлаься шершавыму. 

ШЕРШЕНЬ, шня, с.м. 2 скл; О&Ётиз: 

_Нодъ симъ именемъ разумъющся 
насфкомыя двукрылыя, имфюпия 
вмфсшо рша шри шочки; хобошокъ 
или насосецъ лежащий внутри, у- 
сики сосшавленные изъ шрехъ ко- 
ленцовъ пуговкамъ подобныхъ, кон-” 
чащихся шонкою щешинкою: нас%- 
комыя ‘си кладушь свом яйца’! впу- 
ская оныя подъ кожу скошовъ. до- 
машнихъ, шеплошою коихъ оныли 
вылупаюшся: 

ПОБЕРИТНЕВЬЬ, ва, во, прил. а 
лежаший шершню: 

ИТЕСТВТЕ, в1я, с. ср. 2 скл. Сл. ДЪй- 
сшв1е идущаго. Прохождаше сквозб 
градиг, и вёси, па, изиестве тпвора 
в0`Терусалилб. Лук. 15. 22. ИТестве 


1355 ШЕ. 

Г 
Косударя сопровождаемо бьло всб- 
жи знатеньелди. тиновниками. 


ШИЕСТВОВАТЬ, ‘знесшвую , ешь. ‘Гл: 
ср. . Грясши , 
морскую волняиирост бурю, 
Тзраиль. 
глас. 2. ИЪсн. 


гразб сб тиоржестволаб. 


ТТЕСТЕРИЕЪ, кё, с. 
ревка въ месшь нишокъ , 


идши. 


абте `явльипуюся. ` Ирмол. 


т. Шествовать во 


м. 2 скл. т) Ве- 

прядей 
сплептенная: 2) Гвозди шесши дюй- 
мовые. 5) Бревна въ ошрубЪ шеспть 
“Вершковъ имЪюния. .4) Свфчи, 
ихъ въ фуншь. идешь по шесши. 

1ПЕСТЕРИТЬ, шесшер, ришь: глгд. 
3 спр. На шеспть часшей д%линть. 


ШЕСТЕРИНЕЮ, 


ко- 


Сл. Въ шесшь разъ. 


РТС Е ааа р 
ШЕСТЕРКА, ки, с. жг т окл. 
ша’имвющая“ несть‘ няшенъ. УГ е- 


г) Кар- 


стерка сервонная, бубновая. 2) То- 
‘же, чшо шесшерня во 2 знаменова- 


зам. — 


ШЕСТЕРНЫЙ, нёя, нбе, прил. 


знесши ‘состоящи.. 


ИТЕСТЕРНЯ, ни, 
Механик. два. округа 
цфвками,  кошорыми 
зубцы или пальцы другаго колеса, 
приводяпть, его. въ движение: 
ИТестть лошадей,. цутъ. 
лиестерню вб карету. Бздить ше- 
стернею. 


ИТЕСТЕРО, ркокъ ‚ числ, Тоже чпо 
шесшь. Шестеро лийцинб. . РИ е- 


Изъ 
1) Въ 
соединенные 


26.2. Х скл: 


зацпляя за 


Ч]Нествуетб. 
суииу 


2). 


й 
'Заложилть 


ТЕ. 1356 


стерь сутки. ГИШестерье сани. ИШТе- 
сттерье базимаки. 


ИТЕСТЕРЪ, ра, с. м. @ скл, |ПТесше : 
бабокъ игральныхъ. * ^ 
ТПЕСТОвВОЙ, ваго, с. м. 2 скл, Рам. 


Судох. Рабошникъ на суднЪ, копто- 
рый упираясь шесшомъ судно про- 
шивъ воды ноднимаеттъ. 
ИТЕСТОДЛАННЫЙ, ‘ная, ное, прил. 
Въ шесшь ладоней м$рою. В6 ру- 
6’ ларжка ``лфра’ тростяна’ ‘зшиести 
лакотб вб лакоть зиесто иные. 
Тезек. 40, 5. 
ШЕСТОКЪ, шк, 
2 скл. 


умал. УШестосекб, 
Передняя ’часшь 
сосшоящая изъ `плоскосши- 


чка, с. м. 

` печи, 
предъ усшьемъ-ея находящейся. 

итЕетъ, сша, и умал. 7ПГесттикб, ка, 
увел. ИГестияце, ща, с. м. 2 скл. 
‚Длинная, не шолсмая оскобленная 
жердь, 

ПТЕСТЫЙ, сшал, сшфе, числ.” поряд. 
По ‘пяшомъ’ слЪдуюнщлй: Шествие 
день, ‘сасб. Шестое сисло. ^ у 

ШЕСТЬ, Пляшь съ еди- 

| ницею, или два раза шри. ПИесть\ 
селовбкб. Шесть Ее 

ИТесть рублей. > 


сши , числ. 


снедбль. 


| ПТЕСТЬДЕСЯТЬ, знесшидесяти. Числ, 
- ОТеспть” 
ябтб. 


десяшковъ. ТИПестьдебять 


чи 
‚ ИЕСТЬДЕСЯТЫЙ, птая). хпое,: Числ. ` 
| мпоряд. Шо пяшидесяшти. девяитомь 


^ слздующий,  Шестьдесятьий годб. 


1357 ИЕ. ТИ. 


ПТЕСТЬНАДЦАТЫЙ, пая, ое, числ. 
поряй. По пящнадцашомъ слёдую- 
пи. Йестьнадцатый 2046, 


ЧТ есптьнадцатое ‘сисло. 


ШЕСТЬНАДЦАТЬ, а по: Сл. > 
надесять, та, числ. . Пвсшь и де- 
дяшь, пяшнадцашть съ единицею. 

ИТЕСТЬЮ, нар. ИТесть разъ. ИГестью 
зиесть, составляет, 56. 

ЧПейка, 


й Е 
ИТЕЯ, шёи, и умал. ки; и 


зувел. Шеища, ши, с. ж. 1 скл. Выя, | 


часть пла живошнаго, ‘соединяю- 
хцая голову съ шуловищемть. Долгая, 
пороткая, ттолстая. шея. Шовя- 


зать платпокб, галепиукб на шею, 


ити. 


1ИЙ, и ИГалиб. Междомепие, упоштре- 
бляемое для пужан!я нфкошорыхь 
пшивъ, какъ пю: куръ, голубей, и 
проч. 


ПИВАНТЕ, ня, с. ер. 2 скл. Дйсш- 


ъв1е шибающаго. 

1ПИБАТЬУ ийбаю, ешь, шибнуль, б5у, 
&шь, бнушть, гл. д. Бросашь, вергашь, 
мепташь; или бросивъ въ кого чЁмъ 
ударяшь. И камешелб. по кеми 
жшибатии. Цар. кн. 102. 


ИТИВАТЬСЯ; шибюся, 
бнуся. гл. взаим. 
сашься чмъ. 

ШИБЮЙ, кая, кое, ПГибокб, бка, бко, 
прил. Прышк:й, проворный, ско-. 
рый. ИГибкая бзда, ходьба, 


е1пься, 
Кидашься, 


и- 
бро- 


1358 


ИИвКО. . вар. г) `Сильно изо всей ‘си- 
лы. ИГибко ударить, кого. 2) Пры- 
шко, скоро» проворно. 1Иибко б.хатпь, 


скакатпь, бЬжать. ОВ 
Ш ЙВОРОТОЕЪ, 
просшонарод. Тоже что ворошникъ 
‚, Взять кого за шиворо- 


шка, сом. 2 скл. 


и ворошъ. 
токд. 
шидяный, ная, ное, прил. сшарин. 


Упошребляемое для. означевная в%- 
Овш же камталтьь» 


- 


коей ликани. 
заруея же шиданы. Древн. Л®ш. 2. 
128, 

ПТИКАТЬ, шикаю, ешь, пийкнуль, шй- 
кну, шикнушь. гл.ср. г.спр. Упош- 
ребляшь междомепие зни, для пужа- 
вя нЪкошорыхъ пшицъ- 


ИТИБИТА, ани, с. ж. гскл. Тр. ЕтреЁ- 
тит. См. Водяница, 

ити.ло, ла, и умал. ЛШильмо, ца, ©- 
ср. 2 скл. Родъ спицы желфзной 
прямой или искривленной всажен- 
ной въ рукояшку, упошребляемой 
для накалыван!:я диръ. Подошвен- 
ное, закаблуюное, тахальное Шило- 

Прокальвать дирь зиилоляб. 


1ПИЛОХВОСТЪ, сша, 
Апаз асцфа. Ушка; на зашылк у нея 
но бЪлой съ объихь сшоронъ чер- 
01; голова’ покрыша перьями сЪ- 
рыми, на снпинф ‘перья ‘съ весьма 
мелкими и черными волнами; спто- 
роны шеи, грудь м брюхо. б%лесо- 
крылья, шемныя, на нихь 


с. м. 2 скл. 


вашь; 
флолешовое пяшно съ переди 


ини 


ры- 


2359 ЦИ. 


жевашое, а сзади съ опип®нью 
чернаго и благо пвфша; хвосшь 
клиномъ сфрой, съ низу черной, въ 
коемъь два средня пера гораздо 


2 скл. БЪз- 


длиннфе прочихъ, р: водяш- 
ся у насъ везд%: 
шилЬьникъ, жа; с. м. 
дЗльникъ, плушь, негодяй. Наило- 
валу зльхб ттфхб смердовб, убицб, 
знильниковб. Цар. лЪшт. 409. 
ПЕИЛЬНИЧАВЬЕ, нья, с. ср. @ ска. | 
Мошенничанье, плумювсиво. : 
1ПИЛЬнНиИчЧАТЬ, ильвичаю, ешь, гл. 
ср: * Въ просшор$чм упошребля- 


емый: плушовашь, бездЪльничать, 
моптенничашь. Онб сб нилаб заодно 
жщильнихаетб. 
* 5 

ШИЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. Шилу 
принадлежаций, ошносишельный: 
Пильной серешокб. 

, 
Т1ПИНКАРСТВО, сшва, с. ср. 2 скл. 


Содержан!е шинка. 


з 
1ПИНКАЪБ, ря, с. м. 2 скл. Шинкар- 
ка, Корчемникъ; 
‘содержащель шинка. | 


рки, с. ж. у скл. 


я | 
ЗПИНА, ны, с. ж. гскл, Ободъь желЪз- 
ной, каковыми колеса для прочно- 
сши оковываюшся. Набить шину 


на колесо. 


ИНКОВАТЬ, шинкую, ешь. гл. 
Содержашь шинокъ, корчму. 


ср. 


тины, нная, нное, прил. Къ ши- 
н% ошносительный. 
иИнНокЪ, нка, 


1 


и умал. Уон | 


ки. 


336 


чка; с. м. ® скл. Питейной ‚домъ, въ 
кошоромъ продаюнгь чарками хмель- 
ные напишки. Содержать. зшинокб. 


шиночный ‚аа, Бъ 
шинку оттносящ!йся. 

Шипковый, вая, вое, и ТИтванд, 
на, но, прил. Ошносительный, при- ` 


ное, прил; 


надлежаций къ шипку или сосшоя- 
вий изъ шинковъ. Ивёнеаилиб насб 
шипковьелие цвбть прежде неже 
увянутб. Премудр. 2.8. Яко цебтб 
пипзанб на. водб. насажденб, тлодб 
его ш отрасли вео быстть оттб: водьь ^ 
иноги. Тезек, 19. то. 


НТИПОВАТЫЙ, тая, птое. ИРипов тб, 
ша, шо, прил. Осшисшый. 
ТИПОВИНА, 


ны. с; ж. г скл. ТЪло 
шипа рыбы. а 
ниновтй, вья, въе, прил. Тринад- 


‚лежащий рыбф шипу. 


типовзикъ, ка, с: м. а скл. т) Ди- 


кая роза. 2) Нуситъ дикой розы. 
О 


ВИ МЮКЪ, пк, с: м. 2 скл. Сл, Дикая 


роза, цвЪшокъ. Яко цвбтб зиитковб 

80: днежб весенньхб. Сирах. 50. 8: 
шинунй, 

длежаший 


нья, нье, прил. Прина- 


или свойсшвенный ‘ши- 


ину. ыы } 
шинунъ, нь, с. м. 2 скл. ВоНИйы, 
нки, с. ж. Е скл, Апаз  тозсВаза, 


`Родъ ушки, величиною круанЪе обы- 

кновенной домашней ушки, а наи- 

паче самецъ, у коего носъ съ шизи- 

кою, а на шеф сзади мясисшыя 

бородавки, кошорыя, когда онъ сер- 
Иов 


13 бь ити, 


`дишеся, надуваюшся. Назване се 
‹ дано по голосу, шин нае выражаю- 
ему. Собсшвенно водится въ Ин- 
дм; у насъ же держашьъ въ домахъ 
и разводяшьъ для вкуснаго ихъ мяса. 


С 
ИТИНЪ, п5, с. м. 2 скл. Выродки 
красной рыбы, у коихъ носъ бы- 
ваешь короче, ‘м оспия 


сленнЪе. еб осетр, болужкий. 


многочи- 


тинЪ НИЕ, ыйя, о, ср. 2 скл. 1) ДЪИ- 


сшв1е шинящато. 2) Самый звукъ 
шинпя иснускаемый, Гусиное ши- 
пбние. : 


тис ть, шинлю, пишь, шипнуль, 
знинну, @шь, шиннушь. тл. ср. Испу- 
скапть ‘глухой, нЪмой ‚ ничего не- 
ознающей звукъ. Говориптся ‘о’ змЪ- 
лхъ и другихъ нфкошорыхъ живонт- 
ныхъ, когда онЪ раздражаеме бы- 
ваюшьъ. 


Также о какомъ нибудь 
итвердомъ раскаленномъ пл, онть 
влаги звукъ производящемъ или о. 
какой влажносии испускающей за- 
першый воздухь сквозь вшулку или 
пробку. 5/46 я инатитиб. Горлсее же- 
21630 в6 водб зшипитб. Масло 
сковородб: шитлитб.. 


ТПИРЕНГЕ, вия, с. ср. 2 скл. ДЪйсш- 
в1е ширящаго и сосшояне ширя- 
уагося. 


ТТИРИЕА, ‘нё, и ИРирота, шЕг, с. 


А. 


на 


т скл. Ноперечное прошяжене 
ошъ одного бока до другаго, или 
ошь одной сшороны до другой. 
Тирота тбла какого. Ровб, дорога, 
Частть ИТ. 


| 


ити. 1362 


рбка, вб ширину во столько саженб. 
Сукно @е шириною во столько ар- 


2шинб. 

. ‚ 

ПШИРИНКА ‚, нки, с, ж. г скл, Про- 
сшонарод. Плашокъ холсшинный, 
чешвероугольный. 


ПТИРИТЬ, ширю, ришь. гл. д. 5 спр. 
ДЪланть распро- 
сшраняшь чшо въ знирину. 


чшо широкимъ, 


ШИРИТЬСЯ, ширюся, шириься. гл. 
возвр. 1) Увеличивашься въ шири- 
ну. 2) * Въ просптор. Снесиавишься, 
-гордишься. 


ПТИРМЬГ, рмъ. ‘с, м. скл. 
Фодъ складныхъ пяльцовъ, 
шыхъ  парусиною или 
чфмъ подобнымъ, 


2 


2 Нм. 
общяну- 
другимь 
поспавляемыхь 
для закрыванйя чего либо, м служа- 


зцихЪ подвижною загородкою. 


ПТИРОЕЛЙ, кая, кое, Г/Гирокб, ка, 
ко, прил. ИмЪюний нарочишое по- 
перечное прошижен!е ошь одного 
бока до, другаго., или опть одной 
стороны до другой, Говоришся 
прошивоположно длинному, м шак- 
же узкому. ШГирокое лбсто, поле. 
ПТирокал, дорога. ПТирокал рбка. 
ТТирокая золстина. ПТирокое ли- 
це. У ирокй 
дворб, садб, тать. 


ЧТирокое тлалтье. 


ТНИРОКО. нар. Нарочишо прошяжен- 
но въ ширину. 


ШИРОКОВАТО. нар. Нфсколько ши- 
роко. | 


86 


1363 ии, 


ШИРОКОВАТОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. 
Н$кошорая сшепень широты. 

ПИРОКОВАТЫЙ, пал, шое, ШГиро- 
коватб, ша, шо, прил. Несколько 
тирокий. 

ТИРОНОНОСЪ, са, с. м. 2 скл. Апаз 
сТуреаёа. Ушка. ° См.- Плушо- 
ногъ. › 

ТИЙРЬ, ‘ри, сл ж. скл. Тоже чшо 
широнта. 

ТПИРЯЙ, ряя, с. м. 2 скл. въ про- 
спор. Кио имфешь плошной и ши- 
рокой сшанъ- 


итИтТикЕЪ, ка, с. м. 2 скл. Водоход- 
ное судно плоскодонное съ палубою, 


длиною въ пяшь, а шириною въ 
двф сажени; доски у него сшиваюш- 
ся ремнями, ошъ чего и названйе 
произошло; вмфсшо конопаши упо- 
шребляющшъ мохъ; парусы на нихъ 
равдужные, вмфсшо канашовъ рем- 
ни лосининые; нкори деревянные съ 
навязаннымь камнемъ. Ходяшь на 
нихъ по р$камъ иошьъ р%ки до в%- 
ки моремъ подлЪ берега. 


Уигый, а по Сл. Ивенньй, ан, ое, 
прмл. 1) Изгошовленный посред- | 
сшвомъ шишья. Б6 же житонб не; 
зшвено. Тоан. 19. 23. Куллть ие. 
ттое платье. а) Украшенный ка- 
кимъ нибудь узористымъ знишьемъ. 
Гитпьвй казизолб. Виссона сканаго 
пестрешелб — швеннылб. Исход. 
27. 16. 


ши. 1364. 


ИТЙТЬ, ить, шьёшь, по Сл. ИМИ, 
ниеши, тайпти. гл. д. неполн. Сое- 
динашь дв или многя вещи вм®- 
сш посредсшвомъь ниши, продф- 
вая оБую сквозь посредсшвомъ 
иглы, или вервою пронимаян сквозь 
диры 1 накалываемыя пгиломъь м 
сшягивая плошно. ИГить 6флье. 
УИитпть платье. ТШить сапоги. < 


ТПИТЬСЯ, шьюся, 6шься, гл, стр. 
Бышь шишу.  Аафтанб, калазолб, 
шуба шьъется. 


тиФфеРЪ, ра, с. м. 2 скл. См. Сло- 
неиб. 

иТИИТАКЪ, ка, и умал. ИГишахекб, 
чка, с. м. 2 скл. Военный мешалли- 
чески тголовный доспЪхъ, шапк® 
подобный, который служишь для 
защищеная головы и шеи во время 
сражем1я. Минерва представляет- 
сл. вб шитшакб. : 


я 
ИТИПТАЕЪ, к, с. м. 2 скл. ЗсобеПана. 
Подъ симъ именемъ азумвешся 
д р 
родъ шравъ, у коихъ цвЪшки нано- 
доб1е головнаго: шишака устроены. 


| ИТИИТИМОРА, ры, с. общ, гскл. Шро- 


сшонародн. Мошенникъ, воровсш- 
вомъ`промъаиляюний. 


ТИК, ки, и умал. ИГилиеска, 
чки, с, ж, 1. скл. г) Выпуклина, 
горбина, на поверкносши какой ли- 
бо находящаяся. Отб улиибу сдбла- 
лась шишка на тбль, на кости. 
1Пишки на растеншляб. Срубить, 


1365 ити. 

сколоть шишку сб доски, сб бревна. 
Пряжа неровна сб шилинали. а) У 
нфкопорыхъ деревъ: плоды. имфю- 
ипе конический видЪ., состояние 
изъ чешуекъ, покрываюшихъ с$ме- 
на, прироспиная къ снтеблю, внуп- 
ри оныхъ находящемуся. 


ШИИКОВАТЫЙ, шал, шое, ИГизико- 
`ватб, ша, по, прил. Имвюний мно- 
то шишекъ. УШизшковатал пряжа. 
ТПИКАТЬ , знишкаю, ешь, гл. ср. 
просшонар. Медлишь, мешкашь по- 
пусшому. 

ИТИНТКАТЬСЯ, зпипкаюся, ешщься. гл. 
ср. просп. Тоже чшо шишкашь. | 


тТИНТМОЛА, лы, и умал. УТИилижол- 


ты. 1366 


значен!и : зри се слово. Шкафб 
краснаго, сернаго, ольховаго дерева. 
Убрать шкафб сереброеб, фарфо- 


ромб.. . 
Я 
ТИКВАРА, ры, и УШварина, ны, и 
умал. ИТкарка, ки, с. ж. 1 скл. г) 
Окалина, нечисптопта посл разсшо- 
плензя мешалловъь осшающаяся. 2) 


Изжаривиайся жиръ во время шо- 
плен!я сала. 


ТИКВОРЕНЬ, и И ебрень, рьня, с. м. 
2 скл. Сердечникъ, болшъ ‘у пово- 
зокъ сквозь подушку и ось пере- 

_ днюю продфваемый. 

ТТЕЙПЕРОВЪ, ва, во, прил. ИШТкине- 
ру принадлежаций, 1 
коБъЪ. 


корабельзи- 


али, 6 Ва Вл. Сроспе Боль. ТИКИПЕРСЕИЯ, кая, кое, прил. ТШки- 


шая шишка. 
тии, 

родн. 

тиилиб, 


И нЪ. 
пуган1я куръ. 


ша, с. м. 2 скл. 'Просшона- 
Букишъ. оказать ` коли 


Междум. упошребяемое для 


ник. 


р ; у 
ТИКАТУЛА, лы, и. умал- Шкатулка, 
ки, с. ж. 1 скл. Дощашый или. бу- 
мажный ящикъ, съ выпуклою или 
возвышенною крышечкою. 
эткАФНЫТЙ, ная, ное, прил. Иъ шка- 
фу принадлежащий. 
1ЫКАФУЪ, фа, и ТМкапб, па, умал. 
ИТ кафецб, фца, и Икафикб, ка, с, 
м, а скльг Тоже чихо, посшавъ въ г-мъ 


| 


перамъ принадлежаний, свойствеи- 
ный. 


ПТКИПЕРТЪ, ра, с. м. аскл. Н%м. Ко- 
рабельщикъ, кораблеправищель. 


КОДА, ды, с: ж. г скл. стар. Уронъ, 
убышокъ; или! безпокойсшво. 
тпбмб Государя воля ‘исполните, и 
безб  шподьь ш 6езб убънака ваб- 
лается, Раш. уст. т. 194. 

ИТКОДЛИВЫЙ, вал, вое, ИГкодлысб,. 

Убыпючный, 

И то оно до- 


ва, во, прил. урон- 


ный, или вредный. 


слготирёлб. не усинятб ли вопля 
ли зикод 


Раш. усн. г. 95. 


1икодно. вар. Уронно, убышочно. 


Изо такижб пишалей стролино и 


еее изо ® лукавсиаея. 


* 


1367 ити. пил. _ 1868 


зикодно стрблятии. Раш. усш. г. тлЛЕЙнНЬиЙ, ная, ное, прил. Ошно- 


154 = . сянийся, принадлежаний къ шлефв. 
ШКОЛА, ль, с. ж. т скл. Греч. Учи- ЛЕМтЬ, и ЛИелоляб, ма, с. м. а скл. 
лише. Отдатть кого вб школу. Хоз Тоже чшо шишакъ: зри се слово. 
дить вб школу убиться. Станите вб шлелабхб. валиижб, у- 
ШЕОЛЕНТЕ, ня, с. ср. а скл. дДьй ставите котёл. Терем. 46. 4. ИШро- 
ошв1ё того, кшо школишьь. битть шлеляб стрблою, котелаб, лие-. 


й селаб. Рогатпичь и сулицьг и копа 
ТКОЛИТЬ , школю, лишь, въымико-\ утин ие 


лилъ, вьпиколю, вышиколишь. кл. д. 
Въ просшорЪч. Учишь, дЗлашть ‘ко- 
то проворнымъ, . растороннымъ. |1ИЛЕНОКЪ, пк, с. м. 2 скл. Издеше 
Онб его вызиколилб. съ нЪкошорымъ звукомъ на землю. 


не приготовлены, такожб и щиттёе 
- ш шелольг. Никон. лБп. Д: 5а. 


‚ школиться, аколюся , лишься, итлЕЯ, м Пе 


вышколиться › вБинколилоя, въйш- с. ж. гскл, Ременная пешля но мЪ- 
колюсл, ишься. гл. возвр. Научашь- рь лошадиной длины дЪлаемыя, 
ся, привыкать бышь проворнымъ, \ прикрЪнляемая концами къ хомушу, 
вас порошивьЕн Е ‘’ м изгибиною полагаемая подъ 
ТЧЕОЛЬНИЕЪ, ка, с. м. 2 скл. Уче-| хвосшь, м скрФпленная поперечны- 
викъ въ школ учащийся. ми ремнями и ремнемъ въ доль 


спины идущимъ ; служащая какъ 
украшен!е конскаго убора, шакъ м 
для подлерживан!я лозадьми новоз- 
ки нодъ гору. Рёменная, шелковая, 
наборная, веревосная зилея. 


ПТкКОЛЬНЫЙ, ная, ное, прил. Прина-. 
длежащий, оштносянийся къ школ. 


тивуРА, ры, и умал. ТИ курка, ки, с. 
ж. т скл. Сняшая ‘съ какого либо 
чешвероногаге живошнаго кожа съ : 2 
знерсвтью. Озесьл зикура. Содрать ИТЛЕЙНЫЙ, ная,ное, прил. Ошнося- 
зикуру сб медвбдя; сб собаки. пийся, принадлежащий къ зле. 


НЕЛ. шлифовАЛЬНЯ, ни, с. ж. 1 скл, 
й Е Покой, въ кошоромъ шлифуюшьъ. 
УТЛАКТЪ, ка, с. м. 2 скл. `'Мешалли- 
‘ческя ‘калины, огарки, ошъ пла- 
_вки или ковки мешалловъ осытаю- : 
шаися. ишлифовАаНЯЕ, ния, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
сшв1е шого, кшо шлифуешь. 


итлифовАЛЬЩИКЪ, ка, с. м. 2 скл. 
Кто шлифуешь, 


тилАФотокЪ, рка, ©. м. 2 скл. НЗ- - 
мец. Халашь. . в илифоваАННЫЙ, ная, ное, прил, 


- 1969 ил. 


Выглаженный посредсшвомъ шли- 


фованйя, 


ил. 2370 


вые поселянск!я бабьх носянть подъ 
кокошниками. 


шлиФфоВАТЬ, шлифую, ешь, опипли- ИТЛЮНКА, и умал. ИТ люповка,, ки, 


фовалъ, опнилифую, ешь, опаплифо- 
вагчь. гл. д. ЯЪм. 
шталлическое, каменное или сшеклян- 
ное гладишь, чтобы издавало ошь 


Чио нибудь ме- | 


с. ж. т скл. Гребное, безпалубное 
судно, имфющее ошьъ 6 до ка веселъ. 


итлюпочнытй, а ное, прил. Илюн- 


кЬ принадлежавий. 


себя лоскъ. ИП лифовать , серебре- ИТЛЮХА, хи, и и а Ик, 


ны: я вещие 


с. ж. т скл. Небольшая бабка. 


итлифов,КА, ки, с. ж. т скл. г) Про-! ИТЛЯНА, пы, умал. 7Иляпка, ки, увел. 


должаемое и исполненное дЪйсшвле 
зшлифовавшаго. 2) Самая работа, 
глажеве. Дурная, хорошал зшли- 
фовка. 


итлифь, фовъ, с. м. 2 скл. множ. 


'Гесьмы, пришиваемыя къ концамъ 


мужскихъ исподницъ. ИГлифь шел- 
ковьея, суконньея, 6 


ПТЛТОПАНТЕ, в1я, с: ср. 2 скл. Пе 
снтв1е ззлюпающаго. = 


ИПТЛТОПАТЬ, аа: ешь, знл®п- 
зилюпну › шлюпнуаь. гл. д. 


т) Ударивь одну плоскость 


нулъ, 
т спр. 


ПТЛЯНКА, ки, с. ж. 


ТИлвпища, при, с. ж. г скл. Голов- 
ной мужеской уборъ, имЪюний видъ 
ср&заннаго конуса съ круглыми но- 
лями. ИГлапа плуховая, полуплуховая, 
поярковая. ЛШИлапа ттрецгольная ›. 
круглая. Надбть, скинулиь зилятуь 


1 скл. т) Жен- 


ской у гвоздей 


головной уборъ, 
шакъ называешся головка расплю- 
шенная. Гвоздь сб широкою, сб ос- 
трою шляапкою. Ч гвоздя сломилась 
зиляпна. 2) У грибовъ: голощка на 


корешкЪ держащаяся. 


о другую производить звукъ. 31Гл20- ИТЛЯПНИЕУЪ, ка, с. м. 2 скл. Короб- 


тать Руками. 
на землю, на поль съ произведен1- 


2) Плашмя бросашь 


ка для поклажи шляпы, чтобы не 


° маралась. 


емъ глухаго звука. Шмоптауть ко- ттляпошникъ, ка, с. м, 2 скл, ДЁ- 


го на землю, на полб. 


ИТЛТОПАТЬСЯ ‚ шлюпаюся, елшься, 
тл. возвр. Упавъ производить нф- 
кошорой стукъ. Шоскользнувшись 


тонну на спину: 


ШЛлЫЕЪ, ка, и умал. ТЕлыьсекб, чкё, 


с. м. 2 скл. Родъ повойника, како- |1 


ИЛЯПОННЫЙ, и Шлапный 


лаюций шляпы и шоргуюний ими, 
ная, 


ное, прил. Принадлежаний, оитно- 
сяшйся къ шляп. Галиной бол- 
ватб. ИТляпнал ттульп. ЛИляпной 
И ляленая фабрика. . 


ЕТНЬЙ, 


рлаб. 


и ИГляжетсвй, ая, 


тля 


+371 ИЛ. Пим. 


ое, прил. Дворянский. Е алроаныий 
кортусб. 


ТЫЛЯХЕТСТВО, сшва, с. вр. 2 скл. 
Дворянсшво. 
ИТЛЯХГА, ты, с. ж. т скл. Оружме 


съ обухомъ у коего лезвее д%лаеш- 


ся поперегь и шея съ загибомъ. 


Сивесатть горбьли зилясирою. 


тИляхХтТиИчЬ, а. с: м. ® скл. Дворянинъ. | 


р им. 
ТИМЕЛЕВЫЙ, вал, вое, ИГмелёньй, | 
ная, ное, прил. Принадлежанай 
зямелю. Е 


ПТМЕЛЬ, ля, с: м. ® скл. Ар!з фетгезчз. 
Пчела роснтомъ обькновенную иче- 
лу превосходящая; цвЪшомъ черная, 
весьма волосисшал, на груди имЪ- 
есть желшое кольно, а конецъ шфла 
бЪлой. ТШмели дЪлаюшьъ пещерки 
въ землЪ и сосшавляюшь шамъ се- 
бЪ лчейки изъ дровяныхъ стружекъ 
или опилокъ: впрочемъ мало при- 
тотовляють меду. ее 

ТИМЯКАТЬ, шимякаю, ешть, химйкнулъ, 
ымёкну, зимякнуть. гл. д. Ронашь, 

которое 


вергашь шЪло ва землю, 
паденлемъ своимъ производинь 
только глухой звукъ. 1 
1ИМЯКЪ , гл. 
глухой звукъ унавшаго `влажнаго 
или мягкаго, вещества, 
ТО. 
2 скл. т) То м\- 


ус$чен. означающай 


ТНО В", шва, сим 
спо, гаЪ двЪ вещи сшишы вм сш Ъ. 


Чисивой 1иввб, Разеладить тивье.! 


по. 1372 
Товб 1} сапога третб, жмет но- 
гу. 2) У сшолярей: шо мешо, гд№ 
вени склеены. 5) У каменьшиковъ: 
подливъ, копорой кладешся между 
кирпичами для скр$илея оных, 
Толстой, тонкой 11066. 

ИТОМПАЛТЪ, паз с. Щел8з- 
ный или деревянный, прямый кру- 


м. 2 скл. 


глый прупть, копторымъ прибива- 
юпть оружейные заряды у ручнаго 
огнесшрЪльнаго оружия. 

ТТОМПАЛ ЬНЫЙ, ная, ное, прил. @ит- 
носишельный къ шомпалу. 


ЛНОРНИКЪ, ка, см. 2 скл. Реме- 
сленникъ дЪлаюций шоры. 

ПОРНЫЙ, ная, ное, прил. Иъ шо- 
рамъ ошносяцийся. Ч]Порный при- 
борб. 

ТОРОХЪ, ха, с. м: @ скл. 'Неявеш- 
венный звукъ опь авиженая или 


легкаго шреня одного шБла о дру- 
тое происходяний. ИШорожб льда, 
ливтовб. 


7 
ПТОРОШИТЬ, м ПТербитиить, шорошу, 
шишь, шорохнулъ, шорохну, шоро= 
хнуть, гл. д. Движенземт или лег-- 
вимъ шревемьъ одного шЪла о дру- 
гое нЪкоторый звукъ производишь. 
ИГоролиить буиавали. 


1ПОРОНТИТЬСЯ, шорознусл, шишся, 
рохнулся, шорохнуся, шорохнупться, 
гл. ер- Движенлемъ или легкимь 
шренмемъ объ другое шло 
порый звукъ производишь. Погода 
спо листтьь 


в$ко- 


птакб тия, на деревь- 


яжб не шорожнутся, + 


1373 ии. 
й 

1ПОРЬГ,` шоръ, с. ж. то скл. множ. 
Конская збруя состоящая изъ шлеи 
безь хомуша; употребляемая въ 

‚ карешной запряжк® и. въ пругихъ 


нЪзкопорыхъ повозкахтъ. - 


` ИТНАГА, ти, умал. ИГпажка, ки, и 
увел. Ипажижща, щи, с.‘ ж. т скл. 
Оборонишельное и нападашельное 
оруяае,, сосшоящее ‘изъ прямаго 

клинка и ефеса, которымъ шолько 

колонть можно» Штеаеа, сб золоттьйляб 


ефесолб. 


ИТПАЖНАЯ ТРАВА. .СЛад1о1аз соплли- 
Трава ежегодно возраждаю- 
щаяся ошъ корня шишковашаго, 
плоптнаго ; ‘^ испускающаго мочки 
нишкообразныл съ испода , своего ; 
стебель прямой, лисшь основан1- 


115. 


емъ своимъ сшебель объемлюние, 
узк1е, ыанподоб1е шнаги обоюду ос- 
_шрые; цвзпокъ голубой безъ плю- 
ск» сосшоящей изъ шести перызн- 
ножками 


ковъ продолговапыхъ, 


своимм при основан и въ короткую 


тпрубочку сросшихся; шычекъ шри, 
несшикъ одинъ, у коего головка 
перегранная ;$ сЪменовмфсшилище 
продолговаптое , пушисшое ‚ шреу- 
°тольное, на шри влагалища разд%- 
ленное, заключающее множесшво 
сЪмянъ кругловатыхъ. Росштешъ въ 


шеплыхьъ сшранахъ Росси. 


ШПАЖНИЕЪ, ка, с. м, @ скл. сшар. 
Вооруженный шнагою. Раш. усш. 


1. 57. 


ии, 1374 
ШНАЛЕРНИКТЪ, ка, с. м. ® скл. Соб. 
Деревья въ садахъ по 06$ сшороны 
‘дорожекъ посаженныя, у коихъ вер- 
хушки и вЪшви по прямымъ лин!- 


ямъ подсшрижены. 


НТПАЛЕБЫ ‚› ръ, с. ж. т скл. множ. 
Обои. Обить покой шпталеражи. 


итиАть, ша, с. м. 2 скл. Зраёипз. Ка- 
мни, имфюшия гладке, плоская бле- 
сшяния стороны, сосшояния по 
болышой часши изъ часитицъ осш- 
роугольныхь или продолговатыхъ 
кубиковъ; въ огнЪ расптрескиваюш- 
ся и въ крзакой водк®’ сильно 
вскинающь. 7 пат?б слонцовой , 
зернистой, прозрасной. 


ШПИКОВАНЬЕ, нья, с. ср. 2 скл. 
ь ДЪйсши:е ого, кшо шпикуешт. 


ИПИКОВАННЫЙ, нная, нное, прил. 
Начиненный жиромъ свинымъ. ИЁти- 
кованные рябсики. 


ТИПИКОВАТЬ, шпикую, ешь, наитни- 

ковалъ, нашпикую, нашниковатшь, 
гл. д’ НЪфм. речен. поваренное. Ву- 
сочки свинаго сала, продЪфвая оные 
сквозь кожу, вкладывашь въ говя- 


-дину шли какую дичину. 


пикОвкА, км, с. ж. г скл. Нродол- 
жаемое м исполнениое дЪйсшале 


ного, кто шииковалъ. 


ШПИЛЬКА, и умал. Ипилеска, ки, 

с. ж. т скл. 1) Проволока опред%*- 
вдвое сотнуптая 
служащая 


ленной величины 
съ осшрыми кончиками, 


1375 ит. 

для прикладываня волосовъ. 2) У 
сапожниковъ : гвоздь съ двойною 
1илянкою, коими еще непришишую 
подошву прикрёиляюшь къ колодкЪ. 


пинАТНЫЙ, ная, къ 
зпинашу ошносиительный. 


ное, прил. 


тИНИНАТЪ, а, с. м. 2 скл. Зртасла о]е- 


`хгасеа. Злакъь однолЪшвйй въ ого- 
‚родахь сфемый, имфющуй корень 
нилиндрический , 
сшволъ, вышиною въ два фуша до- 
рощаншгой, вфшьвисшой. 


ВъЪъшьви поперемЪнно выходяния, 


углубляюнийся , 
гладкой, 
шакже. 


долговашые, остроконечные, цЪль- 
р . 
сочные, гладк1е, съ излучиситьт- 


и лисшы, шреугольно про- 
ные, 
ми жилками, цвЪфшки мужеске и 
женск1е ‘на разныхъь вЪшкахъ, со- 
сшояние изъ плюсокъ безъ ивЪъшоч- 
ныхъ перышекъ, приносяше с$мена 
овальнья, сжашьыя, головками вы- 


росшаюния. 

ИТИТАУТЕРОВЫЙ, вая, вое, пр. Шри- 
надлежашай, свойсшвенный шейау- 
перу: 

ИТИТАУТЕРЪ, ра, с. м. 2 скл. м 
мешалъ. См. Минкъ. 

ИТНОРИТЬ, шпорю, ришь, пришно- 
рилъ, приншорю, пришиоришть, гл. д. 
5 спр. Мобуждашь лошадь къ бту 
зипорами. 

й № 

ИПОРНИЕЪ, ка, с.м. 2 скл, Ито дЪ- 
лаешть шпоры. 

1ЫНОРЫ, 
Бодцы, 


шибръ, с. ж. т.екл. Зри 


ит. гит. 1376 

пЬНЬ, нА, с, 2 скл; НасмЪш- 
викъ. Шпыни быватотб. на нёкото- 
рое врелл забавные, но друзей избть 
не лбогултб. 

ПТТЬТНЬСТБО ‚ сшва, ‘с. ср; 2 скл. 


Колкал, обидная шушка, насмше- 
ство. - 


ШИыЫНЯНБЕ, нья, с. ср. 
см$ханйе надъ кфмъ.. 
тиньтнять, гл. бр. 
Тупеить, насмхашься надъ кфмь. 
ит. 

ИТТАБСЕТИ, ал, ое, прил. ИТнтабу при- 

надлежашай. /тпабсвий синб. 
ИТГАБЪ, ба, с. м. 2 скл. Общее имя 


офицерамъ. начиная ошъ Ма1ора до 
Тенералъ-Ма1ора. 


м. 


2 скл. На- 


зныняю, евь. 


ТАНЕЙ, нная,`ныое, прил. При- 
надлежанИй къ шианамъ. - 
ШТАНЫ, ‘новъ, ‘с. ‘м. ‘© скл. множ. 


Мужская исподница. Суконные, шли- 
совьие, канифасовые ТИТАН» 
ШТЕМПЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл. Оруже, 
служащее для клеймен!я золотаьух 
и серебреныхь дфланныхь вещей и 
другихъ 
канентя моненть, 
ТИРЕМПЕЛЬМЕЙСТЕРТ, ра, с. м. 2 
скл. шо клеймишь товары: 
ШТЕМИЕЛЬНЫЙ , 


шоваровъ, шакже для че- 


ная, ное, прил, 
Принадлежанийи, ошносянийся кь 
штитемпелю. 

ИТРИЛЬ, ля, с. м. 2 скл. т) `Слогъ. 
Зри, с:е слово. НМ изюй, высок 


зитеиль вб сосинеши. Писать вьсо- 


1877 тит. и 1378 


килб, надуть штилелб. а) У, иипофу относишельный, Итофное 
мореходцовъ: время, въ которое горло. 2) ШШИптофами пройзводимыи. . 
совершенная бываешь тишина на| ЯИтофная продажа водокб. 


морф. и титофный ; ная, ное, прил. Изъ 
итиБлЕТНЫЙ, вая, ное, прил.: Иъ|’шаофа сдФланный; сшишый. Шиго 

зпигиблентамъ оштносяшийся, принад- финал: занавбсь. ИТтофное платье. 

лежапай. ИШтиблетнья тугеовиць. иттофъ, фа, с. м. ® скл. т) Сосудь 
ЗЕТИБЛЕТЬ, шъ; с. ж. т скл. множ. стеклянный, чешвероугольный, про- 


Родъ засшетиваемыхъ ‘пуговивами| долговатый, съ горломъ, служащий 

чулковь. ИПпиблептье  холстинные, для держан1я жидкихъ вещесшвъ 

| или нанишковъ. И тофб вина, вод- 

ттояАЛЬНЬЕЙ, ная, ное, прил. до ки. 2) Мъфра, содержащая въ себЪ 
иипования ‘принадлежащий. ЗИШто- рии оснмуюзнасшь казна“ 
го ведра. 

иттофуъ, фа, с. м. 2 скл. Родъ шка- 

' ‘ны шелковой съ разводами или у- 

: - Е зорами. 

1ИТОПАНЫЙМ, ная, ное, ‘прил. По- ШТРАФНЫЙ, ая, ое, пр. Пенный, въ 
средешвомъ иппопан1я зачиненный. 


замаяиеннь!е, коженье. 


ирольная, цела. 


РРРОНАВИЕ, пая; ©, ср: 2 скл. ЛЪи- 
° сте шопающаго. 


наказанае за какой либо просшунокъ 
ИГтопаньея сулки. взысканный. Итрафныя деньги. 
ТИТРАФОВАВ!Е, ня, с. ср. 2 скл. 
Дъйсшвзе зпшрафующаго. 
ШТРАФОВАТЬ, шшрафую, ешь, о- 
шрафовалъ, опипрафую, опипра- 
_Фовать. тл. д: ДЪлашь на комъ ка- 
_кое либо’ взыскане въ наказане за 


1ИТОПАТЬ, пииоцаю, ешь, зайито- 
пашь. ‘сл. д. Зашивапть, зачинивать 
диры на чемъ нибудь платявомъ., 
продергивая виши вдоль м попе- 
регъ, им запуская поперечных, пре 
нишь подъ низъ. УШтопатть тулки, | 
6Блье. вину, за унущен1е должности, 

ТИТОПАТЬСЯ, ипибпаюся, гл. сшрад. ТИТР Афъ, о 2 окл. Пеня, взы- 
_ Бышь итшонану. 


скан!е денежное за вину, за про- 
г | ‘сшупокъ, ‘за упущене должносши. 
ЗТТОПОРЪ, ра, с: м. 2 скл. Оруде, 


: т ‚„Н алозжкитть на кого ‘денежной 
мешалическое ‘винитообразное, слу-' 


- | лыттрафб. Подверензипться интрафу. 
жащее къ выниманю пробокъ ‘изъ интукА, ки иумал. ШИпиускаучки, с. ж. 
зашкнупыхъ „сосудовъ; ‘иначе про-. 
бони | либо цЪфлаго или общаго на’н$ко- 
ыттофный, ная) ное, прил, 1) Къ! орое- зупошреблене ‘служащая: 
Часть ИГ. 87 


т скл, 1) Небольшая часшь ‘оттъ чего 


1379 ит. 


Вставить во сто питиуку дерева, 
ткани, металла, камня. 2) Сосша- 
вный сшолъ для кушанья. Сптавить, 
сниматпть шпиуки. ТИлтаука краснаго, 

‚ птростаего дерева. ИШлтаука сб полами. 

Поговорка: не штиаука дбло, а ииту- 
ка разулаб, означающая, чшо умъ 
или выдумка дороже самаго дЪФла 
или вещи. 

ШтТУкАРИТЬ, шитукарю, ишь, гл. д. 
Выдумывать что, на хишросиги под- 
нимашься. Онб шпиркаритаб вб свою 
пользу. 

штукАРЬ, ря, с. м. 2 скл. ИГту- 
карка, ки, с. ж. т скл. * Въ про- 
сшорфч!и: выдумщикъ чего, хитрецъ 
въ дЪлЬ какомъ. Онб иблой зипниу- 
карь. 

й й 
иттукаТУРА, ры, и ИГтукатурка, 
ки, с. ж. гскл. Речен. каменщ. Родъ 
рабошы, сосшоящей въ обмазыван1и 
у каменныхъ зданий сшфнъ расшео- 
ромъ изъ извести или жженаго але- 
басшра, и часши песку составлен- 
нымъ, и въ глажен1и оныхъ. Прос- 
нал, крбпкая штифкатура. ГИтпука- 
турка отб сырости оттадаетб. 

ШтТукаТУРЕНГЕ, ня, с. ‘ср. 2 скл. 

Дъийситв1е шого, кшо иштукашуришть. 


ЧитукАТУРИТЬ ‚ вышшукашуришть, 
вышишукашурилъ, нипукашурю, ишь, 
выитукатурю, ишь, гл. д. Наво- 
дишь шшукашуру. Иптукатурить , 
въылиттукатиурить стбну, д0лаб, по- 
толокб. 

ШтУукАТУРНЫЙ, ная, ное, прил. 


Пг. 1360 


Касаюцийся до шшукашурен!я. 
Итукатьурная . работа. И ттпука- 
трная лопатка. Ш тукатурное 
лекало. Шпиркатиурнье ттоптолокб. 


иттТукАТУРЪ, ра, с. м. 2 скл. Топть, 


кшо ошправляешь шшукашурную 
‚ рабощу. ` 


зитурмАНЪ, на, с. м. 2 скл, Нфм. 


реч. морск. Зри Кормщикъ. 


иттурМЪ, ма, с. м. 2 скл. Н%м. реч, 


морск. Зри Буря: 


штуфъ, фа, с. м. 2 скл. Н%мец. Ву- 


сокъ земляной или каменной перо- 
ды, содержаций въ себЪ мешаллы- 
ческ1я часпгицы ‘или безъ оныхъ, 
служашай образцемъ для упражняю- 
щихся въ горныхъ и рудныхъ дз- 
лахъ. ШШиуфб серебреной, свинцо- 
вой, желбзной руды. 


штучный, ная, ное, прил. Состоя- 


пий или наборный изъ шишукъ. 
ТИлттиусный спттолб, полб. 


ТИТЫКОВАЯ МЪДЬ. Реч. горн. Мфдь 


въ шшуки, въ пласшинки извЪфсш- 
ной величины слитая. 


ШтыкЪъ, ка, и умал. Ш тьисекб, чка, 


с. м. 2 скл. Родъ кинжала шрегран- 
наго, у коего вмЪспто рукояшки бы- 
ваешъ шрубка съ прорфзомъ, надё- 
ваемый на конепъ ружейнаго дула. 
Сражаться на штыкахжб. Прил- 
кнурпь птипынб. 


ИТТЬЫКЪ-ЮНКЕРЪ,а, с. м. 2 скл. Самый 


младший чиновникъ въ аршиллер1м. 


ШУБА, и умал. Шуба, бкм, м увел. 


1381 шу. 

Пубищца, ши, с. ж. гскл. Родъ м | 
ховаго мужескаго или женскаго нЕ 
мняго одфянйя , разнымъ покроемъ 
ДЪлаемаго, крышаго: или безъ кры- 
ши. ИГуба соболья, лисья, медеб- 
` жья, бблья, нагольная. Надбть ипу- 


бу. Сшилть шубу. 


зНУувЕЙКА, ки, с. ж. т скл. Корош- 
кая женская шуба чЪмъ либо по- 


| 


крышая. Мубейка 6бблья, заятьл. 


, 

шШувдНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Тошь, 
кшо выдфлываепть мфхи или соби- 
раешъ оные для шубъ. ^ 


птувный, ная, ное, прил. Въ шубЪ 


относительный , принадлежаниий. 
ИГ убнлые ная кры- 
ааа: 

Тоже . чшо мез- 


шувБнНый. В ЛЕВИ. 


клей. 


аривв 


ПТУГАЙ, гая, м умал. /ШГугаенб, гайца, 
и Шугайсикб, ка, с. м. 2 скл. Родъ 


кофты, дЪлаемой безъ лифа. 
итугаАЙНЫЙ, ная, ное, прил. Въ ту- 
таю ошносишельный, принадлежа- | 
лили | 
ИТугайнал выкройна. /Шугайналя под- | 


ыли шугаю свойственный. | 
кладка. Шугайной покрой. 

итутЙ, шуяя, шубе, прил. Сл. Лфвый. 
и 


мори, 


поспвави ногу свою деснцю на 


Апокал. 
УПуяя 


а шуюю на земли. 

то. 2. ИШуая нога, рука. 
страна. 

птуйцЦА,. цы, с. 
рука, лЪвира. 
ябита жизни вб десницб ея, вб шуй- 


Сл. Лвая 
Долгота житая и 


ж. 1 скл. 


и. 1382 


46 же ел богаптитво и слава. Прич. 
5. 16. 


итумиголова, ъ:, с. ж. гскл. Такъ 

называется пустая, одночерепная 
круглопродолговатая раковина, ко- 
зпорая опть вобранйя въ себя воздуха 
при выход онаго н5Ъкошорой шумъ 


издаепть, когда приложишь къ уху. 


шумйло, ла, с. м. 2 скл. Въ про- 
сшорфч. Заводчикъ шума, крикунъ. 


й 

1УумиХА, хи, с. ж; т скл. Такъ на- 
зываюшь мишуру, разбишую въ ве- 
сьма тонк!е лисшочки. 


ШУмлЕРЦЕ, вия, с. ср. 2 скл. ДЪй- 
сшв1е шумящаго, 


тНУмлИВоСТЬ, сши, е. ж. 4 скл. 
Свойсшво шумливаго. 


итумливый, вая, вое, 7УШуллайвб, 
ва, во, прил. Склоыный къ шуму, 


въ крику. 


птумный, ная, ное, м усфч. у 
менб, мна, мно, прил. 1) Говориш- 
ся о меш, гдЪ по необходимосши 
должно слышать сшукъ, шумъ, и о 
рЬчахь съ шумомъ соединенныхъ. 
умная лулица. 2)* ГнЪвный, яро- 
сшный. Яко силенб и ипуменд отб 
вина. Псал. 77. 65. 

' 


тумъ, а, с. м. а скл. 1) Врикъ. 
Безпокошть кого шумолаб. нять 
атулб. а) Споръ, распря съ кри- 
комъ соединенная. Это дбло леного 
зпула} надблало. 5) Громкай звукъ, 
стучаннемъ или движен1емъ силь- 


* 


:385 Шу. 

` нымьъ чего производимый. Иулаб 
древесньитб листьевб во врелия бури. 
ПГуляб поднатть. Заипулбтть, произ- 
весть 1иулиб. 


Ийриб вб улнажб. Говборишся объ ору- 


дих слуха, кошорое ‘инотда безъ 


чу. 138% 
леная. другихъ , 
ИГуртка остроулиная, 
прёяитния. ПГутка грубая, обизная. 


или для ыздЪЕки 
надъ кЪмъ. 
Онб не любитб’ инуптокб.  ИГутка 


тпа полька праанена , которая не 


| вредна друешлб: 


всякой внышней причины ощуща- тутливо, нар. Унпошребляя шуюш- 


ептъ будото бы 
шельный звукъ, шумъ. 


иумЪть, шумлю, мишь. гл. ср. | 


Производить. шумъ. 

НТУРИНОВЪ, ва, во, прил. Принад- 
лежаний шурину. 

НтУРИНЪ, на, во множ. числ Шу- 
рьля, 2 скл. Родной 
брапгь жены 


рьевъ, с. м. 


чьей либо. Онб ели 
зиуринб. 

итуРТИ, рья, рье, прил. Шурвьямъ 
принадлежаний. 

итутихА, хи, с. ж. т скл. Ракешка 
по землЪ бЪгающая излучинами. 


нтутить, з1уч);, шишь. гл. ср. 1) 
Балагуришь, глумишься, говоришь, 
или дзлашь чшо нибудь для заба- 
вы, для смЪфха другижъ. 
остроумно, разумно, кстати. Онб 
только атутитптб. ИТГултитть 6езб ра- 
зума есть свойство низкёл дулии. 2) 


ИздЪвашься, насм®хашься, подни- | 


мать на см®хъ, шпыняшь. ИГутиить 
нааб кблид. 


ИТУТКА, шки и умал. /Шутоска,чки, 
умал 

с, ж. гскл. То, чшо говоришся или 

д%лаешся для забавы, для развесе- 


нЪколторой пронзи- | 


ки. Сосинятпь, говорить ицутливо. 


й 
ИТутливВостТЬ ‚, сши, с. ж. 4 скл. 
Оклонностть къ шушкамъ; свойсшво 


й 
| 
| 
| 


зшушливаго челов%ка. 


пиутливьти, вая, вое. ИГутлайвв, 
во; Склонный къ шуш- 
камъ. 


| ва, прил. 
| 
Он& зутливаго свойства; 


нравы селовбкд. 


шутникъ, кь, с. м. 2 скл. ИЁГутница, 
цы, с. ж. г скл. Забавникъ, птопть, кто 
любипгь шушишь, забавляшь шупг- 
ками. ` 


ТТУТОВСКИ и 1Гонпутовске, нар: Прие 
лично, свойсневенно пзушамуъ. 
тутовскЙ, кёя, кбе;, прил. При- 


надлежащ:й ‚ мли свойсшвенный 


шутамъ. ИПутвовское` тклаттье. 


ытутовство, ва, с, ср. 8 скл. Свойство 
ПГуттилть 


или восшоян1е вутов». АЁутовстт- 
‚ во есть невыгодный тролиыселд. Раз- 
зрланые ттосииталоттб зиуптовсттво  полу- 
зулесттволиб. 
тутовъ, ва; во; прил. 
` жащия штуту. 
тпуточный, ная, ное, прил. Содер- 
| жаний, заключающий въ себъ шуш- 
ку. ИПрпосньйя слова, Шутогное 
сотиненив. у 


Принадле- 


1365 иву. 


$. = >. `. > : 
НТУТЪ, ша, с. м. 2 скл. ПГутиха, хи, 
С. Ж, Т САЛ. Тотъ, кио говоринпть или 


ив. :366 


нантя нороха въ дуло пушечное и 
тому подобныхъь орудий. 


дЪлаешт» чшо’ для забавы, дллувесе- | ПТу чЕнтЕ, нтя, с; ср. Д®йспивле, шно- 


ления другихъ, кошорый забавляешъ 
шутками другихъ. ( Ирилдворныйе 
путиб. Садблаться инутоляб. 


ттуФла, флы, с. ж. 1 скл. НЪмецк. 


речен. аритилл. Родъсовка желфзнаго_ 


прикрфпленнаго къ шесшу для’ сы- 


го, ктно нтупитиъ, глумленте, бада- 


туренье. 


иТуцтЕВА, ры, с. общ. г скл. соби- 


раш: нростонародн. 1) Негодныйя ве- 

щи, м$лочь. 2) Люди низкаго со- 

сшоян!я. И него была всякая, ипуиера. 
Я 


щ. 


щ. 


ИТ. Есшь буква изъ согласныхь въ 
чин Славеноросс!йской азбуки два- 
десяпть девятая; называешся 24, 

ШАВЕЛЬ, ля, й умал. Т/Гавелекб, льк»; 
с. м. 2 скл. Китех асефоза. Кислица; 
рава ежегодно возраждающанея 
опть корня вфшвисптаго, мочковапга- 
то; в шви и мочки желшовашы, глад- 
ки; изъ одного корня выходяпЪь 
многме сшебли, прямые, круглые, 
дорожчантые, вышиною около двухь 
фушовъ, верхн!е листы померемЪн- 
но сидяч1е, нижые на стебляхъ, 
‘сочные, коше и сшр%ло- видные; 
троздъ нагбенной, цвЪшочкя муже- 
ск1е м женск1е на разныхъ произ- 
расшеняхъь; с%мена шрегранныя. 
колечками расположенныя , гладкя, 
лосняшияся, висяция каждое на осо- 


щА. 


бливомъ сшебелькф. Росшешь въ 
Европ пд’ пастбищамъ: «Лисшья 
-имфюшь вкусв кислой; почему 
замфепть ‘силу прохладительную,., 
уптоляюнуую. жажду и внушренней 
жаръ. 


ШАВЕЛЬНЫЙ, ная, ное, прил 1) 


1Бавелю чринадлежацший, свойсш- 
венный. 1Шавельныя сбмена. 2) 
Павелемъ принравленный или изъ 
щаяелю сдЪланный. ШТавельные щи. 
Павельнов ботвинье. 
ШАДИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, и усЪч. ИТа- 
дилпеленб, льна, льно, пр. Оказываю- 
ний пощаду, милосерд!е. Бсбиб зло- 
26ял.б долгеотерибливб. и щадите- 
ленб показася, Сшен. кн. г. 164, стр. 


ШАДИТЕЛЬ, ля, с. м. 2 скл; Ишо. ща- 


3387 ША, 


дипть, милуешь. ИГадитель невин- 


ныхб или слабыхб. 


ШАДИТЬ, щажду, щадишь. Сл. просшго 
же Шажу, щадишь, пощадилъ, нова- 
жу, щадишь, пощадишь. гл. д. Мило- 
ванть, избавляшь кого ошъ наказа- 

легко нака- 

зывашь кого; бе- 


речь. Иадить товинньб. Смерть 


вая; млм милосердо, 


шакже жалЪшь, 


никого не шадитб. Богб для спасе- 
зил рода теловбоескаго не поща- 
дилб своего сына. Шадитть поббж- 
денниьхб. Не щадить крови своей 


`за оттесесттво. 

ТПАДОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. сшар. Тоже 
что подщада. Слертялиб лгоптьглиб 
предаютб безб щадости. Осад. Тр. 
Мон. 59. 

ШЩАЖДЕНТЕ, просшо же Иажеше, 
ня, с. ср. скл. Милованае, жал нае. 

шАНЫЙ, ная, ное, прил. ТШамъ при- 
надлежаций , своисшвенный. ИТа- 
ньй: запатб. 


ШАПЛЕНТЕ, нзя, с. ср. 2 скл. ШТеголь- 
Одежами драгили одблни, 


ство. 
кромб вслкаго щапленшя. Древн. 
лфш: тг. 158. 

ЩАНЛИВО, нар. \Шегольски, пышно, 
зесьма нарядно. Вся же старсе- 


‚ скиляб синомб не щатливо. Древн. 
яз. тг. ник. лфш. 4. 170, 

АПЛИВЫЙ, вая, вое, прил. сшар. 
Шегольск!и, щеголеватый, пьызивьй. 

ШАПСТВЕННИЕЪ, а, с. м. а скл. сшар. 
Гошъ, кшо живешть въ роскоши, кито 


роскошествуеть. Иапственниць,' 
нещалствоватти. Прол. Ноября 13. 


ШАНСТВО ин Шавство, сшва, с. ср. 
2 скл. сшарин. Тоже чшо щаплене. 
БЪсЪда Злапт. 


1ТАНСТВОВАТЬ, МУёиствую и Ш ав- 
ети, ваши. гл. ср. Роско- 
въ нЪгЪ, въ сладо- 
страснии ушопанть. Вб несыпеньжб 
сласттолюбиб тб и щапствующикб 


1388 


ставую, 
хчесшвоваь ; 


ласкосердаи6хб. Тамже. 

ПТАСТИЕ, спия, с. ср. а скл. т)У дача, ща- 
стливый случай, щасшливое произ- 
знеситвле. Г лбть худос вб игр ща- 


спие. ТЕБЕГНОТЕЬ тревратностть ша- 


я 
зла 


стая. 2) олучае, благосос 


зоя- 


н1е, благоденснивте; лимоеЕ, ` 1т0- 


средственное зцастиев. 
ураспие вб щастии друзей. Содбтпель 
зцаспия. Завистники его стараютися 


его Поколе- 


Принилапть 


полбшатть щастию. 
батть съе щастие. 
ШАСТЛИВЕЦЪ, вца, с. м. 2 скл. Да- 
стливица, ы, с. ж. т скл. Тошь, ко- 
му благопраяшсшвуештъ щаспие, кшо 
пользуешся шаснпиемъ, Онб великой 
зцасптливецб. 
ШАСЛИВИТЬ, пощасшлив$ ло, гл. ср. 
Служинть, послужило щаспие. 
шАстливо. нар. 1) Благополучно. 
Кить знастливо. В озвратпитьса от- 
куда щастливо. 2) Удачно, усп?аш- 
Игратпь Тисалть 
стихи щастливо. 5) ИзбЪжавъ на- 
пасти, иешасния. Гасптливо улиелб, 


но. жасттливо» 


убхалб. 


3389 ША. ШЕ. : ше. 13909 
итАСТЛИВЫЙ, вая, вое, 1астлизб,| ©9010, невыразительно произносишь 
ва, во, прил. 1) БлагоусиЪшный, 
благополучный. асттливый слу- ЩЕБРЕН, ца, 6. м. 2 скл. ТЬушаз 
зай. ПТастливое приклюдене, про-| зегрИШии. см. Богородская шрава. 

изшестиве. ШТаспгливое  оконталие 
дбла. 2) Наслаждаюцщийся щасии- 
емъ, шакже основанный на щаспии, 
на успЪхЪ; шошь, кому благопраят- 
сшвуелть щаспие. Исинить кого 
„цасттливьляб. Всб люди хоптитб 
быть щастливььмщи. Едина добродб- 
тпель токмо тожетб ‘содблалть 
зцастливь:лб. Вести’ шастливую 
жизнь. Онб болбе шастлиеб, неже- 


звукъ голосомъ. 


ЩЕВРОНОКЪ, нка, с. м. аскл. МофасШа 
ситгиса. 1Шпашка, къ роду шрясо- 
гусокъ прикадлежащая; шло у нея 
покрышо сверху перьями шемно- 
сБрыми, исподъ же бЪлъ, крылья 
шемныя, но узк!я; опушки нерьевъ 
‚бълы; хвосить ‘цЪльной, шемной, 
исключая крайн!я перья, кошорыя 
по внфшней опушкЪ бЪлы, водиш- 


ли благоразуменб. ЮТастоливый жре- ся около тлинисшыхь мфошъ; яйца 


6:1. ТТасттливая. судьба. 
ЩЕБЕНЕНТЕ, н1я, ©. ср. 2 скл. ДЪи- 
спев1е шого, кшо щебенишъ. 


ея сБрыя съ пяшнами ржаваго цвЪ- 


пота. 


ЩЕГЛА ‚ лы, с. ж. г скл, Высокое и 
шолсшое бревно, однимЪъ концемъ 
среди кораблн сшоймя укр%пленное, 
къ верхнему концу кошораго` про- 
шянушы огть носу и кормы верев- 
ки для подниман!я парусовъ. Иначе 


ЩЕБЕНИТЬ, щебеню, нишь, заще- 
бенилъ, защебенф, нишь, защебе- 
нить. ‘тл: д. Тебнемъ засыпать, 
закладывапть промежущки кирии- 
чеи или плишы въ сшроен!и. 


: называешся мачша. 
ЩШЕБЕНКА, нки, с. ж. г скл. Заклады- 


ван1е промежушковъ щебнемъ. е- 1ЦЕГЛОВКА , ки, с. ж, г скл. Г. 


бенка неплопвна. итеглячья. 


ЩЕБЕНЬ, бня, ум. ИТебешёкб, шка. о. | ЩЕГЛЯЧИЙ, чья, чье, прил. 1Щегля- 
м.2<кл;, Обломки камня или кирии- | шамъ принадлежаций, своисшвен- 


за. Завалитть лли) щебнелб. | ный. ИШГеелябьи перья. Цсглясей 
С : г0лосб, напбаб. р 
ЩЕБЕТАНГТЕ, ния, с. ср. 2 скл. Голосъ ей 


‚ `молодыхь ншашекъ, пфшь начинаю- | ЦЕГОЛЕВАТО. вар. Довольно опря- 


шно, шепешно. И/еголевато 0дб- 


ватпься. 


щих. 
ШЕБЕТАТЬ, ‘щебечу, бёчешь. гл. ср. р 
Означаюций_ голосъ молодыхъ ЩЕГОЛЕВАТЫЙ, шая, шое, ИТего- 
пиицъ, начинающихъ пфшь, нечи- леватб, ша, шо, прил. Подходаний 


зол и. 
къ чему нибудь чщегольскому. ЕШе- 
голевалтьй кафтталаб. 

ЯНЕГОЛЕВЪ, ва, во, прил. Шеголю| 
принадлежащий. | 


уе. 


ЦЕГОЛЬСКИ. нар. 1) Прилично ще 
полю. Шегольскы одбвантьсл. 2) 
'Ючень ошм%ныо, хорошо. 

НТЕГОЛЬСКЕЙ , кёя, кбе, прил. г) 
ИТеголямъ принадлежащий, свой- 
сшвенный. 7Тегольское  тлатьв. 
Ц егольская карета. 2)* Лучний въ 
своемъ родф. ИТегольски! напитокб. 

ЩЕГОЛЬСТВО › ства, с. ср. 2 скл. 
Упошреблен!е щегольскихъ вещей. 

ЩЕГОЛЯНЬЕ, нья, с. ср. а скл, То- 
же что щегольсиво. 

ТЕГОЛЯТЬ , защеголяпть, щеголяю, 
енть, защеголять. гл. ср. Ошличанль- 
ся какимъ либо. щегольсшвомъ. За- 
2щеголялб вб новолб тлаптьб. ТЕГего- 
лять вещами, уборали. 


ШЕГРЕНЕПЪ, нца, с. м. 2. скл, См. 
Ракитникё. 


ШЕДРИВЬЙ, вая, вое, пр. Въ про- 
сторёч. Тоже чшо щедровашиый. 


ШЕДРИНА, ны, и умал. ЕПелрёнка, 
ки, с. ж. г скл. Рябина на изу: 


1892 


ащеголъь, гла, и ЩДегленокб, нка,: в. 
м. 2 скл. ЕмовШа сагдыейз. Глаш- 
ка; клювъ У нея бфлесовашой съ 

нернымъ концомъ; голова около но- 

са тусшокрасная, шемя черное, вис- 
ки изъ бЪла кирпичные, крылья 

” черныя съ бфлыми концами; по 

срединЪ крыльевъ по большему жел- 

шому пяшну: крыльныя перья пер- 
вое все желшое, слЪдующия до то 
съ переди желшыя, то до 


15 бЪлыя; хвосшь черной, но пер- 


а ошъ 


выя два пера ошь средины до кон- 
па но внушренней опушк% 6бЪлы, 
пропгая же бЪлы шолько по кон- 
вамъ. Водишся по можевельнику, 
поешь пр1яшно; почему и держашь 
оную въ клЬшкахъ. 


+ 


ИИГОЛЬ, толя, ‘см: 2 ‘скл. УШего- 
лиха; хи, с. ж. гскл. 1) Топь кшо| 
одЪваешся по новому вкусу, 

выдумыванемъ 


ШТЕДВИТЬ,, ‘ущёдрипть, ‘узубдралоь, 
ушедрю, ишь. гл. до Благоднель- 


зани- 


мается новых 


одеждъ. 2) ‘Говорится иногда м о 
зпакомъ» ‹кпо любишь покупать 
или держатнь`у себя дорогёя ‘или 
лучшей доброшы вещи. 1/{еголь» на 
вита, на платье, на лошадей. 


ТЦЕГОЛЬЛИВЫЙ, вая, вое, ИДегольлиеб, 
а, о, прил. Любяний наряды, охотли- 


ствовашь, щедротою здовольсптвь- 
вать, снабдЪвашь кого щедро. //ко- 
же щедритиб отецб сынь: также 
цедритб Господь боящижсл его. 
Исал. 102. 19. 


ЩЕДРО. нар. Много, во азбышк®, 


Наградитиь кого щедро.. 


вый шеголяить: -/егольливьве! нербд- `ЦЕДРОВАТЫЙ ни Щедриноватьй, 


о тролиаттаьавазютися назацегольствь, 


шая, пиое, /едроватб, и елри- 


398 


пе 


новатптб, ша, шо, прил. Рябовашый. ' 


{Педроватпое лице. 


ЩЕДРОДАТЕЛЬ ‚ля, с. м. 
Педроаалтельница, щь; с. ж. т. скл, 


2. скл. 


Оказываюний кому щедрошы свои. |' 


ИТЕДРОДАТЕЛЬСТВОВАТЬ, дёшель- 
ствую, ешь. гл. ср. ТПедрошы свои 
кому оказывать. 


ТЩЕДРОЛЮБИВЫЙ, вая, вое, Ше- 
Дролюбиеб, ва, во, прил. Любянай 
бьшпь щедрымъ. Иедролюбивьий св- 
яовбкб. Е 

ЩЕДРОЛЮБТЕ ‚ ‘бя, ср. 
Склонносшь къ щедросши. 


ИТЕДРОТА, ить, ©. ж. т скл. и тред 
робть, сти, с. ж. 4 скл. т) Свойбшво 
щедраго. //едрогта божёя. Оказыватть 
воли) свою щедрость. ГПедростпь сва- 
}ма собою вознаграждается суветтвёелиб 
содбланнаго добра. 2) Самыя милосши 

ТЕедроптой 


(9. 2 скл. 


ттедро кому’ оказанныя. 

ободренньй дуб. Л. 
1ЩЕДРОТАНТЕ, ви, с. ср. а скл. Ока- 

зыван1е шедронть. Милостпьынею и 
_ щедроталиелб нищихжб Богу уго 


_ йиб. Степ. книг, 1.575. сшр. 


щедРОТНЫЙ, ая, ое, м усЁч, ПТед-| 
ротенб, шна, тно. пр. Любянай ще- 
дрошу , скорый къ 
оказаню педрошъ. 


любоохошный , 
ИТ едропеныйе 


Государь не щадитб сокровишб.длл | 


общественной пользье. 


ШЕДРЫЙ, рая, рое, 2176 2рб, дра, дро, 


прил. Охотно, удфляюний. или лю- 
бляниий удБлять свое имфн1е для 
Часть ИГ. 


ИЕ. 1394 


помощи другимъ. ИТедрьий селоввкб. 
Шредрая рука. 1 ЩЦедрый Государь. 
Быть едрьлб кб. 6бднылб. 
ЩЕКА, ки, и умал. ПТеска, ки, с. ж. 
т скл. Ланиша, выпуклая мясисшая 
часшь лица подъ глазами и по обЖ- 
имт сшоронамъ носа. Ударить ко- 
го вб щеку, по щекб. Правая лбёвал 
щека. Румяныя ацеки. 
ШЕКАСТЫЙ, 


кастеб, 


стая , ПШе- 
сшо, прил. ИмЪюний 
шолсшьыя, полныя, выпуклыя щеки; 


стпое, 
спта, 


одушловантый. 


ПТЕКОЛДА, дьь умал. ИТеколдаска, 
ки, с. ж, т скл. 2ЖелЪзная запирка 
по большей часики къ калишкамъ 

кошорая при по- 

мощи язычка и прошянушой вере- 
вочки поднимашься и опускашться, 

и на шреугольной съ зазубриною 

клинь захвашывашь и зашворяшься 


придЪлываемая, 


можентъ. 


ЩЕКОТАНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДЪи- 
сптв1е того, кто щекочепть кого: 


ЩЕКОТАНТЕ, нии. с. ср. 2 скл. Крикъ 
сороки. 


ТЕКОТАТЬ ы щекочу, 
пишь. гл. д. 5 спр. непол. Дошроги- 
ваясь до ифкопорыхъ часшей шЪла 

` производинть раздражентемъ юныхъ 
высиний сшепень зуда, подходяща- 
го“кь боли, возбуждающаго обыкно- 
венно см$хъ и происходящаго ‘опть 


цекошиють , 


раздражен!я концовъ чувотивенныхьъ 
жилъ, ИШекотать ного, тодд. бока. 


88 


1395 Е. 

ЩЕКОТАТЬ ; шекочу, ешь. гл. ср, 
Употребляемый для означенйя кри- 
ка сорокъ. Сороки щекосутб. 


ЩЕКОТКА, ки, с. ж. гскл. Чувсшво- 
ване раздражишельносши ошь ще- 
кошаы1я. Онб боится щекотки. 


ЩЕКОТЛИВОСТЬ, сши, ‘с. ж. 1 скл. 
Свойсшво щекошливаго челов$ка. 
щЩЕкотливый, вая, вое, 7екот- 
7лвб, ва, во, прил. 2) Ишо боишся, 
не любишь щекошки. 2)* Кшои не 
40 него касаюнияся рЪчи на свой 
счешь принимаешь, или неоскор- 
бишельными словами огорчаешся: 
Онб отень щекопгливб. Сб нилиб ос- 
тпорожно говоритпь надобно отб сли- 
5). * Говоря о 
дЪлахь: шребуюний большой ‘осшо- 


1иколб щекопгливб. 


фожносши, дабы не оскорбить чьего 
и удовлешворишь 
разнымъ шребованёямъ. 


либо самолюбля, 
Это абло 
тнекоптливов. 


ШЕКкОТНЫЙ, ая, ое, прил. Д%ла- 
юпий , производяниай  щекошан!е, 
зудъ. /Декоптньй порошекб. ШТеко- 
пвнНЬёя сулки, персатпви. 

иёкотЪ, а, с. м. а скл. стар. ТЩеко- 
зпан:е или пфн!е ишичье. //7екоп:б 
слав! успе. Сл. о Полку Игор. 


ШЕЛЕВАТЫЙ, тая, птое, 7/елеватб, 
ша, шо, ИТелистьй, сллая, стое, 
Пелистпб, сша, сто, прил. ИмЪю- 
иий много щелей. 

ЩЕЛКАНТЕ, ня, с. ср; 2 скл, ДЪИ- 
сшвле. шого) кшо щелкаелть, . 


+396 


ит: 


ШЕЛКАТЬ, щелкаю, каешь, щелк- 


нуль, щелкну, ср. г) 
Напрягши два перса соскользыва- 


кнёшь.. гл. 


н1емъ одного съдругаго, шакже 
уперши конешь языка въ небом 
вдругъ ошнимая оный нфкошорый 
2) 
нземъ персша давашь кому удары. 
ПТелкатпть кого вб лобб. 


звукъ производишь. Напряже- 


ПТелкать орбхи. Раздроблашь ор%хо- 
вую скорлупу зубами. 


ТЦЕЛКОТНЯ, ни, с. ж. 1 скл. Часшое 
щелканйе. Шоднятть щелкоттню. 


зцЕЛкУХА, хи, с. ж. гскл. Супо8103- 
зит оса. Трава однолышняя , 
имфющая, корень снизу просшом, 
вЪшвисшой, изкрасначерновашой ; 
сшебель вышиною около фуша, до- 
рожчаито - угловашой ; 


корошенкя вЪшви раздфляющейся; 


къ верху на 


листья разсфянныя, часшыя, обою- 


ду мшисптыя, мяск\я, оспгроконеч- 


выя, двужильныя, нижн1я на сше- 
белькахъ, верхная сидячая; плюска 
сосшоишъ изъ пяши лепесшковъ, 
лепесшки узеньке, мшистые. ИвЪъш- 
ки пурпуровые, пгрубчатые; шруб- 
ка шолсшая, блЪдная, дорожчащая, 
корошкая; край цвфшка вогнушой 
пиши разд$льной, пять чешуекъ къ 
бокамъ шрубки приросшихъ со- 
сшавляюшь сошовмфсшилище; пты- 
т. Росшешь въ 


чекъ 5, песшикъ 


Бвроп$ по опечишамъ; упошре- 
бляюшь сю шраву вм$сшо чаю 


при сухомъ кашлЪф. 


1897 - 


таре. 


тЦЕЛКУШКА, ки. с ж. 1 скл. Иг- 
рука, дЪлаемая изъ дерева или изъ 
косши, наподобле чашечки съ ост- 
роконечнымьъ поддонцомъ, въ ко- 
шорую играя д$шши стараюгся но- 
пасть шарикомъ на веревочк$ къ 


ней привязаннымъ, 


1ЦЕЛОКЪ, или 17/олонб, ка, с. м. а 

скл. Такъ называется горячая и 
проифженная вода; въ коей варена 
была зола древесная, упонтребляе- 
мая для выведеная пященъ, илм гря- 
зи при спарк® бЪФлья. Сварить 2щце- 
локб. 


Ербпкой щелокб. Сптиратпь 


бблье вб щелокб. 


1ЩЕЛОЧЕНТЕ, н1я, ©. ср. а скл, дй- 


ситвле итого, кшо шелочишъ. 


тщеиочить, шелочу, чйшь, выще- 
лочилъ, выщелочу, ишь. гл. д. Въ 
иелокЪ сигирашь бфлье; или обда- 
вашь шелокомтъ, вываривашь въ ше- 
локъ. 


ЩЕЛОЧНАЯ: СОЛЬ. Соль, кошорая 
съ кислошами имЪенъ 


вкусъ Факой и прошивной и голу- 


киништь, 


бой прозябаемыхь сокъ превраща- 
‚епть въ зеленой пцвфшъ, 


ПТЕЛОчНоСТЬ, спти, с. ж. 4 скл. 
Свойсшво вещи щелочной, 


пилочный, ал, ое, прил. До приго- 
товлен:я, до дВлан1я щелока ошно- 
сяиййся, ИТелосной санб. 


_ВувлочЬ, и, с. ж. 4 скл. См. ИТе- 


ит, 1398 


- лосная соль, 


кали. 


Иначе называешся ал- 


ЯТелось прозабаелая. См. Топталиб. 


ИТелозь минеральная. См. Сода. 


ТТЕЛЧОКЪ, чка, с. м. 
причиненный 


2 скл. 1) Ударъ 
напряженнымъ пал- 


цомъ. 2)* Причинен1е кому какого 
нешаспия. Ялар вали зцелока. 


ИТЕЛЬ, ли,.с. ж. 4 скл. умал. ИТелка, и 
]Пелоска, ки, с. ж. т скл. Скважина, 
сквозная шрещина на чемъ нибудь. 
Затыкать щели пенькою. ‚, 


. 

ТМЕЛЯТЬСЯ,  щелюся, ешься, гл. 

| возвр. Дълашься, сшановинться ще- 
левашымъ. 


ТЦЕМИТЬ, щемлю, мишь. гл. д. 1) 
` Сжимашь, жашь между двумя жесит- 
кими п лами, другое шло менфе 
твердое. 2)* Въ вид$ средн. 
‘ньыпь, занывашь. 7Ай/елитб сердце. 

ЩЕМЛЕНТЕ, ви, с, ср. 2_скл. Дфй- 
стве шого, кшо шемишь. 


ЩЕМло, ла, с. ср. 2 скл. Оруд!е ме- 
шаллическое или деревянное, коимъ 


гл. 


гвесити, жашь что можно. 


ИТЕНИТЬСЯ, ошенйться, ощенилась. 
гл. возвр. Мешашь щенявть. Сука 


зиенлится, ошенилась. 

; Е 
ИТЕННАЯ , ой. прил. въ женскомь 
родЪ упошребляемое въ 
къ 


только 
ошношен1и нЪфкошо- 
рымъ другимъ подобнымъ зв рямъ, 


вмфсшо брюхашая, 


сукамъ, 


* 


1399 шв. Шуе. оо 


: ` , о 
1ЦЕНЯ, Нйши, ПТенокб, нкё, и умал. нь, ная, ное, /Шепеткй, ал, ое, и 
Пенбсекб, чка, с. м. а скл, ДЪше- Шепетливб, ва, во, прил. „Любяний 
нышь  собачей, шакже и моржовой. — Шепешкое платье, щененткую обувь, 


ЩЕНЯЧИЙ, чья, чъе, прил, 1Щенкамь ЩЕПЕТКО, Нар. ПЕегольскй, въ 
принадлежащий, свойсшвенный, нашяжку. ^ИДенетино сдблано лтла- 


} ` пе. 
ЩЕПА,. пы, м умал. Тетка, ки, и| к х 
г : = ь 
„ЕТетоска» чки. с. ж. х скл. Тонкая! ЧУЕПЛЯНТЕ, 1я, с. ср. а скл. ДЪйсит- 
опиценленная, или оптрубленная ошь — 8В*® шого, ишо щенаешть, 
, р 
дерева пласштинка. ТГопить пези ИТЕЛЕЛЯТЬ ‚ ‘щепляю, ешь, разше- 
жщепалии. -Родбиратиь 2цеть. плилъ, разшенлию, разшенляйюь. гл. 


ЩЕПАНИЕ, ня, с. ср. 2 скл. ДВ т а: Раздирать дерево по’слоямъ на 
в1е шого, ко щепаешуь. Е шонкя м 

ЩЕПЛЯТЬСЯ, "щецлйюся, ешься, раз- 
щенлялся, разщенляюся,  разще- 
плянться. гл. возвр. Разд ляюшься на 


пласшины. УЖ Я 


ШТЕПОТЬ, щи, с. ж. 4 скл, умал, ТИе- 
потка, ки, с. ж. г скл. 1) Три первые 
ручныеперсвта, концами своими сло- 
‚'женные вмфсшф. Брать ето щето- 
тью. 2) Означаешь шакже количеснг- 
во вещей мЪлкихь или сыпучихъ, 
сколько оныхъ можно ухвашишь, 
или взяшь соединёнными вмфошЪ 
тремя первыми персшами.  7Ге- 

р поть соли, ттабаку. 

щеленой РЯДЪ. Въ кошоромъ ЩЕРБА, бы, с. ж. Е скл; Вода, въ 
продаюнть- разную деревянную по- кошпорой ‘варена “была “рыба безъь 
супу ‚утварь. : всякихъ приправъ. 

ИТ ЕЯТЕТИЛЬНИЕЪ и Иустетинникб, ЩЕРБИНА, ны, умал. ИТербйнка, ки, 
ан СЕаМ: 9: ОБлЬ ФОБОС ивАО, с. ж. т скл. Разсблина, шрещина, 

ее ЛЕНЕ а плена на чемъ. Вылилитть, состро- 

ШЕНЕТИЛЬНЫЙ, ная,” ное, прил. гать щербину. ®) Зазубрина у осш- 
Млочный. Иепетальньйй товарб. рея или полосшь въ краю чего 

ЩЕПЕТЛИВЫЙ, вая, вое, ИТететт- имфющаго извфешное очершание, 


Заз» } 
1ЩЕПАНЬ, ни, с. ж. 4 скл. ^собир. | 
"Лучина, дранки изъ пол$ньевъ сдЪ-! 
ланныя, для расшопки дровъ; или 


арт 


на другое какое либо упоптреблене. 


ЩЕПАТЬ, ощенлх, ешь, и ‚ щенаю, 
а по стар. Скенаю, ешь. гл. д. Пол3- 
но или бревно вдоль по слоямъ на 
понк!я дранки раздробляють. ШЁе- 
‘пать лусину. 


ТИЕНАТЬСЯ, щепаюся, ещься, разще- 
плялся, разщенляюся, щенляеься, 
разшепляшься. ‘гл.  возвр. РаздЪ- 
“лятться’на пластины, 


а 


Тарелка, блюзо, топорб сб щерби- 


Удо, 


иою. 5) На лицЪ: шоже чшо ряби- 


на глубокая, 


ШЕРБИНОВАТЬЙ, шая, шое, Лер- 
биноватаб, та, что, ИГербатьй, шая, 


птое, прил. Много щербинъ имЪю- 


пий. — 

ЩЕРБОТЬ, гта, с. м. 2 скл. Наро- 
чииой величины чептьтрехъ - весель- 
ное судно, упошребляемое ва р%- 
кахъ для перевозу игяжеснтей. 

ТнЕИНА, ны, ГИГетиёина, ники, ©. ж. 
т скл. Тоже чшо щешь въ г зна- 
менован!и. 

ШЕтИинитЬСя, шешинюся, нишщься, 
ошептанился, ощешинтюся, имться. гл. 
0биз. 1Щешину или перошь свою по- 

_дымашь въ сердцахъ. Собака още- 


тпичилась. 

итЕтинный, нная, иное, прил. Изъ 
щешинъ сдфланный. — Иетинная 
тцетска. 

ЩЕТИНОВАТЫЙ, шая, втое, 7етии- 
поваттб, ша, шо, ирил. ИмЪюний 


много на себ щешины; или подо- 


бный жесшкоспию своею щешинЪ, 
р 
ШЕЧИТЬ, щечу, чишь. гл. д. т спр. 
недоспт. просшонарод. Урывкою , 
украдкою понемногу -шаскашь. Ре- 
_ блтпа щесатб орбки. 


1ЦЕЧИТЬСЯ, шечуся, чишься, гл. 
`общ. т) Тоже чшо щечишь. 2) * 
Около кого: хишроспию, ласка- 
шельсшвомъ мало помалу доста- 
‚зашь, получать чпто ошиь кого, 


ЕЕ. пи. 1402 

|ТЦЕТКА, ки; умал. 7Еетоска, чки, с. 
ж. г скл, 1) Колодка съ одной сшо- 
роны: щенгинами убаженная ‘слу- 
жащая 'къ‘чищен!ю плашья шли къ 
мешаню плодовъ. етиса телаття- 
нал. Тетка половая. 2) Улозша- 
дей называющеся птакъ волосы надъ 
стибомъ копышнымь сзади находя- 
плеся. 5) Реч. Горное: машка ` хру- 
сшалей къ камню приросшихъ. 

/Петжка тпопазовал, атеттисттовая. 


ШЕТЬ, ши, с. ж. 4 скл. собир. 1) 

Свиной хребешной волосъ. 2) Пукъ 
корнемъ связанный и 
употребляется 


щентинный 
смолою облинтый; 
для чесанзя льна, м пр. 

ТЕЧ НОЕ, ная, с. ср» 2 скл. ДЪъйсш- 
в1е шого, кшо щечизшь. 


теиченный, ная, ное, прил, ШЩе- 

чентемъ добышьый: | х 
ЩЕчИло, ла, с..м. а скл. Тошьъ кто 
- шечингь, _ 


щи. 
О шей, с. ж. 1 скл, множ. Варево 
| съ товядиною, рыбою и рубленою 

капусшою или другою какою мо- 
зеленью  приправленное. 
Хлебать щи. Ши изб кислой, изб 
свбжей катпрствье. ``и’ кративиьил. 
Забблилпь щи стетаною. 


лодою 


1ЦИКАНТЕ и Сошикалие н1я, с. ср. а 
скл. Дъисшве шого, кшо сощи- 
каепь. 

ЩИБАТЕЛЬ, ля, с. м. а скл. Тошь, 


1403 


ши. 


чья должносшь сосшоинть въ щи- 
кавли свЪчъ. 

ШИкоОлОтТОкт, шка, с. м, 2 скл. и 
П]аколотка, тки, с. ж. т скл. Гор- 
былекь на концахъ какъ малой, 
знакъь и большой локоптной косши, 
выдавиийся по сшоронамъ занясит- 
ныхъ косшей при сосшавф ихъ. 

1ЦИНАКА , ки, с. общ. Охо- 


пникъ шитаоть или итичатться. 


т скл. 


щипАнтЕ, ня, с. ср. 2 скл. Дфисш- | 


в1е шиплющаго. 

ЩИНАННЫЙ, ная, ное,‘ прил. Уно- 
шребляемое во 2 знаменован!и сво- 
его глагола. 


тЦИпАТЬ, итипл, щинлешь. гл. д. т 
спр. г) Нальцами, а ошносишельно къ 
типицамъ, носомъ,. защемивъ, сжавъ 
засшь ла  причиняшь боль. 
„УРТитлаить руку: Гусь щитлетб но- 
соляб. 2) Рвашь, дергать, шеребинть. 
ИТилалть бобы. ТИитолть струски. 
ТПипалть  жлоптатиую бума. 3) 
Отшносишельно къ оспгрымъ, горь- 
кимъ на вкусъ вещесшвамъ упош- 
ребляетися безлично: жжешь, рвешъ. 
Перемб шиплетб язытб. 


- ции: АТЬСЯ,, 


1) Другь друга зщипашь. 2) 
иногда вмфсшо 


шинлюся ‚ ешься. гл. 


возвр. 
`Упоптребляешся 
шивать. Гусь 2щитлеттся. 

- ияпець, ниё, 2 скл. 
охот. Рыло у борзой собаки. 


с. м: Реч. 


‚щипЕЦ, пна, с. м. 2 скл. У камен- 
шиковъь шреугольникомъ выведен- 


пи. ой 


ная стИНка съ боковъ кровли на 
верху. Е 


ЦИПКА, ки, с.. ж. тскл, Продолжае- 
мое и исполненное дЪйсшв1е шого, 


кто щипленть. 
щинокъ, ника, с. м, 2 скл. Рывокъ. 


| шинунт, Но, с. м. 2 скл. ПТиллунья, 


нви, с. ж, т скл. Тоже что шинака. 


ГИТЕТЬ, цовъ, и умал. ИГильсики, 
ковъ, с. м, © скл Множ. т) Съем- 
цы: мешалическое орудзе наподобле 
служащеё къ 
съ горящей 
2) 2ЩелЪзное оруме съ ру- 
кояшкою, упошребляемое для дер- 


| 


ножницъ сдЪфланное , 
снимавью свфшильны 
св$чи. 


жан!я, 
Класть угольв щипцами вб жаров- 
о. Держатиь щипцалиг раскален- 
ное желбзо 


взиман1я горячихь вещей, 


ЩШИРОСТЬ, оши, с. ж. 4 скл. Свой- 
сшво щираго. 

1ЦИРЫЙ, рая, рое, прил. Нросшонар. 
суний, наситояпий, шочный. Пирой 
Францицаб, Нолецб, 

ИТИТАТЬ, пуишаю. См. Сситать. 


МуЙтТНИЕЪ, 
с. м; 2 скл. Сл. 


ка, и УПитоносеиб, сна, 

т) Тошь, кшо для 
зашищен!я себя снабденъ шишомъ. 

' Вб земли Ветамлини щитниковб и 
стрёльцевб дебсти восе ждесятть ть 
слщб. 2. Парал. 14. 6. 2) Носяший 
за кБмь щишьъ. 


| ЦИЛОПРОДАВЕНТЪ, вца, с. М. 2 скл. 
Сл. Торгуюний щшишами, продаю- 


1405 и. 


ий щипшты. Созидалиа ковази и щи-! 


топродавць. Неем: 3. 52. 


шо. щу. 1406 


то, что служипть защишою с для 
другаго. Нарб. всблаш же востриими- 


итйтъ, ша, и умах. И йтикб, ка,| те 2цитб вбрье. Ефес. 6. 16. 


Титпеиб, ша, с. м. 2 скл. Родъ 
военной брони, состоящей изъ ме- 
круглой, посрединЪ 


или пупова- 


пталлической 
нЪсколько выпуклой 
птой дски, конторая въ древн!я вре- 
‚мена надфваема была на лфвую ру- 
ку для защищен:я онгь ударовъ не- 
пр1ящтельскихъ. Бьспть сила оруже- 
носцевб носящихб шитьё и копая 


триста тьсяб. 2. Пар. 14. 8. 
Да сотвориши щитецьё оттб зла- 
тта систа. Исх. 28. 15. Пробить 


копьелб непрёлтельскёй щитб. 
1Трикрьйть грудь тцитполаб. 2) Ча 
пожарахъ': рама  чешвероуголь- 
ная обшянушая войлокомъ служа- 
шая опть жару. 5) Въ ГеральдикЪ , 
выпуклая поверхность, на кошо- 
рой изображаются ‘гербъ или при- 
своенные кЪфмъ особые знаки. Вб 
Санктттетербуресколиб гербб изобра- 
каюте” на щитб два лкоря и ски- 


‹петтрб. 4) Сооружен!е служащее къ! 


иредситавлентю зришелямъ увесели- 
шельныхъ огней. 5) У насЪкомыхь: 
скорлунф подобное покрывало, ка- 
ковымъ у н%фкошорыхъ изъ нихъ 
покрываешся голова; щишикомъже 
называешся  рогодбразное покры- 
вальцо, опть нагрудника нопереч- 
нымъ швомъ ошдЪленное, находя- 
щшееся между крыльями. 6) * Назы- 
ваешся тпошъ, кто защшищаешь, 


покровищельсшвуенть кого; или все 


то. 


ОБОРТЬ, пта, с. м. 2 скл. сшар. 
р. р 


шорохъ. НФкошорый звукъ собст. 
веннымъ движен!емъ или шевеле- 
н1емъ чего производимый. Столпы 
илиб между собою неподалеку, тпобб 
и.л46 друг5 друга щобортб сльылиатии. 
Рант. успг. т. 7т. 


ОКА, кй, с. ж. гскл. Мфсшо, гдЪ надъ 


р$ками съ обЪфихъ споронъ находяш- 
ся крушые берега, каменья, горы, 


щу. 


щудо, да, с. ср. 2 скл. Сл. (Необы- 


чайная сшранная, уродливая вещь; 
чудовище. Жень, болбзнивьея торо- 
дятб щуда. 5. Ездр. 65. 8. 


ЗУКА, ки, м умал. ШПруска, чки, с. 


ж. т скл. 1) Езох шие. Рыба хищ- 
ная въ пресной вод живущая, дли- 
ною до 8 фушовъ бывающая; голо- 
ва у нея сверху, снизу и ошъ щекъ 
сплюснуптая, челюсши вооружены 
рядами зубовъ, изъ коихъ переднае 
мЪлк!е, а задн1е крупные, закорю- 
чивииеся, цвЪшъ на спинЪ черной, 
брюхо бЪлое съ черными крапина- 
ми, бока сЪрые съ желшовашыми 
перья грудныя и брюш- 
и про- 


пяшнами; 
ныя красновашы ‚, спинное 
ходное шемновашы шакогоже цв®- 


‚ша, а хвосшовое съ черными кра- 


пинами и съ небольшею выемкою. 
2) * Въ просшорфч1и уподобишель- 


1407 ту. 
но называешся’ ‘хукавой, хишрой, 
пронырливой человЪ къ. 

щупаЛЬНО, ца, с: ср. 2 скл. Хобо- 
токъ у насфкомыхъ. 

итупАНТЕ, ая, с. ср. 2 скл. ДЪИ- 
стив1е шого, кшо щупаептъ. 

щупАТЬ, зцупаю, ешь. гл. д. меполн: 
Осязашь персшами для удосшовЪ- 
рензя. УГупать стпо рунами. - 

Шулать курб. Въ проходЪ заднемъ у 
хуръ осязашь персшомъ, имфешь ли 
курица въ себф созрЪвшее и къ сне- 
сению близкое лицо. 


птупъ, па, и умал.. ТПрутикб, ка, с. 


м. 2 скл. Оруме мешаллическое, 
служащее для ощупываня чего 
внушри сокрышаго. 1 упб сб жке- 
лобколб. 


ТУРА, рьт, с. общ, въ просшор. Тошъ, 
кшо привычку имЪешь часто щу- 
рить глаза, 

щУРЕНИЕ, н1я, с. ср. а скл. Шмуре- 
не, сближен1е в®ждей. Е 

утуРИТЬ, итурю, ришь, защурийъ, за- 
шурю, имть. гл. д: Говоритися шолько 
нро глаза, когда кпхо оные зажима- 
ешь. Ч изо ть елаза-тто щуришь. 

шШуУРИТЬСЯ, щурюся, ришться, зашу- 
рился. гл. возвр, #муришться, глаза 
сжимать, И ней глаза щурлтися. 


ИТУРКА, ки, с. ж. г скл. Мегорз ар!а- 
ве’. Ишица; клювъ у нея загну- 


1408 - 


щу: 


шой, сжаной, съ верху м съ низу 
заосшренной, языкъ волокнисшой ; 
спина краснобурая; брюхо м хвоспгь’ 
изъ зелена голубыя; глошка жел- 
тая. въ хвосшЪ два пера длиннЪе 
прочихъ. Водитсл въ южной Росси; 
гнфздо дЖлаепть въ норахъ изъ мо- 
ху, пишаешся пчелами и другими 


нас комыми, 


ШуРУПИТЬ, шурунлю, зашурупильъ, 
зашуруплю, рупишь, зашурупить. 
гл. д. Шурупомъ закрФиляить, за- 
винчивашь. 


тУРУПНЫЙ, ная, ное, прил. 1Пуру-_ 


пу принадлежаний, относишельный, 


ЩурРупъ, па, и умал. ТПурутецб , 
нна, и Мурупикб, ка, с. м. 2. скл. 
Виншьъ, ? 

зуръ, ра, с. м: а скл. Гохла епаеа- 
фот. ПШшпаха; клювъ у нея шолошой, 
конической, нижняя челюсшь съ бо- 
ковъ выгнушая ; ноздри въ корню 
носа; языкъ иЪльной; ивЪить перь- 
евъ красновашой“ или желитовантой 
смонеря но’ возрасту; на крыльнхъ 

двЪ бЪлья“ полоски; хвостаовыя не- 

рвя. вс черныя, живелть въ Ивро- 

п и СЪверной АмерикЪ. Пишаешся 

ядрами сосновыхъ знишекъ. 


ттучина, ны, с. ж. 1 скл. Мясо 
тштучье. 


учи, чья, чье, прил. ШТукф при- 
‘надлежапий, ТЁЕГусей хвостб. 


2409 Ъ. БЫ. 


1410 


Ъ. 

В. Есшь: буква полугласная въ чинЪ 
Славеноросс!йской азбуки шриде- 
сяшая, называешся Ерб. 

Ы1. 

БТ. Буква гласная въ Славеноросейи- 
‘ской ‘азбук' по порядку шридесяшь 
первая, ‘называется рее. 


ъ. Начершане одной изъ. гласныхь 
буквъ, въ чин Славенороссийской 
азбуки придесящь, шрешьей., назы- 
ваешся Ятть, — 


Ъд. 


ДА, ды, с. ж) “скл. т) Дъисшвте 
итого, кшо сить; упошреблене пи- 
щи или чего либо сифднаго. 1Гри- 
нлпться за бду. _Позываетб на. бду. 


2) Многда за самую праемлешся пи- 


щу. Бда господскал, крестьянскал. 


ЪдАЛЬЦЫ, цовъЪ, с. м. 2 скл. множ. 
`Рогообразныя наподоб1е крючковъ 
челюсши у насЪкомыхъ, коими они 
раздробляюшь пишу свою. 


ЪдентЕ, н!я, с. ср. а скл, ДЪисшвле 


того; кшо ешь, ` 
Часть ИТ. 


Ъ. 


Б. Вуква полугласная ‘по’‘порядку Сла- 
венороссийской: азбуки тпридесяпть 
впторая, называешся Ерь. 
тпрехъ буквъ ни единаго рЁчен:я 
не: начинается, за ‘употребляются _ 
въ срединф или въ концЪ словъ. 


Съ сихь 


: д. 2% 


"БДЕНЫЙ, ая, ое, прил. Упошребля- 


емое въ ‘ошношен!и къ шому, чпю 
Ълъ кто! нибудь, Фденой пирогб» 
калатб. 


який, ая; ое, Влдонб, ка, ко, прил. 


т) Говоря © вещахъ на вкусъ осш- 
рых, 
ныхъ, 
бою: въ: осязашельныхъ часшяхъ пв- 
ла раздраженае., чувештвован!е итого 
которое: 
птой-вепиия Сокб этой чправье бдокб.. 
Фдюый толонб. 2) 


праныхъ, кислыхъ м соле- 


значипть: производящий. со- 


качестива , свойсшвенно 
Бдкая.: кислота: 
Проницаюний насквозв другя ве- 
щи. Бдкёя сернила. 'Бакая краска. 
5) Язвишельный, колки или’ доса- 
дишельный. Бдкёя слова. Бдкал.на- 
слёлика, сатира. 

Ъдко, Нар, * Колко; язвительно; 40+ 


89 


14 ть ЪД. Ба. 
садишельыо, Онб говоритб,; пишетб 
бдко. 


Ъдкость, сши, с. ж. 4 скл. г) Каче- 
сшво фдкой вещи. Бдкость сернилб, 
краски. кол- 
косить, досадищельность, 
вб словажб. 


Ълокъ, ка; с. м. а скл: г) Кито Фсить 
по многу. 2) У содержашелей хар- 


чевень птакъ называющшся нриходя- 
- Много, 


2) * Язвишельность , 
"Бакость 


пие къ нимъ для ядфная. 
`мало Фдокоеб. 


Ъдунъ, н&, с. м. 2 скл. т 
с. ж. 
упошребляюний пищи. 


`БдУЧЕСТЬ, сши, ©. ж. г скл. Свой- 


сшво Фдучей вещи, Фдусесть аа 


скаго важна. 


Ъдучий, ая, ег. Ъдуеб, ча, че, прил. 
Тоже чшо Фдкой въ первомь’и 
`вшоромъ эзначеняхъ, Фдуей пла- 
стьерь, : 

'Ъдуй кАМЕНЬ. _ Гар! 

‚ Самое чисшое серебро, распущен- 
ное въдвухъ часшяхъ крфпкой вод- 


1пЁетгпа!5, 


ки, осажденное въ хрусшали,, „ко- |" 


торые будучи въ шеплф высушены, 
а пошомъ ‘въ плавильномъ горшкЪ 
расплавлены 
средситво, исшребляющее дикое мя- 
во м друге ‘на шлВ наросшьы, 


Ба. 


ВЖА, жи, с. ж. 1 скл. ЯдЪве, упо- 
шреблене чего въ пищу. 


т скл. Обжорливый, по многу 


‚› составляюпть дучее | 


Фадъ, зда, с. м. 2 скл. 


3/1 14 та 
'ЪЗДА, зав, с. ж. г скл. Ъзженя; дЪй- 
сшв1е Фдущаго или фздившаго. Ча- 
стая; дальнал 6зда. Быть в6 6зд6. 


Ъздило, ла, с. ср. 2 скл. стар. Но- 
возка.  7Грилиеств!е во градб ттво- 


Ритб на 6здилб. Сказ: 066 осадь 


Тр. мон. т94. 


Бзадить, $зжу, фздишь, а по. Слав. 
Язжу» диши. гл. ср: 5 спр: 1). Оз- 
начающай учащенное дЪйсшвае гла- 
гола Ъхашь. ‘'Бздитпь по морялиб, по 
тужилиб сттраналиб. Фздитть вб ка- 

ретб, верьхолиб, 

-всы конницьё яздяийи 

25. 6. 2) Посфщашь кого, 

имЪшь къ кому’ или куда вЪЁзЗдЪ у 


Юноши избранши 
на конехб. . 
Тезек. 


бывашь въ какомъ мфешЪ. "Бздить 
Онб бздитб кб 
налб састто, редко. Ъэдитть вб су- 


в6 гости’ кб кола. 


дебное, вб` присутетвенное либетб. 


Фздовой, ваго. въ видЪ сущ. муж. 


Означаешь верьховаго 
кахъ упошребляемаго. 


на посыл- 


'ЪздокЪ, ка, с, м. аскл. 1) Пр! хав- 
иой изъ ошдаленныхъ м$6сшь. /То- 
слать письлио куда сб фздаколаб. э) 
Ишо Ъздишь верьхомъ. Хороиии, 
искусный бздокб. : 


1) Прозздъ. 
2) сшарин. Плаша за поЪздку`куда 
кому. Ёму бзду имати на селобипт- 
сикб. Улож.: гл. то. сш. 145. 


ФзжАЛЫЙ, ал, ое, прил. `г) Бывалый, 


1413 $3. 56:- 


кшо уже Жздилъ куда. 2) При %заЪ 
употребляемый для погонян!я ло- 
шадей. Бэжалая тлеть. 


и == . 

Фажений, ная, по Сл. Яжлеше, с. 
ср. 2 скл. ДЪйсшве $здющаго. Лко 
всадеши на кони `ш яждетше . тпвое 


9..0. 


спасене. Аввак. 


ЪзжЕный, ал, ое, прил. Бывоий въ 


упошреблен!и при %3з4%. Фаженая 
карета, коллска, лошадь. 
Ъе. 
й 
ЪСТВА, сшвы, 6. ср.’ т скл. Пища, 


снфдное, ядь, кушанье; все чшо слу- 
жишь къ ядЪны!ю. Вкусная’ бета. 


ВСТЬ, $мь, &шь. г. д. неправ. 1) Ку- 
` шашь, уношребляшь, вкушать чшо 
нибудь снфдное для насыщенля. 
Ядозиа вси и’ насьипишася.` Мате. 


4. 16. Шредлагаемое валёб ядилте. 
г. Корин: 10. 27. {Беть 2л565, пло- 
д. Лошади бдлтб 06606, сбно. 2) 
Олтносишельно къ нфкошорымъ на- 
-сЪкомымъ значипь: кусая или уяз- 
влая причинять боль. Бложи, лаухи, 
5) 


поритить; юпочить употребляя чого 


колмарьй бдлтб. Повреждать , 
въ Фду. Моль 6етб платье. Червь 
насинаетб фсть катлустиу. 4) Гово- 
ришся шакже ‘относишельно къ нё- 
кошорымъ кислымъ, соленымъ или 
другимъ Вдкимь' веществамь осш- 
рошою, пряносвию, $ дкоснию сво- 
ею, производящимъ сильное раздра- 
жен1е въ шфлф живошномъ. Аулто- 
росб бстеб рани. Рёдька, жрбнб, си- 


Ъ0: 5х. 1414. 


ьно бстб, ежели потереть илаб ра- 
спаренное тебло. 


Ржа бстб хл66б, плодь!. Вредные на- 
ры или росы‘поршяшь хлбъ, пло- 
ды. 


Ржа бстб желбзо. Говоришся въ ша- 
когда желфзо лежа 
чрезъ долгое время въ сыросши, 
начинаень поршишься, разрушаюь- 


комъ случаЪ, 


ся въ сосшавЪ своемъ. 


ВСТЬСЯ, $мсл, фашься. гл. сшрад. не- 
прав. Ядому бышь или въ пищу 
упошребляему. Шлодье бдятсл ва- 
реные и сырые. _ - 


"Бсться сб кблёб * Въ простор и 
значиштъ: браниться, 
килеб бется: 


Онб со вся- 


.Ъх. 


ВБхантЕ, нал, с. ср. а скл. Дъйсшее 
или соешоян!е Фдущаго. 


БХАТЬ, фду, день. гл. ср. т спр. 1) 
Посредсшвемъ водоходнато судна, 
лошади или другаго какого либо 
живошнаго будучи везому, перем%- 


няшь м%сшо, изъ одыого мфсша пе- 
реправляшься въ другое. жать на 
‘корабль, ча ашлюбкб, на лодкб, вб 


карепёб, верьфолиб. 2) Означает 
я кк: 

иногда шокмо одно намфреве, хо- 

не перемфнишь м%сшо,. Онб 


блдетб вб сужее краи. 


Тише бдезь, дальзие будешь. осло- 
* 


14.15 А ЗЕ 


випа означающая, чшо ошъ благо- 


разумной медленносния боле усп$ха | 


Эк. ( 1416 . 


ожидашь можно; ‘нежели отть скоро- 
посптижносши ‘или  ойФиносш и»: 


Э. я 


Э. Начершавае единой ‘изъ. гласныхъ 


бунвъ въ числЪ Славеноросс!йской 
азбуки шридесяюь`чешверитыя. 


^ЭЕ.. Пе. 
ЭГИРА, ре; с; ж. г скя. Начало лВшо- 
счислен1я Магоментанскаго опть б$г- 
сшва Магомешова изъ Медины. 
эй. : 2 
эй, Междом. кличущаго. эй. ‚поди со- 


да! 
_ э8. 
ЭБКВАТОРЗ, ра, с. 2 скл. 
Большой кругъ на девяносто сше- 


пеней ошъ полюсовь м!ра ошсто- 


м. ‚ `Лаш. 


яний, иначе называетися: равноден- 
сшвённикъ, линзя равноношная, 


ЭЕЗАМЕНЪ. Лаш. См, Испьипаше. 


ЭЕЗЕМИЛЯЬЪ, ра, с. м. а скл. „Лаш. 

Говоришся. о сочинен!и, сосшоя- 
шемъ изъ одной или изъ многихь 
книгь, или изъ лисша, изъ коихъ 
всякое полное называешся. экзем- 
пляръ. Полной, 
плярб. Полой заводб книги состоитб 
обыжновенно изб пиысяси двужб сотб 


экзелитляровб.. 


неполной экзели- 


х и: 
ЭКЗЕРЦИНИЯ, и, с. ж. т ска. `Лаш. 


Военное учене, строй. 


РН йе 
ЭК!И и Экой, ая, ое, прил. Тоже. чшо 
‘каки. Экой лицелябрб; безстьдникб! 


`ЭКИНАЖЪ, жа, с.. м. @ скл. Франк, 


Снарядъ къ чему либо принадле- 


жащий. 
\ 
2 


ЭКЛИНТИКА, ки, с. ж. т скл. , Греч. 
Кругъ среди зодлака лежаший м къ 
эквашору на 28: сшеценей. накло- 
ненный, по. кошорому солнце, 
вершая пушь свой, производить 
иногда зашменйя. 


со- 


ЭВЛОГА, ги; с. ж. т ска. Греч. Родъ 
` насптузескаго’ ‘сшихошворенля, 
кошоромъ обыкновенно предстнав= 
ляются ‘разговариваюние ‘пасшухи. 
`Эклоги Сумароковье. 


въ 


экономить, эконбмлю, шишь, гл. 
- ср. 5’ спр. Греч. Наблюдать хозяй- 


ство, бережливостть. 

экономичЕскгй, ая, ое, прил. Ва- 
саюнийся до’хозяйсшва‘, ‘ домовод- 
ства, домосшроишельситва. Экомо- 
щитеское. общестевоь 


зд ЭН. : эле 1438 


экономтя ‚ мш,е. ж. Т:скл. Грем. | приказномъ смыслЪ, отдЪленте для 
Домоводсшво, домостромтельство, особенных ‘дЪлъ. Энспедилия Госу- 
хозяйсшво. дарственньхб-до%жод0еб. ‘1 
экономно, нар. Наблюдая `эконо- $ = ЭЛ. ы 
м1ю. ь 


ЭкКОНОМнНыЫЙ, ая, ое, прил. Эконо- ЭЛЕГТЯ, гги, с. ж: ое Греч. Родъ 
менб, на, но, прил. ЖХозяйсшвен- стпихошворения, имфющаго пред- 
ный, бережливый : ‘мешомъ ‘своимъ 'бписан!е ‘этечаль- 

2. =: и р * 


ЕКОНОМСЕЙЙ, ая; ое, прил. Прина- 
длежаший эконому. Экозолиская дол- 


ныгхъ ’обстоятиельсненъ. ‹ Сосинятть 
эле. Элёги Тибулловьй. 


|ЭЛЕГТАЧЕСКТИ, ал,-ое, прил. Гово- 


жностпь. Эконом в омошникб. : : 
ришся въ отшношен!и къ сшихошвор- 


экономъ, ма, с, м, 2скл. Эконолиша, 


` . . сшву, заключающему элегия ой къ 
и, с. ж. г скя. Греч. Домосшроишель. 


8 сочинишелямь пишущимъь элеши. 
1 ово. у : , 
Е Элегясеске стихи. Изб зисла. эле- 
ЭКСЕКУТОРОВЪ, ва, во, прил. При- . аасескижб стпихотиворл0вб извбст- 


надлежаний эксекушору. нойше. суть преаб просими: ТГи- 
ЭкСЕКУТОРСЕЙ , ая, ое, прил. 1) булаб Овидий ‘в ШГроперцёй. 


‘Принадлежащий энсекушорамь.` Эк- ЭЛЕКТРИЗОВХЕТЕ, в1я, с. ср. ‘вкл. 


секуторская должность. 2) Въ дол- ЯБисшеьйе тного, кшо электризуешиь, 
жносши эксекушора ‘ошгносяпийся. | ` а : 
„Эксекулторский томолынликб.- Е ЭЛЕКТРИЗОВАННЬ!Л, ал, ое, прил. 
ра Вани . и, 
ЭвСЕкУуТОРЪ, ‘ра, О СВАО: ывипи въ элекшризован:м 
Исполнишель; въ нрисушсшвенныхь ЭЛЕКТРИЗОВАТЬ, изэйяекигрлзованть, 


мыЪошажь означаейть чиновника, ко-| элекшризую, вшь. ‘тл. дет енр. 
птораго. главная’ должнозшь сосшо- Посредсшвомъ креня или сообще- 
инть въ смошрфных за ров нзя дфлашь шло элекирическимъ, 
ЕЕ. `’ вообщаюь ему силу электрическую. 

ЭкСПЕДИПТОННЫЙ, ная, ное, прил. Электризовать ‚ ’назлектризоватть 
Къ экснпедиши ошносянийся, при-| отвод б, 


о о Электрилеская тажита. Махина» с0- 


ЭкСПЕДИЙТЯ, ши, с. ж, г скл. Лат. сибящая ‘изъ сшеклянаго колеса 
т) Посылка им самая пофздка въ укрпленнаго на оси въ ситанк%, 
ошдаленное мёсшо для исполнензя чрезь ‘обращевне м шрен!е коего 
какого ‚либо казеннаго дла. 2) Въ объ находящуюся съ низу подушку 


1419 эп. 


сообщается 1$ ламъ посредсшвомъ 
мзанаго  прушика цЪпочки 
элекшрическая сила. | 


или 


Электрилеская сила. Вообще озна- 
чаелть дфисшвле вещесшва весьма 
таекучаго, опгь всфхь жидкихъ из- 
-вфошныхь. о лъ, имфющее способ- 
‚носшть сообщаться почши со всЁми 
тЪлами, но съ иными болфе, съ 
другими жъ менфе, движущаяся съ 
необыкновеною скороспию и произ- 
водящая своимъ движенемьъ весь- 


ма сшранныя явленйя, 
эп. 


ЭПИТИМТА, ти, с. ж. т скл: Гр. Духов- 

ное наказан!е. Ме поноси селовбку 
обращаощуся отб грбжа; помжяни , 
‚яко вси есляьр во этитилиаб. Сирах. 


ЭНИГРАММА, ът, с. ж. гскл. Неболь- | 


пое спгихошворен!е, состоящее изъ 
вЪсколькихъ сшиховъ и изъ одной 
острой мысли, которой самая су- 
носить или осшрота заключается 
обыкновенно въ послёднемъ сшихЪ. 


ЭНИГРАММИЧЕСКИЙ, ая, ое, прил. 
Принадлежаний къ эпиграмм%, при- 
личный эпиграммамъ. Эпигралижи- 


хеская мысль. 


ЭПОМИДА, ы. с. ж. г скл. Греч. На- 

рамникъ, верхыяя риза Первосвя- 
зценника вешхо-завфшвой церкви. 
Калини Саржмийсвл, и ками вб вал? 
ше на эпомиду и подирб, Исх. 


20-7. , 


: эп; ЭС. 14.20 

ЭПОПЕЯ, пси, 6. ж. 1 скл: Греч. ‘Са- 
мое высокое стихошворене, въ ко- 
шоромъ описываешся важное цЪла- 
го народа или всего человфческаго 
рода произшесшвае, 
ваепся: 720эл4а. 


иначе назы- 


ЭПОХА, хи, с. ж. ескл. Досшопамяпг- 
ное по какому нибудь произшесшв:ю 
время, ошъ кошораго д шосчислене 
начинается. Хриспианская эпоха, 
натало св0ё илбетб отб Рождества 
Христова. Эпоха отб сотворешя 
лира. 

эс. з 

ЭСКАДРА, дры, с. ж. т скл: Франк. 
НЪкопторое число военныхь судовъ, 
ошдЪленныхъ опть пфлаго морскаго 


ополчен!я. Эскадра въйшла вб море- 
ЭСКАДРОННЫЙ , ал, ое, прил. Къ 

эскадрону ошносящийся, принадле- 

жаший. Эскадронньй назальникб, 


ЭСКАДРОНЪ, на, с. м. 2 скл. Франц. 
Онтрядъ коннаго войска изъ извЪош- 
наго числа рошьъ сосшоящаго. Эс- 
кадронб карабинеровб, гусаровб. ты 

ЭСТАМИЪ, па, с. м..2 скл. Франц; 
Начертаве ‘или изображенле чего 
либо вырЪзанное на м$дной, либо 

‚ деревянной доск$ и нашисненное 
на бумаг. Ивбшать стбну эстали= 
паи. Собралие родкижб, эсталитовб. 

Е 
`ЭТАЖТ, жа, с. м. 2 скл. Фран. Ви- 
ло, жишье, ярусъ. 


ЭТАКОЙ, ая, ое, прил. уполгр. въ про- 


эт. 


1421 


сшор%ч1я. =) Вошъ какой. Этакой 
руракб! 2) Подобный, шакойже. 


Этакого другаго прилябра ш не бы- ЭТОТЪ. 5ша 
2 ? 


вало. - 
этимологиски, нар. По словопро- 

изведен!ю. я , 
ЭТИМОЛОГИЧЕСКИЙ, ая, ов, пр. Сло- 

вопроизводыый. : 


этимологгя, ти, с. ж. т скл, Греч. 


й 


эх. Э60. 1422 


словопроизве- 


Словопроизводсшво, 
н1е. Зри ‘сти’ слова. 
5шо;, МЪсиш. указ. Сей. 
Этоптб селовбкб, долиб. Эта книга. 
у эх. ее 
ЭХО, 5ха, с. ср. 2 скл. Греч. Олеоло- 
‚ сокб. Зри сле слово. 
э9. 
Э@ИРЪ, ра. Зри Ееирб. 


ю. 


ю. 


ЮГ. ° 


Ю. Начершан!е одной изъ гласныхъ юговосточный, ал, ое, прил. т) 


буквъ, въ числЪ Славеноросс!йской 
азбуки шридесяшь пяшыя. 


_ — 


- 2 
ОБКА, бки, и умал. '`боска ‚ чки, 
с. `ж. 1 скл. Женское плашье ошть 


пояса до нпяпть просптирающееся, 


У коего верхнй край съ борами м |. 


поясомъ. 
левая, байковая. 
т. <. е, 7. 
ЮБОЧНЫЙ, ая, ое, прил. Къ юбк® 
принадлежаний, или юбкЪ свойсш- 


Юбка шелковая, жилпка- 


венныйь 


юг. 


юговостокъ, ка, с. м. 2 скл. Сшра-|- 


на свЪша между ютомъ м восшо- 
комъ лежащая. Корабль пльлб кб 
гоговостоку. 


Между юга и восшока находяций- 

ся› илм ошъ южной и восшочной 

стороны равно ошсшояний. Юли- 

тперб восжодитб в6 зюговостобной 

сторонб. 2) Ошносишельно къ вЪ- 

шру; равном$рно ош юга и во- 

стока дуюпций. Юговосторный вб- 
ттерб. 

ЮГОЗАПАДНЫЙ, ая, ое, прил. 1) Ме- 
жду югомъ м западомъ въ срединЪ 
лежаций. ЕЮгозападный берегб о- 
строва. 2) Говоря о в шрЪ: равно- 
мЪрно опть юга и запада вЪющий. 


ЮГОЗАПАДЪ,, да, с. м. а скл. Сшра- 


на свфша между юга и запада ле- 
жащал. Громовая пиуса шла сб юго- 
запада» 


ЮГЪ, га, с. м. 2 скл. 1). Полдень, 


1493 д. о: 


. №» 
слграназсвфта пропеиволежащая с%- 


веру. Страна, область: лежащая. кб 
2) Иногда хпакъ называешся 
Дэнувицр югу 
яснбелие. волю свою улурилти , воз- 


202. 
вфтръ полуденный. 


явиелие вбтрила, тлььху вскрай Кри- 
`та. ДЪин. 27. 15. 
Внимай, какб югб`пуситу давитб; “Л. 


юдо.лтЕ, ля, с. ср. 2 скл. и Юдоль, 
‚ ли, с. ж.д скл. ©. Долина, низь- 


Совбща Богб слии- 
`ритпися всякой горб высоцби и юдо- 


менное место. 


мялб исполниттися вб равень зели- 
эпрю. Варух. 5. 7.. Раздблю Сикилиу 
и юдоль жилищб разлибрю. Псал. 59.8. 


Юдоль пласевнал. Преносно именуеп- 
ся суешная или временная и напол- 
ненная бдсшв1й жизнь м1ра сего. 


юдольный, ая, ое, прил. Въ юдо- 
ли находяшийся, Созда, Ос1а столиьь 
во Терусалимф и надб`враттьй угла , 


2 надб врать юдольными, а. Парал.. 


15. 9. 

юду, нар. Слав, ГдЪ. 

збдузке, нар. Слав. ГдЪ. Ообирае- 
ши, юдуже не 
Маше. 25. 24: 


растовилб. еси. 


- юж. 


южикъ, ка, с. м. 2 скл. Слав. Род- 
ственникъ, свойственникъ, 
ужикъ. Рёша вб сердицб своелб южи- 
ки ижб. ИМсал. 75. 8. Се Елисаветбё 
ожика твоя. Лук. т. 56. 


иначе 


: ой. 


ЮЖНЫЙ ая; ое, прил. т) На югь 
или кь югу лежаний. Южных 
страны,’ ‘народье. Южное море: 2) 
отъ юга вЪюпий. Южный вбтрб. 

ЮЖСЕТИ, ая, ое; ‘ прил. Сл. На юг 
или къ югу лежащею сшраною об- 
ладаюший. Даци царя южска. Данил. 
тт, 6. 


юж. юз, юл. 


ЮЗ. 

р й : 

ЮЗА, или Иза, зы; с. ж. г скл, Слав. 
Оковы, . муны.- „Совлемьь пузу вым 
ттвоел. Исаш. 52. 12. Изьё ихб раз- 
терза. Псал. тоб. 14. 


Юза пеленная. Слав. 


Свивальникъ, 
Прол. Генв. 6. ‹ 


юзИлищЩЕ или Озимуце, ща, с, ср. | 
2 скл. Слав. Тюрьма, шемница. Го- 
‘слалиа` в6 узилище привеспиг ихб, 
Дфян. 5. 21. = : 


юзный, ая, ое, прил. сшарин. Со- 

юзный. Иридпи, жополтиболики кб 
юзной. сб налир рбги тосполитой. \ 
Голик. дополн, къ. исшор. Пептра 


В. Том. 8, сшр. 227. 


ЮКЪ, с. м. а скл. стар. Иладь, за- 
пасъ. Вб шапкб желбзной, да село- 
вбкб сб! юколиб. Тамже` шом:. 5. стр. 
545. 

Юл. 


ОЛА, ли. © ж. г скл, г) МоасШа 
пзо@н]ат!в. ПШпашка къ ‘роду птрясо- 
гузокъ принадлежащая, у коей го- 
лова и спина испещрены черными 
осшрыми пяшнами, изъ коихъь на 


11435 Юл. ЮН. 


неф и голов мельче и. сливнияся, 
глотку, . грудь, 
надъ глазами и ушм покрываюшь 


глаза червленные ; 
перья изъ сЪра лазоревыя; крылья 


шемныя , но внфшиял опушка пе- 


реднихъь перьевь рыжевашая, на 
заднихъь же перьяхъ концы бЪФлые, 
хвостшь шемной, по краю кирпич- 
ной; гузка изъ сЪра кирпичная, под- 
хвосшица бЪлая съ шемными оспг- 
‚рыми пятнами. Водишся по камы- 
цамь; поет, похоже на соловья и 
2) Иг- 
ральной кубикъ, изъ кости или де- 


весьма проворно бЪгаешъ. 


рева сдЪзланный съ проходною сквозь 

коея най - 
средину спицею,, оея нижыти ко. 
непъ составляентъь пящу,: верхний же 
верешено, а по бокамъ куба вырЪ- 
зываютеся числа; его, вернувъ пер- 
сшами, пускаюшь на ровной пло- 
щадкЪ, чшобы верш%лся, и когда 
пересптанетъ вершфимься м упадентъ 
вверхъ шфмъ бокомъ, кошорый по- 
казываешь большее число, шоть 
выигрываешь. Иегратяь вб юлу,. 

/ 
) 

ЮЛА, льт, с. общ. т скл. Проворный, 
скорый, бысшрый, рёзвый человЪкъ. 
В 

ЖОЛИТЬ, юлю, юлишь. гл. ср. 5 спр. 
Просонарод. Оказыванть услужли- 
восшь или ласку кому съ шрусоспию- 

т вон. 
р 
ЗОНЕ, нца, с. м. ,2 скл, Слав. Быкъ 


или олень молодой. Се о6бдб мой 
уготтовахб, ониьь мои и уптитптаиная 


исколена. Маше. 22. 4. Уподобися 
сёрнб илитюнцу еленей. сн. 6, 14. 
Часть- И1. 


Юн. 1426 


Возьми лоб юни трилбигну › а 
козу трилбьтну. Быш. 15. 9. $ 


юностный, ая, ое, прил. Сл. Тоже 


что юный, весьма молодый. Мин, 
мЪс. ГКенв, 5. 
ЮНОСТБ, сши, с. ж. 4 скл. Мла- 


доспть, юныя лЬша, юный возраспить. 
Вся 
ез- 


сл сохранилхб отб итостиае лго- 
стто есмь еще: недоконталб ? 
Маше. 19. 20. Бб юности спошитпть 


должно пртобрётатть тозназя. 


ЮнНотА, ить, с. м. т скл. 
тики, 


Юнотка › 


с. ж. : скл. Слав. 


Тоже чшо 
юноша. Старцьы сб юнотали. Псал. 
146. 12. 


ЮНОТСТВО, сшва, с. ср. © скл. Сл. 
Юносшь, молодыя лЪша. Мин. М$с. 
Окш. 28. : 

юноша, ши, с. м. 2 скл. 
человЪкъ 


Молодой 
вышедний изъ ошроче- 
сшва или досшигний шрешей сше- 
пени возраста. Идинб нбкпто юно- 
т. аби 


укразшатть 


зна иде по. нелб. Марк: 


Юноши должны 


> 

сво 
разулб полезными зназялие. 

ЮНОШТЕСВКИ, нар. Сл. Прилично мо- 


лодымъ людямъ. Мин. Мс. Ноябр. 
18. | 


тОНОШЕСЕтИ, ая, ое, прил. Ирилич- 


ный юноптамъ или юношесптву. 


Стрёляшя зюнолиеская сокруршилиб. 
‚ Тсази. 15.2. 1Юпношесвй возраспеб. 


ЛЮношесвя лота. 


ЮНОЕСТВО, сшва, с. ср. 2? скл. т) 


Младосшь, юношеский возраспть. 


9о 


1427 ТОН. ЮР. 

ТЕбсвптитиь юношество на науки. 
2) Въ видЪ. собирашельнаго озна- 
молодыхъ людей, 
Обукатть юношество наукалб, ху- 


чаетиъ юныхъ, 


дожествалиб, Воспитиывалпь юнолие- 
ство. — 


1ОНОШЕСТВОВАТИ, сшвую, еши. гл. 
ср. т спр. Слав. Бышь въ юноше- 
скомъ возрасшВ, или посшупашь 
подобно юношамъ. : 

тончгй, ая, ее, прил. Сл. Молодому. 
быку или оленю принадлежаний, 
свойственный, Не возлюжно бо кро- 
"ви юноеш и козлей опипрцати грб- 
жи. Евр. 10. 4. 

оный, ая, ое, ТОнв, на, но, прил. 
Сл. малолзшный. Ен 
повинитеся стариелиб. т. Пер. 5, 
5. Юный свловёкб. Юная дёвица. 


Младый, 


юнЪть, юнфю, ешь. гл. ср. 2 епр. 
Мойодъшь. 

: ЮР. 

КОРА, РЕБ, с. м. т скл. Речене извф- 
сшное на бфломъ морЪф въ сельдя- 
номъ промыслЪ и означающее сита- 
до сельдей. 

а й \ 

ОРИСКОНСУЛЬТЪ , а, с. м, 2 скл. 
„Ланг. Правошолковамель. 

ЮРИСПРУДЕНТЪ, а, ‘в. м. 2 скл. 
„Лапь. Правов децъ. 

ЮРИСПРУДЕНЦЛЯ, ци, с. ж. г скл. 
„Ланг. Правов дошво. \ 

`’ЮРИСТТЪ, а, с. м. 2 скл. ПравовЪ- 
: децъ. : 


` 


ЮР. 1428 

ЮРИТЬ, заюришь, юрю, ришь. гл. ср. 
5 сир. проситонар. Сифшить, шо- 
ронить. 


ЮРКАНТЕ, нья, с. ср. а скл. просвтонар: 
Иъйсши1е того, кшо юркаешь. 


ЮРКАТЬ, оркнушь, тюркаю, ешь. гл. 
ср. г спр. Просшонарод. Скороно- 
сшижно погружацтьсл, нырашь въ 
воду. 

ЮРОДИВЫЙ, ая, ое, РОрддивб, ва, во, 
прил. Глупый, безумный. Шлять 66 
отб нижб лиудрье и пять юродивье. 
Маше. 


25. 2. ГОродисьи селовбкб. 


ЮРбДИТИСЯ, дюся, дишися. гл. общ: 
5 сир. Слав. Являшься юродивымъ, 
принимазшь на себя юродсшво. Прол. 
Февр. т8. 

ЮРОДОСЛОВЧЕ, в1я, с. ср. в скл. Сл. 
Сумасбродныя, глупыя рЪчи. Нрол. 
Тюн, 8. 


ЮРОДСТВО, ства, с. ‚ср. 2 екл: Глу- 
посшь, безум1е: Слово крестное по- 
гибающилаб убо юродотво есть. т. 
Корине. г. 18. 
на себя произвольное шродство. 


Мноше принимали 


ЮРОДСТВОВАТЬ, сшвую, ешь. гл. 


ср; т спр. пред- 
сшавляшься юродивымъ. 


Безумотвовашь , 


ЮРОДЪТЬ, объюродЪшь, юродВю, емть. 
гл. ср. а снр. Смановипться юроди- 
вымъ. Глаголющеся бьйи лиудрье, 


оббюролбшиа. Римл. т. 22, 
ЮРОКЪ, рка, с. м.^2 скл. ЕшеШа 


‘ 


1429 ЮР. ЮС. вх. ЮПЕ 143э 


попы Ша, Пшашка величиною съ | ОХА, хь, с. к. 1 скл. Слав Ошваръ 
р с. эж.. Е } 


воробья, съ верху черными покры- мясной или рыбей. Ядлтб маса 
края рж Иса; 

ша перьями, у коихъ края ржаваго сеиная и юму требб. Исаи. 65. 4. 

ивЪ ша, брюхо блое ‚ грудь поме-| Мясо вложиш вб кошницу и юху вмя 

ранцоваго цвфлиа, такъ какъ и выф- в6 горнемб. Суд. 6. 19 


нее основан:е крыльевъ, внушрен- 
нее же гусшожелшое, подхвоелтица ЮХОВНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Трава. 


рыжевапая; крылья черныя, кнЪш- |. Зри Южовникъ. 
няя опушка бла; хвосшъ черной, юхотный ТОВАРЪ, Выдфланных 


но крайн!я первыя перья по внЪш- кожи наподоб1е юхши. Впредь юхо- 


у 


ней опушкЪ, а особливо къ основа- тинаго ттовара, разными ибнали не 
ню бЪлыя. Таковъ, самець; у сам- | записьиватпь. Чулк. исшор. о шорговл- 
ки же, гдЪ бЪлой цвФшь у самца, 4:7 сшр. 


Ърой , Ъ жуй , р - : 
а ЮХТЕНЫЙ, ая, ое, прил. 1) Изъ юх- 


блЪдножелтый; крылья же и хвосигь й ре 
ти сд$ланный или сосшояний. Юх- 


паковыежъ, какъ у самна. Водится 
ие тпеньея подошвье. 2) Иъ юхши ош- 
Вы носишельный, принадлежаний, ОЕ. 
ЗЮРТА, ты, с. ж. т скл. Таш. ИТа- тяньй заводб, торгб. 
лать, кибигика кочевыхьъ народовъ. 


. хтТЬ и ь а 
Орта оленьл, воплосная. 19 ‚ ши, с. ж. 4 скл. Родъ кожи, 


выдфлываемой въ Росс1и им склады- 
ЮОРТОВИ ЩЕ, ша, с. ср. 2 скл. МЪ- ваемой попарно. 
стпо, ГА& сшояшь юршами кочую- 


ние народы. Ник: ЛЪит: `Часшть 4. КОННИ, 53; 055 р. оо вю: 


. чный. ЕЮсныл лошади, верблуюдье. 
лиспть 80. ; ь РВ Я 


ЮРТОВЫЙ, ая, ое, пр. ры при- кит. 
н- = ЮШМАНЪ, на, с. м. 2 скл. Старин, 
ЗОРЪ, ра, с. м. 2 скл. Мфсшо везвы- Родъ лашъ, сосшоявшихъ мзъ мЪл- 
шенное и ошкрышое, нодвержен-| кихьъ булашныхъ дощечекъ или пла- 
ное дЪйошвю вЪтровъ и‘непого-| сщинокь, скрфпленныхь взаимно 
ды: Шомф. стоитб, на юруь = кольцами. Наса вооружатися, юш- 


манб на себя класти, Царспе.. Кн: 

300.. На стбнахб на всб стороны 

ЗОСТЪ, са, с. м. 2 скл. Названйе приз повбсить збрую, латьё, панцьри, 
десяпть зпеспгой буквы въ Славен-| бахтерцы, юшмани. Рашн. Усш. 7. 
ской азбукЪ. з 2. сшр. 7. 


юЮС. > 


С. ев 


1431 


[230 


&’ Есть изображене единой изъ 
гласныхь буквъ,; въ чин Славен- 
ской азбуки шридесяшь седьмой, 
унотиребляемой пюкмо въ церков- 
ной печаши для различенйя роди- 
птельнаго падежа ошьъ винишель- 
наго, дашельнаго ‘падежа числа мно- 


жесшвеннаго опть ‘шворишельнаго 


[1 


единсшвеннаго, ыарЪчий оптъь ‘окон- 
`чан!я 
шельныхъ въ среднемь род, шак- 
начинаю- 


усЪченнаго именъ- прилага- 
же сложныхъ рёчешй, 
щихся съ нераздъльнаго предлога 
отб опть словъ просшыхъ, съ бук- 
вы о начинающихся. 


Я. 


Я. Есть буква гласная, въ числЪ Сла- 
венороссйской| Азбуки гпридесятть 
осьмая. 


Я, меня. Мспоимене личное перва- 
го лица,. мо Славенски 436; во мнеж: 
числЪ иметь леьь, напр: Я говорю. 

буду любить. Мы 


Я сшпталю, `Я 


зутбшавлися. 
ЯБ. 


ЯБЕДА, ды, но употребишельнве во 
множ: Ябедь, дъ, с. ж. г скл. 1) 
Привязка, придирка, прицзнка по 
тяжебнымъ дЪфламъ; крючки при- 
казныгя для присвоенйя себЪ чужаго. 


ЯБ. г 


ЧТодбясескил, приказньея ябеды. На- 
- жыться, обогаптитться ябедали, отб 


ябедб. 2) Иногда берется за клеве- 
ты, наговоры, навзты, Все, ето 
онб ни говориттб, сущая ябеда. 
ЯБЕДНИКЪ, ка, с. м. 2 скл, „Ябедни- 
па, цы, с. ж. гскл. 1) Ирючкошво- 
рецъ, сушяга; кпто ябедничестволгь, 
крючкошворсшвомъ но шяжебнымь 
дЪламъ промьзиляеть; которой 
ищепть ошыяшь чужое, присвоишь 
наклбнентемъ, нашяжкою, кривымъ 
шолкомъ. Учрежд: 120. Ябедникб 
есть. сущцая вб обзщцестпвб лзва. а). 
Клевешникъ, наговорщикъ} кто ло- 


1453 ЯБ. 


экеями словами другаго обносишь 


ЯБЕДНИЧАНЬЕ, нья, ©. ‘ср: скл. 
ДУ 1е шого, кио ябедничаентъ. 


ЯВЕДВИЧАТЬ, чаю, ешь. гл. ер. 1 
сир. г) Промвинляшь ябедами или 
сушижсшвомь по. дфламь шяжеб- 
вымъ; сшарашься лрисвомшь чужое 
‘натяжкою или кривымъ шолкомъ. 
Ябеднизатть на кого. =) Наговари- 


клеветать на другихъ; 0об- 
ЗНсить 


вашть, 
носишь ложными словами. 
люди, которые ябеднисая ствара- 


зопзсл. выслужилться. 


ЯБЕДНИЧЕСКИ, нар. Прилично, 
свойсшвенно ябедникамъ. 


ЯБЕДНИЧЕСКОЙ, дя, ое, прил. Свой- 


сшвенньЕй; приличный всякому я- 


бедвику. В - 


` ‹ 
ЯБЕДНИЧЕСТВО, ства, с; ср. @ скл: 
т) Ябедническ?я: дЪла, сумяжеснтво 
по аЪламъ спорнымъ. Яоёдинисестт- 
60146 обоголплиться. 2) Илевенты, на- 
товоры. 
кого. вб милость. 


ЯБЛОКО, ка, и умал. Яблоско, чка, 
с. ср. 2 скл. Ропииа. Илодъ яблон- 
наго дерева, бываюций различной 
вкуса „Яблоко 


величины , м вида. 


стклянковос, благо наливу. Торего- || 


ватпь яблокалли. Мосыть зблоки, =) 
Въ глазу , 
‘таръ глаза, 
сшой, пклошной и упругой бфлой 


перепонки, на средин$ коего спе- 


собственно есть самый 


состоямий изъ шол- 


э 


у=— 


=, | 
'Ябеднисесттволяб войти 1} | 


‚ной величины 
, 


ЯБ. 1434. 


реди`находится зрачекъ, прикры- 
ваемый въ зращемъ человЪкЪ нЪ- 
сколько съ верху им съ низу, а въ 
спящемъ совсёмъ зашворяемый вЪ- 
ждями. Во внушренносшии сего ша- 
ра содержатся всф какъ ‘располо- 
женныя перепонки, шакъ чувситвен- 
ныя м кровоносныя жилы, и самые 
соки, служание живошному к» зр%- 
н1ю. 5) Круглое няшно другаго цв%- 
ша по бълой шерсныи на лошадяхъ. 
Сброй  мбринб.\вб  яблокажб. 4) * 
З1]Таръ мешаллическай, каковые на 
церковныхъ главахъ и колоколняхь 
подъ крестами сшгавятть. 


яБлоко ЗВМЛЯНОЕ. $о]авита фаЪего- 


зи. Корень злака въ пишу уно- 
пгребляемый, ииишковатьй, различ- 
и вкуса, видомъ 
кругльй, бфлесовайтый, испускаю- 
ний мочкы пучками горизонталь- 
выми, снабженный побфжками подъ 
землею распроситраняющимися, ис- 
пускающий многе стебли по числу 


'рубчиковъ на немъ находящихся, 


лтрямые, вялые, изгибисттые, кол н- 
чаптьге,/ развилиситьте, шрехъ-уго? 
вые; гладке, вЪитвиснтые , лисить 
при колфниахъь ноперемфнно выхо- 
дяшие, на ножкахъ, наподоб!е ро- 
ли- 


гашки усшроенныя нечешомъ ; 
сточки, рогашку сосшавляюние, 
проштиволежание ‚ на_ стебелькахь 
овально сердцевийные, продолтова- 
шые, сверху морщиновашые, лосня- 
ппеся, шероховатые: ицвЪфшки или 
бЪлые, или блздноф\оленювые, ме- 


1495 НБ. 

шелкою расположенные. Шлодъ ‘на- 
подоб1е яблочковъ круглый, Жемно- 
зеленый ‚ содержащуй въ себЪ сЪ- 
мена угловашыя. Собошвенно ро- 
стешъ въ Меру; но нын% размно- 
жаютъ оный им у насъ въ огоро- 
дахъ посредешвомъ корней, 
рые упопребляются въ пишу варе- 
изъ нихъ приго- 


кошо- 


зтые и печеные ; 
повляющьъ шакже нудру и крух- 
маль. | : 
ЯБЛОКО ЛЮБОВНОЕ. ЗоЛапаш 1усо- 
- регэ1сии Произрасшен!е одноли- 
нее, у коего цвЪшки подобные ш$мъ, 
как!е бываюшь у земляныхъ ‘ябло- 
ковъ, сшебли изгибисшые, н-жные, 
разсшилаюциеся по земл®; листья 
на длинныхь сшебляхъ поперем н- 
но выходяшле, лисшочки рогашкою 


расположенные чрезъ рядъ, овально. 


сердцевидные, зубчашые, нЪжные, 
плодъ' подобный яблокамъ, или 
круглый ‘или`изъ разныхъ горбовъ 
сосшавленный, одЪшпый гладкою, 
лоснящеюся оранжеваго нвЪфша ко- 
рою, заключаюший въ себЪф. сочное 
пло и сылюснушыя желшовашыя 
сЪмена. Собсшвенно росшепть въ 
жаркихъ странахъ Америки ; 
Иптал:м уношребляюшь ихъ шакъ, 
какъ мы огурцы. 

ЯБЛОННЫЙ, ая, ое, прил, т) Яблони 


ошносишельный , 


въ 


принадлежащий , 
или свойсшвенный. Яблонные ли- 
сть. Яблонный трививокб, 
>) СдЪланный изъ яблони, 


ное пзопорище. 


прутб, 
„Яблон- 


НВЛОНОВКА, вки, с. ж. т.скл, 


Е ЕН 


| 
ЯБ. 1436 
Родъ 
взаитка изъ.сока вареныхъь ягодъ 
приготювленнаго. | 


ЯБЛОНЬ, ни, с. ж. 4 скл, и умал. 


„Яблонка, нки, с. ж. 1 скл. Древо 
много швисптое, имфющее вфтви 
перепушанныя,  сшволу небольний ; 
сосшавъ дерева изъ желша бЪлесо-. 
вашый, глади м вязки; вора ше- 
мнос$фрая, лупящаяся лисшками, на 
сшарыхъ исшрескавшаяся ; лиситы 
на вЪшвяхъ продолговатые, зубча- 
тые; цвЪтная плюска пяши разд ль- 
ная, ивъшочныхъь перышковъ пяшть 
же сердцевидныхъ,. бЪлыхъ съ при- 
мЪ$сью розоваго цвФша; песшиковь 
пять, пычекъ же болфе двадцати. 
Плодъ сосшавляюпть яблоки. Ябло- 
ней въ садахъ многоразличныя раз- 
ведены породы; дик1я расшупиь въ 


умзренныхъ сшрамыахь на земль 
шучной. ] 
ЯБЛОчки СИБИРСКТЯ. Ругиз Бас- 


саЁа. Деревцо кусшообразное, цвЪ- 
шомъ, плодомъ м лисшьями на 
обыкновенную яблонь похожее; но. 
плодъ его бываешь величиною не 
болъе вишни. Росшешь по горамъ 


Даурскимъ въ Сибири. 


ЯБЛОЧНИКЪ и Яблолиникб, ка, с. м. 


й 
2 скл. Я6лосница, цы, с. ж. т скл. 
Кшо шоргуешгь яблоками. 


ЯБЛОЧНЫЙ, ая, ое; прил. 1) Въ я- 


блоку принадлежалий или относи- 


зпельный. Яблосная кожа. Я6лоз- 


1437 - ЯВ. 


ныл зерна. 2) Свойсшвенный-ябло- 
камъ. Яблосньй вкусб. 3) Изъ ябло- 
ковъ пригошовленный. ‘Яблосный 


квасб. Я6лосная постила. 
яв. 


ЯВКА, вки, с. ж. т скл. Объявлете, 
возвфщен!е о чемъ въ судебномъ 
мест, Явка о покражб. Явка то- 
`варовб. Сдблать. явку. 

ЯВЛЕНИЕ, н1я, с. ср, а скл. т) Явное 
иоказан1е или предстане. Явлеше 
словесб тпвоижб просвбщаетб. {сал. 
118. 150. даже до явлешл Господа 
назиего Тисуса Христа. т. Тимое. 
6. 14. 2) То, чшо удивляеш насъ 
чудносиию, р5дкосно ,› необычай- 
скоропостижноспию 


носнию или 


своею, чему не знаемъ причины. 
Страшное, нвеобызайное, непостти= 
жижое явлеше. 35) ВсЪ въ природ 
еремЪны посредешвомъ чувсшвъ 
осизаемыя, ЯЧвлеше коллетьг.' Явлет 
её звбздье волхвалаб. 4) Часшь ееа- 
птральнаго сочиневля или дЪйсптвая, 
когда липедфиы выходяшь ‘м гово 
ряшь между собою. з 

ЯВЛЕНЫЙ, ая, ое; прил. г) Ошкры- 
тый, Безулие ижб лвлено 
будетб вс6.леб. 2. Тим. 5. 9, 2) Объ- 
явленный въ судебном м сле чрезъ 
поданное письменное свЗдевне. Яв- 


явный. 


лень тповарьг. 

'ЯВЛЕННЫЙ ОБРАЗЪ. церк. 
Обнаруживцийся,  открывиийся, 
явивиййся, извЪспыый по чудоливо- 


реч. 


реню. 


явл Ятв: явинть, являю, 


* приказномъ 


ЯВ. 14368 


ешь. гл. д. 


г) Показывашь, оказывать. 


г сир. 
Безвбстная в тайная прелуаростти 
тпвоел лвизб ми Псал. 50. 8. 
Являть коло} любовь, постпетше, зна- 
2) Въ 

зна- 


еси. 
ки дружества, милостиь 
т уношреблен1и 
чить: подавать въ судебное. мего 
свЪденте о‘чемъ либо. Л они у себя 
пилите держапти 
Улож. 25, 8. Чвить ббелаго, 
паж. 


уонтутб нс явля. 


про- 


ЯВЛЯТЬСЯ, явишься, являюся, ешься. 


гл. возвр. т спр. 1) Показывашься, 
взору чьему предсшавляшься. _Богб 
лвисл во плоти. г. Тим. 5. 12. Богб 
неоднократно лвлялея Моисею. Ан- 
аелб явился во снб Гакову, Госифу»- 
2) * Оказывашься, обнаруживашься, 
открываться. ЯУвитъься стособньелб 
Явитьса достпой- 
Слухб 


кб дёлу каколиу. 
751146, нелосттойньлб сего. 
сей наконеиб. лвилсл несправедлиеб, 


ложенб. 


Явно, нар. 1) Нешайно, нескрышо. 


Явно нападать, обижать кого. 
2) Ощушишельно, ясио, несумн% нно. 


Ондб явно вб себ заблуждаетд. 


ЯВНОСТЬ, сти, с. ж. 4 скл. Очевид- 


носить, ясносшь, несумннносшь, о- 
шушишельносшь. Явность сего дбла 
не оставллето сумибушл. 


явный, ая, ое, Явенб, на, но, прил. 


:).Нешайно дЪлаемый, несокровен- 
ный, всёмъ ясно видимый. Явньй 


Ва _` ЯВ: - НВ. НГ. о 


-врагб. ШУошшииаиь лвное а НАЕЕ впбенногсказано, написано’, . выра- 


2) Ощушишельный , неподвержен- |  жено. Произносить 


‘влова › явспти- 
ный сумнЪн!о, ясный. Явное при ветмд. 


НБОТВЕНЕОСТЬ, спи, с. ж. 4 скл, 
| Внянгносшь, вр мишельность. Яв- 
ЯВОРИНА, ны, в ж. г скл. Сувъ,| со’вемносить саьисла. Явстивенность 


прупь яворовыи- | 65 выговор, в словахб. 


тпфснене. Явнал погибель, 65да, ни- 
пасть, ложь. Мвиов заблуждете. 


“ 


„“ = ры га 
ЯВСТВЕННЬ!Й, ал, ое, Явственб, на, 
но, прил. Вняшный, вразумигиель- 


ЯВОРОВЫЙ, ая, ое, прил. `Явору при- 
надлежашиий, . ошносишельный, или 
изъ явора сдЪланный. воровья 
вттьви. Вза Гаковб себб жезлб сти- 
‘ракинсвб зеленый, и орбхосб, и яво- 
ровый. Быш. 30. 56, Е 


‚ный, удобный къ понянйю. Явсиг- 
венное словб выражеше. Яветвем- 


нь. възеоворй, посеркб. 


Явствуетъ, явошвоватть. гл. ср. 
Безлич. `Ошкрываешся, или явно, 
в видимо есть. 36 всего лвствуетиб, 
ЯВОЧНАЯ, чной. Во образф сущ. Ж:| сло все аб свбтб селмб непостомн- 
т скл. Письменное въ 'разсужден!и | / мо, суетено, тлённо. 
покражи, побЪга людей, или уби- | . 
сшива объявлен!е, въ извфешныя м®- | ЯВЬ, и Вбявь, въ вид нарЪфУ!я зна- 
сша подаемое съ прошен1емъ объ| чишъ: нескрышно поедъ всми. 
ошысканйи по СС ЯЪ- | Ббявь: сказатть сто. 


ЯВОРТЪ, ра, с. м. 2 скл. Р1абапиз омеп- 
1аНз. Дерево. Зри Чинарб. 


лу. Подать лвобную. 2 2 . 
Е . . ВЪЯВЪ или Налву. Во’ образЪ нар. 
НВОЧНЫЙ, ая, ое, прил. Содержаций -Сущно, въ самомъ дфлЪ. Я это ме 
въ себф объявление о покраденныхъ | во снб, а на лву видблб. 
вещахь или бЪглыхь людихъ. Яв05-' 


пя |, 
ная селобитная. явЪ, нар. Сл. Явно, нескрьиино, не- 


ЯВСТВЕННО, м Слав. Явственнб, о р ео 


нар. 1) Отшкрьшно, явно. Христосб р а 
грядый лвсттвенио Богб наиб. Ир- 
мол. ‘гл. 4. Иен. 4. 2) Вняшно, 
вразумишельно. Дуб же явстивеннб ЯГНЕНОКЪ, нка, ума: „Лененосекд, 


глаголетб, яко вб послфдняя вре- чка, ‘см 2 скл.” Молодый бара- 


Г: 


эена отстиуияттв ноль отб вбрь. -щекъ, или: молодая прозка. Овна сб 
| 
:. Тимое; 4. г. Явотвенно, неяв- агнапталии 


Ада г. 

ЯГНИТЬСЯ, объягнишься, ягнишся. 
гл. общ. 5 спр. Говоришся объ ов- 
пахь, раждающихъ, приносящихъ 
ягнлшъ. 

ЯГНЯ, гняпги, с. ср. ® скл. Сл. Тоже 
что ягненокъ или агнецъ. ` 

ЯГНЯЧИЙ, чья, чье, прил. `Принадле- 

свойсшвенный ягня- 

зиерсть. 


жаний или 
птамъ. ЯЧенясья шкурка, 
-Яенясье блеяне. 


Е : ] 
ЯГОДА, ды, и умал. Ягодка, ки, с. 
ж. г скл. Называюшся шакъ плоды, |. 


раждаюниеся на извфешныхь дре- 
вахь и расшенйяхь, наполненные 
сочнымъ тЪломъ, смена въ себЪ 
заключающимьъ. Сохранижб ягод 
грозда. Ездр. 9. 91. 
мозжевеловыя. Собирать яеодьи. 
Сдёлать варенье изб ягодб. Ходить 
вб лбсб за лгодали. 


Ягодьь 


отб 


ЯГОДИЦА, цы, с. ж. т скл. Сл. Тоже 
чшо ягода. Да сотранитесл ягодица 
моя. Вздр. 9. 32. 


ягодицы, дицъ, с. ж. множ. г скл. Са- 
мая нфжная назади у челов ческато 
шуловища шолбитая, мясисшая, раз- 
авоенная вдоль на дв® будшо кру- 


глыя подушки, кошорыми человЪ къ. 


има чшо нибудь садится. 


_ЯГОДИЧИНА ‚ ны, с. ж. # скл. Сл. 
Е1сиз  зусотогиз. Родъ дикой 
смоквы, имфющей лисшьг сердце- 


ЯГ. 1442 


иийсл, Росшешь въ ЕсинитВ. Треди- 
ттекб взлбзе на пгодигину. Лук. 19. 4. 


‚ЯГодичтЕ, ч1я, с. м, аекл, Сл. Плодъ 


ягодичины. Ягодие -обирал. Амос. 
9^. т4. 7 
ЯГОДЕИ, докъ, с. ж. г скл. Баре 
техегени. Куспикъ нарочитой ве- 
`личиньь вЪъшьвисшый, одЪшый св - 
‘плосфрою, мягкою, гладкою корою; 
листы. кошевидные, 
прежде коихь на развилинахъ во- 
цвфшки 
пучками, на весьма коро:пенькихь 
стебелькахъ ‚аЪльмые , 
алые, изъ коихъ родяшся ятоды о- 


онадаюние , 


кругъ сЪнтокъ выходяпгъ 


чешверор. 


зальныя, красныя, величиною съ го-^ 
рошину, содержашая въ сео сВмя 
хрупкою, скорлупою 
ядро шарообразное, на дв часпих 
‚ распадающееся, бЪлое, собсшвенною 
кожинею обшянушое. Росшешь м 
заЪсъ въ лёсахь мокрыхъ м ш$ни- 
сппыхъ. Кора сего деревца нашяги- 
ваештъ пузырм на кожЪ человЪче- 
ягодами нашираюшъ_ себ 


покрышое ; 


ской; 
крестьянская дЪвки шоки, ошь че- 
го надуваюшся и радЪюшьъ. 


ЯГОДНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Варенье 
изъ ягодъ съ приправами сдЪлан- 
ное. Сварить ягодникб. 

ягодный, ая, ое, прил. т) Принад- 
лежашай, ошносяшийся къ ягодамъ. 
„Ягодньй: кузовокб. ®) Нгодамъ свой- 
сшвенный. Ягодньый вкусб, сокб. 


видные, кругловашые, цЪфльные; ЯДЕНТЕ, ня, с. ср. 2 скл. Сл. Вку- 


плодъ на самомъ сшволЪ раждаю-! 


Часть ИГ. 


шен1е снфди какой либо, Ъжа: Ни- 
Эт 


1445 яд. ЯД. 1444 
кптоже 60 васб.осуждаетб в ядеши, спр. Сшановиться ядренымъ. 
Колос. 5. тб. 

ЯДЕРНЫЙ, ая, ое, прил. Иринадле- 
жаший, ошносишельный къ ядру. 


ЯДРИЛО, ла, с. ср. 2 скл. Слав, Мач- 
та, или вообще ‘снасши судовыя. 
Еже сотворити тебб лдрило влово. 

ядный, ая, ое, прил. Сшар. Съфеш- Тезек. 27. 5, Въ предисловаи Мак- 


ный, до`пищи принадлежащий. Бь- сима Грека къ граммашикф Славен- 

ти вольном и яднолиу лабстир тор- ской 1648. г. сшр. 9. ивъ Соборни- 

говому. Раш. Усш. ч. т. сшр. 64. кф часш. 5. лисш. 119, Ядрило оз- 
* \ 


ядовито, нар. 1) Смершоносно, съ| `Начаепь парусъ, вЪшрило. 
опасноспию для жизни. 2) * Колко, ЯДРИСТЫЙ, ая, ое,, Ядриств, та, 
язвительно. Говорить, птисалпь вдо- шо, прил, Имфюцай крупныя ядра, 
вито. „Ядристые орбхи. : 

ядовитость, сити, с. ж. 4 скл. Свой- 
сшво ядовишаго вещесшва. 

ядовитый, ая, ое, ЯЧадовитб, та, 
‚по, прил. 1) Смершоносный, могу- 1 
ний причинишь смершь, вредный 


ЯДРО, дра, м умал. Ядрышшико, шка, 
и увелич. Ядрище, ща, с. ср. 2 скл- 
+) Твло внушри орЪховой скорлу- 
пы или сЪменъ содержащееся, изъ 
кошорыхь росшки выходяшь. Ядро 
орбховое.. 2) Называются шакже 
чугунные шарь разной величины ,› 
каковыми изъ пушекъ сшр®ляюнть. ^ 


для жизни. довитьвя ттравье. 2) * | 
Злобный, мешишельный. Онб село- 
вбкб лаовитть ий. Е : 
ядомый, ая, ое, прил. Въ пишу 
упошребляемый, снфдный. Всегда | 
пломьй, и никогдаже иждиваемьни. | 
Чин. „Лишург!и. | 
ялоносный, ал, ое, прил. Сл. Край- | 
н1й вредъ или гибель причиняюний. 
Прол: Февр. т2. г 
ЯДОТВОРЕЦЪ, рца, с. м. 2 скл. Ишо 
составляепть или дфлаешь ядъ. - 
ЯДРЕНОСТЬ, сши, с. м. 4 скл. Свой-| 
ство или качесшво ядреной вещи. 
: ЯДРЕНЫЙ, ая, ое, Ядренб, на, но, прил. 
СвЪжиьй или сочный, прошивонпола- 


Стрблять каленыли лдрами. Отто- 
рватпь ногу, руку ларолб. туиес- — 
ньлаб. 5)-Круглованая зашверд®- 
лосшь въ шел$ живошиомъ. 4)* Са- 
мое главное содержане или сила 
какого ‘сочинен:я, Ядро Россйской, 
Гресеской И стпор!и. 5) Сшарин. шо- 
же чшо ядрило, мачша. Соборы. 7. 
2, лиси 178. на обор. 

`ЯДРОРЪЗЪ, А1200п. Равщен с. Нов. 
Бошанич. Словарь Амбодика 1804 
года. Расщшен1е с1е принадлежипть 
къ ХИТ классу. 

ЯДЬЪТЬ, найдрЁь, ядрфетъ. гл. ср. 

‚2 сир. ТвердЪшь, получашь шу- 
госшь, Чирей лдрбетб, налдрблб;: 


гается вялому или высшоявшемуся. 
Ядреная рбпа. Ядреньй квасб. 
ЯДРЯНЪТЬ, ядренфю, ещь, гл: ср. 2 


1445 яд. НН. яз. из. 3446 


НДНА, дцы, ‘с. общ. т скл. Сл. 0б-]| НЗВИКЪ; ка, и Язёенб, &; 6. ма скл. 
жорливый, чревонеистовый; кио Угзиз тее. Зри бареукз, 


помногу“ $61. Сей оёловбкб пдиа ЯЗВИНА ные; жк и овань, 


проваль на, шЪлЪф, осирошою со- 
ковъ причиненный. 2) Новреждене 
состоящее въ вышибенномъ или 
въ выломившемся осколкЪ илм и- 


и винотшица, Лук. 7. 34. 

Ядъ, да, с. м. @& скл. 1) Вещесшво , 
зел1е, сосшавъ вредоносный, смерить 
причиняюний. Ядб аспидовб. Рим. 
5. 15. Принять паб. Отравить 
лдолиб. 2) То, что удобно заражая 
развращаешь нравы. Дурные’ при-|. 


`лрье суть пдб для молодьяб людеи. ] 


вернф. На ‘ножб, на топорё, на’ 
бритвб язвинь. 5) Въ Слав. Нора. 
Лиси язвины илиртб и птииь не 


_бесных енбзда. Лук: 9. 58. 
ЯдЬ, ди, с. ж. 4 скл. Са. Пиша, 


кушанье; што, чшо можно упонреб- 
лять въ снфдь. И воста илде и пи 
шиде 66 кротости аи тоя сетпть!- 
редесять дней. 5 'Парсит. то. 8. И- 
савб за ядь еаину отдалб есть пер- ЯЗВИТЕЛЬНО, нар. Болко; досади- 
городсттво свое. вр. г2. хб. _ шельно, обидно. Говорить, отвбт- 
ствовать коли) язвительно. е 


| язвитель, ля, с. м. 2 скл. Вшо Яяз- 
випть кого словами. Язвшптелей не 
тертятб вб обществб сеспеньтб ш 
благонравньжб людей. 


я. 
ЯЖДЕНТЕ, нзя, с. ср. 2 скл.: Слав. | ЯЗВИТЕЛЬНОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл, 
т) Свойсшво шого, чшо уязвляшь 
можешь. Язвительность пселинаго, 
змфинаго жала. 2) * Колкосшь, д- 
косшь, чувсшвишельная обида. Го- 
ворить о колб сб язвительноспию. 


"Бзда, Взжене, дЪйсшв1е шого, кшо 

Ъздишь. Яко вслдеши на кони твоя, 

1 яждете твое спасвеше. Аввак. 5. 8. 
яз. 


ЯЗВА, язвы, с. Ж/ гскл. 1) Рана, Иже 
иматть язву оружную. Апок. 13. 14. ЯЗВИТЕЛЬНЫЙ, ая, ое, Язвителенб, 


Опасная язва. Закрылась, зажила на, но, прил. 1) Могуний причи- 
язва. Дать, сдблать коли язву. 0) нишь язву, рану. Язвитпельное угры- 
Заразишельная болфзнь, зараза, чу- зее  пдовитаго животнаго. в) * 
ма. В6 Турши нербдко бывающея 
моровая язва истребляетб линоже- 
‘ство парода. 5) * Великзй вредъ. ЯЗВИТЬ, язвлто, язвишь. гл. д. 5 спр. 


Коль\Ии, досадишельный, обидный 
другому. Язвительньея слова, рёси, 


или опасное зло, Мотажка есть су-|_ 1) Ранить; причиняшь рану, язву. 

щал для дбтей язва. —_ Биша лая, язвишиа лая. ПЪсн. 65. 7. 
`ЯЗВЕНЫЙ, ая, ое, прил. Сл. Раненый. 2) * Поносишь, порицашь. Язвитть 

Падиииб язвеши мпози. Дан. ат. 26. к0го словали, | з 


* 


1447 ЯЗ. 
ЯЗВЛЕНТЕ, ыя, с. ср.- я скл, ДЪйсш- 
в1е язвящаго. Е 


ЯзЪ, сшарин. Тоже чшо азб, ш. е; Я. 
Зри сле слово. 

ЯЗЫКОБОТЕ, ля, с. ср. 2 скл. Слав. 

Тоже чшо языковреде. Мин. М\с. 
29. 

ЯЗЫКОВРЕДТЕ, дйя, с. ср. @ скл. 
Слав. Злорфч!е во вредъ себЪ и дру- 
гому дБлаемое. Ярящася лиуситпеля 
злобожное ‘``4воврежие. Ирмол. гл. 
1. Пфсн, 7. С: 

ЯЗЫКОЗНАНИЕ, 11, с. ср. а скл. Нау- 
ка` изслфдованая языковъ и нар%ч!й; 

иносшраннымъ словомъ на- 


Тюн. 


иначе 
зываешся лингвисптика. 


ЯЗЫКООБРАЗНЫЙ, ал, ое, прил. Сл. 
Похожий видомъ на языкъ. . 


ЯЗЫКООГНЕОБРАЗНЫЙ, ав, ое, Язь. 
коогывобразенб, на, ‘но, прил. Сл. 
Видъ огненнаго языка имфющии, 
Языкоденеобразная духа ‘благодать. 
Ирмол. гл. 4. псы. 5. 


ЯЗЫКУ, ка, с. м. а скл. 1) Совершен- 
но мясисшая во ршу у живошнаго 
лежащая и ошъ другихъ ошдЪлен- 
ная часть, кром®, чшо назади кор- 
немъ бвоимъь къ двурогой или подъ- 
язычной косши (оз Вуо!@ез Ысогпе), 
а съ исподи около средины шакъ 
называемою уздечкою своею къ ни- 
зу рша ирикрЪвленная, во всЪ сппо- 
роны и всякимъ образомъ движу- 
шаяся и изгибающаяся , сосшавля- 


1448 


ешъ главное и непосредственное 
орудие вкуса, 
живогиное познаепть не шолько прл-- 
ность, кислоту, сладость и горечь, 
но шакже шеплопту и студеносшь 
вслкаго* вещества: кромЪ шого спо- 
собствуешь ему къ образован!ю и 
изм ментю его голоса, къ жеваню 
и глошанйю пищи, 
в1ю. Языкб у селовбка, у плпииб, у 


ЯЗ. 


помопию кошораго 


шакже и соса- 


Рыбы. ШПовлмь его отб народа еди- 
наго, вложи персть сво во улии 
его, и плюнувб коснуся языка его... 
и разрбшися уза языка его. Марк. 7. 
55 и 55. 2) НарЪче; слова и образъ 
рфчи, или совокупность словъ и рЪ- 
чен1й упошребишельныхъ какимъ ли- 
бо народомъ. Россиев,‘ Англин-= 
ский, Лапиноюй языкб. Бъйпь иску- 
сна) вб востосньыжб языкажб.. 3) Ого- 
ворщикъ; колодникъ оговаривающуй 
другихъ сообщниками ‘въ свовмъ 
преступлении. Да будетб лзьнб на 
оснош ставкб, ‘котораго теловёка 
опознаетб. Улож. 21. 55. 4) ИлЁн- 
никъ, ошъ кошораго вывфдываюпть 


о сосшоян!и непр1яшельскаго вой- 


ска. Досталпь языка. 5) Народъ, 
племя. Мужб нбкиё именвлмб Си- 
монб, прежде 66 во градб волж- 


вул и удивляя пзыкб Самаршсквй. 
ДЖян. 8. о. 6) 
сан!я нерфдко упошребляется вмЪ- 
шо иноплеменника, иновфрца. Ибо 
и лзыколяб Боегб’ покаяще даде: 
ДЪян. 11. 18. 7) ЩелЪзное оруже 


внушри’ колоколовъ привязываемое, 


Въ книгахъ св. пи- 


1449 ЯЗ. 
которымъ ударяя` въ края колокола, 
производяшъь звукъ или звонъ. 

{7 него языкб дологб. Говоришся о че- 
лов%кЪ болшливомъ, кошорой ни- 
мал%йя тайны удержашь не ‘мо- 
жечь; шакже © бранчивомъ, дерз- 
комъ на языкъ. > 

ЯЗЫКЪ ВОЛОВЕЙ, АпсБиза оййства- 
11з. Трава ежегодно 

шаяся ошъ корня наподоб1е морко- 
ви длиною ‘въ пядень; снаружы 
рыжевашаго, имфющаго внушри 
шло красное, испускающаго сше- 
бель вышиною около двухъ -фу- 
итовъ, прямой, угловашой, волоси- 

‚стой, шероховашюй, къ верху на 

вЪшвыи раздфляюцийся; лисшы соч- 

ные, поперемфнно выходяшле, ко- 

„1евидные, остроконечные, съ обЪ- 

мхЪ сшоронъ волосистые, шерохо- 

вашые по краямъ зубчатые, длиною 

-болфе пядени, нижн!е на ыожкахь, 

верхне сидячие; 

бЪлые, метелкою расположенные, 
почши сидаче ; 
дЪльная, шершавая; цвЪшочное пе- 
ро одноленесшное, коего шрубка 


илюска пяшираз- 


длиною съ плюску, избЪла-лазоревая; 


край же пяширазаЪльный, аркаго 


лазореваго цвфша, разрЪзы оваль- 
ные, сотовмВсшили- 
ца составляю пасть чешуекъ про- 
долговашыхъ, ошверзние трубки за- 
шворяющихъ: шычек ь чать, пестмкъ 
одинъ. Росшешъь въ Европ при д0- 
рогахъ, на развалинахъ. Приписыва- 


юшь силу прохладишельную, завалы. 


разверзшые ; 


возрождаю- | 


цвЪшкы на верху’ 


>. 


ЯЗ. 3450 

ЯЗЫЧЕКЪ, зкё, с. м: а скл. Уменыш. 
т) Говоришся о маленькомъ язык®, 
напр. у дишяши. =) Хрящикъ надъ 
горломъ. Ер121оЕйз. 5)* Уподобишель- 
но въ разныхъ вещахъ, напр. у зам- 
ка, задвижка. 


ЯЗЫЧЕСКИ, нар. По прим$ру Зы 
чниковЪъ. А ще тьх Гудей сы, язь- 
тески, а не Гудейски живеши, то- 
сто языки нудиши Гудейски житель- 


сплвовалти? Галаш.`®.-т4, 
ао 


ЯЗЫЧЕСКИЙ, ая, ое, прил. 1) Идоло. 
поклонническаи. Язышесвые народы, 
писалтели. 2) Въ Св. Чмсанйи озна- 
чаеть шакого, колорый произшелъ 
огтъ другаго, а не ошь Еврейскаго 
рода. Изжбже не азб_единб благода- 
рю, но ився церкви лзьшесвл. Римл. 
х6. 4. 

ЯЗЫЧЕСТВО, сшва, с. ср. ® скл. 1) 

Вб сей зежлб 

признаки 


Идолопоклонсшво. 
еще ‘лнойе остаются 
лзытёства. “Истребить язышеситво. 
2)* Языческе народы, язычники. 
Языхество многокраптно вооружа- 
лось проптиву хриспианства. З 


ЯЗЫЧЕСТВОВАТЪ, сшвую, ешь. гл. 
ср. т`спр. Идолопоклонсшвовать, 


пребывашь въ нзычеств%. 
- $ 


язычникъ, ка, с. м. 2 скл. Язьг- 
сница, цы. с. ж. т скл. т) Идоло- 
поклонникъ; также означаешь ино- 
иновфрца. Аще иб- 
ваша токо, ‘сто 


илеменника , 


други 
творите ? не ш язызвни- 


луепье 
нии 


Ф 


345+ #3. ни. : 


15: лё такожде творятб® Маше. 
5. 47.2) Искусный въ разныхъ язы- 
кахъ. Онб 5) 
Наушникъ, клевешникъ. 

ра в. 

НЗЫЧНИЧАТЬ, чаю, ешь. 


сир: 


великой лзысникб, 


гл. ср. т 
Наушничашь; переносишь 
пересказываить чшо у кого 


дБлаешся или чшо о комъ 


воши, 

гово- 
рянтъ. 

язычный, ая, ое, Ч висекб, на, но, 
прил. 1) Въ языку принадлежаний, 
ошносишельный. Языеныя лаылильв. 
с). Въ Слав. невоздержный на языкьъ. 
„Не сварися сб селовбколёб язысньели5. 

- Сирах. 8. 4. 


язь, зи, и умал. Язикб, с. м. 2 скл. 
Сурхшиз Ви Шаз. Рыба весьма схожая 
съ плошвою, но различающаяся ошъ 
. оной перьями, кошорыя вс красны, 
шакже и въ 


глазахь радужная 


перепонка Рыба весьма 


красная. 


косшлива и имфешъ мягкое шло. 


„Водишся въ р$кахъ и озерахъ. 


язя, зи, с. ж. 1 скл. Слав. Язва, ра- 
на. Исибляй всякб недугб и всяку 
°язю вб люделб. Маше. 4. 25, 


НИ. 


ЯЙЦЕОБРАЗНО, нар. _Прохоже ви- 
домъ на яйце. 

ЯЙЦЕОБРАЗНЫЙ, ая, ое, Яйцеобра- 
зенб, на, но, прил. Имъюпий видъ 
продолгованто - круглый или подо- 
бный яицу. 


яйно, ца, и умал, Чико, чка, с. ср. 


И, 1450 


2 скл. Пруглое: ‘или  крутлопродол- 
говашое зародьипка вмФфсшилище, 
покрышое скорлупою илм одною 
перепонкою, содержимое жиношны- 
ми женскаго рода; ва, кошоромъ 
‘пишаюшся ихъ дЪшеныши и пре- 
бываешь до 


своего разверзантя; 
Яицо зутиное, голубиное. Куриныя 
лица употребляются вб разным 


приправьг. 


Яйца туравьиныя. Суть куколки му- 
‘равъиныя. Муравьиными яицали 
корлиятиб соловьевб и другихб таб. 

Яицо вб смятку. Ницо не гусшо, ‘но 
жидковашо сваренное или въ го- 
рячей золЪ нфоколько принеченное. 


НИчНикКЪ, ка, с. м, а скл, г) Оуамат. 
Внушреннее вмфсшилище, содер- 
жащее лица у живошныхь женска- 
го ‘рода. 2) Вшо продаешь мили 
шоргуешь лицами. 

яичный, ая, ое, прил. Къ яицу опг- 
носянийся, принадлежащий, или 

: „Яисньй 66- 

локб, желтокб. Яисная скорлупаь 


лицу свойсшвенный. 


ЯИтницА, це, с. ж. т скл. Кушанье 

изъ однихь пшичьихь яипь или 
съ подмфсомъ молока пригошовлен- 
ное съ маслом». Яишница вытуск- 


ная. 


ЯВ. 


яко, нар. Сл. +) Какъ; аки, шо. Бу- 
детб. лко древо насажденое 
исходящих водб. Исал. т. 


при 
9:12) 


1453 ян. ЯН. ЯЛ. - 1454. 
; ( 

называешся кошва. Опусптитть, чтод- 
иять якорь. Стоятть на акорб. 


Въ значения союза упошребляется 
вмЪсшо: мбо, понеже, пошому —_ 
твое. ТТИ - г 

_ — есть царство сила исла-| корь МЕРТВОЙ. ‘Самой большой 

во в 16, то. 
ча во вбки. Маше. 6. 15 якорь, кошорый бросаюшъ во вре- 
ЯБТИ, ая, ое. и - т й мя крайней опасносши м онаго не 

я я я 

ЯКОВЫЙ ‚ Ая, 6е, Якбвб, ва, во, ВЕНЕ НО канапть опрубаютть. 
Якорь сб сукою; Тоже: чшо якорь съ 


прил. Ск; Ваковый. Яковб азб есмь. 
буемъ- 


Д\Ъян. 26. 209. Яцблб же недуголб 
одержиляь бывалие; Тоан. 5. 4.  ЯКИТАТЬСЯ , якшаюся, ‘ешься. ‘гл. 

ЯКОЖЕ. нар. 'Сл. Такъ какъ. а. | оби: т Сар проафненом ВЕ 
Е Обе осо ВЕ а шли, | _пать въ связь или въ знакомство 
и уеотоваства паслу. „Лук. 22. 15 ял. 

ЯКОРНАЯ, ой, въ вид с. ж. г скл. Оз- | ЯЛАПНА, ъыс. ж.1 скл. МнаЫИз Та]ар- 
начаешь кузницу, въ кошорой ку-| ра. Видъ расшен1я, называемаго чудо- 
юшь лкори. , цвЪить. Имфепть стебель вышиною 

„Чкорная столика. Сшольйе на якорЪ, въ два локшя, шрявяной, плошный, 
пребыванле судна у берега на якор%. 

ЯКОРНЫЙ, ая, ое, прил. т) Принад- 
лежащий якорю. Якорнал лапа. 2) 


Товоришся въ ошношени къ мЪ- 


узловашый, весьма вЪынвисшый, 
лисшья свЪшлозеленаго ивЪ та, окан- 
чиваюшиеся осшраемъ ‚ противуле- 
жаппе овальные, почши сердцеоб- 


сшу гдф якорь пусшишь или бро- разнные; ивЪфшки родяшся на тер- 


сишь ‘можно. Якорныя лфста. 3) 
Говоришся шакже о мЪош, тд® 
якори куюшьъ. Якорный завозб. 


шин вфшвей, и почши собраны то- 
ловками. Всеобщ. Садов. часть, 4- 


ЯЛОВАЯ, ой, прол. Въ видЪ суш. 
женск. Означаешь корову холостую; 


ЯКОРНЫЯ ДЕНЬГИ. Деньги соби- 
несптельную. Яловая корова. 


раемыя въ нфкошорыхь примор- Е 

х , 
скихъ мЪсшахъ’ съ кораблей и су-| ЯЛОВАЯ РЫБА. Тоже ‹чшо холо- 
довъ за сшояьйе въ приставищахь снтая рыба. 


6 р 
Е ЯЛОВЕПТ, вца, с. м. 2. скл. См. Мож- 


ЯКОРЬ, ря, и умал. Якоре 8 .. . н 
> вм му РеКб, РКА м | кесёльминб. Тапгрегиз сопллрии1з. * 


увел. Якорилце, ща, с. м. 2. скл. 


2ЖелЬзное корабельное орудйе съ ЯЛОВИЦА, цы, м умалиш. Яловка, 


лапами, опускаемое на дно моря вки. с. ж. т скл. Телка. 


или р$ки на канаш для держан1я 
судна на одномъ меш, по Слав.}` бляемое въ ошношени съ выдВлан- 


“ 1 


ЯЛОВИЧНЫЙ, ая, ое, прил. Унолре- 


:455 ЯМ. 


ной коровьеи кожф. Яловогныл го- 
ленища, передье 

яловъть, зайловЪшь, иловзешьъ, гл. 
ср. 2 спр. Говоришся о коровахъ, 
когда онЪ пересшаюшть телянгь но- 
сишь. Юоторая корова завловбетб, 


продается на лубой. 
ям. 


ЯМА, мы, и умал. Яка, ‘мкм, м 
Ямоска, чки, п увел: Ялайца, щи, 
с. ж. т скл. В М$сшо вырьшое, 
углублене на поверхносши землы. 
одетб вб яму, юже соабла. Исал. 
7. «6. Выжопатзь, завалить, зась!- 
пать ялиу. а) Такъ называется вся- 
кая впадина`ыли пусшоша вдазтшая- 
ся, вогнувшаяся внутрь чего. Гла- 
зныя пльр. На щеёкахжб ямоски. 


Глаза вб плб. Ш. е. Глаза впалые. 

ПОСЛОВИЦА: Не копай другола; ямы, 
саляб вб нее попадешь. Не ищи вре- 
да, погибели другому» самъ оному 
скор$е подвергнешься. 

ЯМБИЧЕСЮКЙ, ое, 
лпояний изъ ‘ямбовъ. 


прил. Сос- 
Я тбисвсые 


ая, 


стихи: 
я Ре 

‚ ЯМБУЪ, ба, с. м. а скл. Греч. Сшопа 
въ сшихошворсшв® изъ двухъ сло- 
товъ сосшоящая, язь коихъ первый 
есшь корошкий, а послЗднай дол- 
тай. вапр. Чело, Блаженб, и проч. 


Яминка, нки, 


ЯМИНА, ны, и умал. 
с. ж. 1 скл. Небольшое на повер- 
хносши какой углублене. Яминье, 


’ 


`ЯмсЕтй, 


ЯМ, ян. 1456 


яминки на лииб теослб остьь 
лисл. 

ямистьтй, `ая, ое, "Я мисттб, птау шо, 
прил. Много ямъ ‘имфюцли. Ями- 
сптое толе. 

ЯМСКАЯ, 1 скл. Слобода 
на выфздЪ изъ города, гдЪ ямщики 
живушь. 


остаз о. 


ой, с. ж. 


Извощич}й, 
прмнадлежаций ямщикамъ, 


ая, бе, прил. 
или на 
яму сходержимый. Яжсвя лошади. 


Ямская упряжка. 


ямщиковъ, ва, во, прил. Принад- 
лежащий какому. либо ямщику. 

ямщикъ, ка, с. м. а скл. 1) На яму 
живупий и ошправляюций извозъ» 
2) Извощикъ, кшо промысель им%- 
ешь ошть извозу. 

ямщицилй, ая, ое, и Ямщилй, чья, 
чье, прил. Принадлежанйй или 
свойсшвенный каждому ямщику. 

ЯмМЪ, ма, с. м. а скл. Сшанъ на боль- 
-шой дорог чрезъ извфошное раз- 
сшоян1е ошъ одного м®сша до дру- 
гаго, ‘гдЪ почтовых» лошадей ®ду- 
ие‘ перем$няюшь, и гдВ ямщики 
имфюшь или имфли свои жилища. 


- ян. ее: 
ЯНВАРЬ, ря. Зри Генварь. : 


ЯНТАРИКЪ, ка, с. м. 2 скл, НЫЕ 
ное зерно. : 

ЯНТАРНЫЙ, ая, ое, прил. 1) Янша- 
рю свойсшвенный или принадле- 
жанай. Янтшарнал  прозрасность, 


1457. ЯН. ЯР. 


_ Янтарньй  цвбтб. 2) Сдфланный 
или сосшояшай изъ яншаря. Ямн-= 
парное затьястпье. Янтарное' масло. 


ЯНТАРЬ р 
Зисстиз. 


ря, с. м. 2 скл. Собир. 


Твердое смолисшое, про- 


зрачное м горючее вещесшво жел-|.. 


таго цв ша, испускающее на огнЪ 
нпошер- 
ый пришягиваешь къ себ" легкая 


ам и пр!яшный зама: 


итЪла, въ пръсной вод шонешь, а! 


въ соленой всплываешь; упошре-| 
бляешеся на куренйе, въ лЪкарошво | 


и на дЪлан!е разныхъ вешиць. Его 
находяшь на берегахъ сЪверозанад- 
ныхъ Балпийскаго моря и на бере- 


тахь сЪфвернаго океана. „Янтарь. 
втодитеб ‘вб составб разныхь лб- 
карстевб. РЕ 


р 1 
ЯНЬВА, ки, с. общ. т скл. Самохвалъ; 
кпо о себ самомъ 
зуешь, говоришь или принписы-. 


й 
ваешъ, ошносишь все къ себЪ. 1: 


“ЭР. 

`ЯРЕМНЫЙ; ая, ое, прил. Рабочёя,\ 
опредЪленный для рабошы. Ярёли- 
аула  живоптныеят супль вольг, лоша-| 

ди. : г. 
НРЕМОНОСНЫЙ, ая, ое, прил. То- 
же мно япремный. Прол. Тюн. 24.| 
ЯРЕМЪ, ярмё, с. м. 2 скл, Слав. т)! 
Собсшвенно: иго, хомушь, надЪва- 
емый на рабочий скошъ. Отрёыши- 
азии ярелиб отпб вьйь его. Бышт. ®7. 


4е. ‚Да возлидтеб. старбйлиинье юни- 
г0вядб, сюже не дбла- 
г. - 


за) отб 
Часптвь 


`своел. ыы Е 3. 


ЯРИГА, 


ЯРИНА, 


самохвальсит-! 


ЯР. 2158 
но и яже‘ярма не понесе. Вшо- 
03. эт. 5. 2) * Бремя, шягосшь. 


Сттарый ярелёб оптъяетила еси. Исайи 
47. 6. Ые бывайлте удобб  Преложтие 
ко инолар ярлиу. 2. Кор. ‚6. 14. 5)* 
Обуздане своеволйя. Благо дарк 
егда возметб лрелиб отб зоностии 


ГЯРЕНЬ, Ви с. м. 2 скл. ЕЕ 


бобръ. Я 

ги, с. = т скл, Стар. 2Жеспь. 
кой мЪхъ. 
г скл. Сл. В%лая 


зперсть или волна благо цв ша. 
Глава его и влеси ббльг лко’ прина 


ны, с. ж. 


- бблая. Авок. т. 14. 


| ЯРИТЬСЯ, рюся, ришься, гл. общ. 


5 спр. Злишься, ощущать‘ сильной 
гыфвъ, жесшоко сердиться, въ нЪ- 
кошорой родъ бЪшенсшва прихо- 
дань ош тнЪва. ря на кого 
лиценелиб. 


| ЯРИЦА, цы, с. ж. 1 скл. Яровая или 
- : 


однолВшняя рожь. Ярица хорошо 
уродилась. 


] ЯРКА, ки, м умал. Чроска, чк, с. ж. 


т скл. Молодая овца еше ме Игнив- 


нтаяся. : . 5; 
ЯРБИНЪ, на, но, прил. ЯркЪ при- 
` надлежаний, 

ЯРЕТИ, ая, ое, Ярокб, ка, ‘ко, прил. 


т) Говоря‘о голосЪ м звук зна- 

чить: громкай, чистый. Яркйй го- 

л06б, выстпрблб. Яркое произноше=. 
92 


8255 ЯР, ЯР. 77 - 1460 


стие. 2) `Относишельно къ краскамь: 
много свЪшу содержащий. : Бблая, 
алав, оранжевая краска поситают- 
ся красками яркилии. 5)`Оптносишель- 
но къ‘огню: испускающий чистый 
`иламень безъ дыму. Урьнкйё пламень. 


НБОВИДНО, нар. Сл. Съ гнфвнымъ 
видо мъ. Мин. МЪс. Пон. 20. 
ЯРОВОЕ, ато, прил. въ обр. сущ. 
` Тоже чшо:’ Яровьш 21665. ОБять, 
жать яровое. 
ЯРОВОЙ `БАГОВЪ. Зри при словЪ 
багорб. 
ЯРОВЫЙ #6, 1 прил. т) Говориш- 
ся о нивяныхъ хлфбахъ на корню, 
кошорые весною будучи посфяны, 
въ одно поснЪваюшь. лЪшо. Овесб, 
‘ярмень, просо, грега называются 
яровылиб ‘тЯбболб: ‘2 Говоришся о 
пол и пашнЪ, подъ яровой хлЪбъ 
. употребляемыхь, Яровое поле. 
ЯРОСТИВЫЙ, ан, ое, Я роспеиоб, ва, 
во, прил. Слав. ТГнЪвливый, запаль- 


`ЯРКО,. "нар. г) Громко. нов ярко 
раздается то горалиб , по лбсалиб. 
„Ярко. говоритпь. 2) Говоря объ огня: 
ясно. Ярко горитй. Е 


ЯРКОСТЬ; сши, с. 2%. 4 скл. Свой- 


` : 
сшво шого, чшо ярко. Яркость 
эвука., 


= АЕ ЕЕ 
В 


ЯРЛЫКЪ, к», о. м: 2 скл. Зри Ер- 
льикб. * - : 


ы ЯРМО, рмё, с. ср. © скл. Тоже чшо 


яремъ. чивый. Сб яросптивьелб не я 


`ЯБМОНКА, вки/ с. ж. гскл. Нм. Вре-|/, Сирах. 8. 18. 
менное, въ уреченное время бываю- ЯРОСТНО) `вар. Съ яроспию, съ гныЪ- 


щее торжище, накопторое съ зжаютт- вомъ , сЪ свирфносийю. ‚Ярестно 
ся изъ иныхь мФепть для пторгу. Вё ‚„напавб "< ‘врагов, ЕО овьхб. 
Рось весьма мной нажодятися| ЯРОСТНЫЙ, ая,\0е, «Яростенб, на, 
яртгонние, славнбилнигии 2ке изб всбхб| во прил. Гнфвный } ‘исполненный 
поЕьлпалотнся Макарьевскаял и Ир- тнфва, яросши. , Яростное нападе- 
битская. 2) Самое время для шор- ше на непрёятелей, В оззрбтть яростг- 
гу назначенное. Скоро  наспийиииб нылб околб. Онб тоеда кВ весь- 
_аржонка: ом ма яростенб. 

ЯРМОНОЧНЫЙ, ая, ое, прил. Къ вр- ЯРОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. 1) Силь- 
монк ошносительный, ный, чрезмфрный гнФвъ, запаль- 


- чивосшь. Шовинуются же неправдб 


ЯРО. а ОН — ярость и гнбаб. Римл. =. 8. - Прид- 


‘зротьь жар: ти вб ярость. ИШривести кого в6 
ЯРОВАТЬ, пруешь. Говоря о живош- ` ярость. 5) Говоря о стижяхт, силь- 
ныхъ: чувсшвовашь, пабуждеве по- ное усшремлен!е, жесшок:й ‘напоръ. 


хоши, похошсшвоващшь. „Ярость волнб, «бтрогб, плалени. 


л я 


246+ : . ИВ. 


1Грезб ножесттво 28ковб сптояли, | ЯРЫЖНЫЙ; 


И бурей ярость презирали. Лом. 


ЯРТОулЪ, Стар: 
ВЪсшовая’ пушка. Ипипи рбзвь1ли6 
прапоролиб` предб яртоулолаб. Рашн. 
Ус. 2. 59. 

„Яртоульная тушка. 
шоулъ, 


ла, с. м. 2 скл. 


Тоже что яр- 


Яртоульный ‘полкб. . Передн!й или 


$0 


первый полкъ. 
ЯРУГА , 
‘рышвина неудобное 
для прохода м&сшо. 


ги, саж. г скл. 
или шрудное 
Непрёятелей 
загнали вб яруги, ивб оньихб тобили. 
ЯРУНнОкъ, ыка. Зри Врулмокб. 
ЯРУСЪ, са, с. м. 2 скл. 


шняго 


т) Рядъ вы- 
или нижняго въ сшроенйи 


жилья между поломъ и ношолокомъ. 


Долиб о двухб. лрусажб , пто`естть 
жильлхб, Колокольня о трежб яру- 
сатб.. 2). Рядъ кулей или бревенъ 
на другомъ ряду лежаший. Хл6б6б 


кларутб вб ‘анбаражб лрусали. 


ЯРЪ ‚ Яра, с. м. 2 скл. т) Ушесъ, 
ситремнина. Берегб идетф лролиб. 
2) Глубокое, обрывисшое въ„рЪкЪ 
мото. Сб мбли вдруеб вб яр то- 


пали: 8). У нЪкошерыхъ пшашекъ 
называешся родъ воспаленёя  онпць 
сильной похошливосши бывающаго. 


О 


Соловьи` отб яру нерёдко колЬлотб, 
валятся. 


ЯРЬТГА, ги, с. ‚общ. 
Пьяви а, ‘или мошыга. 
ЯРЬЕВНИЕЪ, 


т скл, "Проошов. 


Буяракъ, ' 


| 


т 
ва ›с. м, а скл, „Ярыжни= 
ы } 


а, цы, с. ж. т скл. Тоже чшо ярыга. ' 


Е & 
ЯР. ЯС. 1462 


ая, ое, прил. Проспто- 
нар. Свойспавенньй ярыгамъ. Ярь- 
ЕН, свалки. 


ЯРЫЙ, ая, ое, Ярб, ра, ро, прил. Гн$- 
вливый , сердишый, удобопреклон- 
ный къ сильному м неушолимому 
гнЪву. Уболжея тебе, яко селовёкб 
ярб еси. Лук. 19. от. Мужб лрый 
не. благообразенб. Пришч. тт. 25. | 

„Ярый воскб. ш. е. БЪлой, самой чис- 
шой воскъ. Свбса воску яроваго. 

Ярыя птельи. Молодыя ‚посл, роетя 
пчелы. : 

ЯРЬ и, с. ж. 4 скл. Яровой хлбъ. 
Стоя све лбпто ведролиб и пригорб все 
жито, а на осень уби всю ярь. торо- 
зо0либ. Новгор. лЪш. 5. - 

ЯРЬ, ярм, с. ж. 4 скл. Зеленая крас-` 
ка, пригошовленная изъ мЪди по- 
средошвомъ винныхь дрождей, и 
сосшавляющая м$аную ржавчину. 
С1е называешся: Ярь лбданка. 

Ярь травянал. Пригошовляешся изъ 
нЪкошорыхъ шравъ. . 

/Ярь лазоревка. Соетешт заойфапи, 
Краска синяя, сдЪланная изъ горной 
сини. 

СЯ 

'ЯСАКЪ, ка, с. м. 2 скл, 1), Въ сша- 

ринномъ. упопребленм означало: 

подаване знаковъ. Всякое береже- 
`ше, и сторожи и лсаки.- Раш. усш. 

а ч. сшр. бо. 2) Подашь, дань со- 

сшоящая въ звфриныхъ шкурахъ, 

каковую собираюшь у насъ' съ ко- 


чевыхъ народовъ. Илатинть, да- 


% 


3463 ‚ ме; _ 


ватть ясакб. Казансые люди луговые 

измбнили, ясаковб не дали. Щарст. 

Ен. 555. 5) Въ церковномъ наръчи 

слу- 
жашуй ‘для знаку, когда’ благовЪс- 
шить м звонишь въ колокола, или 
когда прекрашить звонъ надобно. 
дарить в5' псакб, ‘ст06б звонили, 
перестали бл ваговбстилть, 

ЯСАТЧИЕЪ, и `Ясащикб, , 
скл. Сборшикъ дани. 
котпорье ‘лсаки на луговой сбирали. 
ТТар: кн; 555. Ясащики ое не 
выходя. Арх. лыш.. 59. _ В 

яслулозвъ, ва, во, прил. Принадле- 
жашли ясаулу: 

ЯСАУлЪ, ла, с. м. 2 скл. Чиновникъ 
въ козачьихь полкахъ, помощникъ 
апаману. ЗЕ 

ЯСАЧНЫЙ, ая, ое, прил. г) Касашель- 
ный до подаши. „Ясасный -сберб, 
сборщикб. 2) Плашящий нсакъ, или 
подашь. тбжб ш у ясатньйтб лю- 
дей имати обыски за ижб зналяньи. 


называется особый колоколъ, 


‘ка, с. м. 2 
” Ясатеиковб, 


Улож. гл. го. сп. тбт. 
ЯСЕЛЬНИЧЕЙ, аго, с. м. а ‘скл. Чи- 
новникь нридворной конюшни, 
„имъющий въ бвоемъ вфден!и все до 
корма лошадинаго касающееся, м 


есшь номошникъ ‘конюшему. Ник.) 


лв. 7 6. сшр. 167: 
ЯСЕЛЬНЫЙ, 
шельный, привадлежаний , ЕЪ яслямъ. 
ЯСЕНЕВЫЙ , ое, прил. Ябсеню 
принадлежаний, или сдЪланный изъ 
ясеня. . 


ая, ое, прил. Опноси- 


ая, 


н ЖК 


ЯСЕННИКЪ, 
` зЙЪсъ соспкоящий изъ ясеней. 


НС. 1464. 


ЯСЕНЕЦЪ, ннА, с. м. 2 скл, ббаНИНЕ 
аиз. Зри дикой бадъянтъ» 


ка, с. м. © скл. Собор. 

ЯСЕННЫЙ, ая, ое; прил. Тоже чшо. 
ясеневый. 

ЯСЕНЬ, ня, с. м. 2 окл. Егахшиз ех- 
се1з10г. Дерево высокорослое, ‘пря- 
мое, мокрьипое изсфрашемнованою 
корою; сосптавъ его бЪлъ, плошень и 
волнисшь. Вфшви изъ сшр®льы вы- 

ходяшь одна. прошивъ’ другой, ‘а 

омолодыя вЪшви имъюшь сердцеви- 

ну; лисшья. расположены, рогашкою 
съ нечешомъ;, продолговалиые, зуб- 
чашьыте, сБЗитлозеленые, похоже на, 
рябинные, цвЪшкм мужеске, м жен- 
ске на разныхь деревахъ барашка- 


я усптроенные; плозъ сосшавляюнтъь. 


_сшручки ы перепончантые, ›_ сидяшие 
‘пучками и содержание ‘по одному 
сЪмечку при основан!и.` Росшепть 


въ умврениой Росси на. мфсшахь 
имешъ вяжущую силу, 
‚а лисшамъ приписываюшь силу 
`пришупляющую ядъ змЪиной. 
ясли яслей, с, м; 2 скл. Родъ ящи- 
пвидфлывающся къ 


влажных; 


ка, ‚ каковые 
сшнамъ въ конющияхъ и въ хлЪ- 
вахь для клажи с®на или сЪчки 
соломениой ‚скоту... Положить по- 
шадамб вб ясли сбна. | 

ЯСМИННЫЙ, ая, ое, прил. 
принадлежаний, свойсшвенный, 

ясминъ; на,-с. м. 2 скл. 
Расшене. 


Ясмину, 


Тазрааита.. 


1465 яс. 


яснЕнький, ая, ое, ' Ясненекб, ка, 
ко, прил. Нарочишо ясный. 
ЯСНЕНЬЕО, нар. Нарочишо 
Ясненько! выговаривать ‘слова. 
ЯСниНА, ны, с; ж. к скл. г) Ясная, ше- 
плая, красная погода. Зиленгою! лю- 
ттость яснину влбияюще ц обласное 
распалете вб студеность. Шрол. 10 
Декабр: Св. Фомы. 2) Ошкрешьй 
воздухъ. Влагишиа по яснинб мра- 
30746 ттомитиисл. Шрол. Марш. 28. 
яснитися, яснишсоя, гл. общ. 8 
спр. Слав. СвЪшлЪЬшь, ‘становинься | 
чисшу. Ефр. 565. на об. 
ясно, нар. г) СвЪитло, чистио. Ясно 
на деорб, на небб. 2) *,Поняшно , 
удобовразумишельно. 2Танавиалть яс- 
о. Говорить, толковать ясно. 3) Въ 
вид. суш. значишь: ясная, хорошая 
зтогода.. Аще же кто вб ясно изы- 
детб на тпути , и б6да его заста- 
нетб. Прол. Марш. 25. 
ЯСНОВАТО, нар. Довольно ясно. 
ЯСНоОВАТОСТЬ, спи, с. ж. 4 скл. На- 
рочишая ясность, 
ясновАТЫЙ, ая; ое Ясновалтб, та, 
шо; прил. Довольно ясный. 
ЯСНОВЕЛЬМОЖНЫЙ. Ночешное на- 
именован1е, кошорое носили Геп- 
маны Малоросс:иск1е, и нынё при- 
_` даемое Нольскимъ Панамъ. 
ЯСНОГЛАГОЛИВЫЙ, ая, ое, пр. шак- 


исно» 


кто ясно говоришъ. 
р : 
ЯСНОСТЬ, сши, с. ж. 4 скл. Свфие- 
лосшь, свойсшво или качесшво, со- 


2 


же Яснорбойвьй, ая, ое, прил, Топть 


ЯСПиСЪ, са, ©. м. .@ скл. 


ЯС. 1466 
споян:е яснаго вещесшва. Ясность 
86. слова26; вб смыслб. _ 

ясный, ая, ое, Ясенб, на, но, прил. 
т) СвЪшлый, саяюний, прошиволо- 
лагаешся шемному. „Ясное солнце. 
2) Ошносишельно ко времени или 

атмосферы: непокры- 

непомраченный. 


сосптоян1ю 
шый облаками, 
Ясный день. Яснал погода. Ясное 
небо. 5) * Удобовразумишельный , 
несумнзнный. Ясная’ рбзь. Ясное 
доказатпельсттво. Чень слова. 
Ясное поняпие. Въ логик означаепь 
шакое поняние, когда вторично 
- всшрфшивиийся съ нами' предмепть 
удобно познаешся м различаешся 
онть друтихь предмешовъ. 
Яснойеголосб. Голосъ свЪшлой, звучной. 
Ясньл оти.. Очи, глаза зоркая. 
Ясный соколб.. Въ просш. м въ пЪс- 
няхъ Руск. имфюпий осшгрое зрён1е 
соколъ. 
яснБтТЬ, яснфю, ешь. гл. ср. 
Спановишься; или дЪлашься яснымъ. 
_Яснбетб на небб. 
яс нться, иснфетися. гл. обиу. 2 снр. 
СвЪшлшься, казашься свЪшлымъ. 
ЯСНЯ,) ни, с. ж. сшар. Ошкрыштое мЪ- 
сшо, яръ. Об нестерпимаго ‚мрадаи 
на полянахб и на асняхб и в0 лбсахб. 
4 в6 болотажб снбголб и стпуденю 
померзаелии. Сшеп. кн. т. 89. сшр.. 
ЯСПИСОВЬИЙ,ая,ое, прил.Ясписусвой- 
сшвенный, или са$ланный изъясписа. 
Тоже чню 


= спр- 


яшма. Зри с1е слово. 


1467 ЯС, 


ЯСТВА, `ствы, с, м. т скл. Пища, 


ядъ, сы$дь. Столб изобильньй бога» 


тым, нбжньми пстваи. 
ясти, Ямъ, ясм, гл, д. неправ. Слав. 
“Тоже ‘чо Фешь. Взалкахся бо и да= 
сте ми псп. Манте, 25. 25. ТГредла- 
гаелшя валиб паитте. 1. Корине. то. 97. 
ЯСттЕ, ия, с. ср.\ т) Упошреблеы:е, 
вкушен!е пищи. 2) Тоже чшо ясшва. 
Господи благослови яспие и питие. 
\ 
ЯСТРЕБИНЫЙ, ая, ое, прил. При- 
надлежащий, свойсшвенный ясшре- 


бамъ. Ястребиной полетьб. О: 


бинал сагика. 
ЯСТРЕБНИКЪ, ка, с. м. 2 скл. Охо- 
шникъ, пускаюций ясшребовъ на 
°йругихь ниицъ. 
ЯСТРЕБОВЪ, ва, во, прил: 
лежащий ясшребу. . 
ЯСТРЕБЪ, ба, и умал. „Ястребецб, бид, 
Ястребонб, бк&, с. м. 2 скл. Много- 
численный родъ`хищныхь пшиць, 
имфющихъ клювъ покляпой, и по- 
при корнЪ восковиною , 
когшы сильные и осшрые, полепть 
весьма ‘быстрый. Они пишаюшся 
живыми птицами и другими мЪл- 
вими живошными, когда нонима- 
ются, живушь понарно, въ прочее 
же время уединенно. 


РЕ 


крышой 


`ЯСТРЕБЯЗИЙ, чья, чье, прил. Тоже 
я чшо ясшребиный. у 

й | 

ЯТИ, яхъ, ямъ, емлю, емлеши. гл. 


д. т) Брашь, взимать, 
Взиерб лтиб за руку, и возста. Маше. 
9- 25. Ввозныя ералийтьг ттакб какб 


т спр. Слав. 


т. 1468 
и на Москеб сллютб. Улож: гл. 18, 
спт. 12. 2) Силою брашь, хвашанть, 
ловишь. Яша Теремию жрецы ш 
лжепророки. 26. 6.. Яша 
Лук. 5. 6. 5) Го- 
воря о плодахъ, значить: обираль, 
снимашь. Не. 076 тпернёл бо. свинитб 


Терем. 
множесттво рьибб. 


слоквы, но отб купинье вльлютб 
гроздёл. Лук. 6, 44. : 
ятися, емлюся, ещися. гл. возвр.. 


спр. Слав: 1) Брашься, о аь, 
приниматься ‘за чшо. Чиса Или- 
сей за ризы” своя. 4. Чар. тт. 12. 
| Пристпутивлие ястпес» ‘за нозЬ его. 
Манте. 28. 9. 5) Въ вид сшрад: 
бъышь емлему, взимаему. Илириел 
седмь женб за’ лиркаединаго. Исайи. 
4. т. ради илерттся, и на забрала 
востекупяб. Тоил. 2) Въ про- 
1 


сптонародномъ упошреблени иногда 


2. 2. 


значить шоже, чшо обфщаеться, 
взять на себя дЪло’ какое. Онб ял- 


`’сл ко лаб быть, истольнитпь это, 
но не сдержалб слова. р 

Йтисв 66еу. Обрашинться въ бъть. 

Ятисл-то дань. Сшарин. ‘ Обязантвся, 
обфщашься давашь дань. Вси гради 
вазши предазшася’ гинб и яшася по 


дань. НЪсп; лзш. — й 


Ятигся тпутии.` Опигравитться въ путь. 
Елсл тиртиг об клиролиб, немедлен+ 
| но дошедб’ вб орду. Прол. Февр. 12. 
ЯттЕ, пя,‘ с. ср. 2 скл. Взание. 1ова. 
18. 10. у \ 
ЯТВИКЪ, Ка; с: м. а сил. Слав. Узникъ, ^ 
‘нлфНникъ, бвязень. Прол; Окш, 16, 


1469 ят. ях, 
<ЯТРО, Ятира, с. ср. 2 скл. Сл. Почка. 


Яко евлень пуязвленб стрблою вб 


ятра. Притич. 7. 29. 
ЯТРОВЕНИЦА ‚ ы, с. ж. с. скл. Ол. 
Тоже чшо: Ятровь. Кормч. 2. 2855. 
ЯТРОВЬ, ви, с. ж. Слав. Не- 
вфсшка, деверняя жена, Се возвра- 
ттисл лтровь твол. Руе, т. 15. 


4 скл; 


ЯТРОВЬЯ, вьи, с. ж. т сил. ’Слав. 
Своячина. — Е 

ятый, ая, ое, прил» Сл. Взяшый, 
поиманный. . Мужа сего ‘ята, отб 


Тудей. ДЪян. 25. 27. Слугися же и 
седлиилаб братёялаб вкупб сб лате- 
рю ятьилиб. 2. Макк. 7. г. 


р 
ЯТЬ, шя, с. м; 2 скл. Назван!е шри- 


десять" зпренией буквы въ азбукЪ 
Славеворосс1ийской, изображаемой $. 


= НХ. 


Б и $ 1“ 

ЯХОНТОВЬЙ, ая, ое, прил. Принад- 
лежаний яхоншу, или сосшолний 
‚изъ лхонша, Яхонтиювая вставка. 


ЯхонтТЪ, ниша, ©. м. Камень 
прозрачный, кварцоваго сосшава, 
швердый, въ огнф весьма легко 
ивЪфить шеряюний; изъ драгоцн- 
ныхъ шрепие по алмазЪ занимаепть 
мЪешо. . 

„Яжонлтб визиневьй. Зри Аметистб. 


2 скл. 


Яхонтб голубый, синий. Зри Сапфирб. 

ЗЯжонтб' желтый. Зри Гакиноб. 

Яхонтб  тервтатьи красный. 
Сешша гибтиз. Рубинъ, драгопЁн- 
ный камень красваго цвЪша, имф- 


или 


ях. яч. 1470 


юпий видъ осьмиугольный, 
крфпоспию пре- 


сложе- 
втемъ лисшованть, 
восходипть друге драгопфнные. ка- 
мни, и уступаешъ птюокмо алмазу. 


ЯХТА, хшы, с. ж. т скл. Родъ неболь- 
шаго судна, воору- 
женнаго изв ошнымъ числомъ пу- 


одноналубнаго, 


тцекъ. 


ЯХТАШЪ, ша, с. м. 2 скл. Нм: Охо- 


или сума, куда 
засшрфленыхъ кладунпгь инриуъ, 


шничей мЪшокъ, 


ЕО 


ЯЧЕЙНЬТЙ, ая, 
оптносишельный. . 


ое, прил. Въ ячез 

к х х м. 

ЯЧЕЯ, ей, и умал. Яхейка, ки, с. ж. и 
скл. Небольшое круглое ошверсние 
на чемъ либо. Штельзг обыкновенно 


аи 74286 86 ятеш сотовьл. 


ячмв енньтй, ая, ое, прил. т) Бъ яч- 
меню ошносительный, принадлежа- 
шай. Ясщенный колосб. Явмениая 
солома. Ясменное зерно. 2) Изъ яч- 
меня или ячменной муки пригошо- 
вленный, состояний. Изке ижатпь 
тать жлб6б яеменныхб. Тоан. 6. 0. 


ЯЧМЕНЬ, ня, с. м. Ног4еип» 
у1газе. ПМахашное произрасшен1е 
къ яровому хлфбу причисляемое , 
о смена. овальнопродолго- 
вашын, съ обоихъ концевъ ‘осшро- 
конечныя, гладк, блфдно - сфраго 
цвЪша, съ верхняго конца’ дорож- 
чапыя, имфюшие усы,‘ опь верьху 
къ основаню шероховашые, содер- 


` 


2 скл. 


дл ЯЧ. я, 


жапия мушное вещесшво 6%лое. 


ЯЧМЕНЬ или Ясмененб на глазу, 
Тугой, небольшой, осптроголовой. 
пупырьшекъ или чирышекъ, 'быва- 
ний по ‘краямъ пою верхней, шо 
’нижней вЪжди, по большей часпи 
©лиже къ внушреннему лузгу, вели- 
зиною иногда съ ячменное зерно „. 
съ нарочишымъ снерва зудомъ, но- 
итомъ рдн1емъ и жаромъ; по на- 
зрёв1и же маливаешся гыоемъ, и 
напослфдокъ прорвавигись, исну- 
скаешъ оной, засыхаепть и совсфмъ 
изчезаешь;`а иногда ошъ засшояв- 
хпагося въ/немъ тноя осыхаешся съ 
снымъ и осшаешся на долго оже- 
«шблымъ наподоб1е засохшаго буд- 
зпо янменнаго зерна. 


#1 


ЯЧНЫЙ, ая, ое, прил. Тоже чшо яч- 
° менный. Десаттрио састь лбры ‘эфи 
лаки ятнььль Числ: 5, тб. Яо 2лб6б 
ясенб. Суд: 5: 8. Я тная крупа, му- 
ка. 

ЯПТИЛЪ, ла, с. м. 2 скл. ВБапииз 
]ус1о4ез. Деревцо не съ больнимь 


япЕ яш. 472 


о 
ЯНТМА, яшмы, с, ж. т скл. Тазр!з. Камень 


кремнисшыя породы, зернисшаго 
сложен!я; онъ принимаешь на себя 
лоскъ опть глаженья, въ разлом свё- 
шишся, ломаешся на неопредЪлен- 
ные куски м непрозраченъ; цвф- 
шомъ обыкновенно бываепть красно- 
вантъ; зеленовашъ или полосашой. 
Находяшь его въ Уральскихь .го- 
_рахъ м въ Сибири. 3 


ятмовьтй, ая, ое, прил. 1) Яшм® 


принадлежаций, свойсшвенный. Я“ 
зиловал ттвердость. `®) Изъ яшмы 
сдЪланный, сосшояний, Ямьмовая 
вб ‘перстнб\ всттавка. 


ящ. 


ЯЩЕРИДЦА, Щьр, с. ж. т скл, Басема, 


Живошное двусших!иное; чешверо- 
ногое съ длиннымь хвосшомъ и 
змеиною головою; кожа на немъ че- 
уйчашая или голая какъ у змеи: 
ихь мношя и различныя породы» 
„Ящерица зетлянал, водяная. Жро- 
кодила. присисляютб кб ера 


въ сажень вышиною, весьма осши- ЯЩЕРИЦЫНЪ, на, но, прил. _При- 


сшое; сосшавъ плошной, цвЪшомъ 


надлежаний ящериц. :. 


красной; лисшки узеньюе, мЪлко- ЯЩЕРЪ, ра. с. м. 2 скл. Болзнь у 


зубчатые и сидяшь кисшями; пвЪ- 
шки м лк:е, безъ плюски, зеленова- 
‘плодъ сосшавляюшь ‘ягоды |- 


шые; - 
изъ зелена-черныя ‚, содержания по 
шри зернышка: онф даюлиь краску 
зкелшую, весьма прочную. Росшешъь 
въ самыхъ ‘полуденныхь сшранахъ 


Россия, 


ЯЩИКЪ, ка, 


лошадей м коровъ бывающая, со-з. 
сшоящая въ шрещинахъ на языкЪ, 
препяшошвующихь имъ унпопреб- 
ляшь кормъ. 


ЯЦДЕРЪ, на Слав: значишь шоже чшо 


ящерица. Левиш. 11. 50. 


ь : 
и умал. Ямуиекд, чка, 


1473 _ _. Я. - о | 1474 


с. м. 2 скл. 1) Родъ ларца различ- Откладывать, оттсрочивашь, мед- 
ной величинье съ крышкою ‘или лишь исполненемъ но дЪлу какому. 
безъ оной. Ящикб столовой. ЛТоло- яитуРЪ, ра, с. м. 2 скл. Миз ауе!- 
жить сто вб ящикб. Карета сб я- Лапа. Мьшшь, водящаяся въ лЪ- 
зщикалии. ©) Въ Арытиллер: Родъ кры- | ‚ сахь и садахъ, имЪфющая длинной 
той шелфги, повозки, куда кла- волосисшой хвосшъ; шерсть на ш- 
душеся порохъ м, ядра. ^ : `лЪ. рыжевашую, гладкую, б$лесо- 
Отложилиь дбло `вб долгой лщикб. „ ватую. 


$ 


& Есшь изображеве буквь единой ной печанти въ Греческихъ рЪчен!- 


изъ согласныхьъ двойныхъ, въ чин ‘яхъ, введенныхь въ языкъ Славен- 


Славенской азбуки шридесяшь де-| скзи, ан: ВЕ нара „М а $ 
‘вяиой, называемой кси; въ е а ё а 


и проч: въ гражданской же печаши 
и въ скорописи вмфсшо оной упо- 
начаешь шесшьдесяшь. Буква с1я шребляешся нын% кс. - 
упоптребляешся  шокмо въ церков- 


номъ счеш подъ шишлою © оз- 


$ 
+ т 


. Начершан1е единой изъ соглас- ныхъ не упошребишельна; въ цер- 


э 


ныхъ . буквъ двойныхъ, въ чинЪ ковномъ счешф нодъ шишломъ (Е) 
Славенской азбуки чентыредесяшой, означаешь седмьсошъ. Слова, начи- 
называемой пси, произносимой на- наюнияся съ сей буквы, зри въ 
подоб1е пс, кошорая въ граждан- ‘буквЪ Ш. ° 


ской печаши кромЪ$ книгъь церков- ) : ` 
—ымшШЙмы=Ш=Ш=Шщ=ыЫы————— 


Часть ИТ. 3 93 


©. 


гласныхъ, въ чинф Славзноросе!й- 
ской азбуки чептыредесянть первой, 
называемой ошпа, произношенемь 
своимъ сбошьшешвующей буквЪ ф. 
Въ счеш& церковномъ подъ ииш- 


ломъ` (2 означаешь число девя- 


зпое. Унпошребляешся шолько въ 
Треческихъ словахъ, въ языкъ Рос- 
Се? = ы. О 
с1йской вошедшихъ. 


` 


оЕ. : 
ОКАТРАЛЬНЫЙ, ал, ое, прил. Феатру 
принадлежаший, ошносянийся. 9еса-- 
тральньел представлел, сосиненя, 


ОЕАТРЪ, шра, с. м. 2 скл. Греч. 1) 
Здан1е, въ коемъ представляются 


ОЕ. 
ябинбишилб. 2) Собрав!е евашраль- 


ныхъ сочинен!й. @затрб Росойсви: 
@еаттрб Сумарокова. Ок: 


ФЕОлобрРтя, р т скл. Грем. 


Богослов е‚ зри с1е слово. 


ФЕОлЛОгЪ, га, с. м. 2 екл, Греч. Бо- 


гословб. Зри с1е. слово. 


@и. 


ФИТА, шик, с. ж, 1 скл. Греч, г) На- 


зваы!е одной изъ согласныхъ буквъ 
въ азбукЪ Славенороссийской. ©) 
Назване ишицы. Зри Ивдотька, 


67. 


ФУМПАМНИЕЪ, ка, с. м. ® скл. Ла- 


донница, кадило. Исход. -_ #9: 


увеселишельныя м печальныя зрф- вумтАМЪ, ма, с. м. 2 скл, ты „Ла- 


ь ©. 
©. Начершане одной изъ буквъ со- 


лища. бватрб построенный вб Ри- 
36 Полилевлб поситпался велико- 


. полных оилиалиа. Анок, 5. 8. 


донб, зри се слово. @аль’ здать 


К. 2 
и, Начершав1е послЪдней въ Славен- 
ской эзбукЪ буквы, называемой 
упоптребляемой большею 


2 


№ 


и. 


частию ‘въ церковной печаши ‘въ 
слбвахъ, съ Греческаго въ ‘языкъ 


Росс1йской введенныхъ, и произно- 


2477 ре 


симой  шногда наподоб1е буквы в, 
напр. Ихангеелме, Еухариспиа, Ви- 
дова и проч. Иногда же маподобле 


т, какь изь нижеприведенныхь 
словъ явсшвуешь. - 
- УА. 
УАБИНОНЫЙ. Тоже чшо Уакинео- 
вый. Апокол. 9. 17. 
уАкинеовый, ая, ое, прил. Иакин- 
оу принадлежаний, свойсшвенный, 
или сд$ланный мзь уакинеа. 
УАКИНОЪ ‚ неа, с. м. ® скл. Греч. 


Камень драгоц$иный, яхоншь. Азо- 
20. - 
т скл. Наука. 


кал. от. 
УДРАВЛИКА, ки, с. ж; 
УДРА, пры, с. ж. г скл. г м 
УдРОГРАФЕЯ, фм, с. ж. т скл. ’Греч. 
Онисан1е водъ, водосписаше. 
Ужин, це, с. жж. т скл, в. 
въ азбукЪ буква. 


. УЕ. надлежаний упосшаси. 
УЕНА, ны, с. ж. т скл. Зри Гена. УПОСТАСЬ , си, с. ж. 4 скл Грег 
УМ. г Лице, Зрн с1е слово. ъ 
УМНУЪ, на, зри 5. УПОХОНДРИКЪ. = Зри въ бук- 
: ы уп. УНОХОНДРИЧЕСЕИ. в% М. 
УПАКОЙ, кбя, с. м. 2 скл, Греч. Соб- | ИПОХОНДРТЯ. 
сшвенно значит, : внижаше. Въ|. ус 
поркевныхъь книгахь называешся Е - 
‘сптихира но шрепией п скы на уп | ИССОШЪ, зры въ буквЪ И. : 
рены чишаешся въ больше празд- УСТЕРИКА Зры въ бук 
ники. `УСТЕРИЧЕСЕИЙ. въ. Ш. . 
ы конЕпь 
` ящесптой им. послЬдней Часши. 
Е - ж 


и: 1478 

УПАРХЪ, ха, с. м. 2 скл. рее Облас- 
шеначальникъ. 

УПАТЪ, пта, с. м. 2 скл. Греч. 
доыачальникъ. [осла Навуходонос- 
сорб собрать уталтьр и воеводъе. Да- 
ниил. 5. 8. Е 

УПОДТАКОНОВЪ, ва, во, прил. При- 
мадлежаций упод1акону. : 

УПОДТАКОНСЕЙЙ, &я, ов, 

принадлежашай вообще 
упод1конамъ. 

УПОДТАКОНУ, на, 5. м. 2 скл. Греч. 
просшоже ТТодьяконб. Въ духовномъ 
сосшолнм называешея шошъ, ко- 
шорый облачаешъ м разоблачает 
Арзерея въ священнослужен!и, по- 
даешь свфщи, м друшя подобныял 
симъ должносши ‘ошправляенть. 


Гра- 


прил. Свой- 


сшвенный, 


[упостАсный, ‘ая, ое, прил. При- 


И 
ШИ 


