О 


ОЩЕнОчно- Статистическое И Востроменой Губерненой Земеной Управы. 


ВОЙНА И КОСТРОМСКАЯ ДЕРЕВИЯ 


(по данным анкеты статиетичевкаго отдрен1я). 


-255- 


1. Е. Ф. Дюбюкь. Помощь призваннымъ на войну 
_и ихь семьямъ со стороны мъст- 
наго населен!я 1—47 стр. 
‘ Война и деревня 41—71 > 
Война и промыслы . : . 118—100 » 
‚ Трезвость въ деревнЪ . . 101—139 » 


(2—5 
\5-=@) 


и КОСТРОМА. 
Типограф1а Х. А. Гепина. 
1915. 


м 


ЛИЧНАЯ 


с 
ь 


м 


п 


$ 


т 
о 
о 
2 


№ 06168 19741. 


Въ октябрЪ. 1914 года. при подготовкЪ къ печати очередной зимней 
тетради, разсылаем6й обычно корреспондентамъ текущей статистики, въ 
тетрадь были внесены дополнительные вопросы къ выяснению влян!я войны 
и трезвости’ на хозяйство и жизнь .населеня.. . : 

_Для своевременнаго же поступлен!я отвЪтовъ дополнительные воп- 
росы были вынесены на отдфльные бланки съ просьбою къ корреспонден- 
тамъ отдЪфлен1я— заполнить и вернуть ихь не поздн%е декабря. 

Желане по возможности ускорить поступлен!е отвфтовъ и не обре- 
менять очередной Тетради подробностями заставило отказаться отъ болЪе 
детальной разработки программы. | т 

Въ ноябръ. очередныя тетради вмЪфстЪ съ дополнительными бланками 
были разосланы всЪфмъ корреспондентамъ отдБлен!я и сельскому духовен- 
ству, и въ течене декабря и первой половины января было получено 
около 550 отвЪтовъ, что давало уже возможность начать разработку. Всего 
до настоящаго времени поступило 607 заполненныхъь анкетныхь тетра- 
дей. 

Полученные отвфты, равномЪфрно распредфляясь по территор!и губер- 
ни, обнимаютъ 243 волости изъ 264: 


Всего волостей: СЪ отвЪтами. Получено отв$товъ. 
Буйскшу. .... 17 ы 87 
Галиченй .... 24 23 51 
Солигаличсеый .. 13 96 18 61 30 я 
Чухломсмй ... 12 12 25 
Ветлужеюй ... 19 — 58 
Варнавинсюй .. 21 21 52 
Кологривсый .. 27| 94 25 от 5 
Макарьевсюй ... 27 23 49 
Нерехтекй  ... м 85| ы 
Костромской. .. 21 20 0 
Кинешемскй .. 28104 а 40[221 
Юрьевецый ... 28 20 . 59 


По губери.. 264 248 607 


Корреспонденты, доставивш!е свЪщфн!я, по положен!ю своему распре- 


`ДЪляются такъ: 


Духовенство. 


Крестьяне. 
233 


Прочихь сослов!й. Безъ подписи. 


200 108 69 


Наибольшее число отвфтовъ дали крестьяне. 


Значительную группу’ 
составляютъ также отвфты отъ духовенства. Въ третьей группф много 


отвЪтовъ отъ волостныхъь писарей, мало отъ учителей сельскихъ школъ 


и землевладЪльцевъ, и нЪсколько тетрадей отъ лицъ, состоящихъ на раз- 


ной службЪ. Въ послфднюю группу (безъ подписи) вошло, вфроятно, мно- 


го крестьянъ, т. к. за отсутствемъ нъкоторыхъ корреспондентовъ, тетради, 


по просьб отдфлен1я, передавались волостными правлен!ями лицамъ, за- 
нимающимся хозяйствомъ. 

‚ Такое распредЪлен!е отвфтовь по группамъ. сельскаго населев!я имЪ- 
етъ свои ‚преимущества; но въ то же время нельзя не сказать, что кресть- 
не. представлены относительно слабо и преобладаютъ отвЪты отъ’ „треть- 
ихь лиць“. СлЪдуетъ отмфтить значительное не только съ количествен- 


ной стороны участ!е въ анкетЪ духовенства. 

_ По содержан!ю своему ‘вопросы анкетнаго бланка дфлятся на четыре 
отдфла. Соотвфтственно дфлится и настоящая работа. Очерки, Помощь. 
призваннымъ на войну и ихъ семьямъ со ‘стороны мъстнаго. ‚населеня“ и 
„Война и промыслы“ написаны Е. Ф. Дюбюкъ, „Война И деревня“ и „ Трез- 
вость въ деревнЪ“— нижеподписавшимся. ` 


За завёдывающаго отдёленемъ А. Захарова. 


6-го марта 1915 года. 


т а. ВАН На войну и ихъ вемьямъ во стороны 
| мфетнаго навеленя. 


(Составлено. на основан!и 577 сообщенй мЪстныхъ жителей *). 


Съ началомъ войны, съ призывомъ въ ряды дЪфйствующей арм!и 
|  миллоновъ запасныхъь и ратниковъ ополчен!я передъ лицомъ всего русскаго 
общества встала неотложная задача—обезпечить семьи тЪхЪъ, кто ушелъ на 
границы. защищать отечество отъ вторжен!я непр!ятеля. Правда, помощь 
семьямъ призванныхь теперь, съ издашемъ закона 25 1юня 1912 г., обез- 
печивалась въ большей степени, чфмъ это было, напр., въ японскую войну, 
выдачей ежемЪсячнаго казеннаго пайка. Помимо Того на помощь семьямъ 
воиновъ пришли также и органы мЪстнаго самоуправлен!я, въ лицЪ гу- 
бернскихьъ и УЪздныхъ земствъ и городскихъ думъ— ассигновамемъ на 
этотъ предметъ соотвЪтствующихъ суммъ. Насколько эта помощь—казенная 
и земская—имЪетъ существенное значенйе, видно на примёрЪ Костромской 
губ. По справкЪ губернскаго присутств!я съ начала войны по 1-е декабря 
1914 г. было перевецено въ уфзды около 1445. тыс. руб. казеннаго  посо- 


|| б1я **). Костромское губернское земство перевело на тотъ же предметъ 

 УЪзднымъ управамъ до 15 ноября около 183 тыс. руб. Такъ какъ выдача 

уфзднымь управамъ губернскаго пособ!я была обусловлена равенствомъ 

ассигнован!й со стороны У&здныхт земствъ, то, слфдовательно, всего зем- 

скими учреждениями по 15 ноября на дфло помощи семьямъ призванныхъ 

было отпущено. до 366 тыс. руб., а казной и земствомъ  вмЪстЪ свыше 
1,8 милл. (1811 тыс. р.). 

Губернская управа, по приблизительнымъ свфдЬшямъ, опред$ляетъ 
количество призванныхъ по губерн!и до послфдней ноябрьской мобилизащи 
круглой цифрой въ 35—40 тыс. чел. Отсюда средняя выдача за первые 
4 мЪсяца войны казеннаго и земскаго пособ1я въ перевод на одного приз- 

ваннаго составляла около 45 р. или 11 р. въ мъЪсяцъ, 
Тъмь не менфе, какъ ни существенна ‘сама по себЪ была эта по- 
| мощь со стороны казны и земскихь учрежден, возмВстить цликомъ 


*) Всего было получено. свыше 600 сообщ., однако, вслЪдств!е, запоздан!я присыл- 
кой, не всЪ сообщен!я оказалось возможнымъ использовать при составлен!и настоящаго 
] очерка. 
| *#) Цифра эта, а равно и свфдфн!я о выданномъ земскомъ пособ1и и о приблизи- 
тельномъ числЪ призванныхъ взяты изъ „Доклада объ измфнен!и мфры а помощи 
малолётнимъ въ семьяхъ  призванныхъ ‘на войну ‹нижнихъ чиновъ“. внесенномъ 
| губ. зем. управой на разсмотрЪн!е. очередного губ. зем. собрания сесс!и 1914 г. (см. до- 
_ клады по канцеляр!и, стр. 33 и ‘слЪд.): 


„вы р зерен ОМЕН РУМО о м а - 


р 


‘ущербъ, понесенный населеншемъ вслфдств!е ухода на войну работниковъ—— 
кормильцевъ, она не могла, такъ какъ пособя покрывали лишь часть это- 
го ущерба; остальная же часть должна была быть покрыта инымъ какимъ- 
либо способомъ, во всякомъ случаЪ внф оффищальныхь правительствен- 
ныхъ. и земскихь источниковъ. Въ уже цитированномъ докладЪ губернская 
управа, признавая, что „насущная нужда въ общемъ покрывается казен- 
нымъ пособемъ“, вмВстЪ съ тёмъ далека была отъ мысли „отрицать эту 
нужду во множеств единичныхь случаевъ“. Надо не забывать при этомьъ, 
что цфлая и, вЪроятно, довольно значительная по численности категор!я 
лицъ изъ состава семей призванныхъ, напр., граждансвк!я жены, пасынки, 
падчерицы, премыши и проч.—по закону 25 пюня 1912 г. казеннаго посо- 
б1я не получаетъ. ДалЪе, необходимо имЪть въ виду, что и казна и зем- 
ство - предварительно, передъ выдачей пособ]й, должны были произвести 
обслфдован!е состава семей призванныхь. Такое обслЪдован!е требовало 
времени. Первыя пособ1я едва ли гдЪ были выданы раньше, чЪмъ черезъ 
мфсяцъ послЪ призыва. Между тЬмъ этотъ первый, непосредственно слЪдо- 
вави!й за мобилизацей мЪсяцъ былъ наиболЪе критическимъ, такъ какъ, 
во первыхъ, снаряжен!е призваннаго на войну вызывало со стороны хозяй- 
ства и семьи нФкоторые экстраординарные расходы, обычнымъ бюджетомъ 
непредусмотр$нные, и, во вторыхь, мобилизашя совпала съ наиболЪе 
горячимъ временемъ въ сельскомъ хозяйствЪ, съ уборкой яровыхъ, когда 
и въ обычное время ощущается острая нужда въ рабочихъ рукахъ, а 
теперь при отливЪ въ связи съ мобилизащей рабочихъ изъ деревни эта 
нужда должна была особенно обостриться и толкнуть крестьянское хозяй- 
ство на путь добавочныхъ расходовъ по найму рабочей силы. Словомъ, и 
при. наличности казенной и земской помощи оставался достаточно широк! 
просторъ для помощи призваннымъ со стороны самого населен1я. Но такая 
помощь должна была быть болфе или менфе планомфрной, организованной, 
если только она хот$ла достичь цфли— смягчить тягости войны для остав- 
шихся, поддержать хотя бы на прежнемъ уровнЪ хозяйства, которыя иначе 
бы неминуемо пошли по пути раззорен!я. Такимъ образомъ, мобилизащя 
запасныхъ и ратниковъ ополчен!я логически влекла за собою мобилизацю 
оставшихся—мобилизащю на дфло помощи ушедшимъ и ихъ семьямъ. За- 
дачей ея было не только. дополнить казенную и земскую помощь, но и 
‘опередить ее, подать первую помощь, поддержавъ хозяйства и семьи въ 
тоть весьма важный переломный моментъ, когда ‘работники изъ семей 
были уже взяты, ‘а помощь’ со стороны казны и земства‘еще ‘не оказы- 
валась. 

Ниже, пользуясь сообщениями мёстныхе жителей, мы попытаемся 


дать картину того, что же было сдфлано въ этомъ направлении м&ст- 


нымъ населеемъ Костромской губ. Характеръ матер!ала, разумЪется,. не 


| 
| 
р 


2 


позволяеть придти къ какимъ-либо прочно обоснованнымъ цифровымъ вы- 
водамъ; ТЬмъ не менфе общая картина помощи призваннымъ и ихъ семь- 
амъ со стороны мЪстнаго населен!я на основан!и матер!аловъ анкеты выя- 
сняется съ достаточной полнотой, и съ этой точки зрЪн1я предлагаемая 
сводка `наблюден!й мЪстныхь людей должна представить извЪстный инте- 
ресъ. 

Первымъ по времени дфломъ, вставшимъ передъ мЪстнымъ ‘населе- 
немъ, была помощь призваннымь на войну при ить отттравлени на сборные 
пункт. 

Просматривая. сообщения корреспондентовъ по этому пункту, необхо- 
димо придти къ выводу, что общественная помощь призваннымъ при от 
правлен!и оказывалось лишь сравнительно рЬдко. Изъ 577 корр. этотъ 
видъ помощи отмфчаютъ лишь 94 корр. или 16,3%. По группамъ уЪфздовъ 
ть же данныя представляются въ слфдующемъ видЪ: восточные уу. 21°, 
юго-западные 17°/, и сёверо-западные 7‘/*). Такимъ образомъ, сравнитель- 
но чаще помощь призваннымъ при ихъ отправлен!и оказывалась въ восточ- 
ныхь и юго-западныхъ уу. и значительно рЪже въ уу. сЪверо-западныхъ. 

Послфднее объясняется т$мъ, что сЪверо-западные уъзды являются 
уфздами отхожими по преимуществу, причемъ преобладающая здЪсь форма 
отхода—отходъ льт8 въ столицы на строительныя работы. Многихъ изъ 
отхожихь промышленниковъ Польская мобилизащя застигла за предфлами 
родного Узда; прямо съ мёста работы, не побывавъ на родинЪ, они дол- 
жны были явиться въ войска. При такихъ услов!яхъ помощь призваннымъ 
часто оказывалась физически невозможной. „Помощи не было, такъ какъ всЪ 
призывные находились въ отхожихъ промыслахъ“-—пишетъ св. Г. Фаловъ 
изъ с. Валуева Мирохановской в. Чухломскаго у. Аналогичныя сообщен!я 


`получены изъ Введенской в. того же Чухломскаго у., изъ Курновской ‘и 


Свиньинской вв. Галичскаго у. и т. д. | 

Если отсутств!е помощи призваннымъ при ихъ отправлен!и въ районв 
отхожихъ промысловъ ‘объясняется, гл. обр., тЪмъ, что значительная часть 
запасныхь и ратниковъ этого района была взята въ войска по м8сту 
работъ, то для юго-западныхъ уу. тоже явлен!е корреспонденты склонны 
объяснять нфкоторой отчужденностью фабричнаго населен!я отъ крестьян- 
скаго м1ра. „Вольшинство призванныхъ— читаемъ въ корресп. свящ. Г. Во- 
скресенскаго изъ Арменской в. Нерехтскаго у—имЪли. фабричный промы- 
сель и весь заработокь до мобилизаши обращали въ свою пользу, ‘а по- 
тому при мобилизащи довольствовались своими средствами“. „Никакой 


#) Восточные уу. это Ветлужскй, Варнавинсюйй, Кологривск!й, Макарьевск!й, 
сЪверо-западные —Чухломскй, Галичский, Солигаличский, Буйскй, юго-западные — Кост- 
ромской, Кинешемсвй, Нерехтск!й и Юрьевецюй. 


ОЕ Я О а Я 


а 


помощи не было, да и не за что—сообщають изъ Блазновской в. того же 
Нерехтскаго у.—потому что призванные не жили дома, а работали въ лю- 
дяхъ“. Создавая новыя отношен!я фабрика разрываетъ старыя связи между 
фабричными и сельскимъ м!ромъ. 

Нормально помощь призваннымъ при отправлен]и оказывалась не 
сельскимъ обществомъ, не однодеревенцами, и даже не сосЪдями, а лишь 
узкимъ кругомъ ближайшихъ родственниковъ или знакомыхъ. „Давали 
только близщме родные или хороше знакомые, какъ говорится, по возмож- 
ности“—сообщаютъ изъ Красинской в. Нерехтскаго у. Рядъ подобныхъ же 
сообщен!й полученъ и изъ пругихь мьстъ губернии. Н\+которые изъ кор- 
респондентовъ съ особенной горечью подчеркиваютъ отсутстве помощи при 
проводахъ: „Помощи ни денежной или иной какой ничего не было— 
читаемъ въ сообщ. корр. Е. Баталина изъ Зарфчной в. Ветлужскаго у.— 
точно гулять на войну провожали, никакихъ приговоровъ во всей волости 
не составляли, при уборкЪ полей никто безплатно не помогалъ“. „Един- 
ственное--одни подводы: садись да пофзжай—пишеть изъ д. Дубкова 
Юрьевецкаго у. д1аконъ’Е. Зуевъ—сборовъ не было, чужихъ никому не 
жаль. Я своихъ отправлялъ, всего изъ 13 домохозяевъ пришли 2 женщи- 
ны. Эти воины совсфмъ забыты обществомъ“. Но и вь т%хь случаяхъ, 
когда помощь оказывали не одни родственники, помощь эта обычно но- 
сила узко-сосЪфдскЙ, случайный, неурегулированный характеръ, выливаясь 
въ форму частныхъ доброхотныхъ даяний. „Была оказана частная случай- 
ная помощь“, „жертвовали деньгами по возможности“, „давали кто что 
можетъ“— таковы стеоретипныя отмфтки въ сообщеняхъ съ мфстъ, коль 


скоро рЪчь заходить о помощи призваннымъ. „Н$ть, помощи не было, 
если не считать тЪ небольш!я подачки, которыя даются запаснымъ при 


прощани на дорогу“—пишуть изъ Клеванцевской в. Кинешемскаго у. 
„При отправк® давали, кто сколько ‘могъ на дорогу: коп. 5, 10, 20—50“, 
сообщаютъ изъ Тонкинской в. Варнавинскаго у. Коб-гль производились въ 
пользу призванныхъ добровольные сборы. Напр., вь Николо-Межевской в. 
Кологривскаго у. было собрано около 100 руб. Эедоровское общество В%ло- 
рЪченской в. Костромского у. собрало каждому изъ новобранцевъ ‘и кресто- 
виковъ по 6 р. 37 к. Въ СолигаличЪ при отправлен!и 2-й парт!и запасныхъ 
собрали до 150 р. и на эти деньги устроили отъЪзжающимь на войну уго- 
щен!е (сообщ, свящ. Н. Сирина). Въ Илешевской в. Кологривскаго у. 
снабжали призванныхь бФльемъ: портянками, чулками, платками, рубаш- 
‚ками, подштанниками. 

БолЪе планомфрную форму помощи со стороны крестьянскаго насе- 
лен!я представляли ‘отчислен!я изъ общественныхъ суммъ или изъ суммъ, 
собранныхъ по разверстк® между всЪми членами коллектива—волости или 
сельскаго об-ва. „При призывЪ на службу запасныхъ—пишетъ изъ Сорохт- 


| 


ской в. Нерехтскаго у. свящ. А. Пасынковъ-—почти во всЪхъ селеняхъ 
прихода были устраиваемы по каждому селен!ю особые сходы, на коихъ 
|  домохозяева облагали себя посильными денежными сборами, кои и вручали 
своимъ запаснымъ“. Точно также поступило и Кабановское об-во Яхно- 


больской вол. Галичскаго у., собравшее по приговору. 21 р. 47 к.—по 20 к. 


съ ревизской души. НЪкоторые корреспонденты приводятъ данныя © раз- 

мърахъ денежныхъ выдачъ изъ общественныхъ отчислен!й или сборовъ на 
| каждаго призваннаго. Размфры этихь выдачъ колеблются оть 50 к. до 1Ор. 
|  Максимальныя выдачи отмфчены по Середскому об-ву Нерехтскаго у., 
выдававшему призваннымъ на войну по 5 р., а новобранцамъ по 10 руб. 
Об-во Подмонастырной Слободы Юрьевецкаго у. выдало каждому призван- 
ному по. 2 и З руб. Въ томъ же уъздЬ въ с. СосновкЪ при отправлени 
призывныхъ! въ первую мобилизащю было выдано по 1 р. 10 к. и во вто- 
рую по 1 р. 65 к. Въ Пыщугской в. Ветлужскаго у. каждому запасному 
дали по 50 к, и ратнику по 1 р. и т. д. Денежныя пособ1я призваннымъ 
были оказаны также и со стороны нФкоторыхъ волостей. Напр., въ Хоро- 
шевской в. Ветлужскаго у. выдали по 30 коп. на человЪка, въ Гов$нов-. 
ской Галичскаго, Филисовской и Подмонастырской Юрьевецкаго, Савинской 
и Николо-Ширской—по 1 р., Ногинской Нерехтскаго—по 1 р. 25 к., Ануф- 
| рлевской Кологривскаго и Новинской Нерехтскаго—по 2 р., Тоншаевской 
. Ветлужскаго—по 3 р. Въ Бортновской в. Макарьевскаго у. было отпущено 


| волостью ‘по приговору по 5 руб. на каждаго рекрута. На основанйи. 25 


сообщен!й средн!й размЪръ организованныхъ выдачъ на дорогу отъ сель- 
скихь обществъ и волостей составлялъ около 1!/, руб. (1 руб. 52 к.) на 
призваннаго. 

Значительно чаще, чфмъ призваннымъ при проводахъ, оказывалась 
общественная помощь (въ разныхъ формахъ) ихъ семьям. Помошь. эта 
отм&чена въ 325 сообщен!яхъ, ‘что составляетъ 56°/, общаго числа корре- 
спонденщя. По группамъ уЪздовъ соотвЪфтствующий °/, сообщенй о помощи 
семьямъ къ общему числу сообщен!Й по каждому району составляетъ въ 
юго-западныхъ фабричныхъ уу. 61°, въ восточныхъ лЪсныхъ 56°, и сЪ- 
веро-западныхъ отхожихъ 49'/о. 

Въ н$которыхъ мфстностяхь выносились общественные приговора 


об обезпечеши семей призванныхъ. Таюе приговора отм$чены въ 93 


| сообщ. или 16%, общаго ихъ числа. Чаще всего приговора о: помощи 
семьямъ призванныхъ’ составлялись въ юго-западныхъ уу. (21°/, сообщ.), 
затфмъ въ сЁв.-западныхъ (15%) и рЪже всего въ восточныхъ (10°/.). Въ 
значительной степени толчекъ къ составлен!ю приговоровъ давался сверху, 
изъ центра. ТЪмъ не менЪфе не всегда это достигало цли. Корр. Ильин- 
ской на ШачЪ’ волости Буйскаго у. сообщаетъ, что „предложене г. зем- 
скаго начальника было, но приговоровъ не было“. „Нужно зам тить —пи- 


шетъ изъ Рождественской в. Нерехтскаго у. псаломщикъ К. Калинниковъ,— 
что волостное начальство распорядилось по каждому об-ву составлять при- 
говоръ о томъ, ‘въ какомъ 'размфрЪ и чЪмъ будетъ оказываться ‘помощь 
семьямъ призванныхъ ‘на войну, ‘но отъ`составленя такихъ о приговоровъ 
‘отказались почти всЪ общества, мотивируя свой отказъ тЪмъ, что они и 
безъ приговоровъ обязаны помочь въ такое время, и дЪйствительно во всей 
волости была оказана ‘посильная помощь, Изъ 13 об-въ волости 10’оказа- 


ли помощь трудомъ, а З`деньгами въ 56 руб. на об-во“,; Въ ‘Андреевской 


вол. Костромского ‘у. „были сходы, ‘но ни къ какому рЪшен!ю не пришли, 
а если и согласились, то не исполнили“. Вообще слфдуетъ имЪть въ виду, 
что далеко не за всякимъ приговоромъ о помощи помощь эта дЪйстви- 
тельно слЪфдовала. „Былъ составленъ волостной приговоръ о помощи ‘семь- 
ямъ призванныхъ ‘при уборкЪ полей, сЪвЪ озимого’ и проч.—пишетъ 
свящ. П. Нифонтовъ изъ Кузнецовской в. Нерехтскаго у.—но это была 
лишь проформа, ‘на дЪлЪ же почти ничего но осуществлено“. Въ 1 сель- 
скомъ об-вЪ и 13 селен!яхъ ‘Благовфщенской в. Юрьевецкаго у. °„приго- 
вора объ оказан!и помощи трудомъ при полевыхъ работахъ ‘составлялись, 
но въ дйствительности этой помощи оказано не было“. „Составили при- 
говоръ о помощи натурой при уборкЪ—читаемъ въ сообщен!и изъ Николо- 
Межевской в. Кологривскаго у.—но всЪ управились: сами“. „Въ деревняхъ 
семействамъь запасныхъ помощи ‘подали мало—пишетъ Д. Кедринъ изъ 
Углецкой в. Кинеш. у.—хотя и составлены приговоры въ каждой деревнЪ 
по оказаню помощи трудомъ, но исполняли неохотно, а которые остались 
только'‘написанными на бумагЪ“; „Быль сходъ —разсказываетъ ‘корр. ©. Л. 
Талановъ изъ Никитинской в. того же Кинешемскаго у.—и сдФлали при- 
говоръ: ‘У взятыхъ въ мобилизащю обрабатывать поля натурой, ‘но этого 
ничего не было“. „Я просильъ—добавляетъ корр.—въ управлен!и у писаря 
переписать приговоръ, ‘чтобы отослать копю съ этой книжкой (анкетной 
тетрадью), но писарь сказалъь, что не стоить этого дЪлать, потому что 
исполнено по приговору ничего не было“. и 

Изъ приведенныхъ прим$ровъ видно, что приговоръ отнюдь не. всегда 
гарантировалъ дЪйствительную помощь, былъ ей равнозначущъ. 

Съ другой стороны, во многихъ мЪстахъ общественная помощь, была 
хотя приговора и не составлялись. „Солдатки ни въ чемъ нужды не имвють— 
пишуть изъ Ферапонтовской: в., Буйскаго у.—всЪ ‘работы сдБлали сосЪди: 
возили дрова, сЪно, снопы, жали, молотили“. „Приговора не составлялись 
—говоритъ волостной писарь Успенско-Нейской в. Кологривской. у. г. Ше- 
ховановъ-—но въ дЪйствительно —безвыходныхъ случаяхъ. помощь оказыва- 
лась односельчанами ‘въ разныхъ формахъ, но болфе помощью при рабо- 
тахъ“. „Приговоровъ не было-=пишеть свящ. Н. Сиринъ--но крестьяне 
почти всЪхъ деревень Вершковской и ГнЪздниковской вв. Солигаличскаго 


ео 


у.: по праздникамъ пособляли въ полевыхъ работахъ семьямъ  запасныхъ. 


| Вели же. своя работа была окончена, то работали на запасныхь И въ 


будни". 

| Обращаясь къ формамъ помощи семьямъ призванныхъ, необходимо 
| отмтить, что помощь эта оказывалась преимущественно трудом, 

| О трудовой помощи сообщило 277.корр. или 85°/, о помощи деньгами 
’| 68 корр. (21°/.), продуктами, и вещами— 19 (6‘/,) и разнаго рода льготами 
по уплатЪ сборовъ и по отбываню . натуральныхъ повинностей—17 (5°/)). 
Въ среднемь на 100 сообщ, о трудовой помощи приходится сообщенй о 
помощи деньгами 24, продуктами—Т и льготами по платежамъ и. повинно- 
|  стямъ—6. Что помощь оказывалась, гл. обр., трудомъ, а не деньгами, это 
| объясняется вообще. малой денежностью крестьянскаго бюджета въ Костром- 
ской губ. | 

При малоденежности бюджета, трудовой видъ помощи явился совер- 
шенно естественной и. подходящей формой помощи семьямъ. призванныхъ 
со стороны крестьянскаго населен1я”). Надо не забывать также, что моби- 
лизац!я какъ разъ совпала съ самымъ. горячимъ. временемъ—съ разгаромъ 
уборки урожая, когда въ хозяйствЪ призванныхъ ощущалась не столько 
нужда въ денежныхь средствахъ, сколЕко въ рабочихъ силахъ, такъ вне- 


запно  оттянутыхъ мобилизащей. Надо припомнить. какое это было горячее 
| время. „На широкихъ русскихъ поляхъ-—-картинно изображалъ. услов!я мо- 
мента. писатель-костромичъ А. М. Волковъ („Костр. Жизнь“ № 188, „Де- 
ревенск!я впечатльн!я“)—за лЪсами и перелЪсками, стоятъ тоже грозныя 


полчища, съ которыми крестьяне ведутъ упорную борьбу. Вотъ, точно пру- 
сакъ, накрытый шлемомъ стоитъ ржаной сублонъ, вонъ, цълые ряды зеле- 
ныхь австрИйцевъ-—бабки льна... Вонъ, цлые несжатые полки овса и уса- 
таго ячменя... Вще будетъ съ ними работы досыта. . Еще поблещетъ. гроз- 
ное оруже—серпы и косы: Много усил!й требуется. для побЪды труда надъ 
природой. А тутъ мыпаеть еще сумрачная, мокрая погода... Проростаетъ 
| въ суслонахъ рожь. Благодаря холодамъ туго. показываются всходы озими. 
| Не всЪ еще управились съ пос$вомъ озимого... Солдатки ждутъ мМ!рской 
помощи“. Это писалось. 24 августа... И помощь м!рская, какъ мы, видимъ, 
во многихъ случаяхъ была оказана. 

Преобладан!е трудового вида помощи не. составляетъ, однако харак 
теристическую особенность Костромской губ. Данныя . Костромской анкеты 
подтверждаютъ лишь общую характеристику видовъ помощи семьямъ. приз 
ванныхь по всей Росс1и, сдфланную Н. Огановскимъ на. стр. „Рус:с ВЪд.* 


*) Любопытно замчан!е одного изъ корр. Сараевской в. Нерехтскаго у: „Въ виду 
своей б%дности—пишетъ онъ-—-крестьяне и ране всегда уклонялись отъ денежныхъ 
раскладокъ на как!я-либо общественныя нужды, охотнфе выражая свою помощь натурой, 
напр., общественной работой“. 


заре ОО 2 ЗВ ГАР ВИО г д 


5 вай” 


= а 


(1914 г., № 293 ст. „Деревенская жизнь“). „Въ первые дни послф объяв- 
лен!я войны—писаль Огановсюй—по всей Росс1и прокатилась стийная 
волна м!рской уборки урожая семей запасныхъ и, сдЪлавъ свое дЪло, ' со- 
хранивъ хлЪбъ милл!онамъ солдатскихь „сиротъ“,—разсыпалась на’ мелве 
всплески случайной сосфдской „помочи“ деньгами, съёстными продуктами, 
одеждой, квартирой, лБсомъ и проч.“ 

По группамъ уЪфздовъ въ распространенности трудовой формы помощи 
наблюдаются нфкоторыя  различ!1я, а именно: въ восточныхъ и юго-запад- 
ныхь уу. къ помощи трудомъ прибЪфгали нЪсколько чаще, чЪфмъ въ осталь- 
ныхъ У$здахъ. Тогда какъ по восточнымъ и юго западнымъ уу. число’ со- 
общ. о трудовой. помощи въ °/ кь общему числу сообщ. о помощи 
составляеть 50—51°/, по сЪверо-западнымъ уу. тоть же показатель рав- 
няется лишь 40 °/,. Что въ сфверо-западныхъ уу. трудовая помощь оказы- 
валась рЪже, чЪмъ въ остальныхъ районахъ, это опять таки объясняется 
отхожимъ характеромъ этихъ Ууфздовъ. „Запасные были взяты въ Петро- 
градЪ и МосквЪ—пишетъ корр. Коровской в. Чухломского у.—впрочемъ 
сельско-хозяйственныя работы и раньше исполнялись безъ нихь“. Районъ 
сЪверо-западныхъ Уфздовъ уже издавна извЪстень въ качествЪ „бабьяго 
царства“, гдЪ и въ обычное мирное время вся тяжесть земледльческаго 
труда ложится на женщину. „Населен!е нашей мЪфстности-“сообщаеть д1а- 
конъ А. Птицынъ изъ с. Муравьищи Чухломскаго у.-- занимается отхожими 
промыслами, а сельскимъ хозяйствомъ занимаются исключительно: ‘женщи- 
ны, а потому онЪ ‘безъ посторонней помощи легко справились съ полевыми 
работами и особенной нужды въ общественной помощи трудомъ не. наблю- 
далось“. 

Приговоры о трудовой помощи семьямъ запасныхъ составлялись какъ 
волостями, такъ и сельскими обществами и ‘отдьльными селен!ями. 

Н$которые изъ корреспондентовъ прислали коши приговоровъ объ 
оказан!и трудовой помощи. Коши эти напечатаны въ приложении. ‘къ на- 
стоящему очерку. ЗдЪсь же въ текстф для образца приводимь оцинъ изъ 
типичныхъ приговоровъ-—приговоръ Починовскаго селенскаго' схода, `Фера- 
понтовской вол. Буйскаго у., присланный г. Касаткинымъ, „1914 ‘года “ав- 
густа 11 дня—гласитъ этотъ приговоръ-—мы, нижеподписавийеся, 'Костром- 
ской тгуб., Буйскаго у., Ферапонтовской вол., Куриловскаго общества  кре- 
стьяне-домохозяева селен!я Починка, бывъ сего числа въ общемъ собранйи 
на селенскомъ сходЪ, на который изъ общаго числа 37 домохозяевь  при- 
было 27 чел. и признавъ собран!е схода законнымъ, подъ  предсфдатель- 
ствомъ сельскаго старосты нашего общества Василя Смирнова, выслушавъ 
отъ нашего старшины Касаткина предписан!е г-на Земскаго Начальника 
2-го участка Буйскаго у. отъ 1 августа сего года за № 1519 объ оказани 


помощи семьямъь нижнихъ воинскихъ чиновъ, взятыхъ въ дъйствующую 


| 
| 
|] 


арм!ю’и ополчен!е, въ дфлЪ уборки урожая хлёбовъ и обсъмененя полей 
и посовётовавшись между собой, приговорили: оказывать помощь ^ выше- 
означеннымъ семьямъ нашей деревни натурой. Въ чемъ и составили этотъ 
приговоръ“. Одинъ изъ корр., вол. писарь ВлаговЪщенской в. Юрьевецкаго 
у. прислалъ гектографированный бланкъ—форму приговора, очевидно, раз- 
сылавшуюся по обществамъ и селен!ямъ волости, въ которой оставалось 
только проставить время составлен!я приговора, назване общества или де- 
ревни и число участниковъ схода: 

Рядъ корреспондентовъ пересказываетъ содержан!е приговоровъ о тру- 
довой помощи. Дьяконовск!Й волостной сходъ Юрьевецкаго у. постановилъ, 
что каждое селен!е должно помогать своимъ солдаткамъ въ полевой работЪ 
и уборкЪ полей. Въ Сидоровской в. Нерехтскаго у., гдЪ приговоры’ были 
составлены во всЪфхЪ селенйяхъ, постановлено оказывать помощь не только 
при уборк` полей и сЪвЪ озимыхъ, но также и при молотьбЪ. Въ’ приго- 
вор Семеновскаго  сельскаго схода Семеновской в. Варнавинскаго Узда 
указывается на необходимость помогать не только при засъвЪф полей, но 
и вывозкой дровъ изъ лфса. Въ н$которыхъ случаяхъ взамфнъ трудовой 
помощи крестьяне собирали въ пользу семей запасныхъ деньги на наемъ 
рабочихъ. Такъ было, напр., постановлено въ Ногинской в. Нерехтскаго у., 
приговоръ которой (отъ 6-го августа) также приводится въ приложени. 

Нерфдко ‘трудовая помощь оказывалась наряду съ денежной, какъ 
это видно; напр., изъ приговора Сокольскаго. волостного схода Макарьев- 
скаго’ у., сообщеннаго корр. М. Липинымъ. „Мы, нижеподписавийеся, крёе- 
стьяне....гласитъ этоть приговоръ—приговорили собрать въ 1915 г. по 20к. 
съ души, что и. составить сумму 360 р., изъ коихь 100 руб. отослать въ 
пользу разореннаго края, а 260 р. въ пользу мЪстныхъ бФдныхъ семей 
запасныхъ, и обязуемся въ лфтнюю рабочую пору помогать имъ въ уборк® 
хлфба изъ полей и въ сфнокосныя работы, въ чемъ и подписуемся“. 

„Трудовая помощь выражалась, гл, обр., въ уборкЪ хлЬба и въ посЪъвЪ 
озимого, рьже въ молотьбЪ, возкЪ дровъ и пр. Уборка полей отмЪчена въ 
140 сообщ., сЪвъ озимыхъ въ 97, возка дровъ-—24, молотьба—22. Между 
прочимъ, въ Парской в. Юрьевецкаго у. молотили „на общественной `ма- 
шинЪ“. Въ Тетеринской в. Нерехтскаго у. „немного льна помяли“. Тоже 
и въ Челпановской в. Костромского у. Въ д. ШалдовЪ Жирятинской в. 
Кинешемскаго у. и дер. Святой Шунгенской в. Костромского. у. была м!р- 
ская уборка картофеля. Помощь въ возкЪ провъ изъ лфсу обычно оказы- 
валась тъмъ солдатками, У которыхъ не было своихъ лошадей (сообщ; изъ 
Троицкой’ в. Буйскаго у., Баковской Варнавинскаго). 

Иногда при конныхъ работахъ (возка сфна и дровъ) помощь оказы- 
валась въ форм дачи одной лошади безъ работника (сообщ. изъ Домниня 
ской в. Буйскаго у, БлаговЪщенской Варнавинскаго, изъ с. Муравьищи 


лы 


Чухломскаго). Въ с. Павловскомъ Боровской в. Буйскаго У. „помогали 
сообща ставить изгороди“. Въ д. ШалдовЪ Жирятинской в. Кинешемска- 
го У. ›крыли м!ромъ сарай“. Въ Благовфщенской в. Варнавинскаго у. по- 
мощь была оказана „не только уборкой сфна и ‘урожая съ полей и посЪ- 
вомъ озимыхъ, но также и достройкой необходимыхъ жилыхъ помфщен!й“, 
Въ д. Мундыри Вохомской в. Ветлужскаго у. „были выбраны попечители, 
на каждый десятокъ по одному, для досмотра нужды семей призванныхъь 
въ работф.... обрабатывали землю селен!емъ, подвозили отоплен!е, кормъ, 
молотили  хлЪбъ, однимъ словомъ, всю крестьянскую работу помогали“ 
Такой же „м!рской“ характеръ имфли работы въ Воскресенской в. (д. Ус- 
тиново и друмя): „поля убрали м!ромъ и озимыя поля тоже пахали м!ромъ“. 
Въ Тоншаевской в. Ветлужскаго у. „при найм въ рабоче къ семьямь 
запасныхъ брали съ нихъ гораздо дешевле“. Въ вознагражден!е за помочи 
солдатки, какъ сообщаютъ изъ Ошминской в. Ветлужскаго у., взамфнъ 
виннаго угощен!я ставили чай съ б%лымъ. хлбомъ и сушками. 

Многимъ ли семьямъ была оказана трудовая помощь? Сообщен!я 
корр. по этому вопросу отрывочны. ТЪмъ не менЪе изъ нихъ видно, что 
въ рядЪ мЪстностей помощь эта получила довольно широкое распростране- 
не. Изъ Быковской вол. Галичскаго у., напр., пишутъ, что „трудомъ по- 
могали очень замфтно почти всЪмъ запаснымъ“. Въ Нижне-Нейской в. 
Макарьевскаго у. „сосВди помогали исправно въ каждомъ селени“ (сообщ, 
свящ. [. Магнитскаго). Въ одномъ изъ районовь Клеванцевской в. Кине- 
шемскаго у. „добровольнымъ трудомъ помогали приблизительно половинЪ 
призванныхъ“. Въ Валовской в. Макарьевскаго у., по сообщ. вол. писаря 
В. И. Лебедева; „помощь трудомъ по уборкЪ полей и несен!ю 'натураль- 
ныхъ повинностей и вообще’ по всякаго рода работамъ была оказана са- 
мая широкая“. ° По сообщ. многихъ корр. помощь оказывалась въ общемъ 
весьма охотно, и всЪ необходимыя работы производились своевременно и 
исправно. „При уборкЪ полей, сЪвЪ озимыхъ, возкЪ сфна‘и`пр. крестьяне 
помогаютъ охотно, доставляютъ безплатно дрова, заготовляемыя въ казен- 
ныхь дачахъ“—сообщаетъ корр. изъ МоисЪевской в. Варнавинскаго у. Въ 
Бортновской в. Макарьевскаго у. „если солдатки позовутъ поработать, то 
очень хорошо помогаютъ“. „Вообще населен!е иметъ большое сострадане 
къ семьямъ запасныхъ и помогаетъ въ ихь нуждахъ“—пишетъ Г; П. Рух- 
мановъ изъ Ватамоновской в. Галичскагоу. Какъ сообщаетъ свящ. А. Смир- 
НовЪ, „по сельскимъ приговорамъ домохозяева всей Есиплевской в. Кине- 
шемскаго у. обязывались все хозяйство призванныхъ привести въ порядокъ 
и дЪйствительно у всфхь призванныхъ вс работы были сдЪланы  свое- 
временно“. Въ Котельской в. Галичскаго у. „почти во всфхь. селеняхь 
по приговорамъ убрали поля, посЪяли озими, навозили сна, вывозипи 


— 11 


дрова. „Члены попечительныхъ обществъ ‘и попечительныхъ совфтовъ— 
читаемъь въ корресп. свящ. М. И. Крестовоздвиженскаго изъ с. Заводи 
Моисвевской в. Варнавинскаго У. располагали крестьянъ помогать 6Ъд- 
нымъ и нуждающимся семействамъ запасныхъ въ домашнихъ и полевыхъ 
работахъ: въ виду того, что крестьяне считаютъ эту войну вполнЪ свя- 
щенной, они оТзывчиво относились къ подобнымъ предложенямъ и въ 
праздничное ‘время, а иногда и въ будни, даромъ или за ничтожную плату 
оказывали помощь“. 

Обычно трудовая помощь оказывалась лишь бфднымъ, наиболЪе нуж- 
дающимся семьямь, состоящимъ изъ жены и малыхъ дътей и не имВю- 


щимъ лошади. 


Перейдемъ теперь къ обзору денежной помощи семьямъ призваиныть 


0 стороны крестьянскихь 00-въ. ЗдЪсь прежде всего слЗдуетъ остановиться на 
ассигновкахъ и сборахъ, произведенныхъ волостями. Такихъ ассигнован!й 
было не мато. Напр., въ Мисковской в., Костромского у. приговоромъ въ 
пользу семей мобилизованныхъ и состоящихънадЪйствительной службЪ солдатъ 
было ассигновано по 35 к. съ душевого надфла. Парсюй волостной сходъ 
Юрьевецкаго У. отчислилъ въ пользу семей запасныхъ 100 р. Въ Рожде- 
ственской в., Ветлужскаго у. волостной сходъ приговорилъ собрать на ту 
же цфль по 8 коп. съ каждой земельной души, исключая души призван- 
ныхъ. Дорофеевской волостной сходъь Макарьевскаго у. составилъ приго- 
воръ объ употреблени на нужды семей запасныхъ 4°/, годовыхь съ м!р- 
ского капитала, хранящагося въ Дорофеевскомъ кред. т-вЪ. Богчинсюй 
волостной сходъ постановилъ произвести единовременный сборъ по 50 к. 
съ души и изъ собранныхъ денегъ семьямъ запасныхъ выдавать пособ!я въ 
размЬрЪ около 3 руб. Арменская волость Нерехтскаго у. постановила еже- 
мЪсячно платить въ пользу семей призванныхъ по 25 к. съ души. Замер- 
свй волостной сходъ назначилъ на тотъ же предметъ 300 р. Въ Костром- 
скомъ УЪфздЪ въ Гридинской в. былъ учрежденъ волостной подушный сборъ— 
по 10 кон. съ души. Отъ Фоминской казенной волости Галичскаго у. было 
единовременно выдано каждой солдаткЪ по 2 руб. „наградныхъ“. Въ томь 
же уфздё въ Новографской в. волостной сходъ составилъ приговоръ объ 
единовременной помощи въ размрЪ 100 р.*) Вынесены были приговора о 


*) Ассигновки были и въдругихъ волостяхъ. Между прочимъ, какъ сообщаетъ корр. 
И. Ц. Румянцевъ, состоялся приговоръ Красносельскаго волостного схода Костромскаго 
у. объ единовременномъ сборЪ по 20 коп. съ души на наемъ рабочихъ для уборки хлЪба 
въ семьяхъ запасныхъ; всЪфхъ окладныхъ душъ въ волости 3377; сборъ долженъ былъ 
составить 675 р. 40 к., но— добавляетъ корр. —деньги еще не собраны“. БлаговЪфщенсяйй. 
волостной сходъ Варнавинскаго у. ассигновалъ волостному попечительству 50 р. и кромЪ 
того постановилъ собрать съ каждаго дома по 25 к., но... крестьяне уплатить ихъ от- 
казались; собраны были четвертаки лишь въ одномъ Слободскомъ об-вЪ, всего 22 р. 
50 к.“ (сообщ. вол. писаря). 


= 


денежной помощи также многими обществами. Напр., Подкурновское об-во 
Никитинской в. Кинешемскаго у. составило приговоръ о сбор въ пользу 
семей запасныхъ по 20 коп. съ души. Чернозаводское сельское об-во Ко- 
стромского у. назначило семьямъ запасныхъ изъ доходовъ об-ва, взамЪнъ труда 
200 р. и т. д.*) Въ Острецовской в. Нерехтскаго у. крестьяне продали 
лЪсъ и вырученныя отъ продажи деньги отдали призваннымъ. 'Повидимому, 
наиболфе щедрая денежная помощь была оказана обществами извЪфстнаго 
Шунгенскаго района— очага Костромской кооперащи. Подробныя свЪдфн!я 
объ ассигновкахъ въ Шунгенской волости присланы волостнымъ писаремъ 
г. Прохоровымъ. По его сообщен!ю, всего об-вами и волостнымъ сходомъ 
этого района было ассигновано на помощь семьямъ запасныхъ до 4 тыс. р. 
(см. приложен!я къ настоящему очерку). 

Помимо отчислен въ рящЪ мЪЬстностей среди крестьянъ производи- 
лись добровольные сборы. „Были сборы каждонедфльно, спецщальный. сбор- 
щикъ ходилъь по домамъ съ кружкой“— пишутъ изъ Рождественской вол. 
Нерехтскаго у. 

Собранныя и отчисленныя крестьянскими сходами суммы обычно ра- 
спредЪлялись между нуждающимися черезъ волостныя попечительства, 
организованныя по закону 25 1юня 1912 г. Попечительства эти выбираются 
волостнымъ сходомъ изъ лицъ обоего пола, не моложе 25 л., изъ состава 
жителей волости, имфющихь въ ней постоянное проживане. На эти п-ва 
закономъ возлагается обслЪдован!йе личнаго состава семей призванныхъ на 
предметъ выдачи казеннаго пайка, а также выдача его и н$которыя другя 
обязанности (напр., попечеше о сиротахь и пр.). Инструкщя о порядкЪ 
избран!я п-въ, утвержденная Мин. Вн. ДЪлъ 23 поля 1913 г. предусмат- 
риваеть также принятйе и раздачу попечительствами частныхь пожертво- 
ван!й.. Изъ сообщен!й корр. видно, что нЪкоторыя п-ва, не ограничившись 
буквой закона, взяли на себя инищативу сбора частныхь пожертвованИй. 
„Собирались добровольныя пожертвован!я въ каждой деревнЪ и распредВ- 
лялись между семьями запасныхь черезъ волостное п-во“-—-пишутъ изъ 


Макатовской в. Юрьевецкаго у. „Были избраны попечители на каждое селен!е—-. 


сообщаютъ изъ Плещеевской в. Солигаличскаго у. они собирали деньги и выда- 


*) Была также общественная помощь по 15 к. съ души въ Митинской в. Нерехт- 
скаго у. О произведенномъ сборЪ по 10 к. съ зем. надфла сообщаютъ изъ Яхноболь- 
ской в. Галичскаго у. Въ Красинской в. Нерехтскаго у. кр-не нЪкоторыхъ деревень въ первые 
два мЪсяца войны собрали по 10 к. съ дома. Въ Б$лорЪченской в. Костромскогоу. ‘общест- 
венный сходъ постановилъ собирать съ об-ва по 4 р. ежемЪфсячно. Въ об-вахъ Туршев- 
ской в.Кологривскаго у. ивъ с. ЗалЪсьЪф Плещеевской в. Солигаличскагоу. собиралось едино- 
временно по 10 к. съ каждаго дома. Въ д. Сватиново Ильинской в. Костромского у. было 
постановлено собрать для найма р-хъ къ семьямъ запасныхъ по 80 к. съ надфльной души. 
Въ Никитской в. Нерехтскаго у. денежное обложен!е было, по опредЪлен!ю об-ва, по 10’к. 
съ каждаго рабочаго мужчины. Въ Никитинской в. Кинешемскаго у. были приговоры 
объ стчислен!и для уборки хлЪбовъ по 5 к, съ души ит. д. : . 


= 


вали пособ1я.бёднымъ семьямъ“. ‘Въ Заводской в. „Ветлужскаго у. селен- 
ске попечители имЪли наблюдене за своевременной уборкой хлЪба. Въ 
Богородской в. Варнавинскаго у. было ассигновано въ распоряжен!е: волостного 
п-ва для раздачи нуждающимся семьямъ 100 р. Въ Савинской в. ’Колог-. 
ривскаго.у. отъ п-ва было роздано на каждаго члена. семьи призваннаго 
по..35 к. (Въ Замерской в. Галичскаго у. капиталъ волостного комитета 
составился изъ пожертвованй изъ волостныхъ суммъ | (300 р.} и денегъ, 
собранныхъ по. подписнымъ листамъ черезъ: сельскихъ старостъ (70: р.); въ 
первый мЪсяцъ дЁятельности к-тавыдавалина каждаго.члена семьи запасного 
по 30 к., во второй мЪсяцъ —по 50 к. Подробное сообщение! о дъятельности 
волостного п-ва получено отъ. волостного писаря БлаговЪфщенской вол. 
Юрьевецкаго у. ЗдЪсь волость пожертвовала п-ву 50 р., ‘туда же пожерт- 
вовали: Слободское сельское об-во. 22'/, р. и‘разныя лица_65>р. Затфмъ 


п-во. устроило лотерею, ‘для чего. выпустило 1500 билетовъ по. 25 коп. 


Каждый; изъ вырученныхъ денегъ предположено 175 .руб. употребить › на 
покупку вещей для выигрышей, а 200 р. въ пользу семей запасныхъ.- Ко- 
` времени ‚отсылки‘ сообщен!я билетовъ было продано ‘на. 130. р: .Изъ вофхь 
указанныхь суммъ п-во выдало пособ1я 14 бЪднфйшимъ о семьямъ-—всего 
около 30 р. Остальныя деньги предположено роздать тЪмъь семьямъ запа- 
сныхь и ратниковъ, у которыхъ кормильцы будуть убиты или тяжело 
ранены „Основано это—пишетъ корр.--наотомъ,. что _казеннаго пайка на 
прожит!е сравнительно достаточно; пенсмя же, въ случай смерти или‘ 
увЬчья, будетъ выдаваться меньше пайка“ *): 

Мистами. помощь со стороны  крестьянскало  виеселеная. оказывалась овъ 
формь _ продуктовь. Сборы хлЪбомъ съ мра (обычно: рожь -въ '' зернЪ}, 
иногда овсомъ, картофелемъ. были въ значительномъ ‘числЪ. волостей, 
Между прочимъ, въ Кашинскомь сельскомъ об-вЪ Яхнобольской: ‘вол, 
Галичскаго у. было постановлено . собрать въ .об-вЪ на семьи запасныхъ 
рожь; такихъ семей оказалось 14, ржи собрали 7 четвериковъ или около 
19 пудовъ. Въ Ильинской в. Кинешемскаго у.) собирали. холстомъ. и шер- 
стью, Характеризуя. натуральные. сборы, корр. М. Виноградовъ. изъ Замер- 
ской в. Галичскаго у. пишетъ, что. „кр-не упорно даютъ, хотя у самихъ 
нужда, и хлЪба мало, и корму для, скота нЪть“. Въ Валовской: волости 
`Макарьевскаго УЪ%зда волостное, п-во собирало. лля дътей бфдныхъ с семей 
обувь и. платье. „Въ н$которыхъ сообщеняхъ. (напр., изъ. МоисЪевской: в: 
Варнавинскаго у. Троицкой Кинешемскаго, Костромской Солигаличскаго} 


м У 3. 

*) Не вездЪ, разумфется, волостныя п-ва были одинаково дъятельны. Изъ Верш- 
ковской в. Солигаличскаго. у., напр., корр. пишетъ такъ:;только›выбрали. попечителей, 
которые отнеслись къ дфлу довольно индифферентно“. „Есть сельсше комитеты — пишетъ 
корр. ‘Овсяновской в. Варнавинскаго у.—но ихъ дъятельность слабая, собираютъ по под- 
пискЪ копеечныя подаян!я; въ общемъ собираются суммы незавидныя“. 


14 — 


отм5чена’ ‘дача ‘семьямъ запасныхъ доовъ изъ общественнаго лса. Въ 
сообщ. изъ Дмитревской в: `Варнавинскаго ‘у. указано, что было дано 
по’4 саж. на семью: 

Въ особую группу должны быть выдфлены всЪ случа помощи въ фор- 
мь всяко рода лыють то ‘денеюнымь и напиралонымь повииностямь. М®- 
стами" сельсвые сходы’ вынесли приговора о сложен м1рскихъ сборовъ 
(напр., въ Николо-Паломской ‘в; Кологривскаго. `у.). `Кашинское сельское 
общество Яхнобольской” ‘волости Галичскаго у. постановило’ весь сельсый 
сборъ съ ‘семей призванныхъь за `1914 г; сложить и разложить на ть 
семьи; у кого никто не взятъ`по мобилизащи въ’войска. ``Въ Новограф- 
ской в. `Галичскаго у. былъ составленъ ‘приговоръ о сложен!и’съ запасныхъ 
волостного" сбора за второе полугоде 1914 г. Въ томъ же уфздЪ въ За- 
мерской и Костомской вв; ‘общественными приговорами было’ постановлёно 
не’ брать съ’ призванныхъ 'общественныхъ ‘податей. Даны ‘были также 
льготы по натуральнымъ повинностямъ. Въ Дорофеевской в. Макарьевскаго У; 
по сообщ: корр. И. Смирнова, тв семьи ‘призванныхъ, въ  которыхъ 
остались одн$` солдатки съ дВтьми; „освобождены отъ общественныхъ ра- 
ботъ: починки дорогъ;‘ изгородей, ‘работъ при землемфр®,‘ расчистки про-. 
СЪкъ, кладки межевыхъ кургановъ и‘проч:“. 

Говоря о помощи семьямъ призванныхъ навойну, необходимо’ остано- 
виться ча дъятелености церковно-приходекихе орланизащй, а именно: приз 
ходскихъ попечительныхь совЪтовъ, организованныхъ согласно предписан!я 
Св. Синода. Изъ общаго числа 577” корр. ‘© помощи ‘семьямъ ‘воиновъ со 
стороны `приходскихъ организащй сообщаетъ 238 корр. или 41°/,. Значи- 
тельно чаще помощь со’ стороны приходскихъ организаций имфла мЪсто въ 
западной ‘половин губерн!и; ‘изъ восточной половины ‘объ этомъ сообщаютъ 
сравнительно рЪдко. 


Возникли `попечительные совфты въ разное время. НЪФкоторые совфты 


открылись еще’ въ половинЪ августа, друмМе позднфе; ‘есть п-ва, открыв- 
иияся только съ конца’ ноября, 

О томъ, какъ были организованы сами’ п-ва/ имфются лишь отрывоч- 
ныя указан!я корр. По сообщен!ю” изъ Введенской в. Чухломского у. въ 
составъ попечительныхь сов$товъ входятъ священно ‘и церковно-служите- 
ли, церковные старосты ‘и’члены отъ‘прихожанъ. Въ приходЪ ‘с. Тоншаева 
Ветлужскаго у. члены сов$та были’ избраны по’одному человёку отъ каж- 
дой ‘деревни. Въ одномъ изъ приходовъ Пречистенской в. Галичскаго у. 
попечительный совЪтьъ состоитъ изъ 20 чел, 

ДЪятельность попеч. совЪфтовъ заключалась прежде всего въ добывани 
средствъ. Для этого. въ церквахъ во время богослужен!я устраивались та- 
релочные и кружечные сборы. Таюе же сборы дЪлались и по приходу. Въ 
одномъ изъ приходовъ Шушкодомской в. Буйскаго у. сборъ въ церковную 
кружку, по сообщ, корр. С. Промтова, даетъ ежемЪсячно 10—11 р. Въ н%- 


МВ == 


Которыхъ приходахъ деньги среди прихожанъ собираются по подписнымъ 
листамъ. Въ уже упоминавшемся приходф Шушкодомской вол. по. подпис- 
ному листу было собрано около 50 р. Въ одномъ изъ приходовъ Пречи- 
стенской в. Галичскаго у. на помощь семьямъ призванныхъ было собрано 
по подписнымъ листамъ и въ церковную кружку около. 100 р. (Средства 
Одоевско-Спиринскаго церковнаго п-ва составились, гл. обр., изъ отчисле- 
н1й обшественныхь организашй, а именно  отъ Одоевскаго кредит. ‚„. т-ва 
200 р.; отъ 'Одоевскаго с.-хоз. об-ва 50р. и оть Одоевскаго Братства Свя- 
тителя Николая 100 р. ДЪлались отчислен!я въ л-ва также изъ церковныхъ 
и причтовыхъ доходовь Тавя отчислевя были, м. пр., въ Зосимо-Савва- 
тевскомъ приходЪ въ Николо-Мокровской в. Кологривскаго, у. Въ Черноза- 
водской в. Костромского у. изъ церковныхъ суммъ было пожертвовано п-ву 
100-р.: въ приход®_ с. Георшева. Геормевской в. Кинешемскаго у. духовенство 
отчисляеть въ п-во изъ кружки братскихъ доходовъ по 2°/, съ доходнаго 
рубля. Въ одномъ изъ приходовъ Ануфревской в. Кологривскаго у. ежемЪ- 
сячно отчисляется изъ церковныхъ доходовъ по 10 руб., а изъ причтовыхь— 
по 2“/, (сообщ. свящ. Г. Горскаго). 

Въ нфкоторыхъ мЪстностяхь ‘’попеч. совЪты помимо денежныхь сбо- 
ровъ, производятъ въ пользу семей запасныхъ также сборы. с.-хоз. ‹ продук- 
товъ, бЪФлья, вещей. Изъ Дорофеевской в. Макарьевскаго у. свящ. (Д. Во- 
скресенсй пишетъ, что „приходсый совфтъ ежемЪсячно собираетъ съ. 
крестьянъ деньги, холстъ, ленъ, шерсть. и хльбъ“. Таве же. продукты 
(хлЪбъ, ленъ, шерсть) собираются въ Тоншаевской в. Ветлужскаго у.— 
собранное ‘продается, а вырученныя`отъ. продажи. деньги ‘раздаются  нуж- 
дающимся ‘семьямъ. Въ Ногинской в. Нерехтскаго у. прихожане с. Новаго 
собрали 20 мфръ ржи и 10 мЪръ ячменя и раздЪлили между 10 семьями 
прихода. Корцовское приходское п-во въ Солигаличскомъ у. собрало. день- 
гами до 200 руб., хлЪбомъ до 50 пудовъь и холстомъ 75. арш. Въ одномъ 
изъ приходовъ Шушкодомской в. Буйскаго у. собрано ‘около 200 аршинъ 
новины. 

Характеризуя дЪятельность попечительныхъ совфтовъЪ, свящ. П. Сквор- 
цовъ изъ Макарьевской в. Варнавинскаго у, пишетъ, что „церковное п-во про- 
ситъ оставшихся крестьянъ пособлять трудомъ' при уборкЪ хлЬба и ‘заго- 
товкЪ дровъ, указываетъ, куда обращаться въ своихъ просьбахъ; пишетъ 
письма воинамъ, иметь небольшой добровольно собранный, капиталъ, изъ 
котораго оказываетъ помощь въ. особенно. острыхъ случаяхъ“. Въ с. За= 
лЪсьЪ Плещеевской в. Солигаличскаго. у.’ духовенство, ‚по сообщ. корр.; 
безплатно совершаетъ для семей запасныхъ требы. и выдаетъ всякаго. рода 
справки. Аналогичное постановлене о безмездномъ совершен!и требъ.у 
бЪдныхь лицъ.изъ семей призванныхъ  сдЪлано причтомъ, ц. с. Пронина 
Сорохтской в. Нерехтскаго у: 


й 
. 


ЕЕ 


Пытаясь выразить въ цифрахь дЪятельность церковныхъ п-въ, ‘мы 
подсчитали сообщен!я корр. о формахъ помощи со’стороны прихода. То 
этому подсчету п-ва чаще всего собираютъ деньги (54 сообщ. о церковныхъ 
кружечныхъ сборахъ, 5’ сообщ. о ‘сборЪ по подписнымъ листамъ, 31 сообщ. 
о пр1емЪ денежныхь пожертвован!й, 9- сообщ. о производствЪ отчислен!йй въ 
п-ва изъ церковныхЪ и причтовыхъ доходовъ), рже с.-хоз. ‘продукты (8 
сообщ.), бЪлье и полотно (5) и вещи (4). 

Изъ собранныхъ средствъ ‘производится выдача пособ; Пособ1я вы- 
даются или спорадически, по мёрЪф накоплен!я средствъ, или болЪе или 
менве регулярно-ежем$сячно. Въ нЪкоторыхъ приходахъ’ раздача‘ денегъ 
отложена до весны, ‘когда нужда‘вЪ помощи станетъ болЪе` острой. „По 
мнЪн1ю ‘крестьянъ-членовъ ‘попечительнаго совЪта при ц. с. Митина Хол- 
мовской’ в. Галичскаго у. ‚нужда впереди; сейчасъ у всЪхъ есть свой хлЕбъ и 
кормъ скоту, по новый годъ получено пособ1е отъ казны и полупайки на 
дътей оть Уфзднаго земства; ‘’поблЪф новаго года, къ весн, нужно будетъ 
нЪкоторымъ' семьямъ купить хлфбъ и яровыя смена, на что у совзта есть 
извЪстная сумма“. Точно также попечит. совфтъ при ц. с. Трестина въ 
Гридинской в. Костромского у. постановилъ на общемъ собран!и своихъчленовъ 
отложить помощь до весны, когда будеть ощущаться недостатокъ въ корм$. 

Обычно пособ!я отъ прихода выдаются ‘не всфмъь семьямъ ‘призван- 
ныхъ, а лишь наибол%е нуждающимся изъ ихь числа. Въ Горкинской в. 


Нерехтскаго у. напр., помощь оказывается „лишь наиболЪе нуждающимся 


многодЪтнымъ семьямъ и не получающимъ вдобавокъ пособ1я отъ ф-ки“. 

Н$которые корр. указываютъ, что дфятельность  приходскихъ п-въ 
проявляется довольно ‘слабо. Объясняется это, гл. обр., бЪдностью ‘прихо- 
довъ. “„ДЪятельность совЪта, очень слабая по малочисленности и б%днотЪ 
приходской общины (150 домовъ)“- - читаемъ въ сообщ. свящ. 1. Калинникова 
из с. Фоминскаго Сорохтской в. Нерехтскаго 'у. `„По малочисленности 
прихода и не имън!ю средствъ при церкви-—пишетъ свящ. Г. Опалевъ изъ 
с. Вая Тонкинской в. Варнавинскаго у.—помощи отъ п-ва нЪтъ“. „При- 
ходъ с. Угольъ—бфдный и ‘оть’прихожанъ поступаетъ’ незначительное 
пожертвован!е въ кружку“-—сообщаеть свящ. А. Пашковъ изъ Курновской 
вол: Галичскаго у. х 

Помощь’ со’стороны приходскихъ совЪтовъ оказывается въ разныхь 
размЪрахъ, ‘исходя изъ’ разныхъ основайй, Въ @оминской казенной в. 
Галичскаго у., напр., выдаютъ единовременно по 2`р. солдатк® и по’ 1 р. 
на ‘ребенка. Попеч. совЪтъ’ при Успенской ц, с. Малой Соли Влимовской в. 
Костромского у. выдаетъ ежемфсячно' на каждаго члена семьи 30—50 к. Лева- 
шевское прих. п-во' раздаётъ по 30’к. на жену запасного и по 10`к. на 
ребенка. Въ Котельской в. Галичскаго у. болЪе бЪднымъ семьямъ выдаютъ 
ежемЪсячно по 1 60 к. Приходское п-во при Лухскомъ Успенскомъ соборъ 


| зе Пьь 


выдало въ сентябрь 72. семьямъ 230 р. и въ ноябрф, 80 семьямьъ—250 р.. 
| средн! размЪръ выдачи около 3. р.. Въ одномъ изъ приходовъ Вохтомской в 
Чухломскаго у. за три м$сяца всего было выдано 116 `р., всего выдачъ 


было 58, такимъ образомъ средняя выдача. равняется 2:р. Въ с. Черная 
Заводь прих. п-во выдало 5 остронуждающимся  семьямъ: 32 р. или по 
б р. 40 к. на семью. Въ общемъ, на основан!и 45 показав!й средн!й раз- 
мЪръ выдачи на семью составляетъ около 2 р:, при колебаняхъ отъ 25 к. 


и до 4 р. Особо слфдуеть отм6тить помощь со стороны прихода дфтямъ 
призванныхьъ—школьникамъ. По сообщ. свящ. П. Вознесенскаго изъ’ Вар- 
навинской. вол., „прих. п-во выдало’ ученикамъ—дЪфтямъ солдатъ пособ1я 
на поправку обуви“, онъ же сообщаетъ, что „п-во выдаеть на каждую 
. семью ежемЪсячно`по 3 ф. керосину“ 


Въ общемъ итог, по 41 церк. п-ву, исключая городское Лухское п-во 
и Одоевское, которое ‘распредфляло отчислен!я другихъ общественныхь 


-| организащй, за все время дфятельности п-въ по декабрь было собрано въ 
пользу семей призванныхъ около 2125 р. или около 52 р на 1 п-во. 
| Выше мы видфли, что о дЪятельности ц. прих. п-въ сообщилъ 41°/; всЪхъ 
| корр. ВсЪхъ приходовъ въ Костр. губ. безъ г. Костромы считается 889 *). 
41°], отъ этого числа составить 364 прихода. Исходя изъ 52 рублевой 
нормы сбора на приходъ, получимъ общую сумму всЪхъ сборовъ по прихо- 
дамъ. губерн!и примЪрно въ 19.тыс. ‘руб. Цифра’ эта, вфроятно, “мини- 
мальная. ) 


| За. послЪднее время въ Костромской губ. довольно болышое `распро- 
странен!е получили разнаго рода’ крестьянск!е кооперативы. По даннымъ 
губ. земской кассы мелкаго: кредита, **) на’ 1-е сентября 1914 г. въ Ко- 
стромской губ. насчитывалось 535 кооперативовъ, “въ т.ч. кредитныхъ 
т-въ 199, потребительскихъ обществъ. 118, сельско-хозяйственныхь об-въ 


102, пчеловодныхъ ‘об-въ.77, маслодфльныхъ‘артелей ‘17; с:-хоз. т-въ 11 и 
кустарныхь_т-въ 11. „Естественно было ожидать, что и сельская коопера- 
ил, являющаяся одной изъ формь общественной деревенской орзанизацаи, не 
останется въ. дьль помощи семьямъ призваннышь вз сторон отъ общиело 
течешя и в» томз или друзомь видь помощь эту окажеть. И дЪиствитель- 
но имъющийся. въ нащшемъ. распоряжен!и матер!алъь показываеть, что такъ 
и было на. самомъ дЪлЪ и что довольно значительная часть кооперативовъ 
Костр. губ. въ той или иной. формЪ приняла участ!е въ общемъ дьл% обез- 
печен!я семей. воиновъ, взятыхъ на войну. 


*). Подсчитано. по ие „Краткя статист. свёдфня о и церквахъ 
Костромской Епархи“, издан!е редакщи Костр. Еп. Вд. 1911. 


**) См. „Доклады Костр. губ. зем. управы къ очередному губ. зем. собр. сессш 
1914 г. потгуб. зем. касс мелкаго кредита. и‹коонеращи“, стр: 108 —109. 


а а 


ыы Зы 


Изъ общаго числа 577 сообщений, полученныхъ по губернии, о помо- 
щи семьямь призванныхъ со стороны кооперативовъ говорятъ 132 корре- 
спонденщи, что ‘составляетъ` почти четвертую часть всЪхъ' полученныхъ 
сообщен!и. По’ свд. корр., въ той или иной формЪ помощь семьямъ’ вои- 
новъ. была оказана’ со стороны 108’ ‘кооперативовъ губерн!и или 24°), 
общаго числа всфхъ’ кооперативовъ за исключен!емъ пчеловодныхъ’ об-въ, 
которыя мы не вводимъ въ подсчетъ. По отдфльнымъ уздамъ коопера- 


тивы, оказавийе, по свЪд. корр., помощь семьямъ призванныхъ, распредЪ- 


` ляются: слЪд. образомъ: 


мЪ 


пчел.об-въ. 
ока- 


ока- 


завшихъ 


Узды. Уфзды. 


Число 
всвхъ ко- 
опер. кро 
опер., 
помощь 

НИ 
Тожевъ’/.. 
всЪхъ ко- 
опер.кромЪ 
пчел.об-въ. 
Число ко- 
опер., 
завшихъ 
помощь 


Число ко-' 


1% 
[9 
— 
© 


40 Макарьев. 
39 Галичсюй 
36 Варнавин. 
32 Юрьевецк:. ой 
31 Нерехтский 38 
27 Кинешем. 67 


По губ. 458 108 


Буйсвй 
Солигалич. 
Чухломск. 
Кологрив. 
Костромск. . 
Ветлужск. 


| 
мою ао 
[9 
оо 
ыы ны 
[оо ЖоиФЖеи 


нА 
[5% 


Просматривая приведенную табличку, можно’ подмфтить ‘извфстную 
правильность въ размъщен!и уЪздовъ. Первыя мЪста по порядку въ об- 
щемъ занимаютъ`отхож!е уЪфзды, послдн!я--УЪзды ‘фабричные; ‘лВсные узз- 
ды занимаютъ средн!я мЪста. Объединяя. уЪзды въ’ группы,  получимъ, что 


въ отхожихъ уу. помощь семьямъ запасныхъ была оказана 33‘°/, всВхь ко- 
оперативовъ этого района, въ л6сныхъ—25‘/; и въ фабричныхь-—20°/,; 
Въ числЪ 108 кооператоровъ, оказавшихъ помощь, больше всего на- 
считывается кредитныхъ кооперативовъ-—85*) (или `43°/, ° общаго числа 
кредитныхъ . кооперативовъ ‘въ губерн!и), ’затфмъ ‘идуть потребительныя 
об-ва—9 (или 8°/, всЪхъ въ ‘губерн!и“потреб. об-въ), с.-хоз. об-ва—— 8” (или 
8°/,), с.-хоз. т-ва—4 (или 36°/.) и; наконецъ, молочныя артели—2`(12°],). 
О помощи со стороны пчеловодныхъь`об-въ, ‘а также кустарныхъ артелей 
въ корреспонденщяхъ нфтъ ‘ни одного `упоминан!я. Мы видимъ такимъ об- 
разомъ, что наиболЪе видное участ!е въ дёлЪ помощи ‘семьямъ воиновъ и 
абсолютно, и относительно, принадлежитъ кредитной кооперащи. `Необхо- 
димо однако оговориться, что приводимыя' выше‘ цифры по самому способу 
ихъ полученя являются минимальными, такъ какъ часть кооперативовъ 
могла ускользнуть отъ анкеты, ибо сЪть корреспондентовъ Стат. отдфле- 
ня не настолько широка; чтобы гарантировать полную  освфдомленность. 


*) Вът. ч. 81 кред. т-во, 3: ссудо-сбер/ т-ва`и`1 общ. банкъ. 


уг 


= 9: —= 


Весьма вЪроятно, что не всв кооперативы изъ числа оказавшихъ помощь 
семьямъ призванныхъ попали въ нашу табличку. 
Основная форма, въ которой выразилась помощь со ‘стороны коопера- 


тивовъ, это —денежное. отчислене, обычно въ видЪ единовременной ‘ассиг- 


новки. Рядомъ съ денежными пособ1ями должны быть поставлены разнаго 
рода. льготы по. кредиту, въ вид отсрочки ссуды, сложен!я или понижен!я 
процентовъ по ссудамъ, не. взыскан!я пеней и пр. Изъ 108 кооперативовъ, 
о-дЪъятельности которыхъ.извфстно по сообщ.:‘корр., 85-——помогали ‘семьямъ 
призванныхь денежными  отчислен!ями, 31 (это исключительно кре- 
дитные . кооперативы) ‘оказывали разнаго-рода льготы‘ по кредиту, нако- 
нець 5 кооперативовъ практиковали иные виды помощи ‘(отпускали без- 
платно для  молотьбы. машины, отпускали’ въ ‘кредитъ ‘и`по льготной 
цЪнЪ продукты и пр.). Въ н$®которыхъ кооперативахъ разные виды помощи 
совмфщались, т.-е., напр., оказывались льготы по кредиту и одновременно 
ассигновывалась извфстная сумма, на’ пособя. 

Отсрочили, ссуды и вообще. сдЪлали льготы по’ кредиту 30 кредитныхь 
т-въ (въ-т. ч. въ Буйскомъ у. 1, Варнавинскомъ 4, Ветлужскомъ 3, Газ 
личскомъ 2; Кинешемскомъ 1, Кологривскомъ 4, Костромскомъ 4, Макарьев- 
скомъ 3, Нерехтскомъ 3, Солигаличскомъ (1`и Чухломскомъ 4).  Отсрочи- 
вались платежи по ссудамъ обычно на_годъ, иногда (напр., въ Спасскомъ 
кред. т-вф Ногинской в. Нерехтскаго у.) на 1/› года. Въ н$которыхъ 
т-вахъ (напр., Шудскомъ и Пахомьевскомъ, въ т-вахъ Туранской и Тур- 
л1евской вв.) Уплата ссудъ отсрочена до возвращеня заемщиковъ съ вой- 
ны. НЪкоторые корр. сообщаютъ, что отсрочка ссудъ’ носила факультатив- 
ный характеръ: льгота распространялась не на всЪхъ призванныхъ, а лишь 
на нЪкоторыхъ изъ нихъ. Изъ сфверной ‘части Буйскаго у. сообщаютъ, что 
„долги н®которымъ разсрочены, а съ нфкоторыхъ получены. при выдачЪ 
пособ!й отъ казны“. Обычно ссуды отсрочивались безъ начисленйя У: Кред: 
т-во-—-пишуть изъ Бортновской в. Макарьевскаго у.—ссуды переписываетъ 
безъ взиман!я °/;’/, и не взыскиваетъ "| °/, и штрафы: за просрочку“. ХмЪ- 
‘левицкое кред. т-во Ветлужскаго у. отпустило съ разрЪшен!я. общаго `соб-. 
ран!я 200’ руб. на погашене °/, за членовъ т-ва, взятыхъ на войну. Крас- 
носельское т-во не только отсрочило безъ ‘°/, уплату ссудъ, выданныхъ 
‘запаснымъ до мобилизащи, но и прежде взысканные °/, выдало обратно 
женамъ запасныхъ. Н%которые кооперативы понизили °/, по. отсроченнымъ 
ссудамъ. Напр., кред. т-ва Чухломскаго у. (Б. Вохтомское, . Введенское’ 
Шартановское). постановили ‘/‹ по отсроченнымъ. ссудамъ понизить до би 
пени по этимъ ссудамь не брать*). Дорофеевское кред. ‘т-во ^ по 


*) О томъ, какъ отозвалась Чухломская кооперащя на военныя события, см. ст. 
М. Быстрова „Чухломская кооперащя и события нынфшняго года“ въ № 16—18 „Костр. 


кооператора“ за 1914 г. 


о о ы 


с ААС 


еее 


2. 80 = 


отсроченнымъ платежамъ понизило проценты съ 12 до 4 годовыхъ. Черно- 
пеньевское кред. т-во дало ‘льготу--уплачивать за ссуды 10°/‚ ‘годовыхъ. 

`Съ безвозратными денежными ассигнован!ями въ’ пользу семей’ приз- 
ванныхъ выступилъ’ ‘рядъ кредитныхь ‘кооперативовъ: Относительно” ‘43 
изъ нихъ извфстна сумма ихъ ассигнован!й въ помощь семьямъ призван- 
ныхъ. Всего ими ассигновано (примфрно по’1 декабря-—срокъ возвращен!я 
анкеты) на этотъ предметь 5001 р. 62 к. или. около 116 руб: въ среднёмъ 
отъ каждаго. Въ Черниговской губ:, по даннымъ ‘сведеннымь г. ТГ. Дроздо- 
вымъ*), 27 кредитными кооперативами за время съ1 августа и по 15 дека- 
бря было ассигновано для оказан!я помощи семьямъ призванныхь на’войну 
5698 р. 22 к., что въ среднемъ на одинъ кооперативъ ‘даетъ около ‘211 р., 
т.е. почти вдвое больше, чфмъ въ Костромской ' губ. 

Изъ сообщен!й корр: извЪстно, ‘что‘съ денежной помощью’ семьямъ 
призванныхъ помимо кред. кооперативовъ; вошедшихь овъ’итогь ‘указан- 
ныхъ 42 кооперативовъ, выступилъ еще цфлый рядъ кооперативовъ, ‘но, къ 
сожал$ ню, корр. не приводятъ абсолютныхь цифръ отчислений, ограничи- 
ваясь лишь указашемъ ихъ относительныхъ размфровъ или говоря объ’ ‘ас- 
сигнован!яхъ въ еще боле неопредфленной формф. Напр., сообщаютъ, ‘что 
Пуминовское ‘кред. т-во’Кинешемскаго у. ‘ассигновало 10°/. 6% прибыли; 
4-ое Сокольское кред. т-во Юрьевецкаго у. удфлили сёмьямъ’ призванныхъ 
1°/, съ разбираемыхъ денегъ. Арменское кред.т-во опредЪлило ‘на ту же цъльпо 
1 коп. съ каждаго оборотнаго ‘рубля. Чернопеньевское ‘кред. т-во постановило 
взимать въ 1915 г. въ пользу семей запасныхъ 1°/,. Общее ‘собран!е Пахомьев- 
скаго кред. т-ва постановило отчислять на тотъ же предметъ 1°/, съ выданнаго 
въ ‘ссуду рубля. Мисковское кред. ‘т-во‘отчисляетв ‘для раздачи семьям® 
мобилизованныхъ 2°/, отъ валовой прибыли за все ‘время войны: Уренское 
ссудо-сберегательное` т-во’на’общемъ собран!и 14 сент.*) постановило: съ 
открытаго каждому члену кредита взимать по 1// коп. съ каждаго рубля‘ въ 
течени 5 лЪтъ одинъ разъ за все время при получк имъ ссудъ въ пер- 
вый разъ посл этого постановлен!я. Если“‘кто’ въ течении 5 лЪтъ’не возь- 


. метъ ссуды, освобождается отъ взиман1я. РазрЪшенныхъ кредитовъ членамъ 


т-ва въ настоящее время 60120 руб. Теперь же сумму начисления */.’/, на 
сумму открытыхъ кредитовъ взять изъ прибылей текущаго года... "Весь 
этотъ капиталъ распредфлить такъ: каждой семь ‘ушедшаго на войну `то- 
варища выдать по 3 руб.; послать 10`руб. на воздушный флотъ’`въ’комие 
теть Великаго Князя Александра Михайловича; ‘остатки послать въ ‘м2 


стный комитетъ по оказаню помощи ’раненымъ“. Отчислен!я изъ прибылей 


*) Ст. Девы и война“, „Рус. В$д.“ 1915 г. № 4. 
**) Цитировано по „Костр. Кооператору“ № 16—18 за 1914 С 


21 — 


въ пользуэсемей воиновъ былистакже ` въ кред. т-вахъ ›°вв. Воскресенской 
(Вуйскаго“у., Черновской“Варнавинскаго, Медвфдицкой Кологривскаго, Крас-. 
‘носельской. Костромского; Великовской: Солигаличскаго, БлаговЪщенской 
Юрьевецкаго, затфмъ отъ Солигаличскаго: кред. т-ва, отъ СтрЪлицкаго-т-ва 
Богоявленской` в›Варнав. ‘у2?'Въ. Исуповской\ в. Буйскаго у.’`‘члены кред. 
т-ва рышили дать’съ’ каждаго‘членапо 10.коп.’въ пользу семей запасныхъ 
и раненыхъ! воиновъ: Архангельское: кред. т-во (Арханг. в. Варн.`у:) ‘про- 
извело^^членск!й сборъ’о(вЪ' пользу ‘семей запасныхъ въ ‘размЪръ Ч съ 
суммъ. разрЪшенныхъ. членамъ т-ва. Кред. т-во въ Блышевской в. Варн. 
у. постановило ‘собирать ‘деньги? натнужды” семей ‘запасныхъ ‘въ каждомъ 
селени и ‘пр. Особо слЪдуетъоотмфтить зпостановлен!е' Ликургскаго кред. 
тва, котороед > незограничившись” единовременной помощью, ‘постановило 
отчислять возвсе’время ‘войны `въ”пользу солдатскихъ семей ‘/.’/ ‘выданной 
суммы: Заслуживаютъ‘ вниман!я также отчислен!я’ на тотъ же предметъ со 
стороны должностного персонала кред. т-въ. Такъ, должностныя лица 
кред. т-ва"Сокольской“ вол. ‘постановили отчислять ‘изъ своего жалован!я 
2/5 ‘на’ нужды бЪдныхъ’ семей. `'Общимъ собрашемъ Шартановскаго. кред. 
т-ва‘въ Чухломскомъ у. проведено 10°/.: отчислен!е' на’ помощь семьямъ за- 
пасныхъ изъ жалованйя членовъ правления. 

Дьлая. денежныя ‘ассигнован!я, ‘нфкоторые ‘кооперативы имЪли въ 
виду болЪе или менфе длительную помощь: Напр.; ‘Скоробогатовское ` кред. 
т-во Макар. у. `на августовскомъ ‘собрания ‘ассигновало ‘въ пользу дьтей 
запасныхъ 170.р. съ тфмъ, чтобы эти деньги ‘выдавались втечен!и 6: мЪ- 
сяцевъ, 

Ассигнованя въ ‘пользу семей призванныхъ `дфлались также и со 
стороны потребительскихъ об-въ. Напр., въ Пыщугскойо в: Ветлужск. У. 
изъ потреб. лавочки было ‘выдано для этой цфли 100 р; Въ ’Вохомской в. 
того же’уфзда; по ‘сообщен!ю: Г. А; ВБълобородова, "изъ общественной” ла- 
вочки было’роздано'на’‘разныя‘ нужды, какъ-то на’поправку печей, ‘на за- 
крыт!е и’ додёлку ‘домовъ’и т. д. 160 р.“. Об-во потребителей въ: с. Май- 
даковЪ ‘Юрьевецкаго у.’’‘ассигновало 100 р. Въ Сосновскойтв:” того же 
уззда‹ потреб. об-во ‘отчислило въ церковно-приходское и-во 10:р; -.В6еЪ 
потреб. лавки-- пишетъ. корр. П. Кузнецовъ изъ Троицкой в. Кинешем- 
‘скаго у ассигновали семьямъ запасныхь ‘отъ’ 100. 7р. чи ‘болъе“.“Изъ 
Клеванцевской в. того же‘уззда Н. А. Подсосовъ сообщаетъ; что!‘ потреб. 
об-воопри Высоковской экономи -пожертвовало’ въ пользу запасныхъ и 
раненыхъ® 200 руб., ‘а. потреб. об-во '› „Трезвость“ при`с2’ Воскресенском 
на Медоз' > въ> ‘пользу’ запасныхъ-=100 рублей. Другой кофреспондентъ 
изъ той же Клеванцевской вол. добавляетъ, что „вообще каждый коопе- 
ративъ старается оказать посильную помощь“. Сдфлало отчислен!е въ 


пользу семей призванныхъ также и Унорожское об-во потребителей ((собра- 


ВЕ пы 


не 21 ноября). Вознесенской: в. Галичскаго‘у:’ Изъ.Благовфщенской` вол. 
Юрьев: у. вол. писарьспишетъ, что’,потреб; ‹об-во“въ г..ЛухЪ, постановило 
относительно  ‘своихъочленовъ. выдавать по 50’ копоочлену семьи о призван- 
наго; таковыхъ членовъ-об-ва въ, волости’ два“. 

Изъ отчислен! й въ пользу семей  призванныхъ. со стороны. с хоз. . 
об-въ извЪстны корреспондентамъ ассигнован!я по-50. руб. -с.-хоз: :0б-вами: 
„Хмелевскимъ' Вохомской/в., -Одоевскимъ: и -Неченкинскимъо- Вс. эти три 
об-ва находятся въ Ветлуж. у. КромЪ’ того Парское.`с.-хоз.об-во; ласси- 
гновало 257руб: 

Изъ: молочныхъ' артелей. на помощь. семьямъ призванныхъ ооткликну- 
лись двЪ артели. Изъ нихъ одна, ‘въ’ Ликургской в. Вуйскаго у.) ‘выдала 
семьямъ воиновъ 70-р., ‘а другая; Мисковская молочная: артель; ^50. руб. 
Другой: корр. изъ Мисковской`в., ‘изъ! с. Куникова; “хообщаетъ, ‘чтоготъ 
молочной ‘артели: было ‘роздано поЗ-р:.на семью! каждаго изъ призванныхъ 


членовъ ‘артели. 
Наконецъ, слЪдуетъ упомянуть объзассигнован!яхь- въ’ пользу‘ семей 


воиновъ, сдЪланныхь картофельно-терочными“-паевыми: \тавами . Шунген- 
скаго' района; ‘отчислившими: ^ Шунгенское и-Саметское. т-ва’ и Шунгенск!й 
союзъ кооперативовъ по 100 р. и Яковлевско-Колебихинское т-во 50. р. *)- 

Если подсчитать-всЪ ассигновки, ‘сдфланныя въ пользу семей! запа- 
сныхъ ‘разнаго ‘рода кооперативами; то’ окажется, ‘что’всего’ 60 ‘кооперати- 
вовъ на-этотъ предметъ отчислили: около: 6417 р... (по 107.р. на коопера= 
тивъ). Исходя: изъ этой ‘нормы, -можно. опредфлить общую сумму. пожертво-= 
ван!й со стороны кооперативовъ, зарегистрированныхъ нашими корреспон- 
дентами (такихъ кооперативовъ, оказавшихь. семьямъ запасныхь ‘денежную 
помощь; въ сообщеняхь корр. ‘насчитывается—-84). приблизительно въ 
9. тыс. р. (8988 1р.) Сумма. эта минимальная -уже. ко’-времени ‘заполнен!я 
анкеты, въ ближайшее жеовремя должна была. увеличиться, ‘<такъ о какъ, 
по свЪд. корр., ‘со‹стороны’ ряда› -кооперативовъ:- предполагаются: ‹соотвЪфт- 
ствующ!я: ассигнован!я.`Корр.“Ануфр1евской в. Кологр. У.лпишетъ, -напр.; 
чтоо,со стороны’ потреб. об-ва: предполагается помощьвъ-количествь .25)р.“ 
„Нока помощи: нфтъ—читаемъ въ. сообщ. изъ Спасской в. Нерех.; у:-но 
объ этомъ. ведутся переговоры между членами-кред. т-ва: ждутъ общаго 
собран1я“: "Ждали общаго собран!язи: въ. Левашевскомъ: кред: т-вЪ Костр.у,: 
„распредЪлен!1е- прибылей бываетъ” 2 ‘января изесть надежда, что счасть 
ихь, будеть ассигнована въ помощьзапаснымъзи ихъ семьямъ“. Нфкоторые 
изъ  кооперативовъ ‘откладывають свою ‘помощь. на время наибольшей 
нужды, которая, ‘по’ихъ мнЬн!ю, наступить весной. „На общемъ о собрани 


*) Объ этомъ см. „Кост, Кооператоръ“ № 16—18. 


23 — 


кред: т-ва--пишетъ: К. Калинниковъ‘ изъ Рождественской в. Нерехт. у.— 
было, постановлено‘ оказать ‘помощь’ весной, 'какъ въ болЪе  безденежное 

время, но“только‘членамъ. т-ва; опредълен!е ‘размфра помощи отложено’ до 

годичнаго собран!я; въ двухъ с.-х.‘об-вахъ волости-——добавляетъ корр.—этотЪъ 

вопросъ’ ‘совсфмъ и’не’ обсуждался“ 

Отчисляя въ пользу семей призванныхъ тЪ или’ друмя’ суммы, ко- 
оперативы обычно’ сами же ‘и’ распредфляли  ассигнованныя деньги, при 
этомъ. обыкновенно помощь“ оказывалась не’всфмъ, а лишь наиболЪе нуж- 
дающимся  семьямъ. “Кредгт-во’Коткишевской в: Кологр. у. напр., асси- 
гновавъ ‘семвямъ воиновъ 100`руб.;’ постановило выдать ихъ въ январЪ 
1915 гри лишь по’собрани ‘справокъ’о ‘нуждаемости. Особое ‘вниман!е‘при 
распредфлен!и пособ1й обращалась на семьи многодЪтныя, 

-Бывали случаи, ‘Когда ‘ассигновки для’раздачи семьямъ призванныхъ 
направлялись ‘въ волостныя”п-ва: Такъ ‘поступили, напр., Валовское, Шар- 
тановское, Судайское, Б:”Вохтомское;-иВведенское кред.от-ва и карт.-тер, 
кооперативы! Шунгенскаго’района. Широковское кред. т-во передало деньги 
вт попечительныйсовЪтв при Николаевской церкви’с. Широкаго Ветлуж: у: 
Одоевское < кред. т-вогпередало ‘свое ‘отчислен!е (200`р.)° церк. прих. п-ву. 
Ошминское кред. ^^ т-во’само ‘выдало семьямъ запасныхъ 100. р.—по›2 руб. 
на семью и. 25 (руб. ‘пожертвовало въ’ волостное › п-вс. Зашугомское 
кред. ‹т-во’‘распредёлило’ свои отчислен!я (120 руб. или 25°/» ‘съ’ при- 
быльнаго ‘рубля) "между тремя м$стными” приходами пропорщально ихъ 
населенности. `Юровское' кред: ‘т-во Макарьевскаго у. точно также передапо 
свою ‘ассигновку (100:р.). п-ву: 

Н»Ъкоторые ‘изъ корреспондентовъ. приводятъ ‘данныя о разм$рахъ 
‘выдачъ’наэсемью. `Напр.,` въ Благовфщенской в. Варнав‚ у. кр. ‘Т-во вы- 
дало` по 3 р. на семью: Спасо-Верезниковское т-во Ногинской в, ‘выдало’ 
въ сентябрё по 4 руб. на`каждую семью. “Кред. т-во въ Ловыгинской. вол. 
выдавало ‘по’ -р: 50 к. Въ Подмонастырской ' в. Юрьев. у. изъ обществен- 
наго ' банка было. выдано на каждую ‘семью по 1 р: Спасское’ кред. т-во. 
отчислившее; какъ ‘сообщаетъ изъ Ногинской в. св. В. Никитинъ, изъ 
прибылей  т-ва?150 р., `роздало 25 семьямъ по 4 р. ‘и 25 семьямъ "(съ ра- 
ботникомъ въ дому)—по’2 руб. Гридинское’ кред. т-во’ выдало на каждую 
семью по’ 1'р:247к. ‹Изъ  ‘приведенныхъ сообщен!й видно, что ‘размфръ 
побоб!я на’ семью колебался отъ 1'р.`до''4 р: составляя въ среднемъ, вЪ- 
роятно, ^около`-2==3` руб: 

Помимо денежной‘ помощи иногда кооперативы оказывали помощь въ 
другой ‘форм. Напр., Тоншаевское с.-хоз. об-во `заготовляло:'хлЪбъ ‘для 
продажи семьямъ мобилизованныхъь по умБреннымъ цфнамъ. Слфдуетъ  от- 
матить также постановлен!е  с.-хоз. об-ва’‘въ-Туранской в. Варнавинск. у. 


о 


г 


о безплатномъ отпуск®. семьямъ призванныхь машинЪ прокатнаго‘’‘и сорти- 
ровочнаго‹ пунктовъ и ‘аналогичное: постановлене:“Минскаго: с.-хоз: ‘об-ва 
Пушкинской в. Костр.- у: го ‹безплатномв‘пользованЁи-с.-хоз, машинами. Пар= 
ское ‹ об-во сельскаго` хозяйства. постановило’ незбрать съ. семей призван» 
ныхь платы за пользован!е с.-хоз. орущями: (молотилками, съялкамит их пр.) 
й отпускать ихъимъ.внЪ очереди. 

Въ нЬкоторыхь случаяхъ кооперативы явились ‘естественнымъ” ‘цена 
ромъ, откуда’ исходила трудовая помощь `семьямъи‹ушедшихь ‘на. войну: 
Напр., Уренское ссудо-сбер. т-во’*„по’ объявлении `\мобилизащии = собрало 
нЪсколько- частныхъ совфщан!й о. подачЪ помощи семьямъ мобилизованныхь 
т-щей; единогласно’ было ‘постановлено подсобить-семьямъ отправленныхъ 
на войну и общими силами вывезти съ полей хлбъ; а также“и -засЪять 
озимыя: поля“. Корр. „Костромского Кооператора“ (№ 16—18), ‘откуда мы 
заимствуемъ. это ‘сообщене; указываетъ; что“ постановлене частныхьсов- 
щан!й „было исполнено съ‘ готовностью-и.успВхомъ“. ›Словомь, такъг или 
иначе, разными способами Костромская крестьянская. ‘кооперащя посильно 
приходила на помощь семьямъ ушедшихъ: на войну. ПробЪгая- сообщен!я 
корр., мы‘должны отмЪ$тить, что’ во многихъ ‘изъослучаевъ, когда ‘коопера- 
тивы остались въ ‘сторонф отъ общаго дфлаопомощи семьямъ`воиновъ, 
послЪднее объясняется. молодостью организац!й. и связаннымъ съ ‘этимъ/ недо- 
статкомъ. въ денежныхъ ‘средствахъ. „Плохо ‘развитъ:кооперативъ-пишетъь 
кор. Д. А.-Щербаковъ изъ Тонкинской`в. Варнав..у.—ихпомогать‘покамсть 
нечфмъ, наличнаго капитала—ещеснфтЪъ. Чердаковское: т-во’открыто только 
въ мартЪ 1914 г.“. Аналогично сообщене` изъ Солтанбвскойчв: Кологрлуз 
объясняющее, почему: кооперативы не.помогаютъ: употребительная ‘лавка 
въ. Солтановф существуетъ еще только: 2-й. годъ и средства-у-нея неболь-“ 
шя, точно также и кред. т-во существуеть только второй‘ годъ“ и т. д. 

Случаевъ, характеризующихъ безучастное › отношен!е  кооперативовъ 
къ нуждЬ семействъ призванныхъ, ‹ отмЪчено’ въ сообщеняхъ “очень мало: 


„Существующее у-насъ кред. ‘т-во-—пишеть корр. А.-Рыльцевь изъ Гриз 


динской.в. ‘Костр..у.—не только не’оказываетъ помощи, › ‘но’ взыскиваетъь 
лени за просрочку по перепискЪ долга“. „Усматривается предъявлене взы- 
скай - неуплаченныхь  мобилизованными' ссудъ ‘къ ихь семьямъ“-=сооб- 
щаеть вол. писарь П. Сабуровъ изъ 'Вершковской в. Солигаличскаго-у: 
Говоря о помощи семьямъ. ушедшихь на войну одинь» изъ корр: Н.А. 
Пономаревъ, изъ Парской в. Юрьевецкаго у., замфчаеть такъ: знизо чемъ 
подобномъ. учрежденя. (кооперативы) даже и не-заикаются;. вотъ развЪ 
„кредитка“?. но-еще. также покамфстъь спитъ“. Таковы ‘немногочисленныя 
сообщен1я,: не мЬняющ я однако -общей картины. 

Помимо. крестьянскихъ. сельскихъ и волостныхъ организащй, церков= 
ныхь попечительствь и кооперативныхъ учрежден!й помощь мЪстному 


де. 

Насёленю оказывалась также разнаго рода частными обществами. Напр., 
въ с. КовернинЪ было устроено попечительство помощи семьямъ приз- 
ванныхъ, собравшее по подпискф болЪе 1000 руб. Въ СолигаличЪ об-во 
трезвости съ 6 августа, по бообщ. свящ. Н. Сирина, стало выдавать без- 
платно въ своей чайной семьямъ запасныхъ порщи чая, которыхъ ко вре- 
мёни отсылки анкеты было роздано 4565, на что было истрачено около 
300 руб. Дъятельную помощь оказывало Также Костромское ‘°об-во 
помощи семьямъ воиновъ, распространяющее свою дъятельность на всю 
губерню и раздавшее къ 15 марта около 16 тыс. руб. Надо упомянуть 
также о городскихь попечительствахъ. Въ город Унж отъ города 
выдавались пособя семьямъ призванныхъ въ размфрЪ 1—3 р. Отъь 
г. Судиславля всфмъ призваннымъ изъ числа жителей города выдается на 
квартирное довольств!е по 5 р. въ мъсяцъ. Въ г. Пучежф городское обы- 
вательское п-во ежемЪсячно выдаетъ по 2 руб. на каждаго члена семьи — 
всего приблизительно 36 семьямъ, 

Мы уже отмфчали выше, что помощь призваннымъ и ихь семьямъ со 
стороны мЪстнаго населен!я оказывалась далеко не всегца и не вездЪ. 
Н\Ъкоторые изъ корреспондентовъ особенно останавливаются на-этомъ яв- 
лени, констатируютъ безучастное отношенше кт нуждамъ призванныхъ, 
пытаются объяснить его. Обойти эти сообщен!я молчашемъ значило бы 
нарушить полноту картины. НЪкоторыя изъ этихь сообщенй мы поэтому 
приведемъ тфмъ боле, что нерфдко мы найдемъ въ нихъ и объяснене, 
почему въ томъ или другомъ случаЪ деревня отнеслась безучастно къ сол- 
датамъ и ихъ „сиротамъ“. „Никакихъ комитетовъ и обществь въ на- 
шемъ мЪъстЪ нфтъпишетъ корр. Е. Баталинъ изъ ЗарЪчной вол. 
Ветлужскаго у. — наше общество ни въ частномъ, ни въ общемъ 
пожертвован?и участия не принимаетъ. А бЪдныхъ семей осталось много. 
Какъ будуть жить и какъ кормиться, одному Богу это извЪстно! Снисхо- 
жден!я имъотъ общества очень мало: кто идетъ на войну —иди! Сознаютъ, 
‘что ему нужно идти туда, а мнЪ нЪтъ. Кто ушель на войну, тотъ и 
страдай, а ближнимъ хоть бы что! Если у кого осталось 2 сына дома, а у 
бЪдной жены мобилизованнаго дровъ нфтъ и нечфмъ печку истопить, То 
не думайте, чтобы эти люди пособили заготовить возъ дровъ. Я видЪлЪ, 
какъ старуха заготовляла въ лЪсу дрова въ количествЪ 3 куб. с. съ сво- 
имъ 11 льтнимъ внукомъ, хотя этой старухЪ 65 л. отъ роду“. Корр. гово- 
ритъ, что глядя на тяжелую работу женщинъ, у него „сердце кровью 
обливается“. „Впрочемъ — добавляетъ онъ—было пожертвованйе вродЪ 
принудительнаго: когда сельсме старосты собирали подать, то вычитали, 
съ кого 20 коп., съ коп. 40—50 и 60 к., смотря по количеству надЪла“. 


Такое же равнодушное отношен!е наблюдалось кое-гдф и въ другихъ 


мЪстахъ „У насъ населен!е относится къ сиротамъ угнанныхъ на войну 
очень холодно—пишетъ корр. Широковской в. Ветлужскаго у. М. Скопинъ— 
большая половина мужчинъ то на дфйствительной служб, то мобилизо- 
ваны изъ запаса, то взяты въ ополчен!е. ВсЪ. стараются помочь своимъ 
братьямъ и дЪтямъ; ау кого нётъ на службЪ и въ войскЪ родныхъ, т% 
относятся къ войнф, какъ къ сказкЪ: „Неужели, говорятъ—это правда!.. 
Многое, навфрное, прибавляютъ въ газетахъ“. Въ Николо-Ширской вол. 
Кологривскаго у., по сообщ. корр.-А. П. Заболотскаго, „населен1е волости 
въ оказанйи помощи семьямъ запасныхъ отстало отъ другихъ. Вообще оно 
относится холодно къ нуждамъ запасныхъь и ихъ семьямъ, держась обычая: 
каждый за себя. Лишь одно селен!е пособило женЪф запаснаго въ уборкЪ 
хлЪба“. Кор. села Тимарихи Лапшангской в. Варнавинскаго у., св. ©. Ле- 
бедевъ кратко пишетъ, что „ни денежной помощи изъ усермя, ни по при- 
говорамъ, ни продуктами, ни вещами, ни трудомъ въ с.-хоз. работахъ со 
стороны мЪстнаго населен\я не было оказано какъ самимъ призваннымъ, 
‘такъ и ихъ семействамъ“. „По поводу войны—пишетъ корр. М. Булкинъ 
изъ Горкинской в. Нерехтскаго у.—можно выразиться такъ: большой, 
энергичной помощи отъ населен!я какъ призваннымъ на войну, такъ и 
ихъ семьямъ нфтъ. Были частичныя и некрупныя пособ]я семействамъ 
воиновъ, но они большого значен!я не имфютъ“. Подобныя сообщен!я 
имЪются въ нфкоторомъ количествЪ по каждому‘ изъ Ууфздовъ. 

Интересная корреспонденшя объ отношен!и населен!я къ дЪлу помо- 
щи призваннымъ прислана изъ Шишкинской в. Костромскаго у. свящ. 
А. В, Сахаровымъ. „По должности приходскаго священника—пишетъ корр.— 
мнЪ пришлось наблюдать, что крестьяне моего прихода и близкихъ другихъ 
приходовь какъ-то холодно относятся къ семьямъ призванныхъ -на войну 
солдатъ. Въ началЪ войны я призывалъ ихъ и убфждалъ помочь, кто чёмъ 
можетъ: трудомъ физическимъ или матер1ально. И только нЪсколько дере- 
вень помогли солдаткамъ убрать‘съ поля хлЪбъ и запахать рожь. Отно- 
сительно же матер!альной помощи такъ ничего и не порфшили. Мною 
было предложено сдфлать обязательный съ каждаго дома (кромф солдатъ) 
ежемЪсячный взносъ въ размёр 25—20 коп., что дало бы руб. 15 въ 
мъсяць; но нзкоторые заявили, что они сами ныиль бъдны велльдотвае неу- 
рожая и взнести не могутъ. Тогда ограничились добровольнымъ сборомъ 
въ кружку, что дало въ сентябрь 4 р. и въ октябрь 6 р. Гораздо охотнЪе 

‚ крестьяне жертвуютъ на раненыхь воиновъ. А между тёмъ приходится 
читать въ газетахъ, что населен!е всюду относится очень заботливо къ 
семьямъ солдатъ. Въ газетахъ было писано, что и въ Костромскомъ у. 
крестьяне помогали въ уборкЪ хлфба солдаткамъ повсемфстно. Насколько’ 
я знаю, далеко не всЪ селен]я исполнили это. ЧЪмъ это объяснить? не 


А 


о © 


знаю. Ужели одно пишутъ, а другое на самомъ дл дфлается. Но я смотрю 
на это такъ: что есть, то и писать надо. Не думаю, чтобы крестьяне 
описываемаго мною района одни такъ вылЪлились. Я думаю, что крестьяне 
въ УЪздЪ по большой части одинаковы. Правда, крестьяне въ настоящемь 
3009 очень бъдны; напр., у нась в. приходъь мноме яровымз хльбомь и ме т0- 
пользовались, такъ какъ онъ не вызрзлъ и пришлось убрать на кормъ 
немолоченнымъ. Скотина тоже очень и очень дешева, а у крестьянина 
осенью только и надежды: овесъ и скотина“. Въ подчеркнутыхь словамъ 
приведенной корреспонденщ!и, повидимому, и заключена дЪйствительная 
причина безучастнаго отношен!я населен!я не только Шишкинскаго, но и 
| другихъ районовъ къ семьямъ призванныхъ. „17 1юля— день мобилизащи— 
Ь (| нишеть свящ. А. П. Бфлорусовъ изъ с. Осокина Сараевской в. Нерехт- 
- | скаго у.-тяжело поразилъ все населеше нашей округи еще ужасною гро- 
т | зою съ градомъ, которымъ ‘у крестьянъ въ '/, часа выбило весь хлЪбъ 
Яровые хлфба и травы были еще ранфе вызжены сильными жарами, 
которые ‘стояли всю весну и лфто. Крестьяне остались безъ хлЪба и 


кормовъ’ для скота, который поэтому почти весь и продали. Крестьяне 
крайне озлоблены постигшими ихъ несчаст!ями и крайне индиферентно 


относятся къ помощи‘ семьямъ призванныхъ и даже завидуютъ этимъ 
семьямъ, ссылаясь на то, что т хотя и проводили своихъ кормильцевъ на 
войну, но зато сами обезпечены отъ голода, такъ какъ мноМя семьи полу- 
чаютъ по 15 руб.“. 

Въ ‘довольно болышомъ числЪ случаевъ корреспонденты неподачу 
помощи объясняютъ также т&мъ, что острой нужды среди семей запасныхъ 
не существуетъ, такъ какъ он въ достаточной степени обезпечены казен- 


нымъ, земскимъ и фабричнымъ пособ1ями. „Въ мЪстности фабричнаго рай- 
она —пишетъ, напр., свящ, Н. Троицюй изъ Горкинской в. Нерехтскаго у.—- 
со’стороны сельскихъ обществь семьямъ запасныхъ, а также и приз- 
ваннымЪъ на войну при ихъ отправлен!и не было оказано никакой денеж- 
| ной помощи. Да оно, правда, семьи запасныхъ ине имЪфютъ острой нужды 
въ матер!альной помощи со стороны об-въ, п. ч. семьи запасныхъ, кромЪ 
| казеннаго пайка и земскаго пособ!1я, пользуются еще щедрымъ пособ1емъ отъ 
ф-кь въ сел Родникахъ, такъ что есть семьи, которыя ежем$сячно полу- 


чають  пособ!я отъ всфхъ трехъ категор!й до 40 руб. и боле, и такихъ 
семей ‘очень много“. „Относительно семей призванныхъ на войну скажу, 
что он достаточно’ обезпечены, —сообщаетъ изъ Красинской в. Нерехт- 
скаго у. свящ. 1. Клевцовсюй—въ этомъ какъ самому мнЪ пришлось 
убвдиться, такъ и сужу на основан!и словъ представителей отъ прихода— 
членовь попечительнаго совЪта; по ихъ словамъ, пособй]емъ пользуются 
даже и тавя семьи, которыя не нуждаются въ таковомъ. Во всемъ при- 
| ход обращаетъ на себя вниман!е только одна семья (въ д. ФилисовЪ), 


сы 


оды 


получившая за все время пособ!я только 15 руб. Семья эта состоитъ изъ 
четырехъь малолЪтнихъ дЪтей, мать ихъ умерла, такъ что въ настоящее 
время они находятся на попечен!и престарфлой женщины-—тещи призван- 
наго“. По характеристикЪ этого же корр., крестьяне его прихода’ „люди 
довольно зажиточные“. „Въ настоящее время—продолжаетъ корр.—-мною 
производится сборъ теплыхъ вещей для призванныхъ, причемъ не могу не 
выразить сожалЪфн!я по поводу того, что кр-не вообще неохотно длятся 
отъ избытковъ своихъ“. „Главное пособ!е— отъ казны—читаемъ въ сообщ. 
М. Булкина изъ уже упоминавшейся Горкинской вол. Нерехтскаго у.— 
затьмъ фабричное, отъ служащихъ ф-ки т-ва К-выхъ с-вья; кромЪ того 
фабрикантомъ сдфлано распоряжене замфщать мЪфста воиновъ членами 
ихъ семействь. Въ виду этого наши мЪфстные жители военное время 
переносять не особенно затруднительно, такъ ‘какъ изъ каждаго се- 
мейства мобилизованнаго работаетъ на фабрикЪ непремфнно хотя одинъ 
человЪкъ“. „Мною-—-пишетъ мЪстный священникь изъ Арменской вол. 
того же Нерехтскаго у.—нЪсколько разъ было‘ говорено открыть к-тъ 
помощи для семей взятыхъ на войну, но прихожане отговариваются тЪмъ, 
что всЪ жены, у которыхъ мужья взяты на войну, работаютъ на ф-хъ, 
гдЪ кромЪ своего заработка получаютъ и мужневъ въ разныхъ размфрахъ, 
а потому-де большой нужды не ощущаютъ“. Въ районЪ прихода с. Эомин- 
скаго, по сообщ. корр. Сорохтской в. свящ. 1. Калинникова, „взято на вой- 
ну очень мало людей, такъ что и незамЪтно, что нфкоторыя лица мобили- 
зованы“. При этомъ взятые „большею частью изъ большихъ семей, гдЪ 
очень много трудоспособныхъ людей и острой нужды не имЪфется“. Корр. 
Сосновской в. Юрьевецкаго у., свящ. В. Каллистовъ полагаетъ, что „вооб- 
ще о семьяхъ запасныхъ можно съ увфренностью сказать, что живутъ 


онЪ `совершенно безбфдно, такъ какъ каждая семья получаетъ казен- 


ный паекъ, кромЪ того почти изъ каждой семьи запасный жилъ на 
ф-кЪ, и теперь семья его получаетъ съ ф-ки полное жалован!е ушедшаго; 
мъстное попечительство также помогаетъ. Происходитъ то, что-иная семья 
получаетъ до 30—40 р. въ мфсяць“. „Такое состояне, по словамъ. корр., 
зарождаетъ даже зависть семей, кормильцы коихъсейчасъ дома“. Приведен- 
ныя сообщен!я взяты изъ фабричныхь районовъ, гдЪ  дЪйствительно во 
многихъ случаяхъ при наличности наряду съ казеннымъ пайкомъ фабрич- 
ныхь пособий положенйе семей призванныхь является болЪе или менЪе 
обезпеченнымъ. Но и изъ нефабричныхъ мЪстностей попадаются сообщен!я 
‚© томъ, что семьи воиновъ обезпечены и въ помощи не нуждаются. Вотъ 
напр., сообщене изъ Моисфевской в. Варнавинскаго у., полученное отъ 
‘мфстнаго свящ. М. И. Крестовоздвиженскаго. „Вообще-—пишетъ онъ— 
ДЪло обезпечен!я настолько поставлено хорошо и широко, что ни одного 
НЪть семейства въ нашемъ приходЪ, которое находилось бы въ тяжеломъ 


ОН 


ое Я = 


и критическомъ положен. Главное пособ!е, отъ казны, выдается свое- 
временно. Сейчасъ выдано за три мЪсяца—до новаго года. Семейства на- 
ходятся въ хорошемъ и обезпеченномъ состоянии благодарятъ правитель- 
ство и земство за велиюя заботы о нихъ“. „Семьи запасныхъ обезпечены 
вполн%— сообщ. даконъ 1. Вольсюй изъ Никитской в. Кологривскаго у.—- 
а состоящя изъ 5-6 чел. и получающуя около 20 руб. въ мЪсяцъ могутъ 
при своемъ небогатомъ хозяйств, даже дЪлать нЪ$которыя сбережен!я 
такь какъ такихъ денегь во многихъь домахъ не’ пр!обрЪтали и въ 
обычное время. Ужасно. безпокоить семьи’ только страхъ за жизнь 
ихь большаковъ“.. Свящ. С. Предтеченск!й изъ Николо-Паломской вол. 
того же Кологривскаго у. пишетъ, что „при Никольской ц. с. Паломы съ 
1 сентября открыть приходск!й попечительный совфтъ, состоящИй до сего 
времени изъ одного только причта. Прихожане отъ участя въ немъ отка- 
зались и помощью совфта-никто изъ нихь не желаетъ пользоваться, `счи- 
тая достаточной помощь отъ казны“. Свящ. В. Груздевъ изъ Котельской в. 
Галичскаго у. сообщаетъ, что „въ ц. прих. к-тъ пожертвован!я поступаютъ 
очень скудно, несмотря на всЪ уси я членовъ.... КромЪ труда никакой 
помощи, только и говорятъ, что имъ живется не хуже насъ, какое-то 
безсердече!“: На ту же точку зрЪн!я, достаточности казенныхъ пособай 
стали ‘и н%которыя друМя церковныя попечительства. „Приходск!й попечи- 
тельный совфтъ-—пишетъ г. Ямановсвй изъ Тоншаевской в. Ветлужскаго у.— 
состоитъ изъ крестьянъ, которымъ нужды своихъ односельчанъ извЪстны. | 
Члены совфта заявили, что семьи запасныхъ благодаря выдачЪ казенныхъ 
пайковъ нужды теперь ни въ чемъ не имЪфютъ. Члены п-ва собирали про- 
дуктами с.-хозяйства на нужды армши и брали кто что дастъ: шерсть, 
хльбъ зерновой. Шерсть отдавали прясть и вязали изъ нея рукавицы и 
носки для дъйствующей арм!и, а хл$бъ продали и деньги посылаютъ на 
покупку табаку для нижнихъ чиновъ“. Въ с. Пронинф Малуевской вол. 
Нерехтскаго у., какъ сообщаетъ свящ. А. Пасынковъ, открытъ съ 15 ав- 
густа приходсый ‘попечительный совфтъ, состояцйй изъ представителей 
всъхъ пяти приходскихъ селен. Сей совфтъ, признавая помощь прави- 
тельственную семьямъ запасныхъ вполнф, по мфстнымъ услойямъ жизни, 
достаточною; обратилъ свое вниман!е на расположен!е населения къ пожерт- 


.вованямъ на раненыхъ своего приходскаго района, а буде таковыхъ не 


окажется, представить поступивие сборы въ одинъ изъ губернскихъ лаза- 
ретовъ. Такъ какъ приходъ нашь малъ, бЪденъ и въ сей годъ терпитъ 
сильный недородъ травъ и хлЬба— добавляетъ корр.—то и Си сборы 
подвигаются плохо. ‘Со всфхъ 90 приходскихъ дворовъ по ноябрь собрали 
до 20 руб., до сихъ поръ находящихся еще на рукахъ совЪта“. Изъ Ису- 
повской в. Буйскаго у. корр. Н. Травинъ сообщаетъ, что „вс семьи приз- 
ванныхъ живутъ хорошо и никакой нужды не терпятъ, потому что полу- 


а 


чаютъ на всЪ расхоцы хорошее. пособ!е отъ казны, Есть даже так!я семьи, . 
что до. призыва жили совсфмъ плохо, ихъ мужья и‘трети этой’ выдачи, не: 
получали, и приходилось жить впроголодь; но теперь всЪ онф поправились 
и всего стало вдоволь, и хлЪба прикупятъ, и наймутъ поработать, и. деньги 
есть“: По мнфн!ю корр. изъ Коровской в. Чухломскаго у., всЪ получающие 
мЪсячное пособ!е „чувствуютъ себя гораздо обезпеченн%е, чфмъ при зара- 
боткахъ, своихъ' кормильцевъ“. По, сообщ. Д. П. Дементьева изъ Макарьев- 
ской в. Варнавинскаго у. „н$которыя жены ‘пьяницъ заявляли, что имъ 
теперь еще лучше живется благодаря помощи разныхъ лицъ“. Изъ Коря- 
ковской в. Костромского!у. псал. И. И. Яблочковъ пишеть,. что „Въ нЪко- 
торыхь. селен!яхь были приговоры дать единовременное пособ1е, ’но’какъ 
стали выдавать пособ1е отъ казны, такъ кр-не и отмфнили свое рёшен!е“. 
Изъ всЪхь приведенныхъ сообщен!й слЗдуетъ, что‘если въ рядЪ случаевъ 
мъстное  населене семьямъ. призванныхь не помогало, то это, ‘гл. обр. 
вслфдстве того, что считало эту помощь при наличности казенныхъ, ‘зём- 
скихь и другихъ. пособ!й: излишней. 


Наряду съ общественной помощью, со стороны крестьянскаго м!ра, 
волости, церковнаго прихода и кооперативныхъ организащй,  слфдуетъ. от- 
мЪтить также помощь со стороны частныхъ лицъ. Въ корресп. попадаются сооб- 
щен!я о такой помощи. Напр., изъ Шунгенской в. Костромского у.  сооб-. 
щаютъ, что отъ разныхь лиць было собрано 240. р. Въ с. ПНисцовЪ ‘въ. ра- 
споряжен!е общественнаго. к-та было пожертвовано. г. Павловымъ 1000 р: 
Въ Каргинской волости Макарьевскаго у. землевладълець Кондратй Ми- 
хайловичъ Кучкинъ ассигновалъ 240 руб. на 4: бЪдныхь семьи, по 5. руб. 
каждой въ мЬсяцъ. Лавочники въ с. КиселевЪ (Середской районъ) выда- 
вали по 3 руб. тЪфмъь семьямъ, которыя не получали пособ1я: съ ф-къ и 
имЪютЪ. дтей. Въ Костромскомъ у. владфлица ус. Короваево, Аг С. Усова 
содержала первое время, до выдачи казеннаго пособ1я, запасныхъ дер. Шу- 
валово Пушкинской в. Въ Солтановской: в. Кологривскаго. у. купецъ Козловъ 
пожертвовалъ, въ пользу призванныхъ хлЪбомъ. Въ Корцовской в. Солига- 
личскаго у. два. лица пожертвовали 500 руб. Въ н$которыхъ ‹корресп. 
отм$чается помощь со стороны. петроградскихь подрядчиковь и‘ домо- 
владфльцевъ.. Такъ, напримЪръ, по сообщ. священника В. Миронова’. 
изъ Корцовской волости Солигаличскаго у%зда, петроградск!й ‹ домовла- 
дълець Гр. К. Симоновъ пожертвоваль на волость-до 2000 р. По сообщ, 
изъ Нольско-Березовской в. того же Солигаличскаго у., отъ кр. д. Коннова 


П. М; Уварова, подрядчика, живущаго въ ПетроградЪ, было выдано:по. 1Ор. 


на семью. Изъ Зашугомской в. (то. же въ Солигаличскомъ у.} сообщаютьъ, 
что. „петроградск!й подрядчикъ-строитель Щербаковъ субсидируетъ : семьи 


31 — 


призванныхъь изъ числа его р-хъ“. „МнЪ извЪстно-—добавляеть корр: 
семейство, . получившее отъ него уже 100 р.“. 

О помощи семьямъ призванныхь со стороны м%стныхъ фабрикъ 
имфются сообщен!я изъ многихъ волостей. Группируя эти сообщен1я по 
районамъ, мы получимъ слЪдующую картину. Въ Середскомъ ‘районЪ по- 
мощь оказывалась ф-ками. Павлова; Горбунова и Клементьева. По сообщ. 
свящ. Д. Павловскаго изъ Арменской в., при призывЪ’отъ фабричныхъ кон- 
торь въ. СередЪ: было. выдано р-мъ единовременно по 10 р. Помимо’ того 
семьямъ призванныхъ выдавалось ежемЪсячное пособ!е, причемъ‘если за- 
пасный работаль на фабрикЪ и имфетъь жену и дфтей, ‘вообще ‘семейство 
и жена живетъ дома, то ‘семьф выдается полное мсячное жалован!е мужа; 
если же жена работаетъ на ф-кЪ, то-—_половину мужняго ‘заработка, а ‘без- 
дьтнымъ выдается по 3 р. ежемЪсячно. КромЪ тогоосохранены хозяйскя 
квартиры и отоплен!е за семьями, которыя пользовались ими’до призыва. 
Корр. Ф. ЕлисЪевь изъ.  Широковской вол. `указываетъ, ‘что’ Середсве 
ф-нты, выдавая пособ1я. семьямъ. призванныхъ, удерживаютъ ‘изъ заработка 
р-хь по 1 коп. съ заработнаго рубля. Одинъ изъ’ корр., изъ Новинской в. 
Нерехтскаго у. сообщаетъ, что‘ при’ ф-хъь устроены ‘комитеты ‘помощи 
семьямъ запасныхъ: „фабриканть Павловъ на первый ‘разъ вложилъ въ 


ДЪло 3000 р.; кромЪ того ре ежемфсячно даютъ 1 коп. съ зараб. рубля“. 


Изъ Родниковскаго района полученъ рядъ сообщенй. `Изъ ‘этихъ сообщений. 
видно, ‘что на ф-кЪ Н. М. Красильщикова при призыв было выдано ‘каж- 
дому мобилизованному фабричному ‘по 1 р.; ежемЪсячное пособ1е‘ выдается 
семьямъ служащихь въ размЪрЪ половины жалованья и семьямъ 'рабочихъ 
по 2 руб. на каждаго члена семьи. `Контора. т-ва’`А. Красильщикова ‘с-вья 
также выдавала каждому мобилизованному рабочему по 1‘руб:‘на дорогу ‘и 
каждому служащему по. 3 р. Относительно: ежемВсячныхь пособй на этой 
ф-кЪ корр. сообщаютъ, что выдается женамъ -и дфтямъ ‘паекъ ‘равный ‘съ 
земствомъ, т. е. на каждаго ребенка по 2 р. 65 к. (сообщ. изъ Горкинской 
вол. Нерехтскаго у.). ИмЪются сообщен!я о помощи и со стороны ф-къ 
другихъ районовъ. Сообщаютъ, напр., что на ф-кЪ т-ва м-ръ И. Кокорева 
въ Тезинф р-1е, работавиие на ф-кЪ по ‘день призыва, получаютъ отъ`2 р. 
до 3 руб. на семью. ’На.ф-кЪ А. И. Коновалова _на’‘дорогу каждому р-му 
выдавали по 5 и 10 руб. На ф-кЪ Брюханова въ Нерехт сохранена за 
семьями р-хъ половина заработка. На ф-кЪ Малахова при ‘мобилизаши 
было выдано на каждаго призваннаго по 10-р.; ‘выдается также нъкоторое 
пособ!е и семьямъ ихъ. Корр. И. Д. Коровинъ ‘сообщаетъ; что ‘при ф-кв 
т-ва м-ръ И. И. Скворцова въ Писцов$ открылся к-тъ, въ распоряжене 
котораго служан!е отчисляютъ 2°/, а рые и`мастеровые 1°/,. Часть этихъ 
денегь была ассигнована на теплую одежду ‘для‘арм!и, ‘остальныя’ "деньги 
выдаются семьямъ призванныхъ.' Отъ фабрики 'Скорынина'‘выдаетсяежемъ- 


ЗЕ ААУ Я 


бячное пособ1е въ размЪр отъ 2’до 6 руб. О сохранен!и за сёмьямъ р-%ъ 
части жалован!я сообщаютъ также изъ Яковлевскаго фабричнаго района, 
равно какъ изъ волостей, тяготъющихъ къ Иваново-Вознесенску. Изъ Под- 
монастырской вол. Юрьевецкаго у. свящ. С. Кириловъ пишетъ, что’ „на 
ф-хъ вычитается по 1°/, съ зараб. рубля... и выдается семьямъ запасныхъ 
по Зи Бр. на семью“. Н$которые корр. констатируютъ, что не на всЪхъ 
ф-хъ пособ1я выдаются, „Фабричнымъ семьямъ пособ1я выдаются, но не всфмъ 
и не у всЪхъ хозяевъ“— читаемъ въ сообщ. изъ Ногинской в. Нерехтскаго у. 
Изъ Бычихинской в. Костр. у. сообщаютъ, что „служившимъ на мЪъстной 
ф-кЪ ничего не выдаютъ, они считаются уволенными.“ Не выдаются также 


пособ!я, по сообщ. корр., на ф-кЪ Бонни (сообщ. изъ Бычихинской в.) 


и на лЪсоп, заводЪ Бранта подъ Юрьевцомъ, 

Приведенныя сообщен!я относятся къ текстильнымъ фабрикамъ. Вы- 
давались кое-гдЪ пособ!я и въ другихъ отрасляхъ производства, напр., на 
заводЪ Понизовкина въ размфрЪф половины мЪсячнаго жалован1я (сообщ. 
изъ БЪлор$ченской, в. Костр. у.) Кор. Коткишевской’ вол. Кологривскахго у. 
сообщаетъ, что „жалованье сохраняется за семьями р-хъ на всЪхъ заво- 
дахъ района.“ Очевидно, имфются въ виду лЪсопильные заводы, располо- 
женные въ районЪ СъЪверной ж. д. Изъ того же уЪзда изъ Успенско-Нейской в. 
сообщаютъ, что рабочимъ, жившимъ на заводахъ въ ПетроградЪ, дана поло- 
вина жалован!я. Сохранено было жаловане за семьями служащихъ строющейся 
ж. д. Нижн!й-—Котельничъ (контора этой дороги находится въ с. Ба- 
кахь Варнавинскаго у.) Оставлено было жалован!е за семьями служащихъ 
и. въ нфкоторыхъ частныхъ конторахъ; ‘напримфръ, извфстная ком- 
пан!я Зингеръ по распространеню швейныхъ машинъ выдаетъ своимъ мо- 
билизованнымъ агентамъ ‘по 5 р. въ мЪсяцъ (сообщ. изъ Малуевской в.). 
Въ Ловыгинской в. Макар. у.`торговцы оставили мЪста ‘за призванными 
приказчиками, а нфкоторымъ изъ нихъ выдавали половину. мъсячнаго жа- 
лован!я. По указан!ю корр. Климовской в. Костромского у., нЪкоторымъ 
призваннымъ была оказана помощь ‘со стороны 'Петроградскаго общества 
пособ!я рабочимъ при постройкахъ. Оставлено было жалован!е (половинный 
окладъ) за семьями служащихъ также въ н$которыхъ лЪсныхъ конторахъ 
(напр., въ имВняхъ компани Зингеръ ‘и ‘баронессы Мейендорфъ въ Вет- 
лужскомъ у. и Смецкихъ въ Варнавинскомъ у. и т. д.) Въ удьльныхъ им®- 
няхь за лЪсной стражей сохранено: за одинокими служащими  половинное 
жалован1е, а за семейными полное, а также квартира и дрова. За казен- 
ной лЪсной стражей (лЪсники, объЪздчики) также сохранено полное жало- 
ван!е, дрова. и квартира. ИмЪется нфсколько сообщенйй объ обезпеченйи 
семей волостныхъ писарей. По сообщ. изъ @оминской в. Галич. у. семья 
вол. писаря. жалован!я ‘не получаетъ, но квартира и отоплен!е за ней  со- 
храняется. Въ Зарфчной в. Ветлужскаго у. жена вол. писаря получаеть 


а 


Вы 


10`р: въ мЪс. (писарю’было жалован!е 25,). По сообщ, изъ Левашевской в. 
Костр: у. за призваннымъ `псаломщикомъ сохранена ‘половина доходовъ, 
что составляетъ: 4-5 руб. въ мЪс. Въ с. СудаЪ служилъ псаломщикъ —такъ 
за нимь квартира ‘осталась. Въ Дмитр!евской в. Нерехтскаго у., жена нцер- 


ковнаго ‘сторожа пользуется квартирой й отоплешемъ. 


Существенно важное значене въ ДЪлЪ  обезпечен!я семей призван- 
ныхь съ наступленемъ зимы получила помощь топливомъ. Помощь эта въ 
большинствь случаевъ могла быть оказана лишь с9 стороны, такъ какъ 
обычно крестьянсве надфльные лЪса изрублены, и сплошь. и рядомъ насе- 
лен!е вынуждено покупать топливо на сторонф. Въ нЪкоторыхъ случаяхъ 
такая помощь со ‘стороны и была оказана. Напр., было выдано топливо (ва- 
лежникь изъ церковной дачи с. Валуева Мирохановской в. Чухломскаго у. 
По сообщ. изъ Глушковской в.Ветлужскаго у., отъ владфльца Разумова была 
помощь въ размЪрЪ 20 деревъ и куба дровъ на корню на каждаго запаснаго. 
Какъ указываетъ Д. 1. Дементьевъ изъ 'Макарьевской в. Варнавинскаго у., 
„ближайшя къ селевямъ владфльчесмя дачи были безплатно открыты для 
сбора валежныхъ дровъ семьямъ призванныхъ“. Отпускалось также безплатно 
топливо семьямъ запасныхь въ имъняхъ баронессы Мейендорфъ, Безакъ, 
Дурново (по 2. куба валежа) въ Ветлужскомъ у., въ имЪн1и кн. Трубецкого 
въ Варнавинскомъ у., и т. д. Выдавались также дрова удъльнымъ вздомствомъ 
(въ Кинешемскомъ и Юрьевецкомъ У.у. до 2-хъ кубиковъ, въ Макарьевскомъ. 
и Варнавинскомъ до 3 на семью). Дрова разрЪшалось набирать только изъ 
валежника. „Когда была первая мобилизац1я—пишетъ корр. изъ Горбунихин- 
ской в.Юрьевецкаго у.—удФлъ выдавалъ солдаткамъ плашнику длиною въ са- 
жень—по 1'/, куба“. тоже и во вторую мобилизацю, призванные по третьей 
мобилизащи получаютъ по 1 кубу“. Производился на основан!и Высоч. 
повельн!я отъ 11 августа 1914 г., безплатный отпускъ валежнаго лЪса 
нуждающимъ семьямъ нижнихъ чиновь запаса и ратниковъ ополченя 
также и изъ казенныхъ. дазчъ.. Въ какой мЪрЪ мЪстное населен!е восполь- 
зовалось этимъ отпускомъ до нфкоторой степени можно судить по отвЗ- 
тамъ лЪсничихъ, присланнымъ на запросъ Костромского об-ва помощи семьямъ 
воиновъ. Об-во обратилось къ лъсничимъ съ просьбой сообщить, какому 
количеству семей призванныхъ и ВЪ какомъ разм®рЪ былъ разрфшенъ от- 
пускъ валежнаго лЪса. Изъ 28 лЪсничествъ губернйи на запросъ откликнулось 
15. Если подсуммировать полученныя сообщеня, то окажется, что въ общемъ 
за время съ издан!я указа приблизительно по декабрь въ эти л-ва 
обратилось съ просьбой о. безплатномъ отпускЪ валежнаго лЪса 3923 
семьи; изъ нихъ 3302 семьямъ (84°/, всЪхъ обращавшихся) безплатный 


отпускь валежа былъ разрьшенъ, всего на сумму въ 77021/, куб. саж. 


И. ва 


Въ переводЪ ‘на.1 семью’ это составить '21/ окубика ‘или она */, куб. с 
меньше предфльной нормы,‘ установленной, ‘примфнительно къ отпускамъ 
на отоплене домовъ’ лфсной стражи--въ’ З-куб. с. Переводя эти данныя 
‘на 1 л-во, получимъ так!е показатели: число’ обращавшихся: 262, число 
семей, которымъ разрЪшенъ  безплатный” отпускъ; 220 из: количество 
разрЬшеннаго валежа 513'|, куб. саж. Исходя изъ этихъ нормъ, можно 
опредзлить число семей, получившихъ разр шен!е ‘на ‘отпускъ’ по’ всфмъ 
28 л-вамъ губерн!и, прим$рною цифрой въ 6160 семей, ‘а’‘количество 'раз- 
рЬьшеннаго къ отпуску валежа въ 14378 куб. с. Въ общемъ“ воспользова- 
лось казеннымъ лФсомъ, вЪроятно, около '/, части всфхъ ‘семей призван- 
ныхь по туберни. За дальностью разстоян1я ‘возки‘’и’вслфдств!е не- 
достатка валежнаго лЪса въ назначенныхь для отпуска участкахъь не вс 
однако семьи, изъ ‘числа получившихъ разръшен!е на безплатный ‘отпускъ, 
валежника, въ дЪйствительности могли воспользоваться имъ. '„Отоплене 
предложено изъ казенныхъ дачъ безплатнс—только ‘дачи цалеко, ‘имъ’не 
пользуются“—пишетъ корр, изъ Нольско-Березовской в. Солигаличскаго у. 
„НъЪкоторыя семьи по дальности разстоян!я ‘не въ состоян!и пользоваться 
разршеннымъ имъ отпускомъ“—сообщаютъ изъ Шушкодомской в. Буйскаго’у. 
О томъ же сообщаютъ и нёкоторые изъ лЪсничихъ. Напр., изъ  Костром- 
ского л-ва сообщаютъ, что за недостаткомъ валежа изъ 600 семей восполь- 
зовалось отпускомъ только 240. ЗавЪдывающ!й Шартановскимъ л-вомъ’указы- 
ваетъ, что за дальностью разстоян!я нЪкоторыхъ деревень отъ казеннаго 
лЪса мноМя семьи остались безъ дровъ. Изъ Баковскаго ‘л-ва пишутъ, что 
на заготовку валежныхъь дровъ „были назначены ближайш!е кварталы, 
причемъ выданы билеты лицамъ, проживающимъ въ разстояни ‘отъ ‘дачи 
до 30 верстъ. Возможно, что заготовятъ дрова по выданнымъ билетамъ 
не полностью за недостаткомъ валежа въ ТЪхь кварталахъ, на кото- 
рые взяты билеты отъ получен!я же билетовъ на заготовку въ другихъ, 
болЪе дальнихъ, кварталахъ просители отказались. 

Въ н%Ъкоторыхъ случаяхъ препятстыемъ къ заготовкь дровъ изъ 
отпущеннаго лЪса явилось позднее обращен!е съ просьбой объ отпускЪ, ‘а 
также недостатокъ въ рабочихъ рукахъ. „Частичный недостатокъ дровъ— 
пишеть завфдывающ!й Нейскимъ л-вомъ—оказался только по одному объ- 
Ъзду, на съверЪ Вохомской вол. и преимущественно не по недостатку лЪса, 
а вслфдстые  поздняго обращен!я солдатокъ. Тоже имёло мЪсто и въ 
Солигаличскомъ  л-вЪ. ЗдЪсь изъ 116 семей, которымъ ‘былъ  разрЪ- 
‘шенъ отпускъ валежа, воспользовались имъ только 80 семей. По ‘предпо- 
ложен!ю завЪфдующаго л-вомъ, причиной отказа отъ разръшеннаго отпуска была 
_ необходимость доставать валежъ изъ подъ снфга. По’объяснен!ю завЪды- 


вающаго Нейскимъ л-вомъ, „нфкоторое затруднен!е при выработкЪ валежныхъ 


ПБ 


дровъощущалось: всльдстве недостатка р-хъ рукъ въ тьхьъ семьяхъ, гдЪ оста- 
лись одн®% женщины ‘и дЪфти“: Тоже частично наблюдалось и въ Спасо-Красно- 
горскомъ л-в$, „НЪкоторое незначительное число семей —пишутъ отсюда—без- 
платнымъ ‘отпускомъ валежа до настоящаго времени не воспользовалось за 
недостаткомъ р-хъ рукъ, причемъ возбуждаютъ ходатайство о продлени 
имъ срока заготовки до прихода членовъ семьи (отцовъ призванныхъ или 
ихъ братъевъ) со стороннихъ заработковъ. Таюя ходатайства удовлетво- 
ряются и, слФдовательно, и эти немног!я семьи будуть имВть возможность 
воспользоваться безплатнымъ отпускомъ топлива изъ валежа“. Подробное 
сообщен1е объ отпуск лЪса получено изъ Юрьевецкаго л-ва. Въ виду 
интереса, представляемаго имъ, мы приведемъ его почти полностью: „обра- 
щалось черезъ волостныя попечительства и правлен!я по спискамъ—пи- 
шутъ отсюда—за полученемъ дровъ безденежно свыше 800 семействъ. 
Разрфшенъ отпускъ дровъ изъ валежнаго лЪса 240 семьямь ближайшихъ 
къ казеннымъ дачамъ волостей въ количествЪ 720 к. с. валежныхъ дровъ 
безденежно и ‘10 семьямъ—изъ сухостойныхь—30 куб. с. за полутаксовую 
стоимость -мертваго лЪса. Изъ остальныхъ семействъ примфрно около 300 
удовлетворялись валежнымъ лЪсомъ изъ ближайщихъь къ ихъ мЪсту жи- 
тельства ‘удфльныхъ дачъ, а затёмъ около 300 семей остались неудовлет- 
воренными за дальностью разстоян!я ихъ мЪстожительствъ отъ казенныхъ 
дачь (30—40 вв.) и по недостатку валежника и сухостоя въ ближайшихъ 
частяхъ дачъ за поднячемъ такового ближе проживающими къ дачЪ семей- 
ствами. КромЪ того мномя семьи не заготовляли дрова за неимфн!емъ взро- 
слыхъ работниковъ или перевозныхъ средствъ. Участки подъ заготовку дровъ 
отводились въ ближайшихъ къ мЪфстожительству просителей мЪстахъ, въ 
разстоян!и отъ'1 до 10 верстъ, частью до 20 верстъ, и желающимъ на 
разстоян!и до 30—40 вв.. хотя послфдн!е, получивъ билеты, или отказы- 
вались отъ заготовки или, какъ имфются еще непровфренные слухи, пере- 
продавали право. на’ заготовку дровъ постороннимъ жителямъ ближайшихъ 
деревень. Отпуска растущаго л$са почти не просили, какъ неудобнаго для 
немедленной топки печей, а сухостойнаго не просилось, а требовались 
весьма многими безплатно; за плату же, по полутаксЪф, покупателей почти 
не было. Сухостойные хвойные дрова отпускались за 1 —таксовую стои- 
мость мертваго лЪса; а именно: дрова [ сорта за 96 к. и ИП сорта- - за 48 к. 
за куб. с.“. „Общая нужда въ дровахъ-—говорится далЪе —не можеть быть 


удовлетворена по Юрьевецкому у. за отдаленностью отъ мЪста жительства, 
просителей (отъ’20`до’60 вв.) и вслЪдстве’ незначительности площади 
казенныхь лЪфсовъ, коихъ на весь уфздъ всего 550 десятинъ, ‘а въ юго- 


восточной части Макарьевскаго у.——по той же причин®—вслёдстНе отсут- 
ствя казенныхь дачъ при ‘наличности удфльныхъ“. 
Изъ сообщен!й лфсничихъ видно также, что за сухостойнымъ лЪсомъ, 


ео» 


== 366 — 


который  отпускался’ не безденежно, ‘а по пониженной. таксЪу’ обычно: за 
полцёны (л-ва Костромское; Какшинское, Нейское) ‘или за четверть цфны 
(л-ва Варнавинское, Баковское, Спасо-Красногорское), ‘обращалось въ л-ва 
небольшое число просителей *). 


Вопросъ о ‘момощи раненымъ и больнымь воинамь въ анкетЪ прямо ‘не 
ставился. ТЪфмъ не менфе о ней сообщаютъ сами корр. и, хотя ‘сообщен!я 
эти не даютъ исчерпывающаго' матер!ала, ихъ все же совершенно достаточно 
для того, чтобы нарисовать картину откпика населен!я и на эту нужду: 

ПовсемЪстно— въ городахъ и въ деревняхъ-—идутъ сборы на ране- 
ныхь. Изъ разныхь МЪфстьъ сообщаютъ, что въ церквахъ каждый праздникъ 
за богослуженшемъ ходятъ кружки для пожертвован!й въ пользу Краснаго 
Креста. Корр. не указываютъ, много ли ‘собирается денегь въ эти кружки, 
но воть сообщене по одному изъ приходовь Пушкинской ‘волости 
Костромского у., указываетъ, что за все время войны на блюдечко въ 
церкви въ пользу об-ва Краснаго Креста на раненыхъ и больныхъ воиновь 


собрано боле 10 р. Въ с. ТимарихЪ Лапшангской в. Варнавинскаго’у. за 


богослужен!емъ производятся сборы по подписному листу отъ Дамскаго’ к-та 
Об-ва Краснаго Креста. 

Въ дфло помощи втянуты всф офиц. учрежден!я и должностныя ‘лица. 
Въ волостныхь правленяхъ поставлены кружки для сборовъ на войну. 
„Для Уфздной управы собираютъ пожертвован!я учительницы... ’Полицей- 
сыя управлен!я собираютъ черезъ урядниковъ...  Собираютъ ‘почтовыя’уч- 
режден1я“— пишутъ изъ Кологривскаго у. изъ Всжеровской в. О сборахъ 
черезь полищю сообщаютъ ‘изъ многихъ ‘мЪстъ. Въ Бычихинской вол, 
Костромского у. урядникъ собиралъ хлЪбъ и портянки, ‘въ Блазновской в. 
Нерехтскаго у.—зерновой хлЪбъ и т. д. 

Проявилась и общественная инишатива. Организуется ‘на мЪстахъ 
цфлый рядъ кружковъ, такъ назыв. районные к-ты, ‘отдвлен!я уЪфздныхь 
к-товъ и пр. и пр. „Почти въ каждой волости Буйскаго у.—читаемъ въ 
одномъ сообщени—были организованы отдфлен!я Уфздныхъ к-въ по’ сбору 
пожертвован!й: деньгами и холстомъ“. Въ с. МатвфевЪ МатвЪевской вол., 
въ Николо-Мокровской в. Кологривскаго у. дЪйствуютъ Отдлен!я Всерос- 
с!йскаго Земскаго Союза помощи больнымъ и раненымъ’ воинамъ. 


*) Въ нЬкоторыхъ изъ своихъ сообщен!й лЪсниче указывали Костромскому Об-ву 
помощи семьямъ воиновъ на ТЪ мфры, которыя по ихъ мнфн!о могли бы обезпечить 
семьи призванныхъ топливомъ: безденежный отпускъ’ сухостойнаго лЪса, отпускъ расту- 
щаго лЪса и пр. Одинъ изъ лЬсничихъ предлагаетъ Об-ву. „возбудить ходатайство передъ 
Лфснымъ Д-томъ о сложен!и штрафовъ съ тЪхь семей запасныхъ и ратниковъ ополчен!я 
которые при заготовкЪ дровъ произвели’ мелк!я ‘нарушен!я ЛЪсного. Устава, какъ, напр., 
заготовили дрова изъ валежнаго дЪфлового лЪса, самовольно вывезли его съ мЪста 
складки, продали часть дровъ и пр.*, ‹ 


В а 


Е 


Въ с. Николо-ШангЪ.Ветлужскаго у. основанък-тъ-помощи семьямъ запа- 
сныхь ‹и ‘раненыхъ, овъ.`Середскомъ -районЪ функшонируютъ отдфлеше 
Краснаго Креста‘ ист. д. 


Не. ограничиваясь: краткими: указан!ями ‘о возникновен!и разнаго, рода» 


организащй: - помощи -раненымь, нЪкоторые корресп. даютъ боле. подроб- 
ныя свЪдфня о дЪятельности этихъ организашй. Корр. М. Веселовъ изъ 
Уренской: в. `Варнавинскаго. у. -сообщаетъ, напр., что „при Рымовскомъ 
училищЪ. организовано. бюро--отдфлен!е у$зднаго Варнавинскаго земскаго 
к-та. ‘помощи»-раненымъ, членовъ-крестьянъ:до 20. чел. отправлено въ 
лазареты: земскаго союза.и. Нижегородск!й удфльный, на передовыя позищи, 
въ местный дамсй к-ть. и уЪздный бЪльемъ, носками, ‘деньгами на 
сумму: около 100. рублей. _Жертвуютъ. кр-не ‚охотно.“ . „Появился Кинешем- 
сый оотдЁлъзсоб-ва’ Кр. -Кр:`и’ Кинешемский: -уфздный к-тъ. помощи ‹рал 
ненымъ--пишутъ: изъ, Зименковской-в. Кинешемскаго у-—помощь» со стол 
‚роны ‘населен1я: производится. въ названныя учрежден! я ежедневно разными, 
вещами, чаемъ, сахаромъ; молокомъ, говядиной, яйцами, табакомъ, булка- 
ми... словомъ, кто чфмЪъ. можетъ.“ 

Всфми`этими учрежденями; а также и отдфльными лицами. произво- 
дятся повсемЪстно. -сборы: на, раненыхъ. Собираютъ холстомъ, деньгами, теп- 
лыми! вещами, ‘продуктами. „Священникъ съ женою; учитель земсюй. съ 
женою и друМя лица—сообщаеть Д. П. Дементьевь изъ Макарьевской в, 
Варнавинскаго. у.—собирали для_Кр. Кр., объзжали и обходили. селенья, 
собирали. деньгами, холстомъ, нитками, , вещами... все это отсылается въ 
Варнавинъ“. Въ Рябковской: в. Кинешемскаго у. „быль сборъ отъ Всерос. 
Зем К-тад: Собирали. одежду, бЪлье, овчины, масло, яйца, деньги.“ 

По, сообщ. многихъ корр., всЪ эти сборы проходять ‘успЪшно. Изъ 
Троицкой! в: ‘Кинешемскаго ‘у. пишутъ, что: при сборахъ на раненыхъ 
„оченьохотно давалиокакъ деньгами, такъ. и разными продуктами“. Дорофе- 
евская-волость-доставила въ. Ковернинс1й к-тъ около 200. арш. холста. 
Отъ Тонкинской в: Варнав. узвъ пользу больныхъ иораненыхъ ‘собрано ор: 
51 к: и 7481!); арш. холста. Въ Паломской’ в: Кологривскаго у. св. Н.По- 
кровской' собралъ` по приходу и отправилъ. въ земство 240. ‚арш.. полотна, 
’ 5 рубахъ, 15 кальсонъ, 25 мотковъ нитокъ. и пр. „По нашему приходу —пи- 
шетъ го Но Матвфичевь ‘изъ Рождественской в.  Нерехтскаго у. —священ- 
никъ собралъ во Всерос: союзъ на нужды войны 500 арш:. ‘холста, ‘около 
15 р. денегъ, нЪсколько варежекъ и много готовыхъ рубашекъ“. Въ.районЪ 
Николб=Поломской в. Кологривскаго. у. съ 15.‘ августаоткрыто отдфлен!е 
`Кологривскаго 'уЪзднаго› Зем. к-та’ Всерос. Зем. Союза подъ  руководствомъ 
свящ. с! Поломы-=С.Предтеченскаго: И хотя, но сообщ. послЪдняго, \ жела- 
ющих принять участ!е въ дФятельности отдЪлен!я изъ мЪстныхъь обывателей 
не'нашлось' и ‘поэтому пришлось ‘работать`одному, священнику —„за ‘время. съ 


а а 


ОЕ не инокЕЕниеаеы 


38 — 


15 августа’ ‘по’ 1 ноября было’ собрано въ пользу‘ раненыхь, и больныхъ` вб- 
иновъ 93. р. 80 к. деньгами, 225°арш; ‘холста; 23 полотенца: ‘и шитаго 
бълья, а всего вещей по приблизительной оцфнк на Зи ра95 оч вв 
с: Ковернин® Макарьевскаго ‘у.’ к-тъ” по сбору ‘пожертвований ‘собралъ од- 


ного ‘холста до 11°тыс.‘аршинъ; ‘изъ ‘этого холста“ готовили бЪлье: для ра- 


неныхъь. 

Для ‘производства’ по’деревнямъ ‘сборовъ нерёдко” посылались! особы 
сборщики. “Напримфръ, | Углецей порайонный' ‘к-ты?-командировалъ: “по 
волости своихъ членовъ ‘для ‘сбора’ теплыхъь вещей“ “для’ираненыхь. 
Въ Илешевскойэв: Кологривскаго у. сборъ по деревнямъ ‘б%лья ржиххол- 
стины ‘производили ‘лица, присланныя изъ Кологрива. 

Въ разныхь“мЪстахъ были ‘устроены дни продажи флажковъ. Въ’ Ко- 
логривЪ вЪ’СерЧевскую' ‘ярмарку: (25 сент.) ‘продажей флажковъ' было со- 
брано 1501 руб: 81*/, к. `Въототь ке денвхбыла устроена! продажа флаговь 
районнымъ 'к-мъ’въ с.)ПуминовЪ Кинешемскаго у›-8' сент, въ храмовой’. 
праздникъ, °были устроены сборы‘отдьленемъ‘Юрьевецкаго. зем. к-та’ въ 
Дьяконовской вол.; собрано 105 р. 65'/, к. ‘21 ноября въ“с. Вакахвобыла 
организована продажа’ флажковъ отдвленеме” к-та”Кр. Кр.-=собрано) 237 р. 
Производилась продажа флажковъовь с, ‘Арменкахъ“Нерехтскагозузои ‘дру= 
гихъ мЪстахъ. Въ `Пучежь въ пользу ‘раненыхь устраивалась лотерея 
ит. п, 

Въ нёкоторыхъ' пунктахь были устроены ‘свои ’лазареты": (напр. при 
с: Батманахъ Никитинской ‘в. Кинешемскаго у:; въ Николо-ШангВет- 
лужскаго у.—на’10 кроватей; въ! сл РфшмЪ крестьянск!И ‚лазаретъ на: 15 
кроватей на Средства. ‘трехъ’ волостей: Зименковской; Шевалдовскойти 
Ильинской, и`т. д.); Въ `Родниковсной в. приходское! п-во собрало’’ пень- 
ги на содержав!е” нЪсколькихъ кроватей. ‚Открыты лазарётыедля ране- 
ныхь въ 2-хь частныхь домахъ-и ‘фабриз б-цЪ, всего: больныхьовъ З-хь 
мфстахъ—85 чел.“-пишетъ св. ’Крыловъ изъ - Тезинской-в. „Такъ какъ 
земскихъ денегъ для помощи! семьямъ ‘запасныхъ «достаточно,-сообщаете 
св. Н. Герасимовъ изъос. Нагорнаго‘1Шевалдовскойо-в.—то сельское: об-во 
устроило подъ‘управлешемъ -духовенства‘сельск!й госпиталь-на» 15’ жоекъ;. 
медицинская помощь, койки 1'и ‚одфяла—отъоземства, все же. прочее-отъ 
об-ва“: ‘26 августа: общее собранйе пожарной“ дружины-въ/ с. Парскомъ. по- 
становило произвести добровольныя ‘отчислен яона содержан!е лазарета при 
дружин. 

ДЪфятельная помощь раненымъ была оказана также рядомъ коолеративовъ. 
Напр., `Зарайское`‹с.-хоз. ›`об-во Горбунихинской > вол. производило, сборы 
по двумъокнижкамъ въ пользу больныхъ› и раненыхъь Воиновъ. Левашевское 
кред: т-во пожертвовало. въ’ пользу. Кр..Креста-.2°/; съ рубля. Въ„Николо- 
Межевской в. кред.: -т-во отчислило То изъ 10, взимаемыхъ. по. ссудамъ 


=- 039 — 


въ пользу. Всеросс!йскаго Земскаго Союза. Ильинское на ШачЪ кред. т-во 
Буйскаго у. ассигновало на Красный. Кресть. 50 р. ‚При... Пахомьевскомъ 
кред. т-вЪ Ильинской. в. Костромского у. происходило. щитье полушубковъ. 
Кред. т-во, Коткищевской_в. ассигновало ЗО0_р. м%стному к-ту. о раненыхъ 
И ТА д, 


Не въ меньшей степени; чфмъ,„ помощь больнымъ.-и раненымъ, во- 


иновъ, захватило.населен!е. момоь дйствующей, орми. Родные. шлютъ 
ушедшимъ на. войну. сыновьямъ зи братьямъ сленьги, -табакъ, › бЪлье, ва- 
ленки. Этого, мало. Организуется. общественная помощь. Въ Дьяконовской в. 
Юрьевецкаго у. идетъ.сборъ. табаку, въ.Паломской_ в. Кологривскаго.у. для 
ушедшихь ‚жертвуютъ кисеты, ‘табакъ, верхнюю одежду: Въ. Вознесенской. в. 
Галичскаго у:.производился сборъ на полушубки, и.валенки. Съ-1 декабря 
идетъ сборъ. вещей и ‚денегъ для арм!и.по Геортевской вол; Кинешемскаго у. 
Земск!я‘п-вазвъ ‹с.,Черная Заводь и въ Шишкинской в. Костромского у. из- 
готовляли для солдатъ. полушубки, въ. Левашевской в. жертвовали. на, туже 
цъль-холсты, бЪлье, овчины; тамъ. же: организовано. щитье, теплыхъ фу- 
фаекъ.. . Въ ПучежЪ производится сборъ вещей и денегъ въ. армю. -Въ 
Ануфр1евской. вол. Кологривскаго у. собирали вещи, и хлЪбъ; вещи -отсы- 
лали.на мЪсто военныхь. дЪйств!й, а. хлЪбъ продавали. Въ Н.-Паломской-в. 
Кологривскаго у. свящ. Предтеченск!йсо_второй ‘половины ноября _ произ- 
водилъ. сборъ теплыхь. вещей для дфйствующей : арм!и для: склада имени 
Императрицы Александры . ОЭеодоровны. въ... г.. Петроградф.. Въ .Ловыгин- 
ской, вол... Макарьевскаго. у. приходск!й_к-ть принимаетъ.. пожертвован!я 
для. арм1и: „кто-что. пожертвуетъ... рубашку, холстъ, поддевку, .-овчину, 
нитки, рукавицы, варежки“. „Въ настоящее время--пишеть священникъ 
Н. А. Ввхаристсвй изъ Воскресенской, в. Юрьевецкаго. у.—каждый свя- 
щенникъ считаетъ долгомъ располагать прихожанъ къ. пожертвован!ямъ , теп- 
лыми предметами; а ‘за неимфнйемъ сего и деньгами, на которыя._ попечит. 
совЪтомъ покупаются теплыя вещи и отсылаются на войну. .Священникъ 
самъ объЪзжаеть! деревни прихода. съ означенной цфлью си, благодаря Богу, 
уснЪхъ почти обезпеченъ“. Въ Подмонастырской слободЪ. того же Юрь- 
евецкаго`у. об-во купило. на_50. руб; вязанокъ и носковъ, для арм!и. Зи- 
менковско-Парское крец. т-во. отправило, черезъ - члена Гос. Думы Гераси- 
‘мова въ дЬйствующую арм!ю. табакъ,  сахаръ и чай—всего на. 40. руб. 
Идутъ сборы. на, арм!ю, въ Коровской в, Чухломскаго у... Въ Юровской. в. 
Макар. у. св. Н.. Груздевь. собралъ. ‘для ДЪйств. арми 50.р..на. теплыя 
вещи. и. порядочное количество `теплыхъ вещей и бълья.. По. всей „Тонша- 
евской вол. Ветлужскаго у. идетъ добровольный сборъ сухарей ‘на войска 
по 1'пуду.съ_ ревизской души. „Въ послфднее время-—пишетъ _св..А. До- 
бровъ-— образовался к-тъ: по доставкЪ на позищи. теплыхъ рубахъ; изготов- 
лено ихъ до 200 штукъ на собранныя и пожертвованныя кр-нами деньги“. Въ 


лы 


еб -ь 


Пограничной вол, Макарьевскаго ‘у. ‘урядникъ ’собиралъ '’холстину‘ и 
бЪлье для отсылки на\театръ ‘военныхъ дВйств!й. 

Особенно ‘слЪдуетъ отмфтитъ ‘организащю работъ’’по ‘изготовлен!ю 
блья ’и’ одежды для двйствующей “армии энергичное ‘участ1е ‘въ ‘этихь 
работахъ женщинъ. Въ @оминской казенной вол. въ одномъ приходЪ, ‘по 
сообщ. ‘св. Е. "Виноградова, `„приходск1я’ дЪвушки изготовили боле 50 ки- 
сетовъ, ‘наполнили ихъ махоркой, бумагой и спичками_и отправили вои- 
намъ; онЪ же’вязали теплые чулки“. `Въ "Андреевской ‘в; Костромского’ у., 
какъ ’сообщаетъ А; `Писемсай, „женщины шьютъ ‘нижнее бфлье и отсы- 
лаютъ ‘его на`войну своимъ’знакомымъ и чужимъ“. Въ с. Бакахь„поя- 
вилосбь отдёлен!е Всерос. Зем. "Союза... Средства растутъ быстро, 'Идетъ 
шитье бЪлья’ для передовыхь позищ!й“ (сообщ. г. Ковалева). Въ г. УнжЪ 
„открыть дамск!й к-тъ, ВЪ ‘которомъ “работали бЪлье, жилетки,  кисеты; 
идутъ’ сборы по’городу и ближайшимъ деревнямъ; ‘сшито ‘около 70’рубахъ, 
кальсонъ и 40 жилетовъ, куплено табаку, собрано до 100 р.’денегъ“ (свящ. 
И. Суворовъ).’Въ’Быковской вол. Галичскаго‘у.по ‘инишативЪф духовенства 
образовался к-тъ’для вязки носковЪ, приготовлен!я портянокъ’ и варежекъ. 
„Все ‘изгоговленное отсылается ‘въ’к-тъ Государственной Думы. Мужчины 
стараются о добыван!и средствъ,; а‘женщины ‘вяжутъ и шьютъ“. „Въ связи 
СЪ войной-“пишетъь И. В. “‘Алексъевъ-^открыто отдфлене Всерос. Зем. 
Союза въ ц.’ЧерепанихЪ Дмитревской в... ‘отдфлен!е “это задалось цфлью 
шить теплую одежду, жилеты, рубашки, штаны)’ шапки, варежки, чулки 
для передовыхь позиши: Громадная помощь’ для оной н%ли идетъ со’сто- 
роны зд6шнихь лЪсопромышленниковъ тг. Толмачевыхь; помогаютъ’ много 
и селен!я-—-деньгами, холстомъ, ‘полотенцами, ‘нитками, а такжеё‘зерномъ“ 

О’дЬятельности одной изъ мЪстныхъ организашй по’ сбору пожертво- 
ван!й “довольно подробно’ разсказываетъ" псал."А.’Вигскй (Введенская ‘вол. 
Чухломскаго У.): „к-тъ по ‘сбору пожертвованйй въ Кр: Кр. пишетъ онъ— 
состоитъ' изъ‘ лицъ ‘привеллигированнаго сослов!я ‘во глав ‘съ зем. нач. 
]9го уч. С. И. Владимровымъ. Районъ этого к-та с. Введенское ‘съ ’при- 
численными къ нему ‘деревнями. `Лицами к-та въ’слякоть и дождь былъ 
обойденъ ‘приходъ’и ‘насбирано очень много полотенъ, ‘овчинъ ‘и денёгъ; 
послЪ чего было съ каоедры прочтено“‘возван!е къ'дЪвушкамъ”” прихода... 
'ЦДЪвушки съ своими швейными машинами явились ВЪ "волостное правлене 
и‘тамъ цЪлую недълю шили бЪлье. ‘Въ настоящее время для ‘шитья теп- 
лыхь овчинныхь куртокъ ‘для ‘арм!и наняты портные; ‘кромЪ“того дёвушки 
вяжутъ рукавицы, а въ Рождественсяе ‘праздники предпринимается’ “уст- 
ройство' спектакля ‘для той же‘цЪли“. „Въ нашемъ селен!и —пишеть изъ 
Рождественской в. Ветлужскаго у. г. Груздевъ— было изготовлено“24 пары 


теплыхъ носковъ, 15`’паръ бЪлья, собрано’9 р. 30 к., подобныя изготовле- 


„авеаваксь` Чиа. 


а 


я были въ каждой деревнЪ и все это представлялось для отсылки 
церковь“. 

Производилисв` по деревнямъ также и кружечные сборы въ пользу 
населен!я мЪстностей, пострадавшихъ отъ войны, гл. обр., въ пользу Поль- 
ши (напр., въ Сараевской в. Нерехтскаго у., въ Верхне-Нейской вол. 
Макарьевскаго у. и проч.). Въ с. КовернинЪ особымъ к-томъ, было соб- 


рано на разоренныя области до 400 р. 


Заканчивая. настоящ!й очеркъ, необходимо указать, что *ъ веси, но 
времени полевыль работь, потребуется энерзичная общественная помощь 
семьямь призванныхь. „Семьи, у которыхъ главы семьи нфтъ,——пишетъ 
изъ Турллевской вол. Кологривскаго у. даконъ Тардовъ— окажутся въкри- 
тическомъ положен!и весною, когда нужно будетъ купить лошадь, смена и 
обработать землю. Уходя, на войну, глава семьи продалъ лошадь; а овесъ 
не уродился. Теперь еще онЪ (семьи) дышатъ. Это нужно предвидФть 
и кому слЪдуетъ распорядиться о привлечен!и крестьянь къ взаимной 
помощи. Воинъ помогаетъ своему брату-—-крестьянину свободно заниматься 
своимъ дфломъ, прямая обязанность помочь и ему“. 


Евг. Дюбюкъ. 


о мы я 


Приложене 1-е. 


Нри отправкЪ 
призван.навойну 
помощь со сторо- 

ны сельскихь 
об-въ’ и волости. 


оказыв. не оказ. 


2 32 


Общественная помо 
щ омоЩЬ семьямъ Помощь семьямъ 


Общественная запасныхь оказывалась: 


помощь семьямъ 
запасныхъ. 


воиновЪъ была 
оказана со сторо- 
ны 


бы- 


ван!ю по- 


тру-  день- 
ДОМЪ. гами. 


„> семей запасныхъ 


лвсныхъ 
конторъ. 


4 


Чис. веЪхъ кор- 
респондентовъ. 
теи и от 


оказыв. не оказ. 


22 12 22 2 


-КЪ. 


Обществ. пригово- 
ра къ обезпечен!ю 
составлялись. 


льготами по 
уплатЪ пода- 


я 
Ф 
[5 
[2 
о 
Ш 
Е 
я 
| 


(хлЪбомъ, 
: вещами, дро- 


‚ продуктами 
вами). 


[9%] 
а 


Буйсвй 


т 
о 
й 
| 
> 


Варнавинск!й 10 40 36 ^ 14 36 


[9% 
[2 


6 


сл 
[9% 


46 


> 


Ветлужсюй . 30 29 27 14 


ны 
[© 


Галичсвй 26 20 17 


а 
-- 


41 


©» 
©^ 


8 Кинешемский 32 26 10 23 
| Кологривсюй 37 22 29 18 
Костромской 50 40 18 31 
Макарьевск!й - 37 25 23 21 
Нерехтсюй , 73 51 40 43 
бопиличейя 29 12 17 10 
Чухломсюй . 22 5 20 4 
Юрьевецай -. де - 30 26 25 


Но губернии 


Приложене 3-е. 


Приговоры крестьянскихь обществъ. 


1. Турлмевской' волости `Кологривскаго, у., сообщилъ г..А. Хмуровъ. 

„1914 годазавгуста 17. дня, мы, нижеподписавицеся кр-не. Симанов-. 
скаго ‘общества; (бывъ сего числа на сходф въ числЪ 74 лиць изъ 140 
имЪющихь право’ голоса ‘на сходЪ въ присутств!и сельскаго› старосты нал 
шего об-ва Ив. Шабашева, гдЪ! имЪли суждене объ установлен!и оказаний 
помощи семьямъ запасныхъ нижнихъ  чиновъ въ дьлъ уборки. урожая, и 
обсфменен1я. полей; причемъ обсудивъ настояний вопросъ, посовЪтовавшись 
между собою, ‘постановили: установить. м!ремя повинности по оказан!ю 
помощи ‘семьямъ запасныхъ чиновъ въ дьлЪ уборки урожая хлЪбовъ и об- 
сёменен!я ‘полей, а именно: помогать крайне нуждающимся семьямъ не имЪю- 
щимъ ‘способныхъ къ ‘труду’ работниковъ, каковыя работы должны произво- 
диться подъ`наблюденемъ’. населен!я того селен1я, гдЪ проживаетъ семья, 
при чемъ ‘если -назначенныя лица къ оказаню помощи не исполнили тре- 


буемаго, то работа должна; быть выполнена другимъ. лицомъ за счетъ ви- 


новнаго“; й 

2. Зименковской волости Кинешемскаго у%зда, ‹ сообщилъ Д. В. Па- 
ШИНЪ. Е 

„1914. года`августа 30 дня; мы, нижёподписавшеся Кинешемскаго у.., 
Зименковской в. Мешинскаго’ с. об-ва, кр-не домохозяева дер. Елькинской, 
бывъ сего числа на сельскомъ сходЪ въ числЪ 18 лицъ изъ 20. голосовъ, 
въ присутств!и` нашего _сельскаго ‘старосты Осипа. Кашина, гдЪ и слышали 
предписан!е г. `Зем; "Нач: ^1-го ‘уч: Кин. у. отъ 31 1юля сего года за № 1823 
объ. организащи ‘помощи ‘семьямъ запасныхъ нижнихъ чиновь принятых 
по мобилизащи на военную службу, въ дфль уборки урожая хлЪбовъ и 
обсъменен!я полей, по выслушанйи означеннаго предписанйя и посовфтовав- 
щись между собой, съ общаго всЪхъ соглася приговорили: семьямъ запас- 
ныхь нижнихь чиновъ нашего селен!я, принятыхъь на военную службу, 
дать помощь въ дфлЪ уборки урожая текущаго года хлЪбовъ и обсЪъменен!я 
полей натурою; въ ‘случаъ-же кто-либо изъ крестьянъ нашего селенйя от- 
казывается, то виновный долженъ уплатить семьямъ запасныхъ нижнихъ 
зиновъ два рубля, въ чемъ и росписуемся“. 

3. Макатовской волости, Юрьевецкаго у$зда, сообщилъ П. Нико- 
лаевсвй. 

„1914 тода. августа 10, дня. Мы, нижеподписавшшеся, Костромской губ., 
Юрьевецкаго у., Макатовской в. должностные лица и выборные кр-не по 
‘одному человЪку отъ 10 дворовъ, бывъ сего числа на волостномъ сходЪ, 


уЕНр. Ойь——9Ф а. 


= ЧИ, 


на который изъ общаго числа 56 челов къ, долженствующихъ участвовать 
на вол. сходф, прибыло 40 чел., признавъ собран!е схода законнымъ, подъ 
предсфдательствомь вол. старшины нашей волости Ивана Кутырина слу- 
шали предложене его о выработан!и мёръ, какя могуть быть приняты 
для помощи семьямъ призванныхъ изъ’ запаса’. въ дЪфйствующую арм!ю за- 
пасныхь нижнихъ чиновъ'и`ратниковъ ополченя, ‘какъ по-уборкЪ хлЪбовъ, 
такъ и засфва озимого поля и другихъ полевыхъ)работахъ и кромЪ поле- 
выхъ; посовЪтовавшись’ ‘между собою‘и принимая ‘волвниман{е, г что ‹нфко- 
торымъ семьямъ запасныхъ ‘и`ратниковъ помощь необходима; всЪ. съ об- 
щаго соглас!я` постановили: помогать ‘семьямъ`запасныхъ -нижнихъ.чиновъ 
и ратниковъ ополчен!я призванныхъ “въ ‘дЪйствующую арм!ю; какъ по. убор- 
КЪ, такъ и ‘по’запашк®/озимыхъ“полей и въ другихъ работахъ, ссемьи коихь 
въ этомь нуждаются и не имфютьъ“ въ‘своихъ‹семьяхъ. ‘рабочихъ рукъ. 
Каждая нуждающаяся ‘семья въ помощи `должна' заявить сельскому старо- 
стЬ своего о-ва, если послЪдн!Й этого не усмотритъ, который›овыяснить 
дъйствительность нужды и назначить по’мЪрЪ возможности: изъ кр-нъ.- сво- 
его об-ва для помощи въ ‘работахъ безъ-всякой платы отъ волости. О. со- 
ставлен!и этого’ приговора‘ сельсвЙ ›староста’ долженъ объявить семьямъ 
призванныхъ запасныхъ и ратниковъ. Настоящий приговоръ обязуемся-вы- 
полнить какъ м!рскую' натуральную повинность; “О чемъ и-составленный 
сей приговоръ утверждаемъ своимъ подписомъ“. 

4. Благовфщенская вол. Юрьевецкаго` у. раба форма). 
„1914 года, ‘августа дня. Мы; нижеподписавшеся;, Костромской ‘губ., 


Юрьевецкаго у. Благовёщенской в. сельскаго. 'об-ва, > деревни 


изъ числа въ числь лицъ, ‘бывъ`сего-числа: въ общемъ со- 
бран!и на ‘сел. сходВ, въ присутств!и’ сельскаго ‘старосты ГДЪ 
и имъли суждене объ’ оказан!и” помощи’ семействамъ о нижнихъ: чиновъ за- 


паса и ратниковъ, призванныхъ ‘на службу: Имя въ виду, (| что. нашемъ 
обществ 
селен 


собственными силами выполнить полевыя работы не могутъ, постановили: 


(столько-то) семей 


оказать означеннымъ семьямъ помощь натурою, принявъ на об-во, по мВръ 
надобности, труды въ уборкЪ хлЪбовъ, носЪвф’и другихъ с.-хоз. работахъ. 
Помощь эту давать по просьб родителей, жень или дЪтей призванныхъ, 
причемъ всЪ члены указанныхъь выше семействь ‘способные къ работамъ 
должны также въ нихъ участвовать. Въ исполнен!е установленной“ ‘Но ‘на- 
стоящему приговору м!рской натуральной повинности ручаемся другъ за 
друга круговой порукой. Въ томъ и подписуемся“. 

5. Ногинской в. Нерехтскаго у., сообщиль ‘Свящ. “В. Никитинъ. 
„Мы, кр-не Ногинской волости, собравшись сего числа (6 авг.) въ числЪь 
‚...ЧеловЪкъ подъ предсфдательствомъ нашего волостного старшины Ф.А. 


=, 045: = 


Шишова имфли сужден!е объ оказан!и помощи при уборкЪ хлЪба изъ по- 


лей и обсЪменен!и полей семьямъ призванныхъ на войну запасныхъ и рат- 
никовъ ополчен!я нашей волости, причемъ, посовЪтовавшись между собою, 
единогласно постановили взамфнъ помощи личнымъ трудомъ собрать въ 
пользу оставшихся семей по_.10-коп. съ каждой земельной души, причемъ 
распредфлить эти деньги между тЪми изъ’семействъь  запасныхъ и ратни- 
ковъ ополчен!я,. у которыхъ. ‚не осталось въ дом работника и которые 
имЪютъ пахотную землю“. Всего собрано здЪсь было 159 р., разд$ленныхъ 
по 5 руб.—31 семейству и 4 р. одному семейству. 


Ириложене 3-е 


Перечень кред. т-въ, ассигнованйя со стороны которыхъ. указаны въ корреспон- 
денщяхъ. 


Назв. кред. т-ва 

или волость, въ 

Уъздъ. которой оно на- 
ходится. 


Назв. кред. т-ва 

или волость, въ 

Уъздъ. которой оно на- 
ходится. 


Ассигновка 
‚, Ассигновка 


Буйсай. Вексинское ... . 100 Костромск.Семеновской вол. 


[9%] 
о 
(>) 


Ликургское . с. 100 ы Шишкинское . 
Варнавин. Асташихинск. Благ. в. 50 Шунгенское 


[д 
о 


Барановское, Богояв. в. 50 Макарьев. Валовское . : 


сл 
о 


Ветлужск. Троицко-Ветл., Гаг.в. 200 ` Ильинско-Заборское 
Николо-Шангское . . 250 'Захаровское, Ловыгин.в. 
Ошминское ... 125. Скоробогатовское ... 
Одоевское. ‹ :;...”. 200 Юровское и... . 
Власихинское с. сб. т-во Нерехтский Спасское, Ногин. в. 

Печенк. в. . 109 Сараево, Игнат. в. . 
Тоншаевское . .;'. 70 Горкинское . . 
Широковское .. _ 15 Сорохтское 


Кинешем. Георгевской вол. ‚ . 50 Солигалич.Зашугомское . . 
Есиплевское . . о. . 117 Корцовское с. сб. т-во 

Кологрив. Унженское, Ануфр. в. 40 Чухломск!й Шартановское,. . 
Георгевское, Георг. в. 60 Введенское 

Коткишевской в.. . 100 Судайское..... 

Костромск. Апраксинское ... 50 Больше-Вохтомское . 
Богословское .. . 100 Юрьевецк. с. Майдакова 
Гридинское ... 200 Макатовское. . . 


у 


Климовск, вол.. . 59 62 Худынской вол. 


Каримовское 
Пушкинское . Е. Итого . . 5001 62 


м 


Ириложене. 4-е... 


Отчислен!я въ пользу семей воиновъ, сдфланныя въ Шунгенской вол. Ностр. у. 


Назван!е .об-ва, 


`Яковлевское 


Коробейниковское 


Шунгенское 


СтрЪльниковское 


р] 


Святовское 


Оть волости 


(Сообщ. вол. писаря г. Прохорова). 


Время 'составле- 
Назв. селен!я. ня. приговора. 


С. Яковлевское”" '3 августа, 

д. Аганина безъ приговора 
. Коробейник. 
Пестово 
Замолодино 
Цыцино у 
о 3 августа 

Шатерино 

Семицево 

Гридино 

Шунга 


Казанка безъ ‘приговора 


Тепра 25 1юля 
Святое 20 1юля 


Святое и \ 
| З. августа, 


Аферово } 
З августа 


Способъ”оказа- 
ня помощи. 


денежное 192’ р. 
изъ селенныхь ‘дохо- 
довъ 42 р; 


Денежное вспомоще- 
ствован!е 360 р.—по 
5.р. на. каждую семью. 


На каждаго принятаго 
изъ запаса по 10 р, 
а всего на 31 чел.— 
310 руб. 
По 3 руб. на каждаго 
запасного, всего 9 р. 
По 5р., всего 15 руб. 
По Зр,, всего на 22 
чел.—66 руб. 
Оказывать помощь 
уборкой картофеля. 
По 1 руб, съ оклада 
души исключая души 
принятыхъ на службу, 
а всего съ волости— 
2900 руб, 


Приложеще 5-е. 


Отпускъ валежнаго лфса семьямъ призванныхь изъ казенныхь дачьъ Костром- 
ской губ. по даннымъ анкеты Костромского об-ва помощи семьямъ воиновъ. 


Число семей запасныхъ Максималь- 

и ратниковъ ное разстоя- 
н!еучастковъ 
для сбора 


Количество 
куб. саж. ва- 
лежнаго л%- 


Къ какому 


сроку отно- обращавших-’ которымъ 
ся къ лЪсни- безплатный >. валежа отъ 

сятся свЪдЪ- чимъ о без- отпускъ С ВЕР мъстожи- 
| платномъ от- валежа менное КЪ тельства про- 

ня} пускЪ валеж- разрфшенъ. отвуску: сителей 

наго л$са. (верстъ). 


Баковское декабря 566 566 1684 30 
Варнавинское _ декабря 102 102 304 15 
Вахтано-Пижем. декабря 66 66 198 
Ветлужское ноября 795 734 1812'/, 
Костромское 31 января 600 600 300 
Какшинское 27 ‘ноября 64 1 64 192 
Нейское" 12 декабря 137 137 411 
Спасо-Красног.. 11. декабря 172 172 516 
Солигаличское 8 декабря 116 . 116 - 348 


мы „> 
оо 


Унженское за сент: и-окт. 93 " ЭЗнт- 219 
Чернолуховское ‘19. ноября 167 167 334 
Шартановское. 18: ноября 43 43 129 
Шуйское 17 декабря 69 69 207 
Юрьевецкое 25 ноября св. 800 7120 


ока о янь 


= 


Не указано?! 5 декабря 133 268 


Итого по 15 лс. 3923 ` 97108). 


чо. анеое тие У 


Война и деревня. 


1. Черты вшявя войны въ области хозяйственной жизни деревни. 


Разными путями-——широкими и прямыми и`узкими, окольными-—идеть 
война къ деревнЪ. Но изучен!е влян1я войны—дЪло’‘будущаго. Въ насто- 
ящее_ же время,` когда война еще продолжается, ‘а’вл!ян!е еяосложняется 
влляНемъ другихъ исключительныхъ услов!й—трезвости' населен!я и значи? 
тельнаго недорода по губерн!и яровыхъ’ и. травъ,-=можно отм$тить, поль- 
зуясь сообщен!ями съ МЪсть; только нЪкоторыя! черты. вл1ян1яовойны’ На 
жизнь деревни. 


1. Уборка урожая и сфвъ озимыхъ въ 1914 году. Кедостатокъ рабочихъ. Цфны 
на рабочя руки. 


Ко времени объявлен!я войны еще не вездь управились съ уборкой 
СЪна; подходила жатва и сЪвъ озимыхь. По составу рабочихъ силъ въ на- 
званныхъ работахъ—преобладан!е женщинъ и подростковъ на жатв», муж= 
чинъ—-на работахъ въ озимыхь поляхъ, женщиньъ—при уборк® льна,— 
можно было заранфе сказать, что отливъ изъ деревни части мужчинъ—за- 
пасныхъ будетъь замфтнфе на работахъ по сЪву озимыхъ хлЪбовъ. 

На первый вопросъ анкетнаго бланка—весь ли урожай текущаго года, 
убранъ съ полей—имфется 573 отвфта; изъ нихь только въ 4-кь отм%- 
чается, что урожай убранъ не весь, и въ 2-хь, что убранъ весь, но съ 
трудомъ. „Урожай убранъ съ горемь и слезами пополамъ въ виду отсут- 
ств!я взаимопомощи“, пишетъ кор-нтъ изъ Вершковской в. Солигаличскаго у. 
МЪстами, какъ видно изъ сообщен!Й, не весь убранъ ленъ, но, повиди- 


& 


мому, только потому, что не стоило и убирать. „Урожай яровыхъ не весь 
убранъ съ полей, пишетъ кор-нтъ изъ Гридинской вол. Костромского у.: 
чуть ли неу каждой деревни въ полЪ виднфются клЪфтки льна, но лень 
потому не убранъ, что ничего не стоитъ“. По словамъ корр-нта изъ Блаз- 
новской в. Нерехтскаго у., „льна Зеленаго осталось много въ пол“. Во 
всЪхъ ‘остальныхь сообщен!яхь (569) корреспонденты кратко отмЪчають, 
что урожай убранъ весь, съ указанями въ отдЪльныхъ случахъ на дурныя 
услов!я уборки полей, или, что „яровой хлфбъ сняли зеленый—не по- 
спЪлъь“. 

Хуже обстояло ДЬло съ сЪвомъ озимыхъ хлЪбовъ, но вл1янйе войны 
отм$чается только въ рдкихъ случаяхъ. По словамъ корреспондента изъ 
Родниковской в. Юрьевецкаго у. „у нАкоторыхъ мобилизованныхъ хлЪбъ 
не запахали.“ „У запасного въ с. МайдаковЪ, пишетъ другой изъ Болот- 


новской в., озимые остались незасфянными“. Изъ Гридинской в. Костром- 
ского у. корр-нтъ пишетъ: „По случаю дождливаго августа ‚у нЪкоторыхь 
крестьянъ, въ особенности у солдатокъ, часть обычнаго озимого поля оста- 
лась незасЪянной.“ Въ Тоншаевской в. Ветлужскаго у. „озимыя поля засЪ- 
яны не всЪ: во время сфва были дожди, и у нЪфкоторыхъ солдатокъ часть 
осталась незасфянной, мк постороннйе были заняты своей работой“. ` 


Въ 25 сообщен!яхъ указывается, что поля засфяны не всЪ по при- 
чинф дурной погоды, при чемъ въ нфкоторыхъ случаяхъ нарочито отм$- 
чается, что война „тутъ не при чемъ“. Въ пяти случаяхъ указан!я на не- 
достатокъ сфмянь. Въ общемъ, изъ 570 сообщен!й по вопросу въ 66 гово- 
рится, что озимыя поля засфяны не всф. Среднйй процентъ отрицатель- 
ныхь отвётовъ (по губерн!и 12) сильно расходится по мЪстностямъ: на- 
ибольшое относительно число неблагопр!ятныхь отвфтОовъ падаетъ на 
4 южныхь промышленныхъ у%$зда—здфсь отрицательные отвЪфты составля- 
ютъ около 20°/,. НаиболЪе хорошо въ восточныхъ земледфльческихь уЪз- 
дахъ, по которымъ изъ 203 показан!й отрицательныхъ только 9. Такое 
расхождене можеть быть объяснено различ1ями во времени работъ, въ 
условяхь погоды и въ степени примфнен!я трудовой помощи. Въ то же 
время, по свидфтельству 30°/, сообщен!й, недостатокъ рабочихъ въ поле- 
выхъ рабочихъ замфчается во многихь мЪстностяхъ. Есть и прямыя ука- 
заня на особенную напряженность работъ. въ виду отлива мужчинъ. Такъ 
корр-нть изъ Игодовской в. Галичскаго у. пишетъ, что „н®которыя жены 
запасныхъ остались съ малыми дьтьми, и со жнивой, уборкой и молотьбой 
управлялись съ болышимъ трудомъ“. Имфются также указанйя, что недо- 
статка рабочихъ не было только благодаря помощи со. стороны— „сос$ди 
помогали», „рабочихь хватило помочами“, и т. д. 

Въ зависимости, главнымъ образомъ, отъ обычнаго состава работни- 
ковъ и недостатокъ въ рабочихъ чувствовался въ разной мфр$ по м%стно- 


ть Ура 


=. 960.82 


СТЯМЪ: ВЪ уъздахъ съ отхожими` промыслами хозяйство лежитъ` на жен_ 
щинЪ и для 4-хь сфверо-западныхъ уу. °/, указайй на недостатокъ’ рабо- 
чихъ въ полевыхъ работахьъ—24, тогда какь по’ южнымъ уу.— 36, и по 
восточнымъ—41. Выходитъ такъ, что въ уфздахъ, гдф недостатокъ рабо- 
чихъ чувствовался особенно сильно, наиболЪе успъшно прошли полевыя 
работы. Но противорфч!я здЪсь нЪтъ; въ этихь же Ууфздахь наиболфе ши- 
роко примфнялась и трудовая помощь. „Рабочихъ рукъ хватило. пишетъ 
корр-нтъ изъ Нероновской в. Солигаличскаго у.: у насъ народъ дома не 
работаетъ, по этому нужды въ рабочихъ рукахъ не было“. Изъ Бушнев- 
ской ‘в. Чухломскаго у. кор-нтъ пишетъ: „Все шло безъ изм$нен!й, обыч- 
нымъ порядкомъ, въ виду поголовнаго пребыван!я на зароботкахъ въ сто- 
лицахъ мужского населен1я; работы исполняются женскими руками. Обычно 
весной прибываютъ изъ Вологодской губерн!и женщины для найма; рав- 
нымъ образомъ и своевременно, т. е, кь 1 октября, онф же вс и ушли 
на родину.“ 

НЪкоторые корр-нты отсутстве ‘недостатка въ рабочихъ объясняютъ 
‘неурожаемъ, „Въ виду неурожая хлЪбовъ, пишутъ изъ Бортновской в. Ма- 
`‘карьевскаго у., спросъ на рабоч1я руки былъ ничтожный“. На отсутстве 
работъ въ связи съ неурожаемъ и частью застоемъ въ промыслахь указы- 
ваютъ корр-нты и другихъ уБздовъ. „Относительно ‘'рабочихъ рукь ничего 
особеннаго, пишетъ корр-нтъ изъ Гридинской в. Костромского у9.: разъ 
ленъ не уродился, какому надо быть, да не улежался, то и дфлать нечего. 
Ни хлЪба, ни корму. Если бы не война, то полки безработныхь явились 
бы въ города“. И какъ бы въ подтверждене этихь словь изъ Ильинской 
вол. корр-нтъ пишетъ, что „прилива рабочихъ въ деревню нЪтЪ, а, напро- 
тивъ, изъ деревни въ городъ особенно на зиму мноМе ушли и поступили 
на городск!я работы“. Имфются также сообщен1я объ усиленномъ  предло- 
жен!и труда женщинъ (Кинеш., Варнав., Костр.) 

Но въ нькоторыхъ мЪстностяхъ недостатокъ въ рабочихь, вызванный 
войною, былъ частью покрыть приливомъ рабочихъ съ промысловъ и фа- 
брикъ. Такихъ сообщен!й всего 24 изъ 455 по вопросу. Въ уЪздахъ про- 
мысловыхъ, сЪверо-западныхъ, и Нерехтскомъ и Костромскомъ наблюдалось 
мъстами преждевременное возвращен!е съ отхода. „У кого быль взять ра- 
ботникъ, пишеть корр-нтъ изъ Левашовской в., у т%хь принуждены были 
вернуться съ заработковъ взрослые дЪти или родные.“ 

Въ Кологривскомъ у., по словамъ нЪъсколькихъ корр-овъ изъ Турл!- 
евской, Спасской и Паломской вв., возвратились рабоч!е съ пр!остановив- 


шихъ „изЪ-за войны“ свою работу лЪсопильныхъ заводовъ. 


Въ нЪфкоторыхъ фабричныхь районахь недостатка въ рабочихъ не 
было въ виду продолжительныхь забастовокъ на фабрикахъ. „Около двухъ 
мЪсяцевЪ рабоч!е на фабрикахъ бастовали и поэтому работали въ полЪ, 


О 


(Горкинск. в. Нерехтскаго у.) „По’ случаю лЪтней забастовки, рабочихъ 
рукъ было довольно“ (Подмонаст. в. Юрьевецкаго у.). Тамъ же, гдЪ заба- 


стовки не было. или прекратилась, рабоч1е „остались на фабрикахъ, такъ 


какъ мало вниман!я обращаютъ на хозяйство“ (св. о. М. Русовъ, Дмитр. в. 


Нерехтскаго у.). 

Интересно отмфтить, что кой-гдЪ прибфгали къ найму плЪнныхъ. 
„Изъ другихъ мЪстъ. съ фабрикь и промысловъ рабочихь не было, пи- 
шеть корр-нтъ изъ Макар. в. Варнавинскаго у.; нфкоторые приглашали на. 
подходящую работу плфнныхъ австрИйцевъ, которые прославились своимъ 
усермемъ и знан!емъ въ работ, и получали 40-50 коп. въ день. Передъ 
симъ были поденщики мужчины мастеровые 2 руб., а рабоче 1 р. 50 коп. 
въ день; австр!йцы сразу и сбавили цЪны“. 

Указанемъ, что мфстами испытывался сильный недостатокъ въ рабо- 
чихь по заготовк дровъ на зиму, можно закончить обзоръ сообщенй по 
вопросу. Несмотря на избытокъ сельскаго населеня, вызывающ!й мЪстами 
сплошной отходъ за заработкомъ, крестьянское хозяйство, разсчитанное на 
опредъленное число работниковъ, не могло не почувствовать внезапнаго 
отлива. рабочихъ, самыхъ нужныхъ силъ. Нормальное, свободное. распредЪ- 
не населен!я было нарушено войною, ‚и если почти всЪ осенн!я работы 
были выполнены, то это въ значительной степени нужно приписать спо- 
собности нашей деревнф къ взаимопомощи и напряжению, а. съ другой сто- 
роны, сокращен!ю работъ, вызванному неурожаемъ, и частью приливу ра- 
бочихъ съ фабрикъ (забастовки) и заводовъ (прекращен!е дЪятельности). 

Недостатокъ рябочихъ вызванный призывомъ запасныхъ, не могъ не 
вызвать изм$нен!й въ услов1яхъ спроса, предложен!я и найма на сельско- 
хозяйственныя работы. Въ 116 сообщен!яхь изъ 534 по пункту отмфчается, 
что. измфненя были и 79 корр-овъ опредфленно указываютъ на повышен!е 
цфнъ на трудъ въ сельскомъ хозяйствЪ. 

„Цъны измЪфнились рфзко на всЪ работы и нанять некого, пишетъ 
корр-нть изъ Хмелевицкой в. Ветлужскаго у.; съ большимъ. трудомъ 
убрались съ полей, а молотьба у многихь сще и сейчасъ не. кончилась— 
нанять некого“, Другой корр-нтъ изъ той же вол: зам$чаетъ, что „цфны, 
конечно, на`всф работы удвоились.“ Изъ Чухломскаго. у. (Коровск. в.). пи- 
шуть; „Какъ въ хлЬбопашеств®, такъ въ плотничествЪ и въ другихъ ма- 
стерствахъ цфны на рабоч1я руки удвоились“. Также изъ  юго-западныхъ 
уъздовъ.—„Рабоч!е руки ‘въ августЪ—сентябрЪ на полевыя работы. были 
дороже на 20°/“ (Богословская ‘в. Костромского у.} «Годовые ‚работники 
пашни стали дороже на 10 руб. на каждый надфлъ“ (Чернозав. 3В.). 

Но, повидимому, повысились цфны преимущественно на; мужской трудъ, 
и, напротивъ, трудъ женщинъ сталъ. цфниться дешевле, въ виду усилен- 
наго предложен!я. „Трудъь мужчины оплачиваться сталъ дороже, а жен- 


Уи 


АИ 


щины- дешевле“, пишеть корр-нтъ изъ Пуминовской вол. Кинешемск. у. 
„Женщины шли въ услужен!е болЪе обыкновеннаго“ (Клеванцовск. в.). По 
словамъ корр-нта изъ Андреевской в. Костром. у. ’„предложен!е женскихъ 
рукъ боле прежняго; цфны стали подешевле“. „На сельско-хозяйственныя 
работы цфны, особенно на женск!я руки, стали на половину дешевле, пи- 
шетъ корр-нтъ изъ Макар. в. Варнав. у.: вмЪсто 1 рубля въ день жен- 
щинЪ даютъ только 50 к. и даже 30 к.“. Не случайность, конечно, что 
изъ УЪФздовъ съ развитыми отхожими промыслами аналогичныхь сообщений 


НЪТЪ, 


Показан!й о понижен!и цфнъ на трудъ въ сёл. хозяйствЪ  всего’8. 


Рядомъь съ ними`слЪфдуетъ поставить единичныя сообщеня о сокращени 
спроса на рабоч!1я руки. 

Приведенныя сообщеня о повышен!и и понижени цВнъ на рабоч!я 
руки и о другихъ измЪнен1яхь въ услов1яхъ найма рабочихъ составляютъ- 
все же только третью часть сообщен!й по вопросу: въ 331 сообщен!и ‘ука- 
зывается, что въ условяхъ спроса, предложен1я и найма рабочихъ рукъ 
особыхъ измфнен!й не произошло. 'Вл1ян!е войны въ этой ‘области’ хозяй- 
ственной жизни прямое, дйствующее въ одномъ направлен!и и косвенное 
(вздорожан!е жизни, застой въ промыслахъ), дЪйствующее ‘частью въ томъ 
же, частью въ обратномъ направлен!и,—встрЪтилось съ влмянемъ  неуро- 
жая. Изъ взаимодфйств!я этихъ силъ и вышло то относительное равнов%- 
с!е (съ нфкоторымъ уклономъ въ одну сторону), какое наблюдается, ебли 
судить по даннымъ анкеты. 


2. Итоги урожая. Затрудненя въ сбытЪ. Цфны на продукты. Недостатокъ кор- 
ма. Затрудненя съ полученемъ корма и хлЪба извнЪ. Распродажа скота. 


Война и мобилизащя захватили населене губерн!и въ тотъ ‘пер!одъ, 
когда рессурсы крестьянскаго бюджета особенно ослабЪваютъ—передъ убор- 
кой урожая. з . 

Но въ условяхъ Костромской губерни, ‘при преобладающемъ’ потре- 
бительномъ хозяйствЪ, урожай и при ‘обычныхъ условяхъ ‘не приносить 
много денежныхъ средствъ. Населен!е больше покупаетъ, чфмъ. продаетъ. 
По приблизительному разсчету, сдфланному нами для’ „Статистическаго 
Ежегодника“ за 1912 г., мЪстное производство ‘хлЪфбовъ, при среднемъуро- 
жаЪ, покрываетъь около 30°/, общей суммы  потреблен!я, и значительная 
часть необходимаго для продовольств!я хлЪба поступаетъ извнЪ. `Изъ. про- 
дуктовъ полевого хозяйства, ‘которые могли бы быть отчуждены въ значи- 
тельныхъ размфрахъ, лень и`картофель также почти не выходятъ изъ гу- 
бернйи и перерабатываются на’ мЪстныхъ фабрикахъ и заводахъ. 


№ о В еаеЫь Ч лена 


В 


Но въ предфлахъ губерн!и производится, конечно, торговля продукта- 
ми и мЪстнаго производства, и часть урожая съ крестьянскихъ полей по- 
ступаетъ на рынокъ. 

На вопросъ анкеты-не было ли затрудненй въ сбытЪ сельско-хо- 
зяйственныхь продуктовъ въ связи съ войною, получено 380 отвЪфтовъ, изъ 
которыхъ только въ 24 отм$чается, что затруднен!я были. Но въ то же 
время многе корр-нты указываютъ, что затруднен!й нфтъ, такъ какъ по 


случаю неурожая сбывеинь нечею. „Сбытъ всего хорош, пишетъ корр-нтъ 
изъ Порздневской вол. Юрьевецкаго у., но продавать нечего—все плохо 
уродилось“. „Сельско-хозяйственныхь продуктовЪ большой недородъ, и про- 
цажи никакой нётъ“ (Воскресен. в. Галичскаго у.). „Не было затруднен!й 
въ сбытв-— урожай былъ очень плохой“ (Плещеев. в. Солигал. у.). Такихъ 
и аналогичныхъь сообщен!й около 40,’ при чемъ значительная ‹ часть ихъ 
относится къ продажЪ льна. 


Урожай льна’`въ прошломъ 1914 году по всЪмъ ‘даннымъ, какими мы 


располагаемъ, не покрываетъ’ и половины средняго сбора. Но несмотря на 
неурожай на`мВстЪ и недородъ льна въ другихъ льноводныхъ губерн!яхъ, 
со сбытомъ льна была нфкоторая заминка, особенно въ первое время его 
появлен!я. на рынкахъ, при чемъ въ сообщеняхъь изъ разныхъ районовъ 
ОТМЬчается, что ‘ленъ сбывался по очень низкимъ цфнамъ. „Ленъ хотя у 


кого и есть, да нфтъ покупателей“, пишетъ корр-нтъ изъ Широковской в. 
Ветлуж. у. „Настоящей осенью сбытъ сельско-хозяйственныхъь  произведе- 
НЙ, а также и льна, пр1остановился—послфды!й сбытъ за безцЪнокъ, отъ 
1 р. до 2 р. за пудъ“. (Бортов. в. Макар. 9.). „Съ сентября очень трудно 
продать продукты-—низюя цфны, особенно на ленъ“ (Чудцовск. в.). Ленъ 
подешевЪль—отъ Гр. до 2 р. за пудь“ (Геормев. в. Варна. у.). 

Въ н%которыхъ случаяхъ дешевыя цфны на ленъ корр-нты  объясня- 
ють тЪмъ, что населенйе стремилось возможно скорфе продать, въ виду 
предполагаемыхъ затруднен!й со сбытомъ. „Менъ почти весь проданъ по 
дешевой ин, пишеть корр-нтъ изъ Апраксинской вол. Костромского у., 
такъ какъ пугали, что не будутъ совсфмъ брать, ‘а деньги были нужны“. 
По словамъ корр-нта изъ Левашевской вол. ‚затруднеюй въ сбытЪ нЪть, 
наоборотъ,—кто поторопился продать ‘ленъ, тотъ кается“. 

Въ другихъ сообщен!яхъ дешевыя цъны объясняются плохимъ каче- 
ствомъ ‘льна урожая 1914 года. „Ленъ уродился плохъ, коротюй, пишетъ 
корр-нтъ изъ’ Макарьев. в. Варнав. у., а потому почти весь остается не- 


проданнымъ на рукахъ; самый лучний ленъ берутъ 4 к. фунтъ, средейй 3, 
а плохой 2 к, или 80 к п., который въ ярошломь зоду`былъ въ 4 раза 00- 
роже“. „Ленъ что то нынче, дфиствительно, никто не покупаетъ, но и ленъ 
изъ ‘рукъ вонъ` плохъ—-никогда такого не бывало“ '(Варнав. в.). 


о Зы Жень. ВВ 395% ан" М» и 


а 


ОтмВченные выше затруднен!я со сбытомъ льна, были, повидимому, 
только въ первые мЪсяцы. По сообщенямъ н$которыхъ корр-овъ, цфны 
низюя осенью, затфмъ повысились. „Ленъ въ октябрЪ брали плохо и да- 
вали дешево, пишетъ корр-нтъ изъ Овсяновской в. Варнавинскаго у., въ 
ноябрЪ цъны начинаютъ повышаться, а также есть и спросъ“. Изъ Тон- 
кинской вол. пишутъ, что „затруднен!й въ сбытЪ нЬтъ; цфны были почему 
то сначала дешевы, а въ настоящее время повысились: была цЪна за пудъ 
трепанаго З р. 50 к.—4 р., а сейчасъь оть 4 до 6 руб.“ По словамъ 
корр-нта. изъ Никольск. в. Нерехтскаго у. „сначала ленъ быль дешевъ, 
а потомъ. повысился“, 

Въ то же время имфется 13 сообщен!й о хорошемъ спросЪ на. ленъ. 
Въ нЪкоторыхь сообщеняхъ изъ Варнавинскаго у. указывается, что хо- 
рошо спрашивается ленъ старый—урожая 1913 года. 

Въ связи съ прекращенемъ вывоза мЪстами были, повидимому, за- 
труднен!я со сбытомъ яицъ. Такъ, изъ Костромск. въ Солигаличск. у. 
пишутъ, что „въ сбытЪ продуктовъ, кромЪ яицъ, затруднен!й не встрЪчается“. 
На то. же, указываютъ и сообщен!я о понижен!и цфнъ на яица (7. сообщ.) 

Изъ Вуйскаго. у. (Пикургск. в.). пишутъ, что. „молочныя артели, въ 
виду войны, не всЪ еще продукты сбыли“. 

„Изъ того же у. и изъ восточныхь есть указанйя на плохой ‘сбытъ 
дичи. и пушнины. 


Изъ Мисковской в. Костромского у. сообщаютъ о затруднен!яхь со 
сбытомъ хмеля. 


На вопросъ—не. наблюдалось ли значительныхъ измънен!й въ цфнахъ 
на сельско-хозяйственные. продукты въ связи съ войной— получено 418 от- 
вЪтовт, изъ которыхъ въ 228 указывается, что Такихь измфнен!й не на- 
блюдалось, въ 73—отм$чается повышен!е цфнъ вообще на продукты хо- 
зяйства. въ зависимости отъ войны, въ 98. случаяхъ-—повышен!е цЪфнъ на 
опредфленные продукты, преимущественно на хлЪбъ, овесъ, овчину, и въ 
21 отмчается понижение цфнъ на’ нфкоторые. продукты . (капусту, хмель, 
мясо, щетину, ленъои др.). 

Полученные отвЪты` даютъ, конечно, лишь сводъ мнён! мЪстныхъ 
людей по данному вопросу. Въ общемъ, какъ видимъ, мноМе корреспон- 
денты готовы связать повышен!е цфнъ на продукты съ услов!ями военнаго 
времени. Въ то же время нфкоторые изъ нихъ указываютъ на затрудни- 
тельность учета -вмянемъ ли войны. объясняются тЪ или друг!я измфне- 
ня въ цфнахъ. По мнфн!ю однихъ, между войною и цёнами на продукты 
хозяйства нфть- никакой ‘зависимости. Иные считаютъ, что измфнен!1я. въ 
ЦЪнахъ объясняются исключительно неурожаемъ хлЪбовъ. И третьи, на- 
противъ, пытаются установить. опредфленную связь между измфнен!ями въ 
цфнахъ и войною. 


ББ 


„Война ни повысила, ‘ни ‘понизила цфнъ, пишётьъ, напр., корр-нтъ 
изъ Буйскаго у., а неурожай повысилъ цфны на молочные продукты“. Но 
по мньн!ю корр-нта изъ Кологривскаго у. ‚повышен! цфнъ и значитель- 
ное, на молочные продукты отчасти объясняется войною—будь дома ра- 
ботники, не настолько уменьшили бы скота“. 

Н$которые корр-нты, отм$чая очень высок!я`цфны на шерсть, овчины 
(и валеную обувь), указываютъ на усиленную скупку ихъ для потребно- 
стей армйи. 

Но есть рядъ сообщен!й, въ которыхъ опредфленно указывается на 


зависимость цфнъ на нЪфкоторые продукты полевого хозяйства отъ условй 
военнаго' времени. 


Неурожай яровыхъ и травъ поставиль передъ населен!емъ. задачу, 
благопр1ятному ршен!ю которой въ ‘значительной мЪрф препятствовали 
услов!я, созданныя войною. Благодаря ‘сокращен!ю запасовъ продовольствен- 
ныхь и особенно кормовыхъ ‘продуктовъ на м%ст%; нужда въ поступлен!и 
ихъ извнЪ особенно ‘возросла. Необходимо было удержать населеше отъ 
распродажи скота, обезпечивъ ему получен!е если не въ кредитъ, то хотя 
бы по’ заготовительнымъ цфнамъ, кормовыхъ продуктовъ. 

Мъры, принимаемыя въ этомъ направлен!и земскими’ учрежден!ями, 
парализовались значительнымъ сокращен!емъ‘ товарнаго движен!я— особенно 
въ полосЪ сфверной жел$зной’ дороги. `Въ то-же время ‘значительно  ухуд- 
шились‘и условя заготовки, благодаря принятымъ мёрамъ ‘къ обезпеченю 
потребностей` армии. 

Чтобы не уходить далеко отъ матер!аловъ анкеты, укажёмъ хотя бы 
только на то, съ какими препятств!ями пришлось встрфтиться губернскому 
земству въ намфрен!и помочь населен!ю. въ предстоящей сЪменной нуждЪ (см. 
„Справку о заготовлен!и губ. земской управой сЪменного овса“ въ № 1,Из- 
ВЪСтИЙ К. Г. 3.2). Съ аналогичными затруднен!ями встрЪтились н$которыя 
и уфздныя земства губерн!и въ желан!и помочь населен!ю въ продовольст- 
венной и кормовой нужд, на что есть указан!я и въ сообщен!яхъ коррес- 
пондентовъ. Такъ, корреспондентъ изъ `Николо-Мокровской в. Кологривска- 
го у. пишетъ: „Закупленный кормъ для скота-—овесъ, сЪно и проч. по 
желфзной дорогф за неимфн!емъ свободныхъ вагоновъ не доставляется въ 
соотвЪтствующемъ количествЪ; говорятъ, будто, отъ войны не достав- 
ляется“, Съ тЬми же затруднен!ями населеню пришлось встр$Ътиться и 
непосредственно. „ЦФны на хлфбъ и на кормъ для скота стоятъ высок, 
пишетъ корр-нтъ изъ Быковской в. Галичскаго у., такъ какъь желЪзно-до- 
рожная лин!я все время занята подвозкой войскъ, и въ недавнее только время 
сталь замфчатся подвозъ хлфба и корма—нфФсколько `подешевЪли“. Изъ 
Никитской в. Кологривскаго у. пишутъ: „Въ связи съ войною замфчается 


рЬзкое повышен!е цфны на хлЪбъ и овесъ, такъ какъ нашъ районъ не 


на И ИТ 


56 — 


прокармливается самъ собою и приходится. привозить изъ другихъ мЪстъ, 
а желЪзная дорога не принимаетъ груза, и потому цфны поднялись“. По 
мнЪн!ю корр-нта изъ южнаго, Нерехтскаго у., „цфны на всЪ продукты по- 
вышаются вслфдств!е задержки въ подвозЪ и требован!й на войну.“  „Пи- 
шутъ, что нынфшн!Й годъ былъ очень урожайный въ хлЪбныхъ  районахъ, 
говоритъ корр-тъ изъ. Сорохтской в., и, несмотря на то, что въ настоящее 
время, хлЪбъ долженъ бы во множествЪ остаться внутри импери, цфны 
на него все растутъ и растутъ. ‘’Положен!е для многихъь необъяснимое. 
Война тутъ, по мнЪн!ю корр-та, должно. быть не при чемъ“. Въ дЬйстви- 
тельности, ростъ цфнъ на хлЪба во многихъ мЪфстностяхъ, въ томъ числЪ 
и въ Костромской губ., въ значительной мфрЪ объясняется ‘разстройствомъ 
средствъ. сообщен!я.*) 

Подъ такимь двойнымъ влян!емъ—неурожая, вызвавшаго ‘недоста- 
токъ корма, и услов!й военнаго времени, затруднившихъ получен!е корма 
и хлЬба извнЪ—съ осени началась распродажа скота по всфмъ уъздамъ. 

Изъ общаго числа 547 отвВтовъ‘на поставленный вопросъ ‘въ 459 
сообщен!яхь (или 84°/,) отмВчается усиленная распродажа, въ 37—указы- 
вается, что скотъ частью продавали какъ лишь, частью рфзали ‘для`себя, 
и только. 51 показанйе съ отмфтками, что усиленной ‘распродажи не замЪ- 
чалось. 1 

По отдфльнымъ районамъ цифры нЪсколько расходятся: наименьшее 
относительно число показан!й о распродажЪ скота приходится’ на ‘восточ- 
ные уфзды, гдЪ въ среднемъ по району нЪсколько удовлетворительн%е быль 
урожай сЪна: 


Была усиленная РЪзали для себя, Усиленной распро- Число пока- 
распродажа скота. рЪзали и продавали, дажи скота не занйй въ °/.°/, 
продавали лишний. было. объ удовле- 

Число по- Въ творит. уро- 
казанй. °/’/, Показан. Въ °/'/, Показан. Въ °/?/, жа» травъ**) 


Восточные уфзды 145 74,1 ) 20,0 
СъЪверо-западные.. 144 87,1 10,2 
Юго-западные .. 206 90,9 7,5 


Но губерни . 459 83,9 : : 12,6 


Но благополуще и въ восточныхъ уЪфздахъ, если судить по цифрамъ, 


очень относительное: въ °/ ры число показан!й о распродажЪф для 4-хъ во- 
сточныхъ узздовъ—74, для сЪверо-западныхъ—87, для южныхъ—91. 

Въ объясненйе распродажи скота мно[е корр. указываютъ на неуро- 
жай, Но въ нЪкоторыхъ случаяхь рядомъ съ неурожаемъ ставятся и дру- 


*).На отсутстве подвоза изъ другихъ губерний, какъна причину повышен!я цфнъ 
на кормовые продукты, указываютъ и наши торговые. корр-нты въ своихъ сообщениях 
за октябрь-ноябрь. 


**) По „предварительнымъ даннымъ объ, урожа%“ текущей статистики. 


Ня причины: такъ въ 19 сообщен!яхъ ‘говорится, что скотину продавали 
изъ-за ухода работниковъ на войну. и по недостатку корма. „Большая рас- 
продажа коровъ и лошадей, пишетъ св. о. Е. Виноградовъ изъ @оминской 
(казен.) в. Галичскаго у.; послЪднюю и необходимую вели изъ-за недостатка 
корма и ухода работниковъ на войну“. „Хозяевъ взяли на войну, — жены 
ихъ продали’ лошадей, какъ и коровъ-——одну оставили“ (Варнав. в. и У.), 
Изъ Овсяновской вол. корр-нть пишетъ: „Мног!е продали лошадей и ко- 
ровъ, такъ какъ хлЪбъ дорогъ, сна мало уродилось, а хозяина взяли на 
войну“. „Скотъ весь уже распроданъ, оставлены лошадь да корова, —по 
случаю безкормицы и ухода работниковъ“ (Одфлев. в. Нерехтскаго у.). 
„Наблюдается массовая распродажа скота—лошадей, коровъ, пишетъ 
корр-нтъ изъ Костромск. у. въ виду полной безкормицы и лишеня ра- 
ботниковъ-хозяевъ, взятыхъ на войну“. По словамъ корр-нта изъ Родни- 
ковской в. Юрьевецкаго у. „въ семьяхъ мобилизованныхъ лошадей всЪхъ 
продали“. „Скотъ сильно распродовался по самымъ низкимъ цфнамъ. Это 
вызвано, большею частью неурожаемъ, да и призывомъ на войну“ (Воже- 
ровская в. Кологривскаго у.) Есть также указан!я на недостатокъ средствъ 


„въ виду лишен!я заработка отъ призыва запасныхъ и ополченцевъ“. Не- 


достаткомъ же средствъ нужно объяснить случаи одновременной распро; 
дажи скота и корма—„проданъ скотъ, да проданъ и кормъ——все пожиже“. 

О размфрахъ распродажи скота можно судить по слЪдующимъ сообще- 
вямъ (изъ очень многихЪ). „Нынче столько скота продали, что никто та- 
кого года не запомнить“, пишетъ корр-ть изъ Острецовской в. Нерехтска- 
го У. „Какъ мелюй, такъ и крупный скотъ къ 1 октября быль весь рас- 
проданъ, а особенно овцы, коихъ половина прихода уже не имфетъ. Въ 
123 домахьъ прихода едва ли 10 есть съ двумя коровами и парой коней“ 
(Бушневск. в. Чухломскаго у.). „Скота убавили болЪе, чЪмъ на половину; 
у другого совсЪмъ нётъ—все продано. Нечфмъ кормить и кормъ очень до- 
рогой“. (Коровск. в.) „Скота продали болыше половины, потому что корма 
мало, —коровъ и овецъ“. (Вохомск. в. Ветлужск. у.) „Въ текущемъ` году въ 
селен!яхъ скотъь уничтоженъ“. (Махловск. в. Юрьевецкаго у.) „По случаю 
войны и недорода травъ была массовая распродажа скота“ (Дьяконов. в:). 
Анологичныхх сообщен!й можно бы привести очень много. 

Столь усиленная, а мфстами массовая распродажа скота не могла не 
вызвать рЪзкаго, `исключительнаго паден!я цфнъ. По свидфтельству почти 
всЪхъ корр-овъ, сообщившихъ объ условяхъ распродажи, скотъ продавался 
„за безцёнокъ“, „па небывало дешевымъ ц$намъ“, „за половину“, „за 
треть“ и „четверть“ стоимости. „Такихъ дешевыхъ годовъ на скотъ не 
бывало давно при моей жизни, а мнЪ 68 лфть“, пишетъ св. о. Т. Калин- 
никовъ изъ  Сорохтской в. Нерехтскаго у. „Скотъ продавался по ‘басно- 
словно дешевымъ цЪфнамъ. Корова, напр., и хорошая, продавалась по’ 25— 


ме о а 


о 


30 руб., когда та же корова. стоила въ прошломъ ‘году 90 и 100 руб.; тоже 
и съ овцами. ЦЪФны на лошадей средн!я (св. о. Н. Троицюй Горкинск. в.). 
„Цфны на скотъ дешевле половинной стоимости“ (Ильинск. в. Костр. у.). 
„Скотъ сбываютъ за безцфнокъ. Корову, стоющую 60—.70 р, продаютъ за 
20—25 р, Корму вовсе. нЪтъ“ (св. о. Н. Благоцатовъ, Коров. в. Чухлом. у.). 
По мЪрЪ распродажи скота цфны начали подниматься, что и отм$чается 
нЪкоторыми корр-тами. | 

МЪстами, благодаря низкимъь цфнамъ, скотъ не продавали, а рЪзали 
для себя. Почти всЪ тавя сообщен!я приходятся на уфзды болфе богатые 
скотомъ-—Кологривсвй, Ветлужскйй, Солигаличеюй. „По, нашему. району, 
пишетъ корр-тъ. изъ Никитской в. Кологривскаго’ у., крестьяне болЪе.скотъ 
вырЪзали на дому, потому что дешевъ. Но была и распродажа скота“. 
„Продавали очень много коровъ, овецъ и телятъ, пишетъ корр-нтъ изъ 
`Плещеевск, в. Солигаличск. у.; цзны. стояли низя и большинство кре- 
стьянъ рЪзали дома и солили, по случаю недорода корма“. 

Наименьшее относительно. число показан!Й о распродажЪ скота полу- 
чено изъ Макарьевскаго и Варнавинскаго у.у., гдЪ ‚менЪе плохой урожай 
сЪна сопровождался близкимъ къ среднему урожаемъ ржи. По первому уЪзду 
на отсутстые распродажи скота 11 показан, и о продажь „лишняго“ 7 
изъ 45 сообщен!й по вопросу. Изъ Валовской в. корр-тъ пишетъ: „усилен- 
ной продажи крестьянами скота и другихъ продуктовъ не только не зам%- 
чается, а, напротивъ, по сравнен!ю съ прошлымъ годомъ, скота продается 
гораздо. меньше“ (вол. пис, В. И. Лебедевъ). 

Такое сообщене, къ сожалЪн!ю, единственное, не измфняетъ. общаго 
вывода, какой можно сдЪлать на основан!и сообщен!й по анкетЪ: съ осе- 
ни, благодаря неурожаю кормовъ и недороду ржи въ губерн!и, началась 
‚усиленная, а мфстами массовая распродажа скота; затрудненя съ получе- 
шемъ корма и хлЪба извнЪ еще болЪе ухудшили положен!е; въ томъ же 
направлен!и дфйствовали застой въ н$которыхъ промыслахъ _ и особенно 
отливъ изъ деревни хозяевъ-—работниковъ. 


На вопросъ—не замЪчается ли усиленной скупки какихъ. либо про- 
дуктовъ скупщиками,—получено 385 отвфтовъ. Изъ нихъ въ 11 случаяхь 
отмЪчается скупка скота. Тавя сообщен!я получены изъ уфздовъ: Буйскаго 
(2 сообщ.), Солигаличскаго (2—рогат. скота и лошадей), Нерехтскаго (2) и 
Костромского (2). „Никакихъ скупщиковъ ни на что у насъ нфтъ, пишетъь 


корр-тъ изъ Широковской в. Ветлужскаго у., только по случаю неурожая 
корма, лошадей старыхъ покупаютъ татары сотнями. и отправляютъ ихъ въ 
„Казань: увели уже тысячу“. „Много скупаютъ скота“, сообщаетъ корр-тъ 
изъ. Шушкодомской в. Буйскаго у. 


ВО бе 


Въ 37 сообщен1яхъ отмфчается скупка продуктовъ хозяйства:  преоб- 
ладаютъ показан!я о скупкф‘овчинъ (15 показан!й), шерсти (9), кожъ. (8), 
льна (8). Наибольшее число сообщен!й о скупкЪ изъ южныхь У%здовъ— 
Нерехтскаго ‘и Костромского, ‘наименьшее изъ Кологривскаго, Макарьев- 
скаго и Чухломскаго. `По туберн!и въ 337 сообщен1яхъ отмЪчается, что 


скупки продуктовъ скупщиками не было. 

Сообщеня о скупкЪ скота и продуктовъ не могутъ ‘сами по себЪ ха- 
рактеризовать' положен!е: и’при обычныхь условяхъ скупка’ продуктовъ 
м8стами производится, а для`текущаго’ года, быть можетъ, показательнВе 
отрицательные отвфты, такъ какъ, по выражен! одного изъ нФсколькихъ 
корр-товъ, ‚скупщиковъ нфтъ, да и скупать нечего“. 


3. Нужда въ кредитЪ. Сокращеше кредита у торговцевъ. Состояще торговли. 
Сокращене сдЪлокъ по покупкЪ и арендЪ земли. Поступлеше податей. По- 
стройки. Корреспонденты © вляни войны ва благосостояще. Итоги. 


Какь на одну изъ причинъ распродажи скота и частью  продуктовъ 
хозяйства, корреспонденты указываютъ на недостатокъ денежныхъ средствъ. 
Пособ1я, выдаваемыя отъ казны и отъ земства, разсчитанныя только на 
продовольств!е населен!я, могли лишь частью покрыть убыль въ средствахъ 
отъ. лишен!я заработковъ призванныхъ. Отсюда мфстами усиленная нужда 
въ кредит®, отмфченная въ 92 сообщеняхь изъ 333 по вопросу. 

‚„Нужда въ кредит$ по случаю войны очень большая, ‚а удовлетворе- 
н1я нЪтъ ниоткуда“, пишутъ. изъ Воскресенской.в. Буйскаго у. По сло- 
вамъ корр-та изъ Красносельск. в. Костр. у., нужда въ кредит замЪчает- 
ся и, главнымъ образомъ, на покупку кормовъ для скота“. „Есть бы нуж- 
да, да гдЪ взять? говоритъ св. о. С. Кирилловъ изъ Подмонастырной вол. 
Юрьевецкаго у.—взять, Надо отдать; крестьяне къ веснф выбьются изъ 
силъ“. „Нужда въ кредит почти у каждаго, но взять негдЪ“ (Прос$ков. 
вол. Чухломскаго у.). „Работать некому и въ кредитЪ нужда“ (Хмелевиц. 
вол. Ветлуж. у.) „Нужда въ крестьянствЪ страшная и въ кредитЪ особен- 
но нуждаются“ (св. о. Н. Благодатовъ, Коровск. в. Чухл. у.). Въ отдфль- 


ныхь случаяхъ отсутсте нужды въ кредитЪ объясняется корр-тами пре- 


кращен!емъ продажи вина. 

. Мног1е/ корр-ты, указывая на особенную нужду въ кредитЪ, отмЪча- 
ютъ, что на помощь приходятъ кредитныя учрежденя. Такихъ сообщен!й 
около 50. „Замфчается нужда въ кредит на покупку кормовъ, удовлетво- 
ряется черезъ кредитное товарищество“ (Торман. в. Солигал. у.) Тоже изъ 
Ильинской на КорегЪ в. Буйскаго у. и изъ другихъ уздовъ. 

Но кредитныя учрежден!я, преимущественно кредитныя товарищества, 
разсчитанныя на услов!я нормальной жизни, не могли, конечно, удовлетво- 


о роде иг ЕВ 


— 60 — 


рить всей нужды и тамъ, гдЬ эти организащи существуютъ. „ЗамЪфчается 
нужда‘ въ кредит на кормъ для ‘скота, пишутъ изъ Рождественской вол, 
Нерехтскаго у., въ чемъ удовлетворяетъ кредитное т-во, но нельзя ска- 
зать, чтобы въ достаточной мфрЪ: „Острая нужда въ кредитЪ, пишетъ 
корр-тъ И. М. МатвЪевъ изъ Гридинской в.`Костр. у.—за ‘прошлый годъ 
платить нечфмъ въ кредитное т-во, и продается, что только. можно, а не- 
состоятельнымъ т-во ссуды не выдаетъ“. 

Значен!1е работы этихъ организащй подчеркивается еще указан!ями 
на сокращен!е частнаго кредита, между. прочимъ, у торговцевъ. „Торговцы 
стали меньше давать въ кредитъ, за. недостаткомъ. рабочихъ: рукъ,—не 
надфются скоро получить“, пишетъ корр-тъ изъ Боровской в. Буйскаго у. 
„Кредитъ у торговцевъ посократился, въ виду уменьшеня  кредитоспособ- 
ности населен!я вслфдстые неурожая“. (Ильинская на КорегЪ в.) „Торгов- 
цы меньше довфряютъ“ (Свиньинская в. Галичскаго у.) „Торговцы кредитъ 
совсЪмъ прекратили“. (Мурав. в. Чухломскаго у.) „Кредить у торговцевъ 
совсфмъ закрытъ“ (Вожеровская в. Кологривскаго у.).\ 

Въ н%Ъкоторыхъ случаяхъ сокращенйе кредита торговцами объясняется 
тЪъмъ, что и сами торговцы уже не пользуются кредитомъ ` по-прежнему. 
„Кредитъ очень сократился, приходится всю торговлю вести на чистый 
расчетъь“ (свящ. о. П. Скворцовъ, Макар. в. Варнавин. у.) „По словамъ 
торговцевъ, кредитъ имъ отъ большихь фирмъ сокращенъ, сроки тоже“ 
(Николо-Паломская в. Кологривскаго у.). 

Всего сообщен!й о сокращен!и и прекращен!и кредита у’торговцевъ 
79 (или 32°/,) изъ 245; По районамъ наибольшее число сообщенй о сок- 
ращен!и кредита приходится на восточные у$зды—38°/,. 

Учитываемое торговцами понижен!е платежеспособности населен!я не 
могло не сказаться, конечно, и на самой торговл. На вопросъ-—какъ шла 
за истекш!е мЪсяцы войны торговля— столь чувствительная обычно ко все- 
му, что такъ или иначе отражается на матер!альномъ положен!и деревни, — 
получено 413 сообщений. 


Подсчитанныя по районамъ эти сообщен!я даютъ слфдующая цифры: 


Какъ шла за истек- Восточные у%з- 
ше мЪсяцы. войны ды, земледЪльч., 

торговля мелочная, лЪсные. 
базарная и ярма- 7 
рочная. Число‘ Въ Число Въ Число Въ Число Въ 
показ. ‘//о Показ. °/°/» показ. 75° показ. о 


Юго-западные, СъЪверо-западн., 


берн!и. 
промышленные. ‘промысловые, Ца, губер. 


'`Ожевленно, хоро- : : 
шо, бойко и т. п.. 22 15 27 15 


Но прежнему, нор- 
мально, обычно, 
средне! ана 


Хуже прежняго, 


плохо, тише, сла- 
бе ит. п. . 


145 


56 -= 


Около половины всЪхъ сообщен!й приходится на отвЪты съ указан!я- 
ми, что въ состоян!и торговли замътныхъ измЪненй не было: торговля шла 
по-прежнему, нормально, обычно. Остальные отвЗты, ‚отмфчающе уклонен!я 
въ состояни торговли въ ту или иную сторону, свидфтельствуютъ, что въ 
общемъ, торговля шла, повидимому, нфсколько тише нормальнаго. 

Подробныхъ сообщен!й по вопросу получено очень мало. НЪкоторыя 
сообщен1я объ оживлен!и: торговли сопровождаются указан!ями на запре- 
щен!е продажи вина. Корр-ть Н. Г. МалафЪевъ (Буйск. у.) пишетъ, (что 
„торговля шла даже нЪсколько ‚оживленнЪе, чфмъ прежде, въ виду закры- 
тля винныхь лавокъ“. „Торговля шла лучше, ‘нежели до войны, пишетъ 
свящ. С. П. Предтеченсюй, и это объясняется закрыт1емъ. винной торгов- 
ли, которая: уносила’ большую ‘часть крестьянскаго достатка“ (Николо-Па- 
ломск; в. Кологривскаго у.) Такя же сообщен!я: получены. изъ Макарьев- 
скаго, Варнавинскаго и Нерехтскаго у.у. Корр-тъ изъ Сокольской. в. Ма- 
карьевскаго`у. пишетъ, что ‚торговля идеть усиленно--крестьяне запаса- 
ютъ продукты, боясь ‘повышен!я ЦЪНЪ“. 

Въ немногихъ‘ случаяхъ упадокъ › торговли корр-ты объясняютъ ›не- 
урожаемъ ‘и затруднен!ями въ подвозЪ товаровъ (изъ Макарьевскаго, Чух- 


ломскаго и Нерехтскаго у.у.). Иные отм$чаютъ, что „торговля въ началЪ 


войны! (августь— сентябрь) шла плохо, а теперь ничего“ 

“Въ нёкоторыхъ отвФтахъ ‘указывается, что. торговля, мелочная, и ча- 
стью базарная, шла; по-прежнему, а ярмарочная много тише. Въ объясне- 
не этого ‘различ!1я можно. указать на отдльныя сообщен!я ‘объ упадк ма- 
нуфактурной торговли, полученныя изъ Солигаличскаго, Ветлужскаго, Ма- 
карьевскаго, Юрьевецкаго ‘и Кологривскаго у:у. (, мануфактурная торговля 
совсЪмЪ встала“). Корр-тъ ‘изъ Благовфщенской в. Юрьевецкаго у. пишетъ: 
„Жизненными продуктами хорошо торговали; одеждой, обувью, мануфактур- 
нымъ товаромъ плохо“. Эти сообщения не совсфмъ согласуются съ указал 
ями ‘на усиленный спросъ, между прочимъ, на сукно, бобрикъ, фланель, 
полотно. Но ‘послфдн!е” товары, вмЪстЪ съ теплой одеждой и обувью, спра- 
шивались ‘усиленно, повидимому, какъ предметы снаряжен!я запасныхъ. По 
выражен!ю ‘одного изъ корр-товъ усиленно спрашивалось. все, „что требует- 
ся на войну“. | 

Тьми же потребностями  военнаго времени объясняется. усиленный 
спросъ`на‘овчину (23 показ.), валенки (14), сапоги (9), кожуи кожевенный 
товаръ (4). Отмчается также усиленный. спросъ на муку и хлЪбные то- 
вары (9 показ.). Въ слабомъ спросЪ, по сообщен!ямъ, были. скотъ’ и мясо, 
селедки, яйца, мануфактура и мЪстныя. кустарныя издълия. Большинствомъ 
корреспонденты отмчаютъ, что усиленнаго спроса ни на что не было (200 


показ.): 


ка“ в КОхое^ ое ое а к 


— 62 — 


О н$которомъ `понижен!и деревенскаго достатка, несмотря: на. прекра- 
щен!е расходовъ на ‘водку, говорятъ также сообщеня ‘на вопросъ---какъ 
поступаютъ’ долги и подати. 

По свидЪтельству. многихъ корр-товъ (159. или: 37°/,—=изъ 436) долги 
и подати уплачиваются „плохо“, „съ трудомъ“, „съ оттяжками“, „съовые 
нужденемъ“. 

-  „Подати отлично плалятъ-—съ большимъ плачемъ“, замфчаетъ _корр. 
изъ Костромского уфзда ‘„Приходится сельскимъ властямъ ‘кричать ка- 
раулъ: подати  поступаютъ ‘очень плохо, . но не’ все сизъ-за ‘войны; са 
еще больше изъ-за недорода“ (Юрьев. у.) Долги платятъ’ худо, ‘а’ подати 
совсёмъ не платятъ-90°/,“ (Солиг. у.) ИмЪется. нфсколько’‘сообщен!й объ 
усиленномъ взыскан!и податей. Въ отдфльныхв ‘случаяхъ плохое поступле- 
ве податей объясняется застоемъ въ промыслахъ (восточные `у.у.) „Долги 
и подати, какъ и раньше, платили, пишетъ корр-нть изъ Лапшангской' в. 
Варнавинскаго у.; нынфшн!й годъ очень трудно платить, такъ какъ, по 
случаю войны, купцы, занимавшиеся выработкой лфсныхъ товаровъ, овыра- 
боткой всЪ простановились. и мужикамъ возки лЪса не’даютъ; ‹ насёлене 
сильнс. нуждается въ деньгахъ“. Въ’ отдёльныхь случаяхъ отмфчается, что 
подати поступаютъ” исправно, за’ исключенемъ семействъ призванныхъ. 

Въ данныхъ анкеты н$тъ указан!й, ‘чтобы. подати вносились исправно 
по моральнымъ соображен!ямъ. Между т&мъ, вЪ столичной печати намъ 
приходилось встрёчать подобныя ‘сообщения изъ Костромской губ. Но! зато 
есть рядъ сообщений ‘о томъ, что долги призванныхъ‘на войну кредитными 
товариществами ‘отсрачиваются, а‘одинъ изъ. корр-овъ ‘пишетъ—,„простятся 
ли подати и сборы семьямъ призванныхъ’ или будутъ разложены на’все на- 
селение—еще ‘неизв стно“. (Лапшангск.ов.  Варнавинскаго `у.) „Долги въ 
кредитныя ‘учрежден!я поступаютъ пока’ удовлетворительно, кромЪ’долговъ 
мобилизованныхъ, коимъ. дается ‘отсрочка до 6 мЪсяцевъ“ › (Сосновск. в. 
Юрьевецкаго у.) „Въ кредитныя т-ва ‘платятъ исправно, а. семьямъ при- 
званныхъ на войну ‘дается отсрочка“ -(Березн. в. Нерехтскаго у.) 

Исправное поступлен!е податей нЪкоторые корр-ты приписываетъ трез- 


вости. „Если -бы была торговля виномъ, пишетъ’ св. о: Н.-Орловъ, то -по- 


дати вовсе не поступали бы, а теперь обычно расплачиваются“. `(Кандаур: 
_в/'Юрьевецкаго`у.).`Корр-тъ='Д.’И, ›Кочергинъ ‘изъ Ануфр. в. Кологрив- 
скаго у. пишетЪ, „Долги ‘и‘подати поступаютъ очень хорошо, потому-что, 
хотя и война, но ‘вина `нЪтъ“. Тоже пишутъ- изъ Ветлужскаго, Макарьев- 
скаго’ и Нерехтскаго у. 

Объ исправномъ, обычномъ поступлен!и податей имЪется 277 сообщений 
или около двухъ’ третей общаго числа ‘показаний ``по’ вопросу, при чемъ, 
между отдВльными районами губерн!и тоже наблюдается различ!е: наиме- 
нЪе исправно, повидимому, поступлен1е въ сЪверо-западныхъь У%здахъ, гдЪ 


—.63 _— 


денежные рессуры населен!я зависятъ болфе отъ заработка на’ сторонЪ, 
чфмъ оть хлЪбопашества. 

Отливомъ рабочихъ—хозяевъ, главнымъ образомъ, объясняется сокра- 
щен!е сдфлокъ по покупкЪ и арендЪф земли, и числа укрьплен!й въ собст- 
венность. 

Здъсь такъ же, какъ и въ другихъ. отношен!яхъ, сказывается различ- 
ная чувствительность хозяйства по отдЬльнымъ районамъ, въ: зависимости 
отъ многихъ условй въ укладЪ хозяйственной жизни. По губернйи изъ 
280 показашй въ 110 отмЪфчается, что случаи покупки и укрЪплен1я земли 
сократились, при чемъ для восточныхь УуЪздовъ процентъ. такихъ сообще- 
НЙ понижается до 30, для юго-западныхь поднимается до 48. Подробныхъ 
сообщёнй по вопросу почти совсЪмъ. нётъ. „По случаю войны, пишутъ 
изъ Никольской в. Нерехтскаго у., покупки и укрфплен!й. земли не было“. 
По словамъ корр-та изъ Одфлевской в. „теперь не до того, чтобы покупать 
или ‚укрЪплять землю“. 

Аренда земли съ осени по губерн!и слабо развита; поэтому отрица- 
тельные отв$ты. на. вопросъ-—не наблюдалось. ли сокращен!я осенней аренды 
земли--нужно считать мало. показательными. Изъ 199 сообщен!й по пункту 
въ 23. отмЪчается сокращен!е аренды. „Аренда земли съ’ осени сильно 
упала, пишетъ корр-тъ изъ Рожд. в, Нерехтскаго у., причина, тому— убыль 
рабочихъ рукъ въ хозяйствахъ“. „Сократилась. аренда ‚земли—-работать. не 
чфмъ“. (Сараевск. в.) „Арендовать почти вовсе не арендуютъ, за отсутст- 
вемъ хозяевь“ (Дмитр!евск. в.). „Осенняя аренда земли теперь вовсе пре- 
кратилась“ (Макар. в. Варнавинскаго. у.). Корр-ть изъ Юрьевецкаго у. пи- 
шетъ: „не до аренды—лишь бы какъ прожить зиму“. 

Въ прямой зависимости отъ ухода. изъ деревни. рабочихъ-хозяевъ и 
недостатка. средствъ, по большинству. показаний, находится пр!остановлен1е 
и мЪстами полное прекращен!е строительныхъ работъ. По вопросу получено 
212 сообщенай, изъ которыхьвъ 164 указывается, что постройки сократились 
(83) или совсфмъ. прекратились (81), и только 48 корр-овъ сообщаютъь, что 
постройки идутъ „попрежнему“. Относительно боле такихъ сообщен!й . изъ 
восточныхь уЪфздовъ (28°/,). Въ н$которыхъ сообщеняхъ . отм$чается, что 
постройки пр!остановились въ семьяхъ призванныхъ. „Начатыя постройки 
отложены тамъ, гдф не. стало главнаго работника“, пишетъ. корр-тъ. изъ 
Ветлужскаго ‘у. „Постройки производятся попрежнему, за исключешемъ -се- 
мей призванныхъ“ (Кологривск. у.). Изь Мелечкинской в. Юрьевецкаго у. 
„пишутъ,` что „постройки у взятыхъ на войну  пр!остановились“. .,„Пост- 
„ройки сократились по случаю уменьшен!я числа работниковъ, дороговизны 
рабочихъ рукъ, а главное, что предназначенныя постройки. намфчались. въ 
семьяхъ для раздЪла; за. взят1емъ на.войну и по неизвфстности ‘въ. буду- 
щемъ, постройки для этихъ лицъ. пр1остановились, “И далфе цфлый ’рядъ 


ме 


ить 


сообщен!й, указывающихъ на пр!остановлен!е вообще‘ построекъ и‘ прёкра- 
щен!е даже ремонта. „Народъ печальный и слезной, пишетъ корр-тъ изъ 
Макарьевскаго у., постройки’ и свадьбы—все нипочемъ, ‘и не думаютъ“, 
„Построекъ мало по поводу войны“ (Никольск. в. Нерехтскаго у.) „Пре- 
кратились не только постройки, но и ремонтъ“ (Варнавинсюй у.) Въ од- 
номъ сообщен!и изъ Ногинск. в. Нерехтскаго у., напротивъ, говорится объ 
усилен!и хозяйственной дЪфятельности крестьянъ, —благодаря „принудитель- 
ной трезвости“. й 

Чтобы закончить настоящую главу, приведемь нЪкоторыя сообщен!я 
корр-овъ по вопросу о вллян?и войны на бпагосостояне деревни. Прямыхъ 
отвфтовъ получено немного. Въ большинствЪ случаевъ (дв трети) коррес- 
понденты или совсфмъ не отвфчаютъ на вопросъ (не ‘выдфленный въ 
бланкЪ изъ другихъ), въ‘ предположен!и, повидимому, что все уже сказано 
(какъ нЪкотсрыми и ‘отмфчается), или ограничиваются очень краткимъ от- 
вЪтомъ. Такихъ отвЪфтовъ получено 164. Изъ нихъ въ 67 корр-ты ‘указы- 
ваютъ, что война отразилась на благосостоян!и „неблагопр!ятно“, „тяжело“, 
„губительно“, ‚вызвала упапокъ“, въ 32-хъ,—что рфзкихь перемЪнъ къ 
ухудшен!ю НФтъ, а въ 65, что война на  благосостояше не отразилась. 
ОтмЪчаемое нЪкоторыми изъ послфднихь сообщен!й улучшен!е въ благо- 
состоян!и корр-ты объясняютъ’ трезвостью. НЪФкоторые корреспонденты ‘пи- 
шутъ, что опредЪлить сейчасъ очень трудно. 

„Война вообще отразилась дурно на благосостоян!и  населен!я, такъ 
какъ заработки страшно сократились, рабочихъ рукъ въ семьяхь ‘убави- 
лось; къ тому же въ уфздЬ неурожай хлЪба и травъ. Закрыт!е казенныхъ 
лавокъ сохраняетъ остатки средствъ у крестьянъ` и пока даетъ даже воз- 
можность уплачивать подати“ (Вексинская в. Буйскаго у.) „Въ деревняхъ 
больше замфтно бФиности и нужды“ (Нольско-Березовскаяв. Солигалич. у.) 
„На благосостоян!и народа война отразилась ‘плохо, заработки прекрати- 
лись, постройки тоже, многе семьи совсфмъ обфднфли, такъ какъ оста- 
лись одн$ женщины и дьти“ (Николо-Шангская в. Ветлужскаго у.) „День- 
ги стали дороже—ихъ мало; пишетъ свящ Н.Е. Покровсюй изъ’Палом- 
ской в. Кологривскаго у., —заработковъ никакихъ нфтъ; въ торговлЪ застой. 
А жить нужно. КромЪ того, неурожай хлЪба и травъ: сЪно Гр. 20 коп. 
пудъ, овесъ Гр 10 к,, мука 1 р. 10 к. Скота убыло много. Навозу будетъ 
мало, Земля охолодаетъ. Ждать урожая трудно. ‘Перспективы грустныя!“ 
„Война отразилась на благосостоян1и очень неблагопр!ятно, "дла мноше 
встали совсфмъ; еще хорошо, что дЪло къ зимЪ; если продолжится война, 
то поля останутся ‘невспаханными“ (Ногинск. в. Нерехтскаго‘у.) „Война 
отразилась на населен!и гнетущимъ образомъ и ‘связала многимъ руки. 
Отхож!й промыселъ ослабЪлъ; наши плотники мало находятъ себъ работы, 


потому что плотничныя работы отложены на время войны“ (Сорохтская в. 


свящ. о. К. Обнорск!й). „Война, какъ бЪдстые, конечно, отразилась въ 
жизни деревни. Матер альное положен!е деревни очень ухудшилось“ (Остре- 
цовск. в., свящ. о. Н. Самаряновъ). „Вслфдстые войны и сокращенйя ра- 
бочихъ молодыхь силъ и убыли рабочаго скота—лошадей благосостояне 
населен!я ухудшилось; сократилась выработка лЪса, какъ казеннаго, такъ 
и частнаго, что ранфе служило хорошимъ подспорьемъ въ бюджетЪ кре- 
стьянъ; сократились постройки“ (Мисковск. в. Костр. у., свящ, о. П. Па- 
новъ). „Война отразилась очень и очень невыгодно на благосостоян!и на- 
селен!я. Многя семьи, лишившись работника, а иной разъ и двухъ, при- 
нуждены совершенно бросить хозяйство. Стала замфчаться усиленная про- 
дажа скота изъ-за безденежья; нфкоторыя семьи чуть ли не по му хо- 
дятъ“ (Костромск. у.). 

Н%которые корр-нты высказываютъ мнфн!е, что тяжелыя послЪдств!я 
войны скажутся особенно замфтно весною. „НЪкоторымъ семействамъ при- 
дется оставить землю необработанной, если продлится война до мая буду- 
щаго года, потому что единственный работникъ взятъ на войну, а во-вто- 
рыхъ, кь весн у крестьянъ должна быть нужда и въ продовольстви и 
съменахъ“ (Свфточегорск. в. Нерехтскаго у.) „Упадка въ благосостоян!и 
населен!я пока еще нфтъ, но весной, в$роятно, война ‘сильно отразится на 
благосостоян!и въ смыслф упадка“ (Кулиго-Марьинск, в. свящ. о. В. Ти- 
хонравовъ). „ВсЪ дЪла идутъ своимъ порядкомъ, но далЪе что будетъ—— 
весной, когда пЪсня жаворонка услышится,—дЪло будетъ другое“ (Федо- 
ровск. в.) „Весна придетъ, еще болфе нужды принесеть“ (Ильинск. на 
ШачЪ, свящ. о. П. Введенский). О предстоящихь затрудненяхъ еще зимой 
и весною говорится также въ сообщеняхь изъ Варнавинскаго и Костром- 
ского У.у. 

Въ тфхь немногихъ случаяхъ, когда указывается на улучшен!е въ 
благосостоян!и деревни, улучшен!е связывается съ трезвостью, и только въ 
одномъ случаъ—съ значительными заработками въ мЪфстномъ катальномъ 
промыслЪ („въ связи съ войною“, какъ пишетъ корр-тъ изъ Никитинской 


вол. Кинешемскаго у.). 


Резюмируя сказанное въ настоящей главЪ, можно сдфлать слЪдующее 


заключен!е: 

Благодаря. организащи м стами трудовой помощи семьямъ запасныхъ, 
сокращен!ю работъ по случаю неурожая и общему напряжен!ю въ работахъ, 
полевыя работы почти всЪ. были выполнены. Затруднен!я были только въ 
работахъ, гдЪ примфняется преимущественно трудъ взрослыхъ мужчинъ. 

Но. недостатокъ рабочихь замЪфчался во многихъ мфстностяхъ, -благо- 
даря чему, отчасти, повысились цЪны на мужской трудъ. Трудь женщинъ, 
напротивъ, подешев$лъ, такъ какъ усилилось предложен1е. 


о. 


= Е Е 


МЪстами наблюдались затруднен!я со сбытомъ льна, особенно въ пё- 


р!одъ ранняго появлен!я на рынкахъ. Какъ слфдсте—низюмя цЪны на 
ленъ съ осени. Въ связи, частью, съ сокращен!емъ вывоза отмфчаются так- 
же затруднения въ сбыт нЪкоторыхъ другихь продуктовъ хозяйства и Ку- 
старныхъ издфлИй. 

ВслЪдств!е разстройства и временно значительнаго сокращен1я товар- 
наго движен!я, были‘значительныя затруднен!я съ полученемъ извнЪ не- 
обходимыхъ продовольственныхь и кормовыхъ продуктовъ‚— затруднения, 
усиливш!я распродажу скота, вызванную неурожаемъ и уходомъ работни- 
ковъ. ТЪмъ же въ значительной мЪрЪ объясняется вздорожан]е хлЪфба и 
корма. Распродажа скота. вызвала паден!е цфнъ на скотъ и мясо. 

За уходомъ хозяевъ-работниковъ мЪстами наблюдалось сокращене 
аренды земли и числа сдЪлокъ по покупкЪ, сокращенйе кредита и пр1оста- 
‘новленйе съ постройками. 


- |. Черты втяня войны въ облавти быта и духовной жизни 
деревни. 


Война, отражаясь на хозяйствЪ, не могла не сказаться и въ области 
быта и духовной жизни деревни. Черты вл1ян!я войны въ этой области вы- 
ступають еще рельефнЪе, хотя это вллян!е и здфсь осложняется  воздЪй- 
ствемъ такого фактора, какъ общая трезвость населен!я. О трезвости въ 
деревнЪ будемъ говорить въ другомъ мЪстф, а сейчасъ; пользуясь исклю- 
чительно сообщен!ями съ мЪстъ, попробуемъ отвфтить на вопросы: как!я 
измЪнен!я въ интересующей насъ области отмфчаетъ сама деревня и кавя 
настроен!я, по свидЪтельству мЪфстныхъ людей, преобладаютъ? 


Кавъ воспринимается война сознанемъ деревни? Преобладающие ‘настроешя. 
Бытовыя черты; Газета въ деревнЪ. Развите чувства общественности. Про- 
буждене религозности. Ожидан!я деревни. 


Война, захвативъ сознан1е города, занимаетъ теперь огромное м$сто 
въ сознан!и и сельскаго населеня. Какъ же воспринимается война созна- 
немъ деревни? 

Къ отвЪту на этотъ вопросъ могутъ быть привлечены и прямыя ука- 
зан!я и тЪ многочисленныя сообщения, въ которыхъ отм$чаются корр-тами 
преобладаюцИя настроен!я на мЪфстахъ,—въ предположен!и, что настроен!я 
въ значительной м6рЪ отражаютъ отношен!е къ войнЪ. 

Такихъ сообщен!й около 400. р 
Изучене этихъ сообщен!й даетъ возможность разбить ихъ по содер- 


жаню на три группы. Въ первую группу ‘войдутъ всЪ сооббщен!я ‘со ‘©лЪ- 


ОУ ВВ 


вы 


дующими или аналогичными имъ показан!ями: населен!е воспринимаетъ вой- 
ну какъ бдств!е, настроенйе угнетенное, желан!е одно—скорфйшаго окон- 
чан!я войны; вторую группу составятъ сообщен!я со сходными между собою 
отмфтками: настроенйе бодрое, замЪфчается воодушевлеше, увЪренность въ 
побфдЪ; и въ третью группу войдутъ. всЪ нейтральные болЪе или менЪе 
отв$ты приблизительно такого содержан!я: „настроеше неопредЪленное“, 
„мало измфнилось“ или „ждутъ конца войны“. 

Изъ 387 сообщен!й. въ первой групп 170 отвЪтовъ или 44°, по 
второй 150 или 39°/, и 67 сообщен!й или 17°/, по третьей. 

Значен!е отвфтовъ по первой группЪ возрастетъ въ своей показатель- 
ности, если сказать, что по групп о преобладаютъ голоса корр-товъ-кре- 
стьянь, тогда какъ по второй преобладане на сторонЪ духовенства. Не 
случайность, конечно, что въ болфе розовомъ свЪфтТЪ положене представ- 
ляется не крестьянамъ и не духовенству, а тмъ слоямъ сельскаго насе- 
ня, которыя не связаны крЪфпко ни съ землей, ни съ деревней. 

Отвфты первой группы по тону и содержан!ю ихъ также можно раз- 
бить на н%$сколько группъ. 

Во-первыхъ, голоса, свидфтельствующе, что „въ деревнЪ настроене 


угнетенное, горе и слезы, скорбь’ и печаль безутъшная“—голоса, бостав- 


ляюще около половины по группЪ. 

Война несетъ деревнЪ раззорен!е и горе--такъ можно бы опредфлить 
(по сообщен!ямъ) причины угнетеннаго настроения. Заброшенныя хозяйства, 
распродажа скота изъ-за нужды, усиленйе бЪдности вообще и бфдственное 
положен!е оставшихся сиротъ-—таковы симптомы раззоренЙя; лишен!е кор- 
мильцевъ, застой въ промыслахъ, дороговизна жизни, усилене косвенныхъ 
налоговь и личное горе, подрывающее энергю,— таковы причины. Изьъ 
многихъ сообщенй по групп приведемъ нфкоторыя съ разными отт8нка- 
ми мысли. „Въ деревнЪ боцрый духъ палъ, пишетъ корр-тъ изъ Ильинской 
на ШачЪ в. Буйскаго у., вездЪ одна печаль, скорбь и .слезы. ВездЪ какое 
то унын!е, чего то ньтъ—потеряно... Въ народЪ слезы горя и неутЪшная 
скорбь, и все отъ войны“. „Война принесла въ деревню плачъ и скорбь. На- 
родъ ходитъ печальный и унылый. Каждый толкуетъ, что раззоритъ война 
и принесетъ горе“ (Хорошевск, в. Ветлужскаго у.) „Съ войной все погас- 
ло. Только замфтно повсюду оханье, слезы и вой. Въ описываемой мЪстно- 
сти не видно, чтобы призванный на войну не былъ раненъ или убитъ, по- 
этому слезы ихъ справедливы“ (Яхнобольск. в. Галичскаго у.) „Война 
отразилась весьма пагубно. Настроеше унылое. Думаютъ, что война про-, 
должится“ (Левашевск. в. Костромск. у.) „Говорятъ въ деревнЪ, что .пло- 
хо и хорошаго нечего ждать. Останутся старый да малый—какъ будемъ 
кормиться? Поэтому въ нашей мЪстности населене въ большомъ гор дни 
проводитъ... Да, большое горе!“ (Варнав. в. и у.). 


ет. 09“ 


ЗатЪмъ, около трети по группЪ составляютъ ‘сообщен!я, въ которыхъ 


отмЪчается, что „деревня живеть однимъ желан!емъ— скорфй бы ‘кончи- 


лась война“. „Вл!ян!е войны неблагопр!ятное и угнетающее, всЪ съ не- 
терпЪн!емъ ждутъ конца войны“ (Благовфщенск. в. Варнавин. у.) „Общее 
мнфн!е прихода, конечно, скорфе бы кончилась война; хотя тяготы и’мало 
видятъ еще отъ нея, но съ сожалЪвШемъ относятся къ жертвамъ ея“ (Вве- 


денск. в. Чухломскаго у.) „Населен!1е смотритъ на все серьезно, цфловито. 
Въ деревнЪ говорятъ о войнЪ, что она ужасна и желали бы скорЪфйшаго 
мира. Особенно грустную картину жизни можно видфть ‘у солдатъ много- 
семейныхъ“ (Ловыгинск. в. 'Макарьевскаго у.) Но не одно’ личное горе и 
лишен!я подсказываютъ это желан1е., О войнЪ думаютъ, что война, особен- 
но нынфшняя, зло великое“ (Новин. в. Нерехтскаго у.) `„Думаютъ и гово- 
рятъ-—скорфе бы кончилась и миръ бы царствовалъ на землЪ“ (Дьяконов- 
ская в. Юрьевецкаго у.). 

И далЪе идутъ сообщен!я, свидфтельствующия, что „по мньню насе- 
плен!я, война, какъ бЪдстве, есть великое испытан!е и наказане Бож!е“. 
„Настроен!е населен!я все время войны напряженное. Въ’ деревн® гово- 
рятъ и думаютъ о войнЪ, какъ о сильномъ гнфв Божемъ за грЪхи. Де- 


ревнЪ война не приноситъ ничего, кромЪ слезъь неутЪшныхь и убытковъ 
сильныхЪ. Деревня страдаетъ, можно сказать болыше всфхъ“. (Зименков. в. 
Кинешемскаго у.) „О войнЪ въ деревнЪ говорятъ, какь о великомъ бЪдст- 
ви и наказани Божемъ за грфхи“ (Ногинская в. Нерехтскаго у.) „Съ 
кЪмъ не встрътишься, разговоръ одинъ, о войнЪ. У кого убили, ранили, въ 
плфну, или безъ вЪФсти пропалъ; отецъ, сынъ, даже нерфдко два; повсюду 
слезы. Народъ на войну смотритъ, какъ на послане свыше за грЪхи, а 
нфкоторые говорятъ, что приходить конецъ м!ра, особенно ‘грамотфи дере- 
венске“ ' (Подмонаст. в. Юрьевецкаго у.) „Народъ за послфднее время 
смотритъ на войну, какъ неизбЪжное для родины испытанйе, и считаютъ 
праведнымъ гнёвомъ Бож!имъ за развращенность“ (Селецк. в. Галичскаго у.) 

Сюда же слфдуетъ отнести сообщен!я (изъ третьей группы), въ ко- 
торыхъ вмЪстф съ указатемъ на тяжелыя настроен!я деревни отмфчается 
желан!е побЪды и скорфйшаго окончан!я` войны. „Война отразилась на на- 
селении плохо. У всЪхъ печальный и унылый видъ. Желають побфды' рус- 
скому оруж!ю, а всего болЪе желаютъ скорфйшаго заключен!я мира“ (Гор- 
кинская в. Нерехтскаго у.) „Жизнь въ деревнЪ’ идетъ почти обычнымъ по- 


рядкомъ. Настроен!е унылое. въ виду полученныхъ свёлён!й объ убитыхь 
и раненыхъ; но, въ общемъ, всЪ заняты войной; повсюду разговоры о войн, 
только и спрашиваютъ, какъ идетъ война и долго ли не’будетъ мира; ра- 
дуются нашимъ побЪфдамъ“ (Нижне-Нейск. в. Макарьевскаго у.) ’’„Деревня 
ждетъ не дождется конца войны, но общаго ропота нЪтъ; слъдять по ‘га- 
зетамъ и ждутъ окончательной побфды, Надежда на Бога“ .(Арханг., Ко- 


В не" ОНИ УС 


бб, —— 


логривскаго: у.) ;Говорятъ, что война надфлаетъ слезъ и сиротъ; ожидають 
мира ‘и желаютъ, чтобы -побЪфдить скорфй неприятеля“ (Туранск., Варнавин- 
скаго у.) „ВБлагосостоян!е населен!я ничуть не измфнилось, а, благодаря 
закрыт!ю казенокъ, даже улучшилось. Настроен!е  населен!я, ‘правда, не- 


много подавленное“ (Каргинск., Макарьевскаго у.) „Война въ деревнЪ от- 


разилась вообще неочень хорошо. Народъ ‘большею частью _ взволнован- 
ный. Надфются на побфду“ (Печенкинск.; Ветлужскаго у.) „Война отра- 
зиласв на благосостоян!и ‘очень печально. Думы деревни о войнЪ невеселы. 
Надфются на силу русскаго оружия и удивляются стойкости  германца. За- 
малчиван!е потерь съ нашей стороны ‘подрываетъ ‚ довЪре ‘къ газетамъ“ 
(Широковск. в.) „Упадка въ благосостоян?и населен!я пока незамЪтно. На- 
строен!е населен!я какое то ‘придавленное, тихое; нзтъ. прежняго ухарства 
и удальства. ВсЬ желаютъ наискорьйшаго окончан!я войны ‘и в$рятъ въ 
побфду“ (Никитск., Кологривскаго ‘у.) „Скорбятъ сильно и ждуть мира. 
Просятъ Бога о’дарован!и побфды“ (Тонкинск., Варнавинскаго у.) 

Приведенными` сообщен!ями въ достаточной мЪрЪ характеризуетсяи вся 
третья группа отвЪтовъ-нейтральныхъ, какъь мы ихъ назвали. Исключене 
представляютъ, пожалуй, ть немногя сообщен!я, въ которыхъ указывается’ 
что настроев!я деревни съ войной нисколько не измфнились. ВсЪ сообще- 
н|я по первой группЪ и по третьей  составляютъ’ почти двЪ трети (болЪе 
60°/,) общаго. числа. 

Вторая ‘группа сообщений (150), по тону и содержанию ихъ, отражаетъ 
совсфмъ иныя настроеня и думы. Выше уже говорилось, что по группЪ 
голоса корреспондентовъ-—крестьянъ ‘составляютъ только 33°/, всфхъ со- 
общен!й; двЪ трети приходится на‘’долю духовенства; (35°/,), прочихъ сосло- 
вй (24°). ) и неизвЪстныхъ (8°/‹).*) 

Но. и по этой группЪ сквозь ‘болфе или менфе свЪтлый тонъ сообще- 
н1й нерЪФдко явственно проступаютъ иныя краски. „Война  вызываетъ въ 
деревнЪ чувство сожалЪн!я. Одинъ ‘лишь разговоръ о войн и что побЪфда 
будетъь на’ нашей ‘сторонЪ“. ‹(Моисеевск. в. Варнавинскаго у.) „Говорятъ о 
войнЪ разно; но думаютъ о скорфйшемъ  прекращен!и съ побЪдою“  (Подмо- 
настырная в. Юрьевецкаго у.) „Благосостояне народа не измЪнилось. На- 
родъ упалъ духомъ. Война вызываетъ высок ‘патр1отизмъ“ (Игнатовск. в. 
Нерехтскаго у.)`„Когда была объявлена война Росс!и Австрей и’ Герма- 
ней, народъ поникъ духомъ. Праздники. справлять ему стало некогда, по- 
шли приготовлен!я къ мобилизащи людей и лошадей. Молодое поколЪшве, 


способное носить’ оруже, стало охотно собираться“ (Ловыг. Макарьевск. у.) 
у 


#) Можно было бы указать также, что изъ всфхъ сообщен!й корр-овъ —крестьянъ 
въ которыхъ имфются указан!я на преобладаюция настроен!я деревни, по первой группЪ 
75 сообщен!й и по второй 49. - 


МВА обе И Вт 


= 


„О войнЪ говорятъ разно и сбивчиво, но у всфхь одно желанйе-— побЪды; 
поднялось ли патр!отическое чувство, или просто ожидан!е конца. войны, 
возврата домой дорогихъ ‘и введен!я жизни! въ’ обычную колею“ (Сокольск.) 
„Крестьяне нашей мЬстности о ‘войнЪ одного. мнфн!я; вс говорятъ, чтобы 
Богъ помогъ сломить. германскую арм!ю. И тогда! скоро кончится война. 
Мноме желали бы скораго умиротворен!я враждующихъ народовъ“ (Ильин- 
ская в. Костромского. у.) „Съ нетерпьемъ ждутъ побфды. Почти каждое 
семейство озабочено: у кого‘на войнЪ, у кого призывается на 15-ый. годъ, 
у прочихъ ждутъ еще. мобилизащи“ (Углецк., Кинешемскаго у.). „Особеннаго 
влян!я на благосостоян!е” война здфсь не оказала. Народъ съ  твердымъ 
убЪъжден1емъ въ побЪдЪ ожидаетъ конца войны. Ждутъ конца съ нетерпф- 
н1емъ, но въ то же время конца блестящаго ‘для Росси“ (Гридинск., Ко- 
стромского у.) `„Настроен1е деревни очень о хорошее, и, думаютъ лишь о 
томъ, когда одолВютъ непр!ятеля и заключится миръ“ (Чернозав,) „Дума- 
ють и говорятъ, какъ бы поскорфе покорить врага и кончить войну“ (Вер- 
шковская`в., Солигаличскаго у.) «Вс настроены  патр1отически. Съ не- 
терпЪн1емъ всЪф ждуть окончанйя войны. Съ сознанемъ: нравственнаго 
долга отпускаютъ своихъ кормильцевъ на войну. Ропота ‘нфтъ»_ (Николо- 
Межевская в. Кологривскаго у.) 

НЪкоторые корреспонденты ‘по групп, отм$чая воодушевлен!е, ука- 
зываютъ, не безъ досады, что „находятся „умники“, толкующе посвоему“, 
или, что единства въ деревн®.нЪтъ. „Настоящая война, пишеть  корр-тъ 
изъ Дорофеевской`в. Макарьевскаго, у. на благосостоянйи. крестьянъ не. по- 
ложила ни малфйшаго' слЪда—къ  ухудшеню. Настроеше. населен!я. спо- 
койное; слышится отчасти ропотъ на краткость сообщен!й съ театра -дЪй- 
стый. О войн думаютъ съ большимъ хладнокров!емъ, бранятъ противни- 
ковъ, Очень рЪдко, ‘но’ находятся и „умники“, разсуждаюние о прошед- 
шемъ, настоящемъ и будущемъ настоящей войны „убЪжденно“, 70. своему 
(курс. корр-та). Народная масса убЪжден!й не принимаетъ“. „О войн. го- 
ворятъ различно: одни. говорятъ, чтобы поскорфе заключили. миръ, такъ 
какъ живымъ бы вернулся мой милый, а-насчеть побфдъ-—ему хоть трава 
не расти; а сознательные и интеллигентные ‘желаютъ во чтобы то ни 
стало ‘побфды надъ врагомъ“ (Яхнобольская в. Галичскаго  у.). 

ВсЪ остальныя: сообщен!я по группЪ, въ. большинствЪ случаевъ очень 
кратюя, также могутъ быть подраздфлены по содержаню.: Въ части  сооб- 
щен!й кратко отм$чается, что настроен!е безъ унын!я; бодрое, при чемъ въ 
отдЪльныхъ случаяхъ тая отзывы сопровождаются указанемъ, что благо- 
состояне не измЪфнилось, или измфнилось къ худшему. Нерфдко бопрость 
въ настроен1яхъ связывается съ увфренностью въ побфд®. Увфренность`въ 


побЪдЪ, по сообщен!ямъ н$которыхъ корр-овъ, питается сознанемъ, что 


71 — 


война идеть за правое дфло, а война оправдывается необходимостью за- 
щищать родину. „Настоящая’ война пользуется въ народЪ популярностью, 
пишеть священникъь ‘изъ Макаровской в. Варнавинскаго у.; народъ соз- 
наетъ, что’нужно защищать отечество; хотя народу и трудно, но ‘онъ не 
ропщетъ“. „Большая часть‘ говоритъ, что война необходима, —необходима 
потому, что'на`насъ напали, необходимо защищаться; но въ общемъ тя- 
жело`во время войны“ (свяш., Арменской в. Нерехтскаго у.) По словамъ 
корр-та— Чакона’ изъ БЪфлорЪч. в. Костромского у., „населен!е вполнЪ по- 
нимаетъ цфль настоящей войны, одобряетъ дЪйствя правительства‘и безъ 
ропота переноситъ всф ‘лишен!я и смерть близкихъ“. „Настроенйе бодрое, 
о ‘войн® говорятъ, ‘что’ наша возьметъ, такъ какъ мы сражаемся за правое 
дфло“ (свящ, Кандауров., Юрьевецкаго у.) „Война очень отразилась, —все 
остановилось и сократилось, но всЪ ‘единодушно, не щадя своихъ дътей, 
родныхъ, знакомыхъ, воодушевлены, какъ одинъ человЪкъ, побЪдить врага“ 
(свящ., Коров., Чухломскаго у.): 

Значительную часть по группЪ’ составляютъ сообщен!я, въ которыхъ 
отмфчается желанше „побфды во что бы то ни стало“, „чего бы не стоило“. 
„Благосостоян!е прихода не ухудшилось, пишетъ свящ. изъ Шевалдовск. в. 
Кинешемскаго у., '’настроен!е' населен1я `приподнятое; о войнЪ. . говорятъ 
почти вс одинаково; мира’не ждутъ и не желаютъ“, „Благосостояне безъ 
измфнен!я; настроен!е бодрое. ›Населен!е все до единаго желаетъ довести 
войну до конца, такъ какъ считаетъ войну священной“ (вол. пис., Нико- 
ло_Межевск., Кологривскаго`у.) Сюда же близко’ подходятъ сообщен!я о _го- 
товности населеня къ жертвамъ. ` „Настроен!е. бодрое. © войнЪ говорятъ, 
что Росся выйдетъ побфдительницей. ВсЪ отъ’стараго до малаго готовы 
взяться за оруж!е“ (крест.› Одоевско-Спир., Ветлужскаго у.) „На благосо- 
стоянии нЪкоторыхъ семей война’ сильно отразилась. Настроенйе. бодрое, 
Войну настоящую считаютъ необходимой и готовы жертвовать всЪъмъ,- что 
отъ нихъ требуется“ (свящ., Челпанов., Костромского” у.) .„Настроене.на- 
селен!я серьезно-сдержанное, бодрое. У населенйя желан!е- во что. бы то 
ни стало ‘побфдить врага. Новобранцы шли охотно—сами иросились, чтобы 
ихь взяли“ (свящ., Богосл., Костромского. у.). . По словамъ  корр-та—-Учи- 
теля изъ Николо-Шангск. в. Ветлужскаго у» «общественное мнфн1е  де- 
ревни само подготовляетъ себя къ большимъ. жертвамъ, дЪлая .. предполо- 
женя и высказывая даже увЗренность въ призыв еще. новыхъ силъ 


сверхъ уже взятыхъ м 


} 
Преобладающия настроен!я положили свою печать и на ‘быть деревни. 
Подъ совокупнымъ вмянемъ войны и трезвости въ бытовой коверъ впле- 


таются новыя нити, выпадаютъ старыя, и ликъ деревенской жизни мфстами 


измфнился до-неузнаваемости. Здфсь’ мы хотфли. бы использовать. только 
тЪ сообщен!я, въ которыхъ отм чаются: черты вл1ян!я войны. 

Такьъ, по сообщен!ямъ многихъ корр-товъ, во. многихъь  мЪстностяхь 
губерн!и ‘сократились или даже совсфмъ прекратились праздники и развле- 
чен!я. Что празлники справляются „по прежнему“ пишутъ только 24 корр. 
изъ всЪхЪъ уфздовъ, ‘за исключенемъ Галичскаго, Кинешемскаго и Колог- 
ривскаго. Во всЪхь же остальныхъ  сообщен!яхъ по вопросу указывается, 
что праздники сокращены ‘или совсфмъ не устраиваются, при, чемъ во мно- 
гихъ отвфтахъ отмЪчается, что „бократились“ и числомъ и продолжитель- 
ностью и расходами, Нужно отм%тить н%которое расхождене. показанйй по 
районамъ: на полное прекращен!е праздниковъ изъ сфверо-западныхъ, про- 
мысловыхъ, уфздовъ ‘только 6’ сообщен!й, а’ по юго-западнымъ, промыш- 
леннымъ `У$здамъ—46°/; для восточныхъ Уфздовъ цифры средн!я. Повиди- 
мому; на характеръ’ сообщен!й изъ южныхъ Уфздовъ имфло значительное 
вл1ян!е прекращен!е продажи вина, въ уфздахъ же „бабьяго царства“. вод- 
ка не играетъ той роли въ празднован!и, какъ въ `уфздахъ фабричныхъ. 

Ни въ одномъ ‘изъ сообщен!й нфтъ . указан!й на бЪФгность, какъ на 
причину сокращен!я ‘или запрещен!я праздниковъ. `Напротивъ, нфкоторые 
корр-ты нарочито отмфчаютъ, какъ,‚ напр., корр-ть изъ Солигал. у., что 
„праздники ‘значительно `скромнЪе, но’не потому что бфднЪе стали, ‚а по 
настроеню“. Изъ Глушковской` в. `Ветлужскаго у., пишутъ: „21 ноября 
храмовой праздникъ, прежде гуляли 5 дней, а нынче- одинъ, а на, другой 
день начали работать на помочахъ у запасныхъ“, 


Измфнился и самый характеръ праздниковъ, и не только потому, что 


не стало водки и всЪхъ безобраз1й, часто связанныхъ. съ нею. „Передъ 
праздникомъ мЪстнымъ (Покрова) крестьяне постановили‘ приговоромъ, пи- 
шуть изъ Арменской в. Нерехтскаго у., чтобы молодежь не устраивала въ 
праздники, какъ раньше, собран!Й и вечеровъ съ музыкой, пЪФснями и пля- 
ской“. „Праздники благородны и скромны“ (Галич.) „На праздникахъ и 
свадьбахъ не было пфсенъ и пляски,—даже походило на похоронный обЪдъ“ 
(Широков. в. Ветлужскаго у.) „Въ деревняхъ’идутъ слухи, пишетъ. корр, 
изъ Каримовской в. Костр. у, что нфкоторыя деревни рЪшили прекратить 
пиршества въ годовые праздники“. 

ОтмЪченное въ’одномъ изъ сообщен!й запрещен!е, повидимому, прак- 
тиковалось широко,такъ какъ’ имфется рядъ указан!й изъ разныхъ уЪфздовъ. 
„Первое время была даже запрещена игра на гармон!и, бесфды для дфвицъ 
вовсе запрещены“, пишетъ корр-тъ изъ Ковернинской в. Макарьевскаго у. 
.„МЪстами запрещали пЪть пфсни“ (Чудская в.) „НерЪфдки случаи, что об- 
щества воспретили игру на гармон!и и пфне п$сенъ, даже въ деревенские 
праздники“ (Березник. в. Нерехтскаго у.) „Бесфды уничтожены“ (Галичск.) 
„бесфды хотятъ устранить“ (Буйск.). Мьстами и безъ запретительныхъ 


Ре ие 


мъръ со стороны общества, развлечен!я были оставлены, хотя и не везд®: 
Такъ, корр-тъ изъ. Солиг. у. пишетъ, что среди молодежи  замЪфчается да- 
же больше желан!я ‘къ развлечен!ю, нежели до войны“, ‘Въ большинствЪ 
же случаеть корр-ты кратко отмфчаютъ, что „увеселен!я ‘оставлены,, „бе- 
сфдь нтъ“, „нЪтьъ увеселен!й“, „развлеченя сокращены“, „гулянья прек- 
ращены“, „дЪвицы и гулять не выходятъ“, „прекратилось всякое веселье“ 
„развлечен!я забыты“. По’словамъ корр-та изъ Макарьевск. у. „со времени 
начала войны’ прекратились увеселен!я; вечера, деревенск!я посидфлки; сва- 
цебъ ‘вовсе нфтъ“ 

Что‘касается свадебъ, о’ прекращен!и которыхъ говорится ‘въ’ послЪд- 
немъ сообщен!и, то только въ’ 9 случаяхъ отм$чается, что „свадьбы: по- 
прежнему“. По большинству же показан!й „свадебъ нфтЪ“, „сократились“ 
_ или „совсфмъ’ прекратились“. При этомъ, какъ и въ другихъ сообщен!яхъ, 
показан!я по районамъ ‘различны, главнымъ образомъ, конечно, потому, что по 
условямъ быта время, когда преимущественно свадьбы справляются, не сов- 
падаетъ по мфстностямъ. Въ н®Фкоторыхъ случаяхъ указывается, что свадь- 
бы „по. большой нуждЪ“, „поткрайней необходимости“ (сообщен!я изъ Вар- 
навинскаго, Кологривскаго, Макаръевскаго, Нерехтскаго У.у.). Корр-тъ изъ 
Болотновской в. Юрьевецкаго у. пишетъ: „свадебъ нфтъ, кром$ вдовцовъ, 
которымъ необходимо нужно для веден!я хозяйства и домашняго обихода“ 
Затфмь идуть указан!я, что „не до свадебъ,, „нфтъ жениховъ“. „Свадьбы 
играть нынче не время“, кратко замфчаетъ ‘корр-ть изъ Завражной вол. 
Макарьевскаго у. Въ тЪхъ случаяхъ, когда свадьбы все же справляются, 


сообщен!я нерфдко сопровождаются такими замЪчан!ями, что „свадьбы тихи, 


какъ поминки“ 

Такъ отзывается деревня на великя событ1я, переживаемыя страной. 
Если вспомнить, что по городамъ по-прожнему шумитъ театральная’ пуб- 
лика, по-прежнему’ ломятся ‘двери кинематографовъ, то деревенское „не 
время“ пр!обрЬтаетъ особенный смыслъ и значеше. 

Нъкоторыя сообщен1я, въ которыхъ’ характеризуется настроен1е де- 
ревни въ связи съ войною, ‘если судить по’ тону ихъ, и въ особенности, 
по языку, носятъ’несомнфнные слЪды вл1ян!я газеты. 

Война, всколыхнувъ деревню, разорвала’тотъ кругъ, въ’ который бы- 
ли замкнуты интересы деревни и связала” деревню съ м!ромъ. Въ резуль- 
тать -небывалый“‘наплывъ въ деревню газеты, р®дкаго’ гостя; ‘взстника` м1 

‚По словамъ’ корр-товъ, газета въ деревн®` стала'„хлЪбомъ ом 
ав въ. город’ игне купить газеты почитается преступленемъ“. 

Изъ. 400. сообщен!й по’ вопросу толъко`въ 26 отмЪчается, что газетъ 
не. выписываютъ. Но-въ части.и этихь сообщен! указывается, что желаю- 
щихь ‘читать много, только выписываютъ немно“е. ’Изъ Галичскаго: у. 
корр-тъ пишетъ, что’,спроса на газеты не замфчается, такъ какъ за от- 


МООИ ОСЬ Со, 


ходомъ остается ‘одна темнота“.  Въ’‘двухъ-трехъ’ сообщёняхъ ‘отмЪчается; 
что „газеты ‘не выписываются ине читаются‘по малограмотности“‹или 
недостатку ‘средствъ“. 

За исключен!емъ этихъ 26`сообщен!й, въ’ остальныхъ корреспонденты 
единодушно указываютъ, что спросъ’на газеты въ’ деревн® очень ‘возросъ, 
небывалый, ›„Спросъ на’ газеты въ волости ‘небывалый, ‘пишетъ“корр-тъ 
изъ Нерехтскаго у. (Рождеств.): ‘черезъ волостное правлен!е‘выписывается 
экземпляровъ около 20. разныхь газетъ; о преобладаетъ ›. „Русское Слово“, 
ТЪ же селен!я, которыя находятся ближе кь Нерехтф, полузають’газеты 
по казенной почтЪ. Вообще по волости‘ выписываются ‘приблизительно 
около 50 экземпляровъ ‘и нсколько’ журналовъ, дающихь военные разсказы 
и иллюстращи». Изъ Кусской“в. Макарьевскаго. у. пишутъ, что „подписчи= 
ковъ на газеты ‘до войны было всего 4 человфка; ‘а. со’дня объявлен!я под- 
писчиковъ на’ газеты разныхъ назван!й 30 человикъ по` волости“. Корр-тъ 
изъ Клеванцовской в. Кинешемскаго у. сообщаетъ;: „газетъ - выписывается 
много: такъ въ ноябрЪ 1913 года получалось 47 экземпляровъ, га теперь 
137“. Шо словамъ’ корр-та’ изъ’ Кологривскаго у. „газетъь стали выписывать 
разъ въ 7 больше“. И такь далЪе. 

О томъ, что газеты выписываются „безъ исключетя въ каждой де- 
ревнЪ“ сообщають нфкоторые корр-ты” ‘изъ Юрьевецкаго,; Варнавинскаго ‘и 
Чухломскаго у.у. Изъ Ветлужскаго-у. корр-тъ пишетъ, что’ „выписываютъ 
газету и т, которые чуть только‘умфютъ читать“. 

За недостаткомъ средствъ тазеты часто! выписываются’ сообща; склад 
чиной, ‚селен!ями, обществами: 'Такя: сообщен!я ‘отовсюду. „Мноме крестьяне 
выписываютъ газету складчиной и читаютъ по праздникамъ, или‘даже при 
сушк$ овиновъ, или вечеромъ въ домахъ“ (Макаровив: Варнав: у.) „Спросъ 
на тазеты большой икрестьяне сами ‘сообща выписываютъ „Русское Слово“, 
а нЬкоторые особо „Биржев. ВъЪдомости“; каждый ‘вечеръ обязательно гдф-ни= 
будь въ изб собираются ‘н®сколько’ ‘крестьянь и слушаютъ газету“ 
(Н.-Шангск., Ветлужскаго У.) „Газеты читаются. многими, чего до ‘войны 
не было. Теперь сходятся въ праздники и читаютъ ‘газету; которая‘или по- 
купается на рынкЪ или выписывается ‘въ’ складчину“ (Ногинск. 'Нерехт- 
скаго`у.) „Чтен!е газетъ стало’явлен!емъообычнымь` среди‘крествяне. Бо- 
лЪе состоятельные выписываютъ' сами. Рабоче выписываютъ сообща: ‘и ‘чи 


таютъ. по’окончан!и 'рабочаго дня часовъь ‘до 11 ночи. БесЪдыго-войнЪ 2но= 
стоянное занят!е“”  (Березниковс. в.) „Военными’ дЪйствями всф очень 
интересуются, пишетъ корр-тътизъ Клеванц. в. Кинешемскаго: у: въ чай: 
ной общества ‘трезвости’ по`почтовымъ днямъ два раза въ недълю) схо- 


дятся ‘человфкъ ‘20-30 крестьянь и слушають чтене-газеты. (Рус. -Сл.), вы- 
писываемой` отъ общества“. 

Такъ, на: почв ‘общихъ‘ интересовъ ‘крпнетъ единен!е; -о' своеобраз-! 
ныхь формахъ кстораго сообщаютъ корреспонденты. ВмЪсть выписываютъ, 


ежа 


И 


о ИВ 


вмЪстЪ: читаютъ и обсуждаютъ—формируется общественное мнфн1е: деревни. 
Обычно ‘собираются въ облюбованной хатф, въ чайной, въ церковной сто- 
рожкф —-первый шагъ къ’устройству. домовъ ‚ общественныхъ собранй. МЪ- 
стами -пошли“и-далЪе. „Въ общемъ. ничего особеннаго, пишетъ корр-тъ изъ 
Пушкинск. в. Костромского у., только громадный интересъ къ газетамъ. 
Въ деревнф Шувалов$. мужики наняли избу и ежедневно. собираются тамъ 
вечеромъ. читать газету и обсуждать военныя: событ!я. Это замфтно и въ 


другихъ!: деревняхъ“: 
Не. безразлично, конечно; проводниками какихъ идей и настроен!й яв- 


ляются хлынувш!я въ деревню’ газеты. Изъ  многихъ сообщен!й, отм$ча- 
ющихъ опредфленныя газеты; приведемъ ‚нфкоторыя. „Ранфе войны: въ во- 
лости, насчитывающей 15 селен!й— 651 ‘ревизск: душу— изъ крестьянъ.. га- 
зеты выписывали трое; теперь; „Бирж. ВЪд.“ получаетъ 5 человфкЪ; „Рус- 
ское Слово“—3, „Современное. Слово“—3, „Копейку“—3,. „Русское : Чте- 
не“—1, „Утро Росои“-—1“. (Валовск. в. Макарьевскаго: у.) „Наблюдается 
и то, пишутъ изъ Тонкинск. в. Варнавинскаго, у., что выписываютъ газеты, 
условившись между собою, чтобы-были разныя. (Ири выпискЪ. всегда при- 
ходятъ совфтываться къ учителю. или священнику. Особенно хорошо, что 
разныя газеты; больше развит!я, впечатльн!й и’разсужденй. Выписываютъь 
„Рус. Сл.“ „Петрогр. Листокъ“, „Копейку“, „Земщину“, „Новь“, „Бирж. 
Взд.“, „Совр. Сл.“, „Утро. Рос.“‹и др. Но, увы, не вездЪ“. „Въ праздники 
кучки народа, собравшись то въ избф, тона улиц, читаютъ газету „Рус. 
Сл.“ Эту газету въ.2-хъ экземплярахъ выписываютъ человЪкъ 10. Всфмъ 
грамотнымъ прихода газетъ ‚ хватаетъ“. (Варн. в. ‘и У.) ›„Газеты очень 
бойко покупаютъ, особенно „Рус. Слово“: и „Петроградъ“. (Дьяк.» Юрьевец- 
каго у.). 

Наиболфе распространенной: газетой является. „Рус. Слово“—самая 
дешевая изъ ‘большихъ газетъ; указан!я ‘на „Русское Слово“ овстрфчаются 
почти во: всЪхьъ сообщен!яхь. съ перечисленемъ газетъ. Но, `` повидимому, 
не „дешевизной“ только ‘объясняется популярность этой газеты. Такъ, кор- 
респондент» изъ Гридинск. ов. Костромского ‘у., . между прочимъ, о пищетъ: 
„Спросъ на газеты огромный и’ больше ‘любятъ „Русское Слово“, потому 
что‘въ_ немъ все`наши’ побфды, а: неудачи при осторожномъ ‘ сообщен!и ав- 
торовъ:-простымъ>народомъ не’ замЪчаются“. Здьсь, быть можеть; умЪстно 
привести сообщения; ‘въ. которыхъ‘отмфчаются, ‘что довфр!е къ газетамъ. во- 
обще! слабфеть; и; что‘ въ‘ народ® замфчаются ‘отсутств!е' . шовинизма, при- 
виваемаго. газетами. ‘,Населене ‘прекрасно сознаетъ: трудность’ и’ серьез- 
ность ‘войны, какъ по-своему здравому смыслу, такъ и ‘благодаря письмамъ 
солдатъ,‘ пишетъ корр-тъ изъ. Горкинской’ в. “Буйскаго-у., легкомысленнаго 
задора, хвастовства, Шовинизма, прививаемаго газетами, —въ сельскомъ на- 
селении почти нётъ“. ИзъКостромскойв. Солигаличскаго. у. пишутъ; „На- 


И ИН ег 


о. И ты: 


селен!е не ‘слишкомъ дов$ряетъ' газетамъ, думая, что въ нихъ'все слишкомъ 
преувеличено... Полагаютъ, что ‘большя' потери ‘несутъ русския войска, что 
доказываютъ происходящ!я подъ рядъ н%сколько мобилизащй.“ „Отчасти“не 
вфрятъ газетной печати, т. к. за`все время побфды, и неизвЪстно, сколько 
убито нашихъ“ (Тонкинск., Варнавинскаго. у.). 

Корр-тъ, отм6чающ!й отсутстве шовинизма въ деревнЪ, въ другомъ 
МЪСсТЬ указываеть на’ „отсутств1е‘ вражды`къ иноземцамъ, ‘врагамъ“. О 


томъ же пишетъ корр-тъ изъ. Зашугомской в. Солигаличскагоу::,Къ плЪн- 
нымъ’ относятся съ добрымъ чувствомъ; случайно зашедшаго ‘чеха; плохо 
одфтаго и голоднаго, вся ‘деревня сочла нужнымъ’ накормить, одфть и’вы- 
мыть въ банЪ; въ другой деревнЪ живетъ работница  чешка’и ‘чувствуетъ 
себя хорошо“. 

Можно сказать, что проповфдь“ человЪфконенавистничества, ‘которую 
ведутъ газеты извфстнаго типа, не находитъ отклика’въ деревнЪ; если су- 
дить по даннымъ нашей анкеты. Только’въ двухъ случаяхъ, изъ Костром- 
ского и Галичскаго у.у., корр-ты-волостныеписаря-—отмфчають' ‚невЪроят- 
ное раздражен!е „нмецкими звфрствами“. А так я выраженйя, какъ ;„разда- 


вить’_врага“, „уничтожить“, свойственныя’не ‘только'газетамъ, встрьчаются 
всего въ одномъ-двухъ сообщен!яхъ; 

Деревня какъ бы отметаетъ весь соръ, приносимый ‘газетами, и’ бе- 
ретъ изъ нихъ то, что ей нужно. А при общей б$дности деревни сред- 
ствами просвфщен!я, только въ газет населен!е находитъ отвЪты на’вол- 
нующ!е его вопросы, и`только ‘черезъ’ газету; какъ бы ни ‘были `темны ‘ея 
стекла, ‘открывается для деревни картина Божьяго м!ра. о 'Громадный ‘инте- 
ресъ къ войнЪ вызываетъ ‘ стремлене разобраться въ причинахъ ее поро- 
дившихъ и обстоятельствахъ ее сопровождающихъ. 


По сообщен!ямъ корр-товъ пробужден!е интересатокъ политик и къ 
знан!ю вообще—это одинъ изъ плюсовъ, ‘которые ‹ внесла война’въ“жизнь 
деревни. Такъ, корр-тъ, священникъ, изъ Арменской в. Нерехтскаго у. ‘пи- 
шетъ:` „Война замфтно подняла жизнь въ деревнЪ-и_ преобразила въ` луч- 
шую сторону. Крестьянинъ до ‘сего безразлично относяцИйся къ’ политик, 
теперь съ интересомъ слфдитъ за газетами“. 


Къ той же категор!и фактовъ,; ‘свидфтельствующихь о подъемЪ въ 


жизни деревни, относится отм чаемое корр-тамипробужден!е чувства‘ обще- 
ственности,‚ выразившееся, ‘между прочимъ, въ. организащи ‘помощи: семь- 
ямъ запасныхъ. „Война отразилась очень губительно, пишеть-корр-тъ. изъ 
Солигаличскаго у., такъ какъ семьи лишились работниковъ и кормильцевъ, 
но въ нравственномъ отношен!и- благотворно: ‘забыты вс -былыя ‘обиды и 


злоба, получилось тЪсное: примирен!е и каждый оть мала ‘до велика живо 
‚ заинтересованъ войной“. По словамъ  корр-та’ изъ Галичскаго, у. „война 
сроднила все’населен!е-—всЪ сдфлались, какъ братья“, Изъ Ильинской на 


ПоьеьниИ” НИИ ОУ В Че ОН бе НЬ Чао 


К 


Корегф в. Буйскаго у. пишутъ: „Война мало чфмъ отразилась на  благо- 
состоян!и. населен!я. Что’ же касается. настроен1я населен!я, то война за- 
мЪтно всколыхнула его у всфхъ, не говоря уже о лицахъ, имЪфющихъ ту 
или иную связь съ войной. У всЪхь пробудилось чувство общественности“. 

Н%которые корр-ты, особенно изъ духовенства, указываютъ также на 
пробужден!е религозности въ деревнЪф. „Громъ грянулъ и мужикъ закре- 
стился, всЪ стали несравненно религ!ознзе“, пишетъ свящ. о. С. Верхов- 
сай изъ Матвфевской в. Кологривскаго у. О томъ же говорится въ двухъ 
отвётахъ изъ Нерехтскаго и двухъ изъ Галичскаго у. 

Приведенныя сообщен!я “не колёблютъ, конечно, общаго вывода о пре- 
обладающихъ настроен!яхъ въ деревнф, какой можно сдфлать по отвфтамъ 
большей части корр-товъ. Подъемъ чувства общественности и пробуждене 
религ!озности неизбЪжны передъ лицомъ великаго бЪдств!я, какимъ пред- 
ставляется война сознан!ю. деревни. 

Для этого сознан!я характерно также, что оно не связываетъ съ вой- 
ною почти никакихъ надеждъ, кромф надежды на скорый ‘и благополучный 
для родины исходъ борьбы. Только въ четырехъ сообщен1яхъ отмЪчаются 
особыя ожидан!я—надежды на улучшен!е положен!я крестьянъ, „такъ какъ, 


говоритъ одинъ изъ корр-товъ, война возложила на крестьянство и глав- 


ныя свои тяготы“. 
°_ Пожелан1емъ, чтобы эти надежды сбылись, мы и закончимъ обзоръ 


сообщенй. 
В. Захаровъ. 


и еб ев 90 


Война и промыелы. 


(Составлено „на. основани. 607. корреспонденций). 


Отрицательное втян!е войны на большинство промысловъ 'Костром- 
ской губ. неоспоримо. Если въ отдльныхь случаяхъ къ вшян!ю войны на 
положен!е того или другого промысла примфшивались друге факторы, не- 

’ посредственно съ войной не связанные (напр., неурожай хлфбовъ и травъ*), 
то во всякомъ случаЪ война имЪла главное, рьшающее ’значен!е. `И это 
ясно само собою уже апр!ори. Мобилизац!я отвлекла отъ промысловъ ’де- 
сятки тысячъ людей. Война нарушила регулярное желЪзнодорожное движе- 
не и правильный товарообмЪнъ, затруднивъ въ рядф ’случаевъ доставку 
сырья или, наоборотъ, сбытъ готовыхъ издьлй. Въ результат этого долж- 
но было сократиться потреблен!е многихъ продуктовъ. Произошло ‘нфкото- 
рое сжат!е рынка. Надо не забывать, что выдача казеннаго пайка семь- 
ямъ запасныхъ и пособ!й оть земствъ, городовъ, фабрикъ и частныхъь благо- 
творительныхъ обществъ, возникшихъ въ связи съ войной, и сбережеше 
населен!емъ денежныхъ средствъ, происшедшее вслёдстве закрыт!я винныхъ 
лавокъ——лишь отчасти, но отнюдь не цфликомъ, покрыли ущербъ, нанесен- 
ный крестьянскому хозяйству отняемъ отъ’ него главнаго добытчика— 
мужчины, что особенно важное значен!е должно имфть въ такой‘ промыс- 
ловой губерн!и, какъ Костромская, гдЪ такъ широко ‘развиты всякаго рода 
внЪземледфльческ!я занят!я. Наконецъ, въ нЪкоторыхъ случаяхъ на состоян!и 
промысловъ непосредственно отразилось закрыт!е таможенныхъ  границъ, 
Правда, общественно-экономичесв!й организмъ, какъ показываетъ опытъ пере- 
живаемой войны, обладаетъ значительной эластичностью, и приспособляе- 
мость его къ мфняющимся услоямъ оказывается довольно большой, 
но для такого приспособлен!я нужно время. Ниже мы увидимъ, ‘что, 
перенеся въ началЪ войны сильное потрясен!е,. отдЪльные промыслы 
уже черезъ нсколько мЪсяцевъ начали понемногу приспосабливаться 


*) „На всякаго рода. промыслы—пишутъ изъ Худынской в. Юрьевецкаго у.—повл1- 
яла не столько война, сколько недородъ хлЪба“. „ЛЪсные промыслы уменьшились боль- 
ше въ виду неурожая“ —сообщаютъ изъ Николо-Межевской в. Кологривскаго у. „Нынче— 
по случаю неурожая—читаемъ въ сообщ, изъ Зарфчной в. Ветлужскаго у.—стройку про- 
изводятъ очень немног!е“ и т. д. 


о 


къ новымъ условямъ существованя. Однако, въ общемъ и.цфломъ, пере- 
ломный, кризисный характеръ. переживаемаго времени явственно сказался 
на‘ сообщен!яхъ м®стныхъ жителей, легшихъ въ основу предлагаемаго 


очерка. 


Суммарное представлен!е о состоянии ‚промысловъ въ первый пер1одъ 


войны (на 1 декабря 1914 г.) даеть помЪъщенная въ приложен!и къ насто- 
ящему очерку табличка, въ которой сведены общфя отмЪтки корреспонден- 
товъ о. положении  промысловъ, безотносительно къ тому или другому от- 
дъльному ихъ виду: изъ этой таблички видно, что только въ 3». общаго 
числа корреспондентскихъ районовъ война на’ промыслахъ не отразилась, 
во всъхъ остальныхъ случаяхь война на промыслы оказала то или. другое 
вл1ян!е: приблизительно въ половин всЪхъ случаевъ ( (48°/,) это. вмяне 
было. неблагопр!ятнымъ, прим$рно въ '/, части случаевъ (15'/ )—благопр!- ` 
ятнымъ. и въ '!/,, части (17°) смьшаннымъ, т. е. на однихъ промыслахъ 
война отразилась благопр!ятно, а на другихъ неблагопр!ятно. Почти повсе- 
мьстно, въ 72 спучаяхь изъ каждыхъ 100, число промышленниковъ подъ 
вллянемъ войны, т. е., очевидно, вслЬдств!е мобилизащи, сократилось, и 
лишь въ 28 случаяхъ осталось безъ перемфны. Въ части районовъ, въ 
39: изъ каждыхъ 100, это абсолютное уменынен!е числа промышленниковъ 
вызвало недостатокъ рабочихъ. Въ остальныхъ случаяхъ, 61 изъ каждыхъ 
100, недостатка р-хъ, несмотря на абсолютное уменьшен!е числа промыш- 
ленниковъ, не произошло- - очевидно, или  отвлечен!е мужского рабочаго 
населен!я на войну вызвало упадокъ и сокращене самихъ промысловъ, 
либо отливь рабочихъ на войну какъ-нибудь компенсировался. Ниже 
мы увидимъ, что въ одномь изъ промысловъ-—фабричномъ-—-указанная ком- 
пенсашя дЪйствительно произошла: м®ста мобилизованныхъ р-хъ были за- 
няты женщинами и подростками, Что касается изм$нен!я подъ влянемъ 
войны величины промысловыхъ заработковъ, то здЪсь, если не различать 
отдёльныхь ‘промысловъ, какую-либо объединяющую, тенденщю подмтить 
нельзя. ВсЪ районы разбились приблизительно на три равныя по числен- 
ности группы: въ первой групп заработки повысились, во второй—не из- 


мЪфнились и въ третьей уменьшились. 


Корреспонденщи полны указашями на разстройство въ экономической. 
жизни, наступившее ' вм стЪ съ началомъ войны. Правда, имфются сооб- 
щен!я о томъ, ‘что война на промыслы не оказала вляня. „Война—пи- 
шуть; напр., изъ Игодовской ‘вол. Галичскаго 'у:—на жизнь совсЪмъ ‘не по- 
дъйствовала—все идеть своей извЪстной колеей“. Но такихъ сооб- 


о а 


а 


щен!й или меньшинство или же они относятся ‘къ сравнитёльнб малопро- 
мысловымъ ’районамъ. Гораздо чаще’ указан!я на’упадокъ’ промысловъ: 
„Война вездЪ отразилась. Промыслы совсёмъ встали“ (Одёлевская вол. 
Нерехтскаго у.). „Все, можно сказать, по случаю войны упало“ (Мол- 
витинская вол. Юрьевецкаго у%зда). „Мноме остаются безъ работы, ни- 
ГДЪ нтъ никакого промысла и негдь добыть грошь“ (Илешевская в. 
Кологривскаго у.). „Посл мобилизаши всЪф работы стали прерываться“ 
(Идская в. Чухломскаго у.). „Вся промышленность сокращена, а нЪкоторая 
и вовсе прекращена“ (Баковская в. Варнавинск. у.). „Промышленники гово- 
рятъ, что и дЪловъ меньше и дфла хуже“ (Семеновская в. Кинешемскаго 
у.). Подобныхъ сообщен!й имфется въ корреспонденщяхъ достаточно мно- 
го. „МЪЬстные промыслы, какъ напр., портняжество и пимокатство—пишутъ 
изъ Широковской вол. Ветлужскаго у. совсВмъ встали, мастера этихъ 
работъ взяты на войну“. Но не только промыслы упали и заработки сок- 
ратились—произошло вздорожан!е всЪхъ продуктовъ. „Всфхъ работъ уба- 
вилось—читаемъ въ сообщен!и изъ Рябковской вол. Кинешемскаго у — 
и хотя цфны на заработки и выше, но купить все дорого“. „НынЪшнй годъ 
очень печаленъ для нашего края—пишеть корр. Шевалдовской в. того 
же Кинешемскаго у.—не знаемъ, какъ будемъ кормиться и одЪваться: очень 
почему то все стало дорого, всф продукты вздорожали“. 

Однимъ изъ непосредственныхь результатовъ войны, отразившемся на 
промыслахъ, было отвлечен!е оть промысловъ рабочихъ. И хотя во многихъ 
случаяхъ сократились подъ вллянйемъ войны` въ сильной степени и самые 


промыслы, *) количество рабочихъ рукъ убыло еще въ большей степени, 
и поэтому въ цфломъ ряд промысловъ ощущался недостатокъ въ рабо- 
чихъ. „Большой недостатокъ въ рабочихъ, въ каждой деревнЪ 10 и 15 ч. 
взято на войну“—пишуть изъ Боровской в. Буйскаго у. „Рабочихь рукъ 
ищуть во всЪхъ промыслахъ“ —сообщютъ, изъ того же уфзда, изъ Ильин- 
ской на ШачА волости. Въ Яхнобольской в. Галичскаго у. недостатокъ ра- 
бочихъ ощущался „во всякомъ промысль-—-вфдь всё промыслы разрЪдили“. 
Изъ Дьяконов. в. Юрьевецкагоу. пишутъ, что „на промыслы теперь уходить 
некому, такъ какъ все молодое поколЪне призвано: на войну, а дома одни 
старики только производятъ свои работы“. Изъ Левашевской в. Костром- 
ского у. сообщаютъ, что „заработки повысились, но работать почти некому“. 
Повидимому, больше всего былъ недостатокъ въ сельскомъ хозяйствЪ, осо- 
бенно во время уборки хлЬбовъ, но также частью иво время пахоты и 
молотьбы (25 сообщений). 


*) По сообщ. изъ Клеванцовской в. Кинешемскаго ‘у. и промыслы, и предложен!е 
труда одинаково т 


Кий” ЗЫИНГ СФО, 8 р И АНИ НИЕЕЬ, Чар ет ию 


Ре 


Отливт изъ семьи мужчинъ-—добытчиковъ ‘въ цвфтущемъ рабочемъ 
возрастЪ, разумЪфется, тяжело долженъ былъ отразиться на благосостоян!и 
семьи, такъ какъ понижалъ и безъ того невысокй ея бюджетъ. = „Мно- 
ге—пишутъ изъ Подмонастырской в. Юрьевецкаго у.—лишились . одного,, 
даже двухъ работниковъ: въ домЪ. Хотя семьи взятыхъ на войну и обезпе- 
чены отъ казны, но все же не въ такомъ количествЪ, сколько. прежде до- 
бывалось. Не кого стало посылать на промыслы“. „Вс крестьяне нашего 
прихода. и окружающихь мЪстностей ‘занимаются отхожимъ овчиннымъ про- 
мысломъ—говорится въ сообщен!и изъ Худынской в. Юрьевецкаго ‘у:—за, 
уходомъ на войну призванныхъ изъ запаса и ратниковъ зимний. заработокъ 
семей поэтому сильно. сократится, такъ какъ раньше изъ семьи работали 
по 2—З.своихь человфка, а теперь работаетъ одинъ кто-либо пожилой 
‚или съ помощью работника изъ малолЪТковъ“. „Война по нашей мЪстно- 
сти многое унесетъ—читаемъ въ сообщ. изъ Ногинской в. Нерехтскаго`у. 
—районъ нашъ. фабричный, а вс работники ушли на войну, семейства 
ихъ, жены и дфти, сидять дома; если бы не помощь сотъ правительства, 
то. пришлось бы голодать“. Ниже мы увидимъ, что въ отдфльныхъ 
промыслахъ заработки промышленниковь во время ‘войны не толь- 
ко не упали, но даже поднялись; но при этомъ не надо забывать, что тамъ 
рфчь идетъ о заработкахь отдфльныхь лицЪ, заработки же цфлыхь .се- 
мей вн всякаго сомнфн!я понизились, такъ какъ съ мобилизащей 
число добытчиковъ въ семьяхъ уменьшилось. Деревня пыталась парализовать 
это сокращен!е числа добытчиковъ, посылая назаработки взамфнъ взятыхъ 
на войну мужчинь—женщинъ и дфтей полурабочаго возраста. Однако такая 
замфна могла имЪфть м$сто, гл. обр., въ район фабричныхъ  промысловъ, 
гдЪ и въ мирное время женск!й и дфтсюый трудъ примфнялся. достаточно 
широко. Въ н$которыхъ другихъ промыслахъ замфчены попытки возмЪстить 
трудъ мобилизованныхъ трудомъ стариковъ. Свящ. Потаповъ изъ г. Луха. 
пишетъ, что населен!е его района занималось. отхожимъ овчиннымъ. про- 
мысломъ. „Въ настоящее время, какъ сообщаеть онъ-—-ушли' на. заработки 
одни только старые и малолЪфтки (остальные всф ушли на войну). Стари- 
ки уже по 10 л. сидЪли дома, имЪя сильныхъ помощниковъ въ семьЪ, а 
теперь нужда заставила идти на старыя свои мЪста, въ далекую Сибирь“. 

Необходимо отмфтить еще другое вл1ян{е войны. Война и связанные 


съ ней мобилизащи создали неопредЪфленность въ положен!и работника: въ 


промыслЪ и семьЪ. Сегодня добытчикь и промышленникъ, онъ- завтра 
могь очутиться въ рядахь арм. Въ нЪфкоторыхъ случаяхь ожидане 
призыва въ дфйствующую армю. должно было сдерживающе влять’ на 
промыслы. „На отхожихъ промыслахъ—пишутъ изъ Архангельскойв.. Вар- 
навинскаго у.— война отразилась неблагопр1ятно, иные совсвмъ. не. ушли, 


НВ" пани 


зи 2 д 


дожидаясь мобилизащи, иные ушли недалеко отъ родины, гдЪ много’ неё 


могли заработать“. Съ другой стороны, и на промыслахъ не всегда охотно 
принимали на работы призывного, котораго въ ‘любой моментъ могутъ 
оторвать отъ промысла. „На всемъ-—пишутъ изъ Гридинской в. Костром- 
ского у. сильно отразилась война, напр., дома въ зимнее время дълать 
нечего, а на заработки уйти нельзя—не принимаютъ, напр., въ отношенш 


ратника“. 
ПослЪ этихъ общихъ указан!й мы сможемъ перейти къ характеристи- 


КЪ положен!я отдфльныхъ изъ ‘числа наиболЪе важныхъ для мЪстнаго на- 
селен!я промысловъ. Начнемъ съ ‘строительнаго отхода: 

Строительный `отходъ на лФтн!е заработки въ столицы (въ плотники, 
маляры, штукатуры и пр.) распространенъ ‘преимущественно въ сверо-зз- 
падныхъ уу. Костромской губ. ‘Отрицательное вл!ян!е войны На‘ отхоже` 
строительные промыслы отмфчается многими корреспондентами. 'Изъ ‘73 
корр., характеризовавшихъ состоян!е” строительныхъ промысловъ, ‘только 
4 указываютъ, что война на промыслы’ повлляла благоприятно, и `15 
что война на промыслы не повл!яла. Остальные 54 корреспондента’ гово- 
рять о неблагопр1ятномъ вл!яни ‘войны. Повидимому, говоря о неблаго- 
прятномъ вл1ян!и войны на строительные промыслы, корреспонденты им 
ютъ въ виду недоработку, вызванную досрочнымъ возвращен!емъ ‘рабочихь 
съ промысловъ. Какъвидно изъ корреспонденций, это’ досрочное возвращен!е 
было повсемфстнымъ. Констатируютъ его не’ мене’ 17 корр. изъ разныхъ 
волостей Галичскаго, Солигаличскаго, Чухломскаго, Буйскаго, Кологрив- 
скаго, Костромского и Нерехтскаго уу. „Въ виду сокращен!я ‘въ Петро- 
градф построекъ-—пишуть ‘изъ Вершковской в. Солигаличскаго у.—р-е 
раньше времени вернулись домой, ‘вся разница съ прежними годами 
въ томъ, что нынче вернулись домой раньше“. „Многе вернулись ‘ранфе 


‚ обычнаго времени, не докончивъ свои дфла“— сообщаютъ изъ Селецкой в. 


Галичскаго у. Въ БлорЪченскую в. `Костромского ‚у. каменьщики возвра 
тились изъ Петрограда въ началЪ сентября, тогда какъ прежде возвраща- 
лись въ концЪ октября. Въ Блазновской в, Нерехтскаго у. изъ Петрограда 
вс пр1Ъхали къ 15 августа. Въ Левашовской в. Костромского у. большею 
‚Частью вернулись изъ Петрограда къ 1 августа. Недоработка въ промы- 
слахъ, вызванная временнымь застоемъ въ строительств въ связи съ вой- 
ной и мобилизашей и досрочныь возвращенемъ ‘съ работъ, была весьма 
значительна. Въ Чернозаводской вол. Костромского у., напр., гв рабоч!е изъ 
Петрограда пришли на 2 мЪсяца раньше обычнаго, каждый каменьщикъ не- 
доработаль. рублей на 60. Въ Ликургской в. Буйскаго у. „мноЧе вернулись 
на родину, потерпёвъ убытки“. Въ Богоявленекой в. Варнавинскаго у. 
„отхож народъ по случаю мобилизаши вышелъ домой съ половинной за- 


ЗАЗИЕнаНЫТ Не: В Ок ИЩАЕеНи, Зе он 


ыы А Зы 


работкой“. Изъ Коровской в. Чухломскаго у. пишутъ, что „ЛЪто работали 
хорошо, а осенью дЪла по случаю войны. - совсёмъ упали“. Изъ того же 
уфзда изъ Введенской в. сообщаютъ, что „въ отходф расцфнка стала. де- 
шевле-—нажили поэтому меньше“. „ДЪлъ малярныхь было значительно 
меньше по Питеру и МосквЪ“—кратко отмЪчается въ сообщ. изъ ©о- 
минской казенной в. Галичскаго у. 

Таково было положен!е строительныхъ промысловъ въ самый начальный 
пер!одь войны. Потомъ все нЪсколько измЪфнилось. Если въ столицахъ и 
произошло сокращене строительныхъ работъ, то, съ другой стороны, силь- 
‘но убавилось, въ связи съ мобилизащей, и число рабочихъ. Уже очень 
скоро сталь ощущаться въ разныхъ  видахъ строительныхъ промысловъ 
недостатокъ въ рабочихъ-спещалистахъ. „Во всЪхъ промыслахъ былъ боль- 
шой недостатокъ, особенно въ плотничьемъ“—пишутъ изъ Боровской вол. 
Буйскаго у. Изъ Судиславля сообщаютъ, что посл мобилизащи стала 
ощущаться острая нужда въ каменьщикахъ, штукатурахъ, плотникахъ. 
Повидимому, недостатокъ въ строительныхъ рабочихъ, особенно въ плот- 
никахъ, быль повсемфстный. Недостатокъ въ рабочихъ не могъ не. отра- 
зиться на уровнЪ заработной платы, которая благодаря этому или осталось 
безъ перемЪны или даже повысилась. Такимъ образомъ, потревоженные 
войной строительные промыслы понемногу стали входить въ свою колею. 

„Первое время понапугались, а потомъ дла опять пошли своимъ поряд- 
ет изъ Домнинской вол. Буйскаго уфзда. „Когда объявили 
войну—читаемъ въ сообщен!и изъ Левашевской вол. Костромского у.— 
тогда на отхожихь промыслахь вс$ дЪла прикрыли, а потомъ недЪли 
черезъ двЪ опять. пошли вс дфла.. Каменыцики въ ПетроградЪ  нахо- 
дятъ ‚работу, хотя мноце и вернулись раньше “ „Хотя отхоже промыслы по 
постройкЪ въ ПетроградЪ и Москв® и сократились-—-пишетъ корр. изъ 
Коровской в. Чухломскаго у.—нНо и рабочихъ очень много сбавилось, а по- 
тому и заработокъь получился безъ перемфнъ". Подъемъ цфнъ на рабоч!я 
руки отмЪченъ въ рядЪ корреспонденщй. „Отхоже промыслы——пишутъ, меж- 

ду прочимъ, . изъ Березниковской в. Нерехтскаго у.—какъ, напр., плотни- 
чество, посл$ 15 августа были хороши: платили плотнику на готовыхъ хар- 
чахь 8 р. въ недфлю“. „Въ городахъ было меныше спроса на рабоч1я ру- 
ки, хотя цфны были выше “_сообщаютъ изъ Зашугомской волости Соли- 
галичскаго УЪзда. По указанйю изъ Плещеевской вол. Солигаличскаго у. 
заработокь отхожихъ рабочихъ повысился благодаря высокимъ цфнамъ 


на трудъ и прекращеню винной торговли. Какъ сообщаютъ изъ Бычихинской 


в. Костромского у., „эрабочй народъ—и печникъ, и дровосЪкЪ, и плотникъ, 


и каменьщикъ —получаютъ двойную, а иногда, гдф работа неотложна, и трой- 
ную плату“. Какь указывается въ сообщен!и изъ Погощенской в. Колог- 


Неее 


ОА 


зоо й Я: 


т В 


ривскаго у., „рабочихъ мастеровъ очень мало, почему и работы у всЪхь 
очень много“. Подсчитывая сообщ. корр. о заработкахъ въ строительныхъ 
отхожихъ промыслахъ, мы получимъ слЪдующ!йЙ результатъ: заработки уве- 
личились—25 сообщ., не измЪнились—16, уменьшились—25. Весьма, вЪ- 
роятно, что неблагопр1ятные отвЪты характеризуютъ самый начальный пе- 
р1одъ войны, примЪфрно до половины августа ипи до начала сентября, а бла- 
гопр!ятные—къ позднфйшему времени, когда подъь вл!янемъ убыли рабо- 
чихъ заработная плата обнаружила стремлен!е къ нфкоторому повышен!ю. 
Итакъ, заминка въ' строительномъ дл въ началь войны, ‘досрочное воз- 
вращен]е съ промысловъ и недоработка въ лЪтнихъ промыслахь съ одной 
стороны, и сильный недостатокъ рабочихъ въ осенн!й перюдь и вызванное 
имъ повышен!е заработной платы— таковы тЪ, черты, которыми можно от- 
мътить состояне строительнаго отхода по матер!аламъ нашей анкеты: Въ 
результатВ того состоян!я, въ которомъ оказался строительный промыселъ 
въ осенше мЪсяцы, въ нЪкоторыхъ мфстахъ создалась обратная тяга 
изъ деревни въ столицы на промыселъ. „Отхож!е `промыслы-—пишутъ 
изъ Вершковской в. Солигаличскаго у.—значительно увеличились; ‘много 
изъ деревни народу деть ‘опять на заработокъ-^очень немного побыли 
дома“ 


Въ такой лЪсной губерни, какъ Костромская, широкимъ распростра- 
нешемъ пользуются разнаго рода лЗсные промыслы. Для ‘нфкоторыхь уъз- 
довъ губерн!и, напр., для всей ея восточной половины, промыслы эти ‘такъ 


же типичны, какъ ‘для группы сфверо-западныхъ уу. строительный отходъ*). 
Отрицательное вл!ян1е войны на состоян!е лЪсной промышленности Кост- 
ромской губ. не подлежитъ сомнён!ю. Лсопромышленность эта опирается, 
гл. обр., на широюй волжсюй и особенно ‘на южно- -русскйй рынокъ. Между 
тъмъ съ объявлешемъ войны этотъ послфднйй рынокъ оказался `какъ бы 
парализованнымъ. Какъ видно изъ корреспонденшй, ’помфщенныхъ въ 
»ЛЪсопромышленномъ В$стникЪ“, лЪсная ‘торговля на юг Росси ‘тот 
часъ же сократилась. Въ СаратовЪ, напр., являющемся значительнымь 
распредълительнымь рынкомъ, съ открытемъ военныхь дЪйстыьй лфсная 
торговля вслФдстве прекращен!я грузового движен!я по жел. дорогамъ 
почти совершенно остановились. Въ ‘августё мЪсяц® пристани, ‘дЪ- 
лавшия ранфе.до 20 тыс. р. ежемЪсячнаго оборота, торговали’ не бол%е, 
чЪмъ на 1000 р. въ мьсяцъ (№ 32). Такое затишье продолжалось и въ 
послздующ!е мФсяцы, хотя жел. дор. движен!е возобновилось. РазумЪется, 


*) При_составлен!и очерка о состояни лесного промысла помимо сообщен!й зем- 
скихъ корреспондентовъ использованы также сообщен!я спещальныхъ лВсныхь журна- 
ловъ-и мфстной прессы, 


аАИСНАНЩНЫИ: Не: В А НОА, Ча ВЕНЫ 


ее 


это затишье‘въ лсной торговл не замедлило сказаться на развязкЪ съ 


приплавленнымъ лфсомъ. „Наступившее затишье-— писали изъ Саратова 
отъ 21 августа (№ 35)—крайне неблагопр!ятно ‘отражается’ на  пере- 
говорахь между мъстными лЪсоторговцами и верховыми сплавщиками. 
Обычно въ данное время въ прежьйе ‘годы не только оживленно ве- 
лись переговоры 6 закупкЪ лЪсныхъ товаровъ на зиму, ‘но совершались и 
сдълки; сейчась же о переговорахъ и сдфлкахъ ничего не слышно. МЪст- 
ные л$сопромышленники отЪ сдфлокъ ‘уклоняются, ожидая наиболЪе бта- 
гопрятнаго` времени: Приплавленные“грузы остаются пока безъ движен!я“ 
То же затишье наблюдалось‘ и ‘на другихъ низовыхъ ‘рынкахъ. ‘„Открыт!е 
военныхъ дЪйстЫй на лЪсопромышленныхъ рынкахъ особенно сильно отра- 
зилось на царицынскомъ и въ частности на астраханскомъ—писалъ „Л$сопр. 
Въстникъ“ (№ 42)— Мъстные крупные лсопромышленники съ начала войны 
совсёмъ прекратили выдачу наличныхъь ветлужскихъ лЪсопромышленни- 
камъ, отказывая выдавать даже на выгрузку. „Пиши хозяину ‘на Ветлугу. 
чтобы выслаль’ денегъ на выгрузку, а У меня нЪтъ“—это стало ‘обычнымъ 
отвЪтомЪъ У астраханскихъ лфсоторговцевъ. Не прочь астрахансве лЪсотор- 
говцы ‘и отъ измфнен!я ‘ранфе заключенныхъ услов!й... просять и цфны 
сбавить, и векселя взять на боле долме сроки“. Въ ЦарицынЪ точно 
также лЪсной рынокъ очень скоро’ обнаружилъ острую ‘нужду въ деньгахъ. 
„Въ декабрф наступали первые сроки платежей за купленные подтоварники 
и бЪлянный тесъ, ‘а реализащя же`этихъ товаровъ-—какъ отмЪчалось въ 
въ томъ же журналЪ (№ 47) „идетъ крайне тихо, и притомъ по большей 
части на условяхь невыгодныхь для мфстныхь торговцевъ“. Положеше 
здьсь не улучшилось ‘и‘кь февралю. „Настроене съ пиленымъ това- 
ромъ писали отсюда (№ 8, 1915 года), продолжаетъ оставаться слабымъ; за- 
пасы товара всюду болыше, спросъ со стороны’ потребителей крайне 
‘малъ.... нужда въ деньгахъ побуждаеть многихъ лЪсоторговцевъ идти 
на крупные уступки, и въ общемъ понижен!е противъ’ осеннихъ цёнъ — 
стигаетъ нынЪ уже 12- 15°/, на пиленый лЪсъ и 10°» на подтоварникъ“. 

Южно-руссый рынокъ служить помфщенемъ, гл. обр., для ветлужскаго 
лЬса, но не лучшия условя складывались и для другого большого  загото- 
вочнаго района—для бассейна Унжи. ЗдЪсь налицо были нЪкоторыя дру- 
я услов!я, независимо отъ войны поддерживавиия сократительныя тенден- 
щи рынка. Въ одной изъ своихъ корреспонденшй въ „ЛЪсопр. Въстн.“ 
(1914, № 29), датированной 16 1юля, слЪдовательно еще до начала войны, 
обозрфватель района г. П. Козловъ писалъ такъ: „на Унженскомъ лё- 
сномъ рынкЪ въ настоящее время полное затишье, не наблющается тъхь 
быстрыхъ стремлен!й къ покупкЪ и выработкЪ лЪсныхъ матер!аловъ и гу- 
сянъ для будущей навигащи, какъ бывало два-три года тому назадъ. При- 
чиною` этой заминки называют», во-первылжь, застой в. зусннныль дълать 


я, ИЕ ИИ ВЕ 


СИИ 


оке ру: 


— 86 — 


на Нижегородской бирж, а во-вторыхъ, страшитъ  л®сопромышленииковь 
полный неурожай въ. мостномь краль; нЪтъ сомнЪН!я, ‚что неурожай отра- 
зится на. зимнихъ лЪфсныхь. работахьъ—неоднократными перерядовками и 
забастовками“. 

За послфдн!е годы въ сфверной половинЪ губеры!и, преимущественно 
въ районф СЪверной.ж. д., возникъ. цфлый рядь крупныхъ и _мелкихь лф- 
сопильныхь заводовъ, работавшихъ, гл. обр., на заграничный... вывозъ .че- 
резъ порты. БалтШскаго. моря. Прекращен!е въ связи съ ‚войной 
экспорта. должно. было тяжело отразиться. на дЪятельности этихъ за- 
водовъ’.Въ первые. же. мЪсяцы войны большинство заводовъ этого района 
сильно. сократило. свои. операции, ‘что отмЪчается въ сообщен!яхъ какъ зем- 
скихъ корреспондентовъ, такъ и.въ корр. „ЛЪсопр. ВЪстника“. „Большин- 
ство. лЪсопильныхъ заводовъ —писали. 7.авг. въ. „Лс..В.“„. изъ. Унжен- 
скаго района (№. 37)—хотя и продолжаеть работать, но съ сокращешемъ 
своего производства на. 40-50°/, почти въ такой-же: пропорши сокращенъ и 
штатъ заводскихъ р-хъ“. Корр. Турлевской. в. Кологривскаго: у. отмЪчаеть 
случай. прюостановки. лЬсопильнаго завода, принадлежащаго подданному вою- 
ющей съ нами державы. . НЪсколько позднфе, въ письмЪ оть`21 сент., въ 
„Лфсопр. ВЪстн.“ (№ 39) указывалось, что лфсопильные заводы при стан- 
щяхь Мантурово, Нея и друпе, ранфе работавиие съ сокращевшемъ произ- 
водства, надняхъ. совершенно пр!остановили. свою. дЪфятельность, расчитавъ 
рабочихь и большинство служащихъ. Тоже происходило и въ другихъ 
районахъ. Изъ Варнавинской в., напр. писали, что вслфдсте!е плохой про- 
дажи пиленаго лфса на низахь ‹лЪфсопильные заводы не  работаютъ. О 
сокращен!и.и_ прекращен!и  дфятельности лЪсопильныхь заводовъ сообщи- 


„ли. также, изъ Галичскаго у. 


Все это вмфст взятое—вялое состояще волжскаго рынка, прекраще- 
н]е заграничнаго экспорта, наконецъ, неопредфленность положен!я, неяс- 
ность ‘перспективъ, неизв$стность, какъ скоро кончится война, имЪло сво- 
имъ послфдстыемь то, что мноме изъ лЪсопромышленниковъ сочли за бо- 
ле благоразумное воздержаться отъ. разработки лЪса въ прежнихъ разм$- 
рахъ. Почти повсемЪстно въ течен!е всего осенняго сезона, когда. обычно 
происходить. закупка лЪфса и сдача работь, царило затишье. Прав- 
да,› въ. нькоторыхь казенныхъ  л$сничествахь осеннйе торги на. лЪсъ 
прошли съ большимъ оживлеемь и.со средними наддачами въ 20 
(Чухломское л-во) и..30. (Шартановское л-во) °/, а въ, _Солигалич- 
скомъ л-ВЪ наддачи доходили даже до 100°/., Однако явлен!е это 
едва ли иметь показательное значен1е, такъ. какъ при принятыхъ въ 
казнЪ  двухлЪтнихь срокахъ заготовки никто не мЪшаетъ взятую 
дЪлянку разрабатывать не въ зиму 1914-1915 гг. а. въ зиму 1915-1916 г.г. 


къ каковому. времени положен!е лЬсного рынка можетъ существенно измЪ- 


ЗИНЕЯИАН ЛО: Аб НО ИЗ ВИО ИИЕЫ, а еНИЕ И 


ниться. Такимъ образомъ, если о чемъ ‘и свидфтельствовали оживлен!е "й 
высокя наддачи`на ‘торгахъ въ "НФкоторыхъь л-вахъ, то’это, ‘лишь объ 
оптимизмЪ покупателей, учитывающихъ возможный ‘подъемъ лЪсопромыш- 
ленности‘послЪ войны и старающихся” “обезпечить себя’ къ тому времени 
лфсными запасами. 

Сообщен!я земскихъ корреспондентовъ о лЪфсномъ промыслф конста- 
тируютъ почти повсем$стное и ’‘значительное сокращен!е выработки л®- 
са и, какъ слфдств!е этого; ухудшене положен!я самихъ непосредственныхъ 
производителей: Особенно много’ сообщенйй о. печальномъ положени 
лЪсного’ промысла получено изъ Кологривскаго у.— одного изъ самыхъ лЪс- 
ныхь уу. Костромской губ. (лЪсистость въ этомъ уфздЪ достигаетъ 80°/.) 
„У насъ единственный зимн!Й заработокъ-—лЪсной промыселъ, _ котораго 
нынфшей осенью очень мало-—пишутъь ‘изъ Илишевской в. этого’ уЪзда— 
очень много людей осталось безъ зимней работы“. Въ Турщевской в. „чис- 
ло лЪсопромышленниковъ ‘уменьшилось на */,, а заработки понизились на 
половину“. Въ Николо-Мокровской вол. „лЪсопромышленники спрятались... 
и ЛЬсныя дачи‘не вырабатываются“. „Не’ слышно и лЪсныхЪ выработокъ— 
читаемь въ сообщени ‘изъ Никитской в --каковыхъ въ прежнее время бы- 
ло довольно и“каковыми ‘прежде занимались :мног!е ’домохозяева, `преиму- 
щественно катальщики, ‘по возвращени изъ Сибири. Въ Ануфр!ев. в. „лЪс- 
ные” промыслы” уменьшились ‘на `?/); заработки были бы ‘больше, но 
работы ‘мало; прежде послв `Пасхи кончали работы, а нынче ‘уже теперь 
(январь) ^ нфкоторые ‘кончили  лфеныя работы.“ Аналогичныя сообщен!я 
получены и ‘изъ другихъ УЪздовъ. `Изъ Завражьинской в. Макарьевскаго у., 
напр. пишут®; что ^„Въ виду войны разработка лЪсовъ’ у частныхъ вла- 
дъльцевь`по’сравненно съ’ предыдущими годами ‘половинная... А все пото- 
му что частные владфльцы ‘боятся дфлать болышя' разработки лЪса, такъ 
как ссбыь лЪса весной’ ожидаютъ плохой.” Сбытъ дровъ, которыми ‘наши 
жители запасаются, чтобы” въ! зимнее ‘время продать: въ ‘ближайшие города, 
также замфчается плохой“: Въ’ Вохтомской `в.’Чухломскаго у. лЪеные ‘про- 
мысль? `по ‘сообщ. корр., сокращены до’ половины, Въ Какшинской в. Вет- 
лужскаго У: „лВсные ‘промыслы гораздо’меньше противъ старыхъ годовъ“. 
В®‘томъ ‘же УздЪ" въ’ Хорошевской в. ’„владёльцы не сдаютъ лЪса на 
сплавъ“. Въ’ Богородской в. Варнавинскаго’ у. „работы почти“не стало“. 
Ва? Лапшангской в; "того же’уззда лфсопромышленники „длянокъ набрали 
много; ‘а’ работаютъ' мало“. Въ'ТГлушковской в. Ветлужскаго` у; ^'„опа- 
саются разрабатывать лЪса, такъ какъ полагаютъ, что изъ-за войны на 


нихъ не будеть покупателей“. Изъ с. Куникова Костромского у. пишутъ, 


что „выработка лВса сократилась значительно“. „Промысловь въ нашей 


мЪстности нфтъ--сообщають изъ Ошминской вол: ‘Ветлужскаго-у.-=кромъ 
лЪъсовознаго, который, конечно, сократился“. Можно было привестиеще рядъ 


ео ИО че ванны 7 ое 


и ме 


сообщений, повторяющихъ съ разными вар!ац1ями одинъ и тотъ же основ- 
ной мотивъ, а именно, что лЪсные. промыслы замфтно сокращены. Подсчи- 
тывая сообщен1я корр. о состояни л&сныхъ промысловъ по большимъ 
районамъ (бассейнамъ) мы получимъ слЪдующую табличку: 


'Заработки на лфсныхъ 


ЛЪсные промыслы. промыслажь! 


Бассейны *). 


исло сообщений: 


=" Уменыш. 


с 


р. Ветлуга '. 5 5 14 
„ Унжа .. И 7 
„ Кострома, — 
Остальные у.у. 2 


Итого Це 13 23 


Такимь образомъ, почти повсюду лЪсные промыслы подверглись 
сокращен!ю. Что же касается  заработковъ въ лфсной  промышлен- 
ности, то далеко не вездЪ наблюдалось ихъ. уменьшен!е; _ наоборотъ, 
въ рядЪ мЪстностей, несмотря на. значительное сокращен!е промысла, за- 
работки лЪсорабочихъ. поднялись. Объясняется это, гл. обр., сильнымъ 
уменьшешемъ числа рабочихъ, изъ которыхъ мноМе были взяты на войну. 
„Каждую зиму у насъ изъ деревни—пишутъ изъ. Николо-Шангской. в. Вет- 
лужскаго у.— почти всЪф крестьяне уфзжали въ лЪсЪ, гдЪ рубили на сплавъ 
ЛЪсъ; нынче же никто не уЪхалъ; всЪ на войнЪ. За недостаткомъ настоя- 
щихъ работниковъ промыслы, особенно л$сные; встали“, Въ Вожеровской 
в. Кологривскаго у. „некому работать: почти вс ушли на войну“. Въ 
Хм$левицкой в. Ветлужскаго у. „заработки повысились, а работать неко- 
му“ и т. д. Недостатокъ рабочихъ въ лёсныхь промыслахъ отмфчается въ 
17 корреспонденщяхъ, причемъ особенно недостатокъ этотъ ощущался. въ 
тЪхъ  районахъ, гдф производилась заготовка дровъ на желЪзную. дорогу. 
На величину ‘валовыхь заработковъ. въ лфсномь промыслф повляло 
также уменьшене у населен!я, тоже вслЬдств!е мобилизаци, перево- 
зочныхъ средствъ. . „Мо всей вфроятности—пишуть изъ. Пушкирской’ вол. 


*) Къ бассейнамъ отнесены: къ бассейну Ветлуги —у.у. Ветлужск!й и Варнавинский, 
Унжи—Чухломскй, Кологривск!й; Макарьевский, Костромы—Солигаличеюй, Галичский, 
ВуйскЙ и Костромской, остальные у.у.—Кинешемсвй, Нерехтскай, Юрьевецкй. 


А мбоиИ” ЗМЕИ СНУ 9 С а Е ЗИ НЕ 


3, ВО 


Костромского у.—теперь ‘изъ-за уменьшенйя рабочихъ рукъ.и`лошадей за 
доставку сажени въ городъ (за 20 верстъ). будуть брать: дороже 2 р) 
Но ‘если валовой заработокъ въ л№сныхъ промыслахъь въ рядЪ  слу- 
чаевъ- поднялся, ‘то поднялся ли реальный заработокъ, еще. неизвЪ- 
стно. ‹ Несомнфнно, что во многихъ случаяхъ повышен!е валового за- 
работка было отнято подъемомъ цЪфнъ на фуражъ. Вотъ, что пишутъ, 
напр., изъ с. Чернаго Варнавинской` в.: „въ лЪсахъ очень малъ заработокъ, 
да и возчиковь мало, потому что изъ селен!я по новому набору угнали 12 
чел... Овесъ дорогьъ: 1 р. 25 к. въ с. УренЪ, а въ ВарнавинЪ Гр. 15 к. и 
1 р; 20 к., поэтому и не возятъ“; и, взамфнъ лЪсныхь промысловъ, пошли 
работать на постройку‘ жел. дороги Нижн!й —Котельничъ, которая отъ на- 
званнаго пункта проходитъ, по сообщ. корр;, всего въ 7 верстахъ. „Возка 
дровъ на ф-ку—пишутъ изъ Сараевской вол. Нерехтскаго у., по прежнему 
главный зимн!Й заработокъ у крестьянъ; расцфнка нФсколько выше преж- 
нихь годовъ, но въ виду’ дороговизны корма, особенно’ овса, конечный зара- 
ботокь выдетъ, пожалуй, ниже. Мноме Фдутъ на промыселъ только’ чтобы 
съэкономить домашний кормъ“; Изъ Макарьев. в. того` же Варнавин.. у. корр. 
Д. П. Дементьевъ сообщаетъ, что пфсорабоч1е. не дополучаютъ заработанное: 


„Льсовозчики—пишетъ онъ-—жалуются, что мо условленной ранЪфе` платЪ 


прикащики не разсчитываютъ,.напр., за обдъланную шпалу быль договоръ 
получить: 30 к. а платятъ только 24 .коп.; въ общемъ за каждый: возъ не 
дополучивается 60. коп.“. 

Пользуясь журнальными' сообщен!ями, можно для нфкоторыхъ районовъ: 
установить, разумЪется, лишь въ приблизительныхъ чертахъ, разм$ры‘сок- 
ращеня выработки лЪса. Для Унженскаго бассейна; `напр., ‘это. сокра- 
щается выражается въ слфдующихъ цифрахъ: 


Строилось гу- 

сянъ, ‘барокъ о о Вырабатыва- 
У а лось стр. лф-” 
довъ для спла-- са. тысячъ 
ва лъсныхь.. . САЖЕН. ДРОВ. деревъ. 


грузовъ. 


‘ВЫ 1913 ИА гы а 190 120 2000 
91 ВЕ, 48 50 500 
‚..Недоработано 


противъ 1913— 


1914 г.г. . 72 70 1500 


с. Широкова. Ветлужскаго.у.—ста-л 
о 1 р. 50 к., а ранфе 1 р. и менфе“.. 
зимн! подвозъ, дровъ на.ф-ки дол- 


- *) ‚„Извозы и. лесные промыслы —пишутъ. изЪ 
ли дороги; человъкъ съ лошадью_въ день стоить д 
Изъ:Ногинской в. Нерехтскаго у. сообщаютъ,. что, „ 


НР ИМ В 


ИР оной! 


5 90 — 


Въ общемъ, по приблизительнымъ разсчетамъ; въ ‘бассейн Унжи 6А- 
рочная и дровяная промышленность. сократилась на 60°/; и выработка пло- 
тового лфса на 75°/,. Нар. КостромЪ ‘въ 1914г. было сплавлено` 730 тысячь 
деревъ строевого и дровяного лЪса, а на 1915 г. заявлено къ сплаву на 
12; марта, ` всего лишь 413 тыс. деревъ или 57°/› прошлогодняго ‘сплава. 

Сокращен!е выработки коснулось, гл; об., строевого‹ лВса’ и дровъ. 
Замфтно также сильное уменьшен!е выработки оглобель, дрючковъ,  подто- 


варниковъ. Но клепка; напр., заготовляется въ прежнихъ размфрахъ. Съ 


другой стороны, если спросъ на плотовые сортименты упалъ; то спросъ на 
жел. дор. матер!алы, а также на ‘дрова для нуждъь жел. дорогъ продол- 
жаетъ’ оставаться высокимъ. Въ спешальной  лЪфсной прессв совершенно 
опредЪфленно констатируется ‘оживлен!е дёлъ съ шпальнымъ лфсомъ. Такъ, 
г. Люндашъ писалъ изъ Ветлужскаго края (№47 „ЛЪсопр. Въстн.“), что 
„часть лЪсопромышленниковъ, купившихъ лЪсЪ въ казенныхъ л-вахъ, рас- 
читываетъ, гл. обр., усилить разработку шпалъ, сократить выработку бре- 
венъ. Причина этому—шпала ‘въ слросЪ, требоване’‘на нее не умень- 
шается; при этомъ шпальное дфло такъ поставлено, что доставщикамъ да- 
ють крупные авансы. Есть дфльцы, которые ухитряются ‘вести’’ оборотъ 
всецфло на получаемые авансы, безъ затраты собственныхь ‘капиталовъ, 
которыхъ часто и не имЪють. Таве продавцы ‘шпалъ запродаютъ, когда’‘у 
нихъ нфть ни шпалъ, ни лфса для шпалъ. Получивъ`задатокъ, покупаютъ 
или дБлянки въ казнЪ, или У лицъ, имъющихъь шпалы. Казна при покупкЪ 
требуетъ только 10°/; часть полученнаго задатка’ ‘идеть’ на взносъ въ 
казну, съ остальною ‘частью приступаютъ къ разработкЪ“. 

Повышен!е требованй на’ шпалы наблюдалось и въ районЪ 
Унжи; тогда какъ съ еловымъ лсомъ. всюду было о тихо--сосновый ‘лЪсъ 
вслЪдств!е требован]й на шпалы и вообще для жел: дорогь былъ въ по- 
вышени. Въ нЪфкоторыхъ районахъ Ветлуги не хватило даже пильщиковъ 
для разработки шпалъ (№ 4 „ЛЪсопр. ВЪстн.“ 1915 г.). Усиленная разра- 
ботка шпалъ производилась и казеннымъ вЪдомствомъ. Всего казна заго- 
товляеть на СЪверную ж. д. изъ л-въ этого района 50 тысячь шпалъ и 
13 тыс. куб. саж. дровъ и для Московско-Курской и Нижегородской ж. д. 
(изъ Понизовскаго и Чернолухскаго л-ва) 51 тыс. шпалъ (послёдн!я шпалы 
будутъ сплавлены въ баржахъ до Нижняго). 

Въ связи съ усиленной заготовкой казеннымъ вЪфдомствомъ шпалъ и 
дровъ въ нькоторыхъ районахъ былъ большой спросъ. на рабочихъ, напр., 


женъ сократиться въ виду продажи многими крестьянами изъ-за недостатка корма вто- 
рыхъ лошадей; лошади дороги, да и хорошихъ крестьяне покупать боятся, какъ бы’ не 
взяли ихъ на войну при конской повинности“: 


„иена бр; В: Е О, МАНЫ 


ИО 


въ: Вохомской в. Ветлужскаго у. Изъ Хорошевской в. того’ же уфзда пи- 
шуть объ увеличен!и отхода на жел. дорогу, на раздЪфлку дровъ. Повиди- 
мому, не ‘отразилась война и на хозяйственныхъ заготовкахъ удфльнаго 
вЪфдомства, производившихся въ 'Варнавинскомъ у. ‘Сообщен!я изъ этого 
района констатируютъ, ‘что ‘работы шли своимъ чередомъ, а изъ Семенов- 
ской в., напр., сообщаютъ” о повышении лЪсныхь заработковъ. 

Заканчивая обзоръ состоян!я  лсной  промышленнсти, ‘необходимо 
указать, что нЪсколько поздн®е, въ ноябрЪ и декабрЪ въ положен!и, лЪсопиль- 
наго производства стали замЪчаться признаки‘ улучшен!я. Такъ, нЪкоторыя 
крупныя мЪстныя ‘фирмы, напр., кн. ‘Долгорукова, ’раньше не предпо- 
лагавиия заготовлять‘лфсЪ, начали закупку л№са (№ 49). `Оть 18 дека- 
бря`„Лфс. В.“ писалъ, что ‚съ наступлен!емъ декабря начала оживляться 
лЪсопильная. дЪятельность... Н%которые лЪсопильные заводы, стояви!е въ 
полномъ бездфйстви въ продолжен!и` 3-4 м$с., начинаютъ работы по рас- 
пиловкЬ крупныхъ лфсовъ. Увеличивается и отправка пиленыхъ товаровъ 
съ заводскихъ складовъ ‘пож, д. въ Москву“ (№ 1 оть 1915 г.) *). Отпра- 
вляется товаръ также‘ и`въ Петроградъ. Такимъ' образомъ, частично произо- 
шло приспособлене къ измфнившимся' условямъ рынка. 

По отзывамъ. л$сопромышленниковъ, въ результатЪ сокращен!я заго- 
товки, а также вздорожан!я рабочихъ, на весеннихь л$сныхъ ярмаркахъ 
ожидается значительное повышен!е ‘цЪнъ на ‘лЪфсные матералы. 

На фабричномъ промыслЪ война отразилась въ общемъ неблагопр!- 
ятно, какъ видно ‘изъ нижеслЪдующихь данныхъ: 


Заработокъ 


[99] 
о 
к 
и 
о 
ы 
[®] 
я 
(>) 
о 
Е 
ря 
о 
я 
| 
24 
м 


отразилась 
благопр. 

= не отраз. 

неблагопр. 


о отразилась 


[> 
о 
я 


сообщений 
6 31 20 


- 
ЕК, 
№ 
©> 
| 
© 


По губерн!и. . 


Здьсь прежде всего ‘сл$дуетъ отм$тить недостатокъ на фабрикахъ 


вспомогательныхъ\‘матер!аловъ и сырья, получавшихся изъ заграницы. Изъ 
Сосновской в. Юрьевецкаго у. пишутъ, что „фабричное производство идетъ по 
старому, кромЪ красильныхъ отдЪленйй, въ которыхъ краски въ задержкЪ“. 
Изъ Широковской в. Нерехтскаго у. сообщаютъ, что „ф-ка пока работаетъ, 


*) Имьются также свЪдён!я о намфремяхъ н®которыхъ л%сопромышленниковъ 
изъ бассейна Костромы сплавить лЪсъ кружнымъ путемъ —по КостромЪ, ВолгЪ, ШекснЪ, 
Сухон® и Двинф—въ Архангельскъ, 


— 99 — 


но поговариваютъ, что скоро встанетъ, потому что ‘истощится о запасъ 
хлопка*)“. ` 

Въ нькоторыхь  районахь наблюдалась ‹малоработица. 'Напр., изъ 
Сорохтской в. пишутъ, что. ‚фабричное пр-во въ Иваново-Вознесенск® .нЪ- 
сколько сократилось... заработки нЪсколько ‘понизились, особенно по причинЪ 
сокращен!я рабочихъ дней.“. Изъ Игнатовской в. сообщаютъ, что на ф-хъ работа- 
ютьпо4и 5днейвъ. нед$лю. Другой корр. изъ этой же волости пишетъ, что 
„на ф-хъ сократилось время работъ, а вмЪстЪ и заработки“. Аналогичны 
сообщен!я и.изъ другихъ мъсть;`„на ф-хь по 2 дня въ недЪфлю не работа- 
ютъ“ (сообщ. изъ Дьяконовской в. Юрьевецкаго`у.); „опускаются ‘руки по слу- 
чаю сокращен!я р-хъ дней“—пишетъ корр. Подмонастырной: в. того же 
УЪзда. Изъ Зименковской в. Кинешемскаго у. имфются свёдфн!я, что ф-ки 
работаютъ 4 дня въ недёлю. На Долматовской ф-кЪ работаютъ только 
три дня, въ недьлю (сообщ. изъ Николаевской в. Кинешемскаго у.) `; Такое 
сокращен!е пр-ва сильно отразилось на величинЪ заработка. „Ф-ки рабо- 
таютъ только 4 дня въ недфлю—пишутъ изъ Малуевской в. Нерехтскаго у. 
--каждый рабоч1й не дополучаетъ третью часть прежняго жалован!я“. ‚Какъ 
открылась война—указываетъ корр. изъ того же уфзда—изъ: Кулиго-Марь- 
инской в.—фабр. пр-во сократилось, и заработокъ понизился рубля на 
Зи 4 вь мфсяць“. Изъ Горкинской вол. того же уфзда сообщаютъ, что 
„фабричный промыселъ, по. словамъ р-хъ, -плохъ“.’Изъ Острецовской в. 
сообщаютъ, что нфкоторыя ф-ки встаютъ. 

Тъмъ не менфе, несмотря на незавидное положене фабричныхъ промы- 
словъ, уходъ на ф-ки продолжаетъ увеличиваться. „Уходъ на фабричныя работы 
увеличился “—пишутъ изъ Новинской в. Нерехтскаго у. Корр. отмьчаютъ и 
другое. явленше: замЪну на ф-хъ мобилизованныхь рабочихь ихъЕженами и 
дътьми. „На ф-хъ взятыхъ на войну замфстили жены и дЪти“ (Мелечкин- 
ская в. Юрьевецкаго у.); „На ф-хъ мобилизованныхъ р-хъзамфняютъ жен- 
щины“ (Писцовская в.) Благодаря сильному распространен!ю женскаго и 
дЬтскаго труда. недостатка въ рабочихъ на ф-хъ вообще не ошущалось, 
хотя изъ Горковской в. Кинешемскаго у. писали, что „ожидаютъ на ф-хъ 
прекращен!я работъ по случаю недостатка рабочихъ мужского пола“. 

Если въ общемъ въ фабр. пр-вЪ наблюдается застой, то въотдфльныхъслу- 


чаяхъ кое-ГдЪ замфтны иныя явлен!я. МЪстами, напр., наблюдается повыщене 


*) „Работы благодаря заказамъ на войну—пишетъ изъ Острецовской в. Нерехт- 
скаго у.—на ф-хъ шли усиленно, но население опасается, что по недостатку сырья работа 
на ф-хь можетъ, если не остановиться, то сократиться. 


ас А о 


— 93 — 


заработка. (сообщ. изъ Горкинской в. Нерехтскаго у.). Изъ Краснинской в. 
Нерехтскаго у, пишутъ, что „фабричные промыслы на мфстныхъ ф-хъ идутъ 
хорошо“. Корр. Яковлевской в. сообщаетъ, что „фабричные заработками 
остаются очень довольны“. Повышен!е заработка объясняется или хоро- 
шимъ положенемъ дфлъ на отдфльныхь ф-хъ, либо отраженнымъ вллян1емъ 
прекращен!я казенной продажи вина. Изъ Арменской в. Нерехтскаго у. 
корр. пишетъ, что „на фабрикЪ бр. Горбуновыхь въ нфкоторыхь от- 
дВлахъ заработки повысились, потому что т-во приняло какой-то под- 
рядъ въ армю“. Указан!я на усиленную работу фабричныхъ’ довольно 
часты. „ВсЪ стремятся къ усиленной работЪ“—замЪфчаетъ корр. Ногинской 
в. Свящ. В. Флеровъ (изъ Новинской в.) пишетъ, что „фабричные заработки 
повысились вслфдстве усиленной ` (двойной) работы“. Изъ Яковлевской в. 
пишутъ такъ: „р-хъь стало меньше, но заработки, повысились, ‘потому что 
лучше работаютъ, такЪъ какъ всегда трезвые“. 

Переходя отъ  фабричнаго промысла къ другимъ  мЪстнымъ 
промысламъ, необходимо отмЪтить прежде всего 9иадокь  извьстлило 
Красносельсколо ‘ювелирнало промысла въ Костромскомъ у. Изъ Красносель- 
ской вол. корр. пишутъ что выработка серебряныхъ издЪфлй упала; причи- 
на— дороговизна. серебра. По словамъ сообщен!я изъ Сидоровской в. Не- 
рехтскаго у., „кустарный промыселъ серебряныхъ издЪлИЙй совсфмъ остано- 
вился“. Среди ювелировъ наблюдается безработица. По свЪдЬн!ямъ, имЪв- 
шимся въ Костромскомъ обществЪ помощи семьямъ воиновъ (см. журналъ 
засЪданя отъ 1 октября 1914 года), не мензе 300 кустарей-промыш- 
ленниковъ испытывали острую нужду. Подробныя` свЪдЪнН!я о состоянии 
серебрянаго и ‘ювелирнаго промысла ‘находимъ въ ст. В. Барыкова 
„Война и кустари-серебреники“, помфщенной въ мЪстной газет (см. „По- 
волжсюй ВъЪстникъ“, 1915 г. № 2519). „Прежде всего—говорится въ этой 
статьЪ-—приходится отмЪчать, что за 1914 годъ за клеймен!е представляе- 
мыхь въ пробирную’ палатку вещей размфръ пошлины уменьшился съ 
90509 р. 72 к. на 83157 р. 60 к. Что это уменьшене есть явлен!е исклю- 
чительно вызванное войной, доказываетъ слфдующее сопоставлен!е размЪра 
собранной пошлины по четвертямъ года: 


Сборъ пошлинъ 
1914 г. къ сбору 


1913 г. 1914 г. 1913 г., принято- 
: му за 100: 
1-я четверть года . 22212р. 82к. 22418р. 32 к. 128 
2-я й а - 20819, 19, 23692. 84, 113 
3-я : Роб 9, 15150,40 75 
4-я , ПГ, 92. 160 51 


94 — 


Слфдовательно, первая’ половина 1914 года ‘въ’серебряномъ произ- 


водствЪ по сравнен!ю съ первой половиной 1913’тода характеризуется зна- 


чительнымъ увеличен1емъ производства. Пошлинъ, собираемыхъ за клей- 


мен!е представляемыхъ вещей, собрано въ отношен!и 100: 121; Во вторую 
же половину года отношен]е эторЪзко измфнилось въ направлен!и 100: 51. 
Такимъ послфдняя 


половина года не только 


образомъ, (съ 1-го 1юля) 
поглотила. весь. пересборъ' первой половины года по сравнен1ю съ 1913 г., 
но и дала крупную: сумму недобора пошлины за 1914 г, 

Разсматриваемый по мЪсяцамъ недоборъ пошлины послфдней половины 


года. выразился въ цифрахъ: 


поль . 1834 р. (90 к. октябрь . 2819 р. 24к. 
августь. 2000 „ 22, ноябрь  . 4142 „ 21, 
сентябрь 2612 „ 42, декабрь . 3164 „ 44, 


Этоть недоборъ по отношеню къ пошлинЪ, собранной въ 1913 году 
за ТЪ же мьсяцы составляетъ: 21,1°/”, 29,3°/,, 34,4°/, 34,5°/, 49,9°/‹„. 38,41. 

Число приносителей серебряныхъ вещей за послЪды!е пять мфсяцевъ 
года измЪнилось такъ: 


[9 


1913 г. а 


1914 г. Въ 


августъ : 2004 1333 33 

сентябрь 1946 1372 29,5 
октябрь 1940 1547 20,2 
ноябрь 2077 1271 38,8 
декабрь 1986 1551 21,4 


Такимъ образомъ, не можетъ быть сомнфн!я, что. сокращене. въ. се-.. 


ребряномъ производств вызвано событ!ями, связанными съ войной. Инте- 


ресно отмфтить, что вфсъ приносимыхъь вещей всего болЪе  измЪнился въ 
(посудный | 
За посльдый. мёсяцъ вЪсъ. | 
заклейменныхъь золотыхъ издЪфлй 15 фун. 23 зол. на 
| 18`ф. 25 з. Объясняется Что 
| ` указанное сокращен!е производства вызывается не недостаткомъ рабочихъ 


сторону уменьшен!я издфлй съ 3-хь. копфечной пошлиной 


товаръ) и менфе всего издЪл!Й изъ. золота. 
даже выросъ съ 


это повысившимся спросомъ на крестики. 


| рукъ, а застоемъ въ. сбыт красносельскихъ издЪл!й, доказываетъ то обстоя- 


тельство, что заработная плата ювелировъ не только не повысилась, но 


даже понизилась по сравнен!ю съ обычной. Скупщики и прасолы отказы- 
ваются брать ускустарей издЪл!я, ссылаясь на отсутств!е спроса и если бе- 
рутъ, то понижая "расцнку. Какъ должно отразиться уменьшене произ- 


водства на жизни кустарей, объ.этомъ распространятьсятнфтъ надобности, 


И 


& 
д 


95 — 


зная, что ювелирно-металлическимъ  производствомЪ: существуетъ болЪе З т. 


кр. дворовъ, а для населен!я самого. Краснаго промыселъ этотъ исключи- 
тельный источникъ. существован!я“. 


Большинство другихъ мелкихъ мЪстныхъ производствъ и промысловъ 
оказалось послф начала войны въ такомъ же упадочномъ: положен!и, какъ 
и Красносельск. промыселъ.. Напр., извфстные суричные заводы: Нерехт- 
скаго у. сократили свою дфятельность. „На `мЪстныхь по’выдЪфлкЪ. сурика 
заводахъ работы совсЪфмъ.остановились—-пишетъ корр. Рождественской в. 
Нерехтскаго у.—потому что свинца нфтЪ, работаютъ лишь`изъ свинцовыхъ 
остатковъ, бывшихъ на. ф-хъ въ какомъ-нибудь: употреблен!и“. Деревенское 
ткачество холста, по сообщ. изъ Ширяихской-в. того же Нерехтскаго `у., . 
идетъ плохо, Въ Зименковской вол. -Кинешемскаго у:, по сообщен!1ю свящ. 

А. ПотЪхина, ‚развита торговля полотномъ по разнымъ городамъ Росаи; и 
торговля эта съ войной значительно упала“. „Въ описываемомъ район — 
пишетъ изъ г. Луха свящ. Потаповъ-—-существуетъ` много ‘кирпичныхъ ‘за- 
водовъ,и почти всЪф они прекратили выдфлку кирпича“: Въ. Яковлевской в: 
Нерехтскаго у., по сообщ. свящ. К. Касторскаго, „мЪстный гончарный про- 
мыселъ сократился, нЪтЪ рабочихъ рукъ, сурикъ, ‘необходимый ` при’ образ 
боткЪф, очень подорожалъ, дошелъ до. 9 руб. за пудъ вмЪсто 4 руб. “Въ 
Дорофеевской в. Макарьевскаго. у. упали цЪфны за работу на `пилкЪ теса. 
Объ извЪстномъ ложкарномъ промыслЪ въ корреспонденщи полученной 
изъ Бортновской в. Макарьевскаго у. говорится; что‘ ,вслдств1е ‘войны 
цфны на ложки хотя и упали, но немного... большого ущерба’ отъ ‘войны 
не видится, и заработки остаются ‘почти тоже, каке‘были: ‘иодо’ войны: 
ВслЪдств!е мобилизащи число рабочихъ рукъ сократилось, сократилось и 
производство. ложкарнаго издфл!я“. По сообщ. изъ Скоробогатовской в: ‘въ 
окрашиван!и деревянныхь ложекъ. наблюдается ‘недостатокъ‘рабочихъ.  То- 
же наблюдалось и.вь’ обечечномъ ‘производствЪ Ковернинскойв. Макарьев- 
скаго у. ОтмЪчають’ корр. также и. сокращене н$которыхъ‘ видовъ''бродя- 
чаго деревенскаго ремесла: «прихожихъ рабочихъ, напр.  лудильщиковъ; 
стекольщиковъ и т. п. совсфмъ н®фтъ“—пишутъ изъ Широковской в. Не- 
рехтскаго у. Въ торговлЪ также замфчается заминка. Напр., изъ Ковер- 
нинской волости пишутъ,‘ что’,торговля на всф ‘промыслы идетъ въ об- 
щемъ плохая“. 

Нельзя сказать, чтобы благопр!ятно сложились услоя въ первый 
пер1одъ войны также и для транспорта. Изъ одного района, напр., сообща- 
ютъ, что „на выгрузкЪ товаровъ изъ судовъ работы встали, оттого что ва- 
гоновъ не даютъ, послфдн!е заняты отправлен!ями воинскихъ командъ.“ 

Среди волгарей, на пароходахъ и пристаняхъ, какъ сообщаютъ изъ Жиря- 
тинской в. Кинешемскаго си Мордвиновской Юрьевецкаго уу., ощущался не- 


КОНЕЙ. мены 


= Об =- 


достатокъ ‚рабочихъ, Изъ Дьяконовской в. пишутъ, что сначала на паро- 
ходахъ.дЬйствительно былъ недостатокъ р-хъ, но что потомъ народу ’,на- 
бралось съ лишкомъ“. Переходя кь гужевому извозу, слфдуетъ отмётить, что 
на. этомъ видЪ транспорта мобилизащя отразилась самымъ непосредствен- 
нымь образомъ, такъ какъ были взяты‘на войну не только возчики, но`и 
лошади. Въ результатЪ „въ виду малаго количества лошадей цфны на из- 
возъ повысились“ (Овсяновская в. Варнавинскаго у.). Какъ пишутъ изъ Ле- 
вашовской в..Костромского у., „провозъ веякаго рода сталъ много дороже“. 
Въ томъ.же уБздЬ въ Климовской в. „приходится искать ‘извозчиковъ и 
цфна на нихь дороже“. „Извозъ въ’ спросЪ, но рукъ’не хватаетъ“—пи- 
шутъ изъ Ногинской в. Нерехтскаго у. 

Если цфны на извозъ, т; е; валовой заработокъ’ извозчиковъ повы- 
сился, то еще. большой вопросъ, поднялся ли’ихъ реальный ‘заработокъ, 
такъ какъ подъемъ цфнъ въ значительной степени былъ вызванъ вздоро- 
жанемъ кормовыхъ средствъ. О послфднемъь сообщаютъ изъ разныхь 
мЪсть, между прочимъ, изъ в.в. Тонкинской Варнавинскаго, ХмЪлевицкой 
и Тоншаевской Ветлужскаго, Кандауровской Юрьевецкаго, Сараевской Не- 
рехтскаго у.у: и т. д. Изъ БЪлорЪченской в. Костромского у. свящ: Нико- 
лаевскй пишетъ, что „барышъ въ извозф плохой, корма дороги, а цфна 
прежняя. Овесъ въ Галич, какъ говорятъ извозчики, нельзя было въ ‘де- 
кабрЪ достать и за 1ор. 60-к. за пудъ“. Корр. Горкинской в, Нерехтскаго 
у.. сообщаетъ, что война: подфйствовала на извозъ’упручающе. Корр. Сос- 
новской в. Юрьевецкаго у. отмфчаетъ, что „на извозчикахъ вина для ка- 
зенокъ закрыт!е послФднихь отразилось тяжело“. Рядомъ съ приведенными 
попадаются сообщен1я объ извозф, написанныя въ оптимистическомъ тонЪ. 
Напр. изъос. Муравьища Чухломскаго у. пишутъ, что ‘„извозъ напротивъ 
увеличился, такъ.какъ много спроса на’ извозъ.отъ женщинъ“, (Фдущихь 
на побывку къ мужьямъ). Въ Успенско-Нейской в. Кологривскаго’` у. „ли- 
ца, занимающ!яся извозомъ, заработки одобряютъ“ ‘и т. д. Подсчитывая со- 
общен!я объ извозЪ; получимъ слфдующ!й итогъ: 


Война на ‘извозЪ Заработокъ 
отразилась: извозчиковъ: 


< не отра- 
зилась. 
увелич. 
не изм. 
- уменьш. 


=> 
© 
Гу 


ИмЪется группа промысловъ, на которыхъ война’не только ‘не отра=- 
зилась неблагопр!ятно, но, наоборотъ, вызвала среди нихъ н$которое 


ЗА НИЕННИИ НН О АбЗОИЫЕь орое еаиее о Н о а . 


в 


оживлеше; Къ числу такихъ промысловъ надо ‘отнести прежде всего ть, 
которые ‘непосредственно фаботаютъ на‘нужды ‘арми. Таковы промыслы 
сапоговаляльный; сапожный, овчинный, портновскый. Изъ ряда мЪстностей 
губерн!и пишутъ, что состояне этихъ промысловъ удовлетворительное, по 
меньшей м$рё. „Состояне промысловъ удовлетворительное-—пишутъ, напр., 
изъ Порзлневской в. Юрьевецкаго у—въ виду того, что мфстные и отхо- 
ж!е промышленники занимаются изготовленемъ обуви и одежды на дЪй- 
ствующую арм!ю“. Объединяя сообщен!я о состоянй!и этихь промысловъ 
(овчинный, сапожный; валяльный, портновскй), мы получимъ слЪдующую 


табличку: 


Война на промы- 
слахъ 
отразилась 


не отра- 
зилась. 
увелич. 
уменьш. 


(9%) 
— 
2 
— 


Отсюда видно, что большинство сообщен!й, относящихся къ’ на- 
званнымъ . промысламъ, отмфчаеть благопр1ятное влян!е войны на 
промыслы. Почти. повсемфстно во всфхъ. этихь промыслахъ” обна- 
ружился недостатокь въ рабочихъ, и недостатокъ тЪмъ. боле острый, 


что отнят1е мобилизацями отъ промысловъ рабочихъ ‘ не’ сопровождалось 
соотвЪтственнымъ _ сокращен!емъ  самихъ _ промысловъ, а, ‹наоборотъ, 
война дала толчекъ къ. ихъ развитю. Этотъ недостатокъ ‘рабочихъ отм$- 
чается въ рядЪ сообщен!й. „Ощущался недостатокъ въ рабочихь въ ку- 
старной промышленности—пишутьъ изъ Худынской-в.  Юрьевецкаго‘у.—въ 
тхь работахъ, которыя требуются на войско, въ выдЪлкЪ овчинъ, валя- 
ныхъ сапогь и пиджаковъ“. Большой недостатокъ рабочихъ рукъ наблю- 
дался на валяльныхь заводахъ въ Шевалдовской в; Кинешемскаго у., среди 
сапожныхъ мастеровъ - въ. Селищахъ подъ Костромою`и т. д. Въ Хм6ле- 
вицкой и Широковской в.в. Ветлужскаго у. былъ „чувствительный недоста- 
токъ въ портныхъ и валентурахъ“. Всего недостатокъ въ рабочихъ отм%- 
чается для валяльщиковъ въ 12 корреспонденщяхъ, для портныхъ въ 10, 
для сапожниковъ въ 7. и для овчинниковъ, въ 3. 

Особенно замфтенъ подъемъ въ валяльномъ промыслф, главными рай- 
онами распространен!я котораго являются Кинешемский и Юрьевецюй. уу. 
Отзывы о состоянии: валяльнаго промысла въ’этихъ уёздахъ почти всь 
безъ  исключен!я благопр!ятны. „Въ. нашей мЪстности—пишетъ свящ» 
А. Троицюй о районЪ Мордвиновской и Махловской вв. Юрьевецкаго у.— 


и и 


о 


ба. 


главный зимШй промысель-—выдфлка валеныхь. саногь, Война ‘вызвала 
усиленную видълку послмьднихь. Заработокь лицъ, занятыхь ‚этимъ про- 
мысломъ, замьтно увеличилея сравнительно вь прошльма. зодомъ. За окон- 


чательную выдфлку уже заготовленнаго сапога (за. стирку) ‹за ‘пару 
въ прошломъ году платили 22-23 коп., нынЪ же 35. коп.“ Такимъ’ -обра= 
зомъ, расцьнки увеличились сравнительно съ прошлимь ‘зодомь въ 1'/, раза. 
„Мъстный промыселъ—производство валяной. обуви—читаемъ въ. корр. изъ 


Никитинской в. Кинешемскаго у.—находится въ прямой зависимости. отъ 
войны и развивается усиленно; заработки повысились весьма значительно, 
число промышленниковъ также“. Въ другой „валяльной“ волости *Ки- 
нешемскаго уфзда, Шевалдовской вол., также „сказался большой спросъ 
Сапогь на войну по комисс1оннымъ затребован!ямъ и частью закуп- 
камъ для раненыхъ“. Въ Дьяконовской в. Юрьевецкаго у. дЪла съ вале- 
нымъ сапогомъ „идутъ хорошо“. Удовлетворительно состоян!е валяльнаго 
промысла и. въ южной части Макарьевскаго у. Въ Бортновской в., напр., 
„ЦЪна на валеный сапогь и на рабоч1я руки.повысилась“. Увеличене за- 
работковъ въ производствЪ валеной обуви отмЪчается и въ сообщ, изъ Ско- 
робогатовской в. 

Повидимому, также въ общемъ благоприятно сложились и отхоже 
промыслы ‘валяльщиковъ-(пимокатовъ). Промыселъ бродячихъ валяльщиковъ 
(а также и портныхъ) широко ‘распространенъ въ *бассейн® р$ки Ун- 
жи—въ Макарьевскомъ и’ Кологривскомъ уу. Здфсь ‘въ нёкоторыхъ ‘воло- 
стяхъ чуть лионе все мужское ‘населен!е‘поголовно Уходить’на, зиму въ 
въ. сфверо-восточныя. губерн1и Росси ‘и въ'Сибирь—катать` валенки и‘шить 
одежду. Правда, нынче далеко не ‘всёмъ’промышленникамъ довелось ‘уйти 
на промыселъ. Въ Никитской, напр., в.,'Кологривскаго”у., гдё` „почти все 
населен!е состоитъ изъ портныхъ’и катальщиковъ валеной обуви; нынче вм%- 
сто ухода назаработки многимъ изъ рабочихъ пришлось встать въ ряды войска“, 
что; по сообщ. корр., „весьма вредно можетъ отразиться на благосостоян!и 
населен!я“, Но для тхъ, кто на заработки ушелъ, промыселъ ‘оказался въ 
общемъ удачнымъ. Изъ той же’Никитской ‘в. Кологривскаго у. ‘пишуть, 
что „по слухамъ  отхоже‘ заработки какъ-пимокатовъ, такъ’и портныхь въ 
Сибири’были ‘ хороши“. Изъ того же Узда изъ Ануфрлевской в: „мноме 
ушли въ Сибирь‘и шлютъ своимъ деньги порядочныя“.` „Число промыш- 
ленниковъ по случаю мобилизащи уменьшилось——сообщаеть корр. “Пого-*: 
щенской в.—но заработки пимокатовъ’ и портныхъ, ушедшихъ ’на промы- 
селъ въ Сибирскя губернйи, не понизились“. О. повышен!и заработковъ въ 
Сибири 'сообщаютъ также ‘изъ Туршевской“ в: 

"Въ ‘с. Селищахъ. подъ 'Костромой, ‘сизвфстномъ центрЪ ‘‘сапожнаго 
производства, дфла, по сообщ, корр., шли также недурно; ‘какъ`отмчаютъ 


а Е. о а | 


_=.991 — 


они; „сапожное ремесло повысилось.“ Вляне войны сказалось и на ша- 


почномъ промыслЪ Молвитинскаго района. ВначалВ шапочный промыселъ 
ухудшился, но затЪмъ, какъ указываетъ корр. Исуповской’ в. Буйскаго у., 
ДЪла шапочниковъ „опятъ поправляются“—такъ какъ. они шьютъ теперь 
„военную шапку“. Вфроятно, въ связи съ хорошимъ сбытомъ”валеной обу- 
ви въ арм!ю хорошо шелъ въ Дьяконовской в. Юрьевецкаго у.. и. корзиноч- 
ный промыселъ (корзины подъ валенки). 


Евг. Дюбюкь. 


АИТ ОИ 


Приложене къ статьЪ „Война. и. промыслы“. 


Въ т. ч. съ указа- у Число Н Зарабс. | 
немъ, что война Тоже въ промыш: едо- аработки на 


на промыслахь статокъ 
а ленни- 

Е ВНЕ р-хъ промыслахъ. 

отразилась. отразил. . въ про- 


мыслахь 


и 


38 


% 


а 


оо 


Общее число сообщений. 


Благопр1ятно. 
Не благопр!ятно. 
На однихъ пром. благ., 
на другихъ—не благ. 
Не отразилась. 
Благопр!ятно. 
Не благопр!ятно. 
На однихъ пром. благ., 
на другихъ—не благ. 
Не отразилась. 
Увеличилось. 
Не измЪнилось. 
Уменьшилось. 
Увеличилось. 
Не измЪнилось. 
Уменьшилось. 
Ощущался. 
Не ощущался. 
Ощущался. 
Увеличились. 
Не измфнились. 
Уменьшились. 
Увеличились. 
Не измЪнились. 
Уменьшились. 

ыы 


Буйсай ... 
Варнавинск!й 
Ветлужеюй , 
Галичеюй 

Кинешемский 
Кологривск 

Костромской . 
Макарьевсвй 
Нерехтсай . 
Солигаличсь!й 
Чухломенй . 
Юрьевецай . 


Бы 4 


-—- 
ИО 


883 


4 
5 
9 
4 
6 
5 
6 
9 
5 
2 
Э 
0 


ю-=-ьлаяюъюньаюо 
> пончо мошьон 
НН 


УЕ: 


-— 


т. 


По губерн!и 


©.) 
о 
[93] 
мч 
а 


в 


-# 


И ние 


№ 


Трезвоеть въ деревнф. 


Прекращен!е продажи казенныхъ питей совпадаетъ по. времени съ 


началомъ войны. Чмъ бы ни была продиктована эта мЪфра, слЪдуетъ ска- 
зать, что она являлась лишь заключительнымъ звеномъ въ ряду мЪръ, 
направленныхь къ борьбЪ съ народнымъ пьянствомъ,—съ момента пово- 
рота въ питейной политикЪ. А неизбЪжность поворота диктовалась 
жизнью столь настоятельно, что вопросъ о прекращен!и продажи казенной 
водки былъ лишь вопросомъ времени. Война опредЪфлила время. Прекра- 
щен!е же продажи въ такой моментъ, когда отъ народа потребовалось ис- 
ключительное напряжен!е силъ, свидфтельствуетъ, что сознан!е пагубности 
былого есть достояе не только ‘общества, давно уже ведущаго борьбу за 
народную трезвость... 

Имъющ!яся. въ нашемъ распоряжен!и 600 сообщен!й отъ сельскихъ 
жителей свидфтельствуютъ, что это сознан!е есть достоян!е и деревни. 


1. Трезвость и хозяйство. Трезвость и быть. Потреблене  суррогатовъ. Про- 
ступки и преступления. Положене женщины и дфтей. 


Какъ и всВ сообщеня по анкетЪ, сообщения о трезвости относятся 
ко времени отъ половины ноября до половины января истекшей зимы, и 
наблюден!я корреспондентовъ, такимъ образомъ, обнимаютъ `пер!одъ въ 
4-5 мЬсяцевъ жизни безъ водки. 

Къ выяснен!ю влян1я трезвости на хозяйство за этотъь кратй пе- 
`рюдъ могутъь служить сообщен!я на четыре вопроса. анкетнаго бланка. На 
первый обш!Й вопросъ-——какз отразилось прекращеше продажи  казенноо 
вина на тозяйстви—имЪфются отвзты отъ 501] корреспондента. Если раз- 
бить отвФты по характеру ихъ, получимъ слфдующ!я цифры: 


М ани 


— 102 — 


Прекращен!е продажи вина отразилось на хозяйств»: 
Очень хорошо, Хорошо, Не отрази- Опредфлить Всего по 
Оч. благотворно. благотвор. лось трудно. вопросу. 
Число пока- : 
ний т 267 203 29 2 501 


Въ 1/5], 58,3 40,5 6,5 100 

Изъ общаго числа сообщен!й только въ 29 отмфчается, что трезвость 
не отразилась совсфмъ на хозяйствЪ, хотя конкретныхъ указан!й, въ чемъ 
сказалось вл1ян1е трезвости, немного и въ остальныхь сообщеняхь. Въ 
нЪкоторыхъ случаяхъ корреспонденты учитывали, повидимому, отрицатель- 
ное вл1яне войны и неурожая, въ другихъ-—-имфли `въ виду хозяйства от- 
двльныхь лицъ. „Благодаря отрезвлен1ю, послфдств! войны почти неза- 
мфтно“, пишетъ корр-нтъ изъ Костромского у. Другой говоритъ, что „ны- 
нъшый неурожай на яровые хлЪба и ленъ уравнивается трезвымъ поведе- 
шемъ прекрасно“. По словамъ корр-нта изъ Кинешемскаго у. „хозяйство 
всякаго крестьянина.нынче.только тфмъ ‘и’поддерживается, что не суще- 
ствуетъ водки, всякая копейка, пробрфтенная тмъ или инымъ путемъ, 
идетъ въ дЬло“. „Прекращен!е продажи вина на хозяйств отразилось 
оченъ хорошо, точно отъ сна проснулись“, говорится въ. одномъ сообщен!и 
изъ Ветлужскаго у., и въ другомъ, что „война такъ не можетъ подорвать 
хозяйство, какъ подрывало вино; по всей вЪфроятности было бы сильное 
улучшен!е, если бы не война“. „Съ пьянствомъ у крестьянъ хватало сво- 
его хлЪба до масленицы, а теперь хватитъ до нови“ (Хмелевицкая в.) 
НЪсколько болфе подробныхь сообщен!й получено изъ Нерехтскаго у. 
Корр-нтъ-—священникъ изъ Новинской вол. пишетъ: „Крестьяне гораздо 
лучше стали смотрфть за хозяйствомъ, и все время стараются улучшить 
свое положен!е“. Другой священникъ, изъ Сараевской вол., сообщаетъ: „Пре- 
кращен!е продажи вина отразилось самымъ благотворнымъ_ образомъ.. Хо- 
зяйство не хуже прежнихъ пьяныхъ лфтъ, несмотря на то, что. хлЪба и 
травы погибли. Несмотря на голодъ, трезвые, исправляютъ свои хибарки. 
всячески и не бфдствуютъ. Вс прежние неисправимые пьяницы принялись 
за дЪло и присылаютъ деньги. домой. Крестьяне энергично принялись за 
хозяйство и борются. съ нуждами изъ-за неурожая промыслами-—извозомъ“. 
По словамъ корр-нта крестьянина изъ Середской вол. „какъ ручеекъ, за- 
пруженный плотиной; задерживаетъ’ воду, такъ и’ прекращен!е‘ продажи 
вина--утрату’денегъ“. Корр-нтъ’изъ Новинской вол. пишетъ: „Надфльный 
лЪсъ крестьяне’ вывозили обыкновенно весной; а нфкоторые оставляли свои‘ 
дфлянки на корню до весны; нынЪ же всф срубили ‘и уже мноме вывозили 
домой“: Корр-нтъ’священникь изъ Лапшангской вол. Варнавинскаго у. от- 
мъчаетъ  вл1ян!е трезвости ‘на’ промыселъ..'„М&стный главный заработокъ 
зимою рубка‘ и‘вывозка на рёки лЪса; ‘а лЁтомь добываютъ ‘съ молодой 
липы лыко, которое по большей части мочатъ въ рфкахъ и вырабатываюте 
изъ него мочало. По’ дознаню, и при мочкВ въ рфкЪ, и при вытаскиван!и, 


ИССА НВ В АН АОН НИЕ Об веер 1 Зе ОИ 60 ре, ЗИ | ВУ 8 


'`— 103 — 


при дфлежЪ’ погпаямъ, при продажЪ и’при ‘возк ‘всегда было’ пьянство, и 
потому чуть только‘не даромъ ‘все трудовое, купленое, уходило ‘къ скуп- 
щикамъ, НынЪ же, самъ я`очевидецъ, у многихъ крестьянъ въ селЪ Ти-' 
марихЪ (130 дворовъ)`‘близь дворовъ’ около 200 и `болфе`пудовъ, ‘частью 
и. у солдатокъ`то’.50, то '100`пудовъ 'мочала; которое продаютъ скупщикамъ' 
отъ.80 коп. до '1 руб. за’ пудъ, чфмъ поддерживаютъ ‘свое ‘сельское ‘хозяй- 
ство; для себя и семьи хлфба’купитъ,`а для скота корма“, 

Корреспонденты, ‘отрицающ!е вл!ян!е трезвости на хозяйство, въ од- 
нихЪ случаяхъ говорятъ, что ›за‘такой коротй срокъ не `можетъ быть’ 
замфтно влян!е“ (Нерехтск.`у.), при’ чемъ ‘нфкоторые ‘отмЪчаютъ, что 
„черезъ годъ ‘или“больше! отразится къ лучшему“ (Юрьевецюй у.), въ дру- 
гихъ случаяхъ отрицаютъ раззорительность пьянства въ ихъ мЪстностяхъ 
(восточные: уфзды), или же, въ сообщен!яхъ изъ сфверо-западныхъ у$здовъ, 
указываютъ, ‘что `„особаго вл1ян!я незамЪтно, такъ какъ хозяйство ведется 
женщинами“. 

Такихъ сообщен!й ‘всего, ‘какъ мы видфли, ‘29. При томъ, въ н%кото- 
рыхъ случаяхь т же корреспонденты отмфчаютъ’ благотворное вл1яне 
трезвости ‘на’‘хозяйство отдфльныхъ лицъ. „Особеннаго пьянства ‘въ дерев- 
няхь 'не`наблюдалось, ‘а потому и хозяйство не улучшилось, пишетъ кор- 


респондентъ изъ Буйскаго у., въ отдфльныхъ случаяхъ трезвость отрази- 


лась. благопр!ятно“. 

На сообщен!я `болЪе  конкретнаго характера, были  разсчитаны вто- 
рой ‘и трет!й пункты программы. На вопросъ, не наблюдаловь мь ‹понравки» 
в% тозяйстваль прежде раззоряемижь пълиствомь, получено 532 отвЪта, изъ 
которыхъ‘отрицательныхь 68`и 4 показан!я съ отмЪткой „трудно опредЪ- 
лить“, Что „поправка“ наблюдается, отвфчаютъ 460 корр-овъ, т. е. изъ 
каждыхь 100’ сообщений въ’85. 'Прекращен!е продажи вина прежде всего, 
конечно, сказалось`на тфхъ хозяйствахъ, гдЪ нетрезвость приносила явный 
ущербъ. И еще съ большей ‘опредфленностью вллян!е трезвости ‘должно 
было обнаружиться въ хозяйствахъ лицъ, отбившихся изъ`за пьянства отъ 
дома, при ихь возвращен!и трезвыми. Правда, ‘общее число положитель- 
ныхь отвётовь н6сколько менЪе, чЪмъ на предыдущ!е два вопроса, но зато 
отвёты очень часто сопровождаются примфрами. 365 корр-овъ пишутъ, что 
замфчается ‘возвращен!е къ‘ труду и хозяйству лицъ, отбившихся отъ 
дома, при чемъ въ 27 случаяхъ отмфчается—„всЪ возвратились“, въ 60— 
„очень мног!е“. Отринательныхь отвфтовъ 90`и безъ отвЪта по вопросу 
145 сообщенй. Наибольшее число тЪхъ и другихъ приходится на восточ- 
ные Узды: по этимъ уфздамъ сообщен!й безъ отвфта около трети общаго 
числа и отрицательныя показан!я составляютъ 26‘], сообщен!й съ отв 
тами. Напротивъ, по южнымъ промышленнымъ уЪфздамъ отрицательныхъ 
отвьтовЪъ_только 12°/, что и ‘понятно, такъ какъ въ фабричныхь у$здахъ 


ИИ 


ЗИ оный 


— 104 —` 


число отбившихся отъ хозяйства несравненно боле, чьмъ въ У$здахь 
земледфльческихъ. Изъ многочисленныхь примфровъ-—=иллюстрашй и’ 6о- 
лье подробныхъ сообщен!й приведемъ лишь нЪкоторые. 

Изъ Семеновской вол. Кинешемскаго. у. корреспондентъ пишетъ: „За- 
мъчается очень много. НапримЪфръ, крестьянинъ нашей деревни. Л. Т; велъ 
нетрезвую и распутную жизнь; уйдя изъ дома, оставилъ жену и четверыхь 
дътей; никогда имъ не оказывалъ никакой помощи; жили въ такой‘ бЪдно- 
сти, что нечего было надфть и голодали. И вотъ какъ прекратили про- 
дажу вина, онъ вернулся домой и сталь отцомъ своихь дЪътей и хорошимъ 
хозяиномъ дома; а теперь купилъ лошадь и корову; всь’ они’ одёты и: обу- 
ты, и жизнь ихъ стала другой“. Въ Зашугомской воп. «Солигаличскаго у., 
по словамъ священника, „очень много питерщиковъ“ явилось домой. та- 
кихъ, Которые по нЪскольку лЬтъ пропадали безъ вЪсти, а нынче явились 
домой въ благообразномъ видЪ, да еще и съ приличнымъ рабочему  запа= 
сомъ деньжонокъ.“ Изъ Андреевской вол. Костромского у. ссобщаютъь: 
„Мноме шатушки возвращаются домой и начинаютъ работать. У насъ 
быль стекольщикъ, который на себЪф и лаптей чередныхь не им$лъ, по 
причин$ вина, а теперь его и не узнаешь-—настоящий домохозяинъ“. „Всъ 
теперь пьяницы за работой, дома ставять обширные-и заводятъ скотину,“ 


говорить корр-нтъ изъ Ловыгинской вол. Макарьевскаго у. По сообщеню 


священника изъ Широковской вол. Ветлужскаго у., ‚прекращен!е продажи 
вина отразилось очень прекрасно; всЪ усердные потребители вина сосре- 
доточили всф свои старан!я на хозяйств; въ каждомъ селени есть таме 
хозяева, которые ожили безъ вина“. Корр-нтъ крестьянинъ изъ .Тонкин- 
ской вол. Варнавинскаго у. пишетъ: „Удивительно хорошо, радость. объяла! 
Самые главные пропойцы изъ рубищь вылфзли, одлись и обулись и ук- 
рыли свои хижины“. „Самый горьй пьяница, пишутъ изъ Кинешемскаго 
УЪзда, который работалъ день въ недфлю, теперь сталъ первымъ работни- 
комъ и оДЬль себя хорошо“. Изь Тоншаевской. вол. Ветлужскаго. у. 
корр-нть пишетъ: „У’насъ былъ очень хоропИй столяръ; всегда.былъь въ 
долгахъ, а объ одеждф и говорить нечего; волочился по квартирамъ и да- 
же не им$лъ насущнаго хлЪба женЪ и дьтямъ. А теперь въ. одно. лЪто 
и осень пр!обрЪлъ избу собственную и землю подъ избу, и хорошую одеж- 
ду всему семейству“. „Исчезли изъ вида постоянно бродившие пропойцы: 
теперь работаютъ на мьстныхь фабрикахъ“ (Арменская вол. Нерехтскаго у:). 
„Прекратилось по деревнямъ шатан!е пропойцъ. ВсЪ они, въ большинствЪ 
случаевъ хороше работники, одълись и пристали кь мЪстамъ“ (Горкин- 
ская в.). ВмстЪь съ „шатушками“, „котами“, „пропойцами“ исчезли: съ 
деревенскихъ улицъ и сбируны“,—нище. Такя .сообщен!я имЪются. изъ 
всЪхь УуЪфздовъ, Мфстами исчезло нищенство, какъ промыселъ. „Съ пре- 
кращенемъ продажи вина почти не стало нищихъ, пишутъ’ изъ Тонкин- 


ЗАлОнаШНИ: АУ ЗЧе ЗИЕ, Ч еоОаЕ Во еО 


Е 


скойзв. 'Варнавинсксго, у; н®тъ1у‘насъ ‘нищихь и наши `на’` Фдутъ”въ 
Пермскую; Оренбургскую, Вятскую ``и` друг. губерн!и“. По’ словамъ. священ- 
‘ника -изъ!Котельской вол.‘ Галичскаго- у‘унищихь>  промышленниковъ, на- 
воднявшихв"мФстность ‘полпреимуществу:‘ изъ Макарьевскаго Узда, совсЪмъ 


не? стало“: 
эНе’потому;, конечно: „радость объяла“, что тотъ’ или иной изъ’ ,быв- 
Шихь“ сталь первымъ ‘работникомъ; ‘или; что знищенство’ прекратилось“, 
хотя на общемъ мало радостномъ фонЪ деревенской жизни эти факты‘ бро- 
салисьв в: глаза. Поз подавляющему большинству` показан! ‘съ мЪсть. (86 и 
988/.); трезвость хорошо’ отразилась ‘какъ на:положени отдфльныхь ‘лиц, 


такъ ‘и вообще‘ на\крестьянскомъ` хозяйствЪ. 

„Вллян!е ‘трезвости на ‘жизнь ‘и 'благосостоян!е`-населен!я настолько 
бпагодьльно" иоявно’‘ощутительно, ‘что’ такой жизни ‘иво снЪ нельзя было 
прадставить“ Ч нишетъ ‘корреспонденть ‘изъ 'Ногинской!вол: Нерёхтскаго’ у: 
Но’‘не сл дуёть ‘и_преувеличиватьвляня трезвости `на` хозяйство за 4-5 
м&сяцеввя ‘хотя сэти м%сяцы, особенно ‘осенн!е; почти: везд наибол®е’ „пьяз 
ный “Опер!одъ.` Возможно, что въ значительной части сообщен!й: корреспон- 
дентысизимЪютъ въ виду сокращен!е осеннихь ‘расходовъ, такъ какъ Такое 
сокращена! ‘могло! ослабить ‘послЪдствяовойны' и неурожая: 

„Тяжесть войны‘и‘сильный неурожай въ’“нашей: мъстности ›какъ 
будто нереносятся‘населенемъ' легче! отъ того, что нфтьъ ‘пБянаго угара, 
которыйо прежде туманиль’'матушку Русь“; пишетъ ‘корр-тъ изъ Пречистен- 
ской`‘вол. Галичскаго у. `Изз’Холмовской вол. сообщаютъ: „Мноце, о’‘ко- 
торыхьлумали;‘чтогони совсфмъ `уже` погибли’ отъ’ пьянства, понемногу 
поправляютсяя ичесли‘бы`не’ такой‘ тяжелый годъ, какъ нынЪшнйй, ‚‘прек- 
ращен!е ‘продажи вина’‘сказалось бы очень ярко“? „По’ моему" мнън!ю); тго- 
ворить `Корр-нтъ сизъ Красносельской в. Костромского’ у:; прекращен!е про- 
даживс®хъ спиртныхь‘налитковъ’” вполн%' возможно, и’ въ каке нибудь’ 
два-три ‘года’ благосостоян!е‘населен!я будетъ неузнаваемо.. Конечно, нельзя 
ждать ‘видимыхъ’грезультатовъ ‘за’ одинъ’-нын®шы!Й! годъ, `годъ очень не- 
благопр!ятный рожь была средняя, -но’въ’половинъ волости-выбита` гра- 
домъ,пурожай\траввплохой; яровые ‘не дозрфли’ и‘ скошены”на кормъ, не- 
дородъ' выбрасилт ‘на рынокъ массу скота,‘ который’ ‘сбывался’ за ‘безц®= 
нокъ-Ноовсе таки’ трезвость для каждой семьи даетъ 'экономи‘оть'50-до 
100 :рублей? въ’ годъ:=и“этооничутьине: преувеличено—слова-‘самихъ домо- 
хозяевъ“. По! словамъокор-нта изъ’Зименковской-вол. Кинешемскаго’ у. 
эхотяги голодно-нынче; ‘благодаря’ неурожаю,` но трезвость и‘поддержала 
население.“ Изъ Николо Ширской вол; Кологривскаго у.`пашутъ: «Вообще“. 
нельзя не’отм&тить: пользы запрещения "продажи 'крпкихь '‘напитковъ, и 
чёмъядальше т&мъобол%е ‘народв:‘сознавтьо пользу-запрещен!я; “оно сами 
отказатвоя оть Вина не рьшились бы. Тепер лишь’ неурожай прошлаго’ и 


те ЩО 


— 86. = 


текущаго годовъ не даетъ. такъ. ясно обнаружиться: этой пользъ; ‘и народъ 


не хочетъ видфть того, чтоснужда не такъ остро ‹даетъ себя чувствовать; 
Понимаютъ это лишь: семьи; ‘которымъ. при. продажЪ вина опришлосьзабы 
голодать, такъ какъ большая часть. заработка ‘ущла быона_ вино.*иНо-со- 
общен1ю кор-нта изъ Кандауровской вол. Юрьевецкаго у., „Замфтнаго 
улучшен!я не видно. только потому, что перодъ закрытя казенокъне ве- 
ликъ, и излишки. у иныхъ поглащаются: войною, ‘которая ‘вездё-изво всемы 
отражается неблагопр!ятно“. Зое 
Отрицательные. отвфты» въ твхь случаяхъ, - когда Корреспонденты» не 
ограничиваются словомъ. о „нфтъ“, иногдахлишь:. усиливаютьопоказательз 
ность большинства сообщенй. -,Слишкомъ.омало. прошло, времени, чтобы 
улучшилось ‚крестьянское. хозяйство, ‘пишутъ изъ Великовской»вол:;! Соли- 
галичскаго. у.. у. пьяниць, было. мало, ‹запахано„ ‘а. постороннихъ: работь 
еще нЪтъ“. „Пока; трудно это наблюдать, потомучто; раззоренное: -хозяй- 
ство за. 4. мЪсяца едва ли_можно. поправить“ „.(Николо-Шангской-в;, „Вет- 
лужскаго. у.). „Нынче. поправки ожидать: нельзя, потому что -недородь хлВ= 
бовъ-и травъ остановиль дьло“ (Блазновской_в., Нерехтскаго: у»). О’ по- 
правкахъ. въ: настоящемъ, году. нечего и думать“ (Парской в. „Юрьевецкаго, 
у.) Корреспонденты; изъ другихъ. волостей лы Ул пишуть; что) 
„относительно поправки: въ хозяйстважь рано говорить“, ое В 
Въ отвЪтахь на четвертый вопросъ-—не. еее ли о про- 
изводительности труда, съ: прекращенемъ,. продажи. вина---корреспонденты 
говорятъ: въ большинств случаевъ. ‘о возвращен!и къ струду, объ усилен 
ной работЪ. Только. въ; 41 ‘сообщени..отм$чается повышене производи-1 
тельности, главнымъ. образомъ ‚въ _работахъ на-фабрикахъ. и».въ мастеря 
скихъ кустарей: - гдЪ пучетъ. спроизводительности: ‚менфе: затруднителенъ- 
„Особой производительности. труда  незамЪтно; пишетъ корр. изъ Чернов-= : 
ской в. Варнавинскаго ‘у., такъ какъ, у. крестьянь трудь.связанъ ‚съ -земле- 
дъшемъ, а.результатовъ еголеще. нёть:“. По. словамъ-окоррентализь "Пар- 
ской вол. Юрьевецкаго. у. ‚.„производительность-увеличилась; ‚на мфстныхь 
гребенныхъ  фабрикахъ выработка. повысилась.“ ‹Изъ Воскресенскойт вол. 
корр-нть-—священникъ пишетъ, что. ‹»производительность. струдазхувеличи» 
лась на всЪхъ безъ` исключен!я работахъ си ремеслахъ.“ По сообщен!ю ПИЗЪЕ. 
Клеванцовской. в Кинешемскаго: у. зу деревенскихъ. кустарей, ‹ шорниковъ 
и бондарей (прежде пившихъ), производительность. труда. значительно ‹под:| 


. нялась“, „ЗамЪтно, особенно ‘на, фабрикахъ, ‹гдфозаработная, плата. рабоча- 


АН овавуеИ 


го при. полной трезвости и‚интенсивности. труда; по словамъ фабрикантовт, 
увеличилось“ (свящ.,. Горкинской св. Нерехтскаго Уд ЫВН ТЕ НЭГЭ55! 

Если признать, вмЪстЪ съ немногими корреспондентами, нтопрекра-н 
щен!е продажи: вина -не’усп$ло. еще обнаружить -съополной: силой: ссвоего. 
вшян1я на хозяйствЪ, то’ въ другихъ областяхь быта ‹втяше трезвости 


И В И 


== 107 — 


неизмфримо.'/Обрадованная“, по прекрасному опредфлен!ю Пришвина, дере- 
венская Русь не`можеть надивиться собственной жизни Кто ‘ие’ знаеть; 
чём ‘освёщалисв ‘ея будни и’чёмъ” „славны”ея праздники!“ „Во вс щели 
дырявой избы ти ‘во `всь темные “закоулки безпросвтной доли ‘проникало 
вино“, говорится ввоодномъ сообщен1и: ` Власть ` водки казалась настолько 
сильнойиоцепи столь крёпкими, что ‘порою опускались руки, по признан!ю 
одноготихъ небезучастных® наблюдателей церевенской жизни. И’ съ тЪмъ 
большей силой’долженъ прозвучать’нынЪ голосъ обрадованной деревни и 
т&мъ выше» подняться рука’‘ея‘ друзей: водка’ ушла ‘изъ жизни, и, болЪе 
того) начинаеть ‘уходить’ изъ ‘сознан!я населен1я, ‘о‘чемъ есть свидЪтель- 
ствавъиматер!алахь‘иснашей ‘анкеты: : 

Водка ушла ‘изъ ‘деревни въ рабочую пору, но’ не’ возвратилась и 
потомъ; когда, ‘посл сбора хлЪбовъ,?обычно начинаются деревенсве празд- 
ники. Правда; не до‘праздниковъ; по’ словамъ) нёкоторыхъ ‘корреспондентовъ; 
было: деревнф‹въоминувшую ‘осень, но сила вЪками сложившейся привычки 
и›традиц!й (взяла быссвоё, тъмъ-болве,‘что (по‘извЪстной; встрЪчающейся 
въ сообщен!яхъ,: поговорк$) УПЬЮТЬ ‘нё оть радости только; но и съ горя“: 

‚Въ ‘сообщён!яхв корреспондентовъ интересно было `не то, как прошли 
праздники и: ‘ввадьбье безз ‘водки? -“алкакъ ‘сами корреспонденты относятся къ 
такимъ: необычнымъ явлен!ямт деревенской жизни. Просматривая сообщен!я, 
по вопросу; `мыТнасчитали: 502. отвьта (изъ 539) съ такими опредфлен!ями: 
хорошо} спокойно; ‘благоразумно;=прекрасно,` несравненно ‘лучше, ‘чинно, "от- 
лично, нельзя лучше, ‘степенно; прилично, *благопристойно; по христански, 
аккуратно; культурно; благородно; тихо; ‘скромно, смирно. По’ тремъ послфд= 
ним! эпитетаме нельзя! ‘судить объ отношен1яхь. корреспондентовъ, но при 


сопоставлени-съ“другими показан!ями- можно'было а положитель- 


ный характеръ.‘и‘этихъ ‘опредёлен!й: 

Изъо539 сообщенйй по! вопросу`только ‘въ 37 ‘корреспонденты ‘отмча- 
ють скуку, ‘воспоминан!я о’водкЪ; угрюмость“итнедовольство” привычных 
къ вину, или: говорятъ, что рпохватываются ‘маленько, да” дЪлать нечего, 
такъ и ладно“ (Макарьевсюй у.), ‘или; что’ зна’ праздникахъ `` и’ свадьбахъ 
чувствуется. какая то\неловкость“ (Костромской. у.); `Изъ БЪлорЪченской в. 
пишуть: „НемноНе.скучаютъ;-но ‘большинство: за; трезвость; бывали о слу- 
чаи, когда гости помогали убирать съ поля“. По словамъ корр-нта’ изъ. Ко- 
логривскаго у., „поскучаютъ, пошутятъ, но Въ душ искренно довольны 
трезвостью“. Недовольство выражается, ‘преимущественно, на. отсутствие 
водки на свадьбахъ. „Праздники ‘ хорошо, лишь свадьбы плохо“, пишутъ изъ 
Турдевской вол, Кологривскаго у. По сообщеню изъ Макарьевскаго. у. 

„праздники проходять скучно, но всфмъЪ нравится; плохо—свадьбы: вмЪсто 
веселыхь 'разговоровъ рьчи о ‘войнь“, Такъ какъ водка входила въ сва- 
дебный ритуалъ, То мъстами, повидимому, ее замфняютъ въ обрядь пивомъ 


ИО они 


— 108 — 


или -брагой: Такъ‘корр-нтъ изъ Жирятинской в. Кинешемскаго у. пишетъ: 
„Свадьбы. въ рфдкихь случаяхъ были; церемон!я. была: изъ. рюмокъ пили 
деревенскую брагу. подъ видомъ вина, выходило, ‘какъ:кукольная! комедя“, 
Только въ рфдкихъ случаяхъ встрфчаются такя. сообщен!я: „праздники 
похожи теперь на будни, свадьбы на. похороны“ (Буйсвй у.) увъ‘уныломъ 
вид. люди и ‹негодован!е. на. закрыт!е“ - (Бушневск. в» Чухломскаго:у,) 

‘'Этимь сообщен!ямъ можно противопоставить. ‹друг!я, тд корреспон= 
денты ‘указываютъ, что „о_водкЪ и, забыли“ „не вспоминають“, зпомину 
нёть“. „Все населен!е даже-и забыло. о. своемъ прежнемъ, прочно! устано= 
вившемся обычаЪ“ (Кинешемсвй у.) „Уже, понемногу привыкли; какъ будто 
ея и не бывало“. „Очень хорошо, даже не сталиссовершенно и ‘вспоминать 
о винЪ“ (Кологривсяй -у.) „Праздники проходятъ.о совершенно. спокойно и 
ни. капли, сожальн!я о винЪ“ (Макарьевск!й у.) „Очень хорошо, о никакихъ 
сожальн!й о водкЪ не. слышится“ (Галичеюй у.) „Весьма; скромнози никаз 
кого. помину нфтъ. про. вино“ ` (Солигаличск!й у.). „Тихо, ‘скромно;э1о!водкВ 
и забыли, балуются чайкомъ и своимъ.пивомъ“ (Нерехтсвйту.) Какъ. го- 
ворилось, уже. подробнЪе въ, другомъ мЪфстЪ, война. также не: могла‘ не. по- 
ложить. своей печати на праздники. Корреспондентъ. изъ Левашевской в. 
Костромского у. пишетъ: „Праздники, свадьбы, сходы” и‘наборы проходять 
тихо, но, думается, здЪсь не одна причина-—отсутств!е водки;'.Нои: война:“ 
Въ. другомъ ‹сообщен!и; ‘изъ’Варнавинскаго, у: 7 читаемъ:- „Вообщезтихо, ‘и 
почти ‘таковыхъ-не зам чается по’ случаю-войны“;Корр-нтъ:изъ ЗарЪчной в: 
Ветлужскаго. у говоритъ:. „Свадьбы. : и. праздники! проходять' такъ,! чтои 
лучшене.надо,— хотя ине больно весело, но ивеселится теперь не время“. 

Въ одномъ. изъ, приведенныхъ. сообщен!я поминалось! домашнее: пиво; 
которымъ ‘„балуются“. на праздникахъ. 'Вопросъ>юо суррогатахъ'виназвъ»‘ная 
стоящее время пробрфлъ не соотвЪфтствуюнИйх своему ›'значен1ю> ‘интересв® 
въ виду того,что указан!ями на ‹ распространен!е суррогатовъ пользуются 
часто. небезкорыстные противники. трезвости. Въ нашейтанкетЪ ‘этотъ воз 
просъ былъ поставленъ въ такой формЪ:не иаОюдАетЬН ли‘ замфны водки 
какими: либо: напитками: и какими ‘именно? 

При подсчетВ отвфтовъ получены) слфдующ!я цифры по‘уфздамъ“ипо 
мЪфстностямъ-—УЪздовъ -промышленныхъ, ‘земледфльческихь ‘и'бъ’отхожими 
промыслами: 

в: 
РА 9 
Н$5ть . . 59 32 


Наблюд.. {1.19 19 
Безъ отвЪта 11 7. и 


— 
5 © По груп. 


а Ве 
«Вар. 
- 5 Кол. 
с г Мак. 


> 
[5 
< 
= 
> 


Изь 535 корреспондентовъ, . пожелавшихь отвфтить на вопросъ,. `456 
говорятъ, что замфны водки. „НТ, ‚ „не наблюдалось“, и только. 76, или 


а А 5. 


— 109 — 


.14,8:°/ »’отвфчають; ‘что’ наблюдается“ „есть“, „было“: По мастнобтямъ 
наибольшее распространен!е :суррогатовъ;.какъ ‘и слёдовало ожидать; ‘на- 
блюдается'въ‘у&здахь-южныхъ, частью ‘фабричныхъ; ‘для’ которыхъ:” про- 
центъ.такихъ сообщен!й-—24,8;: дляовосточныхъ; преимущественно!” ‘земле- 
дъльческихь, уфздовъ-—8‘/,, и для сфверо-западныхъ, осътразвитыми! ^отхо- 
жими промыслами, : 8,8°/‹. НЪскольконеожиданнымъ) является лишь послЪд- 
н1йпоказателе-_для. сфверо-западныхь 'УздовЪ; гдЪ, казалось “бы, ‘должно 


сказаться вмян!е столичныхъ: городовъ, '‘откуда“по преимуществу `` возвра- 


щаются къ -осени-отходчики; 

`аииНоказательность‘приведенныхъ цифръ ‘можеть  понизиться; если’ ука- 
затьчто‘и\сами` ' корреспондентыоне‘считаютъ, повидимому, ›суррогатомъ 
вина домашнее пиво; 'котороетизстари‘варилосв\и“варится’къ‘праздникамъ, 
особенно ‘въ восточныхЪ 'уфздахъ губернии: Н®сколько иной’ характеръ пре 
обрътаютъ›упоминан!я обдомашнемъ пивЪ, когда” корреспонденты ‘отм 
чаютъ, Что! пиво'начали варить "впервые, ‘когда ‘не стало“водки‚ ‘или ‘ука“ 
зываютъ,! что ‘въ'деревнЪ ‘стали! варить ‘пиво ‘боле `хмельное или въ: боль? 
шемъ ‘количеств; Такихъ’ сообщен!й> 18, преимущественно “изъ сЪверныхъ, 
заГисключенемъ Чухломскаго, ‘и восточныхъ! уёздовъ,''‘при’чемъ въ’ 6'‘со- 
общен!яхь ‘говорится, что’ варятъ ‘крфпкое’пиво, ' пьяное ‘пиво`и брагу, “въ 4 
случаяхъ: отм$чается пиво’ боле. крёпкое; хмельное, въ’ 3 сообщается ‘объ 
увеличившемся потребленидомашняготпива и’вЪ'5;— что’ „начинаютъ’ва- 
рить*: „Варятъ пиво домашнее съ ‘хмелемъ, довольно. крЪпкое, нишетъ корр: 
изъ! Хмьлевицкой-в. Ветлужскаго. ‘У: ‘варка. производится только  по’празд- 
никамъ; ‘въ свадьбы ив ‘другихъ‘случаяхъ“. Изъ'’Коткишевской ‘вол.’ Ко- 
логривскагоу. ‘пишутъ: „Толвько!стало часто ‘наблюдаться, что ВМЬСтО ‘ВОДЕ 
ки стали варить какое то пьяное пиво, относительно котераго“ очень! ‘бы 
желательно принять какя либо мфры*.“ Любопытно отмфтить’что мВстами 
повидимому, эти‘ ,мфры“ ‘и принимались. Такъ, вЪъ’одномъ сообщен!и“изъ 
Ветлужскаго ‘у. говорится: „Было ‘пиво ‘деревенское, `но’прекращено’ поли: 
цейскимъ ›урядникомъ“. Изъ’Зашугомской' вол. Солигаличскаго У.) ‘священ- 
никъ ‘пишетъ: „У’насъ 'н®тъ (зам ны). Стараются' варить пиво ’‘покр®пче, 
но’покачеще не напрактиковались; да, навфрно,‘ долго еще’"‘не’научатся“ 
Въ Замёрской вол. Галичскаго у. '’„нЪсколько’‘ больше, ‘чфмъ ‘раньше; ‘ва- 
рятъ: домашнееспиво“: Ноз изъ! 'Макарьевской в. Варнавинскаго: у. ‘корр-нтъ 
пишеть,‚ ‘что! и, домашняго ‘пива, ‘которое’, варятъ въ корчагахъ; ‘выходитъ 
въ Отразъ ‘меньше: 'вмфсто›20`ведеръ пива идетъ только'2“ведра:“ ‹ Сок- 
`ращене. потреблен1я- пива; въ 'нфкоторыхъ ‘случаяхъ корреспонденты объ- 
ясняютъ ‘неурожаемъ’ хлЁба. „Варятъ ‘на’‘праздники ‘пиво, но‘‘не! въ ‘боль- 
шемъ ‘количеств, ‘чЁмъ’ прежде, ‘наоборотъ,`меньше, Т.к; хлЬба’ вообще 
мало ‘въ деревн®;% пишет” корр-нтъ ‘изъ Покровской в:'Буйскаго у: Изъ 
Буйскаго же у. сообщается, что „начинаютъ варить пиво изъ своего соя 


— 110 — 


лода“ои`изъ Нерехтскаго, ‘что’ „замфняютъ’ (водку)>пивомъ; только. (зд&сь) 
варить-его-не ‘умфють:“ И толькосвъ:одномъ сообщен!и (изъ! Нерёхтскаго 
У.) говорится: ,Начинаютъ ‘придумыватьли даже вырабатывать сами ‘спирт 


изъ: опары; или дьлають: крфпкое ‘пиво и: въ общемъ,: ‘чтобы: одному: быть 


пьянымъ; ито дорого обходится“. 

Изъ. настоящихъ: суррогатовъ”онаибол®е’ популярны. лаки политура; 
которые называются-въ 64 показан!яхъ; частосвмЪстЬ съи„киндеръ-бальза» 
момъ“-и денатурированнымъспиртомъ и р&жехсь. одеколономъ. и древес- 
нымъ спиртомъ. Во многихъ случаяхь, при этомъ; корреспонденты гогова= 
риваются; что. къ. замЪнЪ ‹прибЪгаютъ» самые ‘закоренфлые: пьяницы“, 
„алкоголики“, | „отпфтые люди“. зхИспорченные ‘люди ‘ фабричные спьютъ 
разную. дрянь—лакъ, одеколонъ; спиртъ-денатурированный; энопэтоожалюе 
единичные: случаи,“ ‘пишетъ’фабричный  служанй из Мелечкинскойов: 
Юрьевецкаго. у. "Мо ‹словамъ»корр-нта изъ Парской в. ‘хесть стане, мнолэто 
люди отитые; изъ селен!я всего 1. или. 2“. -Въ-сообщени. ‘изъ Углецкой 
в.'Кинеш.. у: говорится: Есть слухи, гизъ: 100-одинъ пили лакъ; политуруз 
бальзамъ,` одеколонъ;.были (случаи) со’ смертельнымъ исходомъ“. Священ- 
никъ, изъ Солигаличскаго-у.: пишетъ:  „Замфны»водки не замЪчалось.:Не= 
много пили лакъ, но большею: частью-столяры, - которые изранфе: злоупо- 
требляли-имъ®. (То, же-изъ-Введенской:в. Чухломскагозу; „вылъгединст- 
венный случай: двое напились спиртовымъ-лакомъ-—столяры“: „Утнась не 
наблюдается; говоритъ,.корр-нтъ изъ. Новинской в: Нерехтскаго: у;, о но:въ, 
сосЪднемъ, фабричномъ; район, ‚слышно, замфняють политуройз“ И: ив: 
Малуевской. вол: .сообщаютъь: залкоголики добываютъ,. винный спиртьспо+ 
литуру; красный лакъ; берутъ о изъ аптекиодуховъ, изоть:. этого-естьии 
емертельные, случаи“. ‹ . у 
изооНерФдко корреспонденты луказываютъ, очто „пили: только ‘въ первое 
время“, „теперь отстаютъ“. 'Изъ Юрьевецкаго у. свящ. о; ’-Н..Потановыь 
пишетъ: ‚Первое время посл, закрыт!я.казенныхъ винныхь лавокъ; самые 
завзятые (какъ-говорятъ).. алкоголики. пилиполитуру, лакъ, ‚красное. вино 
настаивали перцемь- и. т.п.“ Но) словамъ- священника.: о/ Д: Самаряновал 
изъ. Острецовской. в. Нерехтскаго-у. зВЪ.началЪ, замЪчалось: (пилизполи»! 
туру и- денатурир. спиртъ), оно» подьконецъ. населен!е‘помирилось съопо-=! 
рядкомъ- вещей“; „Въ -Карцовской»в. „Солигаличскаго уг озявЪ эпервое. времяс 
пили »киндеръ-бальзамъ“, теперь ныть“. Въ Тоншаевской в. 'Ветлужскаго 
у уна нервыхъопобрахь. нЪкоторые- закадычные пьяницы пили укиндеръ- 
бальзамъ“ и. одеколонь, ‘теперь-и это прекратилось“. Корр-нтъ. Со ©. Аеон- 
свайгизъ: Геормевской в..Кинешемскаго: у.. пишеть:: „Слышаль, что нфко-: 
торые. пили одеколенъ;!;киндеръ-бальзамъ“, ценатурированный.-спиртъ, .по- 
литуру ‘и сдр.лспирты, но, благодаря-ощущен{ю,: сильной; боли: вв. животь, 


= 


о 


—@м — 


все это. бросили, ‘ихсебя жезназывалио глупцами; что пили такую: -дрянь; 


которая, только-вредъ-приносила“: - вн 4) : 

нон „нЪкоторыхь сообщен!яхь отм чается; о. что ‘суррогаты эбыли’ въ 
ходу „во время набора“. Корреспондентъ“изъДмитревской ‘в.-Нерехтскаго 
у. пишетъ: „вовремя набора›пили.денатурированный ‘спиртв ›съ’’Эводой, 
лакъ. и. политуру. На плохойгвкусъне обращаютъ -вниман!я; оби пьютъ ‘мо- 
лодые съ.какимъ. то ухорствомь,и похвальбой; ‘что’они достали! “и морРутъ 


быть ‘пьяными. Но страдаютъ съ: похмелья хуже, чЪмьопослф вина; итдфа 
лаются.какими то ищотами“. Священникъ изъоКандауровской` в: Юрьевец- 
каго, у.- говорить, что: ‚было нъсколько случаевъ-въ 'наборъ-— (замфняли) 
политурой“. То словамъ корр-нта изъ Геормевской в. «‘Солигаличскаго ‘У. 
„болЪе; призываемые находять лак, политуру: итиьють“: 

(Нриведенными: сообщенями „(изъ 79) исчерпывается”. ‘все, ‘что”‘дасть 
анкета объ употреблени суррогатовъ. Въ ‹общемъ, можно сказать,‘ что‘въ 
Костромской ‹деревн®осуррогаты: ›незим$ли“широкаго ‘распространенйя даже 
въ ‘первые! м$сяцы по: прекращен!и апродажи водки, ‘когда’ потребность въ 
зам нЪо могла: быть, кончена; ‘особенно сильной: И! посколько данныя нашей 
анкеты. ‘могутъ быть» показательны; можно ‘предполагать, ‘что’‘борьба съ 
распространенемъ ‹суррогатовъь мфрами-культурнаго ‘воздфйств!я ‘будетъ не 
безплодной, такъокакъ! встртитъ сочувственное отношене населеня;: 
Предстоитъ изуже ведется, ‘иная общественная борьба-противъ объединен- 
ныхъ сил] группы иплицьузаинтересованныхв “въ! народномъ ньянств®» 
пытающихся использовать ‹свё дня ‘игслухи’о! распространен!и суррогатовъ; 
съ тЬмъ; чтобы ввестисвъ употреблешеуиподлинные суррогатыводкичевино! 
и.ощиво. ч--вндоя эвнын чо, ‘нежоцопкоаи в181 гово Эя «хвЕРУ 

Вопросъ о заводскомъ пивЪ и винахъ не былъ поставлёнъ въ’бланк®; 
но ‹нфкоторые: корреспонденты, указывая нахвозможность и’желательность 
прекращен!я, водкиснавсегда»›прибавляютъ} ‘что. необходимо! прекратить“так- 
жегпродажу) вина и»пива: *Корреспондентъ изъ Ликургской в./'‘Буйскаго у, 
пишетъ: „И поминузнёть;о,зеленомъ. зм1; “хорошо, что’не “было ‘краснаго 
вина и пива, накоторыя омногоорасходовалось бы: денегь. Если: бы были 
открыты пивнушки, то‘было'бытакое жесньянство‘‘ичеще“ боле ‘расходовъ“ 
Изь -Макарьевской' в. Варнавинскаго :у%зда; ‘пишутв:^ „Вообще’ прекращен!е 
торговли гвиномъаютразилось”на:населенйи ‘очень, хорошо; и’’вс®желаютъ: 
чтобычвинох и впредьине было; равно:и пива‘, кабацкаго“,или' „заводскаго“,; 
а. такжедромутиразныхь наливокъси настоекъ хмельныхь“? Въ‘ сообщени“ 
изъКлеванцевской .в/Кинешемскаго ‘уз читаемъ: ‘„Можно’‘прекратить ‘про- т 
дажу`водкиснавсёгда, ногнужно, ) чтобер прекратилась торговля‘ и `‘прочими“ 
крёпкими анапиткамиуогиначё- ‘будуть?Ананиваться“ими, ‘на’что уже были 
примёрыртолько ‘больше’ будутт” расходоватв денекв“!” Корреспонденть изъ’ 
Благовфщенской в. \Юрьевецкаго' у ^товоритъ?°”,ВмЪетЪ ‘съ’ прекращен!емъ 


И маек 


ыы 112 = 


прадажиоказеннаго вина, желательно прекратить‘ продажу пива’ивинограла 
ныхь винъ, такъ какъ на послфднее тратитсячничуть не мене! чё мв 
на простое вино, —=хотя ‘слабЪе; ‘зато‘выпиваютъ ‘больше: Ве’ Лухь -НЪкото- 
рое›‚время: была ‘разрьшена/ ‘продажа’ винограднаго. вина, `и ‘что! экв: сна ули- 
Цажъ.стали попадатьсязпьяные; ‘а’зжены“‘крествянъ‘ говорили, что?`мужья 
пропиваютъ ‚больше“:'Такихъ сообщен!й- незмного,но по смыслу“‘тедавляют 
щаго ‚большинства сообщений. ‘по анкетЪ, ‘можно ‘сказать что въ названной. 
выше: борьбЪ сочувствие ‘деревни ‘назсторон® противниковъ! пвянелва! 
‚Нриведенныя выше: сообщен!яитцифры? по ‘вопросу ‘о’ празцникахвти 
свадьбахъ; въ значительной-мЪр$ относятся! къ ‹наборамъ итсходамъ та 
какъ вопросъ былъ общ. Въ тфхь случаяхъ, 1 когда: корреспонденты пис 
шуть отдфльно о наборахъ» почтиивсЪЬ ‹безъ исключен!я «евидётельствують; 
что. наборъ прошелъь,. хорошо; тихо, ‹безъ 'обычнаго разгула и’ безобраз!й. 
Только. въ. двухь-—-трехъ сообщен!яхь отмЬчается» нёдовольство <призывае“ 
мыхь на, отсутетве водки; ‘и тожезвъудвухъ--=трехъ’сообщеняхь; приведена 
ныхъ выше, говорится, что къозамн® водки суррогатами!‘прибЪгали?ппрез 
имущественно, во ‚время: набора: .Изъ Черновской вол. 'Варнавинскаго: у&зда 
корреспондентъ пишетъ: ‚„наборъ напряженный, въ чемвОвыражается“ сила 
и.духь. народа. Никакихъ столкновен!й:‹не только’между: “собою; т нелп:ея 
пльнными. н-ть— это поразительно! (столкн. развилтолько“около 039), 
ЧеловЪфчность, .проявляется” весьма: -ярко,==наблюдаль: лично}; такъгкакт) 
призывался.самъовъ г..ВарнавинЪ,этдЬ-н много ‹плнныхь“и“ Подробные 
сообщено. наборахъ. мало. НЪкоторые корреспонденты-говорять о ‘том 
какъ. проходили наборы, въ :прошломъ;. при ‹водкЪ,притчемъ въоотдьльныхь 
случаяхъ встрфчаются ставя предположеня: „будь нынче `водка—и ненсо- 
брать бы“: . г900 
Больше. ссобщен!й о. сходахъ: Въ краткихъ’осообщеняхь ‘‹корреспон-! 
денты. единодушно, говорятъ, что: сходы‘ проходятъ я „хорошо“, толково“ 


`„сознательнЪй“, „тихо“, а въ боле подробныхъ: нфкоторые: указывають® 


на. былую власть. водки. на. сходахъ, „Замфчательно;пишетвоП,. А. Колом- 
хинъ: изъ. Ильинской, на’КорегЪ ов. Буйскаго уъзда что’‘сходы теперы про= 
ходять при болЪе›многолюдномъ. собрании. ‘при серьезномъ‘собсуждевии: 
вопроса‹или, предмета сходки, ‚чего: -раньще;: незамчалось“. о. сообщен!ю“ 
изъ. Кинешемскаго уфзда эсходы честнЪеги проходять:‘скорфй“.: Изъ 'Хмеле-1 
вицкой в. Ветлужскаго. у. пишутъ:» очень с часто. ‘слышно (© сходахъ):доив 
хорошо; .вЪдь, безъ..вина,.то, и‚народъ какъ._то лучще, ‘дЪльнБеосразсуди-: 
тельнЪе,. а-то.напьются; и не ‹сообразишь, ‚что галдятъ“. "По -славамъ›кор- 
респондента изъ Гридинской вол.»с»„сжеды: (проходятъ) боле: сознательно,. 
потому нтъ, подкупающаго. „полуведерка“. `Изъ. Блорфченской. в. священ- 
никъ пишетъ: „на сходахъ, выборахъ, ›болЪе: разсудительно ‚относятся къ: 
вопросу. и. рЬшаютъь его. въ соотвфтстви съ, своими. нуждами; а. прежде: за: 


Нав А НВА АА ОИ ОФ ее ОДО ое а: 


= 113 = 


водку готовы были продать себя или пойти въ кабалу къ тому, кто поста- 
вить больше вина“. „Теперь уже и`на сходахъ прекратились спаиванья 
‘населен!я, какъ это было при выборахъ сельскихъ старостъ и волостныхъ 
старшинъ. Или, на волостныхъ судахъ, прежде вино, было главный судья, 
теперь этого не существуетъ“ (Шишкинской в.) Корреспондентъ изъ Рож- 
дественской в. Нерехтскаго у., разсказавъ, какъ прошелъ праздникъ, пи- 
шеть: „Вотъ и весь праздникъ прошелъ нынче, безъ вина, въ одинъ день, 
и то за книжкой, а раньше, говорятъ мужики, они гуляли по недьлЪ и 
проживали не мало клиновъ въ лугу. На общественныхъ сходахъ теперь 
почти нФтЪ „луженыхь глотокъ“, вс они безъ вина притихли и ходъ 
общаго дфла ускоряется и идетъ правильной дорогой“. Въ сообщени изъ 
Арменской вол. Нерехтскаго у%фзда читаемъ: „Проходятъ (сходы) такъ, какъ 
нельза лучше; ршен!е вопросовъ трезвое, правдивое, и не одними горла- 
нами, купленными водкой тфмъ, кому это выгодно“. Изь Успенско-Нейской 
волости Кологривскаго у. пишутъ: „На сельскомъ сходЪ можно было поста- 
новить какой угодно приговоръ за водку. Пропивался собственный лЪсЪ, 
покосъ и участки земли“. . | 

О пьянствЪ на общественные доходы говорятъ также корреспонденты 
изъ Галичскаго, Кинешемскаго и Костромского у. ‘‚„Сходы общественные 
проходятъ безъ всякаго шума и брани, и дфла ршаются разумнЪе. Прежде 
пожилые совсфмъ почти не являлись на сельске сходы. Молодые не давали 
имъ слова сказать и рфшала дфла по своему безъ совЪфта старшинъ, такъ 
какь они, по мнёнш молодыхъ, отжили свое время. Прежде ни одинъ 
сходъ не проходилъ безъ вина, Знаю одну деревню, которая въ течене 
года пропивала болЪе 200 рублей. Сколько разныхъ уголковъ пропивалось. 
А нынче, если случатся какя нибудь общуя деньги, то ихъ дфлять между 
собою или откладываютъ на какое нибудь общее дЪло“ (священникъ, Ко- 
тельской в., Галичскаго уЪфзда) „Трезвость особенно отражалась на сбере- 
жен!и общественныхъ капиталовъ, которые теперь полностью поступаютъ 
въ уплату общественныхъ долговъ за разныя мфропр!ят!я, а раньше боль- 
шинство доходныхъ общественныхъ суммъ пропивалось, и получались только 
неудовольствия“ (крестьянинъ, Пушкинской в. Костромского уЪзда). „На 
общественныхъ сходахъ‘и волостныхъ дфла рфшались пьянствомъ, пишетъ 
крестьянинъь Д. Кедринъ изъ Углецкой в. Кинешемскаго у. А въ селе- 
няхъ торжествовала водка: пропивали общественный лЪсъ, покосъ, земли, 
дрова въ готовомъ ‘видЪ и на корню. Ни одна сдЪлка, какъ ряда пастуха, 
судьбища въ потравахъ, перекосахъ, въ мирскихъ денежныхъ работахъ,— 
‘ни одна слфлка не могла пройти безъ водки. Всяюя м!рсёя  доходныя 
“статьи уходили на водку. Однимъ словомъ, порядочному человЪку и житья 
не было. Залитыя водкой горла не давали и слова полезнаго высказать, 


Но теперь, какъ видится, точно все переродилось, и ТЪхъ пчелъ не узна- 


ТЦ 


8. озвруиу: 


= 


ешь, которыя ютились около своего пьянаго улья,—=теперь у всЪхЪ умъ 
здоровый, хотя тупой; и самые коренные сторонники водки ‘благодарятъ 
трезвость“. | 
Такъ очищается „атмосфера“ деревни. Въ чистомъ воздухЪ трезвости 
какь бы освъжаются всЪ проявлен!я жизни общественной, уличной, семей- 
ной и личной. 
Деревенская улица, гдЪ по праздникамь и въ дни общественные 
бурлила и плескалась мутная волна пьянаго разгула, заливая ‘то одну 
избу, то другую, въ сумерки будней слушала, какъ оть избы къ избЪ пере- 
кидывалось грязное слово, пока не сливалось гдЪ нибудь въ такую же 
пъеню. „Сквернословя не стало“, „гнилова слова не слышно“, „брань со- 
кратилась“, „смолкли неприличныя пЪсни“,—почти въ одинъ голосъ гово- 
рятъ корреспонденты. Такихъ сообщений 136 противъ двухъ, изъ которыхъ 
въ одномъ (Рождественской в. Нерехтскаго у.) говорится, что’ „все-таки 
молодежь еще неё отвыкла отъ буйнаго задора и скверной брани,—посл$д- 
няя, какъ будто, и не уничтожится“, въ другомъ (изъ Шевалдовской вол; 
Кинешемскаго у.), что „брань прекратилась, кром$ обычныхь скверныхъ 
эпитетовъ“ и въ третьемъ (изъ Дмитревской в. Нерехтскаго у.) коррес- 
пондентъь пишетъ, „что брани не слышно, хотя есть еще такая между 
людьми, привыкшими къ ней,—ругаются какъ бы безсознательно“. Это 
послЬднее сообщене, быть можетъ, наиболЪе вфрно: ‘разъ глотнувъ чис- 
таго воздуха, деревня созимиельно стремится поддержать его чистоту, но 
старое долго еще будетъ держаться за привычку, воспитанную годами. , 
Деревня нравственно подбирается. На улиц стихаетъь неприличная 
брань, исчезаютъ и ссоры, скандалы, драки, буйство. (О послфднемъ сви- 
дЪтельствуетъ 95 корреспондентовъ противъ двухъ-—трехъ, отмчающихъ 
лишь, что или „все попрежнему“, или что „вънастоящее время и трезвые 
поднимутъ такую ссору, какой не бывало и у пьяныхъ“. „Велиюй перево- 
ротъ сейчасъ въ деревняхъ и селахъ, пишетъ корр-нтъ изъ Ильинско-За- 
борской в. Макарьевскаго у. Какъ въ праздничные и базарные дни, такъ 
и въ обычное время нигдЪ не услышишь ни брани, ни пЪсенъ, и нЪфть 
дракъ“. Изъ Чудцовской в. Солигаличскаго у. свящ. о. П. Богословский 
сообщаетъ: „При продажЪ вина всюду слышна была отвратительная брань, 
а въ праздники, кромЪ того, и драки. Теперь же всего этого нЪфть“. 
За послъдНе годы особенно много писалось и говорилось объ одномъ 
явлен!и, которое не составляя отличительной особенности деревенской 
жизни, связывалось больше съ деревней—это, такъ называемое, хулиган- 
ство. Въ обычномъ словоупотреблен!и этимъ словомъ обозначается без- 
причинное, и, какъ бы, безцЪльное озорство. Въ этомъ смысль употреб- 
ляють его, повидимому, и корреспонденты. 


О полномъ прекращени или сокращен! хулиганства говорятъ 37 


ЗАЗИИнЫЯАИЯ И ВВ о о, а Ч 


— 115 — 


корреспондентовъ, о прекращен!и озорства—121, безчинствъ-—2, и безоб- 
раз1и—3. Сюда же частью, д: 6., относятся нфкоторыя сообщен!я о „про- 
ступкахъ“ (67). „Озорство и хулиганство прекратилось,—пишетъ священ- 
никъ изъ Кологривскаго у, “женщины благодарятъ, дЪти радуются. Вели- 
ка милость Бож!я. БлагодЪян!е для народа— трезвость, Радуюсь и я, пас- 
тырь церкви, и желалъ бы полнаго прекращен!я продажи вина и на всег- 
да“. По словамъ корр-нта изъ Воскресенской в. Галичскаго у. „ни днемъ, 
ни Ночью не Слыхать ни пёсенъ, ни ругани; хулиганство отошло въ об- 
ласть преданий.“ Изъ Селецкой в. пишутъ: „Молодежь, которая раньше 
хулиганила, теперь измфнилась до неузнаваемости, Брань и ругань ‘совер- 
шенно исчезли“. Священникъ изъ Солигаличскаго у. говоритъ: „Въ дерев- 
няхь не стало брани, озорства; хулиганство, такъ пышно расцвЪтшее рань- 
ше, теперь’ совсЪмъ пропало, какъ будто его и совсфмъ не бывало. Волост- 
нНыЯ каталажки, земсюя камеры, ‘полицейске участки и  проч!я злачныя 
мЪста теперь совсьмъ пустуютъ“. Тоже пишуть изъ южныхь Уздовъ. 
„Отъ’хулиганства житья не’было, ‘а теперь ‘и неё чуть, гдЪ ‘и хулиганы“ 
(Мелечкинской в. Юрьевецкаго`у.) „Нравственность населен!я поднялась 


высоко. ‘Хулиганство молодежи какъ рукой `сняло“ (БЪлорфченской вол. 


Костромского у.) `„Всз‘’очень рады прекращен!ю продажи водки, и прежде 
хулиганствующая молодежь теперь прекратила’ свое` озорство, уменьшилась 
и брань.“ (Зименковская в. Кинешемскаго у.) Изъ Арменской в. Нерехт- 
скаго у? священникъ пишетъ: „Съ прекращенемъ продажи вина совершенно 
уничтожияось и хулиганство, хотя населен!е вполнЪ ‘освоилось съ фабрич- 
ной жизнью ‘со ‘всфми ея спутниками: ‘пили прежде даже малыя дЪти по 
примфру пьяныхъ родителей“. Въ сообщен!и священника изъ Дмитревской 
вол. читаемъ:”,Съ прекращен!емъ продажи вина прекратилось’и хулиган- 
ство, ‘которое было’очень велико‘ (фабрика близко). Люди стали серьезнЪе, 
вдумчивЪе. Дракъ ньтъ“. '„Народъ измфнился, пишеть свящ. о. [. Стра- 
ховь “(изъ Кандауровской ‘в. Юрьевецкаго’у.), нЪтъ ТЬхь душу потрясаю- 
щихь сценъ; ‘которыя ‘постоянно’ можно было’ наблюдать въ ‘дни базарные 
и храмовые ‘праздники. Народъ остененился, меньше наблюдается проступ- 
ковъ/ нфть `того’отвратильнаго хулиганства, которое широкой 'рЪкой раз- 
лилось ‘было ‘за’послфднее “время‘и вь нашихъь глухихъ  деревняхъ.“ 
„Нравственая ‘чуткость 'крестьянъ—пьяницъ проснулась, пишетъ корр-нтъ 
изъ Блазновской в. Нерехтскаго" у.: `настроене` бодрое, ‘поведен!е ‘облаго- 
родилось: ‘прежнихъ “озорства, ‘хулиганства’и брани не слышно“. А воть 
сообщен!я' изъ’дальнихъ восточныхъ’ уфздовъ. По ‘словамъ корреспондента— 
` крестьянина ‘изъ Карновской' вол. `Варнавинскаго Узда’ „стали выходить 
изъ хулигановъ хорош!е‘люди; а’жены ‘и дфти ‘очень довольны и не нара- 
дуются“.”Изъ ХмЪфлевицкой` вол. 'Ветлужскаго у%зда пишутъ: „Нравствен- 
ность ‘улучшилась ‘до неузнаваемости. Бывало, ‘гдф стоитъ кучка подвыпив- 


— 116 — 


шихь людей, тутъ не только. пройти или подойти женщинЪ или дфвушкЪ, 
но и трезвый. мужчина хоть затыкай уши, а теперь все честь— честью. 
Уменьшилось сквернослове и безстыдныя песни и пляски, нфтъ дракъ, 


ссоръ. и скандаловъ, а ночью пройти и проЪхать не. опасно. Перестали 
выбивать рамы изъ оконъ, что вошло въ большую моду. Уменьшились 
жалобы въ судъ. Прямо—жизнь не похожа на прошлую“. Изъь Вожеров- 
ской в. Кологривскаго уфзда крестьянинъ пишетъ: „Озорства и брани не 
слышно; куда угодно иди—каждый старается своротить первый. А пьяные, 
особенно парни, такъ проходу не давали—все парт!ями. ходили въ. дерев- 


няхъ съ дурными пъснями, ножами, бутылками изъ подъ водки, — проходу 


не было.“ 

Приведенныя. сообщен]я и много другихъ, свидътельствующихь о томъ 
же, не дЪлаютъ, конечно менЪе вфрными слова одного... корреспондента 
(изъ Николо-Ширской в. Кологривскаго у). который пишетъ, что корень 
хулиганства надо, видно, искать поглубже,—надо научить молодежь прово- 
дить время съ пользой для души“. Корень хулиганства, можетъ сбыть, 
глубже, чфмъ представляется корреспонденту, отчего и его слова, убЪфди- 
тельны только какъ выводь изъ его же сообщен!я, гдЪ онъ. пишеть; 
„Поведен!е пьяницъ, конечно,  удовлетворительно.. Что. же’ касается 
молодежи, то она попрежнему хулиганствуетъ. Такъ, нынфшней осенью, 
несмотря на то; что. всЪ были. абсолютно трезвы, новобранцы натворили 
много хулиганскихъ поступковъ“.` ВсЪ. корреспонденты, отмфчающие пре- 
кращен!е озорства и хулиганства вмЪфстЪ съ прекращенемъ продажи. водки, 
могли бы отв$тить, что трезвая молодежь скорЪе научится „проводить вре- 
мя съ пользой для души и тфла“. : 

Столь. же несомнЪфнной представляется большинству корреспондентовъ, 
высказывающихся по вопросу, связь преступности вообще отъ потреблен!я 
водки. О. прекращен!и „совсЪмъ“ или сокращен!и преступлен1й говорится 
въ 73 сообщеняхъ; затфмъ, 15 корреспондентовъ указываютьъ на прекра- 
щене ‘кражь и въ З сообщен!яхъ —грабежей и. убйствъ. Сюда же. слфдуеть 
отнести сообщен1я о прекращен!и проступковъ (изъ 67)—противозаконныхъ“. 

Сокращен1е проступности со времени прекращен!я продажи ‘водки ‘на- 
блюдается повсемЪстно. Поэтому приведемъ лишь нёкоторыя,` болфе инте- 
ресныя сообщеня корреспондентовъ, показан!я и мнЪн!я  которыхъь. расхо- 
дятся съ показанями большинства. Такъ,. по’мнЪфн!ю. одного’ корреспондента. 
источникъ преступленйй не пьянство, а больше невфжество. „Съ прекра- 
щешемъ разгула въ. праздники, какъ будто, болЪе релипозности и меньше 
шума. и ругани. Проступки происходили и происходятъ больше отъ.невЪ= 
жества и распущенности нравовъ, помимо „пьянства“ И вслфдь за этимъ 
корр-нтъ. переходить къ защитЪ потреблен!я. водки. „По словамъ ‘апостола 
„неукоризненно вино, но укоризненно пьянство, А во время изхводка слу- 


ВИ оььий РИН ба О бе ен ие | 


— 117 — 


жить рабочему  человЪку лЪкарствомъ, а въ нфкоторыхъ. случаяхъ водка 
служить общеню между людьми, конечно, въ небольшомъ количествЪ. На 
дьтей прекращене продажи водки подЪйствовало благотворно. Корень зла— 
тайная продажа. вина, она. прекратилась“ (Воскресенская.в. Буйскаго у., 
землевладлецъ). По краткому сообщен!ю, изъ Николо-Шангской в. Вет- 
лужскаго у. „темнота не убавляетъ преступлен!й“. Изъ „бабьяго. царства“, 
ГДЪ „положеше женщины, по выражен!ю. корр-нта, на. всей высотЪ, а дфти, 
какъ и всегда, покорны и послушны“, пишутъ: „Преступленя въ нашей 
мЪъстности. и ранфе были не на той почв; если и судились. за оскорблене 
личности, то болВе женсвй полъ“. И_въ двухъ сообщен!яхъ изъ Костром- 
ского и Нерехтскаго уу. говорится, что „кражи еще существуютъ, хотя въ 
одномъ изъ нихь. корр-нтъ готовъ, повидимому, признать сокращен!е. числа, 
кражъ: „проступковъ, воровства почти нЪтЪ, но ночная кража. еще суще- 
ствуеть“ (Горкинская вол. Нерехтскаго у). Другой корр-нтъ. изъ Лева- 
шовской вол. Костромского у.,.. пишетъ: „Возвышене нравственности отъ 


прекращен!я продажи вина незамЪтно. Кражъ. и мелкихь. преступлен!й 
много“. 


Этими сообщен!ями исчерпывается. все, что имфется по вопросу. отъ 


меньшинства. Единственное, что можно. отм$тить въ. этихь сообщеняхъ, 
это указане, на невфжество и темноту, ‘какъ на ‚источникъ преступлений. 
Выводъ. изъ этого дЪлають друг!е корреспонденты, о чемъ и будетъ сказано 
дальше, а сейчасъ приведемъ нъкоторыя. сообщен!я большинства по вопросу. 
Корреспондентъ—крестьянинъ, И..А. Коноваловъ, ‘изъ: Ловыгинской. вол. 
Макарьевскаго уЪфзда пишетъ: „Вино много съ собой унесло. всякихъ непр!- 
ятностей: о кражъ, убйствъ,. раздоровъ, распутства, нищеты, лихоимства. 
Вино. все. съ собой унесло, ‘всЪ пороки. Господи, Боже мой! Вразуми пра- 
вительство, чтобы. уничтожило. навсегда. это адское зеще, отъ котораго 
чуть-чуть не пошатнулась ‘Росс!я!“ Въ сообщен1и` крестьянина, И.В. 
Маслова, изъ. Бортновской в., читаемъ: „Съ запрещенемъ водки. въ дерев- 
нф не стало брани, дракъ и убйствъ. Лучше. стали чувствовать. себя жи- 
тели, потому: что трезвый человЪкъ, хотя и озорной, но не рЬшится на. 
плохое дЪло“. По словамъ корреспондента изъ ЗарЪцкой вол., „проступковъ 
и! преступленй не’ стало, да не.должно и быть, если не будетъ, водки“. 
Изъ Чудской вол. пишутъ: „нравственность ушла на 100 лЬтъ впередъ. 
Шатуновь и преступлен!й совсфмъ н$зть“. „Трезвость отразилась весьма 
благопр!ятно, пишеть. А..И. Тардовъ изъ Туртевской в. Кологривскаго у.: 
праздники проводятъ, какъ подобаетъ христ!анину; ни ссоръ, ни. дракъ, 
ни разбоя; ни воровства, нётъ обмерзшихъ... Не стало шинковъ, главныхъ 
разсадниковъ пьянства и разврата, такъ.какъ шинкарствомъ, занимались 
большею частью вдовы и старыя дфвы“. Въ Тоншаевской в. „проступковъ 


— 118 — 


не’стало, ‘озорства’ не’стало, а брани ‘и’неуслышишь, вездЪ ‘стало  66з0- 
пасно, точно ‘оковы спали“. Въ сообщении ‘свящённика ‘о П. Панова изъ 
Мисковской вол? Костромского у. читавемъ: „Крестьяне—мужчины (женщинъ, 
пьющихъ вино, 'н®тЪъ)’нравственно ‘переродились, ‘стали ’вЪжливве, услуж- 
ливЪе и’ любезнфе; сквернослов!е сократилось: 'Проступковъ и преступлений 
почти незамЪчается. Отъ прежняго хулиганства‘молодежи не осталось и слфда“. 
Изь Ильинской на Шачь ‘в: `Буйскаго У%зда свящённикь о. П. Введенсвай 
сообщаетъ: „По’поводу“прекращен!я ‘торговли’ водкой “могу сказать, ‘что 
вся ‘мфстность“отрезвфла ‘нравственно'и т&леёсно Не видно прежнихъ безо- 
браз!й при -пьяномъ разгул ‘на’ сходахъ, при расчетЪ пастуха, на вечерин-.. 
кахъ; праздникахъ”и ‘при’сдачЪ‘рекрутовь “и ‘ратниковъ ‘На войну. ‘Все’ 
прежнее ‘миновало, га’ ‘было’ тихо; ‘скромно ‘и’благородно. ВсЪ, какъ будто, 
переродились, °‘стали“трудолюбивыми и ‘почтительными ‘людьми. А ‘коль 
скоро облагородились, сердце'и душа ‘покойна, то’никакихъ нротивозакон- 
ныхъ ' поступковъ ‘не ” оказывается“. В.П.’ Скрицюй изъ Ферапон- 
товской\ вол.‘ пишетъ:” „Преступлен!й, проступковъ, хулиганства, брани на 
90°/, убавилось. Деревня неузнаваема“. Въ сообщен!и Ал. В. Гусева изъ 
Покровской” вол.’ читаем: „Хотя’и коротокъ“срокъ, “но влляве ‘трезвости 
ясно" видно? кражи` прекратились, буйства и дракЪ’’положительно'не ‘слышно, 
народъ;`какъ ‘будто’ переродился“:`Такихь” сообшен!й ‘очень много. 
Сльдуеть отмЪтить также, что, ‘по сообщенямъ‘ нъкоторыхь коррес- 
пондентовъ, въ’зависимости оть‘прекращеня пБянства ‘сократилось ‘Число 
пожаровъ2'Эти ‘сообщен!я ‘подтверждаются данными ‘пожарной статистики: 
Друме’корреспонденты,” изъ”веЪхь”у%здов® ВВ” подкръилене своихъ 
словъ,“указываютъ"на сокращен!е дьлъ’въ’судахь '(26`сообщен!й) ‘или’то- 
ворятъ, ‘что’ „полищи ‘дЪлать ‘нечего“ (въ 7 сообщеняхъ): При’ торговль 
водкойтна волостномъ судВ’ каждый мЪсяцЕ’было ‘протоколбвь 30’и7502та 
теперь `совсёмъ”нётЪ. Я ‘судья“” (Писцовской’ в. 'Нерехтскаго 5:) Шо сло- 
вамъ ‘корр-нта\‘изъ ‘Федоровской в. „судьямь’и‘полищши”вь!т. Нерехт® да 
лать нечего“: Въ `Острецовской”в; ,судебныхь“дЕль’много“меныйв”и дракъ 
совсёмънЪть“г „Въ судЕ’уголовныхь  дьль ‘совсфмъНЕть“ '(Мелечкинской 
вл Юрвевецкаго. у) Въ’Подмонастырной во вноваме корр-нта;'“„престу- 
плен очень мало’ стало и ‘судовъ’Волостныхъ "меньше половины“! \/Цло- 
производство“ по уголовнымъ“ \ дЪламъ уменьшилось “на 40°/.«, 'обоббщаетъ 
корр-нтъ ‘изъ 'Гридинской“в.Костромского' у: 2” Въ волостномь “суде (Ни 
китинскомъ,; Кинешемскаго'у.)“Вовсё'мало’дфла и у ‘урядника сократились 
протоколы, а’воровства ‘Вовсе нат. Безь водки и’полищи‘дВлать' нечего“. 
Волостной' писарь,'В.`И!Лебедевь ‘изъ Валовской в: 'Макарьевскагоу.‘пи- 
шетъ:”;Раньше“въ волостномъ суд8уголовныхь дъль’было’ около 130\еже 
одно) те около 11 ДВлЬтвЪ мфсяць; ‘а ‘нын®” съ 'Чюля’мсяца” вв \вудь 


поступило 7 дёлъ, изъ нахъ по 38 ст, ни одного“. „Проступки и преступ- 


а Ра 


Е: 


лен!я прекратились, брани и хулиганства не слыхать. Въ волостномъ судъ 
дълъ убыло боле, чЬмъ на половину“ (Благовфщенской в. Варнавинскаго 
у.) Въ Сокольской в. Макарьевскаго у.-„сЪъ закрыемъ продажи. крфпкихь 
напитковъ въ волостной судъ уголовныхь дфль вовсе не. поступаетъ, а 
прежде дЪлъ уголовныхъ было двЪ трети“. 


КромЪ приведенныхъ и отмёченныхь въ цифрахъ, имЪется еще.по 


вопросу 118 сообщен!й, въ которыхъ корреспонденты кратко. отвЪчаютъ, 
что прекращен!ю продажи водки на нравственность и поведенйе населен!я 
оправитос прекрасно“, я „очень хорошо“, „благотворно“, „какъ, нельзя 
лучше“. Можно сказать, что это общий голосъ деревни, 
Но нигдЪ, повидимому, влянве трезвости не. сказалось, такъ. быстро и 
для всфхь очевидно, какъ въ крестьянской семьЪ. На почвЪ, общаго. без- 
прав!я, обильно орошаемой казенной водкой, пышно распускались «цвфты» 
безправя женскаго. Если на улиц, на площади, на дорог. спутники 
пьянства встрЪчали н$который отпоръ, то семья была почти, беззащитна. 
А въ семью вливалось и то, чего не принимала даже улица. Такъ. гряз-. 
нились самые источники жизни... 

Съ приходомъ трезвости, этой «нечаянной радости», по выражен!ю 
корреспондента, глубоко и облегченно вздохнула, прежде всего женщина. 

Подслушанный нашими корреспондентами, этотъ вздохъ радости .ска- 
зался и въ сообщен!яхъ, которыя съ замЪфчательнымъ единодуш!емъ сви- 
дътельствуютъ, что „женщины и дфти свЪть увидЪли“. Въ части сообще- 
ый рисуется тяжелая картина жизни крестьянской семьи въ недавнее вре- 
мя: здЪсь говорится о принижен!и грубостью, объ издфвательствЪ, побояхъ, 
истязаняхъ, оскорблен!яхъ, надругательствЪ надъ беззащитными, —обо 
всемъ томъ,.чЪмъ полнилась доля, какой по выражен!ю поэта, „врядъ ли 
труднЪе сыскать“... И тЪмъ выразительнЪе слова корреспондентовъ о „но- 
вомъ“,—что пришло съ трезвостью. а 

о Уже въ краткихъ сообщен!яхъ о томъ, какъ это новое было встрЪ- 

чено, сказывается значительность происшедшей перемфны. „Не было на 
землЪ такого праздника, какой теперь у женщинъ“, пишетъ корр-нтъ. изъ 
Варнавинскаго у. „Женщины всЪ въ неописуемомъ вострорг®“, (Юрьевец- 
комъ у.) „Женщины торжествуютъ“ (Костромскомъ у.) „Дошла. ихь. мо- 
литва къ Богу“ (Варнавинсвий у.) „Съ великою благодарностью“, (Юрье- 
вецк!й у.) „Женщины Богу молятся“ (Макарьевск!й у.) 

За что же благодарность великая и о чемъ молитва къ Богу? Е 

„Женщины безконечно благодарны и рады этому ‚доброму дьл/—оно 
СДЪЛапо ее человЪкомъ, а не рабой,“ (Черновской в. Варнавинскаго.у.) 
„Народъ совсЪмъ перем$нился. А тьмъ паче хорошо для женщинъ—вЪдь; 
женщины у насъ совсфмъ безправны“ (Парской в,, Юрьевецкаго у.) „Жен- 
щина изъ подъяремнаго. животнаго стала человфкомъ; пропали слезы съ 


= 120 — 


нвосушенныхь ранЪе глазъ, Не стало ‘слышно женскихь проклят!й долй 
несчастной, ДЪти перестали выглядывать запуганными зв$рьками, а без- 
заботно веселы и тепло одфты. Словомъ, деревня возродится къ новой 
трезвой разумной жизни“ (Гридинской в. Костр. у.) „Не преувеличенемъ 
будетъ, если сказать, что для жены крестьянина, который пилъ вино, ны- 
НЫшнИЙ годъ быль самымъ счастливымъ годомъ“ (Миск.) „Женщины и 
дЪти съ трезвостью’ мужей и отцовъ свётъ увидЪли“ (св., Есипл. Кин.) 
„Женщины и дфти по запрещен!и питейныхъь заведен!й чувствуютъ’ себя 
на верху блаженства—нЪтъ теперь ни той нищеты, ни страха, что видЪли 
раньше“ (Макат., Юрьев.) „Мномя бдныя женщины только теперь начи- 
наютъ, какъ онф говорятъ, жить: не видъли раньше свЪтлыхъ, дней. были 
холодны ‘и биты, а теперь для нихъ какъ бы рай“ (св., Коверн., Макар.) 
‚Жены и цЬти воскресли, ихь теперь не узнаешь“ (Во Варн.) „Мно- 
я изъ женщинъ только съ прекращенемъ торговли начали вести насто- 
ящую жизнь челов ческую. ДЪти одфты 'и необруганы“ (св., Подмон.., 
Юрьевец.) „Жены и’дфти совсёмъ ожили“ (св., Спасс., Кологр.) „Женщи- 
на какъ бы воскресла. Почувствовала ‘что то новое и весьма рада, что 
проклятой водки н®тъ“ (св., Соснов., Юрьевец.). 

И далЪе, рядомъ съ сообщенями о томъ, что женщины теперь не „въ 
загон® “прекратились побои и издЪвательства, указывается, что и вообще 
«отношен!е къ женщинЪ и дтямъ стало гуманнЪе» (Кологрив. и Галичск. 
У.У.), „обращене въ семьЪ’ улучшилось“ (Ветлужск.). ’„Къ женщинЪ 
стали; относиться деликатнЪфе, кь дфтямь_—любовнЪй“ (ЗамЪр., Галич.) 
„Женщина стала ’уважаться. ‘какъ мать и хозяйка. Надзоръ за дфтьми 
улучшился „(Селецк.)“ „Скромн%е и вЪжливЪе стали отношен!я. Отношен!е 
къ женщинЪ со стороны мужчинъ стало лучше, а ‘также отношен!я къ 
ДЪтямъ и обратно „(Богосл., Костр.)“ „Женщина стала уважаемымъ чле- 
номъ семьи и спокойна за будущ!й день“. 

„А мать въ покои дЬти веселы и добры“, говорить священникъ 
изъ Кондауровской в. Юрьевецкаго Узда. Но трезвость отразилась на цф- 
тяхъ, конечно, и непосредственно. „Женщины въ восторг, пишетъ священ- 
никъ изъ Сорохтской в. Нерехтскаго у., а дти, невольные зрители пьяныхъ 
безобраз!й, теперь счастливы. Наль боле соблазна, убивающаго’ ‘душу 
ребенка“ (Тоже изъ Игнатовской вол.) „Женщины теперь неруганы 


и небиты пьяными. ДЪфти не видять разврата, разгула `не слы- 


шать бранныхь словъ, что отразится на нихь хорошо“ (Никольск., 
Нерехтскаго у.) „Женщины буквально цвЪтутъ, такъ какь онф спокойны 
и живутъ безъ страха передъ ‘пьянымъ мужемъ, хотя изъ повиновен!я не 
выходятъ. ДЪти, конечно,. будуть боле здоровыми, ‘да и нравственнЪй“ 
(Грид. Костромского У.) Корр-нты изъ Солигаличскаго и Чухломскаго уу. 
отмфчаютъ, что эДЪти стали усерднЪе, посъщаютъ школы“ (Вершк. и ГнЪзд- 


за ОЕ ЧК НЕОН 6 и 


— 121 — 


ников, вв. Солигаличскаго у.) „Женщины благодарятъ Государя за прекра- 
щене продажи водки; дЪти сыты, обуты и учатся въ - школё. Никто не 
‘бьеть’и не гонить ‘на морозъ изъ теплаго угла“ (Карцов.). Какъ на ха- 
рактерную черту новыхъ отношен!й къ дЪтямъ, н‹-которые корреспонденты 
указываютъ на появлен!е „гостинцевъ“ тамъ, гдЬ дфти ихь не знали. 
Женщины обрадовались и благодарятъ Бога и Царя. ДъЪти всегда съ го- 
стинцами, что раньше мало замфчалось“ (Кандаур., Юрьевецкаго у.). Кор- 
респонденть П. А. Коломхинь изъ Ильинск. на КорёгЪ в. Буйскаго у%зда 
пишетъ: „Насколько мнЪ извЪстно, въ здЪшнемъ приходф почти всф пьющие 
родители при всякомъ случафз заставляютъ „дия здоровья“, какъ говорятъ 
въ свое оправдан!е, пить своихъ дЪфтей, даже дфвочекъ. Поэтому прекраще- 
не продажи водки всего благотворнфе должно отразиться, по моему, именно 
на дЬтяхъ. Я часто спрашивалъ ребятъ, привозять ли ихь родители и 
братья съ базара’ каке гостинцы. НЪкоторымъ’ изъ нихь не привозили ни- 
когда и ни какихъ гостинцевъ, Оказалось, что это дЪти пьющихь родите- 
лей. Теперь же такихъ дфтей НЪтТЪ, и всЪ съ радостной и веселой ‘улыб- 
кой отв$чаютъ утвердительно“. 

Первая часть послфдняго сообщен!я даетъ поводъ привести нЪкоторыя 
сообщен!я по вопросу, который не былъ поставлень въ бланк, —о пьян- 
ствЪ среди женщинъ и дётей. Сообщен!й очень мало, но сдЪланныя ‘сами- 
ми корреспондентами обобщения свидЪтельствуютъ, что пьянство среди дЪ- 
тей и женщинъ не страшная сказка, а обыденное, „нестрашное“. „Женщины, 
глядя на своихъ мужей, тоже часто были пьяны до безчувств!я, пишетъ 
корр-нтъ изъ ЗарЪфчной в. Ветлужскаго у., а также и малыя дёти пили по 
примЪру своихъ пьяныхъ родителей“. Корр-нтъ указываетъ далЪфе на слу- 
чай спаиванья 6-ти лЪтняго ребенка, который въ концЪф концовъ началъ 
ПИТЬ съ наслажденемъ. Въ сообщен!и изъ Золотиловской в. Нерехтскаго 
у. читаемъ: „Прежде и женки пили, и, напившись, безобразили и попро- 
шайничали на водку, т. е. ходили по цомамъ, собирали и пропивали... 
ДЪти не видятъ теперь дурныхъ прим$ровъ отъ взрослыхъ, Ранфе и дфти 
нфкоторыя продфлывали тоже, что и родители, т.е. пили и выражались 
публично неприличными словами. Я описываю дфтей отъ 10 до 14 лётъ. 
Видя дЬтсвя безобразия, родители, будучи пьяными, сами напаивали дЪтей, 
но’ ничуть не’ останавливали“. „Особенно замфтно (вляне трезво- 
сти) на  поведен!и подростковъ: прежде только и развлечен!я для нихъ 
было вино и связанныя съ’нимъ брань и хулиганство“. (св., Шишкинск., 
Костромск.) „Было вино: старикъ, взрослый и мальченко-малолЪтокъ идеть 
пьяный, какой у нихъ будетъ разсудокъ? Еще съ дЬтства испорченный, 
какъ ему жить? что изъ него выйдетъ, какой человзкъ? Онь сейчасъ ужъ 
погибъ“ (Я. 3. Баухинъ, Завраж., Макарьевск.) Изъ Парской в. Юрьевец- 


каго у. И. К. Рыбинъ пишетъ:`„Въ особенности пьянство дфйствовало на 


— 122. — 


молодое поколЪНе: пили въ большомъ количествь подростки, даже таве, 
которымъ было 12 лЬтьъ. Мерзко было смотрёть на такую картину. И. мы 
всЪ стремимся всфми силами души, чтобы этимъ зельемъ никогда больше 


не торговали“. : 
Въ этомъ стремлен!и „всми силами“ не можеть не участвовать 


душа крестьянской женщины. „Объ этомъ одномъ молятся, по свидфтель- 
ству корреспондента, такъ какъ „не могутъ нарадоваться наступившему 
миру и спокойств!ю“. (Ошминск., Ветлужскаго У.) „Женщины и дЬти не 
нарадуются и молять Бога, какъ бы опять не открыли“ (Яхнобольск., Га- 
личскаго у.) „Женщины прямо ликуютъ и молять Бога, чтобы -никогда 
виномъ не торговали больше“ (Муравьищ., Чухломскаго У.)._И вь. этой 
радости готовы благословлять войну. „Уже исчезла самая вошющая. бЪд- 
ность, пищетъь корр-нтъ г. Шеховановъ изъ Успенско-Нейской в. Колог- 
ривскаго у. Тотъ крестьянинъ, у кого босоноМе голодные дЪти. были на- 
казанемъ для сосфлей, смотришь, несетъ новые валенки сынишкф, фунтъ 
чаю и на сарафанъ бабЪф, уже давно износившей приданое ине получавшей, 
отъ мужа ничего, кромЪ колотущекъ въ пьяномъ видЪ. И вмЪстЪ. съ на- 
кормленными дтьми, вмЪстЪ съ измученными постоянной пьяной пыткой 
женщинами, можно только благословлять войну, давшую намъ трезвость.“. 
„О женщин® могу сказать только одно: не такь страшна. для нея война, 
сколь страшна мЪфстная казенка. Съ какимъ душевнымъ волнен!емъ. и тре- 
петомъ онЪ говорятъ теперь: навфрно, опять откроютъ казенки“... (Пок- 
ровск., Буйскаго у.) „Женщины переживаютъ самое ие время, 
но съ ужасомъ смотрять на стоящ]я еще съ вывфсками казенки, и не мо- 
гутъ дождаться того времени, когда эти страшныя казенки сотрутся. со- 
всфмъ и навсегда съ лица земли“... (Сосновск., Юрьевецкаго У.) „Желаю 
описать. Когда была продажа вина и пива и прочихъ напитковъ, это. было, 
для женщинъ и дЬтей—язва и гонен!е, голодъ, холодъ, нагота, увьчество, 
уб!йство... Сколько проливали слезъ жены и дЪти, сколько `’было бъдствй, 
Боже мой! Всф говорятъ, гдЪ ни послышишь: собираемъ на войну. дтей, и 
мужей, а много легче: какъ терпёли отъ пьянства! Всявй Бога молить. 
за правительство, что прекратили винную торговлю, и всявй говорить: 
Господи, какъ бы не было во въки вина!“ (крест., Сараевск,, Нерехтск. у.). 
„Не увидишь теперь женщину въ лаптяхъ, пищетъ корр-нтъ изъ Андреев-. 
ской в. Костромского у.. и дЬтей оборванныхт, идущихъ въ школу. Хотя, 
война и горе, зато вина нЪтъ—это наша радость, говорятъ женщины. А. я.: 
долженъ сказать, говоритъ корр-нтъ, если не будетъ вина, не будеть- въ... 
народЪ и горя!“ 


ОИ" рамен БОИИеНЫШЕЫЯ, ое 


— 123 — 


2. Движеше нъ трезвости до войны и во время войны. Возможность прекра- 

щен!я навсегда продажи спиртныхъ напитковъ. Тяга къ культур и нужда въ 

р просвфщеня. Необходимость запретительныхъ мЪръ. Чего ждетъ 
деревня отъ полной трезвости. ь 


'По’подавляющему большинству показан!й прекращен!е продажи водки 
отразилось благопр1ятно ‘не только на хозяйствЪ отдфльныхь лицъ, но и 
вообще"на крестьянскомъ хозяйствв (частью ослабивь вляше войны и 
неурожая), ‘хорошо’ отозвалось въ жизни деревни и особенно хорошо на 
положен‘ женщины и дётей. Обний выводъ, какой можно сдьлать на осно- 
ван `` использованныхъ ‘уже ‘сообщен!й, можеть быть подкрфпленъ еще 
рядомъ ‘цифръ’и показан по вопросамъ въ другой постановкЪ и нЪсколько 
иного ‘содержания. Такъ; если’для большинства корреспондентовъ, ‘полная 
трезвость“ въ ‘настоящее время—тяжелое время войны желательна, то 
считаютъ ‘ли корреспонденты возможнымъ прекращен!е продажи ‚кръпкихъ 
напитковъ Навсегда? Иными словами стремится ли населеше кь тому, 
чтобы положен!е‘ изъ временнаго стало‘ постояннымъ, и чего ждемъ те 
отъ. полной трезвости? 

Если результаты общей трезвости могли“ обнаружиться только на 
опыт} то ‘бознаше губительности пьянства всегда было живо въ народ, 
и, по ‘свидётельству изслЪдователей, мЪстами приводило къ борьбЪ за 
трезвость. “Но до’ т&хь поръ, ‘пока на питейномъ доход казна строила 
свое благополуще, не могло быть и рчи объ ‘успъшности борьбы. Движе- 
нелкъ“трезвости, проявляясь здёсь и тамъ, замирало, наталкиваясь на 
непреодолимыя препятствия. Съ ‘другой стороны и самое движен!е, даже 
при отсутсти внфшнихъ препятств!й, чтобы имЪть крупный усп$хъ, должно 
было: опираться ‘на’ прочныя, сложивийяся среди населен!я, организащи. Съ 
переломомъ ‘въ питейной политик въ началЪ минувшаго года, падало 
одно’ изъ’ услов!й; ‘дёлающихь непроизводительной борьбу съ пьянствомъ: 
населен!е получило возможность путемъ общественныхь приговоровъ пре- 
кращать продажу вина въ волости, въ селф, въ деревнф. 

Какъ›воспользовалось этимъ правомъ крестьянское населен!е Костром- 
ской туберн!и? Исчерпывающаго матер!ала анкета, конечно, не даеть. При 
разработкЪ ‘сообщенй по вопросу всЪ показан!я были разнесены по воло- 
стямь и разбиты по, времени составлен!я приговоровъ—до войны и во время 
войны *). До войны были составлены приговоры (волостные, или обществен- 
ные; или селенсве) по’слЪдующимъ 14 ‘волостямъ: Рождественской, Остре- 


цовской, Арменской и Березниковской—Нерехтскаго УЪзда, Гридинской и 


‚ ®) По смыслу. вопроса въ бланк, корреспонденты ‘должны ‘были сообщить о 
приговорахъ на прекращен!е продажи вина навсегда, но Въ двухъ случаяхь, изъ пере- 
зисленныхъ ниже, корреспонденты отмфчаютъ—„на время войны“ и „на три года“, 


на ЗА 


Мисковской — Костромского, Кандауровской—Юрьевецкаго, Николо-Шанг- 


ской —Ветлужскаго, Туранской-—Варнавинскаго, Погощенской, Николо-Мо- 


кровской, Геор[евской—Кологривскаго, Нероновской и Карцовской-—Соли- 
галичскаго. Изъ этихъ волостей въ 9-—приговоры волостные. За время 
войны, т. е. за 4—5 мЪсяцевъ, составлен!е приговоровъ отм%чается для 
38 другихъ (за исключешемъ Гридинской) волостей изъ всЪхь 12 уфздовъ м. 
Изъ этихъ волостей по 31 приговоры волостныхьъ сходовъ. 

Такимъ образомъ, движен!е къ трезвости коснулось въ той или: иной 
мЪрЪ населеншя 51 волости (изъ 243 по анкетЪ). СлЪдуетъ также отмфтить 
сообщен!я изъ 12 другихъ волостей о томъ, что составлене приговоровъ 
предполагается, или, что не успЪли—лавки закрылись. По. словамъ. н%ко- 
торыхъ корреспондентовъ, приговоровъ не было, такъ какъ увЪфрены, что 
приговоры, теперь и не нужны. Такъ, священникъ изъ Худынской волости 
Юрьевецкаго уфзда, пишетъ: „Приговора не было, потому, что всЪ думають, 
что продажи вина уже никогда не будетъ“. „Не слышно (о приговорахъ); 
сообшаетъ корреспондентъ изъ Костромского уЪзда, да народъ въ твердой 
увЪренности, что и безъ приговоровъ водка уничтожена . навсегда“. Изъ. 
многихъ мЪстностей, гдЪ приговоровъ не было, корреспонденты пишутъ— 
›очень’бы желательно“, „нужно бы“, „вс хотЪли бы“. Мёстами пригово- 
ровъ не было, такъ какъ въ предфлахъ волостей или въ селени эне было 
казенокъ“. Въ иныхь МЪстахь, какъ видно изъ сльдующаго сообщеня, 
казенки не могли быть закрыты по приговору: „Приговора не было въ виду 
того, что казенки находятся въ мЪстечкакъ, не въ веден!и волости, а тор- 
говцамъ выгодно“ (Успенско-Нейской в. Кологривскаго у.). Иногда. вмЪсто 
приговора подавались прошен!я съ подписями. Изъ Новинской в. Нерехт- 
скаго у. священникъ пищетъ: „Приговора не было; отъ нькоторыхъ.-при- 
ходовъ посылали просьбу съ подписями крестьянъ главноначальствующему 
о прекращен!и навсегда продажи вина“. Такое же сообщене изъ Серед- 
ской в. Нерехтскаго у. **). Въ трехъ сообщен1яхь указывается на’ состояв- 


*) Эти волости: Сорохтская, Новинская, Сараевская, Яковлевская, Писцовская— 
Нерехтскаго. уфзда, Парская, Мордвиновская, Родниковская —Юрьевецкаго, `Климовскя, 
Гридинская, Шунгенская, Красносельская, Андреевская—Костромского, Никитинская, 
Клеванцовская—Кинешемскаго, Гагаринская; Хорошевская. Печенкинская, Одоевско- 
Спиринская, Вахомская, Глушковская— Ветлужскаго, Макарьевская, Богоявленская--Вар- 
навинскаго, Н.-Межевск., Вожеровская, Паломская, Спасская —Кологривскаго, Каргинская, 
Ковернинская —Макарьевскаго, Молвитинская; Ликургская, Ферапонтовская—Буйскаго, 
Пречистенская, Данилковская, Ватамоновская, Курновская—Галичскаго, Великовская— 
Солигаличскаго, Мирохановская—Чухломскаго уЪзда. 

**) Корреспондентъ приводитъ копю прошен!я: „1914 ‘года 29 дня. Мы, нижеподпи- 
савицеся, за время воспрещен!я торговли спиртными напитками ясно сознали какую 
неизм®римую матер!альную и душевную пользу всёму населению принесла эта чрезвычай- 
ная мфра и въ день праздника трезвости согласились просить Ваше Превосходительство 
ходатайствовать передъ Его Величествомъ Государемъ Императоромъ объ обязательномъ 
воспрещени навсегда‘ во всей Росс!и ‘торговли ‘всякими спиртными напитками, въ чемъ 
подписуемся, “ . } ь } 


ле ай 


== 809 =. 


шяся побтановлен!я крёдитныхЪ тбвариществъ: изъ Ильинской в; Костром-` 


ского уфзда и изъ Николо-Межевской и Никитской вв. Кологривскаго' у. 

О несостоявшихся приговорахъ волльдетвае разнозлаея ‘сообщается изъ 
4-хь волостей; „Устраивался. сходъ, но: прекратить продажу навсегда мноме 
Не: согласились“ (Дмитр1евск. вол. Нерехтскаго у.) „Такой вопросъ обсу- 
ждался на волостномъ сходЪ, но. прошелъ дурно: любитепи’ водки“ взяли 
верхъ“ (Благовьщенск. вол. `Варнавинскаго 9.) Были предложен, но у 
насъ ‘нё согласились“ (Хмелевицк. вл. Ветлужскаго у.) *) Въ одномъ 
случаЪ неудача съ приговоромъ объясняется вл1ян!емъ „содержателя“ казенки, 
„который платилъ крестьянамъ 50; руб.“ ‚„(Сараевск. в. Нерехтскаго у.)“ 
Сюда же слфдуетъ отнести такя. сообщен!я; „Приговора не’было: его (вино) 
всЪ любятъ“ (Дьяконовск. вол. Юрьевецкаго у.) „Приговора не’ было: 
трезвому челов$ку нужно. и вино для здоровья“ (Нольско-Березовск. вол. 
Солигаличскаго у.) „И не думаютъ (о приговорЪ), а ждемъ открыт!я. Одни 
желаютьъ водки, а друге не желаютъ“ (Бушневск. в. Чухломскаго`у.). 

Въ сообщен!яхъ о состоявшихся приговорахъ почти нфтъ указаний, 
кому. принадлежала инищатива. Только въ сообщен!и изъ Новинской вол. 
Нерехтскаго у. говорится—„по предложен!ю священника“, и изъ: Рождест 
венской в. того же у$зда, что ‚инищаторомъ эфого шага была. мЪстная 
интеллигенщя, на долю которой, по сообщен!ю, выпало много брани вна- 
чалЬ, а теперь въ уплату получаетъ одну благодарность“. Можно думать, 
что м&стная интеллигенщя принимала участ!е въ нькоторыхь ‘и другихъ” 
случаяхъ составлен!я приговоровъ. Такъ, среди духовенства губерн!и, по- 
видимому, много поборниковъ’ трезвости. Корр-тъ’изь МатвЪевской вол. 
Кологривскаго' у. пишетъ: „Духовенство епархи’ на сЪЪздф въ КостромЪ 
въ октябрь мЪсяцЬ ходатайствовало передъ `Государемъ о прекращен!и 
навсегда продажи спиртныхъ напитковъ.“`Въ ‘сообщении изъ’ Солигалич- 
скаго. у. читаемъ: „Въ мЪстномъ волостномъ ‘правлен!и” еще’ ‘въ ‘апрфлЪ 
(на святой недфл$) быль таковой (проговоръ)’ составленъ сходомъ  выбор- 
ныхь всей Карцовской' волости; съЪздомъ духовенства“Солигаличскаго’ 3-го 
благочинническаго округа постановлено, ‘съ ‘обязательствомъ подпискою, не 
пить водки ине поить крестьянъ“; Можно’ было бы также’ указать факты 
(не по. анкетнымъ даннымъ), когда инищЩативу ‘брали на себя м%стные`ко- 
оперативы, но въ сообщен!яхъ корр-овъ‘такихъ указан! не’ встрфчается 
если нео считать отм$ченныхъ выше постановлений‘ трехъ кредитныхъ, 


*) Къь этому сообщентю любопытную иллюстращю даетъ корреспондентъ „ИзвЪст!й 
Костр. Губ. Зем.“'(январь, 1915 года). Разсказавъ о спорЪ, къ которому прислушивались 
крестьяне, между чинсвниками— „земскимъ“ и „настоящимъ“, —корреспондентъ говоритъ, 
что споръ этотъ оказалъ потомъ свое вл!ян!е. На предложен!е старшины на волостномъ 
сход (‘ходатайствовать о’ ’прекращен!и продажи ‘вина навсегда, крестьяне кричали: 
„платить все равно придется, лучше ужъ пить и платить, чфмъ не пить и. платить“ 
(изъ аргументаши „настоящаго“ чиновника). Это соображен!е, какъ Чувид я мъ х далЪе, 
сказывается въ сообщеняхъ нфкоторыхъ..и нащихъ корреспондентовъ. 


ЕО. овееа: 


= 406--- 


тов-въ. Возможно; ‘что! при: болье энергичной работ ‘кооперативныхь орга» 
низащй, жизненно заинтересованныхь ‘въ прекращен!и пьянства, ‘движение 
къ. трезвости было ‘бы ‘закрфплено’значительно“большимь “числоме приго- 
воровъ. Такое закрфплен!е: въ настоящее время‘нёсменё необходимо ‘чмъ“ 
раньше, такъ.какъовъ стремлени къ`полной трезвости ‘деревня “нёветрь: 
тить. уже, такого: сочувств!я и’ поддержки, какъ въ’ ‘борьб съ ‘\казенкой.“ 

'А`деревня, ‘насколько можно ‘судить по’ даннымъ:‘нашёй анкеты, "34 
полную трезвость и навсезда.” На; вопросъ—возможно ли’по ‘вашему мнъню? 
или. по мнЪн1ю населен1я, ‘прекращене продажи спиртныхъ'напитковъ ‘на 
всегда, и. къчему это поведетъ, если’ осуществится -=получено ‘579 сообще: 
нй. Если. расчленить вопросъ и ‘подсчитать отвфты; ` получаются” сиёдую: 
шя цифры. по мфстностямъ губерн!и: 


Прекращение. продажи спиртныхъ напитковъ. навсегда. 


НЫ Ньть ’Нътънеобходимостис Нельзя Неопредфл: 
ь невозможно. не слЪдуетъ. сказать.  отвзты. 
Южные, ‘фабрично-про- 

мышленные уЪзды . Ч 1 6 8 Е 1 
Восточные, земледфль- . 

ческе, лЪсные к... 8 10 6 
С\веро-западные, _от- } Е . 

хоже-промысловые 5 4 9 1 4 


По губерши °^' 8 25 4 и 


°,‚‚ ОтвЪты на. второй вопросъ-—къ чему, поведетъ' прекращенйе навсегда—- 
позволяютъ ‘установить, что’ корреспонденты“ говорятъанетолько’о возмож-. 
ности, нохи. о’ желательности ‹‘прекращен!е: навсегда Изъ 531: ‘сообщенйя 
только -въ)29 ныть отвфта на‘второй-вопросъ, всЪ же остальные отвфты 
(502) въ. общей. формул: гласять: прекрициие ‘продажи спиртныль” наия- 
7063 \ 1446660) вОзМОоэено. 4% велательно, така гкакь: поведеть- к лучшему: 
Содержан!е! этой: формулы. ‘раскроется-въ’ дальнЕйшемъ изложен!и; 
покаже отмётимъ сообщен!я, въ которыхъ ‘указывается на существующ!я 
въ»деревнЪразноглас!я по. „вопросу. о трезвости_о Такйхь сообщен!й 104. 
Въ значительной. части. --ихъ кратко’ -отмЪчается; чтоозеств”?и недо- 
вольные“. И-только, по. сообщенямъ 20 коорреснондентовъ' можно судить, 
кто, эти недовольные. За возобновлен!е торговли, по сообщен!ямь; прежде 
всего тЪ,{укто пользу получаетъ*: -шинкари,виноторговцы; кулаки, „содер= 
жатели.“.„Кто пользу получаеть такь или иначе, —того ‘и теперь тянеть“ 
(Нерехтск.) „Кулаки и виноторговцы, конечно, за то, чтобы было вино“ 
(Нерехтск.) „Кулакомв” трезвость непр!ятна“ (Костром.) „КромЪ, заинтере- 
сованныхь въ’ шинкарств$, арендф°здан!я‘ винной лавки-н&ть (противни- 
ковъ прекращеня. навсегда)“ (Кинешем.) „Говорили. только ‘одни‘шинкари-—- 
просили не дьлать приговоровъ“ (Ветлуж,, Хорош. —приговоръ состоялся). 
Кулаки, по" “сообщен!ю: изъ’ Варнавинскаго -у., пользовались ‘пьянствомъ-“ 


РИ РИ а ам 


— 127 — 


„скупали за водку“. Другой. корр-тъ-изъ тогожеу%зда“нишеть? „Зам 
Чается разница между богатыми и: бЪдными. Боле состоятельные “кресть- 
яне, скорЪе. не. согласятся; на, прекращен!е› навсегда; "‘потому“ что они`были 
коренные шинкари, и укрывались полищей, вполнЪ довольной ‘отъ ‘нихь“ 
Изь Буйскаго у. пишутъ: „Да;кто ‘имфетъ деньги; т.ое/ ‘богачи, желали 
бы и опять открытйя казенокъ; а т, кто отстальъ пить; ‘боятся ‘возвратитЕ: 
ся_къ Пьянству“. Но по.другимъ сообщенямъ” (5) за; ‘возобновлене тор- 
говли .„привычные-къ вину“. „ЕстьонЪсколько человЪ къ; ‘болЪе’ склонныхъ 
кь вину, стоять за то, чтобы торговали“ (Юрьев.) „Конечно, ‘пьяницы 
этому. не радуются“. (Кологр.).-Попсловамъ’ корр-та‘изъ’`Макарьевскако у: 
»интеллигентная часть населен!я, да и зажиточные крестьяне’ не ‘особенно 
довольны запрещен!емъ: продажиовина.“- По’ сообщеню ‘изъВетлужскаго' у. 
„Желаютъ вина; старикиз темные, да-малограмотные, ‘неначитанные“/ Кор: 
респондентъ. изъ Солигаличскаго у. пишетъ: '„Приговоровъ’не было, хотя 
мноНе были.бы согласны: трезвая: жизнь `попонравиласв; 'разумью ‘людей 
сознательных; а крикунамъ исгорланамь на’сходахъ всюду\в ра,“ борьба 
поэтому трудна, ихъ -всегда-слушаютъ:.“ Въ двухъ оообшеняхъ ? говорится; 
что. недовольны. трезвостью работаюние. ‘физически. `,Замфчается `различе; 
пишутъ, изъ Нерехтскаго: у.: работающие физически желали)бы, ‘чтобы‘была 
на, потребу водка, хотявъ небольшой“ дозЪ“. „Да, с празлич1е ‘есть; Камен! 
щики утверждаютьъ, что. вино поддерживаеть: силу. ‘на работ !'.НъЪкоторые 
крестьяне, тоже». (Костромск. .у:). Въ сообщени изъ `Чухломскаго у: “гово 
рится, что „прекращеня желаютъ ‘однЪ женщины! “оКорреть-изь “Кологрив” 
скаго у. пишетъь:. „Совершенно мало: такихъ.`‘узнасъ;‘которое” желали бы” 
уничтожен!я вина и. всЪ больше; желаютъ’ чего.“ И; ‘какъ’ послфднее, можно 
привести такое. сообщен1е, изъ Ветлужскаготу.: „Насчетъ‘прекращен!я про’ 
дажи. спиртныхъ напитковъ, дфйствительно, естьразлич!е ‘между группами" 
населеня. За  прекращен!е: умфренные пьяницы, ›тбфдные; о среднее и’вево 
женщины; за возобновлен!е: богатые, привычные ктъньянству и торгаи“. 
Въ. большинств® случаевь- сами: корреспонденты, отм$чающе ‘различ!е“ 
въ. отношени, разныхъ группъ населен!я, указываютъ) что недовольныхь Г 
мало“, „часть. ничтожная“. И» только въ:рдкихъслучаяхь встрчаются" 
указан!я. на недовольство многихъ, преимущественно въ сообщеняхь“ кор-" 


респондентовъ, явно несочувствующихь полной ‘трезвости; или'высказываю- 
щихся неопредВленно. Къ сообщен!ямъ этихъ корреспондентовъ “‘мы“'и? 


переходимъ. 

‚ Если для большинства корреспондентов. ( 81° 5) прекращение продажи 
крепких напитковъ. навсегда представляется и желательнымь и возмож. 
нымМЪ, то съ тм ‘большей полнотой. слЪдуетъ изложить сообщен!я менв=т 
шинства. ’'Такихъ. ‘сообщений. ‚насчитывается 48, ‚если сюда, же отнести, с 
отв ты не_вполнЪ опредфленные-и т’ сообщенях въ 'которыхь’‘корреспон“ 


= 108 — 


денты, сторонники ‘безусловной трезвости, ‘указываютъ, что по мнЪню 
населен!я полное прекращен!е продажи питей не совсфмъ удобно или неже- 
лательно. По малочисленности сообщен!й можно бы и не говорить о составЪ 
корреспондентовъ по‘ группЪ, но ‘все же, нелишне’отмЪтить, ‘что въ ихь 
числЪ много. корреспондентовъ ‘не изъ крестьянъ (20) и лиць, ‘неизвфст- 
ныхь отдБленю (19). 

Приведемъ сообщен!я сторонниковъ трезвости. 'Корреспондентъ— учи- 
тель изъ Варнавинскаго у., отмЪфчая благотворное вл!яв!е ‘трезвости’ на 
хозяйство, жизнь. и нравственность населен!я „(сердце радуется)“, нишетъ: 
„Невозможнаго почти ничего нётъ; но прекращен!я продажи вина навсегда 
населен!е нашего района не желаетъ. Если же осуществится, то, несом- 
нФнно, поведетъ къ полному  отрезвленю“. Другой  корреспонденть изъ 
того же, уфзда пишетъ: „Почти вс желаютъ, чтобы была небольшая про- 
дажа вина, такъ какъ здЬшн!И народъ постоянно въ ‘лЪсу и на водЪ, водку 
считаютъ полезной, и вс ‘ранфе держали“при ‘себф; и, замЪчательно, 
народъ все здоровый, смертности мало. А мое мн%н!е—не хуже прекратить 
навсегда, а что. -будетъ, ‘время покажетъ, теперь’ же всЪ заняты войной 


о вин не думаютъ“ „По мнЪфн!ю священника, пишетъ корреспондентъ изъ 
Нерехтскаго у. (указывающ! на’ гибельныя  послёдств!я пьянства), прекра- 


щен!е водки навсегда возможно, по мнфн!ю же народа, привыкшаго пьян- 
ствовать, запрещене продажи водки ‘отражается ‘нехорошо, и н%&которые 
стоять за продажу“. Въ сообщен!и изъ Ветлужскаго`у. читаемъ: „Слышаль 
отъ нЬкоторыхъ.возражен!я, что: водка: нужна; хотя ‘6.въ мапомъ количё- 
ствЪ, лишь бы не упиваться“. Привлекаетъ внимане ‘такое сообщен!е изъ 
Горинской в. Нерехтскаго’у.: „Прежде: чмъ’ заполнять настоящую тетрадь, 
мною было созвано двадцать домохозяевъ нашего’ селения, которымъ' и была 
прочитана настоящая брошюра. При обсужден!и нькоторыхь вопросовъ 
общее, вниман!е остановилось на влян!и трезвости’ на жизнь, и, видимо, 
вс. сознавали, какъ зловредно дЪйствовала’ водка на’ многихь отдёльныхь" 
лицъ. Но. отказаться навсегда отъ‹оной, тоже; видно, ‘никто не хотёлъ, 
И на вопросъ: мой; какъ ‘отмЁтить о прекращен!и продажи’ водки навсегда; 
никто ршительно. не даль отв та“. Самъ корреспондентъ, отмфчая хоро- 
шее вл!ян!е трезвости на. хозяйство и жизнь населен!я, пишетъ, что’ пре- 
кращен!е продажи спиртныхъ напитковъ навсегда „возможно ‘и поведетъ, 
конечно, къ. лучшему“ *). 


*) Изъ этой же волости получены еще два сообщен!я отъ священниковъ, которые 
также говорятъ о возможности и желательности. ‘прекращен!я‘ навсегда ‘при чемъ въ 
одномъ сообщен!и читаемъ: „Не только возможно, но и весьма желательно. Правитель- 
ственная мфра; временное прекращен!е продажи спиртныхъ напитковъ, показала всЪмъ 
новую трезвую Росс!ю, и всЪ, какъ одинъ человфкь, поняли огромную. разницу - между 
этой свЪтлой Росс!ей будущаго и тою старой пьяной Русью, къ которой мы такъ при- 
выкли и_присмотрфлись, что перестали. замфчать все ея убожество и безобраз!е: Только ‹ 


Я ео ЩЕ С ОВО 


— 129 — 


Одинъ ‘изъ корреспондентовъ, затрудняющихся отвЪтить, пишетъ, что 
‚сейчась“ничего ‘нельзя сказать; ‘но въ „навсегда“ не вЪфрятъ“. Шо сло- 
о вамъ другого „нельзя сказать’ про ‘будущее; ' покуда ‘очень хорошо, а дальше 
неизвЪстно“ (Костромского’у.). И’въ третьемъ сообщен!и читаемъ: „Я не 
могу отвфтить: первое-—=не пью вина, а второе—очень трудный вопросъ— 
можно ли? Поведетъ, конечно, къ благу, ‘но съ прекращенемъ войны 
будутъ протесты“. 

„Въ 8 случаяхь корреспонденты, не’высказываясь опредфленно по 
вопросу, приводятъ не лишенныя интереса `соображен!я. „НЪкоторые не 
желали бы; чтобы ‘вина’ не было, но желане всЪхь почти, чтобы ‘не было 
пьянства“ (Костромского у.;`корр-тъ указываеть на хоропия  послёдстыя 
трезвости вв нынфшН!И ‘неурожайный годъ). „Мнфне населен!я, по сло- 
вамъ корр-та свящ-ка, ‘таково: если въ нравственномъ отношен!и прекра- 
щен!е продажи вина безусловно хорошо, то въ матеральномъ-—всё равно 
такъ какь на мноме’” продукты наложена двойная цЪна (Костром.): Изъ 
Варнавинскаго У. священникъ пишетъ: „Мноме говорятЪъ, что ‘по прекра- 
щен!и продажи спиртныхъ напитковъ по окончани войны, бупутъ приго- 
товлять суррогаты ихъ; Да вообще населене увЪфрено, что’ продажа водки 
возобновится въ частныхъ рукахъ. Населен!е только и думаетъ о войн%, а, 
потому о водкЪ никто неё горюеть, ‘но это прекратится съ окончатемъ 
войны“. „Въ полное прекращен!е продажи водки не вфрю. Невозможно, 
чтобы быль взчный трауръ“ (свящ. Галичскаго у.); корр-тъ указываетъ на 
благотворное вл!ян1е трезвости“) „Въ‘нашемьъ приходЪ с. С. ‘и ранфе не 
замфчалось пьянства, поэтому и особенностей по случаю  закрыт!я винной 
торговли нёзамтно“ (свящ., Галичск.) 

Во`всёхь остальныхъ сообщеняхь по групп корр-ты ‘или’ опредЪ- 
ленно ‘отвфчаютъ, что прекращен!е продажи’ навсегда невозможно. (8 сооб-. 
щен!й), или пишутъ, чть „въ этомъ н$ть необходимости“, „ныть нужды“, 


„не слфдуетъ“, ›неудобно“ `(25' сообщений). 

Въ аргументаци тЪхъ и другихъ нётъ существенныхъ” особенностей. 
Въ н®которыхь случаяхъ (съ доводами) ‘корреспонденты `указываютъ, что 
водка необходима, какъ лЪфкарство, или полезна при тяжелой‘ работЪ. 


„НЪфкоторые крестьяне, пишетъ корр-тъ изъ Кинешемскаго у., одобря- 
ють прекращен!е продажи вина навсегда, а друге находятъ неудобнымъ 
по ‘той' причин, что вино часто ‘идетъ не’ на пьянство, ‘а на л$карствен- 


теперь мы увидфли свфтъ, какъ говорятъ н%которые въ деревняхъ, только. теперь народъ 
сталъ приходить въ себя, и это—несмотря на всю тяжесть военнаго времени. Дъйстви- 
тельно, рабоч!е въ дни получекъ возвращаются въ семьи съ полнымъ заработкомъ, ис- 
‘чезли прогульные ‘дни. Сами ‘бывш!е пьяницы ‘за время подневольной трезвости успЪли 
поотвыкнуть отъ водки и примириться съ ея отсутств!емъ, и сами уже не стремятся къ 
прежнему пьянственному житью“ (о. Н. Троицк). 


— 130 — 


ныя домашн!я настойки травъ-—полыни, калгана, березовой почки (и др.; а 
это все необходимо для домашняго лечен!я, потому.чтокъ.одокторамъ не-на- 
обращаешься, а пользуются дома, своими домашними ‚средствами.Вотъ-какъ 
относительно вина высказываются. Между жителями. столицъ * и. не-живав- 
‚шими никогда въ деревнф господствуетъ общая. ‚мысль, - будто... руесюйсна- 
родъ часто предается пьянству. Это несправедливо. Нравда; что срусекй 
крестьянинъ, хотя между ними есть и вовсе непьюлце, ‘никогда... не-отка- 
жется выпить рюмку, или. стаканъ вина. но это можно: извинить -климати- 
ческими. услов!ями и тяжестью физическаго труда,—но-часто:ли эналдолю 
его выпадаеть это удовольств!е? Кто. знаетъ, какъ трудно. ‹достаетсязкре- 
стьянину копейка, тотъ пойметъ, что ему вино для частаго‘’ унотребления 
недоступно. Крестьянинъ ‘покупаетъ’ вино къ Рождеству, къ маслениц®, къ 
Святой недЪфлЪ, кь храмовому празднику, но ..покупаетъ. не... столько. для 
себя; сколько. для угощения. Положимъ, въ это время онъ выпьеть и'лиш- 
нее, но такихъ дней немного въ году. Вино . необходимо. не - для-пьянства, 
а для пользы. Во время войны запрещен!е хорошо.“ „По смоему.. мнфн!ю 
и по мнЪн1ю населеня на нЪкоторыя нужды. водка необходима—по болфзни 
скота. и народа. “Трезвость —поддержка большая, ‘но... чернорабочему; народу 
‚безъ ‘водки очень трудно“. (Ветлужск. у.). На 

Иные высказываютъ опасен!е, что.по прекращени. продажи вина. на- 
всегда будутъ. выдЪлыватьсвое и. платиться за это.. „По, моему мнЪн!ю, гово- 
ритъ корреспондентъ изъ Солигаличскаго Узда, съ. прекращен!емъ вина 
народъ придумаетъ свое дфлать помаленьку, потому что. соскучились. безъ 
‘водки. Иногда водка и необходима въ хозяйств, даже-идеть для скота“. 
По словамъ другого, прекращен!е продажит навсегда. .„невозможно, ‚такъ 
какъ поведетъ къ выдБлываню спирта ‘хозяйственнымъ. образомъ о и къ 
тюрьмЪ“. Опасаются также. налоговъ. ‹„Прекращать. навсёгда не. надо. 
`Если` прекратить, то гдЪ казна будетъ доходъ брать? будетъ, тогда ‘налогъ 
на необходимые предметы. А безъ водки. можно. обойтись-—-не каждому 
нужна, вольному воля“ (Галичскаго .у.). 

Въ двухьъ—трехъ сообщен!яхъ корреспонденты. противъ. полнаго. пре- 
кращен!я, такъ какъ видять въ немъ стЪснен!е. свободы... „Есть. ронотьъ, 
пишетъ, напр., корреспондентъ. изъ Варнавинскаго.у.;. прекращен!е` продажи 
водки навсегда есть населеню неудовольств!е и стёснеше, за_что.и слы- 
шится  ропотъ и негодован!е. и ‘недовольство, -такъ. какъ, вфдь, вино сна 
двое распредълено—на вредъ и на пользу. Поэтому вовсе прекращать про- ` 
дажу не слфдуетъ. Да и тхъ людей, кому водка на вредъ, только сотая 
часть, а остальнымъ всфмъ на пользу“. . 

Корреспонденту изъ Левашевской в. Костромского уфзда прекращеше 


продажи вина не: представляется цВлесообразнымъ,‘какъ мфра’запретителе- 


В 


— 131 — 


ная; отрицательная, ‘а отрезвлен!е жизни `народа“въ настоящее время при- 
приписывается‘имъ ‘не только‘принудительной трезвости. „По моему мн®ы1ю, 
пишеть онъ;всЪ запрещен!я ‘относятся’ къ  отрицательнымъ ‘средствамъ 
воспитан!я; ‘которыя‘ пригодны только для людей уже испорченныхъ, но и 
для нихъ’ лучше бы найти положительныя средства. Но во всякомъ случаЪ 
отрицательныя ‘средства; должны быть только временными. Наша. трезвость 
явилась принудительной и въ такое время, когда порядочному человВку и 
безъ›того не-до‘увеселен!й, а потому и’‘перемфна въ ` жизни  населен!я 
получалась не’ отъ трезвости только; ‘но’болЪе отъ ожидан!я чего то страш- 
наго. и’ неопредфленнаго. Хотя ‘газеты почти и`увфряютъ въ полной побфдЪ 
Росси, но теперь’ всЪ увидЪфли; какова будетъ“эта побфда, чего она будетъ 
стоить ‘почти ‘каждому семейству! М какова ‘будетъ радость въ такой побъ- 
дЪ, когда`не вернутся въ семью; ‘или‘вернутся искалЪченными  дорогя 
семьЪ лица, ‘въ! которыхъ ‘семья полагала всю жизнь. Вотъ’ эта то мысль, 
мн$ думается, ‘и отрезвляетъ жизнь населен!я несравненно больше, чёмъ 
воспрещен!е“ продажи `спиртныхъ'напитковъ“: 

Затьмъ идуть‘указан!я на‘силу привычки, сложившейся вЪфками, на 
необходимость водки ‘на ‘праздникахъ; свадьбахъ, при чемъ въ одномъ слу- 
ча ‘отмЪчается’ отсутстые въ’ деревнЪ развлечен!й, которыми можно ‘было 
бы замфнить пьяное веселье.  „Прекращен!е‘ продажи вина навсегда невоз- 
можно, пишетъ’ корреспондентъ изъ Нерехтскаго у.; ‘и въ святомъ писан!и 
сказано, ‘что вино веселитъ сердце челов$ка, а тфмъ боле на свадьбахъ, 
праздникахъ или на зимней работф, Организмъ, какъ у крестьянина, такъ 
и у рабочаго” оть недофдан!я ‘больной, и при озябан!и, когда ‘человЪкъ 
выниваетъ, дЪятельность сердца повышается; конечно, не на. долгое’ время, 


но; ‘все-таки; хотя бы‘и часъ чувствовать себя хорошо — великое счастье 
рабочему человфку. `Затмъ, возможно бы ’и навсегда’ прекратить вино, 
если бы пля’ развлечен!я` у‘ насъ существовали театры, ‘школы, ` лекши, 
курсы для’ взрослыхъ,  экскураи. Но за ‘отсутствемъ этого, `крестьянинъ 
въ зимнее время сидитъ, ничего не‘дфлая дома, да ‘и выйти некуда—надо 


идти къ ‘сосфду; ‘а сосфдъ тоже невоспитанъ, необразованъ, забитъ, запу- 
ганъ, ну; по’необразованности;, и рьшаютъ сходить въ казенку, и напи- 
ваются до’ того, что валятся тутъ же ‘безъ чувствъ“. „Трудно будетъ пере- 
нести въ ‘первое ’время, ‘и это’къ хорошему не поведетъ, говоритъ корре- 
спондентъ изъ 'Буйскаго’`у.; ‘если ‘прекратить продажу навсегда, ‘то’ другой 
крестьянинъ будетъ меньше стремиться къ дфлу. Со спиртными напитками 
онъ старается ‘заработать копейку въ‘домъ, а остальное на годовой празд- 
никъ, въ который онъ только’и можетъ развлечься за годъ-—только у него 
и гулянья-—одинЪъ' годовой 'праздникъ“. 

'Приведенными ‘‘соображен!ями ° корреспондентовъ ’ исчерпывается 
почти ‘вся ‘аргументащя `` противниковъ полнаго ‘прекращеня продажи 


ы 


} 
У 


— 132 — 


спиртныхъ напитковъ. ЗдЪсь указан!я на возможное  распространене: сур- 
рогатовъ, неизбЪжное повышен!е налоговъ, на’ „необходимость“ водкиодля 
рабочаго человЪка-—-наиболЪе обычные доводы. ‘На. предположен!я, о неиз- 
бЪжности тайнаго винокурен!я одинъ изъ корреспондентовъ. (Дмитриевской 
волости Нерехтскаго Ууфзда) отвЪчаеть, что о „съ. этимъ бороться ‘гораздо 
легче; чфмъ съ послЬдстями пьянства“. Повышеше налоговъ, ‘по ` свидф- 
тельству нфкоторыхъ: корреспондентовъ, не можетъ испугать трезвое насе- 


лен!е, такъ какъ съ прекращен1емъ пьянства достатокъ деревни быстро 


поднимется. И мЪстами, по сообщен!ямъ, народъ охотно приметъ и. спец!- 
альные налоги—въ возвратъ утерянныхъ казною „пьяныхъ“  доходовъ. 
Корреспондентъ—крестьянинъ изъ’ Ильинской в. Костромского.у. приводить 
такой разговоръ между крестьянами: „А, вФдь и ‘хорошо, ребята: теперь 
въ среднемъ класть на каждый дворъ 10 рублей въ карманЪ будетъ.—А 
казнЪ. то гдЪ доходъ брать? ВЪдь, она отъ казенки то миллюны въ годъ 
получала!—Ну, такъ что же-—милл юны? я бы съ своей. стороны, согласенъ 
50 копеекъ съ души платить, лишь бы только вино совсфмъ прекратили. — 
Можно бы и больше, говорятъ мужики. Канъ бы его только’ нигдЪ` небыло 
въ нашемъ государствЪ. А также и доромя бы вина всф уничтожили, 
добавляютъ  друте: а то, все равно, на-людей глядя, будешь и дорогя 
брать, тогда еще хуже раззоришься“. Священникъ изъ Гридинской волости 
пишеть; „О водкВ даже и не вспоминаютъ. ‹ Мноче ` говорили, что сони 
согласны платить въ пользу казны по 10- рублей, лишь бы ея (водки) не 
было, —и это прежнше любители ея“ „Дай Богъ, пишутъ изъ. Парской. вол. 
Юрьевецкаго уфзда, чтобы не было продажи водки, —дфло было. бы лучше 
и въ крестьянствЪ и вездЪ, налоги никаве. не ‘обременили бы, какъ вино“' 
Изъ Солигаличскаго у. пишетъ: „Прекращене- продажи’ водки вполнЪ; воз- 
можно. Хотя. государство и утеряетъ. значительный. доходъ отъ. таковой, 
но если на продукты первой необходимости. наложить по 1 копейкЪ, то 
утерянный доходъ отъ монополи будетъ вполнЪ возвращенъ, да-еще въ 
остаткЪ будутъ здоровыя головы у народа, недоработанныхъ дней въ недф- 
лЪ. меньше будетъ и на. похмелье денегь не надо“. Приведемъ еще. сооб- 
щен!е священника изъ Макарьевскаго.у.: „По моему мнЪн!ю вполнЪ воз- 
можно  прекращен!е продажи. спиртныхъ. напитковъ. Лучше платить или 
лереплачивать за товары, которые: будутъ облагаться ‘налогомъ,. или нало- 
жить извЪстную подать, будеть боле пользыси правительству и самому 
народу. Сейчасъ народъ трезвый и судитъ трезво. Вообще закрыть продажу 
совсфмъ и навсегда, —этого желаютъ чуть не всф, особенно которые были 
знакомы съ виномъ и ощутили его, послфдствя“, 

Соображен!ямъ о „пользЪ“ водки для рабочаго и можно про- 
тивопоставить. многочисленные голоса объ оздоровлен!и трезвой церевни. 
Боле, серьезными, чмъ соображен!я о суррогатахъ, налогахъ. и „пользЪ“ 


а | 


— 133 — 


водки; представляются указан!я, что принужденемъ къ трезвости` стЪсняется 
свобода, или что однфми запретительными мЪфрами ‘нельзя бороться’ съ 
пьянствомъ. Но нЪкоторое стЪснен!е свободы, конечно, неизбфжно; когда 
интересы отдъльныхъь.лицъ и группъ сталкиваются съ интересами цфлаго. 
Для отдфльныхъ лиць’ столь же. стЪснительнымъ было’ бы и свободное 
ръшен1е самого народа, 

Изъь указан!я на безплодность`борьбы съопьянствомъ только запрети- 
тельными мфрами можно сдфлать одинъ \ выводъ-—о ‹ необходимости мЪръ 
положительнаго характера. . И эти мЪФры; конечно, должны быть шире все- 
возможныхъ заботъ. о. просвъщеши. 

Заботы о просвфщени въ настоящее время особенно: необходимы, по 
сообщен!ямъ корр-овъ, такъ какъ въ отрезвленной ‘деревнф наблюдается 
тяга къ культурЪ, и всякая м$ра, направленная къ обогащен!ю . деревни 
средствами. просвЪщен!я, встрЪтитъ тамъ радушный пр1емъ. Изъ Болотнов= 
ской в. Юрьевецк. у. крестьянинъ С. Пылаевъ пишетъ: „Прекращеше про- 
дажи спиртныхъ напитковъ навсегда возможно и очень желательно. Пове- 
детъ кь экономическому. обезпечен!ю и нравственному‘ возрожден!ю. КрЪп- 
нетъ населен!е физически: и нравственно. Очень: замфтенъ’ ‘интересъ (къ 
чтен!ю` газетъ и.книгъ. Появилась большая -наклонность къ. общен!ю и сов- 
мЬстному. улучшен!ю` своего благосостоян!я“. „Въ деревнЪ нфтъь развлечен!я, 
пишетъ. корреспондентъ изъ’ Андреевск. в. Костромского. у., духовная жизнь 
слишкомъ скудна. Вино было развлеченемъ. Ясно, что. человВкъ только 
работать, работать и работать не можетъ. Вино являлось хотя и неразум- 
нымь, но развлеченемъ. Въ городахъ масса развлечен!й, въ деревнЪ‘ихъ 
очень мало, а стремлене также есть. У насъ можно наблюдать, что мноме 
бывшие пьяницы начали усиленно играть въ карты на деньги. Настоящий 
моментъ-—это постъ, легко. несомый, въ ожидан!и: чего толучшаго. Во что 
выльется’это стремлен!е къ душевному отдыху впослфдств!и; я не ‘могу 
сказать, но что-вино должно быть чфмъ нибудь замфнено-——это. несомнЪфнно. 
Всли бы мЪстная интеллигеншя всф силы. употребила ‘нато; чтобы ‘запол- 
нить-эту пустоту, и то. она сдфлала’бы очень мало. Спектакли, › чтенйя, 
лекши при талантливомъ’. исполнен. могли ‘бы на нЪфкоторое время дать. ду- 


ховный отдыхь, но. этого все еще мало. Книга, газета, увлечен!е общест- 


веннымъ: кооперативнымъ` движен!емъ относится: туда же. Игра-въ карты, 
какъ всфмь. доступное развлечене, можетъ заполнить бывшую часть посуга“. 
По мнён!ю корр-нта`изъ Семеновск. в; Варнав. у. „необходимо устройство 
развлечен!й дия народа, т$ -библлотеки—читальни, которыя ‘сейчасъ. есть, 
не даютъ народу почти ничего“. По’ сообщен!ю изъ Спасск. в. Нерехтск. у: 
„замЪчается желан!е народа къ открытию библюотекъ и читаленъ,  выпискЪ 
газетъ, журналовъ“. „Прекращен!е продажи казеннаго.. вина преобразило 
`и. здоровье ‹ народа. и ‹пробу- 


деревню... вообщефулучщило:нравственност 


— 134 — 


дило-интересъ` къ чтен!ю книгъ“ (Ильинско-Заборск., `Макарьевск.)” Тоже’ 
изъ Тоншаевск.”в. Ветлуж. у. „Народъ ‘въ -одеревнЪ сталь’ примфняться” 
искать развлечен!я въ`книгахъ’и`газетахь; проводя время за чтен!емъ, ‘а, 
не предаваясь»‘какъ раньше, пьянству и ‘азартной игрЪ“` (кр., Бортновск., 
Макарьевск.). По мн№нго -корр-нта ‘изъ 'Рождеств. в, Нерехтск.^у. „вообще 
можно Сказать, что книжка и газета болЪфе всего заставятъ народъ отвык- 
нуть-отъ пьянства“; “Корр-нтъ” изъ  Мисковской в. Костр. ‘у.’ пишетъ: 
„Съ’ отрезвленемъонарода непремЪнно улучшится его хозяйство, ‘раззоря- 
емое. раньше: пьянствомъ, и, вмфстЪ съ ‘тфмъ, проснется стремлен1е ‘къ 
удовлетворен!ю духовныхъ потребностей, заглушаемыхъ” также ‘пьянством, 
усилится спросъ“на/ газеты, ‘хоропИя’ книги, разумныя развлечен!я;) явится 
потребность: въ хорошей школ для своихъ дЪтей, чего сейчась-не зама 
чается“. „Прекращен!е навсегда“ возможно и ‘легкоосуществимо при’помощи 
правительства и поведетъ крестьянина “къ ‘дружбЪ`съ книгой’и‘газетой, что 
и теперь замфчается,—вообще къ просвёщеню и культур“ ””(Гридинск., 
Костромск.): 

Если запретительныя м$ры ‘должны сопровождаться” заботами“ о про- 
свЪщен!и, то’самый запретъ’ на’бпиртные ‘напитки для“многихь корреспон= 
дентовъ представляется ‘единственнымъ” вЪрнымъ' средствомьъ“въ борьб% "съ 
пьянствомъ; Изъ Арменской‘в.. Нерехт. у;‘свящ, `О: Д; Павловсвай пишеть: 
„прекращен!е продажи навсегда возможно и ‘необходимо нужно’для подъема 
благосостоян!я, для здоровья, для’умственнаго ‘и’ нравственнаго развития, 
для: прекращен!я ‘озорства‘и преступленйй, иначе’населен!е погибнеть; ‘не 
помогутъ ни школы, ни больницы“. Въ сообщени изъ’ Обжерихинск. вол. 
Юрьев: у.`свящ-ка. 0.9; Груздева читаемъ: „Улучшен“ быта” народнаго 
какъ въоматер!альномъ, такъ”исвъ ‘нравственномъ отношеши, 'только'“и; 
возможно ‘при’‘такомъ ‘прекращен!и` спиртныхъ ‘напитковъ; ‘а то‘всЪ заботы 
и затраты: казенныя ‘и 'общественныя не’достигнутъ ‘своей иЪфли“. Указавъ 
„На 
преступлен1я никакого ‘вл1ян1я не оказывало и всеобщее обучене: Я нахожу 


далЪе, что теперь прекратились `преступлен!я, ‘корр-нтъ’’товоритъ: 


что ‘единственное спасен!е ‘для’‘святой Руси’ полное прекращен!е. продажи 
„проклятало змия“. ИзъНиколо-Шангской' в; 'Ветлужскаго у. `корр-нтъ г: 
Яковленковъ пишетъ;:„По’моему мн н!ю; прекращен!е ‘продажи“спиртныхь 
напитковъ. навсегда. не только’ возможно, “но: и‘ необходимо, Что оно’возмож= 
но, ‘это’’доказали прошедше ‘мфсяцы'отрезвлен!я,; когда`люди, ‘пивиие водку’ 
прежде ‘какъочай, быть можетъ, теперь исовсфмъ ‘не ‘пивали, ‘и’! однако; 
не умерли, .кромЪ тЪхъ, кто’ отравлялъ себя’‘лаками, ‘политурой и’ проч: 
Что оно’ необходимо, ‘это доказываютъ т ' нравственные ‘и матер1альные 
результаты. отрезвлен1я, которые`трудно поддаются‘ учету, ‘но которые! “не- 
сомн$нны; ‘напри ‘сокращене “числа преступлений, прекращен!е хулиганства, 


увеличен!е: трудоспособности и проч. Сл$дуеть добавить; что“оно’ есть ои’ 


— 135 — 


единственный возможный способъ, отрезвлен!я` населен!я, ›‘а’ особенно той 
его части, которая своими. силами -за-недостаткомъ: твердой воли, никакимъ 
мЪрамъ не поддается, Съ кЪмъ изъ пившихь прежде и пившихъ. много 
ни приходилось говорить, всЪ хвалятъ теперешнее: положен!е: ‘А про’ ‘воз- 
можное_разрЪшен!е торговли виноградными' винами, вмЪсто водки, говорятъ, 
что пьянство тогда опять возобновится еще ‘въ болфе сильной! степени, по- 
тому. что русск!Й. человЪкъ въ этомъ мёры не знаетъ“. По словамъ корр-нта, 
изъ Николо-Межевской в. Кологривск. у.,‘„прекращен!е продажи вина’ нав- 
сегда не только возможно, но и крайне необходимо; ‘борьбу: съ \ хулиганст- 
вомъ, преступностью, нищетой нужно ‘было’ начинать: съ этаго ‘конца; ‘еще 
два-три года и деревни не. узнать“. Корр-нтътизъ:Черновской в. Варнав: У. 
пишетъ, что прекращен!е продажи :навсегда осуществимо’ и ‘будетъ’^встрЪ- 
чено населешемъ съ радостью: „это. вфдь, благо для населення, ‘а! потому 
и ршене должно. быть одно, если именно желаютъ его“. 


И мьстами въ. населени  н®тъ увфренности-въ о тре- 


„звости, что, по. сообщен!ямъ, порождаетъ тревогу. и‘опасен!я ’'забудущее. 

„Все сразу сбыло, какъ весенняя вода, пишеть крестьянинъ изъ Юрьевец- 
каго у.: пресловутое хулиганство совсЪмЪ прекратилось; не ‘стало 'судовъ... 
„Но представьте себЪ! вЪдь народъ все-таки въ ‘окончательное: рьшен1е во- 
проса. о винной  торговлЪ мало вфритъ, совсфмъ. мало... Да, крфпко, видно, 
настрадался русск!й народъ, ‘и, видимо, пересталъ: вфрить: въ дфлаемое 
добро... И несутъ эти Глюди безвЪстные ‘безысходное: горе въ сердцахъ“... 
Въ сообщен1и крест-на изъ Середской в‹ Нерехтскаго у. читаемъ: „Пре- 
кращене продажи навсегда возможно. Только населен!е думаетъ, что‘ пра- 
вительство не_.выдержитъ. .Какъ война-де кончится, такъ ‘изопятьоэтоть 
адъ откроютъ... изъ-за.денегъ. Въ ‘началЪ войны ‚была печальная-вфсть/о 
„поражен! двухъ корпусовъ—народъ только иосказалъ...: такъ’ Богуснадо!... 
Но, когда, въ началЪ ноября, будто бы, хотЪли пивомъ'и другими напит- 
ками торговать,—народъ, тяжело, вздохнулъ ‘и руки опустились! быть бЪдЪ4.. 
Но теперь. опять. есть надежда, очто.вино кончить‹хотять. навсегда. пКон- 
чайте, кончайте!“ Изъ Арменской. в. священникь ‹пишетъ:- ‚Интересно 
было слышать: отъ самыхъ закоренфлыхь пьяниць- разочарован!е ‘оихъ, 
когда пронесся _слухъ, что къ 1 ноября -будутъ ‚открыты: пивныя! лавки. 
„При сознании, что они были пьяницами прежде, и вслЪдств!е этого лпоте- 
рянными и потерявшими все людьми, только по. своей-слабой вол, передъ 
-1-мъ ноября они. съ, негодовашемъ -отзывались о ревнителяхъ ‘^открыт!я 
„питейныхь, заведен!й: ‚какъ было хорошо,-нфть‘и не’ надо. атеперьгопять, 
и. кто это -все придумываеть, кому.нужно. это? ‘откроють-—-негстерпишь, ‘а 
-съ пива развЪ не нальешься?. еще хуже раззоришься.... Нежелане-разр®- 
‚шен!я продажи спиртныхь напитковъ. всеобщее, сознательное, : ‚искреннее, 
а польза. отъ. того понятна“. 


— 136 — 


Нъть общей увфренности въ долговЪфчности ‘трезвости, но уврены, 
что только ршительное’  прекращене ` продажи 66055 стилтныхе ‘напит- 
#065: спасетв отв пьянства. „Если введутъ` для деревни сокращенную'‘про- 
дажу (по удостовзренямъ, по рецептамъ),‚ пишутъ’изъ Широковской в., 
то и подобная торговля водкой не поведетъ кв добру, потому что’”будутъ 
злоупотреблен!я,—и въ конц концовъ опять разовьётся поголовное пьян- 
ство“ (Ф. ЕлисФевъ) › Грезвость! Красивое слово и ‘хорош!й образъ жизни, 
говоритъ ‘корр-тъ изъ, Горбунихинской в. Юрьевецкаго `у.—долго ‘ли’ она 
прогоститъ у насъ? Къ сожалВн!ю, она можетъ быть не ‘добровольной, а 
принудительной. Быть трезвыми зависитъ не отъ народа, ‘а‘отъ’ прави- 
‚ тельства. Что бы не писали, и как1я бы крупныя мЪры ‘не принимали къ 
торгующимъ. водкой, —это все будетъ игра въ пустую: вфдь, извЪстно, что 
при АлексЪЪ МихайловичЪ за курен!е -табаку ‘казнили народъ, Увфчили 
его, рвали ноздри, а все таки курили, и это потому, что вели войну не 
противъ табаку, а противъ народа... ‘А стоило "бы `проще- запретить по- 
садку табаку; и`не’было бы курящихъ, такъ и съ водкой“... По’ словамъ 
корр-та изъ Сараевской в. „сами записные ‘пьяницы откровенно сознаются, 
что они‹возродились, но топько боятся соблазна“: 

Есть тая признан!я любителей водки и въ сообщеняхъ. Изъ Зар®ч- 
ной в. Ветлужскаго у. крестьянинъ пишетъ: „По’моему, прекращен!епро- 
дажи спиртныхъ напитковъ навсегда вполнЪф возможно ‘и поведетъ это къ 
‚улучшению крестьянской жизни; Хотя теперь ‘отрёзвлеве ‘ещё несильно 
отразилось, ‘но оно отражается съ хорошей стороны. ``Мы еще мало’зам*- 
чаемъ, такъ какъ привыкли думать, что безъ вина будётъ плохо жить, 
Но если правительство ‘прекратитъ торговлю виномъ навсегда, то это `б6у- 
детъ неоцфненной заслугой для нашей мЪстности: я самь  пилъ вино 'и 
удержаться отъ’ питья ‘не могъ; ‘а прекратили торговлю’ виномъЪ, 'нарадо- 
ваться не могу. Помимо’ того, что деньги`зря тратилъ, ‘сколько ‘проходило 
времени безполезно. Не только я, но и все населен!е такъ же отрезвилось. 
Очень желательно, чтобы торговлю виномъ прекратили навсегда“. „Что у 
человЪка ненозможно, читаемъ въ сообщен!и изъ Чернозаводской в. Ко- 
стромского у., то’у Бога’‘все возможно. Я человкъ, пивций много водки 
какъ для компани, такъ и ‘для здоровья. Но съ прекращенемъ ‘торговли 
водки не пью, чувствую себя ’безъ нея ‘лучше, какъ въ физическомъ, такъ 
‹ивъ нравственномъ отношен1и. Слыхалъ_отъ лицъ, пившихь водку, что 
отъ водки много ‘зла, котораго невозможно ни перечесть, ни’описать.“ 
Любитель „водочки“ изъ Галичскаго`у. пишетъ, что „н®тъ водки теперь 
и не манитъ“ и что „многя ‘семьи не’могутъ нарадоваться безъ вина.“ 
Изъ Ковалевской в. Нерехтскаго у. пишутъ: „Прекращен!е продажи спирт- 
ныхъ напитковъ ‘навсегда вполн$’возможно, и это поведетъ къ счастью и 
благосостоян!ю народа! Трезвость отразилась на жизни. населен!ямъ масы 


— 137 — 


лучшимъ образомъ, Заполняло! эту-тетрадь-лицо; котороё›прёжде пило‘вино 


и, водку“. 

‚Дляомногихъ корреспондентовь -признан!ябывшихъ’‘ любителей водки 
представляются: „НаиболЪе убЪдительными> доводами’'за! возможность” ‘пре- 
кращен!я навсегда’ продажи: спиртныхъ напитковъ. „Народъ’отвыкъ“. »оду- 
мался“, „бывшеспьяницые первыми, подписываютъ приговоры ‘о прекраще- 
ши продажи г навсегда“, —что; ‹можеть:обыть, по. мн-н!ю` т корреспондентовъ, 
болБе доказательнымь: ИзьоВетлужскаго у; ‘крестьянинъ пишеть; „Въ об- 
щемъ населене: очень довольно, что казенки ‘закрыли. Желательно} чтобы 
виномъ: не торговали ‘никогда. Думали, ›`что безъ вина. жить: нельзя; но 
воть уже ›четвертый: мфсяцъ: доходитъ;, живемъ ‘иобезъ’ вина; ‘и какъ’ хо- 
рошо!“ „Хотя: первоначальноово многихь-случаяхъ (свадьбы; праздники) 
скучали ‹безъ: водки; сообщаетъо корр-ть!изъ-другой‘вол:, оно: постёпенно 
забудемъ и: поминать: не ‘станемъхо- `водкё?‘Когда спрекратили“ ‘кабаки’ и 
чайныя съ) виномъ; сначалатскучали; атпотомъ‘и ‘поминузне было;такъ-же 
и, теперь-сначала: :‹скучаютъ, ‘аз зпотомъ `` ‘забудутъ“! Въ’ о\сообщени 
изъ, Ногинской»в. Нерехтскагозу. ‘читаемъ: „НЪкоторые ‘оправдывали. свою 
привычку: къ.вину тЪмъ, чтотонътотъ ‘: природы? алкоголикъ; ‘и’ что“ надь 
нимъ это подфлано, но всЪ эти вымышлен!я! прекратились, `безъ ‘медицине 
ской: помощисипбезъ: отговоровъ! знатарей: ‘которымъ'‘безъо‘водки` ‘пришлось 
бездфйствовать: Стою! ‘за прекращен!е! навсегда; 'Созоновъ.“\Изъ!' Гридин? 
ской- в. Костромского у: -корр-тъ: пишетъь „Мн: пришлосв” разговаривать 
съ крестьяниномъ,: который: отыскивалъ -всевозможные предлоги; ‘чтобы наз 
питься; исвсякимил способами-"добывалъ денги на’вино: краль ‘у’матери 
все; что. было можно; дажегяйца,; картофель; онъ’сказалъ, что’ чувствуеть 
себя: теперь: ‹совсЪмъ. другимъ человфкомъ; охотно‘и усерднЪй` работаетъ; 
видить! недостатки въ хозяйствЪ; заботиться о‘ семьЪф, чегозраньшене было; 
охотно; въ.числЪ: первыхъ! подписалъ -приговоръ!:о’закрыти винной. славки; 
Ин это не единичный -случай“. 

Сообщен!я по ‹отдфльнымъ вопросамъ; представляя’ мнЪн!я той или 
иной-группы, въ: совокупности своей отражаютъ” мнфн!я большинства кор- 
респондентовъ, которые сходятсяна одной общей” мысли» -о.‘возможности’‘и 
желательности: прекращен!я; навсегда продажи‘спиртныхъ напитковъ, 

Приведенными 'сообщенями въ ‘достаточной мЪрь ^ характеризуется: 
отношен!е деревни къ. тому; что было-—къотемному;.: ‘пьяному: прошлому. 
Нродлисьещег пьянство; и деревня, > полубфжден!ю . нёкоторыхь "корреспон- 
дентовъ, неизбъжно пришла-бы къ „разложен!ю“, „вырожденшю населёня“— 
„къ гибели“. И только сознан!е, что деревня можетъ уйти отъ этого, по- 
зволяетъ другимъ корреспондентамъ считать прекращен!е навсегда продажи 
спиртных напитковь  величайшею ‘реформою, ‘самымъ прекраснымъ д$ломъ. 
„По нашему мнфн!ю, пишетъ крестьянияъ АИ. Крыловъ изъ’. Кологрив- 
скаго у., совершенно возможно прекратить навсегда. И это будетъ самое 


— 138 — 


большое! дЪло, доброе и прекрасное изъ всфхъ дьль“. „Описать невозмож- 
но, пишетъ корр-тъ изъ того же уЪфзда, такъ какъ съ закрытемъ ‘казенки 
весь народъ ‘точно’ переродился; какъ бы; ‘освободился отъ кр®постной за- 
висимости въ1861`году“л Въ сообщен!и ‘свящ. -о;‹©; Смирнова’ = изъ. -Не- 
рехтскаго у: говорится: „Судя`по’ результатамъ4=хъ мЬсячной“ трезвости, 
можно-съ -увфренностью сказать; что; если ‘трезвость: войдетъ о въ жизнь 
русскаго народа, то’это будетъ-по своей’ продуктивности =величайшая `ре- 
форма, съ. которой можетъ стать на ‘ряду преобразован!е'Росс!и‘при Петръ 
Великомъ. “> Освободиться ‘отъ: водки-—это, значитъ; освободитьсяоть эзльй- 
шаго: врага“; и. „всЪ; ктоотолько желаеть родинЪ благазвс должны всёми 
силами; стремиться; -чтобы больше ея`проклятой-не`было“ (ИК? Рыбинв, 
Юрьев.) Крестьянинъ изъ-Вожеровской‘ в. Кологривскаго` у. говоритъ:о„Не- 
ужели; отъ кого это-зависитъ;- спустятъ эту заразу съ ицпиз=Здатеэтогда 
‘это,.. ОВЪДь, запрещено распространять холеру-`и сибирскую‘язву зи збЪше- 
ныхъ-звфрей, а доставка ‘въ: народъ- вина: всегопэтого хуже“ 5,Съ побъяв- 
‘лешемъ, мобилизащи; пишетъ крестьянинъ изъ-Углецкой: в. Кинешемска- 
Го-у.,. мы завоевали перваго и самаго ‘страшнаго-врага—водДкуУ; " отъ'кото- 
рой весь русск! народъ - стоналъ:и трепеталъ;` Росс1я вздохнеть’:-во’ всю 
грудь `и„увидитъ свЁтлое: воскресен!е“, 2 у 
Здъсь мы, подошли: къ. сообщенямъ на’ послфдн!й вопросъ'анкетнаго 
бланка. По общей: формулировк®` мньн!й 502 корреспондентовъ, ‘прекращен!е 
продажи спиртныхъ напитковъ. навсегда желательно, ‘такъм‘какв’поведеть 
къ. лучшему.*) Чего же: ждетъ -деревня:отъ полной трезвости? 
Если исключить: - кратв!е отвфты,. по смыслу о которыхъ! = прекращен!е 
продажи. навсегда_поведетъ „кът-лучшему“; »кърасцвту“, „къ лучшему 
будущему“, то’ будемъ имЪть-около-50- боле подробныхъ` отв товъ; котоз 
рыми; обрисовывается это „лучшее будущее“ деревни-и всей Росси, „Св 
мыслью, что казенки закрылись навсегда“ населен1е ‘<примирилось;? пишеть 
корр-тъ А. 'Бартеневь изъ Тормановской в. ’Солигаличскаготу., и; видя 
оть этого одно лишь -хорошее, твердосмежду: собою -говорять-вфкъобы его 
ине было.. Вообще, это поведеть къ общему благосостоян!ю, чкъутрезвой. 
трудовой жизни, какъ-уже-это идетъ изсейчась; съ прекращен!емвотор= 
говли виномъ. Дай Богъ; чтобы вина не было совсёмъ.©Изь Болотновск: 
в. Юрьевецкаго, у. крестьянинъ: пишетъ: „Возможно `и ‘очень желательно. 
Поведетъ къ. экономическому обезпечен!ю, къ просвьщению:‘народа! и? нрав- 
ственному. возрожденю*. `По-мньн!ю-крестьянина ‘изъ- Шевалловской‘в'Ки- 


нешемскаго -у. о›„когда»хвина не’! -будетъ,. то: Росс1я` будетъ: самая: богатая 


с): Напоминаемъ, что 29 корр-овъ говорятъ, только ‚0. возможности. прекращеня, 
навсегда. мыЪн!я 48 корр-овъ меньшинства были изложены выше, и въ 21 сообщенш 
иЪть  отвфта по: вопросу: ` ) ) О 


ПИ они 2 ИР ее Зея. оба” р ОНИ ОВО 


= 139 — 


страна.“ „Скоро Росся обогатится, читаемъ въ сообщении изъ Тоншаев- 
ской в. Ветлужскаго у.: хорошо такъ, что всего и не перечислишь, сколько 
побра.“ Изъ Апраксинской в. Костромского у. крест-нъ Г. Кузнецовъ пи- 
шетъ: „Что же касается населен!я теперь, то у насъ наступила какъ бы 
новая-жизнь; Большое: добро сдфлали деревнф  прекращенемъ продажи 
водки. Спаси, Господи, деревню отъ новой попытки продажи вина.“ „Воз- 
можно прекратить навсегда ‘и’жизнь`будетъ прекрасной,“ пишетъ кузнецъ 
Н. Ф. Апушкинъ изъ Костромской в. Солигаличскаго. у., „Помоги. Богъого- 
воритъ крестьянин изъ Ловыгинской в. Макарьевскаго у. въ благихъ 
начинан!яхь нашему правительству— прекратить спиртные напитки на- 
всегда—такоегбыло“бы”‘благоденств!е въ “нашей ‘матушк& Робби. НадЪюсь, 
что это сбудется“. „Жителя деревни' пожелан!е: пусть навсегда будеть’за> 
крытаеторговлятвиномън Даздравствуетъ’ свободный трудъ ‘русскаго чело- 
вфка!“ (Ст. Алешинъ, Горбун., Юр.). Изъ ЗарЪцкой` в: ‘пишут: „Если’про- 
дажа ‘вовсе ‘прекращена ‘будетъ, то-въ народь’ будетъ тишина” “и спокойст- 
ве и даже природа людей измфнится. „Народится “новое” покол$ше,; ‘не 
имБющее‘пьяныхь традишй“ (Зашугомск. “оСолигалич:)”" „А "что! скажутъ 
дЪти? ОнЪ поставятъ памятникъ и: будутъ -праздновать юбилей народнаго” 
здрав!я“ (Ветлужск.^у:): . 

узКогдасясписалъ этиолистки:оэтрезвости; ‘пишетъ ‘свящи о. М. Спас- 
сай изъ Нерехтскаго у.,-—пришелъ ко мнЪ крестьянинъ. Я прочиталъ ему 
написанное; изонъ,вздухнувъ, сказалъ:“,Дай_Богъ,”чтобы вс ‘люди знали, 
какъ ‘намъ хорошо: живется безъ> водки,—=ца”`не‘‹‘будетъ’ ея`во`вЪки!* 

Этимт пожеланемъомы и закончимъ„ въ увренности; >”что” трезвый 


народъ сумЪетъ проложить себЪ' дорогу къ’ свободной си радостной’ жизни. 


В. Захаровъ. 


Приложение; 


волость 


Корреспондентъь (подпись) 


Настоящую тетрадь: ‹просимъ заполнить: и выслать немедленно: 


Война. и деревня, 


Общественная помощь запаснымь и ихъ семьям со стороны сельскихь 
обществъ. 


1. Не было ли оказано денежной или иной какой) либозпомощи приз- 
ваннымъ, на войну-при.ихъ отправлен!и?. ад 

2. Не.было ли ‹случаевъ:составлен1я общественныхы приговоровъткъ 
обезпечен!ю семействъ. запасныхь *). 

Средствами. (пособ1я постоянныя и единовременныя, ‘уплата °-податей; 
волостныхь и сельскихъ сборовъ): | 

Продуктами {и вещами. (хлёбомъ—съ ‘мара, кормомъ, «топливомъ-=изьн 
обществ. л$са, платьемъ--дЬтямь— школьникамъ): 

Трудомъ (при уборкЪ полей, сЪвЪ озимыхъ, возкЪ’сфназиинр!). 


3. Не было ли случаевъ: общественной помощи въ прупих ‘формахъ 
иукакихь именно? . 


4. Помощь запаснымъ и-ихъ семействамъ со стороны. мЪстныхь :коопе- 
ративовъ (кредитныхъ товариществъ, ‘потребитёльныхь си сельско-хозяйст- 
‚венныхь, обществъ, артелей) виды: и:размфры. помощи; 


5. Момощьосо стороны "благотворительныхъ обществь, обществв трез-: 
вости, приходовъ. 

6. Не появилось ли въ связи съ войной особыхъ обществъ, комите- 
товъ, отдлен!й губернскихъь и уЪфздныхь организащй? (Напишите о ихь 
дъятельности). 

7. Помощь со стороны частныхъ лицъ, 


Вляне войны на хозяйство и жизнь населен. 


8. Весь ли урожай текущаго года убранъ съ полей? 

9. ВсЪ ли озимыя поля (обычнаго посЪва) засъяны? 

10. Не зам чалось ли недостатка сельско-хозяйственныхъ рабочихъ 
въ виду призыва запасныхь (на какихъ работахъ)? 

11. Не наблюдалось ли особыхь измЪненй въ услов1яхъ  спроса,- 
предложен!я и найма рабочихъ рукъ `(не измВнились ли р№зко цфны на 
рабоч1я руки—на какихъ работахъ и проч.). 

12. Не замЪчалось ли прилива рабочихъ рукъ въ деревню съ фаб- 
рикъ и промысловъ? 


13. Не ветрёчается, ли, затруднен! въ -сбытЪ.сельско-хозяйственныхь 
продуктовъ (особенно, льна, гдЪ„сЪется на, продажу)?... 

14. Не наблюдается ли усиленной, продажи крестьянами скота.и про-. 
дуктовъ хозяйства (какихъ именно}? 

15 Не наблюдается ли’Значителенихь” ‘перемена’? И” ценахь на 
сельско-хозяйственные продукты, въ, связи, съ, войною (на каюе именно)? 

16. Не замВчается ли усиленной скупки. какихъ либо продуктовъ. 
скупщиками?. . т = 

17. Не ам Чаатов ли НЕ | Нужды ВЪ кредитА, и. ‚какъ удовле- 
творяется? ыы Е 

18. Какъ ету нано Долги. и даль ов г . ее 

49. Не наблюдается. ли.сокращен!я осенней. аренды. р | 

20. Не сократилось ли число сдЬдокъ.. ‘по. покупкЪ ‚земли и. число, 
укр$илевй, въ ‚собственность? р 8} 

21..Какъ лида. за, истекше месяцы, войны. ‘торговля ‚мелочная, ‘базар-. 
ная и ярмарочная? 5 а 

22. Не было ли усиленнаго спроса на, каюе. „либо: товары. и _ как, 
напротивъ, спрашивались мало? НЕ 

:23..Не. сократился ли кредитъ.у.торговцевъ, или. не измфнились ли 
его, ‚услов1я? 


24. Напишите ое Нвабн: . какъ ‚ отразитась война на `благосо- 


стояни.и настроен!и населения. (постройки, праздники, свадьбы; „спросъ на 
газеты) что думаютъ и говорятъ въ деревнф о войн? 


"Война ‘и ‘промыслы населения. 


.25.Какъ ‚отразилась война. нагпромыслахъомВстныхь? 
яте умен я довоавн чноячынен ахоожиЖЬР ке 
— На состоян1и всякаго рода извоза? 
`—Лфеныхь промысловъ?, =» 
— Фабричныхъ работъ? 
26. Повысились или понизились заработки? 
''27,'Увеличилось или’ уменьшилось число ‘промышлённиковъ? 
28. Не ощущался ли въ связи съ мобилизащей недостатокъ рабочихъ 
рукъ въ промыслахъ (какихъ именно)?==>=> 
29. Была ли оказана помощь запаснымъ и ихьъ семьямъ со стороны 
промышленныхъ и торговыхъзвредпраятёй; "частновладфльческихъ  имфнйй, 
лъсныхъ конторъ и пр.? 
30. Не а ли `ВЫдачь на с денегь Ти вещей Г (Полу- 


сыт ли ‘за семьями призванныхъ '. на войну полное или 
часть жалованья? 


О 


32: `Сохраняются ли’ за‘семействами“ квартиры, отоплене, ‘дрова? 
33. Не производите? ПИ‘ ‘денежныхь ‘экемъоячныхь” 'побоби 1 или’ г 


выХхв выдачь семействам и 


ств?” 
35. Не наблюдается ли и" въ хозяйствахъ, прежде’ раззо“ 


рязмажь "ПЫЯНСТВомЕ? 

36. Не наблюдалось ли и КЪ У. И полит лицъ, 
бивщихся отъ дома и отъ работы ь : ь те. 

37. Незам®чавея ли" овобой производителеное» зуда" съ ыы, 
ЩеНеиЕ продажи вод и? Укажите "примъры?" 0пнт84105 9.0% 

38. Какъ отразилось прекращение продажи! винаэЗнао НИ И: 
поведении ‘иРнастроениио нибеления ‘(проблуйки и“ и Чпроявлен!я 
озорства, брань и пр.)? Ча Не 

у На’ибложен!и "женщины 


40. Не На Дается ли о Е пра. напитками ‘И 
именно?< у С 1 оО 

эфрНе 'быяе°яи общественных" и 70 реНВаННННЯ: о 
вина навсегда? т Е 

42. Не замфчается ли, азличя, 
группами населен!я? — т 

43, Возможнохлитяб "Вашему мнению; или опо-мнЕнио населения. ^ пре- 
кращене продажичейиртныхь напитковъ НР. и къ ри это поведетъ 
если осуществится? анк в! : 

44. Напишите подробно обо всемъ, какв=®тразилась® трезвость на 


жизни населен!я, 


строч,. ‚5. снизу 


Напечатано: о Напечатано: 
вех. - потребленя. съ потреблешемъ 
они ЦАМО& КАР на аенаят в? ще де когокансАок «4 


