ЖУРНАЛЫ. 


БОГУЧАРСКАГО 
‚иввднаго земскаго собран 
—— созыва, 

т съ 2-го по 10-е октября 1904 года. ь 
съ а 

о соот 


ХЛАВЕЛГО УДРАВЛЕНЯ 
ПО ДВЛАМЬ МБОУПАРО ХОЗЯЙОЕВА 


№ `ПАВЛОВСКЪ, 
ог оафия и. и Ва 


пео5 г. %. о" у 


МОЕ 2 
ии. В. и, ЛЕН 


12-9 


Печатано съ разр шешя Г. Воронейенаго Губернато 


БИБЛ!ОТЕКА 
ТЛДВНАГО УДРАВЛЕНЯ 


20 ДАДАМЪЬ КОСТЛАГО ХОЗАЙСТВА 
м 3 д, 


МУРНАЛЪ 


<Богуларскаго @леродного Эьзднаго Зелмскаго @оврашя. | 


(2-ю октября 1904 зода). 


Прибыли: И. д. уфзднаго предводителя дворянства И. В. 
|исаневичъ, 22 гласныхъ, уполномоченный отъ епарх\альнаго 
вфдомства священникъ о. Александрь Шоповъ и городской 
голова П: М. Курановъ. 

Не прибыли гласные: А. Г. Степановъ, Ц. С. Синельни- 
ковь, П. А. Шуриновьъ; Г. Г. Могилянск!й, баронъ К. К. Люденс- 
гаузенъ-Вольфъ, С. М. Прутченко, А. В. Кравцовъ, П. В. 
Разумовъ и ‘уполномоченный отъ министерства земледфля и 
государствнныхь имуществъ. 

1. Въ виду числа прибывшихъ членовъ собрашя, обез- 
печивающаго законность состава засЪдав!й Богучарскаго УЪзд- 
наго земскаго собравя, и. д. УЪзднаго предводителя дворян- 
ства, пригласивъ всфхь прибывшихь въ залъ засфданйй` со- 
бранйя, объявилъ земское собраше открытымъ и предложилъ 
присутствующимь гласнымъ принять установленную присягу. 

П. По принями наличными гласными присяги (присяж- 
ный листь за подписомъ прилагается при семъ журналЪ), 
председатель собравя предложилъ избрать секретаря собра- 
я, каковымъ избранъ гласный И. А. Лисаневичъ. 

ПТ. Богучарское уЪздное земское собраше, приступая къ 
занятЧямъ, будучи заинтересованнымь ‘подъемомъ энерйи и 
расширен!емъ`  дЪятельности органовь мЪстнаго земскаго 
управлен!я, не могло пройти молчашемъ факта вступлевшя 
Его Сятельства Князя Святополкъ-Мирскаго въ должность 
министра внутреннихь дЪлъ, руководителя внутренней поли- 
гикой имперш и, въ его словахъ, при представлен чиновъ 
министерства внутреннихь дфль, выражающихь довфр!е къ 
общественныхмь сучреждевямъ, не усмотрЪть обезпечея  на- 
деждь давно, но, до вступлешя Его (Сятельства въ дол- 
жность министра внутренныхъ дфлъ, безилодно питавшихся об- 
ществомь относительно возврата земскимъ учреждеямъ по- 
добающаго имъ довфря въ дл ихь учасмя въ жизни, раз- 


с 


4 


виши и преу Он общества на разныхь путяхь обществен-. 
ной дБятельности, обезпечивающей благосостояве какъ го- 
сударства, такъ мЪстнаго общества, постановлено: предста-” 
вить оть земскаго собраыя, чрезъ предсфдателя собрашя, Его 
С!ятельству господину министру внутреннихь дль, Князю 
Святополкъ-Мирскому телеграмму слфдующаго содержавшя и 
въ такой редакши: „Богучарское ‘земское собраше, открыв- 
ишись подъ’ впечатльвями возвЪщеннаго Вашшмъ Сятельст- 
вомъ довфря къ общественнымь. учрежденямь, . приносить 
Вашему Сятельству сердечную признательность и пожелане 
успфха, будучи твердо убЪфжденнымь, ‘что лишь мфропряия, 
основанныя на такомъ довфри, приведуть къ вящему укр5- 
пленйо и проивфтанио наше дорогое отечество“. 

1\. Ознакомившись съ причинами  неприбыт гласныхь 
въунасоящее засфдаше неприбывшихъ, земское собраше  по- 
становило: признать причины сш уважительными, о чёмъ запи- 
сать въ журналъ. 

\. По предложенио предефдателя собран я, приступлено 
къ избранию членовь комисой: ревиз1онной, смфтной, по 
вопросамъии: дЪламъ ‘народнаго образован1я, по зопросамъ и 
дфламь народнаго здраыя, для разсмотрБвя основавйй оцф- 
нокъ, и самыхь оцфнокъ земель уравнительнаго обложешя де- 
нежными сборами, и комиссш: по вопросамъ агрономическимъ. 

Земскимь собравемъ приглашены и избраны: 

а) Въ составь. ревизонной ‘комисеш, гласные: Н.И. 
Сифшневъ; А: И. Урсуль, И. И. Герасимовъ, В. И. Федоровъ, 
Г. А. Усенко и, А. В; Кравцовъ. 

0) Въ составь см5тной комиссш, гласные: А. И. Урсуль, 
Н. И. Грековъ, М. И. Грековь, В. А. Тарарыковъ, П. А. Шу. 
риновъ, Ц. А. Дегтяревь и Г. И. Кириллинъ. 

в) Въ составь комисии по вопросамъ‘и дфламь” нарол- 
наго образован!я, гласные: В. А. Тарарыковъ, С. М. Прут 
ченко, А. Г. Степановъ, священникъ о. Александръ Поновъ, 
баронъ К. К. Люденсгаузенъ-Вольфъ и П. О. Макаровъ. 

г) Въ составъь комисош! по вопросамъ и дфламъ народл- 
наго, здрашя, гласные: А.И. Урсулъ, И: И. Герасимовь Н. 
К. Толкуновь, В. А. Тарарыковъ, В. И. Федоровъ и баронъ 
К. К. Люденсгаузенъ-Вольфъ. 

д) Въ составь комисаш. по вопросамъ дорожнаго дла, 
гласные: П. А. Шуриновъ, Г. Г. Могилянскй, Н. И. СиБш- 
невъ, Г. И. Кирил: линъ, ' А. В. Кравцовь и Н. К.. Тол- 
куновъ. р 

©) Въ составъ комис для разсмотрЕя основанйй оцф- 
нокъ и самыхь оцфнокь земель для уравнительнаго ‘ихть обло- 


. #_ 
т 


женя денежными сборами: И.А. Лисаневичъ, Н. И. Сиш- 
невъ; А. И. Урсулъ, С. М. Прутченко, "И.И. Герасимовъ, 
П. А. Дегтяревъ, И. ©. Троневъ, Г. А. Усёнко и Ш: М. Ку- 
рановъ. Не избирая особой комиссшт для раземотрЬя вопро- 
совъ аграномш, вопросы и вносить на предварительное за- 
ключене комисаи по опфнкЪ земель. ; 

УП УЪздною земскою управою представлены собравйю на 
разсмотрфве и утверждене: т) отчеты. управы: а) по: выпол- 
неншо смЪфты 1903 г, и за 6 м5сяцевъ 1904. г. съ ‘приложе- 
ями къ нимъ; 6) по дорожнымь  сооружешямъ, ›содержиз 
мымьъ за счеть суммъ дорожнаго капитала за 1903 годь; в) 
по дорожнымъ сооружеямъ, содержимымъ за. счеть суммъ 
губернскаго земскаго сбора за 1903 г.; г) о приход$ и расхо- 
дЪ суммь по Калачеевскому подъЪздному пути за 1903 г.; 
д) о приходЪ и расходЪ персходящихь суммъ и залоговъ за 
1903 Г.; ©) о выданныхь при посредствЪ Воронежекаго Отдф- 
лен!я Государственнаго Банка ссудахъь подъ залогь хлЬбовь 
вЪ 1903 г.; Ж) о приходЪ и расходЪ суммъ оборотнаго ‘ка- 
питала уфзднаго земства за‘1903 г.; 3) о приходЪ и расходЪ 
суммъ капитала на устройство мЪсть заключевя за 1903’ т.; 
и) но устройству горновъ для кузницы Богучарской низшей 
ремесленной школы; 1) по постройкЪ домовъ для квартиръ 
врачей въ Шуриновскомъь и Никольскомь участкахь; к) о 
приход и расходЪ суммь страхового сбора за 1903 г; л) о 
‘приходЪ и расходф суммъ по ветеринарной части за 1903 г.; 
м) по содержанию дЪтскихь яслей-приотовь въ УЪздБ въ 
т903 году; н) о приходБ и расходЪ суммь по содержанйо 
земскаго книжнаго склада за 1903 г.; о) о приходЪ, расход и 
остаткЪ суммъ по.складу земледфльческихь оруй и машинъ 
Богучарскаго земства за 1903 г.; п) св5дЪые о дЪятельности 
Богучарскаго земскаго склада сельско-хозяйственныхь орулй 
и машинъ; р) свфдЪые о движенш замледЪльческихь орудй 
и машинуъ, находящихся въ Калачеевскомь отдфленй Богу- 
чарскаго земскаго склада за 1903 г.; ©) такое же свЪъдБние 
по Никольскому отдфленйо склада; т) балансовая вЪдомость 
счетамь по складу земледфльческихь орудй и’ машшинъ за. 
1903 г.; У) отчеть ‘управы о приходЪ, расходЪ и остаткЪ 
суммъ по складу желЬза Богучарскаго земства за 1903 Г. 
ф)) отчегьеуправы о’прихолЪ, расходЬ и остатк$ суммь по 
складу лЪфеныхь матер!аловъ Богучарскаго земства за’ 1903 г. 
и х) свфльшя"о движенш лфеныхъ матераловъ Богучарскаго 
земства за тоть же годъ. 2) Смфты доходовъ и расходовъ за 
счеть уфздныхъ земскихь сборовъ на 1905 г. съ приложе- 
ями и объяснительной ‘запиской къ нимъ. 3) Раскладки 


чо бы РУЧЕЙ приЩЬСТЬ | 


Е 


государственнаго поземельнаго налога на земли частнаго. и 
‘общиннаго владЪня. 4) Расписаве натуральной ‘ дорожной 
повинности на 1905 годъ. 5) Раскладка натуральной  повин- 
ности содержав!я бечевника на рЪкЪ Донъ въ 1905 г. 


Ознакомившись съ сими документами и матер!алами, со- 
бран!е постановило: отчеты управы передать для ревизии 
въ ревизюнную комиссйо; смфты и раскладки передать въ 
см5тную комисейо для повфрки, исправленй, измфневй и 
дополнен, могущихь вытекать изъ предстоящихь постано- 
вленй собравя по’разнымъ вопросамъ и предметамъ. 

УП Слушанъ докладъ упра’’’ ло’ вопросу—на средства 
какого земства губернскаго или увзднаго должна быть отне- 
сена ‘уплата недоимокъ за лЪчене неимущихъ. крестьянъ Бо- 
гучарскаго уЪзда въ больницахъ разныхъ вЪдомствъ. 


Обсудивъ докладь управы и принимая во внимаве, что 
при существованш круговой поруки у крестьянь, плата за 
лЪчене неимущихь относилась, за круговою порукою, на 
счеть обществъ, къ коимъ неимуиие приписаны, что за. от- 
мною круговой поруки въ сельскихь обществахъ, таковая 
закономъ не замфнена круговою порукою земскихъ-губерн- 
скихь или УуЪздныхь учреждевй, земское собрате, признавая 
земсюя учрежденя свободными оть круговой поруки, поста- 
новляетъ за лБчеше неимущихь крестьянъ въ л5чебныхъ за- 
ведешяхъ гражданскаго вфдомства не платить, какъ равно за 
лЬчене въ лфчебныхь заведешяхъ Богучарскаго земства  не- 
имущихъ другихь уфздовь и губерн!й слагать причитающую- 
ся съ нихь плату. Къ числу тБхь лЬчебныхь заведевй,. ко- 
имь за лЬчене неимущихь Богучарское земство платить не 
обязано, отнести войсковыя, казачьихь войскъ, больницы, 
какъ содержимыя мФстными средствами на основанйяхъ учрежд. 
бывшаго приказа обществ. призрЪвя. Что же касается удо- 
влетворев!я требовавй платы военными госпиталями и. лаза- 
ретами за лЪчеше неимущихъ крестьянъ Богучарскаго уЪзда, 
то, въ виду оплаты военнымъ вфдомствомъ лБчевя военно- 
служащихь въ лфчебныхь заведен яхь земства, требованйя @и 
удовлетворять за счеть мфстныхь земскихь сборовъ, для  че- 
го вносить въ смфты опредЪленныя. суммы. 

„У\Ш. Слушанъ докладь управы по исполнению’ поруче- 
Ш  земскаго собрашя 1903 г. постановлено: °всЪ части 
доклада принять къ свфдфнйю, а по пункту о взыскан боль- 
ничной недоимки съ неимущаго крестьянина Калужской гу- 
бернйи Ивана Матюхина поручить управ$ недоимку спо сло- 
жить. По пункту о страховани зданйй Богучарской ремеелен- 


К 


И = 
ной школы, за счеть спешальныхъ средствъ, поручить. упра- 


вЪ вновь снестись съ директоромь Училищь Воронежской 
губернии. Г р 


Е Е : : 
ЗасБдан!е сооравя предсБдателемъ закрыто и назначено 
слБдующее уе октября, въ то час. утра. 
к ) 


_ВУРНАЛЪ 


Богузарскаго @зородног о ЭЛльзднаго Зо.искаго @одрашя. 
у 


(3-ю октября 1904 ода). 


Прибыли: И. лд.. Богучарскаго УЪзднаго предводителя 
дворянства И‚`В. Лисаневичъ, 25 гласныхь; уполномоченный 
оть епархальнаго вфдометва священникъ о. Александръ Шо- 
повъ и городской голова 1. М. Курановъ. 

Не прибыли гласные: И. С. Синельниковъ, ИП. А. Шу- 
риновъ, Г. Г. Могиляне С. М Прутченко, А. В. Крав- 
повь и уполномоченный оть министерства земледфл и госу- 
дарственныхь имушществъ. 

1. Вновь прибывшие гласные приведены къ присягЪ 

П. Читанъ проектъ журнала засфдая 2 октября, постано- 
влено: утвердить проектъ журнала сего засЪданвя. 

ИТ. Гласный Герасимовъ заявляеть о желательности по- 
полнен!я состава комисс по народному образованно. Собра- 
ве постановило: просить предсфдателя собрашя И. В. Лисане- 
вича войти въ составь комисси и предложить гласному И. 
И. Герасимову принять участе въ работахь комиссйи. 

Т\. Слушанъ докладь управы по ходатайствамь о сло- 
жен. недоимокъ земскихь сборовъ, о’ переоцфнкЪ облага- 
емыхь имуществь и объ исключеи оныхъ изъ оклада. 'Поста- 
новлено: передаль сей докладъ на предварительное заключене 
ревизюнной комисеш. - 

\У. Земскою управою представлена вфдомость о недоим- 
кахь, подлежащихь сложенио съ лицъ, пользовавшихся въ лф- 
чебныхь заведев!яхъ Богучарскаго ‘Уфзда. Земское собран!е 
постановило: по безнадежности къ’ноступленйо, общую сумму 
недоимки по сей вВдомости 127 руб. 22 коп. сложить. 

УТ. Слушанъ докладъ управы мо ссудной онераши. Такъ 
какъ докладъ сей представляеть отчеть о ходф ссудной оие- 
раши подъ залогь хлЬбовъ, то постановлено: докладь сей пе- 
редать на заключеше ревизюнной комисии. 


ры 


УП. Слушанъ докладъ о призрфнй семействъ запасныхъ 
нижнихь чиновъ, призванныхь на службу и нижнихъ чиновъ, 
находящихся въ дЪйствующихь войскахъ на Дальнемъ Восто- 
къ. Шо выслушани заключеюй управы, вытекающихь изъ 
доклада, гласный А. И. Урсуль обратиль внимане собравя 
на сл$дуюния, относяниеся къ дфлу призрЪфн!я семействъ за- 
пасныхъ нижнихь чиновъ, призванныхъ на службу, обстоя- 
тельства: чрезвычайное губернское земское собраще, ассигно- 
вавши опредЪленную сумму въ пособ!е уфзднымъ земствамъ 
для призрфя семействь нижнихъь чиновъ запаса, разассигно- 
вало оную по уЪфздамъ пропоршюнально запасныхь чиновъ 
въ уЪздахъ. Пособя уфздамъ выдаеть ссудами, поллежащи- 
ми возврату. Изъ этого явствуеть, что губернское земское 
собраше повинность призрфейя семействъ запаса относить къ 
повинностямь уфзднымъ, что, подтверждается тфмъ, что въ 
войну съ Туршей повинность призрфвя семействъ. чиновъ 
затаса была отнесена къ повинностямъ уфзднымъ, что тогда при’ 
призывЪ запасныхъ во всей губерыйи, не представляло неуравни-. 
тельности обложея тяготою однихъ уфздовъ сравнительно съ 
другими. Теперь запасные чины призваны лишь изъ части губер- 
ви въ н5которыхъь только уфздахъ, что обязываеть земства сихъ 
УБздовъ прилагать попечен!е о семействахь запасныхъ, расхо- 
дуя значительныя на сей предметь суммы, тогда окакъ ‘дру- 
ге уфзды губерыш остаются свободными оть исполнен!я та- 
кой тяжкой повинности. Тягота призрБн!я семействъ чиновъ 
запаса, по мыфнйо гласнаго, должна. быть раздфлена! всею гу- 
бершей, безъ обремененя лишь только. нфкоторыхъ уфздовъ. 
Гласный полагаеть, что призывъ запасныхь (въ \знастоящую 
войну указываетъ, что повинность иризрЪвя семействъ не 
нихь чиновь запаса не можеть и не, должна оставаться уЪз, 
ною, а должна быть, отнесена. къ. повинностямъ обшегуберн- 
скимъ, участе всей губернш, облегчило бы тЪ уЪфзды, въ каз 
кихь запасные чины призваны на дЪйствительную, службу. Зем- 
ское собраве, признавая заявлене. гласнаго ‘весьма. серьез- 
нымъ, основательнымъ, признавая необходимымъ привлечене 
Уфздовъ, въ какихь нижню чины запаса ‘на дЪйствительную 
службу не призваны, къ, участйо въ попечечени о. семей- 
ствахъ сихь чиновъ въ уЁздахъ, въ койхь они. призваны, для 
облегнешя сихь уЪфздовъ, постановляетъ: возбудить мредь су» 
оернскимъ собранемъ ходатайство объ ‚обращен. повинно- 
сти призрЪня семействь. чиновъ запаса въ разрядь повинно- 
стей, губернскихь. Обсудивъ организашио призрЪвя семействъ, 
чиновь запаса, призванныхь на, дфйствительную.: службу, зем- 
ское собраше признаеть, учреждение особаго. уфзднаго коми-, 


тета, доколЪ призрфн!е семействъ будеть удовлетворяемо сред- 
ствами лишь земства, совершенно излишнимъ, такъ какъ 
при общемъ учасми гласныхь земскаго собравя въ дфлЬ со- 
дЪйсмя управ въ веденши сего многосложнаго дфла земство 
УБзда можеть выполнить задачу призрфнйя, въ смысл повЪр- 
ки `положешя сихъ семействь собственными силами. Для се- 
то было бы необходимо, на основаши ст. 105 Полож. о зем. 
учреждеяхъ, избрать достаточное число уполномоченныхъ, 
содфйствующихь управЪ. На основав такихъ, въ собрани 
высказанныхъ соображений, предсфдатель собравя предло- 
жил собранйо опредфлить число уполномоченныхь и, на 
основаши вышеприведенной статьи, избрать таковыхъ. Зем- 
ское собраве по сему прелложенйо предсБдателя собравя 
елиногласно постановило: признать каждаго гласнаго Богучар- 
скаго уУзднаго земскаго собравшя уполномоченнымь для со- 
дфйстыя управЪ въ разслБдовани" положения семействь чи- 
новъ запаса, призванныхъ на службу, обязаннымъ, въ предЪ- 
лахь района своего мета жительства, производить, по тре- 
бовашю управы, дознашя о положен семействъ чиновъ за- 
паса и доставлять о нихь во ТБ свъдБыя, какюя оказались 
бы необходимыми для управы. Лля удобствъ выполневя упол- 
помоченными возлагаемыхъь на нихь обязанностей содЪйств!я 
управ, поручить управ заблаговременно составить расписа- 
не районовъ, вь коихъ каждый гласный обязанъ выполнять 
обязанности уполномоченнаго, сообщивъ каждому изъ нихъ 
гранишы района, въ предБлахь коихь каждый гласный испол- 
няеть обязанности уполномоченнаго. При дальнЪйшемь обсу- 
ждени доклада, соглашаясь съ доводами управы, собранте постано- 
вило: 1) просить губернское земское собране разрЪшить у5здному 
земству выдавать отпущенное ему пособ!е семействамъ нетоль- 
ко запасныхъ, призванныхь на службу, но и другимъ лицамъ, 
понечене о коихь возложено на земекя учрежденя; 2) раз- 
рЫышить выдачу пособ! семействамъ выступившимь въ по- 
ходь нижнихь чиновъ, которыхъ приведен!е войскъ на воен- 
ное положение застало на дфйствительной службЪ, опредЪляя 
право на получеше пособя по имущественному и семейному 
положенио; 3) въ случа призыва запасныхъ въ Богучарскомъ 
УБздЪ, уполномочить управу сложить денежное уЪздное зем- 
ское обложеше съ тБхь земельныхъ надфловь, каке будуть 
оставлены запасными за собою. Эту мЪру распространить на 
оставленные за собою надфлы нижними чинами, находящи- 
мися вь дЪйствующей арм, Ассигновать 3000 руб. въ распо- 
ряжене управы для пособ  семействамь вышеуказанныхь 
нижнихъь чиновъ въ какихъ-либо исключительныхь случаяях 


о 


и тфмъ путемъ, какой, по разслфдованию на мфетЪ, окажется 
наиболфе  цлесообразнымъ. Такъ какъ сложеве земскаго 
обложен!я можеть оказать вмяне на исполнен!е . лежащихь 
на земскихъ учрежденяхь повинностей, отразившись недостат- 
комъ денежныхь средствъ, то ходатайствовать на сей случай 
предъ привительствомъ о ссудЪ Богучарскому земству. го,000, 
руб. безпроцентно, съ разсрочкой платежа на то лЪть. Се 
послфднее ходатайство представить въ случаЪ призыва запас- 
ныхь. Гогда же ходатайствовать предь правительствомъ о 
томъ, чтобы выкупные платежи за 1905 г. не взыскивались 
съ семайствь т$хъ запасныхъ, призванныхь на службу равно 
и нижнихь чиновъ, отправленныхь на Дальн Востокъ, ко- 
торые, по опредБленшо земской ‘управы, повфренному по 
усмотрфнйо правительства, будутъ нуждаться въ пособяхъ. 

У. Слушанъ докладъь управы объ учасии уУЪзднаго 
земства въ расходахь но воспитанию и обезпеченйо судьбы 
осирот$вшихь дфтей офицеровь и нижнихь чиновъ, умер- 
шихъ оть ранъ и болЪзней въ войну сь Япошей. По обсу- 
ждени сего доклада, земское собранйе постановило: уполномо- 
чить управу сообщить Г. Губернатору, что земское собравше 
не можеть въ настоящее время дать по сему дЪлу опрелФлен- 
наго отвфта, что подобнаго рода пособ!я могуть быть зем- 
скимь собравемъ разршаемы только въ каждомь частномъ, 
конкретномъ случаЪ и въ предфлахь возможности, ограничи- 
ваемой закономъ о предЁльности земскаго обложеня. 

1Х. Слушанъ докладь управы по ходатайствамь о пере- 
водЪ ярмарокъ, открытш новыхъ и установлени сроковъ су- 
ществующихъ. Постановлено: домогательство Песковскаго об- 
щества о переводЪ въ Пески ярмарки изъ (Старой МЪловой, 
не разъ уже отклоненное земскимъ собрашемъ—отклонить; 
ходатайство Воробьевскаго общества о разрфшенй трехднев- 
ной скотской ярмарки 19—12 декабря представить на разр?- 
шен!е губернскаго земскаго собрашя, съ заключешемь о не- 
имфеш препятствий кт» удовлетворенио ходатайства. Ходатай- 
ство Красноселовскаго общества о перенесен срока ярмар- 
КИ СЬ 23 на 19 апрЪфля удовлетворить; ходатайство СмаглЪев- 
скаго общества объ открыт двухдневной ярмарки съ тт ян- 
варя представить губернскому земскому собранйо, съ заклю- 
ченемь о неимфыш препятстый къ разршенйо сей ярмарки. 

Х. Слушано, внесенное управою прошеше, на ея имя, 
г-жи Голубятниковой о желанш ся числиться стииендщаткой 
Богучарскаго земства на кенскихь медицин. курсахь, съ объяс- 
ненемъ, что для сего со стороны земства не потребуется какихъ- 
либо денежныхь затратъ, такъ какъ г-жа Голубятникова, взно- 


И 


сомъ денегь въ управу, устранить ‘огь земства каке-либо 
расходы на выдачу ей стипендии. Такъ какъ г-жа Голубятникова 
просить объ именованйт ея стипенлатской Богучарскаго зем- 
ства; тогда ‘какъ въ дЪиствительности таковой состоять не 
булеть, то собрав е постановляетъ: просьбу г-жи Голубятни- 
ковой оставить “безъ послЬдетвй. 

Х!. Слушаны доклады управы: т) о дорожныхь содру- 
жетияхь со справкою о средствахъ на 1905 г. изъ дорожна- 
го капитала на постройку дорожныхь сооружен! въ поряд- 
к установленной очереди; 2) о ремонтныхъ работахъ по мо- 
стовымъ сооружешямь за счегь ремонтнаго дорожнаго капи- 
тала и 3) о дорожныхъ сооружешияхь, содержимыхь въ пре- 
дфлахъ уЪфзда на счеть губернскаго земскаго сбора. Постано- 
влено: первый докладъ передать на заключене дорожной. ко- 
мисейт, второй и трети доклады, соглашаясь съ заключен]- 
емъ’ управы, утвердить. . 

ХИ. Слушанъ докладь управы по ходатайствамъь о наз- 
начени стиценди для получен образоватя въ разныхъ учеб- 
ныхЪ заведешяхь. При обсуждеши сего доклада предсфда- 
тель управы представиль вниманйо собранйя о желательности. 
учреждения при Воронежской женской фельдшерской школЪ 
второй стипендии Богучарскаго земства, каковая была бы под- 
чинена положению о первой стипенди УЪзднаго земства. Не- 
обходимость учрежлешя стипенди мотивирована крайней бЪд- 
ностью фельдшеровъ школьнаго образовашя, а потому крайними 
затрудневшями прискавя фельдииеровъ съ этою степеньюобразо- 
вашя. Учреждеше второй стипендии, подчиненной положению о 
первой стипендии, въ нЪфкоторой мЪрЪ обезпечило бы земство 
фельлшерами иткольнаго образованя. Земское собране, согла- 
шаясь съ мнЪшемъ председателя управы, постановляетъ: при Воро- 
нежской земской женской фельдшерской школ у учредить, вто- 
рую стипендио, каковую подчинить положенио о первой стипен- 
ди. Обратившись къ разрЪшенио ходатайствъ о стипендяхь, 
земское собран!е постановило: согласно заключению управы, 
ходатайство Павленкова отклонить. При разсмотрфй ходатай- 
ства Васильева, по заявленио многихъ гласныхъ, о назначен 
Васильеву стипендш, за службу отца, было бы желательно, со- 
вершенно освободить Васильева оть какихъ-либо обязательствъ 
къ земству за стипендио. Это заявлевше, встр$тивъ несогласие 
другихъ гласныхъ, было предсфдателемь собравя поставлено 
на голосованйе открытою подачею голосовъ. По голосовам, 
14 гласныхъ, признавая возможнымь назначить Васильеву сти- 
пендио на срокъ окончашя курса медицинскаго факультета— 
5 лЬть, вмБетБ съ тЬмь полагають потребовать отъ Василь- 


= 


ева обязательство отслужить Богучарскому земству опредЪ- 
ленный срокъ, а въ случаБ неисполненвя сего обязательства, 
возвратить сумму денегъ, выданныхъ ему на стипендио; 13 
гласныхь, признавали возможнымь назначить Васильеву стипен- 
до, не требуя оть него какихь либо обязательствъ. Соглас- 
.‚ но рЫшенио вопроса большинствомь голосовъ, предсфдатель 
собранйя предложиль собранйю баллотировать закрытою пода- 
чею голосовъ вопросъ о назначении Васильсву стиненди въ раз- 
мЪрЪ 240 рублей въ годъ, на 5 лЪть, для получешя образован!я 
на медицинскомъ факультетБ, съ обязательствомь Васильева 
отслужить земству 5 лЪть, а въ случаЪ неисполнейя имъ се- 
го обязательства, — съ обязательством возвратить земству вы- 
данныя ему на стицендйо деньги полностью. Произведенною 
закрытою баллотировкою, болыпинствомъ 22 голосовъ противъ 
5, вопросъ о назначении Васильеву стипенли разрфшенъ утвер- 
дительно, ‘о чемъ постановлено: внести въ курналъ. На осно- 
вани заключеня управы, ходатайство Замахаевой отклонить. 
По ходатайству Волковой, за учреждевнемь второй стипен- 
ди при женской фельдшерской школЪ, согласно положению 
о которомъ избраше стипендатки предоставлено управЪ, по- 
становлено: рекомендовать управЪ на вторую стипендию, въ 
уважение долговременной службы отца Волковой, зачислить 
Волкову. 

ХШ. Слушаны доклады управы по ходатайствамь содер- 
жателей земскихь стоечныхь пунктовъ, о страхованш ихь 
имуществъ, объ улучшен экипажей и проч. Ходатайства и 
просьбы содержателей земскихь стоечныхь пунктовъ, мномя 
изъ которыхъ подтверждаются свидфтельствами въ средЪ зем- 
скаго собравшя гласными, обнаруживають неправильное лица- 
ми, им5ющими право взиман!йя лошадей, пользоваве ими со 
стоечныхь земскихь пунктовъ, доходяция до злоупотребления. 
Повинность содержавя земскихь стоечныхь пунктовъ пред- 
ставляется одною изъ тягчайшихъ, между тмь неправильное 
взиман!е лошадей обусловливаеть неизбЪжную необходимость 
увеличеня числа лошадей на стоечныхъ пунктахь, что ложит- 
ся на средства земства. По обсужденш прошенш. содержате- 
лей стоечныхь пунктовъ, выясняется неотложная необходи- 
мость установлевя правиль, ограждающихь содержателей отъ 
незаконно предъявляемыхь къ нимь требоваюй, чмъ земскя 
учреждения уфзда оградили бы земство уЪзда оть возраста- 
ня расходовъ на отиравлеше повинностей. Въ засфдави со-. 
бравя было высказано мн5ве о поручени управЪ проекти- 
ровать такя правила и внести ихъ на разсмотрЪве будущаго 
очередного т90; года земскаго собрашя, но противъ такой 


Е: 


оттяжки установлен! правилъ, ограждающихь  содержателей 
земскихь станшонныхъ. пунктовъ, а слфдовательно и земетво 
оть излишнихь и незаконныхъ расходовъ, высказался пред 
сфдатель управы, представивъ вниманию собран!я’ тоть факть, 
что въ 1906 году начинаются новые сроки сдачи’ ‘пунктов 
въ содержане, почему было бы желательнымъ, чтобы прави- 
ла, устраняюция злоупотреблевя лошадьми  стоечныхь зем- 
скихь пунктовъ, были бы изданы къ 1906 году и могли быть 
предъявлены лицамъ, желающимъ содержаль стоечные ‘пунк: 
ты. Въ уважевйе сего заявлевя земское собраше’ постано- 
вляетъ: передать докладъ управы въ дорожную комисейо, коз 
торую просить проектировать правила выдачи со’ стоечныхь 
земскихъ пунктовъ лошадей должностнымъ лицамъ, имЪю- 
щимъ право. взимая ихь съ сихь пунктовъ. ВмЪетЪ съ симъ 
поручить дорожной комиси обсудить и представить ‘собра- 
нйо заключешя о тЪхь льготахь и пособяхъ, кая могли бы 
быть предоставляемы ‘содержжателямъ пунктовъ, дабы обезие- 
чить земству возможно невысокую полошадную плату, съ 
наступленемъ новаго срока сдачи въ содержаше пунктовъ, 
для сего оба выслушанные доклады передать въ дорожную 
комисспо. Лругой очевидный и несомнфнный фактъ, обнару-. 
живаемый просьбами содержателей пунктовъ, свидЪтельствуе- 
мый многими гласными при современныхь условяхъ и пфнахь 
на продукты, фуражь и трудъ, весьма дешевая полошадная 
плата, несмотря на что содержатели выдерживають. условя 
и содержать станщши добросовфстно и исправно. При налич- 
ности тяжелыхъ для содержателей пунктовъ условй, для мно- 
гихъ изъ нихъ положеше отягчается долгами земству за улучшен- 
ные экипажи, заведенные почтосодержателями по требоваямт 
земства, выдачею сихъ экипажей содержателямь въ долгъ, съ ше- 
стилЪтней разсрочкой стоимости этихъ улучшенныхъ экипажей. 
Поддержать содержателей, особенно тхъ, которые, оставаясь 
исправными, очень нуждаются въ интересахъ земства: Но се- 
му н5которые гласные предлагали для поддержан ‘тБхъ 
содержателей, которые остаются обремененными долгами’ ‘за 
улучшенные экипажи, сложить эти долги полностйо; друше 
ограничивали разм$ръ сложея одной шестой частью стоимо- 
сти улучшенныхь экицажей, долженствующей ‘оставаться по 
плану, погашен!я сего рода ссудъ и удержании съ почтосодер- 
жателей долга за экишажи выше одной шестой ихь стоимо- 
сти. Земское собраве постановило: съ содержателей стоечныхь 
пунктовъ, за которыми остались непогашенныя ссуды за эки- 
пажи теперь же сложить долги въ размфрЪ одной шестой ча- 
сти стоимости сихь экипажей. Для разрЪшеня ‘вопроса’ о 


и 


сложени полностйю долговъ за экипажи, остающихся за со- 
держателями, поручить управЪ дать. справку ©’ сумм сихь 
долговъ къ зазфданио 4 октября, и въ этомъ засфлави раз- 
рЫышить вопрось о сложение названныхъ долговъ полностью. 
По ходатайствамъ почтосодержателей стоечныхъь пунктовъ— 
таловскаго ББлушкина о’ сложен числящейся за нимъ ссу- 
ды въ разм5рЪ 370 руб. и долга за’ экинажь 67 руб: 65 к., 
богучарскаго Бфлушкина 664 ру.б 50 к., согласно съ заклю- 
ченемъ управы, земское собраше постановляетъ: сложить съ 
БЬлушкина, таловскаго содержателя, часть ссуды въ размЪ- 
рЬ т5о руб., съ ББлушкина, богучарскаго ’ почтосодержателя 
250 руб., въ виду постигшаго ихь бфдетвя—падежа лошадей. 

ХГУ. Слушанъ докладъ ‘управы’ о’ телефонной сЪти въ 
уБздЬ. По оцфнкЪ условй, вызванныхь собымями’ на’ Лаль- 
немъ ВостокЪ, земское собране постановляетъ: вопрось о те- 
лефонной сфти въ УЪздф оставить открытымъ. 

ЗасЪдане собрашя предсфдателемъ объявлено закрытым, 
слфдующее засфданйе назначено 4-го октября, въ то часовъ 
утра. 


ВУРНАЛЪ 


<Богузарскаго @зередного ЭЛьзднаго Земскаго @одрания. 


(Мю октября 1904 чода). 


Прибыли: и. д. Богучарскаго узднаго ‘предводителя’ дво- 
рянетва И. В. Лисаневичь; 28 гласных, уполномоченный 
оть спармальнаго’ вЪдомства“о. Александрь Поповъ и город: 
ской голова П. М. Курановъ. 

Не прибыли: гласные С. М. Прутченко, А. В. Кравцовъ 
и уполномоченный оть министерства эемледь мя и государ- 
ственныхъ имуществъ. 

Вновь прибывице гласные приведены къ присягЪ. 

т) Читанъ проекть журнала засфдавя 3 октября. Глас- 
ный Федоровь по редакщи журнала замфчаеть: Изложеше 
постановлешя собрашя о’ зачислен стиненалки на’ вторую 
стипендию при фельдшерской школЪ изложено невфрно, так 
какъ въ засфданш собравя говорилось’ о. предоставления уп- 
равф выбора стипенджатки: Мноме гласные, по поводу вноси- 
мой поправки гласнымъ Федоровымъ, замфчають, что въ с0- 
брани говорилось и о рекомендащигуправв зачиелить’на сти- 


= 05 


пендио Волкову. Въ виду ‘разноглайя по поводу’ редакии, 
предсфдатель собраны предлагаеть ‘разрЪишить поправку голо- 
сованемъ. Шо голосоваши, 20-ти противъ б-ти, принята ‘ре- 
дакшя проекта журнала и, засимъ, постановлено: проект жжур- 
нала засфдавя 3-го октября ‘утвердить. 

И. Председатель собравшя, читаеть. отв5тную. телеграмму 
г. министра внутреннихь дфль на телеграмму, ‘посланную оть 
имени уБзднаго собран. Въ отвфтной телеграмм, на’ имя 
председателя собравя Его С!ятельство г. министръ ‘внутрен 
нихь дфль благодарить земское собране ‘за выраженный при- 
вЪтствя. Постановлено: записать о семъ въ журналъ. 

Ш. Слушанъ докладъ управы объ уплатЪ казною  нело- 
имокъ земскихъ сборовъ, числящихся на крестьянскихь. на- 
дфльныхь земляхь. Къ участию въ разсмотрЪнйи сего’ докла- 
да приглашены г.г. податные инспектора Богучарскаго’ уЪзда. 
Докладь управы выясняетъ, ‘что казна, въ силу объединеня 
и сложешя недоимокъ, числящихся ‘на крестьянскихь  надЪль- 
ныхь земляхь, имфеть уплатить земскимъ учреждешямь  сло- 
женныя недоимки земскихь сборовъ, если они насчитаны пра- 
вильно, если известно за какими обществами они состоять и 
явно неблагонадежны. Составлеве ‘предположенй ‘о’ разм? 

‚рахь нелоимокъ, подлежащихь уплатЪ казною; возложено ‘на 
земския управы совмфетно съ податными инспекторами; прел- 
положешя, составленныя въ семъ порядкф, разсматриваются 
земскими собрашями, 

СовмЪфстная работа управы сть полатными: инспекторами, на 
основаши документовъ, выяснила, что общая сумма недоимок 
на земляхь надфльныхь составляеть 19459 р. 88 к.) изъ коихъ 
1576 р. 42 к., числянцеся на общемь ‘владфейи сель Березняз 
говъ и Богомолова, до сего времени не разверстанныхь между 
ними, признаются управою и инспекторами неблагоналежными, 
а потому и ненодлежащими уплатЪ казною земству: “Гласный 
Уреуль желаеть получить объяснене, по какимъ основан яму 
недоимка 1576 р. 42 к. отнесена къ неблагоналежнымъь, ‘тогда 
какъ объекть обложеня-земля въ» общемъ владфни! и совла- 
дфльцы точно. извЪетны. 

Предефдатель, управы объясняегь: Совфщаемъ управы съ 
податными инспекторами недоимка 1576 р. 42 коп., числящаяся 
на общемь земельном владЪ нии с. Березняговъ и Богомолова, 
отнесена къ безнадежнымть на точномъ основан разъясненй 
пиркуляра департамента окладныхъ сборовъ, отъ 12 поня сего 
годаза № 4313, преподанныхь симь циркуляромь. податнымь 
инспекторамъ чрезъ предсфдателей казенныхъ палать. Объясне- 
не предсЪдатель управы дополняеть слБдующимъ сообщен!емъ: 


Е 


въ Богучарскомь уфздЪ было немало земель общаго владЪея 
двухъ или нфсколькихъ обществъ. На сихь, общаго ‘владьЯя 
земляхь, числились недоимки земскихь сборовъ до того време- 
ни, когда обииявлажфе1я разверстались между совладфльцами— 
сельскими обществами, по’ разверстанй же между ними земли 
общаго владфёя, недоимки были погашены не медля. По сему 
послБднему сообщенйо гласный Лисаневичь замфчаетъ: Эти 
факты свидтельствують то, что недоимка на общемъ владЪн!и 
с. Березняговь и Богомолова не безнадежна, погашеве оной 
несомнфнно въ зависимости оть разверставя общаго владЪя 
между совладфльцами двумя обществами. Гласный ‘просить по- 
знакомить собраше ‘съ указайями, преподанными департамен- 
томъ окладныхъ сборовъ, для оцнки характера недойимокть, ихъ 
благонадежности и безнадежности. Изъ_ чтешя ‘упомянутаго 
циркуляра выясняется, что департаменгь окладныхь сборовъ, 
давая указашя, такъ разъясниль поня\я о недоимкахь „явно 
безнадежныхь“, „безнадежныхь “явно безнадежныя, —это’без- 
спорно невозможныя ко взысканйо, безнадежность коихъ ири- 
знается какъ представителями казны, так и самими. земскими 
учреждешямиу къ числу безнадежныхь отнесены, кромф непра- 
вильно начтенныхъ, тЪ, которыя не пртурочены и нынЪ, не мо- 
гуть быть въ точности ирГурочены къ какой-либо отдфльной. 
окладной ‘единин $, но числится за ифлою групиою ихъ. 
Недоимка 1576 р. 42 коп. точно пргурочена къ опредфлен- 
ной, отдЪльной окладной единиц, къ участку земли, состоя- 
щему въ Березняговской волости въ общем влади с. Берез- 
няговъ и Богомолова, которыя упорствуя уплатить недоимку, 
судя по другимъ такимъ же’ примфрамь въ’ уЪзлЪ, очистять 
эту недоимку разверставши межлу собою участок земли теперь 
общаго владфшя. Слфдовательно, недоимка 1576`р. ‘42 к. ‘ни- 
какъ не можеть быть, на основав преподанныхъ указан де- 
партаментомь окладныхъ сборовъ, отнесена къ разрядамь ни 
„Явно, безнадежныхь" ни „безнадежныхь“, а потому и подле- 
жить уплатБ казною Богучарскому уфздному земетву. По симъ 
соображенямъ, какь полагаетъ гласный, земское собраше въ 
правЪ просить и настаивать объ уплатЬ казною полностио 
19159 руб. 88 коп., безъ исключеня изъ сей суммы т576 р. 42 к., 
относимой управою съ г.г. податными инспекторами къ разря- 
ду недоимокъ неблагонадежныхь. Земское собран!е, съ своей 
стороны, не’признавая 1576 руб. 42 кои. недоимки, числящей- 
ся на общель с. Березняговь и Богомолова землевлад ний, без- 
надежною, востановляетъ: просить губернское по земскимь и 
городским‘ дфламь присутстве къ’ подлежацимь ‘уплать’‘ на 
основаши предположенй управы и ‘иодатныхъь инеиекторовЪ 


И 


17888 р- 46 к. присовокупить и 1576. р. 42 к.,—сумму, ошибоч- 
но и вопреки разъяснениоженартамента окладныхь сборовь, от 
несенную. управою, и г.г. полатными инспекторами къ. разря- 
ду недоимокъ безнадежных. 

ТУ. Слушанъ по отдЪламь доклад» управы по вопросамъ 
народнаго образовашя. По выслушани отлфловъ доклада го 
школьной сЪти, 2) о ссудахь на постройку школьныхь. зла- 
вм, 3) о постойкЪ школьныхь здан, земское собраше, усмот- 
рфвъ, что’ поль строящееся 2-е Калачесвское училище на 200 
человЪкъ съ тремя квартирами учителей, поужертвовано ‘очень 
цфиное мЪсто калачеевскимь экителемь, членом строительной 
комисст по постройкЪ школы, гласным земскаго собрашя И. 
И.. Герасимовыхмь, постановило: выразить И. И. Герасимову глу- 
бочайшую благодарность за столь ифнное пожертвование, и 
заботы по устройству школы, а заслушанныя части. доклада 
передать на обсуждеше и заключее комисои народнаго. об- 
разовавя. Предсфдатель собравя предоставиль слово гласно- 
му В. А. Тарарыкову, который остановилъ внимане собраня 
на нижеслфдующемъ: земство, веля успшно дфло начальнаго 
образована, какъ видно изъ докладовь управы, само очень 
стфенено въ средствахь на удовлетвореше школьныхъ, потреб- 
ностей своихь, имъ созидаемыхь и содержимыхь  училищь, 
между тБмъ и при недостаткЪ средствь для своихъ.. началь- 
ныхъ школъ, Богучарское земство, отрывая средства оть сво- 
его дЪла, отдаеть ихь въ пособ1е церковнымъ школамъ, —шко- 
ламъ иного вфдомства. Средства эти хотя и невелики, но обез- 
печили бы содержаве олной-другой земской школы. Церков- 
ныя школы далеко уступають земскимъ: онф мало успшны 
и, по свидЪтельству уполномоченныхь земства для обозрЪея 
церковныхь школъ, мноМя изъ нихъ содержатся небрежно; 
поэтому не представилось ли бы болфе пифлесообразнымъ, 
если бы земское собране тЪ средства, как я оно отдаеть на 
нужлы церковныхь иколъ, —школы иного вдомства,—обрати- 
ло на нужды своихъ, земскихь школъ. Вопросъ этоть, глас- 
ный вносить на обсуждеше земскаго собраня. Гласный, упол- 
номоченный епархальнаго вфдометва; священник А. Поповъ, 
противъ, высказаннаго гласнымъ Тарарыковымъ, противопо- 
ставляеть: Церковная школа содфйствуеть земству въ | дЬлЬ 
народнаго образовавя; она, судя по результатамъ окончатель- 
ныхь испытавй, по. числу кончающихъ курсъ, „равнокачест- 
венна съ земскою школою; что церковная ликола въ дЪлЪ, съ 
энермей преслЪдуемомъ земствомь, имфеть серьезное значе: 
ше, а слЪдовательно и полезное, —свил?тельствуеть тотъ факть, 

2. 


28 == 


что, при составленти земствомь школьныхь сЪфтей, перковная 
школа не исключается, а принимается въ расчеты. Пользуясь 
тфмъ вниманемъ земства, какое выражается ‘его’ пособями, 
церковная школа достойна такого вниман!я, хотя бы потому, 
что она служить потребностямь того населеня уЪзда, какое 
называется прихожанами, численность которыхъ въ ‘мФетахь 
нахождевя перковныхь школъ свыше 50000 человЪкь. Свя- 
щенникъ Поповъ просить оцфнить еще такой фактъ: въ 60 
селешяхъ УЪзда, не имфющихь земских школъ, дфлу обра- 
зовашя служить здфеь только перковная школа. Гласный за- 
ключаетъ, что надлежить не лишать церковную тиколу того 
неболыного пособ!я, какое даеть ей земство уЪзла, а поддер- 
живать ея мФрами и боле широкими. Земское собраше, вы- 
слушавъ заявлене гласныхъ Гарарыкова и Попова, ’постано- 
вило: вопросъ, внесенный гласнымь Тарарыковымъ, передать 
на предварительное заключеве комисби народнаго `образо- 
ван!я. 

Слушанъ отдфлъ 1\ доклада о двухклассномь министер- 
скомъ училищ въ г. БогучарЪ. Постановлено: возобновить хо- 
датайство объ открытии въ городЪ БогучарЪ двухклаеснаго ‘учи 
лища, поручить управ? въ представлении выяснить, насколько 
городской характеть г. Богучара нсключаеть возможность от 
кры\я школы, указавл› на значене Богучара, какъ’иентраль- 
наго въ УфздЬ госеленя. ВмфетЪ съ этимъ поручить ‘управЪ 
войти въ соглашене съ городекимъь общественнымъ управле- 
немъ относительно отвода мфета для училища на’ окраин 
ближайшей къ иригороднему селенйо и, если бы это оказа- 
лось невозможнымъ‘ исполнить или’ черта горола служила бы 
препятемемъ для разрЪшеня училища, то предоставить упра- 
вЪ попытаться ирйлскать м'сто’ для училища” въ слоб. Зали- 
манЪ, которое могло бы быть куплено на счетгь земства ‘для 
училища. Е 

Гласный Урсуль заявляеть: Училиша ‘министерея, со- 
держимыя главнымь образомъ на м$фетныя средства, предста- 
вляють величайпий интересь для метнаго населевя. Учили- 
ща земскя, состоя въ въдЪыи училитнаго совфта, чрезъ’ не- 
го столть въ олижайшемъ общении сь земскими учрежден!я- 
ми УЪзда, тогла какъь министерск!я удалены оть нихъ что въ 
интересахъ мфФетнаго населешя и самихъ училищь было ‘бы 
желательно измфнить. Это могло бы быть достигнуто переда- 
чей въ вЪдЪн!е училищныхь совЪтовъ стоящихь въ  ближай- 
шемь общени съ земскими учрежлевями, министерскихъ 
училищь. Гласный предлагасть возбудить ходатайство въ 
этомъ смыслЪ. Земское собраше, въ интересахь ближайнтаго. 


$} 


— 19 


чрезь училищный. совЪть общешя земскихь учрежденй съ 
училищами министерскими, постановляетъ: возбудить ходатай- 
ство, предложенное гласнымъ А. И, Урсулъ. 

Слушанъ отдфль \М доклада о классахь ручного труда и 
ремесленныхь отдфлешяхъ при начальныхь  училищахь. За- 
ключен!я сей части доклада, получив согласе собрашя, при- 
няты, о чемъ постановлено: записать въ курналъ. 

Слушань отдфлъ УТ доклада о бибщотекахъ. По содержанио 
сей части доклада по народному образовано. заявлено о. недо- 
статкахь завЪлывашя библотеками, такъ какь завфлываше. без- 

возмездно возлагается на учителей, которые, и безъ работы по 
библотекамъ, несуть большие труды, почему было бы необходи- 
мымть правильно организовать зав дывае!е библютеками (гласный 
И. И. Герасимовъ), для уяенен потребностей народа ‘въ кни- 
гахь для чтевя было бы необходимо ввести карточную. систе- 
му регистраши спроса книгь, что дало бы богатыя ‘указаня 
относительно потребности: народа въ книгахъ (гласный А. В. 
'Тарарыковъ). Принявьъ разсмотрфнную часть доклада, собра- 
не постановило: внесенныя заявлея въ собране передать въ 
комисспо по народному образованию для обсуждешя и пред- 
ставлешя соображевй по возбужденнымь предметам. 

Часть доклада (\`Ш) о состоя начальныхь ‘училищь 
съ вфдомостями о наличномъ составф учащихъ, объ усп5хахь 
преподаваея, принята собратемъ къ свфдЪнйо. 

По части доклада о перковныхь школахь и  школахъь 
грамоты выражено пожелаше имЪть подробныя о сихъ шко- 
лахь свЪдБвя, на что, согласно условй выдачи земскихь по- 
соб перковнымъ школамъ, земское собраше имфеть право, 
доставлене свфдЪый о школахь обязательно къ исполненио 
отдфлешемь епархальнаго училищнаго ‘совЪта. Гласный (свя- 
шенникъ А. Поповъ заявалъ, что св дшя си будуть ‘доста 
влены въ течене земскаго собрашя. 

\. Слушанъ докладъ управы о дЪятельности книжнаго 
магазина Богучарскаго земства, постановлено: передать въ ко- 
миссто по народному образованио. 

УТ. Докладь о наградахъ, испрашиваемыхъ училищнымъ 
совфтомьъ учителямь, докладъ о вознагражден учителей за 
уроки пиЪшя и всЪ вновь поступивиия ходатайства о построй- 
кБ школьныхь зданйй постановлено: передать въ комиссно по 
народному образованио. 

УП. Слушанъ докладъ объ ассигнованйи средствъ на пе- 
чати для училищть, постановлено: разрЪшшть сумму въ доклалЪ 
управы испрашиваемую. 


— 20 — 


УТ. Управою внесены ходатайства Общества взаимнаго 
вепомоществованя учацимь ‘и учивитимь. Ракъ какъ для’разр- 
шея вопросовь, возбуждаемыхь ходатайствами, необходамы 
свфдшяои справки; что въ течене. занятй собравйя ’ дфлать 
обременительно и частью невозможно, то постановлено: пере- 
дать ходатайство. Общества ‘управЪ лля доклада очередному 
собрано 1905 года. ? 

1Х. Гласный Лисаневичь заявляеть: не признаеть ли со- 
браве‘нужнымь поручить дорожной комисош войти въ ‘со- 
ображея относительно порядка, способовъ и срелетвь даль- 
нфйшаго содержашя и ремонтировая дорожныхьъ сооруже- 
вйй; устроенныхь за счегь дорожнаго капитала; '‘безъ ‘м$ръ 
рашональной охраны содержавя и ремонта сихь сооружен, 
цфнныхъ и прекрасно ‘устроенныхъ, сооружея ср ‘погиб- 
нуть въ недалекомь будущемъ. Собраве постановило: просить 
дорожную. комисено войти въ обсуждене предмета, указан- 
наго гласнымъ. 

Х. Гласный, члень комисаш по народному здравйо, Ур- 
суль оть имени комиссш заявляеть: Въ слоб.. ПетропавловкЪ 
предстоить постройка больницы, для нея избрано управою съ 
врачами мЪФсто на одной изъ окраинъ селеня; между тфмъ 

‚ поступають заявлевя о невыгодахъ избраннаго мЪста ‘для по- 
стройки больницы. Посему, если собравйе то одобритъ, ко- 
мисся полагала’ бы выдЪлить изъ себя подкомиссно для осмотра 
избраннаго мЪста и лля представле я своихъ по осмотру заклю- 
чен земскому собрано. Земское собравйе постановило: одоб- 
рить намфреше комиссш, осмотрЪть избранное м$сто и прел- 
ставить собран!ю! заключеше. 

ХГ. Члены ревизонной комисаи заявляють о малочислен- 
ности состава сей комисаи и просять о дополнении ‹оной, 
постановлено: просить гласнаго 1. А. Шуринова войти-въ со- 
ставь ревизюнной комиссш, на что гласнымъ изъявлено’ со- 
гласе, 


Засфдаше собрашя предеБдателемь объявлено закрытым, 
слБдующее засфдаве назначено 5-го октября, ‘послЪ  литур- 
ги и Царскаго молебстя, въ 12 часовъ дня. 


ВУРНАЛЪ 


<Вогузарскаго @зередного ЭЛльзднаго Зелскаго @одрашя. 


(5-ю октября 1904 зода). 


Прибыли: и. д. Богучарскаго уЪзднаго предводителя дво- 
рянства И. В. Лисаневичъ, 28 гласныхъ, ‘уполномоченный 
оть ‘епархальнаго вфдомства о. Александръ Поповъ. 

Не прибыли: гласные А. В. Кравновь, М. И. Грековъ, 
уполномоченный отъ министерства земледЪля и государствен- 
ныхъ имуществъ и городской голова П. М. Курановъ: 

Вновь прибывший ‘гласный С. М. Нрутченко приведенъ 
къ присягЪ. 

1. Читанъ проектъ журнала засЪдан!я собравя 4 октября. 
По исправлен редакции нЪкоторыхъ пунктовъ, ‘постановлено: 
проекть журнала засфлавя 4 октября утвердить. 

П. Слушанъ докладъ управы объ общихь  основаяхь 
оцфнки земельныхь угол и тородскихъ недвижимыхъ ‘иму- 
ществь въ Богучарскомъ уЪздЪ. Постановлено: передать на пред- 
варительное раземотрЬне ‘и’ заключен!е оцфночной  комисейя. 

1. Слушанъ докладь управы по’ ветеринар. 'Постановле- 
но: докладъ вмБетБ съ отчетами передать въ медицинскую 
(наролнаго злравмя) комисейо. 

Т\. Слушанъ докладь по агрономическимъ вопросам». 
Отдфль т доклада объ агрономическихь  м5роприМяхь  при- 
нять къ свфдЪнио; по отдфлу 2, о показательныхь ‘иоляхь 
Богучарскаго уЪфзднаго земства, постановлено: для устройства по- 
казательныхь полей въ УЪздЪ ассигновать 1250 руб.; ‘ио`от- 
дЪлу Ш объ ‘агрономической организаши, соглашаясь съ эко- 
номическимь совфтомтъ уЪздной управы, собран!е постановило: 
принять безъ какихъ-либо’ поправокъ положеня, ‘принятыя 
губернскою земскою управою; по отдфлу 4, объ улучшени 
скотоводства, земекое собраве постановило: одобрить правила 
пользоватя ‘субсилей министерства земледьшя ‘на’ улучшение 
скотоводства, и, согласно! съ Богучарскимъ экономическим 
совЪтомь и ‘агрономическимъ совЪщашемъ, признало, что по- 
лукровные производители не должны быть прюбрЪтаемы для 


22 
улучшен $ 4-й правиль собран!е полагало бы совершенно 
исключить. Постановлене управы о покупкф чистокровнаго 
быка калмыцкой породы собравемтъ одобрено. 

По отдфлу 5 доклада, объ организалйи мелкаго кредита, 
собранйе постановило: признать кредитныя товарищества луч- 
шимъ типомъ устройства мелкаго кредита; съ открымемь то- 
вариществь выдавать каждому изъ’ нихь на первый годъ его 
дфятельности т5о руб. на наемъ счетовода. 

Гласный баронъ К. К. Вольфуъ заявляегь: Несомнфнно 
кредитное товарищество есть лучшая форма мелкаго. кредита. . 
Между тЬмь въ Богучарскомъ уЪздЪ существуеть много сель- 
скихъ банковъ, которые было бы желательно соотвЪтетвенны- 
ми: изм5нешями приблизить къ кредитнымь товариществамь, 
© чемъ надлежало бы земскому собранйо ходатайствовать. 
Гласные Уреуль и Курановь не видятъ надобности въ хода- 
тайстЪ; имфющемь общее, значеше. Если общества, пользую- 
ицяся услугами сельскихь банковъ, находятьъ уставы своихь 
банковъ въ чемъ-либо недостаточными, неудобными, то. мо- 
гуть сами ходатайствовать о нужныхь для нихь измневхъ. 
Гласные оть крестьянъ Саввинъ и Дехтяревъ свидЪтельствують, 
что, судя по сельскимъ банкамъ у нихъ дЪйствующимъ, насе- 
лен!е ими весьма довольно и въ какихъ-либо измфнеяхъ эти 
банки не нуждаются. Гласный баронь К. К. Вольфъ  ипро- 
сить собране его. заявлеве передать въ управу съ тфмъ, что- 
бы ‘управа ознакомила, населене съ тБми изм5невшями уста- 
вовь сельскихь банковъ, как!е могли бы приблизить ихъ кь 
кредитнымъ  товариществамъ. ’Такое ознакомлеше, можеть 
статься; подвинеть общества ходатайствовать объ измфненш 
въ уставахь ихъ сельскихь банковь. Постановлено: заявлевше 
гласнаго передать въ управу съ цЪфлью указанною барономъ 
К. К. Вольфъ. 

„По отдфлу 6 доклада, о, ‘дфятельности земскаго склада 
сельско-хозяйственныхь машинъ и орудй, собраее постанови- 
ло: постановлея экономическаго совЪфта утвердить. Предоста- 
вить складу за кровельное желЪзо, отпускаемое имъ его от- 
дфламъ, процентовъ не начислять; на желЪзо, отпускаемое не- 
посредственно ‘потребителямть, предоставить какъ складу, такъ 
и его отдфламь начислять, 3. процента сверхь слфдуемыхь по 

дф финансоваго вфдомства. 

У. Слушанъ докладь управы о. покупк$. сфмянь  травъ, 
зерноочистительныхь машинъ и. проч. Гласный Урсулъ, воз- 
будивъ вопросъ о томъ, не сл$дуегь ли предполагаемой къ 
ассигновкЪ одной тысяч рублей на: зерноочистительныя! ма- 
шины. даль назначеше въ иномъ направлен, —возбудиль ожи- 


== —= 


вленное преше о’значени' зерноочистительныхь машинъ ‘въ 
томь количествЪ, въ ‘каком’ земство можеть ихь’ дать‘ насе- 
ленпо въ предстоящемь 1905 году. По выяснен сего вопро- 
са въ томъ емыслЪ, что; во всякомъ случаЪ, зерноочиститель- 
ныя  мантиеы ‘могутгь служить съ пользою, ‘прёучая къ’ поль- 
зованйо ‘ими, земское собранйе постановляеть: локлаль‘‘управы 
утвердить. 

Засфлаве собран закрыто. Слфлующее 'засфлаве\ на- 
значено 6-го октября, въ то’ часовъ ‘утра. 


ЖУРНАЛЪ 


Богузарскаго @зеродного ЭЛльзднаго Зо.искаго @одрашя. 


(6-ю октября 1904 злода). 


Прибыли: и. д. Богучарскаго ‘уЪфзднаго предводителя’ дво- 
рянства, 29 гласныхъ и городской голова П.М. Курановъ: 

Не прибыли: гласный А. В. Кравиовъ, ‘уполномоченный 
оть епарх\альнаго вЪдомства о. Александръ’ Иоповъь и ‘уполно- 
моченный ‘оть министерства земледЪмя и тосударственныхь 
имуществъ. 

Г. Читанъ проектъ журнала предыдущаго засфдантя. Поста- 
новлено: утверлить сей жжурналъ. 

П. Гласный Лисаневичъ, секретарь собраня, вносить ‘въ 
собраше переданный ему съ сею цфлью отчеть за т903'и 1904 
голь о перковно-приходскихъ школахь и’ иколахъ грамоты, съ 
объяснешемъ: цифры ‘учащихся въ отчетБ и въ доклад ‘управы 
нЪфсколько разнятся, что объясняется т5мъ, что цифры доклада 
управы даны к 20 декабря 1903 г., въ отчеть о каждой шко- 
ЛЬ внесено то число’ учащихся, какое дфйствительно; въ день 
ревизит, состояло въ школЪ. Постановлено;: отчеть ‘отдфлев!я 

`епармальнаго училииинаго совЪта передать въ комиссйо по’ на- 

родному образованию, а по желанйо, выраженному многими 
гласными, сообщены теперь же изъ отчета цифры числа школъь, 
‚учащихся, окончившихъ куреъ ученя и друг. свфдфюя, инте- 
ресуюния глаеныхъ. 

Ш. Слушанъ докладъ объ урожаЪ хлЪбовъ итравъ 1904 г: 
Постановлено: принять къ свЪлЪфнйо. 

1\. Съ приглашенемъ къ участно въ засфдав и ‘ученаго лЪ- 
совода г. Никитина, слушаны доклады о ходЪ укрЪилевя пес- 
ковъ, лБсонасаждешя, укр$иленя овраговъ, о предстоящихъ въ 


— 24 — 


семъ направлен работахъ въ 1905 году, испрашиваемыхъь сум- 
махъ на ведене дла, съ проектомъ г. Никитина объ укрЪиле- 
ии овраговь ‘на земляхъ, частныхъ и общественныхъ, ‹ири’со- 
выЪстномъ участи въ расходах земства и подлежащих вдадЪль- 
цевъ, земель. ВеЪ сш. доклады и испрашиваемыя ими. суммы по- 
становлено: утвердить и выразить какъ управЪ, такъ и А. А. Ни- 
китину глубочайшую благодарность земскаго собранйя за бле- 
стяще-уси5шное ведене дла укрфилен я, несковъ и лЪсонаса- 
жлешя. Въ лополнеше разсмотр$нныхь докладовъ внесено со- 
общене отомъ, что Богучарская городская дума предоставляеть 
земству на 20 лФть безплатно участокъ земли для заложевя 
на немъ вербовой планташи, нужной для получешя кольевь 
при закрЪилен а овраговъ. Постановлено: выразить городу Богу- 
чару, въ лице его представителя, городского головы И. М. Ку- 
ранова, участвующаго въ засфдаши собрания, глубочайшую при- 
знательность за оказанное городомъ содЪйстые дЪлу закр®иле- 
шя овраговъ. 

У. Слушаны, съ приглашешемь къ участно въ засфданш 
завЪдывающаго. ремесленной школой А. И. Виноградова, докла- 
ды о состояншм ремесленной школы, о ея потребностяхь, объ 
устройствЪ оканчивающихъ курсъ учениковъ, о корзиночной 
мастерской. Постановлено: докладъ о постройкЪ столярной ма- 
стерской передать въ комиссйо народнаго образовашя, всЪ про- 
ще доклады утвердить и выразить А. И. Виноградову благодар- 
ность уУЪФзднаго земства за превосходное состояше школы и 
данныя имъ ей практически полфзныя направлен!я и поста- 
новку- 

УТ. Слушаны отчеты управы о дЪятельности лфеныхъ скла- 
довь и о ссудахь на покупку рабочихъь лошадей. Постановлено: 
передать отчеты: сш на разсмотрЪ!е и заключеше ревизонной 
комисо. 

УП. Гласный В. А. Тарарыковъ внесъ предложен о слЪ 
дующихь ходатайствахь: 1). о привлечеши земскихъ. учрежде- 
в къ участию въ трудахъ по разсмотрЪфнйо проектированныхь 
законовъь © крестьянахъ, ихъ общественномъ устройств п” 
управлении 2) о разрЪшени земствамь издан я общеземскаго 
органа печати. Признавая ходатайства сш. ифлесоотьфтствен- 
ными, земское собраше постановляетъ: сообщить ‹оныя. губерн-. 
ской земской управЪ, съ просьбой о своевременномъ. внесем 
ихь на раземотрфее губернскаго земскаго собрашя, оть усмот- 
рЪ!я котораго зависить дальнЪйшее , направлен!е ходатайствъ 
земскихъ собран. 

У. Слушанъ докладь съ проектомъ, таксы. вознагражде- 
ый за убытки оть потравъ и другихъ поврежден! земельныхь 


125 == 


угодй. Постановлено: докладъ утвердить. 

1Х. Слушанъ докладъ о пементо-песчаной черепиц$. По- 
становлено: для опыта предоставить управЪз одно изъ надвор- 
ныхь эдавй строющейся Калачеевской больницы, покрыть 
цементо-песчаной черепицей. 

Х. Слушанъ по отдфламъ докладъ по вопросамъ о на- 
родномъ здравым со ‘слфдующими къ. нему приложенями. Къ 
участпо въ засфдаши собравя приглашенъ санитарный врачъ 
г. Смидовичъ. По’выслушатйи”доклада, ‘постановлено: передать 
оный полностью въ комисспо народнаго здравя. 

Х!. Гласный С. М. Прутченко’ по свфдфн!ямъ, имъ част- 
ео полученнымъ, заявляеть земскому собран!ю о неудобствахъ 
дома, нанимаемаго‘ въ МихайловкЪ для больницы. Гласный ука- 
зываеть, что неудобства и изгоняють больнииу изъ наем- 
наго помфщешя и, по’ его мнЪн!ю, вынуждаютъ вывести чЪмъ 
скорЪе, тБмъ лучше, больницу изъ этого’ помфшеня, хотя бы 
это было сопряжено съ нарушевемъ земствомь контракта о 
наймЪ дома, и, въ силу сего, уплаты за досрочное прекраще- 
ше контракта нфкоторой суммы. Предсфдатель управы ‘с00б- 
щилъ: Шротивъ тфхьъ неудобетвъ, как!я разумЪеть гласный, 
предпринимались радикальныя и, казалось, рашональныя мф- 
ры, но все это осталось безуспфшнымъ. Больницу изъ наем- 
наго здавшя вывести до истечевя срока найма безусловно‘ не- 
обходимо, что исполнить, повидимому, возможно, если зем- 
ское собран! къ суммЪ найма дома для больницы прибавить 
рублей туо. Собран!е постановило: заявлеве гласнаго С. М. 
Прутченко передать въ комисео народнаго здравйя для вы- 
ясневя потребной суммы на увеличете квартирной платы за 
нанимаемое помфшен!е для больницы. 

ХИ. По заявленио о дополнен состава комисси народ- 
наго здравя, приглашены въ составъ комисыи ‘предсЪдатель 
собраня Лисаневичъ и гласные: СиЪшневъ, Ланинъ и Прут- 
ченко. По такому же заявленйо въ составь комисаи народ- 
наго образовашя приглашенъ гласный Н. И. Грековъ. Пред- 
сфдатель собрашя и приглашенные гласные изъявили согла- 
сле на участе въ работахъ, подлежащихь комисайй, постановле- 
но: записать о семъ въ журналъ. 
| ЗасБдан!е ‘собрав закрыто. Слфдующее засфдан!е на- 
значено 7-го октября, въ то часовъ утра. 


ВУРНАЛЪ 


Богуларснаго @тередного Эльзднаго Земекаго @одрашя. 


(7-0 октября 1904 лода). 


Прибыли: и. д. Богучарскаго уфзднаго. предводителя дво- 
рянства И. В. Лисаневичъ, 27 гласныхъ, уполномоченный оть 
епархальнаго вфдомства, священникъ о. Александръ Поповь 
и городской голова П. М. Курановъ. 

Не прибыли: гласные—Ц. С. Синельниковь, А. В. Крав- 
цповъ, П. В. Разумовъь и уполномоченный оть министерства 
земледЬмия и государственныхъ имуществъ. 

1. Читань проекть журнала предыдущаго засфлавя. Глас- 
ный С. М, Прутченко замфчаеть, что въ его словахь о.поло- 
жеши Михайловской больницы не оттБнены ‘Ъ два обстоя- 
тельства, кая онъ желаль оттБнить, во-первыхь, чтобы зем- 
ское: собран!е обратило особливое внимаве комисои народ- 
наго здраыя на положеше Михайловской больницы и во-вто- 
рыхъ, запротоколировать соглае со. мною предсфдателя ‘упра- 
вы, обстоятельство въ течеве ряда лЪть, встрфчающееся въ 
первый разъ. Гласный, секретарь собравя, просить С. М. 
Прутченко, если онъ желаетъ, дословнаго внесевшя въ журналь 
его рЪфчи, изложить таковую. на бумаг и передать ему, сек- 
ретарю,—рЪчь будеть вписана въ журналь.собравя по ориги- 
налу дословно. Собраше. постановляетъ: журналь собраюшя 6-го 
октября утвердить. 

П. Слушанъ докладъ управы объ открыши въ Михайлов- 
кЪ почтоваго отдфлевя и субсидировави казны на содержа- 
не Березовскаго и СтароКр!ушенскаго, почтовыхь отдЪлешй. 
Постановлено: докладъ утвердить. 

Ш. Слушанъ докладь управы объ организаши пересыл- 
ки почтовой корреспонденши по уфзду. Шо выслушаем до- 
клада нЪфкоторые гласные (Урсулъ, Прутченко) напоминаютъ, 
что вопросъ объ организаши пересылки почты по узду длит- 
ся въ течене многихь лёть и не можеть получить разрЪше- 
шя потому, что управа изъ года въ годъ не исполняеть то- 
го, что должна исполнить; она въ подготовкЪ дфла для рЪ- 


а 


шеня собравя не даеть тфхь данныхь, каке собране имЪть 
желаеть. Председатель ‘управы представляеть с оображе- 
ня, по его мнЪФнйо, свидфтельствующИя о томъ, что упра- 
вою исполнено ‘все то, что лежало исполнить на обя- 
занности управы къ  собранйо настоящаго года. По обмЪ- 
нЪ мнЪфнш, которыя высказаны гласными И. В. Кравповымъ 
и В. А. Тарарыковымъ, въ виду несомнфнной ясности поло- 
женя вопроса, гласный Лисаневичъ предлагаегь собранйо по- 
ручить управф вновь войти въ сношен!е съ сельскими обще- 
ствами относительно возки почть, обратившись къ земскимъ 
начальникам съ сообщешемъ, что земское собране относитель- 
но возки почть нуждается и желаеть имЪть отвфты сельскихь 
обществъ, выраженные въ приговорахъ. Для получен!я обстоя- 
тельныхъ отвфтовь обществъ, какъ полагаеть гласный, обра- 
щен!е къ обществамъ должно быть сопровождено точнымъ 
’расписавемь сколько разъ въ недфлю, куда именно въ сель- 
ся общества и къ частнымъ владфльцамь должна быть от- 
правляема и завозима почтовая корреспондения. (Отвфты въ 
приговорахъ обществъ, съ изложешемъ ихъ условй, должны 
быть внесены въ земское собран!е. Постановлено: принять пред- 
ложенше и поручить управЪ точно его исполнить. 

[\. Слушанъ докладь управы объ открытии четырехъ 
почтовыхь отдфленй. Согласившись съ необходимостью от- 
крымя сихь отдлен, земское собранйе постановило: передать 
докладъ въ дорожную комиссйо для избрайя и опредфлевя 
мфсть открытя сихь отдфлен!й. 

У. Слушано внесенное управою ходатайство о переводЪ 
почтово-скотопрогонной дороги. Въ виду поздняго поступле- 
я ходатайства въ управу, постановлено: возвратить‘ представле- 
не вь управу для доклада собранйю 1905 года. 

УТ Списокъ бфлья и вещей, пришедшихь въ негодность 
по лЬчебнипамъ, больниц, богадЪльнЪ, арестному дому и зем- 
скому дому и двору, постановлено: передать въ смфтную ком- 
мисею. 

УИ. Слушанъ докладъ управы по ходатайству Павлов- 
скаго земства объ отпускЪ ему ежегодно 510 ‘руб. въ посо- 
бе на содержале 3-хь лошадей на Семеновской земской 
станции; объ открытш въ Кривоносовой земскаго стоечнаго 
пункта и увеличенш платы за содержаше этапныхъ пунктовъ 
въ слоб.ГвердохлЪбовой и Талахъ. Постановлено: утвердить. 

УШ. Слушанъ докладъ по вопросу о выдач$ изъ сгра- 
хового капитала пособ и ссудъ на устройство въ селеяхъ 
водосборныхъ сооружен! въ противопожарныхъ пфляхъ. Такъ 
какъ на основанши $ 12 Правилъ на обязанности уЪфзднаго со- 


о. 


брашя лежить признае ‘необходимости. устройства и ‘уста- 
новлен!е очередей, то собраше постановляетъ; устройство въ Аб- 
росимовой водосборнаго сооружея. признать необходимымъ: 

[Х. Доклады о богадфльнЪ, о ревизш книги марокъ уЪзд- 
наго съфзда по взиманио судебныхь пошлинъ. и сбора съ. бу- 
магъ, постановлено: принять къ свЪдЪфнНо. 

Х. Слушано ходатайство Воробьевскаго общества ‘о ‘по- 
становкЪ въ слоб. ВоробьевкЪ, тройки лошадей для разъ$з- 
довъ должностныхь лиц. Постановлено; ходатайство удовле- 
творить съ 1905. г. 

Х1. Заслушано сообщен!е. въ управу уЪзднаго. исправни- 
ка о предстоящемь открыт 5-го стана. съ квартирой въ сл. 
ВоробьевкЪ. Постановлено; такъ какъ о на земскихь учрежде- 
`яхь лежить обязанность удовлетворевя пристава разъЪад- 
ными для выЪфздовъ, то. поручить управЪ, съ, открыемъ, ста’ 
на производить приставу означенное удовлетвореше на тЪхь 
общихъ основав яхъ, камя дЪйствують въ Богучарскомъ у$здЪ. 

ХП. Заслушано ходатайство. Ново-Богородицкаго обще- 
ства объ освобождеши его отъ обязанности содержать мостъ, 
находянийся за. слоб. Четропавловкою. Постановлено” передать 
въ см6тную комиссию. 

ЗасЪдав!е собран!я закрыто и слБдующее назначено! 8-го 
октября вечеромъ, въ. 8 часовъ. ` 


МУРНАЛЪ 


<Богуларскаго Озередного Элёзднаго Зелскаго @овраня. 


(8-ю октября 1904 лода). . 


Прибыли: и. д. Богучарскаго‹у$зднаго предводителя дво-. 
рянства И. В. Лисаневичъ, 28 гласныхъ, уполномоченный отъ 
спархальнаго вЪдомства, о. Александръ. Поповъ ‘и горола:ой 
голова 1. М. Курановъ. 

Не прибыли: гласные А. В. Кравцовъ, Ц. В. Разумовьи 
уполномоченный оть министерства, земледьля и тосударствен- 
ныхь имуществ, 

1. Читанъ проекть журнала. 7-го октября. Постановлено: 
журналъ утвердить. 

П. ПредсЪдатель управы просить детальнЪй выяснить по- 
ручене управЪ о возкЪ почтовой корреспондени.и. ‘разрЪ- 
шить одинъ частный. случай, именно; г) указать ‘управ, ка- 


— 129 5 


кимъ расписашемь возки почть управа должна руководиться; 
2) надлежить ли принимать въ расчеть возку почть, теперь 
производимую нфкоторыми‘содержателями земскихъ стоеч- 
ныхъ пунктовъ и 3) разрЫшить или отклонить прибавку’ од- 
ной лошади въ сл. Маниной, гдЪ возка почть возложена на 
содержателя пункта. Постановлено: управа должна руководство- 
ваться расписавшемъ, утвержденнымь собрашемъ въ 1900 году, 
въ расчеты возки почть по Уфзду должны быть принимаемы 
случаи исполневя сей обязанности содержателями зеускихь 
станшюонныхь пунктовъ и въ сл. Маниной, для’ обезпеченя 
возки почть, прибавить одну лошадь. 

„Ш. Гласный В: А. Тарарыковъ заявляеть: Въ одномъ изъ 
предштествующихъ. засфдан!й гласный В. И. Федововъ, при 
обсуждевши вопроса о необходимости запаснаго врача, выска- 
залъ мнн!е о безполезности этого врача. Такъ какъ заключе- 
не гласнаго могло’ быть основано на примфр$ прошлаго, 
когда запаснымъ врачемъ состояла женщина-врачъ г-жа Хру- 
щева, то, понятно, мнфве гласнаго можеть быть основано на 
заключени о’ безполезности ‘службы г-жи Хрущевой, что для 
нея можеть быть оскорбительнымъ и имфеть огромное зна- 
чеше въ виду предстоящаго разрЪшенйя вопроса объ утвержде- 
в собравемъ г-жи Хрущевой врачемъ на’ земской служоЪ. 
Чтобы! выяснить достоинсво службы г-жи Хрущевой, гласный 
предлагаль поручить комисём народнаго здрашя выяснить 
дфятельность г-жи Хрущевой ‘за время службы ся запаснымъ 
врачемъ. Гласный Лисаневичъ не видить надобности переда- 
вать это’ дфло въ комисспо, точно для какого ‘то ‘слЪдетвя, 
по меныней мфрЪ— дознан!я о врач. Дфятельность г-жи Хру- 
щевой можеть быть видна собранйо изъ документовъ, изъ 
отчетовь по врачебной ‘части; въ свое время собравемъ ут- 
вержденныхъ. По желан!ю собрав!я гласный изъ отчетовъ со- 
общаеть свфдфвя о дфятельности’запаснаго врача, г-жи Хру- 
щевой. Гласный Федоровъ объясняеть: говоривши въ собра- 
нш о безполезности запаснаго врача, онъ не имфлъ въ виду 
дфятельности г-жи Хрущевой и тепеть утвержлаеть, что за- 

’пасный врачъ только одинъ безполезенъ, ‘ибо’не можеть ис- 
полнять обязанностей на него возлагаемыхъ. Гласный Урсулъ 
признаеть объясневя г. Федорова инциденть исчерпываю- 
щимъ и предлагаеть возвратиться къ слушанио’ очередныхь 
дфль. Постановлено: продолжать земское собране,  обратив- 
шись къ слушанно очередныхъ дЪлъ. 

1\. Управа вносить въ собрание объ утверждени врача 
Хрущевой на земской службЪ. Гласный Федоровь ‘просить 
собране разрЪшить сей вопросъ закрытою’ подачею голосовъ. 


* 


Высказанныя соображея объ отклонеши ходатайства глас- 
наго Федорова, возбудили разногламе, которое по предло- 
эженйо предсфдателя собранйя разрЪфшено голосоватемъ. На 
баллотировку поставленъ вопросъ: утвержден!е на земской 
службЪ врача Хрущевой подвергнуть-ли голосованйо  закры- 
той подачей голосовъ или открытой? Большинствомъ  голо- 
совъ признано: утверждене на земской службЪ врача Хру- 
щевой разрфшить закрытою подачею голосовъ. По баллотиро- 
вавши утвержденя, болышинствомъ 19 противъ тт, женщина 
врачъ г-жа Хрущева утверждена на земской службЪ. 

\. Слушанъ докладъ управы по’ ходатайствамь о выдачф 
пособ и наградъ и увеличенши содержавя, съ заключешями 
оной по всфмъ внесеннымъ ходатайстамъ. Постановлено: прось- 
бу Поповой отклонить, просьбу Мякушева и Касьянова. за- 
крытою баллотировкою 27-ми противъ 3-хъ, удовлетворить, 
ходатайство училищнаго совфта за Стефановскаго и Славго- 
родскаго удовлетворить, ходатайство того же ‘совфта за Шет- 
рова и Трофимова удовлетворить, а за Паринова, Знаменска- 
го и Михайлова отклонить; ходатайство за Бугаева удовлетво- 
рить; ходатайство врача за фельдшеровъь Лохова и Батурина 
удовлетворить; ходатайство врача за фельдшера Борщева, аку- 
шерку Бондаренко и акушерку-экономку Бондаренко удовле- 
творить; ходатайство. акушерки Абрамовой о прибавкЪ къ жа- 
лованйо съ 1905 года удовлетворить; ходатайство, Романовска- 
го и Кравченко отклонить; ходатайства Общества взаимнаго 
вспомоществовашя служащимь и служившимь въ земскихь 
и городскихъ учреждевняхь Воронежской губерёйи удовлетво- 
рить, ассигновавъ тоо руб. ‘съ т$мъ, чтобы служащие управы 
были зачислены членами. СовЪту Общества содфйствя началь- 
ному образованйо ассигновать 50 руб.; просьбу Бугровскаго 
отклонить; комитету учредителей Общества улучшеня народ- 
наго труда отказать; по вопросу объ устройств5 убфжищь 
для престар$лыхь учителей поручить управф составить со- 
ображетия. 

УТ. Слушанъ докладъ Богучарскаго Общества’ сельскаго 
хозяйства; постановлено: корзиночную. мастерскую принять въ 
вфдфы!е земства и ассигновать суммы въ пособе обществу и 
его отдфламъ. 

УП. Слушанный отчетъ агента страховая Попова при- 
нять къ свфдфнио. 

УШ. На просьбу священника Благовфщенской церкви 
сл. Новой М$ловатки объ уступкЪ стараго здавя земской 
школы для открымя въ немъ второго земскаго училища, по- 
становлено; увфдомить, что въ порядкЪ открышя земскихъ учи- 


Е = 


‚лишь, земское собраве не можеть уступить стараго зданя 
въ обходъ сельскаго общества. 

1Х. Воронежскому обществу помощниковъ врачей, поста- 
новлено: выдать единовременное пособе бо руб. 

Х. Просьбу Общества взаимнаго вспоможеня учащимь и 
учившимь въ Воронежской губернш, Воронежскаго Общества 
вспомоществовая учащимъ и Воронежскаго Общества испра- 
вительныхь приотовъ для несовершеннолфтнихъ— отклонить. 

ХГ. Архивной Воронежской комиссш ассигновать посо- 
б1е тоо руб. 

ХП. Статистическаго комитета по губернскому музею 
просьбу о пособи отклонить, Елисаветинскому сиротскому 
убЪжищу ассигновать тоо руб., Воронежскому отдЪленйо по- 
печительства о слБпыхъ ассигновать 200 руб. 

ХШ. Прошеве крестьянина Урывскаго оставить безъ 
послфдетвйй. 

ХГУ. Слушанъ докладъ о назначении пенош отъ земства 
бывшему письмоводителю посредника полюбовнаго размеже- 
вашя земель Александрову, постановлено: за исполневемъ 
управою, принять къ свЪфдфнио. 

ХУ. Слушанъ докладъ по разнымъ ходатайствамъ. Поста- 
новлено: ходатайство Залиманскаго общества о сложен недо- 
имки квартирныхъ фельдшеру— удовлетворить, Сидоровскому 
отказать, въ ходатайствЪ за Васинова отказать, въ просьбЪ 
Удодова и Дроздова отказать, ходатайство Калачеевскаго об- 
щества объ уступкЪ ему дома лБчебницы для школы удовле- 
творить, на условяхъ предлагаемыхъ управою, просьбу Ильи- 
на удовлетворить. 

ХУТ. Слушано сообщеве г. земскаго начальника 2-го 
участка о полезной общественной дфятельности кр. И. И. Гера- 
симова. По выслушан1и сего сообщеюя, земское собрате по- 
становляетъ: представить г. губернатору объ общественной по- 
лезной дЪятельности И. И. Герасимова и просить его о пред- 
ставленти его къ наградЪ медалью. 

Засфдаве закрыто, слБдующее засфдаше назначено 9-го 
октября, въ 12 часовъ дня. 


КУРНАЛЪ 


Богузарскаго @зеродного Эльзднаго Золекаго @оврашя. 


(9-10 октября 1904 лода). 


(Утренняго засЗдан1я). 


Прибыли: и. д. Богучарскаго уфзднаго предводителя дво- 
рянства И. В. Лисаневичъ, 27 гласныхь, уполномоченный ‚оть 
епархальнаго вфдомства, священникъ о. Александръь Поповъ 
и городской голова П. М. Курановъ. 

Не прибыли: гласные П. В. Разумовь и уполномоченный 
отъ министерства земледья и государственныхъ имуществъ. 

Прибывний гласный. А.В. Кравцовъ приведенъ къ присягф. 

1. Читанъ проектъ журала засЪданйя 8 октября. Постановле- 
но: хурналь утвердить. 

Ц. Земское собрате, собравшись впервые послЪ. отказа глу- 
бокоуважаемаго Сергфя Михайловича Прутченко продолжать 
свою службу въ Богучарскомъ уЪфздЪ, во внимаше къ выдаю- 
щимся заслугамь СергЪя Михайловича на. пользу родного уфзда, 
постановляет: т) выразить ему глубокую признательность за по- 
несенные имь труды; 2) присвоить одной изъ вновь открываю- 
щихся народныхъ школъ имя С. М. Прутченко и 3) учредить 
стипендию его же имени въ Богучарскомь ремесленномъ 
училищ. 

Ш. Слушано прошеше жены унтеръ-офицера запаса На- 
тальи Поповой о пособ. Постановлено: направить че прошене 
въ управу для удовлетворения Поповой согласно закону. 

Т\. Произведены выборы на разныя должности. Постано- 
влено: о результатахь выборовъ записать. въ журналь. Избран- 
ными оказались: въ члены Богучарскаго уфзднаго училищнаго 
совЪфта: П. А. Шуриновъ и П. К. баронъ Люденсгаузенъ-Вольфъ; 
въ члены попечительнаго совфта Богучарской женской прогим- 
назш: А. И. Урсуль, П. А. Шуриновъи П. К. баронъ Люденс- 
гаузенъ Вольфъ; въ члены оть земства Богучарскаго отдЪле- 
я Воронежскаго епархальнаго училиинаго совфта: П. К. ба- 
ронъ Люденсгаузенъ-Вольфуъ; въ члены попечительнаго совф- 
та Богучарской низшей ремесленной школы А. И. Урсулъ, 
П. А. Шуриновъ и П. К. баронь Люденсгаузенъ-Вольфъ; въ 


члены комисси по оцфнкЪ недвижимыхъ имуществъ: М. И: Гре- 
ковъи А. В. Кравцовъ; въ замфстители къ членамъь комисеш 
по оифнкЪ недвижимыхъ имуществьъ: Н. А. Тарарыковъ и Н. 
И. Урсуль; въ члены комисйи по составлено списковъ при- 
сяжныхь засфдателей: И. Г. Долина, В. И. Федоровъ и Н.А. 
Тарарыковъ; въ члены въ Богучарское уфздное по промысло- 
вому налогу присутстве: И. Д. Селиверстовъ, П. П. Плужни- 
ковъ и въ кандидаты къ нимъ: М. Я. Тушкановъ; въ члены 
Богучарскаго комитета попечительства о народной трезвости: 
П. А. Шуриновъь и В. И. Федоровъ; въ члены комисии для 
разрЪышев!я ходатайствъ по дЪламь объ осушительныхъ и оро- 
сительныхъ предиряяхъ: И. А. Лисаневичъ, 1. А. Шуриновъ, 
П. С. Синельниковъ и А. В. Кравцовь и въ кандидаты къ 
нимъ—Н. И. Урсулъ, Б. И. Федоровъ, И. Г. Долина и Н. А. 
Тарарыковъ; въ члены экономическаго совфта при управЪ: Ц. 
А. Шуриновъ, К. К. баронъ Люденсгаузенъ-Вольфъ и Г. А. 
Усенко; въ члены оть поселянъ въ Богучарское уЪздное по 
воинской повинности присутстве: по т-му призывному участку 
И. В. Кравцовъ, по 2-му—А. Ф. Птахинъ, по 3-му—А. А. Ла- 
нинъ, по 4-му—Н. К. Толкуновъ, по 5у-му—Н. И. Урсулъ, по 
6-му—И. И. Герасимовъ и въ кандидаты къ нимъ по т-му участ- 
ку— В. М. Поляковь, по 2-му—А. А. Манченко, по 3-му— Ц. 
П. Плужниковъ, по 4-му—М. С. Бондаревскай, по. 5-му—С. И. 
Мягковь и по 6-му—В. И. Бражниковъ; вь завфдывающе 
военно-конскими участками по 2-му участку С. С. Гирсановъ, 
по 3-му—И. Н. Конотоповъ, по 4-му— И. В. Цлоховъ, по у-му 
—Е. Ф. Дидиченко, по 6-му—А. Г. Каленникъ, по 7-му Т. Д. 
Максимовъ, по 8-му—Г. Р. Паевскй, по 9-му—П. И. Плужни- 
ковъ, по то-му—А. А. Ланинъ, по т1-му М. Г. Котовъ, по 
12-му—И. С. Штепа, по т3-му—С. И. /Жадановъ, по 14-му В. 
В. Соколовск!й, по. 15-му—А. Е. Коровянскй, по т6-му—С. 
9. Просяной, по. т7-му—С. Н. Политовъ, по т8-му—С. Я. 
Шишкинъ, по т9-му—Н. И. Урсуль, но 20-му—С. Я. Ляховъ, 
по 2т-му—Н. М. Котляровъ, по 22-му—П. В. Касатенковъ, по 
23-му—Ф. И. Поповъ, по 24-му—П. В. Разумовъ, по 25-му— 
Г. М. Масловъ, по 26-му—И. С. Троневъ, по 27-му—П. М. 
РЪзниковъ, по 28-му—3З. П. Стаценковь и по. 29-му В. С. 
Гулковь и въ помощники къ нимъ: по 2-му участку Л. В. 
Овчаровъ, по 3-му—К. Н. Божковъ, по 4-му—И. 3. Аксе- 
новъ, по 5-му—Л. Д. Кленовой, по 6-му—М. С. Жукъ, по 
7-му—П. 3. Усиковъ, по 8-му—В. В. Швыдковскш, по 9-му 
—С. Л. Воронинъ, по то-му—М. М. Богодуховъ, по тг-му— 
И: М. Голоденко, по т12-му—И. С. Брославцевъ, по т3-му— 
Е] 


` 


И. Т. Лвойкинъ, по т4-му-И: О: Соколовъ, ‘но 15-му-А. 
А. Бирюковь, по т6-му—В. Т. Бортниковъ, по т7-му—В. Е: 
Кузнеповъ, по 18-му—Г. А. Бордюговекй, по 19-му— М: И: 
Серединъ, по 20-му—Л. А. Яицк, по 2т-му—И. В. Крама- 
ревъ, по 22-му—К. В. Кириллинъ, по 23-му—Н. В. Чекула- 
евъ; по’ 24-му—©. Ф. Усачевь, по 25-му ТГ. И. Локмоновъ, 
по’ 26-му—П. Н. Пидченковъ, по 27-му—С. Г. Тарановекй, 
по 28-му—©. Т. Подобашевь и но 29-му—Р. Н. Крикуновъ. 

Засфдане закрыто, слфдующее назначено сего числа’ ‘въ 
8 часовъ вечера. 


НУРНАЛЪ 


сБогуларскаго @торедного ЭЛльзднаго Зе.лекаго @одраня. 


(9-го октября 1904 зода). 


(Вечерняго засЗданя). 


Прибыли:: и. д. Богучарскаго УЪзднаго предводителя дво- 
рянства И. В. Лисаневичъ, 28 гласныхъ, уполномоченный оть 
епархальнаго вфдомства, священникъ о. Александръ Поновъ 
и городской голова 1. М. Курановъ. 

Не прибыли: гласные Ш. В. Разумовъ, П. С. Синельни- 
ковъ и уполномоченный отъ министерства землед5 ля и госу- 
даретвенныхъ имуществу. 

1. Читаны проекты журналовъ засБданя 8 октября и 
утренняго засфдав!я 9 октября. ‘Постановлено:  журналь ут- 
вердить. 

П. Слушанъ докладъ комисам народнаго’образовая. По 
докладЪ заключевя болынинства комисыи о’ пособии церков- 
но-приходскимъ школам, выслушано ‘заключеше меньшенства 
комисеш. Вопросъ о пособяхъ земства церковнымъ школамъ, 
возбудиль продолжительныя и оживленный прешя, направлен- 
ныя къ выяснению значеня церковной школы въ дфлЪ на- 
роднаго образован!я и значешя той связи, какая установи- 
лась между земствомь и церковной школой, благодаря тому 
денежному пособпо, какое уже мноме годы оказывало Богу- 
чарское земство ‘церковнымь школамъ. По заключени пре- 


. ый, земское собраше большинство мъ противъ двухь постано- 


вило: остаться при’ постановлен!и 1903 года 8 октября, вечер- 
няго засфдашя, о пособш земства перковной школ. 
Заключеше и предложеше комисёи о школьныхъ библюте- 


—. 35 — 


кахь, о книжномъ складЪф, оликольной сЪти, о ссудахь, —при- 
няты и постановлено: оные ‘утвердить, какъ равно утвердить 
предложене комисси объ ассигнования 300 руб. на мелкий 
ремонть школ» и распредЪлен!е пособ на постройку школь 
въ слБдующемь размЪрЪ: на Старо-Толучеевскую- 1500 руб., 
Ново-МъЪловатскую т8оор., С$ряковскую т480 руб., Кореннов- 
скую уооруб., Старо-МЪловатскую 2000 руб., Краснопольскую 
8оо руб., Михайловскую т5оор., Ново-Никольскую уоо' руб., 
Смаглфевскую 300 руб., Касьянъ-Поселковскую 500 руб., Ка- 
лачеевскую 2500 руб. и 'Таловскую 1700, руб. 

Гласный Н. А. Тарарыковъ входить съ предложешями; 
т) для осмотра перковныхь ликолъ увеличить число уполно- 
моченныхь и 2) поручить санитарному надзору, по мЪрЪ воз- 
мо7кности, выяснять санитарное положене помфщенй  пер- 
ковныхь школь. Предложен тласнаго принято. 

Ш. Слушанъ докладь ревизюнной комиссш. По докладу 
предсфдатель управы объясняеть расходъь 50 руб. излишне 
выданныхь въ пособе фельдшеру Котлярову. на излфчен!е. 
Обстоятельства этой неправильной выдачи сложились такъ; 
нелостатокъ средствь Котлярова на пофздку для излфченя 
болфзни, покрывши частью частною поднискою, управа, въ 
виду полфзной службы Котлярова, ршилась выдать ему о р: 
изъ кассы земства, объявивь Котлярову о томъ, что если бы 
земское собраше этого, расхода не признало, о то Котляровъ 
обязанъ пополнить эти деньги удержашемъ ихь изъ. его. со- 
держанйя, что обезпечено. подпиской Котлярова. По объясне- 
вши председателя управы, земское собране постановило: часля- 
ицеся за фельлшеромъ Котляровымь 50 руб. сложить, док- 
ладъ ревизюнной комис утвердить. 

1\№. Слушанъ докладь опЪночной комисои объ общихь 
основаняхъ оцфнки земельныхь угод и городскихь недви- 
жимыхь имуществъ. Къ слушанйо доклада приглашенъ со- 
брашемъ статистикъ губернской управы ДЛ. И. Бузинъ. По 
прочтен!и доклада, гласный собравя, члень оцфночной ко- 
миссш, городской голова П. М. Курановъ доказываеть и объ- 
ясняеть собранйо ошибочность исчисленной не только стати 
стическимъ отдфлешемъ губернской управы суммы расходовъ 
по домовладфнйо, но и принимаемой комисаей и находить, 
что земское собраве имфеть твердое основавше въ изложен- 
ныхь имъ, Курановымъ, соображевяхъ, признать цифру рас- 
ходовь по домовладЪнио въ БогучарЪ, какую онъ исчисляеть, 
почему просить установить таковую, какъ правильную, от- 
вергнувши друмя исчислев!я расходовъ. г. Бузинъ объяс- 
няеть причины возвышея расходовъ въ одномъ изъ горо- 


— 36 — 


довъ, съ каковымь сопоставляеть гласный г. Богучаръ. По 
выслушан!я соображетй гласнаго Куранова и объясневй г. 
Бузина, собране постановляетъ: докладъь комисёи принять съ 
заключешями и указанными въ немъ исправленями ‘учетовъ 
доходности земель и городскихь имуществъ согласиться и по- 
ручить управ$ докладъ сей сообщить подлежащимъ учрежаде- 
ниямь въ установленномь порядкЪ. 

ДЛокладчикъ оцфночной комиссши, гласный  Лисаневичъ, 
свидфтельствуеть о томь содфйстви, какое Д. И. Бузинъ ока- 
заль оцфночной комисаш, какъ многими разъясневями, такъ 
и массою того труда, какой надлежало приложить, дабы дать 
цифры для выводовъь и заключенйй комис, и просить зем- 
ское собраше выразить г. Бузину признательность за его ’‘с0- 
дьйстые оцфночной комисыи. Постановлено; благодарить г. 
Бузина за оказанное имъ содфйстые опфночной комисаи. 

\. Слушанъ докладь дорожной комисаш. По вопросу 
о страховая имуществь почтосодержателей, по ходатай- 
ствамъ почтосодержателей, собравемъ заключея комис 
приняты; по вопросу объ урегулирован отношенйй почто- 
содержателей къ лицамъ, пользующимся правомъ безпрогон- 
ной Ъ$зды, заключешя комиси приняты съ поправкою отно- 
сительно возраста дфтей до то-тилтняго возраста. По вопро- 
су объ окончавш договоровъ съ почтосодержателями, заклю- 
ченя комисои приняты; по докладу о дорожныхъ сооруже- 
вяхь заключены ‘комиссий приняты; по вопросу о ремонт, со- 
держанши и охранф сооружен,  возведегчяхь и’ могущихь 
быть построенными за счеть дорожнаго капитала, заключеше 
комисети принято съ поручешемъ управЪ’ сей вопросъ разра- 
ботать и внести на земское’ ‘собране 1905 года. Шо вопросу 
объ открыййи четырехь почтовыхь отлфлевй: въ ШуриновкЪ, 
Старой МЪловой, Никольскомь и Монастырщин$ собраше, 
по’ представленнымь соображевямъ гласными Макаровымъ и 
Урсуломъ, предпочло бы открыть отдфлевше вм$сто’ Старой 
МЪловой въ ПетропавловкЪ, если бы выяснилось в\яне се- 
го отдфлевя на дольнфйшее ‘существоване  отдфлея— въ 
БычкЪ. Почему собраве признаеть необходимымъ это вы- 
ясниь, что поручить управз и, въ случаБ сохранешя  Быч- 
ковскаго отдфлешя— при открыи Петропавловскаго, поручить 
управЪ ходатайствовать объ открыми въ 'Шетропавловк$ поч- 
товаго отлфлевя. Въ виду зависимости ‘одного отдфленшя оть 
другого предоставить управЪ временно задержать ходатайство 
по Старо-М$5ловатскому отдфлениюо. Что же касается отдленя 
въ Шуриновк$, то предоставить управЪ поставить лишнюю ло- 
шадь на пунктЪ для возки почть со станши Быкъ и поручить 


т 


управЪ пригласить мфетныхъ жителей къ содфйств!ю и’ участйо 
въ открыт отдфленй. Состоявшееся постановлен!е собравия, 
постановлено: записать въ журналъ. 

УТ. Слушано ходатайство попечительнаго  совфта ‘реме- 
сленной школы объ ассигноваи 250 руб. на страховаше зда- 
шя и движимаго имущества. Постановлено: 250 руб. на сей 
предмегь ассигноваль. 

УП. Почетный смотритель ремесленной школы, гласный 
С. М. Прутченко свидфтельствуетъь ‘предь земскимь собра- 
н1емъ о затруднешяхь, вь какя поставленъ зав5дуюний шко- 
лою ‘неимфшемъ средствъ, ни способовъ вести хозяйетво ин- 
терната: школы, на что по смфтБ школы не ассигнуется 
средствъь; вмфетЬ съ этимъь по тому же предмету заявляеть 
комисая народнаго образован я; обращаясь съ ходатайствомъ 
объ ассигновави 3оо руб. Земское собраше постановляетъ: на 
веден!е хозяйства интерната школы ассигновать въ распоря- 
жене завфдующаго на 1905 годъ 300. руб. 

Засфдан!е собран закрыто. Слфдующее засЪдан!е на- 
значено то-го октября, въ 12 часовъ дня. 


УРНАЛЪ 


Богузарскаго @черодного Э'ьзднаго Золтскаго @одрашя. 
(10-0 октября 1904 люда). 
Утренняго засЪдавля. 


Прибыли: и. д. Богучарскаго у$злнаго предводителя дво- 
рянства И. В. Лисаневичъ, 28 гласныхъ, уполномоченный отъ 
епарх!альнаго вфдомства о. Александръ Поповъ и городской 
голова 1. М. Курановъ. 

Не прибыли: гласные П. В. Разумовъ, П.С. "Синельни+ 
ковъ и уполномоченный отъ министерства земледья и го- 
сударственныхь имуществъ. 

1. Читанъ журналъ предыдущаго засфдавя. Постановлено: 
журналъ сей утвердить. 

Ц. Внесено отношеше Богучарскаго общества взаимнаго вепо- 
моженш!я учащимъи учившимъ въ народныхъ школахъ Богучар- 
скаго уЪзда, коимъ оно выражаеть признательность собранию за 
заботы о преподающихъ. Постановлено: принять къ свЪдЪнио. 

Ш. Слушанъ докладъ комисош по народному образова- 
нпо, отдЪль УП, о поручения управЪ, приступить. къ постройкЪ 


Е 


столярной при ремесленной школЪ съ весны 1905 года. Поста- 
новлено: докладъ утвердить. 

ЗасБдаве закрыто, сл5дующее назначено сего. числа въ 
6 часовъ вечера. 


ПУРНАЛЪЬ 


Богузарснаго @зередного ЭЛльзднаго Зе.пскаго Фодрашя. 
(10-ю октября 1904 зода). 


Вечерняго засВданя. 


Прибыли: и. д. Богучарскаго уЪфзднаго предводителя дво- 
рянства И. В. Лисаневичъ, 28 гласныхъ, уполномоченный отъ. 
епархальнаго вфдомства о. Александръ Моповъ и городской 
голова П. М. Курановъ. 

Не прибыли: гласные П. С. Синельниковъ, Ш. В. Разу- 
мовъ, уполномоченный отъ министерства земледьшя и госу- 
дарственныхь имуществъ. 

1. Слушань проекть журнала предыдущаго засфдавя,— 
журналь утвержденъ. 

П. Предсфдателемъ собрайя предложено избран ко- 
мисс по распред$ленйо пособ между сельскими общества- 
ми на школьное строительство. Избраны: Ш. А. Шуриновъ, 
Н. А. Тарарыковъ, М. И. Грековъ и баронъ К. К. Вольфъ. 

Ш. Председатель собранйя предлагаеть избране уполно- 
моченныхь для осмотра перковно-приходскихь школъ, тлас- 
ный Лисаневичъ предлагаеть просить г.г. земскихъ начальни- 
ковъ, входящихь въ составъ земскаго’ собранйя, принять нол- 
номошя для осмотра церковныхь школъ, а такъь‘какъ  глас- 
ныхъ собрашя, земскихъ начальниковъ, пять, по постановле- 
нпо же собравшя уполномоченныхь должно быть избрано 
шесть, то гласный просить неотказать ему, какъ нопечителю 
церковныхь школь уЪзда, дать уполномо\е на осмотры цер- 
ковныхь школъ. Земское собраше, поддержавши это предло- 
жене, просило земскихь начальниковъ, гласныхь собравя, 
принять уполномочя на осмотры перковныхъ школъ.- ‘Нолу- 
чивъ согласе, постановило: признать уполномоченными оть зем- 
ства уфзда на осмотры церковныхь школь  тласныхь А. Г. 
(Степанова, М. И. Грекова, барона К. К. Вольфъ, П. О. Ма- 
карова, Н. И. Грекова и И. А. Лисаневича. 


1\.: Слушанъ докладъ комисаи народнаго здравня. Поста- 
новлено: выдфливъ вопросъ объ утвержден инструктии” са- 
нитарному совЪту при управ для ‘особаго  обсужденя, всЪ 
заключеня и предложен!я комиссш утвердить. Что’ касается 
постройки больницы въ лоб. КалачЪ, то; согласно заклю- 
чентю комиссш, разрФшить постройку водопровода въ предф- 
лахъ только больничныхь здаей и ‘устройство полей ороше- 
вя, отложивь  постройкою баню, прачечную, ограду., Изъ 
объясней членовь комиссй о предстоящихъ расходахъ на 
постройку больниць какъ  Калачеевской, такъ и Шетропа- 
вловской, собраве усматриваеть, что суммы, первоначально 
ассигнованной на постройку этихъ больницъ, недостанеть въ 
размБрЪ около 12 тысячъ рублей, что, однако, не должно оста- 
навливать начатую постройку Калачеевской больницы и на- 
чатое заготовлее матер!аловъ’ для Петропавловской. Планы, 
по которымъ начата постройкою одна больница и должна 
быть построена другая, какъ документы, коими должна ру- 
ководиться управа, собраве уполномочило подписать членовъ 
комиси народнаго здравя. 

Собрав обратилось къ обсужденю вопроса объ утвержде- 
вши инструкщи санитарному совЪту. Гласный Лисаневичъ воз- 
ражаеть ‘противъ утверждешя инструкши, признавая регламен- 
ташю не только безполезною, но и вредною, благодаря той не- 
опредЪленности, какую эта регламенташя вносить въ отноше- 
ня управы съ врачами и обратно; гласный Гарарыковъ В. А. 
не видить указанныхь сторонъ и настаиваеть на пользЪ ин- 
струкши и потому на утвержден оной; гласный Могилянск! 
обращаеть внимаше собрашя на ту неопредЪленность, какую 
вносить инструкшя, давая право совфту обсуждать, слфдова- 
тельно и разршать, вс недоразумБя и затрудневя, могу- 
шия возникнуть при исполневи обязанностей. Гласный желаеть 
знать. какого, рола недоразумя, въ какихъ предфлахъ и объ- 
емЪ инструкщя предоставляеть обсуждать совЪфту? Между кЪмъ? 
Не между ли управою и врачами? “Такая неопредБленность 
правъ совЪфта побуждаеть высказаться противъ утвержленя 
инструкши. Разногласе по вопросу объ утверждении инструк- 
щи, разрЫшено голосовашемъ, при чемъ утверждеше инструк- 
щи отвергнуто большинствомъ 23 голосовъ противъ 7, при од- 
номь воздержавшемся оть голосовашя (С. М. Прутченко), что 
мотивировано: судьбу опредфленной организащи надлежало.бы 
рЪшаль разсмотрБейемъ ся функиш, а не по вопросу инструк- 
шонному. 

\. Шо’ предложенио предеЪдателя собрашя оно обрати- 
лось къ установленйо численнаго состава управы и’ размфровъ 


— Чо — 


содержавя предсБдателя управы и членовь оной. Единоглас- 
но постановлено: управу оставить въ современномъ составЪ, т.е; ° 
предсфдателя и трехь членовъ. Вопросъ о размЪрЪ содержа я 
рЬЫшенъ закрытою подачею голосовъ за оставлене содержая 
предсЪдателя въ размЪрЪ нынЪ установленномь—3000р., боль- 
шинствомъ 29 противъ 2, и членовъ управы, въ размёрф нынЪ 
установленномъ,—1200 руб., большинствомъ 3о противъ’ г. 


УТ. Слушанъ докладъ смфтной комисаи. Постановлено: 


т) См5ту уБздныхь земскихъ расходовъ на 1905 г. утвер- 
дить въ суммЪ 243395 руб. 54 коп., на покрыме расходовъ 
сею см5тою исчисленныхъ, обратить средства изъ источниковъ 
и вь размЪрЪ точно указанномъ въ докладЪ см$фтной комис- 
си; сумму, причитающуюся на земли и лЪса, разложить на осно- 
вавяхъ дЪйствующей раскладки уфздныхь земскихь сборовъ. 

`2) РазрЬшить управЪ, на случай необходимости подкр?- 
плЬшя кассы управы, заемъ до 25000 руб. 


3) Раскладку государственнаго поземельнаго налога на 
‘1905 годъ, на основашяхь раскладки земскихь сборовъ, ут- 
вердить. 


4) Расписаше натуральной дорожной повинности и содер- ' 
жан!е бечевника утвердить, поручивъ управЪ пересмотрЪть та- 
ковыя какъ и ходатайство Ново-Богородицкаго общества, какть. 
равно разработать вопросъ объ уменьшен! и выдачи полищи де- 
негъ на выфзды. 


\П. ПредсЪдатель собравя пригласилъ приступить къ вы- 
борамъ закрытою подачею голосовъ состава управы и губерн- 
скихь гласныхъ. По поданнымъ запискамъ составлены списки 
лицъ, предложенныхь къ избранйо, и произведены выборы. Из- 
бранными оказались: на должность предсфдателя управы ба- 
ронъ П. К. Люденсгаузенъ-Вольфъ, большинствомъ 28 и т соб- 
ственный противъ 2, въ члены управы, И. Г. Долнна, болыпин- 
ствомъ вефхь 30 и г собственный, В. И. Федоровъ, болышин- 
СТВОМЪ 22 и гсобственный противъ 8, Г. А. Усенко большин- 
СтвоМЪ 24 и т собственный противъ 6. 


За отказами другихь лицъ, выборы признаны закончен- 
ными. Замфстителемь предсфдателя, большинствомъь 29 ит 
собственный противъ т, избранъ И. Г. Долина. 


Гласными губернскаго земскаго собранйя избраны: И. А. 
Лисаневичъь, А. И. Урсуль, С. М. Прутченко, П. А. Шуриновъ 
и баронъ К. К.. Вольфъ. Постановлено: записавъ въ журналъ ре- 
зультаты выборовъ, приложить къ нему избирательные списки. 


РЕ = 


УШ. По окончаши. выборовъ земекое собрав  постано- 
вило: выразить благодарность, предефдателю/ собранйя, членамъ 
комис и секретарю. собрания. 

Собраше, исполнившее обязанности, возлагаемыя на него 
закономъ; предсфдалелемъ. объявлено закрытымъ. 


960508 НОСТАНОВЛЕНЕ, 


Богузарскаго @тередного Эльзднаго Эо.пскаго @одраня: 
1 (10-9 октября 1904 злода). 


Вечерняго засЗдая. 


Собраве въ составЪ и. д. Богучарскаго \УЪзднаго пред- 
водителя дворянства И. В. Лисаневича, 28 гласныхъ, уполно- 
моченнаго оть впармальнаго вфдомства о. Александра Попо- 
ва и городского головы Ш. М. Куранова, въ виду невозмож- 
ности задерживать г.г. гласныхь ради подписи журнала на 
то октября вечерняго засфдан!я, постановило: уполномочить на 
подписаве сего журнала г. председателя собран, секретаря 
собран!йя и составъ Ууфздной управы. 


ДОБЛАДЪ 


<Вогучарской Элездной Зеолской ' Эправы 
узар 


по вопросу на средства каполо зем- 
ства-—пубернскало или уъьзднало—должна 
быть отнесена уплата недоимокъ за лт- 
чеше неимущихь крестьяиь Боцучарскало 
уъзда въ болъьничажь  разныоь ` въдомствь 


ПослЪ изданйя закона 12 марта 1903 года объ отмЪнЪ 
круговой поруки, по которому сельскя общества избавляют- 
ся также и оть уплаты больничныхь недоимокъь ‘за неиму- 
щихъ членовъ своихь обществъ, въ управу стали поступать 
оть завфдывающихь больнинами разныхь вфдомслвъ требова- 
шя объ уплатф недоимокъ за неимущихь крестьянъ Богучар- 
скаго уфзда за лфчене и содержаше ихь въ этихь дболь- 
ницахъ. лс 2 


у 3 


у Ва: | 


= 


Въ настоящее время въ управЪ такя требовашя имфются: 
оть комиссаровъ Уманской и Лабинской ‘войсковыхь боль= 
ниць объ уплатф больничныхь недоимокъ за крестьянъ: сл. 
Константиновки Федора Гончаренко '35'’руб. тт коп., деревни 
т-й БЪлой Горки; Монастырщенской волости, Дмитр!я Чепра- 
сова тт руб. 96 коп., слоб. Новой Кр!уши—Агафона Ткаче- 
ва 3 руб. 57 коп., слоб. Калача-=Ольги БЪфлицкой 46 руб. 98 
коп., хутора т-го Плеснаго, Шуриновской волости, —Семена 
Дидинина т7 руб. 84 коп., слоб. Березовки—Григор!я Мокро- 
ва 35 руб. г коп. и слоб. Калача—Захаря Ильяшенко 9 р. 
12 К.И оть ео ОЗрВОЙАА аа управыгобъ ‘уплать 
недоимки за крестьянина слоб. ДЪФдовки, Монастырщенской 
волости, Дениса Прихотькова 3 руб. 83 коп.— всего на 163 
5 РУб. 58 коп. 

Хотя статьею 242 Правиль объ обществ. призрфй и 
прим$ч. къ ней земск!я учреждешя и обязываются произво- 
дить уплату издержекъ на лфчеше въ военныхь и морскихь 
госпиталяхьъ, а также больницахь обществь призрфвя (ст. 
200 ТБхъ же Правилъ) неимущихь лицъ, обязанныхь припиской 
къ какому-либо изъ установленныхь закономъ обществъ, но 
уЪздная управа, не имя на этоть предметь ассигноваюй, а 
также и указан земскаго собравя на средства какого зем- 
ства—губернскаго или уЪ$зднаго— должна быть отнесена упла- 
та подобныхь недоимокъ, оть уплаты воздержалась, ‘с00б- 
щивъ лишь, что всЪ требовашя будуть доложены земскому 
собранию. 

Внося вопросъ объ уплатЪ больничныхь недоимокь на 
разрЪшене земскаго собрашя, Уфздная управа просить, въ 
случаЪ признашя земскимъ собрашемьъ уплаты больничныхь 
недоимокъ ‘за лБчене въ больницахь другихь вфдометвъ не- 
имущихь крестьянъ Богучарскаго уЪфзда, лежащей на обязан- 
. ности УЪзднаго земства, ассигновать на это 163 р. 58 к. 


ПредсВдатель управы баронъ 11. Вольфъ. 


| ‚Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
| Перекрестовъ. 


ДОБЛАДЪ 
сБогузарсекой Э\лвздной «Зелмской Э/правы 


10 исполнено постановленай земска- 
зо собраня сессфи 1908 4. 


8-го октября. (Утренняго засфдан!я). 


1. Земское '‘собран!е, выслушавь докладь управы по воз- 
бужденному Землянскимь уфзднымъ земетвомъ вопросу о’да- 
рованши ‘земству новыхъ источниковъ дохода, постановило: воз- 
будить передъ правительствомъ нижесл$дуюния ходатайства: 

т) Объ отчисленш изъ доходовь винной монополии въ 
пользу земствъ’ или‘ сельскихъ  обществъ  суммъ примфнитель- 
но кь размфрамъ поступлен, ‘каковыя ‘получались ‘сельски- 
ми обществами оть частныхь линъ, ‘занимавшихся  винною 
торговлею. : 

2) Объ отчислеши 'извЪстнаго’ ‘процента ‘въ пользу 
земствъ' съ тВхъ суммЪъ, каковыя ‘поступають нынЪ’ безраз- 
дфльно въ государственное казначейство оть казенной  про- 
дажи спиртныхъ натитковъ. 

3) Объ освобожлеши земствь оть обязательныхь расхо- 
довъ, имфющихь. не мЪстное, а обще-государственное  значе- 
не. какъ напримфръ: вознагражден казначействь” за пруемъ 
и хранеше земских‘ суммъ, ‘разъБздныя ‘полиги ‘и судебнымь 
слБдователямъ, содержае заключенныхъ ‘и надзоръ за ними, 
этапная повинность ‘и’ проч. 

и 4) О предоставленйи земству права‘облагать земельную 
собственность желфзныхь дорогъ, а также коммерчеекя пред- 
приятя сихь дорогъ, сильно развившихъ въ ‘послфднее время 
эту отрасль. 

Перечисленныя ходатайства возбуждены уфздной управой 
20 октября 1903 года. за № 6477. Исходъ‘первыхъ ‘двухь и 
дняго! пока ‘не извфстенъ. Теретье же’ ходатайство объ 
освобожден земствъ ‘отъ обязательныхь ‘расходовъ, какъ 
усматривается изъ сообщенной тубернской ‘управой коши 
предложеня т. Воронежскаго, губернатора; оть 2т апрЪля се-, 
го года, за '№1433., не можеть“быть’ разрЫышнено “въ желатель- 
номъ смысл, такъ какъ вопрось’этоть быль ‘уже предметомъ 
сужден!я комитета министровъ. и подобнаго рода ходатайства 
признаны имъоне подлежащими ‘удовлетворенйо.. 


ЕН 
9-го октября. (Утренняго засЪдан!я). 


П. Въ виду возникшаго въ прошломъ земскомъ собра- 
ви вопроса о застрахованш здашя Богучарской низшей ре- 
месленной школы собрашемъ было поручено управЪ для разъ- 
ясневйя сего вопроса войти въ сношее съ подлежащимъь вЪ- 
домствомъ. 


На основа примфчаня къ ст. т-й Высочайше утвер- 
жденныхъь т5 августа 1886 года, но положенйо комитета ми- 
нистровъ правилъ, расходъ по страхованйо зданй, устроен- 
ныхь и содержимыхь на ‘счеть казны и земства, можеть быть 
отнесенъ на счеть спещальныхь средствь или особыхь  рес- 
сурсовь того вфдомства, которому здавя принадлежать, и 
страховаве такихъ зданй допускается по соглашенйо подле- 
жащихь вфдомствъ съ государственнымь контролемъ; вслФд- 
стые сего уфздная управа отношешемъ, оть 19 мая’ с.г. за 
№ 2229, обратилась съ просьбой къ г. директору народныхъ 
училишь Воронежской губернш сообщитьей,—не найдегь ли 
онъ возможнымь и необходимымъ возбудить, гдЪ слфдуеть, 
ходатайство о разрфшевши страховать здаве Богучарскаго низ- 
шаго ремесленнаго училища за счеть  особыхь капиталовъ, 
получаемыхь отъ изготовлен!я учениками училища различныхь 
предметовъ или, въ крайнемь случаЪ, вь половинномъ размЪ- 
рЪ вмБстЪ съ земствомь. Отвфта на это. отношене не послф- 
довало. 

Ш. Земское собране, по докладу управы о сложен не- 
доимокъ за лБченше и содержаше въ земскихь  лБчебницахъ 
Богучарскаго уЪзда, постановило: недоимку съ крестьянина с. 
‚ Нижняго Мамона Васищя Лукьянчикова въ сумм$ т р. ток. 
сложить, а по вопросу о взысканш больничной недоимки въ 
суммЪ 16 руб. 4 кон. съ крестьянина с. Долгаго Шерестряж- 
ской волости, Калужской губернш, Ивана Матюхина снестись 
съ Калужской. управой. 

Во исполнен сего постановлешя, уфздная управа’ отно- 
шенемъ, оть 28 февраля с. г. за № 1108, обратилась ‘къ Ка- 
лужской губернской земской управ съ просьбой объ уплатЪ 
за кресьянина Матюхина больничной ‘недоимки, но Калуж- 
ская управа отношенемъ, оть т2 марта за № 863, сообщила 
УБздной ‘управЪ, что согласно правиламъ, утвержденнымь  т-го 
‚апрЪфля 1902 года, расходы ‘по содержанио Калужской | гу- 
бернской больницы относятся на’ счеть ‘уфздныхь  земствъ, 
которыя оплачиваютъ дфиствительную стоимость содержаня 
больныхь своихь уфздовъ; въ. силу тЬхь же иравилъ, ‘уфэд- 
ныя земства, по своему усмотрЁнио, слагаютъ больничную не- 


доимку въ случаЪ доказанной  несостоятельности больныхъ; 
вслЬдстве чего она не вправЪ произвести уплату недоимки за 
крестьянина Козельскаго уфзда Ивана Матюхина и не распо- 
лагаеть'на этоть предметь никакими, ипредусмотрнными см$- 
тою, ‘денежными источниками, а потому рекомендуеть поэто- 
му вопросу войти въ непосредственное сношене съ Козель- 
ской ‘управой или же ‘сложить недоимку въ качеств безна- 
дежной, какъ это дфлается земствами Калужской губерн по 
отношеншю къ неимущимъ больнымъдругихь губернй. Отно- 
шенемъ, отъ 2т августа с. г. за’М№ 4072, уфздная управа об- 
ратилась съ ‘просьбой объ уплатЪ недоимки за крестьянина 
Матюхина въ Козельскую ‘управу, но отвфта ‘на это отноше- 
ше не получила. 


Докладывая о вышеизложенномь земскому собрано, 
УЪздная управа полагала бы, что больничную недоимку съ 
крестьянина Матюхина, какъ безнадежную къ поступлению, 
надлежало бы сложить. 

Т\. Земское собравше, выслушавъ докладъ управы по хо- 
датайству Константиновскаго общества объ освобожденш его 
оть содержа!йя этапнаго пункта въ слоб. КонстантиновкЪ, 
постановило: внести въ см5ту 1904 г. на содержатше пункта 200 р. 
и возбупить передъ правительствомъ ходатайство о приняти 
содержа я этаннаго пункта въ КонстантиновкЪ на счеть казны. 

Ходатайство это возбуждено управой 20 октября 190} г. 
за № 6474, но исходъ его не извЪстенъ. О содержанш ‘поста- 
новлешя земскаго собран!я дано знать 23 декабря того же 
года за № 7579 Константиновскому волостному правлен!ю, 
которому вмЪетЪ съ тфмъ было поручено предложить обще- 
ству продлить содержавйе этапнаго пункта, за счеть земства 
въ занимаемомъ имъ помфщенш, при сельскомь правлеши, 
впредь до принямя содержав!я этапнаго пункта на счеть 
казны. 

9-го октября. (Вечерняго засЪдан!я). 


У. Земское собравйе велфдстые представленя Богучар- 
скаго училищнаго совфта, поддержаннаго управой, постанови- 
ло: холатайствовать передь министерствомъ финансовъь о еже- 
годномъ отпускф на Богучарск уЪздъ изъ суммъ главнаго 
управлен!я неокладныхь сборовъь и казенной продажи питей 
по бооо р. пособя на расширене двухъ школьныхь зданй, 
съ цфлью устройства при школЪ зала для народныхь чтенй, 
и оть тоо до т5о руб. пособ каждому народному учителю 
или помощнику его въ тЬхь земскихь школахъ уЪзда, въ ко- 
ихь организованы систематическия народныя чтевя. Ходатай- 


ство это, возбуждено управой 20. октября 1903. т. за №6493, 
но исходь его не извфстенъ. 

УТ. Земское собраше, выслушавъ докладь управы .о му 
ропрямяхъ къ предупреждению и уменышенио › пожаровъ (и 
заключене дорожной комис по’ сему. вопросу, ‘постановило: 
поручить управЪ ходатайствовать. передь губернскимъ ›зем- 
скимъ собранемъ объ ассигновани, Богучарскому. земству 
500 руб. на изготовлене въ уздЪ цементной черепицы. ‘и 
500 руб. на приглашеве въ уфздь мастеровъь по устройству 
тлино-соломенныхь крышь по. способу: Адамова. 

Ходатайство это возбуждено управой 21. октября! 1903 т: 
за № 6543. Губернское земское. собраше, въ утреннемъзасЪ- 
дави т7 декабря 1903 г., разсмотрфвь докладъ тубернской 
управы по сему ходатайству, согласилось съ заключетемъ гу- 
бернской управы, полагавшей, что намЪченныя Богучарскимь 
земствомъ мБры къ предупреждению и уменыценйо пожаровъ 
должны войти въ ту систему м5ропр!ят губернскаго земства, 
для выработки которой губернской управой предлагается со- 
звать совъщане и вопросъ объ удовлетвореи ходатайства 
Богучарскаго земства, оставило пока открытымъ. 

10-го октября. 

УП. Земское собран!е, по выслушанш доклада смытной 
комиссш, постановило; разрЪшиль управ произвести у. казны, 
губернскаго земства, въ кредитныхь установлешяхь и \/чает- 
ныхь липъ заемъ 25 тысячъ рублей для полкрфилешя, | кассы 
управы на случай слабаго поступлевя земскихь, сборовъ. 

На, возбужденное управой о семъ ходатайство Воронеж- 
ская губернская управа отношешемъ, отъ. 28-го ‘апрЪфля с. г. 

№ 7761, сообщила уфздной управЪ, что г. Воронежекюй 
губернаторъ, предложешемъ оть 2т апрЪфля за № 4034, поста- 
вилъ губернскую управу въ извфстность, ‘что ‚за ‚министра 
внутреннихь дфлъ, товаришъ министра сенаторъь Зиновьевъ, 
оть 14 апрфля за. №2580, увфдомиль. его,о что имъ, на 
основанйи п. 8, ст. 83 Полож. о земск. учрежд., утверждено 
постановлее губернскаго“земскаго собрашя ‘о’‘разрфшенши 
сему займа 25 тысячъ руб. на удовлетворен! ‘текущихъ  зем- 
скихь потребностей. 

Въ подкрЪфиленши кассы УЪздной управы надобности“ не 
встрчалось и заемъ не производился, о чемъ Уздная управа 
и имфеть честь доложить земекому собранию‘ для свБдЪыя. 

Председатель управы баронъ //. Вольф. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыжовь. 
| ПМерекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 


сРогуларской Э7лэздной «Фелекой Эправы 


о призрьнли семействе запасньыь, 


призванныхь на служоу, и нижнихь чи- 
7065, находящихся на Дальнемь „Востотнъь. 


На основании 38 ст. Устава о воинской повинности, —се- 
мейства нижнихь чиновъ, выступившихь въ походъ, а также 
семейства чиновъ запаса и ратниковъ государственнаго опол- 
ченйя, призванныхь въ военное время на дФйствительную 
службу, призрЪваются земствомъ, равно какъ городскими и 
сельскими обществами, на основана правилъ, при семъ при- 
ложенныхъ. 

Временныя правила о призрфыи семействъ чиновъ запа- 
са и ратниковъ государственнаго ополчен!я, призванныхъ въ 
военное время на службу: 

т) Правомь на предоставленное статьями 38 и 332 сего 
Устава призрфейе отъ земства, городскихь и сельскихъь об- 
ществъ пользуются липа, означенныя ниже въ статьяхь 2и 3 
сего приложен!я, если они не имфютъь достаточныхь собствен- 
ныхъ средетвъ къ существованио. 

2) /Кена и дЪти призваннаго на службу, къ какому бы 
обществу, сословшю ‘или состоянйо они не принадлежали, имЪ- 
ють право получать: г) оть города или селешя, въ которомъ 
проживаютъ, безплатное помфщене, съ отоплешемъь, если не 
имфють собственнаго жилища или дарового прйота и 2) оть 
земства, въ предЪфлахъ котораго находятся на жительствЪ,— 
продовольстве натурою или деньгами, полахтаемое на каждое 
призрЪваемое лицо, безъ различя возраста, не менфе одного 
пуда двадцати восьми фунтовь муки, десяти фунтовь крупы 
и четырехъ фунтовъ соли въ мЪсяцъ. 

3). Въ дополнеше къ опредЪленному въ предшедшей 
стать (2) довольствио, земства и общества, по лежащей на 
нихъ обязанности пещись о семействахь лицъ, призванныхъ 
на защиту Престола и Отечества, принимають и друпя, воз- 
можныя по обстоятельствамъ и средствамъ, мБры для лучша- 
го обезпечешя нуждающихся семействъ. Опредфлене тако- 
выхь мБръ предоставляется ближайшему усмотрЪнйю земскихъ 


собрашй, городскихь думъ, волостныхъ и сельскихъ обществъ,. 
по принадлежности. 

12). Семейства, выступившихь въ походъь нижнихь чи- 
новъ, которыхь приведеве войскъ на военное положеше за- 
стало на дЪйствительной службЪ, если семейства эти прожи- 
вали на мБетЪ служея нижнихь чиновъ, или, проживая и въ 
другомъ м$етЪ, получали отъ нихъ средства къ жизни, поль- 
зуются до возврашеня съ похода призрфшемъ ‘на ‘основа- 
шяхь предшедшихь (т—т 9 статей. 

КромЪ сего Государь ИмпЕвлтоРъ, 5-го сего августа Вы- 
СОчАЙШЕ повелфть соизволиль: 

т). Предоставить т) нуждающимся семействамь охотни- 
ковъ, поступившихъь на службу во время нынфшней войны, 
одинаковыя права на призрЪше съ семействами выступившихь 
вь походъ нижнихь чиновъ, которыхь приведен!е войскъ на 
военное положен!е застало на дфйствительной службЪ (уст. 
воинск. повин. ст. 138, прил. ст. 12) и 2) семействамъ ниж- 
нихь чиновъ, проживающихь внф городовъ и селевй (напр. 
владфльческихь усадьбахъ и хуторахъ) и лишившимся квар- 
тиръ вслфдетые призыва нижнихъ чиновъ на службу или вы- 
ступлевшя ихь въ походъ, въ нынфшнюю войну право на по- 
лучене помфшен!я, съ отоплешемъ или соотвЪтетвеннаго де- 
неднаго довольстя ‘оть земства, въ предфлахь  котораго 
означенныя семейства находятся на жительствЪ. 

тг). Призрф=е отца, матери, дфда, бабки, братьевъ и 
сестеръ (круглыхъ сиротъ) не приписаннаго ни къ какому 
обществу нижняго чина, призваннаго на службу или выступив- 
шаго въ походъ, въ нын5шнюю войну, возложить на земства 
и города, по м$сту жительства этихь лицъ, съ тЬмъ, чтобы 
земскя учрежденя и городскя общественныя управлея въ 
такихь случаяхъ руководствовались правилами, изложенными 
въ ст. 4 приложеюя къ ст. 38 устава о воинской повинности. *) 

Для выясневшя имущественнаго положешя семействь за- 
пасныхь и опредфленя размфра слБдуемаго имъ пособ я, въ 
случаЪ призыва занасныхь на. дЁйствительную службу, упра- 
ва обратилась ко вефмъ волостнымъ правлевямъ съ предло- 
жешемъ доставить ей по предложенной программ ев дня. 


*) 4. Призр5не отца, матери. дБда, бабки, братьевъ и сестеръ (круглыхъ си- 
ротъ) призваннато, если лица эти содержадиеь его трудомъ, возлагается на тород- 
ское пли сельское общество, къ. которому они принадлежать. Общество обязано имёть 
о назвапныхь лицахь понечен:е въ порялкЪф. опредфленномь дфйствущими объ обще- 
ственномъ призрфн!и законами, съ соблюдешемь при этомъ правиалъ, изложенныхь вы- 
ше въ пункть 1 ст. 2 и въ ст. 3 сего приложещя. 

Примфчан!е. Призрфне лицъ, указанныхь въ сей(4) стальЪ, если они дворянскаго 
происхожденя, возлагается на понечене того дворянства, къ которому 
они принадлежать: 


д 


Изьъ доставяенныхь волостными правленями свъдфейй вы- 
яснилось; что’ всего запасныхь- въ 'Богунарекомв  ‘уВздф, за 
исключенемь Старо-Кр1ушенской и Старо-МЪловатекой  во- 
лостей, не‹представившихъ. евъдфнйй, числится 8109 дуйгь. 

: ‚„Принадлежания имъ семья” состоять изъ 23848 дунть 
обоего пола. Изь всфхь’ семействъ запасныхьъ, около 3448 се- 
мействъ, по’ приблизительному расчету, будуть нужлатьея въ 
пособ; число дуить, входящихь въ составь нужиающихся 
семействъ, выразится цифрою 12679. Опредфляя цЪфнность 
продовольственнаго пайка каждаго дока въ т руб. 50 коп: 
(т руб. 15 коп. мука, 30. к. крупа и 5 коп. соль) весь рас- 
ходь, на продовольстве нуждающихся семействь запасныхьъ, 
въ течене м$сяца выразится въ сумм т9от8 рублей. 

СвъдЪыя о’ числЪ семействь нижнихъ’ чиновъ, выступив- 
шихъ въ походъ, имфются только оть нфсколькихъь ‘волост- 
ныхъ. правлен, но число’ихъ, надо думать, будегъ значитель- 
но’ меньше. 

Свфдфвй о’ лицахь’ другихъ' категорй, имфющихь право 
получать пособ!е оть ‘земства; пока не ‘имфется, число  ихъ, 
по всей вфроятности, очень ограничено. 

т. марта, сего тода, Воронежское: чрезвычайное губернское 
земское собраше, выслушавъ докладъ губернской управы по 
вопросамъ, связаннымъ съ собымями на Дальнемъ ВостокЪ, 
постановило: ассигновать 250000 руб. на выдачу безвозврат- 
ныхъ пособ уЪзднымъ земствамъь для  призрфЕя” нуждаю- 
шихся семействъ, принадлежащихь къ коренному населентю 
Воронежской губерыи, члены которыхъ будуть призваны изъ 
запаса на дфйствительную службу, предоставивъ разассигно- 
ваше этой суммы по уфздамъ-—губернской управ$ совмфстно 
съ предсфдателями уфздныхь земскихъ управъ, 

Созванное для сего 8 оня совфщане изъ предсфдателей 
УЪздныхь управъ и губернской ‘управы’ постановило: распрелЪ- 
лить 250000 руб. по Уфздамъь пропоршюонально числу запас- 
ныхъ нижнихь чиновь всфхь городовъ, хотя бы не призван- 
ныхъ еще на дфйствительную службу, состоящихьъ на учеть 
по каждому узду, для чего просить губернскую ‘управу со- 
брать необходимыя свфдфея о числЪ этихь чиновъ и на осно- 
вани этихъ свфдфвй произвести ‘указанное распредфлене 

- суммы по уфздамъ и признать, что денежная сумма пособя 
изъ кредита губернскаго земства не должна превышать т р. 
50 к. въ м5сящь на каждое призрЪваемое лицо. 

Отношет!емъ, оть ту оня сего года за № то8о2, губерн- 

° ская управа увфдомила уфздную, что’ изъ общей суммы по-. 

4 


8 — 


соб я,—по распредфленио ея управою, согласно постановле- 
но совфшавя оть 8-го, поня,—на долю Богучарскаго уЪзда 
причитается 38384 руб. 

Такимь образомь мы располагаемъ въ настоящее время 
суммою, которая даеть намъ возможность призрЪвать нужда- 
ющяся семьи запасныхь, призванныхь на  дйствительную 
службу въ течене, примфрно, лвухъ мфсяцевъ, но помимо ихъ 
мы обязаны по ст. 12 врем. прав. призрФвать ‘также  семей- 
ства, выступившихъ въ походъ нижнихь чиновъ, которыхъ 
приведен войскъ на военное положеше застало на дЪйстви- 
тельной службЪ, если семейства эти проживали въ мФетВ слу- 
жешя нижнихъ чиновъ, или, проживая и въ другомъ мЪетЪ, 
получали отъ нихъ’ средства къ жизни и, кромЪ того, вефхъ 
указанныхь въ Высочайшемъ повели оть’5 августа ос. г. 

Управа полагаеть, что слфдовало бы просить губернское 
земское собраше разрЫшить УЁфздному земству распространить 
право выдачи пособ изъ средствъ губернскаго земства и’ на 
лицъ послфднихь категорй, т. е. правомъ получея пособй 
изъ средствъ губернскаго земства, псреданныхъ въ распоряже- 
ве уЪзднаго земства, должны пользоваться всфлица, попече- 
не о коихъ возложено на земсвя учреждешя. 

При опредфлени правъ на пособе семействамь нижнихъ 
чиновъ, коихь война застала на дЪйствительной службЪ, мо- 
могуть встртиться затруднешя. Точки зря управы, ‘УЪзд» 
наго комитета по призрфнйо воинскихь чиновъ, ‘если’ тако- 
вой будеть функшонировать въ УЪздЪ, и уфзднаго земскаго 
собрав я могуть быть различны на этоть предметь. Слова— 
«если получали оть нихъ средства къ жизни» могуть быть 
истолкованы различнымъ образомъ. Получать оть мужей сред- 
ства къ жизни можно разнообразными путями: деньгами, 
оставленными при уходЪ на службу, присылаемыми ‘съ мЪета 
служеня, что въ дфйствительности бываеть очень рЪдко, иму- 
ществомъ, оставленнымь на нужды семьи при уход на 
службу и прожитымъ обыкновенно семьею за время нахо- 
эждев!я на службЪ и, наконецъ, кредитъ, которымъ, до нЪко- 
торой степени, пользуется семья съ хозяиномъ- работником, 
находящимся во временной отлучкЪ. 

Управа полагаеть, что безошибочнЪе и правильнфе опре- 
дфлять права на получене пособ по общепринятымьъ приз- 
накамъ: живеть семья въ отдЪлТ, не имфеть имущества, со- 
стоить изъ малолтнихъ,—слфдовательно нуждается. РазвБ не 
долгь нашь помочь семь, пославшей единственнаго кормиль- 
ца работника-защищать честь родины? Управа полагаеть, что 
критеремъ при опред$лен правъ на получене пособ]я се- 


т — 


мействамъь нижнихь чиновъ, отправивитихся въ дЬйствующую 
армию, долженъ быть только‘ имущественный и семейный 
цензъ, легко полдаюшийся учету. 

На основанш 3 ст. Временныхъ Правиль о’ иризрфнйи се- 
мействъ чиновъ запаса земства, по лежащей на нихъ’обязан- 
ности пещись о’ семействахъ лицщъ, призванныхь на защиту 
Престола и отечества, принимають и друг, возможныя по 
обстоятельствамъ и ‘средствамъ, мфры лля лучшаго ‘обезнече- 
ея этихъ семействъ. 

Обезпечене семьи достигается не путемъ выдачи ей од- 
ного хлфба, необходимаго для пропитавя ея членовъ, но и 
поддержанемъ ея неболыного хозяйства: будуть обработаны 
десятина-двЪ хлфба-—сохранится лошаденка, корова и разная 
мелкая живность. получатся средства на пробрЪтен!е платья, 
обуви, на поддержане сельскохозяйственныхь построекъ, ин- 
вентаря и друШя нужды. Такое обезпечеше не только’‘спаеть 
оть нужды и разорфя семьи, но’будегь содЪйствовать да- 
же усифху нашего оружя на Дальнемъ ВостокЪ, такъ какъ 
увфренность призванныхъ на дЬйствительную службу въ томъ, 
что оставленныя ими семьи обезпечены заставили бы ‘ихъь от- 
дать себя всецфло’ на служен!е родинЪ. 

Оказать существенную помощь семьямъ запасныхъ, приз- 
ванныхь на дБйствительную службу, нашьъ нравственный 
долгъ. Что значить для насъ копейки’ обложеня по сравне- 
ню съ жертвами, приносимыми призванными на службу, — 
оставляя семью свою безъ работника, принося тфмь самымъ 
болышя матеральныя жертвы родинф, они въ то же время 
жертвують своею жизнью, защищая честь и достоинство: Росош. 

‚Управа полагаеть, что не‘слфдовало бы ограничиваться 
только выдачею денегъь на продовольстве,—необходимо ока- 
зывать также боле существенную поддержку, напримЪръ: вы- 
давать субсищи для уплаты земскихь или выкупныхъ повин- 
ностей тфмъ семьямъ, разорене которыхь неизбфжно съ по- 
терею крестьянскаго налдфла; оказывать помощь тамъ, гдЪ со- 
хранене лошади, коровенки спасеть хозяйство отъ краха, а 
семью оть нищенства и проч. Помогать всфмъ нуждающимся 
семьямъ такимъ путемъ возможно и съ нашимъ бюджетомъ, — 
всего. по ‘подсчетамъ управы однф нуждаюнияся семьи, т. е. 
жена съ малолфтними дЪтьми запасныхъ, безъ  работниковъ 
вь семьф, получають у4тт земельныхь надфловъ, уплачивають 
земскихь 7784 руб. 12 коп., мирскихъ—6426 руб. 63. коп. 
и выкупныхь платежей—2684о руб. 37 коп., и спасти боль- 
шинство семействь оть разорев!я возможно для насъ безъ 
особаго напряжения. 


2 — 


Такой точки зря на задачи земства и обществь при- 
держивается и г. товариншгь министра внутреннихь дфль, ‘что 
видно изъ циркуляра его, оть, 15, сего августа за № 23, къ 
губернаторамъ, градоначальникамъ и начальникамъ областей. 
Въ циркулярЪ товарища министра между прочимъ говорится: 

„Не подлежить сомнфнио, что въ виду ст. 3 приложея 
К сг. 38 уст. воин. повин., земства; а также тгородекя о ий 
сельскя общества имфють право принимать и друйя  м$ры 
для „лучшаго“, какъ сказано въ этомъ законЪ, „обезпеченяй 
нуждающихся семействъ воинскихь чиновъ, сверхь предоста- 
влен!я имъ пособ на пропитаве и помфщеня, съ отоплен- 
вемъ, при условий удовлетворевя всфхъ вызываемыхь приня- 
Немъ такихъ дополнительныхь мфръ призрфея расходовъ на 
счегь своихъ земскихъ, городскихь или  общественныхь 
денежныхь средствъ. Находя, за симъ, что изъясненное пра- 
во земствь и обществъ, городскихъ исельскихъ, можеть быть 
осуществлено, въ общеустановленномъ порядкф, постановле- 
ями земскихь собрай и городскихь думъ и приговорами 
крестьянскихь сходовъ, я съ тЬмъ вмфетЪ не могу не ука- 
заль на неправильность взгляда, усвоемаго  нфкоторыми гу- 
бернскими земскими собратями, ‘признавшими, что  наилуч- 
шимъ способомь оказавя такого дополнительнаго  воспосо- 
блевя семьямъ нижнихь чиновъ, нуждающимся въ поддержа- 
ви своего хозяйства, является назначение членамъ таковыхь 
семействь усиленныхь продовольственныхь пособ. По. мнф- 
нию моему, обезпечее семьи нижняго чина пропиташемъ и 
подлержан!е ея хозяйства—ифли настолько существенно между 
собою различаюцияся, что онЪ не. могуть быть достигнуты 
одинаковымь способомъ. Засимь, но’ самому свойству своему, 
послфдняя иль требуеть единовременныхь затратъ, напр: на 
ремонтъ построекъ, прюобрЪтеше скота; сельскохозяйственныхь 
орудш, наемь работника и т. д., но. отнюдь не усилеше кор- 
мовой лачи членамъ семьл. Такъ именно поступаетъь состоя- 
щее подъ АвгустЬЯшимъ покровительствомъ Государыни Им- 
ПЕРАТРИНЫ Мари Фгодоровны попечительство о семьяхь вои- 
новъ, призванныхь въ ряды арм на Лальнемь ВостокЪ, по- 
ставивиие главнфйшею своею’ задачею. именно поддержане 
хозяйства нуждающихся въ томъ семействъ. нижнихъ, чиновъ 
и устышные результаты дЪятельности попечительства свилф= 
тельствують, что указанный -его взглядъ является единетвен- 
но правильнымь въ настоящемь случаЪ. 

Безъ сомнфшя, особенно тяжелымьъ окажется ‘положене 
тфхьъ семействь нижнихъ чиновъ; которыя въ лицф ушедшихь 
на войну своихъ членовь утратять своихъ единственныхь 


работииковъ. Нерфдки ‘будуть случаи, что существовае и 
даже. извЪстное въ течене ифлаго тода матеральное благо- 
состояве такой семьи могло бы быть обезпечено ‘урожаем 
съ надфльной или собственной земли, а между ‘ТВыъ, въ ви- 
ду отсутстыя‘единственнаго ея ‘работника, придется или’ на- 
нять батрака; на что ни у семьи; ни у сельскаго’” общества 
можеть. не быть денегъ, или ‘продать урожай на ‘корню за 
безцВнокъ. При такихь условяхь” весьма ифлесообразнымь 
и вполнЪ для сельскаго общества доступнымъ способомъ ока- 
завя семь нижняго чина того: дополнительнаго’ воспособле- 
ня, къ которому общества’ призываются закономъ (уст. воин. 
повин. ст. 38 прилож. ст. 3), являлась бы’ общественная 
всфмъ м!ромъ помощь въ хозяйствЪ нуждающейся семьи при’ 
уборкЪ поля, посЪвЪ озимаго; хлЪба, молотьбЪ ‘урожая, рубкЪ 
дровъ’ на’ отопление, починкЪ избы и хозяйственныхь постро- 
екъь ит. п. Вмфнять сельскимь обществамь такую помощь 
въ обязанность, въ видф натуральной повинности, не возмож- 
но, ибо законъ предоставляеть дополнительное ‘воспособле- 
не семьямь нижнихь чиновь ‘усмотрфнио самыхь обществъ, 
по мЬрЪ возможности и имфющихся средствъ, и нежелатель- 
но, такъ какъ подобная мфра могла бы обострить отношеня 
къ членамъ семьи, въ пользу коей она бы прим$нялась, ‘ихъ` 
односельчанъ. Но достигнуть того же ‘результата, путемъ 
разъяснен!й крестьянамъ, со стороны ихь ближайшаго ‘на- 
чальства и приходскаго духовенства, обязанности приходить 
вс$мь обществомъ на помошь въ хозяйствЪ семействь тфхь 
своихъ односельчанъ, которые призваны къ высокому под- 
вигу служешя родинЪ на ратномъ полЪ, представлялось бы 
и возможнымь и желательнымъ. Обнаруживиийся въ. нынЪш- 
нюю войну подъемъ нащональнаго чувства въ средЪ сельска- 
то населеня служить залогомъ успфха такихъ разъяснений. 
Если же въ отдфльныхь и, можно думать, исключительныхь 
случаяхь они не привели бы къ желаемой цЪфли, то для под- 
держаея остающихся въ этихъ случаяхьъ безъ мёрской помо- 
щи въ своемъ хозяйствЪ семействъ. возможно будеть обра- 
титься къ частной благотворительности и, въ особенности, къ 
содфйствйю состоящаго подъ АвгустЪйшимъ покровитель- 
ствомъ Государыни ИмпЕрлтРицы Мльш Фгкодоровны попечи- 
тельства о семействахъ воиновъ, призванныхь въ ряды арми 
на Дальнемъ` ВостокЪ. 

Въ виду изложеннаго, поручаю вашему ипревосходитель- 
ству: г) предложить земскимъ начальникам ввфренной вамъ 
губерыш разъяснять, при всякомь удобномъ случаЪ, на 
„сельскихь сходахъ, должностнымъ лицамь крестьянскаго об- 


щественнаго управлешя и отдфльнымъ крестьянамъ нравствен- 
ную обязанность сельскихъь обществъ приходить на’ помощь 
всфмъ лиромъ, нуждающимся въ томъ семьямъ ихъ односель- 
чанъ, состоящихь на службЪ въ дьйствующихь войскахъ, въ 
хозяйственныхь работахь этихъ семействъ, и 2) войти въ сно- 
шен!е съ м$фстнымъ преосвященнымь о возложен на сель- 
ское приходское духовенство преподан!я такихь же указайй 
въ проповфдяхь и бесЪфдахь съ крестьянами“. 

Если сельскя общества помогуть семьямъ запасныхъ, призван- 

ныхь на службу, въ духЪ, указанномъ г. товарищемъ министра 
внутреннихь дфль, уфздное земское собраве освободить отъ 
земскихъ повинностей и окажеть еще нфкоторую матераль- 
ную поддержку, а правительство сложитъ выкупные: платежи, 
то, несомнфнно, хозяйствамь запасныхь ‘не будегь грозить 
полное экономическое разореше, а государству—чрезмЪрное 
ослаблен!е платежныхь способностей населен! я. у 

Управа имфетъ честь сообщить, что Государь ИмПЕРАТОРЪ,. 
ту сего августа, Высочайше повелфть соизволилъ: 

г) Въ видахь объединен!я на мфетахь мфропрятй по 
призрфнйо семействъь нижнихъ чиновъ, выступившихь въ по- 
ходъ и призванныхъ изъ запаса на службу, а также ратни- 
` ковъ государственнаго' ополчен!я, въ нынфшнюю войну, обра- 
зовать губернсе и уфздные комитеты на нижесл$дующихь 
основаняхь: 

2) УЪБздный комитеть по призрфнио  семействь  воин- 
скихъ чиновъ состоить подъ предсфдалельствомъ уЪзднаго 
прелводителя дворянства (а въ случаф его болфзни или отсут- 
стыя—подъ предсфдательствомъ  старшаго по чину изъ на- 
личныхь членовъ комитета, изъ предсфдателя и членовъ уЪзд- 
ной земской управы, земскихъ начальниковъ или зам$няю- 
щихь ихъь должностныхь лицъ) и податныхь инспекторовъ 
УЪзда, уБзднаго  исправника, городского головы уУЪзднаго го- 
города, участковыхъ попечителей или уполномоченныхъь. зем- 
ства по призрЪнйю семействъ воинскихь чиновъ, если бы та- 
ковыя лица были избраны земскимъ собрашемъ, ‘на основа- 
ни статьи 105 Полож. о земскихь учрежденяхьъ, и Уфэдныхъ 
земскихъ гласныхъ, пожелавшихъ принять учасие въ  заня- 
‘Няхъ комитета. При разсмотр5ни дфль по призрфнно  се- 
мействъ, проживающихь въ городскихь  поселен!яхъь : Узда, 
въ уфздномъ комитет участвують городской голова и’ чле- 
ны городской управы подлежащаго города. ПредсЪдателю 
уЪзднаго комитета предоставляется, съ разрышеня губерна- 
тора, приглашать въ составъ комитета, на правахь членовъ, 
и другихь лицъ, участе коихь въ его заняйяхъ можеть ока- 


заться полезнымъ. Длопроизводство уЪфзднаго комитета воз- 
лагается на уБздную земскую управу. 


5). УЁЪздный комитеть имФегь ифлью согласоваве дфя- 
тельности УЪздныхъ земскихъ и городскихъ управъ, а также 
‚ другихъ м$стныхь учреждешй и должностныхь лицъ вфдом- 
ства министерства внутреннихъ дфль, по призрЪнйо семействъ 
воинскихь чиновъ. Онъ обсуждаеть вносимые на его’ ‘раз- 
смотрше предсфдателемь или уЪздною земскою или город- 
скою управою дЪла и вопросы, касаюниеся призр5вйя  озна- 
ченныхь семействь въ уфздЪ, а также ‘заявленя  недоволь- 
ныхь распоряжеями управъ по сему предмету, и предста- 
вляеть губернскому комитету отчеты и свфдфЕя о ходЪ при- 
зрЪвя семействь воинскихъ чиновъ въ УуЪздЪ. 


6). ВсЪ учреждевя и должностныя липа уфзда, по за- 
просамъ уфзднаго комитета, сообщають ему справки и свЪ- 
дфыя, необходимыя комитету для исполнешя возложенныхь 
на него обязанностей. : 


7). ДЪла рЫшаются въ уфздномъ комитетЪ по большин- 
ству голосовъ. Въ случаЪ разномысля между большинствомъ 
членовъ комитета и уфздною земскою или городскою ‘упра- 
вою, по принадлежности, дфло представляется въ губернский 
комитеть (ст. 4). 


8). Основанныя на рЫшевяхь уЪфзднаго комитета распо- 
ряжен!я уфздной земской и городской управъ подлежать об- 
жалованио на общемъ основанйи. 


9) Земеке начальники оказывають содЪйств!е Уфздной 
земской управЪ путемъ наблюденя за собирашемь свфдЪнйй 
о нуждающихся семействахъ воинскихь чиновъ и за исполне- 
н1емь распоряженй управы по призрфн!ю этихь семействъ, а 
также, въ случаЪ необходимости, путемъ провфрки  означен- 
ныхъ свфдЪюй. Въ случаБ избравйя земскимъ собравшемъ 
участковыхъ попечителей или уполномоченныхъ (ст. 2), рас- 
предфлеше территор!й уфзда между ними и земскими началь- 
никами возлагается на УФздный комитеть. Въ губеряхь и 
областяхъ Сибири указанныя выше обязанности. земскихъ на- 
чальниковъ исполняются, въ отношенш распоряженй  мфет- 


ныхъ распорядительныхъь комитетовъ по призрЪнНо семействъ 


воинскихь чиновъ, крестьянскими начальниками. 


то). Губернске и уЪздные: комитеты открываются распо- 
ряжеями министра’ внутреннихь дфлъ, по представлешямъ 
губернаторовъ, основаннымъ въ тфхь губерыяхь и уЪздахъ, 


въ коихь земство исполняеть возложенныя на него ‘обязан-. 
ности по призрфнию семействъ’ воинскихь чиновъ, безъ ис: 
прошея пособ изъ государственнаго казначейства ‚на. хода- 
тайствахь подлежашей губернской или уЪфздной земской 
управы. Е 


Настоящая ‘организащя ’‘даетъ’ возможность ‘управ съ 
большею  безошибочностью` распредфлить земекя суммы’ ме- 
жду нуждающимися и дастъ гарантйо уфздному земскому со- 
бранйо, что ‘сдфланныя ‘имъ ассигновая будуть использова» 
ны съ большею. продуктивностью. 


Дабы сдфлать работу уЪзднаго комитета болЪе интенсив- 
ной, желательно избрать участковыхъ попечителей по всфмъ 
волостямъ, а въ нфкоторыхь случаяхь и по нЪсколько. 


Дружная работа комитета, управы и уполномоченныхь 
еще болфе обезпечить своевременное и цЪфлесообразное рас- 
предфлеве суммъ между нуждающимися. 


Резюмируя сказанное, предложен! управы сводится къ 
слфдующему: 


т). Просить тубернское земское собран!е разрЪшить уУЪзд- 
ному земству выдавать отпущенное ему пособйе не только 
семействамъ запасныхъ, призванныхъ на дфйствительную‘служ- 
бу, но и другимъ лицамъ, попечене о коихь возложено на 
земскя учреждея. 


2). РазрЪшить выдачу пособйй семействамъ, выступившимъ 
въ походь нижнихь чиновъ, которыхъ приведеве войскъ на” 
военное положене застало на дЪиствительной службЪ, опре- 
дфляя право на получеше пособя по имушественному и се- 
мейному положеню 


3). Уполномочить ‘управу на’ сложене земскихъ повин- 
ностей ‘со всфхъ’ нуждающихся семействъ запасныхъ, призван: 
ныхь на службу и нижнихь’ чиновъ, находящихся въ дЪйст- 
вующей арм, кои оставять за’ собой земельные надфлы и 
разрЫшить” оказать нуждающимся’ поддержку въ предфлахъ 
3000 руб. тмъ путемъ’какой по разслБдованйо на’ мЪстЪ 
окажется наиболЪе ифлесообразнымъ. Необходимую для сего 
сумму тоо00! руб. испросить 'взаймы у правительства’ безъ °/,, 
съ разсрочкою платежа на то’ лЁть. 


4): Ходатайствовать передъ правительствомъ о томъ, что- 
бы выкупные платежи за 1905 г. не, взыскивалиеь съ. се- 
мействъ т5хь запасныхъ, призванныхъ на службу, равно. и 


О 


нижнихь чиновъ, отправившихся на Лальнйй Востокъ, кото- 
рые по опредЪленио Уфзднаго комитета, будуть нуждаться 
въ пособ!яхъ. 

Лва послФды!я ходатайства возбудить въ случаЪ призыва 
запасныхъ. 


5) Выбрать уполномоченныхь въ помошь упразЪ. 


Председатель управы баронъь И. Вольфъ. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
Перекрестовъ. 


ЕВЕ ОА 


о запасныхъ и ихъ семьяхъ, нуждающихся въ пособяхъ. 


ь в | ЕЕ Е не: Е Размвръ платежей нуждаю- 
Наименоваше волости | 5 а | ЕЕ Е й щихся семей запасныхъ. 
я за ка з Е 
ы | В ви (1 руб. 50 ж. 2 р 
и села, Е Е Е м Земскихъ | Марекихъ. Выкупн. 
а 8 И Е. | ег №. О А ЕН Е 
Мэ = Руб. | К. Руб. | К.| Руб. | К. | Руб. | К. 
—- 
Г. Богучар © а: || 2955 | 35| 49 |8 930 50’ == = | — 756 8 А || 
Березняговская: | 
д 
с. Березняги . .`.| 144 | 486 | 75 | 277 | 415 | 50 67'/| 206 | 55| 123 | 75| 659 | 90 Е 
с. Богомолова . .| 90 | 315 34 | 137 | 205 | 50|] 34 73 | 44-47 | 94| 258 | 40 | 
Огарева а а | 3 Год т) | Дт бт | $0] 12 |124 |247 34 | 92| 90 | 34 
с. Прогор$лая“. = 3 126 И ао О 43 89| 36 | 86 2 2 
вогор та 55 7 77 51 50| 43 5 Яя 4 
х. Новолимансюй . 36 | 14т т9 65. |127 -|| 50| 547 55 | 46| 38 Я 251 | 97 
с. Новобогородиик. 29 | ТГО 16 | 63 94 | 59] 38| 43 | 32| 33 | 82| 276 | 79 
Итого . . .| 365 [1282 | 173 | 680 [1020 | —|241'/,]| 408 | 90] 315 | 36|164т | 55 
| 
Березовская: 
с. Березовка 1-я. .| > | 
С 6 18. 3 55 57 01 32 63|’ 65 | 69 т 3 
„ Березовка 2-я. .| 3 >. ен 2 РЕ 43 
„ Влизаветовка. . ав 42 Ва 40*|! 509] "81/94 | 33 8 9 —— 1 59 
„‘ Васильевка. 2. 5 18 т 5 и — | 58 — | 95 325 
„ Варваровка. У 1 |2 9 т | 591" г | 59 т 2 Я 


имоас 


. Александровка 


Николаевка 


к. Высокш. 


Мужичья . .. 

Верхие-Толучеева 

Банное . ; 

Землянское. 
Итого 


Бычковская: 


. Бычекъ . 


7Куравка 
Подколодновка . 
(Старая Толучеева. 


. Николаенковъ 


Мандровскй 
Итото 


Воробьевская: 


. Воробьевка. 
. Квашина 

. Гриневъ. 

. Ломы. 


Итого 
Дьяченковская: 


с. Льяченкова_.. 


4 | (10 1 5 7 | 50 
3 6 
2 |, (20 А |110 1—7 В || 92 дэ бе |421 
72 | 248 31 | 1231184 | 50Г `69 78 | 66] 69| —| 259 | 44 
26 | 77 Я | 25 7 150! ПО 112 | 20° 13 19153, 8 
19 | 58 виа Ра Ат 7 |709] т6 | 61 38| 83 
5—|--19 2 вонь А А 8154 
226 | 694 | 92| 334 | 501 | —1143'/;]| 218 | 73| 189 |162] 353 | 93 
т1б | 342 66 | 226 | 339 | —| 151 | 186 | 49| 167 | би 699 | 89 
108 | 333 | 67| 252 | 378. | — 95 | 127 | 54 136 | 92| 448 | 64 
57 | 167 | ‘30 | 107 | 160 | 50] 68 | «61 | 88| 97 | 24] 186 | 32 
58 | 155 24 | 81 | таг | 59 44| 59 | 52! 65 | 121 186 |256 
Я 1394 О 52 РО 12| 8 12197 42| 49 
т9 | 66 тт 48 а [= 21 28 | 19] 30127 99 
367 [1094 | 203 | 738 [1107 | —| 388 || 474 | 79| 510 | 1311663 7 
197 | 502 32 | 113 | 169 | 59| 48 63 | 84 51| 84| 216 | 48 
2 84 9 3 В т О ее о ое О, ее 
19 66 9 37 55, | 50| 29 2г |601 26 | | 101 | 29 
ги ||, 49 У 2 37 | 59| то || 13 | 30] 18|. 5%] 45 | 19 
256 | 701 5$ | 269 |399 || 50] 1983] таг | 94| 120; | 241 43 |188 
59.| 181 ТО | 92 || 108. | — 24 57 | 49 70 | 8| 164 | 50 


ее 


мнооо 


Ра 


новос 


с 


моно 


ео. 


но 


. Полтавская. 

. Терешкова. 

. Красногоровка 
. Оголевъ. 

. Малеванный 


Итого 


Залиманская: 


. Залиманъ 
. Купянка 


Поповка. 
Лофиицкая. 
Перещепный . 


. Гадючья. 
. Филонова 
. Свинюха. 
. Ольховый 
. Грушевая 
. Гамевъ-: 


Итого 


Калачеевская: 


. Калачъ . 
. Ильинка, 
. СБрякова 
. Верхыш Быкъ. 


48 | 146 20) 72 
98 | 180 | 37 |136 
т 146 16 53 
о Г 3 14 
30| 99 12 45 
292 | 760 | 107 | 392 
| 
214 |224 Зе -ЛНяТ 
Эт 87 7 2 
23| 19 8 28 
42 | 133 22| 5 
13 39 В а 
36 | 120 тб бт 
30 | 88 тт 49. 
26 | 74 9 | 29 
С Е 
0: 287 ть 
= 8 | 36 
362 | 99Т | 129 |475 
46т |1414 | 322 1133 
бт | 184 | 40| 135 | 
АЙ | 154 | 26 | 92) 
59. | 165 32 | ГОО 


1699 
202 
135 


т5о 


ные 
Нло 


ь 
=> 
ие 
в 


[ьрь 


тм ю ом 


ГЕ 
—1 
а 
5 


— 09 — 


омонно 


но 


. Ниже Быкъ. 
Итого 


Константиновская: 


. Константиновка . 


. Быкь. 

. Коротинъ . 
Зайцовка 
Гармалшевт 1-й 
. Колещатая. 

. Куравка 

. Даниловка. 


х. Новопавловка. 


я 


м ммомноо 


. Гармашевъ 2-й 
Итого 


Красноженовская: 


. Красноженова 
. Липчанка 

. Лядинь. 

. Криница 

. Желобокъ . 

. Кравцов 

. Лиманъ . 


Итого 


34 
662 


т9т 
т4 


що ны 
ть ь < 


= 
> 


68 | 102 | —| 46 ут Я 53| 36| 153 52 

436 [1528 |2292 | —| 906 |т089 | 19| 954 | 32/4057 | 89 
72 | 244 | 366 65*/,| 113 | 31| 38 6^ | 394 9% 
8 32 | 48| | 16| 21| 92| 12| 96| 641 96 
2 тб 9 | — 2 3 | 52 т | 94| щт | 32 
23| 92| 138 | = 331). 796 2616. [18425 
4 19 28 | 50 8 9 | 28 Я | 955 || 29 
ро || А | бе ао 65 | т 
т 45 О 26 | 46| 14| 28| 81 | 34 
а В Е 
8 46| 60| —| 7] 15 [99 9159 51 

$] - | 6 1 


— 19 — 


Куликовская: 


с. Куликовка. 
с. Бондаренко 
‚. УКилина. 


. Шиеничный 


Итого 


Марквовская: 


. Марковка 
с. Бугаевка 


. Хрещатая 
. Попасная 


. Пасюковь . 


Итого 


Манинская: 


‚ Манина. 


с. Коренная 


Итого 


Михайловская: 


. Михайловка 
. Васильевка. 


Дмитревка . 


Валентиновка.. 
. Ввдокевка . 


== 1 
55-я! еу-а -ч 


50 


. Митрофановка 

. Григорьевка 

. Вленовка 

. Ивановка 

. Софтевка т-я . 

. Софуевка 2-я. 

. Алиновка 
Итого 


соооооао 


Монастырщенская: 


. Монастырщена 
. ПасЪка . ; 
. Сухой Донещь. 
-я БЪлая Горка. 
-я Б$лая Горка. 
. Каразеевъ . 

‚ ХлБбный 
Медова . 
Абросимова 

. ДЪдовка. 
Глубокая 

. Матюшинъ. 
Итого 


ренньноесо 


яоо 


Никольская: 


с. Никольское 


тр № 
ьм © 


№ 
с5 м -т\о © 


ст нм н- 
оо. ы7о сво м 


№ со 
соо -т 


5 


рю 
а 


и 
© 


5 © ‘ся сео О © 


2371629 ФО 


о мо 


с. Краснополье . 
. Нижей Быкъ. 
Итого 
Ново-БЪлянская: 


. Новая БЪлая . 
. Кривоносова . 
. Поддубная. 
Волоконовка . 
Студеновка. 
Новоселовка . 
. Новая Кргуша. 
. Скрынникова. 
. Собацкй 
Итого 
Ново-МЪловатская: 


Новая МЪфловатка. 
. Хрещатая 
ЛЪсковъ. 
Попасная 

. Разсыпной. 

. МедвЪжья : 

. Фощеватый 

. Грушевая . 
Итого 


о 


[`Зеьзь | 
оэе-ь 


—1 
>> 


^^ 


Петропавловская: 


. Петропавловка 
. Красноселовка 
. Бълогорскй . 
. Крахмалевъ 
Александровка 
Чистоплесное т-е 
. Чисгоплесное 2-е 
Ракитный Лиманъ 
Хоменкова. 
. Райский. 
. Чехуреюй . 
Зубковь 
Марченковъ 
Нечаевъ 
Лежневъ 

Итого 


ямоо 


оо 


ыыы ноо 


я 


Писаревская: 


. Писаревка. 

. Николенковь. 

. Стеценкова 

. `Руэнталь 

. Любомиръ. 

. Братолюбовъь. 
Итого 


ммоно 


я 


125 | 385 | 62| 233 | 349 | 50 661[,| 148 
115 | 369 | 68 |249 | 373 | 50153'/ | т91 
ть т9 3 14 21 | — 9 12 
2 14 т 6 О 2 2 
1 т 
рае 9 |\`29 |148: 508 
т т 
2 7 
10 | 264 | 11 49| 393; | 501020/| 12% 
т: 2 | 39| 8159 № 
6 18 4 т5 22| 50 119 12 
012 т 23| 4 9 | 5193 
т д т д 6 2 2 
7 эт О а АИ ТУ 
314 [1008 | 176 | 676 |тот4 | —|304'/;| 447 


146 |437 | 66 | 276 | 414 | = 83 | 79 | 68 128 |241 271 | — 
24 | 572 | 12| 40 | 60 | => 14/15 т 25 | 53] 390 И 
29: |: 75 т | 55 | 62 | 509 10/1] 12 94| 27 Я Я 4 
т т 
т 2 т 2 3 = 
201 | 587 | 96 | 373 | 559 | 50] 108 | 97| 2174 84| 434 | 85 


Подгоренская: 
с. Подгорная. 


Руднянская: 
СЕН ° 
с. Новая Толучеева. 
. Ясеновка 

Итого 

Смаглфавская: 
с. СмаглЪевка 
х. Голый 
-. Фисенкова. 
‹. Косый . 
. Скнаровка- 
Итого 
Старо-М5ловатская: 
Старая МЪловая. 
Пески : 
. Куравлев 
‚ Четвериковъ . 
‚ Переволочный 


им ино 


Старо-Криушинская: 
с. Старая Крилиа 


Би 


] 
и ней 


| 
олучено. 


а 


Новотроицкая Криу- | 
ша | 
] 
| 
Таловская: 
а ни ЕН | -стит а я Е 
6. Тажывиеоаненое:. || 1559 |455 5 | 173 | 259 | 59] 81/1 тат || 44 97| 2 370 | 
х. Атаманскй т |5 5 Е о) 5 тс ее рае 9 
с. Бугаевка 38 | 93 В до бо = 2239 | у |152 5598 
с. Крамарева.. 24 68 5 22 ||" 53 — $, 91 99 46| 1911 22| 58 
с. Рулаевка 26. | 10 И —-08 ав | быв оны 92 
х. Ермолинъ. 82 | 28 5 А = "РИ 1 3 
с. Колесниковка 33 91 8 Эт 46 | 50| 11 18 7 12| 69 156169 
с. ‚Алексфевка .. -. — Е | -— | 
х. Малолфсковъ. . т т 
х. Благодатекй.. . 10| 29 И о И №6, то | 64| 6 |950 г29 | 29 
Итотоли. `. :.|| 36 | 85 | 99 | 338 | 507 | | 149 | 238 | 37| 151 | 82| Зат й 
ТвердохлЪбовекая: | | 
с. (Гвердохлфбова -.|| 33 | 180 | 2 |. 97 | 15 | 59] 27// 175 | 56] 50 | 15| 228 | 6 
с. Расковка *.`.. ^; 98, | ТУ | 99 5 | Вт | = 29 бд |62 88 | 35| 192 | 2 
с. Загребайловка -.|| 68 | 165 | 22| 86 | 129 | —| 26) 55| 39 37| 63 205 | 38 
х. Барсуков. ‘. °.|| 3 55 2 3 2] — | 2 о | 48 12 | ом] 18 | ча 
с. ДаНЕВАсния + -|| 37| 1120 17| 62| 93| — 39'/\ 91| 65| 37 |'92] 162 | 89 
х. Полы те 14 | 48 8 ЗН 18 || 27 26 | 18511163 1 
с. Дубовикова . .| 27| 83| 18 63| 94 | 50| 39;| 37| 83| 37| 39] тит || 99 
с. У ерезовка. . -||’76| 239 | 27| 95 | 1421] 501 45 38 | 70] 49| 95| 168 | 75 
Итого" . |] 346 11029 | 134 | 495 | 742 | 50229 + 331 |: 50] 274 | 41| 1156| 23 
| | | 


| 
Ширяевская: 
‚ Ширяева . . .||252 | 655, || 108 |350 || — || — 1т91/.| 192 || 40|" 94 || 12) 782 | 89 
Шуриновская: к 

с‹ Шуриновка . . 17 5 ||, 8 32 48 | — о $ | 46 11| 67 то 69 
с. Марьевка 1: . 9. | щт т 4 пб а |4 |= 
о. Гитарева: ..’.|| 19|! 9 81 32| 48 || —| 137//| 81| 12 16 |5 во | 55 
с. Оедоровкаика . || 253 || 172 9 | о | 55| 121 75| 2012] 2 |155 
с. Никаноровка.. . | - 

с. Варваровка . . т 3 — 

х. Криничный . .| 10| +43 3 тор || 222 || 50! 16 и. | 98| 16 | 79 89 || 92 
‚ Клубковка . . т то | 1: ото ат ее 
.. Ивановка. . т 3 т 3 о м 66 Зее. 568 
. Григорьевка . . т 2 т 2 3 Ве 2 | 94 — | 62| 23| 35 
.. Св5шниковь.. | 
. Осиковка о. " 1: || 25 3 12| 18 | — | — |911 — | 64 39 
. Вишневаты. . . 9, | 43 т 8)! 12 —- 

. Самойловка ми. 46) | = 
. Разсоховатый. | — | 
. Новопавловка $ | 26 3 о 2 3 4126 313 95196 

-. Новоникольское. | 23| 72 10) 50 |595 ||| 2 то | 20] 16| 8| 38| 16 
. Степановь. Я № т> 3 9 50 11|, 2 14| > Н 960 19 50 
. Высокое 5 9 
. Покровское д ||, м3 2 6 9 — 

„ т-е Плесное 9 26 2 я то) |159 12 3 || 20] 3] 18 т2 | 20 


с. 2-е Плесное 
с. 3-е Плесное 
с. Клубовка . 
Дмитруевка 
Итого 
Всего 


243] 364 [591 7359 [71 


123848 1267919018 7784 


| 


ПредоВдатель управы баронъ И. Вольфь. 


Долина. 
Члены управы: ‘арариковъ. 
Перекрестовъ. 


14 
ГОА 


251 


Ен 


ДОНЛАДЪ 
<Богучарской Эльздной Земоной Э/правы 


объ участви | упадиало` |земства”” въ | 
‘расходать по воспитанию! ‘и’ обезпечентю: 
судьбы осиротльвшить дътей офицерскихь 
и нижнихть чиновъ, умершиль отть ранъ | 
и болльзней въ войну съ Японей. 


Г. Воронежский губернаторъ, предложенемъ оть 8 сен- 
тября за № обо циркулярно сообщилъ уфздной ‘управЪ ниже- 
сл5дующее: | 

Пунктомъ 14 Высочайшаго манифеста, даннаго въ Пе- 
тергоф’Ъ тт августа сего года, ВсемилостивЪйше, повелфно: 
„Принять на государственное казначейство расходы по воспи- 
таншю и по обезпечению судьбы осиротфвшихь дфтей офи- 
перскихь и нижнихъ чиновъ, умершихъ отъ ранъ и бол$з- 
ней въ войну съ Япошей: Главнымъ начальникамъ подлека- 
щихь вфдомствь незамедлительно представить Намъ сообра- | 
жешя по осуществлению сего какъ м$Фрами правительства, такъ 
и воспособленемъ изъ средствь казны, благотворительной 
дфятельности общественныхь и частныхъ учреждевй, той же 
ифли направленной“. | 

Во исполнеше Монаршей воли и вслдстве запроса ми- 
нистерства финансовъ о размЪрЪ кредита изъ казны на т9оу г., 
попечитель Харьковскаго учебнаго округа, согласно-телеграм- 
мЪ министерства народнаго просвфщен!я, обратился ко мнЪ 
съ просьбой предложить Воронежскому губернскому и уЪзл- 
нымъ земствамъ и городскимъ управленямтъ, Воронежской гу- 
бери обсудить въ возможно непродолжительномъ времени, 
въ какой мЪрЪ они могуть принять учасме въ. обезпечени 
воспитая учащихся изъ дфтей офицеровъь и нижнихь чи- 
новъ, умершихъ оть ранъ и болЪфзней въ войну съ Яповей, | 
въ высмшпихъ, среднихь и низшихь учебныхь заведешяхь ми- 
нистерства народнаго просвЪщея, всешфло или при пособш 
казны и какая въ послБднемъ случаЪ потребуется сумма. 

Сообщая объ этомъ, предлагаю земскимъ управамъ вне- 
сти изложенный вопросъ на обсуждене предстоящихь ‘ту- 
бернскаго и У$здныхь очередныхь земскихъ собран!й и о по-. 
становлен!яхь ихъ своевременно представить мнЪ. | 


Управа полагаеть, что Уфздное земство сочтегь нрав- 
ственнымь долгомъ своимъ принять учаеме въ воспитана и 
обезпечеи судьбы осиротБвшихь дей офицерекихь и ния 
нихь чиновъ, умершихъ ‘оть рань и болфзней въ войну съ 
Япошей, но опредфлить теперь въкакой мрЪ земство приметь 
участе въ обезпечеши воспитая учащихся въ высшахь, сред- 
нихь м низшихь учебныхь заведетяхь министерства народ- 
наго просвфщевя, всетфло или при пособ] казны и какая, 
въ послфднемь случаЪ, потребуется сумма, едва ли возможно 
въ настоящее время. 

Доля участя земства въ обезнечеши сироть будеть ‘на 
ходиться въ прямой зависимости оть размфра, потребной на. 
этоть предметь суммы, потребуются средства посильныя для 
земскаго бюджета—мы примемъ расходы по обезпеченйо судь- 
бы сироть всецфло на свой счеть,  недостанеть земскихь 
суммь— особе можеть ‘быть оказано лишь въ долЪ иотреб- 
ныхь для ‘сего расходовъ. Управа полагаегь; что ‘боле опре= 
дфленно ‘отвфтить ‘на иредлагаемый вопросъ ‘едва ли ‘въ ма- 
стоящее время возможно. 


Иредсвдалель управы баронъ 7/. Вольфе. 


Долина. 
Члены управы: 'Гарарыковъ. 
| Шерекрестовь. 


ДОВЛАДЪ 
<Богуларекой Эъздной ФЗемекой Эптравы  - 


по ‘годатайствамь о пазначенти оти- 
пендёй для получения образования въ раз- 
ныжь учебныхь заведенять. 


: 


Крестьянин ‘сл. Маниной Терентй Трофимовь Шавлен- 
ко, не ‘имя возможности ‘на собственный средства продол- 
экать образовав!е сына своего Григорйя, воспитывающагося ‘въ 
пятомь класс Урюпинскаго реальнаго училиша, ходатай- 
ствуеть о назначен названному сыну его, для окончаня 
образовая въ этомъ училищ, стипендия уфзднаго земства. 

На запрос управы о семейномь ‘и имущественном 1то- 
ложеши ‘просителя, Манинское волостное ‘правлеше, донесе- 


Е = 


немь, оть'20 Поля сего года за № 1327, сообщило ‘управЪ, 
что. семейство Павленко  состоить ‘изъ жены и пяти дуть 
дьтей 3, 7, то, 16. и 19 лЬть, а имущество заключается въ 
деревянномь домЪ; стоимостью 350 руб., 4-хь деревянных ам- 
баровь—200 руб., риги-до руб., лвухь парь быковь—320 
руб., двухь бычковъ и одной телки—26 руб., двухъь коровъ— 
бо руб., двухь лошадей-12о руб. и 15 десятин въ посфвЪ 
разнаго. хлЪба. 

Хотя средства просителя недостаточны для воспитаня 
сына въ реальномъ училищ, тмъ не менЪе управа; не виля 
основашй къ расходованию денегь на этоть ирелметь, пола- 
гала бы в пособ и просителю’ отказать, что представляеть 
на благоусмотрЪе собравя. 


И. 


Лворянинъ Иванъ Тихоновичъ Васильевъ, окончивший. вть 
текушемь году курсъ въ СтаробЪльской гимназ!и, желая про- 
слушать медицинск факультеть, но не имя возможности 
осуществить это на собственныя средства, ‘просить ‘управу, 
ходатайствовать предъ земскимъ собраемтъ о назначен ему 
на время слушая медицинскаго курса въ университетВ. сти- 
пендию уЪфзднаго земства, въ виду долголБтней службы въ 
Богучарскомъ земств отца его Тихона Васильева въ должно- 
сти земскаго фельдшера. 

Справка. Отенъ просителя, фельдшеръ ‘Тихонъ Василь- 
евъ, состояль на земской службЪ въ Богу Ре УБздЪ съ 
т-го августа 1881 г. ПО 22 ‚апрЪля 1896 г., уволился по соб- 
ственному желанио. 

Представляя настоящее ходатайство на благоусмотрЬше 
земскаго собрашя, управа полагаеть, что. оказан!е пособй 
земскимъ служащимъ на воспитаве дфтей было бы справед- 
ливою наградою за долголЪтнюю и полезную службу въ зем- 
ствЪ, а потому, по мн$Фныйо управы, студенту Васильеву над- 
лежало бы назначить пособ1е на время пребывая его въ 
университет ь по 240 руб. въ годь съ тфмъ, чтобы онъ по 
окончан курса, по усмотрфнйо уЪздной управы, поступиль 
на службу Богучарскаго земства или возвратилъь въ течеше 
льготнаго указаннаго собранемъ срока отпущенное ему 
пособ1е. 


Ш. 


Помощиина учителя Подгоремекой земской школы Мат- 
рена Ивановна Замахаева и влова бывшаго секретаря у’ Бадной 
управы Ломника АлексЪевна Волкова ходатайствують: первая 


о. предоставленит ей стипендии УЪФзднаго земства въ Воронеж- 
ской женской фельдшерской школф, а вторая—о назначени 
такой же стипендии старшей дочери АнтонинЪ. Оба ходатай- 
ства мотивируются ‘недостаточностью собственныхь, средствь 
для жизни въ Воронеж и сопряженныхь съ учешемь рас- 
ходовь. Управа полагаеть, что Антонин Волковой слфдуеть 
назначить стинпендю, по мотивамь изложеннымъ выше, Мат- 
ренЪ же Замахаевой отказать. : 


Председатель управы баронъ И. Вольфь. 


„Долина. 
Члены управы: ТГарарыковь. 
\ Перекрестовъ. 


ДОБЛАДЪ 
<Рогузареной Э/)ьздной «ФЭолеской Э/’правы 


по ходатайствамь о перевод яр- 
маронъ, открытии повыхь и установае- 
нзи, сроковь существующихть. 


Въ августБ прошлаго года въ управу одновременно по- 
упили три ходатайства: т) оть  скотопромышленника Васи- 
мя Александровича Постникова съ прочими; 2) пунктоваго 
ветеринарнаго. врача сл. Калача г. Подгурскаго и'5). оть упол- 
номоченнаго Песковскаго ‘общества отставного ‹фейерверке- 
ра Максима Конлдратьевича Радченко. Первые два о переводЪ 
существующей въ сл. Старой. МЪфловой трехдневный скотской 
Пасхальной ярмарки съ нынЪ занимаемой ею площади на 
другое, боле удобное м5сто, по указанйо мфетныхь жителей, — 
а послфднее о переводЪ. этой ярмарки изъ сл. Старой М$ло- 
вой нь сл. Пески Старо-Мловатской волости. Въ. подкрф- 
плен!е своего ходатайства уполномоченный  ПШесковскаго об- 
щества представить заключен! е, ветеринарнаго, врача. 2-го 
участка Богучарскаго уБзда г. ‚Атласнера о, необходимости 
перевода ярмарки. ВсЪ эти. ходатайства мотивируются,, глав- 
нымъ образомъ, слБлующими неудобствами, представляемыми 
нынВ занимаемой ярмарочной площадью: отсутстыемъ пере- 
правъ черезъ рЪку Толучееву въ. весеннее половодье, нерЪдко 
совпадающее съ ярмаркой, что дфлаеть доступъ на ярмарку 
почти невозможнымь, тфенотою самой площади, пораждаю- 
щей страшную давку во время ярмарки; отсутстыемъ на ней 


отдВльныхь водопоевь и мало—мальски удовлетворительныхь 
базовъ для помБщекя купленнаго скота; расположевемъ яр- 
марки по’ густо населеннымь улинамъ, что’ не соотьЪтствуеть 
минимальнымь требовашямъ ветеринар и санитар1и и пред- 
ставляетъь опасность въ пожарномь отношенй и другими не- 
удобствами. . 

Получивъ эти ходатайства, уБздная ‘управа, 25’ августа 
т903 года за № 5409, предложила Старо-М$ловатскому во- 
лостному правлению сообщить ей, не имБется ли въ сл. Ста- 
рой МЪловой боле удобнаго мфета для Пасхальной ярмарки 
и не встрЪчается ли со стороны Старо-МЪловатскаго обще- 
ства препятств къ переводу этой ярмарки на землю’ кресть- 
янь Песковскаго общества. 

Въ отвБть на это предложене Старо-МЪловатское . во- 
лостное правлеве при донесенш, оть 14 октября 1903 года 
за № 2651, представило въ управу возражен!е Старо-МЪлозат- 
скаго общества противъ перевода названной выше ярмарки 
въ сл. Пески нижесл5дующаго содержания: г). ПЦасхально-Бо- 
городицкая ярмарка существуеть въ слобод Старой МФло- 
вой, какъ заявляють о томъ жители, боле ста лФтъ и заэто 
время жители этой слободы употребили на нее немало рас- 
ходовъ какъ по приспособленио площадей, на которыхъь со- 
бирается ярмарка (для чего сносились дома и усадьбы), такъ 
и на устройство помБщевй для людей и базовъ для загона 
скота и если все это дБлалось. то, конечно, съ предположен!- 
емь получен!я соотв$тствующихь выгодъ, на которыя жите- 
ли сл. Старой МЪловой вправЪ были расчитывать, какъ осно- 
ватели и ‘устроители этой ярмарки. Съ переводомъ ке этой 
ярмарки въ хуторъ Пески все достояе, затраченное экителя- 
ми слоб. Старой МЪловой, должно погибнуть безвозвратно и 
ни за что. 2). Ярмарка номфщается не на одной площади, 
близъ Богородицкой церкви, какъ о томь заявляютъ жители 
хут. Песокъ и г. г. ветеринарные врачи Подгурский и Атлас- 
неръ, а на трехь плошадяхь, существующихь со времени от- 
крытя ярмарки, и кромЪ того жители сл.’ ‘Старой ’МЪловой 
имЪють и свои выгонныя мЪета, которыя, еслибы были нуж- 
ны, всегда могли бы быть уступлены подъ ярмарку, но эти 
мЪста остаются свободными въ виду того, что на плошадяхь 
иной годъ бываеть очень много’ пусто—порожняго’  м$ста, 
вслфдстые небольшого количества пригона скота, ибо въ ста- 
рое время скота пригонялось гораздо болЪе, чфмь въ насто- 
ящихъ годахъ, и весь скоть помфщался ‘на тфхь же’ плоша- 
дяхь и никакихь неудобствъ, однако, не’ замфчалось. 3). Ни- 
какой толкотни и’давки во время ярмарки не бываетъ, такъ 


— 75 — 


какъ м$фста для ярмарки далеко больше, чмъ то. требуется 
для прогоняемаго скота. Пожаровъ и заболфванй скота въ 
течен!е боле столфтняго существованя ярмарки ни одного 
не было, да если бы и былъ, то жители хут, Шесокъ; кото- 
рые его боятся, никакого убытка потери ть. не могуть, такъ 
какъ хуторъ Пески стоитъ на значительномъ разстояви отъ 
сл. Старой Мфловой, по которому кромф того. протекають 
рфки и растуть вербы. 4). Водопоевь въ сл. Старой, МЪло- 
вой, въ сравненйи съ хут. Пески, далеко болыше, такъ какъ 
слобода Старая МЪловая окружена рфками Толучеевой и МЪ- 
ловаткой, представляющими хорошее мЪсто для водопоевъ, 
кромБ того на площади имфется общественнйы колодепь и 
въ окружности площади много имТется колодцевъ во дворахъ, 
изъ которыхъ поить скоть жители не воспрещають; между тЬмь 
какъ въ хут. Пескахь водопой при ярмаркЪ ‘можеть быть 
только изъ озеръ сь стоячею водою и въ то время покры- 
тыхь еще льдомъ, оть которой, велдстые ея порчи; скорЪе 
можеть послфдовать заразительная болфзнь рогатато скота, 
чфмъ оть воды текучей, которой располагаеть слоб. (Старая 
МъЪловая. 5). Разлива рфки или грязи во время ярмарки поч- 
ти не оываеть, такъ какъ ко времени ярмарки, по мфетнымъ 
условямь, полая вода спадасть, а грязь быстро высыхаетъ, 
ибо грунть земли въ сл. Старой МЪ$ловой совершенно песча- 
ный. Въ тому же; къ этому времени, вс гати, ‘несмотря’ на 
болыше расходы, исправляются преимущественно” жителями 
сл. Старой МЪловой. Нужно замЪтить, что скоть на ярмарку 
пригоняется болфе съ правой стороны рЪки Толучеевой, горой, 
и такимъ образомъ переправа черезь рЪку остается совершен- 
но. въ сторонЪ. а со стороны Песокъь прогонъ скота бываеть 
незначиттельный. (6). Что’ же касается свЪ дн!‘ ‚доставлен- 
ныхь жиблями хут. Шесокъ;, полученныхь ими оть’нфкото- 
рыхь скотопромышленниковъ, то они ‘не представляютъ’ до- 
статочныхь основан! для перевода ярмарки;  такъ какъ’ съ 
одной стороны для каждаго торговца не представляется боль- 
шой разницы, будеть ли ярмарка на’ ‘одномъ или другомъ 
МЪстЬ, а съ другой—они и выданы по просьбЪ, какъ могли 
быть выданы и жителямъ сл. Старой МТЪловой. если бы они 
того просили; въ отношени же сообщевшй г. г. ветеринар- 
ныхь врачей, Подгурскаго и Атласнеръ, о признанш ими ма- 
лаго размфра плошади, несоотвЪтствующей минимальнымъ тре- 
бовавямъ ветеринар и медицинской санитарит, каковая въ 
этомъ отношевш не была замчена болЪфе столФтняго ея су- 
шествовавя, общество можеть отвести для сего новую, им$- 
ющуюся вблизи сего площадку и устроить общественные ба- 


ео == 


зы. 7). Такъ какъ вопросъ о перевод ярмарки изъ ел. Ста- 
рой МБловой въ хуторъ Пески, жителями сего послфдняго 
возбуждалея неоднократно и разсматривалея земскими собра- 
шями—Богучарскимъ уфзднымъ три раза и Воронежекимъ гу- 
бернскимъ одинъ разъ—(послфднее постановлен!е Богучарска- 
го земства 22 октября 1888 года за № 5085) и каждый разъ 
оставлялся безъ послфдетый, то жители слоб. Старой 'М®ло- 
вой просять разъ навсегда воспретить имъ возбуждать этотъ 
вопрось и если Песковскимь нужно, то предоставить имъ 
право ходатайствовать объ открытйт у себя еще новой ярмар- 


ки, такъ какъ они уже одну исходатайствовали въ т902/ г. 


Затьмьъ агенть земскаго страховав!я 2 участка Богучар- 
скаго УуЪзда, котораго управа просила осмотрЪть мЪето, зани- 
маемое Пасхальной ярмаркой, и сообщить ей не представляеть 
ли ярмарка опасности въ пожарномь отношенш, увЪфдомиль 
управу, отношенемъ оть т августа сего года за № 74, что 
по осмотрф имъ мЪета, гдЪ происходить Пасхальная ярмарка, 
оказалось, что она собирается не на улицахъ, а на лвухь 
большихь площадяхъ, соединенныхь короткими, дворовъ въ 8, 
улицами, шириною въ шесть съ половиною — семь саженъ, по- 
чему особой опасностью оть огня не угрожаеть. 

Представляя вышеперечисленныя ходатайства на  разрЪ- 
тлен!е земскаго собравя, уБздная управа иметь честь, доло- 
жить, что ходатайство о перевод. Пасхальной ярмарки изъ 
слоб. Старой МЪловой въ сл. Пески было уже неоднократ- 
но разсматриваемо земскимъ собрашемъ и всяк разъ, какъ 
неосновательное, отклонялось. Не усматривая и теперь въ хо- 
датайствЪ вЪсскихь основан къ удовлетворенно его, уУЪзд- 
ная управа полагала бы остаться по. сему предмету при преж- 
немъ постановлени земскаго собрат я, состоявшемся въ но- 
слЬдн!й разъ въ 1888 году, а равно и отклонить ходатайства 
скотопромышленниковъ и пунктоваго ветеринара г. Подгур- 
скаго, о переводЪ названной выше ярмарки на другое. мфсто, 
такъ какъ переводъ этоть ничЪмъ не вызывается. 


И. 


Воробъевск сельск сходъ приговоромъ оть 20 поня 
сего года ходатайствуеть объ открыми въ сл.  Воробьевк® 
ежегодной трехдневной скотской ярмарки на то, 1Е и 12 де- 
кабря съ наименовашемъ ея „Никольской“. Ходатайство осно- 
вано на томъ, что въ ВоробьевкБ до сего времени нЪть ни 
одной скотской ярмарки, а между тмъ ‘потребность въ ней 
очень велика. 


На запросъ управы, не встрЪФчается ли со стороны жите- 
лей сосбднихъ съ Воробьевской волостью препятствйй къ от- 
крытйо въ ВоробьевкЪ ярмарки, вс$ волостныя правлешя, а. 
равно и Бобровская УЪздная земская управа сообщили, что 
таковыхь не имЪется. 

На основав сего управа полагала бы ходатайство Во- 
робьевскаго общества поддержать. 


Ш. 


Красноселовское сельское общество приговоромъ, соста- 
вленнымь то августа 1903 года, ходалайствуетъь ‘объ | 
вленм опредфленнаго срока’ для издавна существующей въ 
сл. КрасноселовкЪ двухдневной Геормевской ярмарки, на 
т9 и 20 ‘апрфля, на томъ основав, ‘что ярмарка, не имЪя 
опредВленнаго ‘срока, теряетъ свое значен!е, такъ какъ одни 
прЕБзжають на’ ярмарку значительно ‘ранфе  открышя ея; а 
друге наобороть, посфшають ярмарку, когда она уже закан- 
чивается или уже закрылась. 

Изъ справокъ, сдЪланныхь управою; оказалось, что яр- 
марка въ КрасноселовкЪ разрфшена еще въ 1872 году на 23 
апрЪля, а потому на`просьбу Красноселовскаго общества, на- 
до смотрЪть, какъ на ходатайство объ измфнени срока суще- 
ствующей ярмарки. Управа полагаетъ, что’ просьбу сл$дуеть 
удовлетворить. 


У 

Крестьяне СмаглФевскаго’ сельскаго общества пригово- 
ромъ, составленнымь 8 августа сего года; ходатайствують’ о 
закрыми у нихъ однодневной Митрофановской ярмарки съ 
23 ноября, какъ фактически почти несуществующей, и ‘объ 
открыт вместо нея ежегодной двухдневной скотской ярмар- 
хи съ тг января. 

Въ виду того, что противъ открыя означенной ярмарки 
возражевй со стороны запрошенныхь по этому поводу во- 
лостныхь правленйй не послЪловало, управа: полагала бы хо- 
датайство поддержать. | 


Председатель управы баронъ Ш. Вольфь. 
‚Долина. 


Члены управы: Тарарыжовь. 
Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 


<Фогузарской Эльздной «Зелской Э/правы 


о зпелефонно й съти. 


: Н$которые изъ гласныхъ Богучарскаго уЪзда обратились 
въ управу съ просьбою узнать, во что обойдется оборудова-. 
ве телефонной сфти по Богучарскому уЪзду: 

7Желая удовлетворить столь понятному желанйо, равно 
выяснить для всфхъ посильна ли при настоящихь условяхъ 
затрата на проведенше телефонной сфти въ УЪздЪ, УЪфздная 
управа обратилась къ нфсколькимъ электро-техническимъ уч- 
режденямъ и инженерамъ спещалистамь съ просьбою. соста- 
вить проекты и смфты телефонной сфти по Богучарскому 
узду по схемамъ, составленнымь управою. Для выяснен!я 
вопроса о постройкЪ телефонной сЪти въ УЪздБ съ финан- 
совой и технической сторонъ, а также со стороны удобства 
пользовая телефономъ, управа просила г.г. инженеровъ со- 
ставить проекты и см$фты по различнымъ варантимъ: съ од- 
ною центральною станщею—въ БогучарЪ, съ двумя—въ Бо- 
тучарЪ$ и КалачЪ и сь тремя—БогучарЪ, Калач и Кантеми- 
ровой. ВсБ конторы, г.г. инженеры и учрежден!я любезно со- 
общили управБ проекты и смфты и предложили свои услуги 
для проведевя сфти. По расчетамъ, сдфланнымъ г.г. инжене- 
рами, примфрная стоимость телефонной сфти по. уЪзду. выра- 
зится въ суммЪ 45000 руб., при’ устройствЪ трехъ централь- 
ныхь станшй и соединен большей части абонентовъ ‘от- 
дфльными проводами. 

Считая такую затрату въ настоящее время непосильною 
для одного земства, но въ’ то’ же время, полезнымъ освфдо- 
мить населен!е о цфли и способахъ устройства телефонной 
сфти въ уфзлЪ, равно узнать отношен!е населешя къ предла- 
таемому проекту, управа разослала’ всефмъ волостнымъ и сель- 
скимъ правлешямъ, а также и частнымъ землевладфльцамъ 
предложешя слБдующаго содержая: Е 

„‚Гелефонъ составляеть нынЪ жизненную потребность 
всякаго благоустроеннаго города, но онъ только въ послЪд- 
ве годы начинаеть получать права гражданства въ уфздахъ, 
хотя послБдне нуждаются въ немъ въ болышей степени, чЁмъ 


города. Большая территоря уЪздовъ, огромныя разстоян!я 
между населенными пунктами, невозможность быстраго сооб- 
щетя между ними, и часто полное прекращене сообщенй, 
лишають возможности мЪетную администраню, а равно пра- 
вительственныя и общественныя учрежден!я, исполнять надле- 
жащимьъ образомъ свои служебныя функши, а населеше— 
своевременно сноситься съ учреждевями, торговыми центра- 
ми и между собою. Устройство телефоновъ въ уЪздЪ въ зна- 
чительной степени парализовало бы вляне пространствъ и 
несовершенныхъ путей сообщеюя на жизнь въ уфздЪ. Фор- 
мулируя значен!е телефоновъ для населевя въ уфздЪ, можно, 
съ увфренностью сказать, что они дадутъ учрежденямъ и 
частнымъ липамъ слфдуюцйя выгоды и удобства: 

Полишя получить возможность своевременно принять м?- 
ры къ пресфченйо преступлевй, попмкЪ конокрадовъ и сно- 
шенямъ между собою по дЪламъ, нетерпящимъ отлагательства. 
Уфздная управа, всллетые возможности быстраго сношения 
со всфми учреждеями и лицами, служащими въ земскихъ 
учрежденяхь, будетъ всегда въ курсЪ всего, что происходить 
въ уфздБ. Земеке начальники получать возможность, путемъ 
быстрыхь сношенй съ волостными правлешями, съ усп$хомъ 
исполнять возложенныя на нихъ обязанности. Волостныя 
правлея избавятся оть чрезмфрной переписки по донесе- 
шШямъ и разъяснешямъ. Обыватели уЪфзда своевременно при- 
гласять врача, ветеринара, акушерку и фельдшера, а врачи, 
посл выясневя положеня дфла, могуть по телефону дать 
врачебный совфть или избавиться отъ излишней пофздки къ 
больному; хозяева получать своевременно предложея и свЪ- 
дыя о ифнахь на рабочя руки въ разныхь мФстахь уЪзда, 
свБдЪыя ‘о пЪнахъь на хлЪбъ, объ имфющихся въ складахь 
управы земледЪльческихь орудяхъ, сфменахъ, кровельномъ 
желЪзЪ и другихь матер!алахь, о состоянй путей сообщейя 
и проч. 

Въ общемъ получится огромное сокращене переписки по 
всфмъ учрежденямъ, сокращеве въ пофздкахь и непроизво- 
дительной трать времени и денегь на перефзды и содержане 
лошадей и быстрая освфдомленность о положенйл дЪлъ. 

Лабы ознакомиться съ техническою и финансовою сто- 
ронами телефоннаго ‘строительства, управа обратилась къ нф- 
сколькимъ электро-техническимъ учрежденямъ съ просьба- 
ми составить проекты и смфты на телефонную сФть въ Богу- 
чарскомъ УЪздЪ, при слфдущихь условяхь. СФть должна про- 
ходить по всему узду; соединяя между собою помфщевя: 
предводителя дворянства, земскихь начальниковъ, волостныхь 


Зо 


правлевй, становыхъ приставовъ,  судебныхь слЪфдователей, 
УЪздной управы; председателя и’ членовъ ‘управы, о земскихь 
больниць, ветеринарныхь врачей, агентовъ о земскаго/ страхо- 
ванйя, полицейскаго управленя; уфзднаго.› члена окружнаго 
суда; городского судьи итрехь желЪзно-дорожныхь сганщй— 
Калачеевской, Кантемировской и /Куравской, — всего на. протя- 
жен 45о-тиверстъ, включая въ нее, еще до’зо частныхь або- 
нентовъ. Оборудоваше всей сЪти, по вычислениям оспешал 
листовъ, обойдется ‘примфрно 45000 руб., а каждой версты 
до: 80 руб., изъ которыхь проводы будутъ стоить до 30-р. 
и столбы до 50 руб. 

Израсходовае, такой суммы, при многочисленныхь ‘на- 
сущныхь нуждахъ уфзднаго земства, едва ли’ему посильно. 
Управа’ полагаетъ, ‘что провидеве телефонной сЪти по Узду 
было! бы возможно, если бы заинтересованное въ, томъ насе- 
леше приняло участе въ расходахь, хотябы въ половинномъ 
размЪрЪ, т. е. каждый волостной сходъ ассигновалъ по’ 6. к. 
съ каждой души обоего’ пола, хотя бых съ разерочкой  плате- 
жа на два наи три года, а частныя лица или сельская об- 
щества, желаюция имЪть у себя телефоны, уплатили бы. рас- 
ходы по проведению къ нимь телефоновъ, стоимость ‹кото- 
рыхъ выразится умножешемь 80 руб. на число. верстъ, ‹от- 
дфляющихь ихъ оть ближайшей телефонной станши, плюсъ 
60 руб.—стоимость телефоннаго. аппарата. Въ тфхь же слу- 
чаяхь, когателефонная лия проводится поз лиш съ имю- 
щимися столбами, стоимость каждой версты уменьшится. для 
абонента на 5о'руб. Въ виду (того; что: посл сооружен я сБ- 
ти, эксплоатащя ея, вмфстЬ съ ремонтомъ,  потребуеть..‘оть 
земства ежегодно до‘ 3000 руб., вс частные абоненты обяза- 
ны будуть уплачивать земству за’ремонть ихъ лини и. со- 
державе техническаго. надзора по зо'руб. ‘ежегодно. 

'келая уяснить, ‘насколько: ‘сочувственно ‘отнесутся къ 
проектируемой телефонной сфти въ уфздЪ волостные (сходы, 
сельская общества, ‘частныя лица и учреждения; управа’ при- 
глашаеть всБхъ желающихь высказать свои: соображен!я. ‘мо 
сему ‘предмету и сообщить ей; кто желаеть принять денежное 
учасме въ расходахь на сооружеше ‘телефонной | сти въ 
размБрахъ, указанныхь управой. 

На запросъ ‘управы, почти вс волостныя ‘правленя, за 
небольшимь исключешемъ, отвфтили желаем: имфть,‘ теле- 
фонную сть въ уфздЪ, носоть денежныхь пособ, за не- 
имфеемъ свободныхъ ‘средствъ, воздержались. ' Красноженов- 
ск! волостной сходъ, Руднянское; Новотолучеевское и’ Ясе- 
новское общества постановили: первое—ассигновать ‘по 6 к. 


т = 


съ души въ пособе земству на устройство телефонной сти. 


по всему Уфзду, посл5днйя же р5шили сдфлать такя же ас- 
сигновашя, только послЪ устройства телефона въ главныхь 
пунктахъ уфзда. Заявлеве со стороны частныхь линь о же- 
лани состоять абонентами не послфдовало: 


о Для выяснеыя вопроса о постройкЪ телефонной сЪти съ 
разныхьъ сторонъ управа обратилась къ Лохвипкой УЪздной 
управЪ, прося ее сообщить: получила ли управа содЪйстые, 
въ какой —либо формЪ, оть правительства при сооружен с$- 
ти и как1е получились результаты оть пользовашя телефо- 
номъ въ течен!е нфсколькихъ лЪть. На вышеозначенные во- 
просы управа не замедлила любезно сообщить нижеслЪдующее: 


Вопросъ объ устройствЪ земской телефонной сти въ 
Лохвинкомъ ‘уфздЪ въ первые возникъ въ очередномъ зем- 
скомъ собрави 1898 года. ВслЪдствые постановлен!я земскаго 
собраня, управа обратилась въ главное управлеше почть и 
‚телеграфовь съ ходатайствомъ не найдеть ли оно. возмож- 
нымъ устроить телефонное сообщен!е въ предфлахь Лохвиц- 
каго уфзда за счеть казны съ тфмЪъ, что абонентная плата ‘за 
всБ учреждея и должностныхъь лицъ будеть уплачиваться 
земствомъ. Главное управлен!е не нашло возможнымъ удовле- 
творить это ходатайство и предложило устроить телефонную 
сЪть за счеть земства на общихь основаняхъ. 


Вслфдстве любезнаго обЪшан!я начальника главнаго 
управлея почть и телеграфовъ, даннаго лично предсфдате- 
лю управы, земская управа обратилась съ ходатайствомъ въ 
главное управлен!е о безплатномъ составлени проекта и смЪ- 
ты телефоннаго сообщешя въ Лохвицкомъ уЪздф. Ходатай- 
ство это было главнымъ ‘управлевемъ удовлетворено, при 
чемъ составлен!е проекта и см$ты возложено на управленйе 
Полтавскаго почтово-телеграфнаго округа, коимъ былъ коман- 
дированъ въ Лохвицпюй уЪздъ младиий механикът. Чеславск!й. 


По изготовлеши послфднимъ проекта, управа обратилась 
съ ходатайствомъ въ министерство внутреннихь дЪлъ о раз- 
р-шенйи постройки телефона, при чемъ присовокупила прось- 
бу какъ о разрфшеви взимать хотя бы небольшую разговор- 
ную плату, такъ и объ освобождеюши Лохвицкаго земства отъ 
установленныхь платежей казнЪ за телефонныя сообщен!я въ 
тЪхь пунктахъ, гд$ имЪются телеграфнныя учрежден1я. Оба эти 
ходатайства не были однако ‘уважены и Устройство телефон- 
наго сообщенйя въ г. ЛохвицЪ и Лохвицкомъь уЪздф разрЪ- 
шено на сл$лующихь условяхъ: 


т). Проектируемыя телефонныя сообщеня должны’ ‘быть 
устроены согласно съ утвержденнымъ техническимъ проектомъ, 
а въ деталяхь, симъ проектомь не предусмотрфнныхъ, ‘изъ 
общепринятыхь телефонныхь матераловъ, примняясь къ пра- 
виламъ и конструкшямъ, принятымъ на ‘правительственныхь 
телефонныхь сФтяхъ. Отвфтетвенность за исправное содержан!е 
телефонныхъ сообщен!й возлагается всецфло на владЪльцевъ. 

2). ВладЪльцы сообщеня обязаны подчиняться всфмъ ира- 
виламь и положенямь по телефонной части какъ нынЪ дЪй- 
ствующимьъ, такъ и тЬмъ, которыя могуть быть изданы впо- 
сл5детви. 

3). Разрьшенныя къ устройству  телефонныя линш и 
станши относятся къ категории частныхь телефонныхь сооб- 
щен. Сношевя по телефонной сЪти ограничиваются исклю- 
чительно собственными надобностями  владЪльцевъ телефон- 
ныхъ сообщевй. 

4). Владфльщы телефонныхь сообщевй обязываются пре- 
доставлять свои лишШи и станши для безилатнаго пользовавя 
правительству и допускать, безвозмездно, подвЪску правитель- 
ственныхъ проводовъ къ своимь столбамъ. 

5). За пользоваше телефонными сообщенями 1 вь воз- 
мЬшене убытковъ казнЪф оть уменьшевя телеграфной кор- 
респонденши, обмфниваемой нынЪф межлу пунктами, соеди- 
ненными телефономъ, Лохвицкое уфздное земство обязывается 
уплачивать. ежегодно, въ доходъ казны за телефоны въ.Лохви- 
Ц, гдЪ имфется правительственное почтово-телеграфное учре- 
ждене, по 75 руб. въ годь и’за телефоны на станшяхъ Харь- 
ково-Николаевской желфзной дороги СЪнча ‘и Лохвица, поль- 
зующихся желзно-дорожнымь телеграфомъ, по’25 руб. въ 
годъ за. каждый пунктъ, независимо. оть числа‘ установлен- 
ныхь вь нихь телефонныхъ аппаратовъ, а всего’ 125, руб. въ 
годь. 

6). ВладЪльцы телефонныхь сообщенй обязуются не до- 
пускать платныхъ переговоровь. 

7). Министрь внутреннихь дЪлъ вправЪ закрыть, если 
признаегь это необходимымъ въ государственныхъ или об- 
щественныхь интересахъ, телефонныя сообщешя, лири.чемъ 
владфльцы ихь не имфють права на вознаграждене или воз- 
мЬщене убытковъ. : 

8). СБть устраивается за ечеть заинтересованныхъ лишь 
распоряжешемъ земства и каждый изъ участниковъ покры- 
ваеть ирнхолящуюся на него по разверсткВ часть расходана 
содержан!е сообщевя и обслуживаве: станши. 


9): Шри’ дальнфйшемь‘ развими ефты на всякое новое 
устройство должно. быть каждый разъ иепрошено особое раз- 
рЫшеве установленным порядкомъ. 

то). Въ отношенй условй обмЪфна посредетвомьъ ипрое- 
ктируемыхъ телефонныхъ сообщен! телеграммь съ прави- 
тельственными учрежден!ями должны быть соблюдены ‘дЪй- 
ствуюцщия на этоть предметгь правила, изложенныя въ $ 11 
условй пользовав!я правительственными городскими телефон- 
ными сфтями: 

Правила! устройства и пользоваейя земской телефонной 
стью, утвержденный ‘начальником главнаго управленйя почть 
и телеграфовъ 30 марта 1902 года, заключаются въ слфдую- 
шемтъ: 

ВеЪ оффишальныя учреждевя и должностныя лица ни- 
какихь расходовъ но сооруженно, ремонту и эксплоаташи те- 
лефонныхъ сообщени. не несутъ. 

Вс расходы ‘падають цфликомъ на средства земства. 

Частныя лица, присоединивииеся и желаюция присоеди- 
ниться къ сфти, наобороть, несугь расходы по сооружению, 
ремонту и эксплоатаи  телефоннаго сообщеня; сообразно 
дъйствительной стоимости, при чемъ на расходы ‘по’ экспло- 
аташи взимается 30 руб. въ годъ. 

Отдфльныя сельсКя общества, въ отношенши условй 
устройства къ нимъ телефоннаго сообщен!я, приравнены къ 
частнымъ лицамъ. Въ цфляхь расширевя сфти для частныхь 
лиць и сельскихь обществъ допускается разсрочка платежа 
до 3-хь лБть изъ 6°/.. 

Пользовае телефономъ безплатно. 

Телефонное сообщенйе вполнЪф ’ оправдало надежды и 
ожидан!я, которыя ‘были намфчены земствомъ при возникно- 
венйя проекта земской телефонной сЪти. Она явилась обще- 
‘доступнымъ и всеобщимъ средствомъ сообщей и сношенй 
на пространствЪ всей территор!и уфзда. Она создала и облег- 
чила способы сношен. каждаго' земскаго плательщика съ 
оффищальными учреждениями и должностными лицами и 
сохранила всю массу времени и заботъ, сопряженныхь съ хо- 
ждешемъ по различнымъ присутственнымь мБстамь и писа- 
шемъ (иногда совершенно не нужныхъ и дорогихь) прошенй, 
заявлен, жалобъ и т. п. бумагъ. Она доставила возможность 
большинству, необладающему грамотой, непосредственныхь и 
устныхь, единственно доступныхь для этого большинства, 
сношен!й; она ‘избавила населен! оть натуральной, весьма 
тяжелой, повинности разносить и развозить ифшими и кон- 
ными нарочными пакеты, экстренные и неэкстренные, съ 


— 84 — : 


увфдомлеями о происшествяхъ, повЪстками, вызовами и т. 
п. оть всякихь учреждей и должностныхъь лицъ, направивъ 
ихъ обычнымъ порядкомъ по казенной или земской почт. 
Непосредственность и быстрота сношевйй совершенно устра- 
нили канцелярскую волокиту, которая’ для населеня всегда 
обходилась и обходится слишкомъ дорого. Съ другой сторо- 
‚ны, телефонное сообщен!е ускорило и облегчило тфмъ же 
оффишальнымь учреждевямъ и лицамъ сношешя какъ между 
собою, такъ и съ заинтересованными лицами, и избавило ихъ 
часто отъ совершенно ненужной канцелярской работы, ко- 
торая отнимала массу времени и труда и не могла не вмять 
на существо дфла и качество самой работы. Не слдуеть за- 
бывать, что услошя деревенской жизни совеБмъ не тБ, что 
городской: приходится считаться съ разстояемь, временем го- 
да, погодой, состояшемъ дороги и т. п.; поэтому пока един- 
ственнымъ способомъ сношевй представляется телефонъ, ко- 
торый не знаеть разстоявшя, сокращаеть время и даеть о воз- 
можность всякому должностному лицу, не взирая на разсто- 
ян!е, время года, погоду и дорогу, быть въ курс дла, а 
частнымъ лицамъ даеть возможность пользоваться ‘услугами 
земства, оффишальныхь учрежденй и лицъ, когда это нуж- 
но, а не тогда, когда это только возможно и удобно. 

Вь дополнеше къ изложенному, управа имфеть честь со- 
общить, что по ходатайству Бахмутскаго уфзднаго земства, 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЬЪЬ въ т5 день февраля 1903 года 
утвердить соизволилъ положен комитета министровъ въ слЪ- 
дующемъ: 

Представить министру внутреннихь дЪль: т) разрЫшить 
Бахмутскому уфздному земству, въ вид опыта впредь до из- 
давя общаго телефоннаго Устава, организовать для всфхъ 
желающихь платные переговоры и обмфнъ депеить по‘его те- 
лефонной сЪги, допуская включене вь означенную сЪть и 
обонентовъ, съ отчислешемъ въ пользу казны 3“/, съ посту= 
пающихь сборовъ; 2) утвердить таксы за ‘различные виды 
пользован!я телефонною сфтью Бахмутскаго земства’ и ‘уста- 
новить правила эксилоатаи таковой и 3) впредь до утвер- 
ждешя упомянутаго въ и. т Устава, разрЪшать на указанныхь 
въ предыдущихь п.и. т и 2 ‘основашяхь общественное поль- 
зоваше и по другимь земскимь телефоннымь сЪтямъ. 

УЪздная управа обращалась въ  Бахмутскую управу съ 
просьбою сообщить ей, установленную таксу за пельзован!е 
телефонной сЪтью и каке получились результаты отъ взима- 
ня платы за переговоры, но отвфта до сего времени не по- 
слЪдовало. 


и 


О всемъ вышензложенномъ уфздная управа имфеть честь 
представить на благоусмотрее земскаго собравя. 


Предефдатель управы баронъ И. Вольфъ. 


| ‚Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 


<Богуларекой Э/ьздной «Зелской Эправы 


объ уплатиь. казною недоимокэ. зем- 
свиаь сборов, числятся на престьян- 
спить надъльныхь земляхъ. 


Государственный совфтъ, въ соединенныхъ департамен- 
тахь государственной экономш, законовъ гражданскихъ и ду- 
ховныхЪ дфль и промышленности, наукъ и торговли и въ об-. 
щемъ собрав; разсмотрфвъ представлен!е министерства Ффи- 
нансовъь объ объединен числящихся на крестьянскихь на- 
дфльныхь земляхь недоимокъ земскихь сборовъь въ губер- 
вяхъ, вь коихь дфйствуеть положене о земскихь учрежде- 
няхь, съ казенными недоимками, мнёШемъ положилъ: 

1. Призналь казенными недоимками земскихь сборовъ, 
числянияся къ т января 1904 г. на ‘крестьянскихь надЪль- 
ныхь земляхь въ губерн!яхъ, въ коихь введено въ дЪйстые 
положен!е о земскихь учреждев!яхь (свод. зак. т. И изд. 
1892 г.). 

П. Означенныя въ отдфлЪ | недоимки, за исключенемъ 
начисленныхь неправильно, числящихся неизвЪфстно за какими 
обществами и явно безнадежныхь къ поступленйо, возмЪ- 
стить подлежащимъ земствамъ изъ средствъ государственнаго 
казначейства въ течене пяти лЪфтъ, начиная съ т января 
т9од г., съ тфмъ, чтобы распредЪлене ассигнуемыхь на сей 
предметъ кредитовь между отдфльными земетвами произведе- 
но было министромъ финансовъ, по соглашенио съ мини- 
стромъ внутреннихъ дфлъ и государственнымъ контролеромъ, 
пропоршонально суммамъ, причитающимся каждому земству 
къ возмфщенио недоимокъ. 

1. Размфръ суммы недоимокъ земскихь сборовъ, подле- 
жащей возмфщен!ю' земствамьъ, на основанйя отдфла И, опре- 
дфлить на основан слБдующихъ правилъ: 


а 


т). Собираше. необходимыхъ данныхь и составлене  пер- 
воначальныхь предположен!й возлагается на обязанностьзем- 
скихь управъ, по принадлежности, при ближайшемъ участи 
подлежащихь податныхь инспекторовъ 

2). Означенныя въ стальф г предположены вносятся зем- 
скими управами въ земскя собрашя. При обсужден! этихъ 
предположевшй участвують съ правому совЪщательнаго голо- 
са: въ УЪздныхь земскихь собрашяхь—подлежание податные 
инспекторы, а вь губернскихь земскихъ собрашяхъ—управля- 
юнце мфстными казенною и контрольною палатами. 

3). Постановления земскихь собратий вносятся на разсмо- 
трфш!е губернскаго по земскимьъ ‘и городскимь дфламъ при- 
сутстыя и затЪмь съ заключенемъ присутствя, представляют- 
ся на утвержден!е министра финансовъ, по ‘соглашению съ 
министромъ внутреннихъ дфлъь и государственнымъ контро- 
леромъ; въ случа$ же разноглайя дфло поступаеть на раз- 
смотре комитета министровъ. 

4). Отнустить изъ  средствъ государственнаго казначей- 
ства ВЪ 1904 г., на, возмыцеве перечисляемыхь въ казну нез 
доимокъ (отд. Ш) наиболфе нуждающимся въ средствахъ зем- 
‘ствамъ, одинъ миллюнъ, рублей, съ отнесешемъ этого расхода 
на счеть кредита, оставленнаго къ ‘условному отпуску’ по 
$ 2г см$ты расходовъ департамента окладныхь сборовъ на 
1904. г. лальнфйице, начиная съ 1905 г., кредиты на возмЪ- 
шенше земствамъ перечисляемыхь въ казну недоимокъ отпу- 
скать въ см$фтномъ порядкЪ, въ зависимости отъ состояния 
средствъ государственнаго казначейства. 

Созванное для сего 24. августа сего, года`совЪфщане упра- 
вы и г.г. податныхь инспекторовъ, по, тщательномъ, ‘счисле- 
нш недоимокъ земскихь сборовъ по документамъ управы и 
Богучарскаго уЪзднаго казначейства, опредфлило всю цифру 
недоимокъ, числящихся къ 3о поля сего года, на’ крестьян= 
скихь надфльныхь земляхь Богучарскаго у$зда въ 19459 руб 
88 коп., изъ ноихь 1576 руб. 42 коп., числящихся на общемъ 
владфейи сл. Березняговъ и Богомоловой, неразверстанныхъ 
до сего времени между ними, на основании разъясневя уп- 
равляющаго казенною палатою, отъ 6 поля сего тода за № 4888, 
преподаннаго. гг. податнымъ инспекторамъ, признаны небла- 
гонадежными къ поступленио. Вычитая посл6днюю суммуивъ 
цифры, опредфленной недоимки, получимъ 17883 руб. 46 ‘коп., 
подлежащихъ возмфшенйо Богучарскому земству изъ средетвъ 
казны. 

Въ виду же того, что пунктами т и Б. параграфа П Вы- 
СОЧАЙШАГО манифеста оть тт августа сложены со счетовъ всЪ 


= 


числяниеся къ т января 1904 г. и мо день рождешя НаслЪфд-. 
ника’ Престола, непополневныя недоимки—земскихъ поземель- 
ныхъ сборовъ’ съ крестьянскихь надфльныхь земель въ губер- 
няхъ, гдЪ введены земеюя учрежлен!я: оставивъ’ на ‘обязан 
ности государственнаго ‘казначейства возмфщене земскимъ 
учрежденямъ, означенныхь нелоимокъ на основашяхъь, зако- 
номъ 10 мая опред$ленныхь, всЪ 19459 руб. 88 коп., числя- 
ицеся по прилагаемой при семъ в5домости за обществами, 
должны быть сложены: со'счетовь и въ смфту будущаго го- 
да, взамфнъ обычно опредфляемой пифры недоимки благона- 
дежной къ поступленйю, можно внести на ‘приходъ подлежа- 
ую возмфщенйо изъ казны только незначительную часть 
17883 руб. 46 коп., такъ какъ на основан \` параграфа за- 
кона' то мая изъ средствъ госуларственнаго казначейства, въ 
возмфщен!е перечисленныхь въ казну недоимокъ, отпустятся 
деньги наиболфе нуждающимся‘ земствамъ, если же Богучар- 
ское земство’ получить пятую’ часть вефхъ недоимокъ за два 
года, то въ смЪфту доходовъ надлежитъ внести 3576 руб. 69 к. 

О вышсизложенномъ управа имфеть честь представить на 
благоусмотрфвйе земсгкао собрашя. 


Преде®датель управы баронъ //. Вольфъ. 


| „Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
| Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 
<Вогузарской ЭЛьздной ФЗемской Эправы 


по ходатайству инспектора народ- 
нижь училииь Воронежской чуберни объ 
ассилнованли, суммы на иззотовленае пе- 
чситей для начальныхь народнихь учи- 
лишь Бонучарскао уъзда. 


Г. Инспекторъ народныхъ училищь Воронежской гу- 
бернш; отношевнемъ оть т5 Поля сего года за № 1137, въ 
виду послфдовавшаго разъясневя, что со стороны министер- 
ства внутреннихь дфль не встрЪчается препятстьйй къ прему 
на почту безъ оплаты вЪфсовымъ сборомъ посылокъ до одно- 
го пуда и простой письменной корреспонденши содержимыхъ 


— 88 — 


земствомъ школъь, а равно и народныхь училищь, какъ это 
представлено п. 3 ст. 373 Устава почтоваго, разнаго’ наиме- 
новая учебнымь заведешямь, получающимъ, содержане отъ 
казны или изъ какихь—либо общественныхь и жертвован- 
‚ныхъ частными лицами суммъ, проситъ управу ходатайствовать 
предъ земскимъ собрашемьъ объ ассигновани потребной‘сум- 
мы на изготовлее для народныхь училищь Богучарскаго 
УБзда установленныхь печатей. 

Представляя настоящее ходатайство вниманно земскаго 
собравя, управа иметь честь сообщить, что на изготовлеве 
печатей потребуется всего 62 руб., а между тБмъ столь незна- 
чительная затрата для земства избавить учителей оть  расхо- 
довъ по пересылкЪ дфловыхь бумагь и дасть имъ возмож- 
ность получать и отправлять по почт. безплатно книги и 
журналы изъ разбросанныхъ въ разныхь частяхь уфзда ‘учи- 
тельскихь библюотекъ, а потому управа -полагала бы ходатай- 
ство г. инснектора народныхъ училишь удовлетворить. 


Преде$далель управы баронъ И. Вольфъ. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
Переврестовь. 


ДОБЛАДЪ 


<Богуларекой Э\’вздной «ФЗолекой Эправы 
28 аирономическимь вопросамь. 


Г. 
0бъ агрономическихъ мфропрятяхъ. 


Богучарское уфздное земское собраше прошлой сесе, 
разсмотрфвъь докладъ управы „объ агрономической организа- 
ши“, постановило: ввести съ будущаго 1904 года агрономиче- 
скую организацию, пригласить на службу земства агронома и 
организовать при уЁфздной управЪ экономическй совфть изъ 
состава ‘управы, гласныхь (по избранию’ земскаго. собравя) и 
совфта Богучарскаго Общества сельскаго хозяйства. Согласно 
этому постановлению состоялось. учреждее ‘при ‘уЪфздной 
управ. экономическаго совфта, и съ февраля текущаго’. года 
былъ приглашенъ на службу земства. окончивиий ‘курсъ 


Московскаго сельско-хозяйственнаго института агрономъ т-й 
степени В. В. Ивановь. За истеклиее время состоялось четы- 
ре засфдавя (пятое засфдаше назначено на 24. сентября) эко- 
номическаго совЪта. 

Экономическйй совфть, не считая нЪкоторыхъ | второсте- 
пенныхъ, занимался обсуждешемъ слфдующихъ главныхьво- 
просовъ (см. журн. эк. совыщфня) въ засфданш то февраля 
1904 тода. 

т. Объ организаши  показательныхь полей въ уЪздЪ. 

2. О способахь распространев!я травосфявя. ‘среди сна- 
селешя. 

3. О выписк$ сфмянъ травъ. 

4: О! выпискЪ, зерноочистительныхь машинъ и.о спосо- 
бахъ пользовавшя ими населеншемъ. 

Въ засфданш 23 апрЪля. 

т. О развиши дфятельности сельскохозяйственнаго склада. 

2. Объ ‘агрономической ‘организаши. 

3. Объ улучшен животноводства. 

4. Объ организаши ‘мелкаго кредита. 

Въ засфдавши 23 Шюня. 

т. Объ отдфлешяхь сельскохозяйственнаго склада. 

2. Объ измфнени правиль продажи въ складф и объ из- 
м$нени существующихъ формъ окнигь склада. 

3. О. таксЪ вознаграждешя за убытки, причиняемыя по- 
травами и другими повреждешями земельныхъ угодий въ уЪздЪ. 

4. О совместной выпискЪ съ Воронежской уЪздной  зем- 
ской управой кровельнаго экелЪза. 

Въ засфдавш ‘24 августа. 

т. О размЪрЪ ‘/, налагаемаго на ‘отпускаемое  скла- 
домъ желЪзо. 

2. О субсидяхь отдфлешямь Богучарскаго Общества 
сельскаго хозяйства. 

3. 'Объ’ассигнованныхь губернскимъ земствомъ 500 руб. 
на улучитенйе животноводства. 

4. О цЪнахь на кожи павшихь животныхь, въ виду вве- 
ден!я добровольнаго страховая ‘скота. 

Практическое осуществлене выработанныхь ‘экономиче- 
скимъ совфтомь м5ропрямй въ текущемь году выразилось 
въ слфдующемь: согласно ‘постановлению совЪфта были выйи- 
саны ‘сЪмена травъ и кормовой свеклы. Всего’ на ›ир!обр$те- 
не сЪмянь и на ихъ доставку было израсходовано 1950 р. 
т9 к. Смена распред$лены по’ показательнымъ полямъ (о по- 
казательныхь поляхь докладъ особо) и’ раздавались. ‘безплат- 
но, за половину стоимости ‘и за полную стоимость населению. 


20 —= 


Всего оть продажи сфмянъ выручено 187 р. 14 к. деньгами 
и осталось въ долгу за нихь ‘74 р. 57 к. Незначительное 
количество сЪмянъ осталось ‘невысфянными! по, причинЪ ихъ 
нЪсколько запоздавшей получки, благодаря бездорожью. ‘оть 
станши 7Куравки и частью `оть неисполненя заказа Харьков- 
скимъ Бюро сельскаго. хозяйства. : 

При раздач сфмянъ крестьянамъ. ‘давались ‘объясненя 
агрономомъ, председателями отдфловъ сельскохозяйственнаго 
Общества, членами экономическаго совфта и проч. Были из- 
даны и разосланы во всЪ волостныя ‘и сельсюя о правлешя 
краткия наставлешя о посЪфвЪ травъ (люцерна, могаръ, ‘эспар- 
цеть и’костеръ) и кормовой! свеклы. 

Были выписаны оть фирмы Просвиркина въ. Воронеж 
4 зерноочистительныхь машины-тр!ера Гейда У класса, № Ш. 
КромЪэтихъ машинъ были получены еще два оть ' министерства 
земледфля \ класса, № Ш: Трыеры были распредЪлены въ сл$- 
дующихь пунктахъ: въ БогучарЪ, ПетропавловкЪ, Николь- 
скомъ, МихайловкЪ, Шу риновк$, КантемировкЪ. Доставка ихъ 
на мета сильно опоздала, благодаря главнымъ образомъ ве- 
сеннему бездорожью, и работа въ предпосЪфвное время вышла 
непродолжительной. ° Населене ‘пользовалось тр!ерами съ 
болышой охотой. Бесфлы съ крестьянами велись при’ ка- 
ждомъ удобномъ случа$ агрономомъ о травосфянш, вредныхь 
насЪкомыхь, объ обработкЪ поля, о сЪвооборотЪ, о кредит- 
ныхь товариществахъ, о’ сельско-хозяйственныхь обществахъ 
и проч. Въ районЪ нФеколькихь волостей‘управой была пред- 
принята борьба съ хлёбнымъ жукомъ-кузькой, путемъ сбо-. 
ра его руками съ колосьевъ. Эта мфра’ вызвала расходь въ 
т400 рублей и, благодаря массовому появлению жука по всей 
территори УЪзда, носила характеръ частичнаго мфропраяя: 

Для ознакомлев!я населешя со способомъ борьбы съ 
гусеницами, вредящими садоводству, путемь опрыскиванй я де- 
ревьевъ соотвфтствующими составами; былъ пробрфтенъ одинъ 
пульверизаторъ-опрыскиватель. Работа на немь производилась 
почти исключительно“ въ с. (Старой Крйун6. 

При уфздной управЪф была устроена 18 мая Богучарскимь 
Обществомъ сельскаго’ хозяйства выставка животноводства. 
Учасне въ этомъ длф земства выразилось въ’ ассигновани 
тоо руб. на устройство выставки и во включени управы, ве- 
теринарныхъ врачей и агронома въ составъ экспертной ко- 
мисейт. 

УЪзднымь ‘агрономомъ разсылались ‘письменные ‘отвЪты 
на вопросы по сельскому хозяйству, предлагаемые корреснон- 
дентами текущей статистики“въ губернскую управу. Отчеть о 


== Е 


дЪятельности сельско-хозяйственнаго склада при семъ, прила- 
тается особо. На обязанность! агронома въ первый годъ, его 
дфятельности естественно возлагалась основная задача—выя- 
снене нуждъ мЪФстнаго сельскаго хозяйства, путемъ наблюде- 
в, распросовъ и ознакомлешя съ естественно-историческими 
услоыями уЪзда. 

: ТГ 


0 показательныхъ поляхъ Богучарскаго уфзднаго земства, 


Съ. весны текущаго года’ Богучарской УЪфздной земской 
управой было приступлено къ устройству въ уфздЪ показа- 
тельныхь полей. На состоявшемся. въ февралЪ мЪсяцЪ эконо- 
мическомъ совфтЬ было рфшено показательными полями де- 
монстрировать крестьянамъ посфвныя травы (люцерна, эспар- 
цетъ, костеръ безостый и’ могаръ), кормовую свеклу, премы 
культуръ этихъ растевй и вмфстЪ съ тмъ, по мЪрЪ возмож- 
ности, познакомить крестьянъ съ вмян!емъ ранняго, апр$ль- 
скаго, пара на послБдуюние посфвы хлЪфбовъ. На экономиче- 
скомъ совфтБ было признано желательнымъ устройство.пока- 
зательныхь полей, вь большомъ числЪ раскинутыми по всей 
территории уЪзда. Пока выполнить это предположение / при- 
шлось лишь въ очень ограниченномъ размЪрЪ. Главнымъ пре- 
пятстиемъ явилась трудность нахожденя и арендовашя под- 
ходящихь участковъ, такъ какъ подлежания передфлу кресть- 
янск1я земли не могуть быть арендованными на срокъ, не- 
обходимый для показательныхь поефвовъ многолфтнихъ травъ. 
По причинЪ краткости посфвного перюда ‘у насъ къ тому же 
весна оказалась очень неудобнымъ временемь для отыскавя 
и оборудовавя соотвфтствующихъ показательныхъ участковъ. 

Удалось ‘устроить ихъ лишь нЪсколько. 

1-й участокъ. Близъ с. Никольскаго; при’ содфйстыш Ни- 
кольскаго отдфла Богучарскаго Общества сельскаго хозяйства, 
Подъ этоть участокъ нанято 8. десятинъ удобной полевой 
земли, находящейся среди крестьянскихь надЪфловь (земля ду- 
ховнаго липа), ровная ‘съ типичной почвой. Арендная плата 
по 7 руб. въ годъ за десятину. Срокъ аренды 6 лть. 
Участокъ разбить на’ 6) частей и занять, слфдующимь 
образомъ: 

Е апрЪльсвй паръ. Озимая рожь. 
могаръ. 

эспарцеть по’ ячменю. 
люцерна по ‘овсу: 

костеръ ‘по овсу. 


ом ыь 


` 


= 98 — 


Всходы травъ подъ покровными’ растеями къконцулБ- 
та’ оказались Удовлетворительны. Могаръ вышелъ илохимъ. 

2-Й участокъ; Близъ с: Калача ‘устроенъ Калачеевскимъ 
отяфломь сельскохозяйственнаго Общества. Нанято’ два смеж- 
ныхъ участка луговой земли. въ 4,5 и 4. десятины. ‘Арендная 
плата по ту руб. за десятину въ годъ. Шочва--тучный, нае 
носный черноземъ. { Г 

На первомъ участкЪ засЪяно было, весною около. т деся- 
тины могара и около 2-хъ десятинъ костра по овсу. Одна 
десятина овесъ и меньше десятины оставлено сфнокосомъ. 

На второмъ УчасткЪ посфяно по овсу около т десятины 
люцерны и въ чистомъ посЪвЪ ‘около 0,5 десятины люцерны. 
Веходы люцерны въ обоихь случаяхъ очень хороши: 

3-й ‘участокъ. Близъ с. Петропавловки. Участокъ | степ- 
ной, полевой земли. Почва-типичный черноземъ. 

Всего" 4 десятины. Посфяно: 

: Могаръ. 
. Люцерна—чистый посЪвъ. 
‚ Костеръ ‘по ‘овсу. 

4. Эспарцетъ по’ могару. 

Могаръ не вышелъ. Остальные всходы хороши. 

4-й участокъ. Близъ сл. Пегропавловки. Участокъ земли 
въ.5 десятинъ, принадлежаний второклассной школЪ. Почва 
глинистая, малотиничная. 

ПосЪяно: 
г. Люцерна] 
. Костеръ | 
Эспарцеть—по’ могару, частью. 
Кормовая свекла’и картофель. 
: . Апрфльсвй паръ—озимая рожь. 

Благодаря холодному ‘маю мЪ$сяцу, могаръ не удался 
почти ‘во’ всфхь ‘случаяхь посЪва. 

На аренду земли подъ показательные участки израсходо- 
вано' земской ‘управой’ всего 136’ руб. 80 коп. (Калачеевсвй 
участокъ-—4,5 ‘дес. и Никольск И—около 9’ дес,). 

Согласно мнфнио упомянутаго выше экономическаго со- 
вфшатя на будущее лфто предполагается возможное увеличе- 
в{е числа показательныхь участковъ. Опыть нынфшняго лЪта 
указываеть, что является настоятельною необходимостью по- 
дробнЪе разобрать летали устройства показательныхъ ‘полей, 
заранфе установить разм5ры допустимыхь расходовъ и точнЪе 
опредфлить возлагаемыя на поля задачи. Состояве нашего 
крестьянскаго полеводства характеризуется его почти полною 
безсистемностью. Увеличен! народонаселевя съ’ необходи- 


зн 


по овсу. 


мы 


мостью производить‘ все большя и большшя запашкиь ‹ иосте- 
нпенно на протяжениа послфднихь 25—30 лфть, создала у насъ 
эту. безсистемность, сохранившую' лишь слдь существовавшей 
ранфе залежной. системы полеводства. Залежъ. обратилась въ 
однолЪтнюю толоку, а безсмфнное чередоване яровыхъ по- 
сфвовъ обогатило. почву такимъ. количествомъ сБмянъ овсюга, 
березки и проч. сорныхъ травъ, что, чистые урожаи хлЪба, 
отошли въ область предавй. Ненормальность въ положения, 
существующей постановки дфла землепользования, начинаеть 
входить въ сознаше крестьянъ икрестьянск!я общества стоять 
передъь разрЪшенемъ непосильной для нихъ задачи урегули- 
ровавйя своихь посфвовъ. Община, воспитанная на извфст- 
ныхъь наналахъ и усвоившая себЪ привычки, является въ то же 
время тормазомъ для проявлев!я частной инишативы. Эти об- 
стоятельства придаютъ очень важное значеше показательнымъ 
полямь въ нашей мЪстности. Полагая, что, улучшен!е въ по- 
ложевши нашего полеводства должно свестись къ введеню 
правильнаго чередован!я растен, съ ‘паровымъ клиномъь и 
пропашными растешями, къ травянымъ посфвамъ, демонстри- 
роваше нЪликомь на этихь началахъь построеннаго полевод- 
ства нужно признать задачею устраиваемыхъ у насъ показа- 
тельныхъ полей. Показательныя поля, производя посфвъ травъ, 
должны въ особенности отм$фтить значен!е парового поля и 
пропагшиныхъ растевй, какъ необходимое услоше нашего. зер- 
новаго хозяйства и какъ средство борьбы съ сорною расти-° 
тельностью. Полевому травосфянпо въ нашей мЪстности пред- 
стоить занять очень видное мфсто въ будущемъ, но включе- 
ве его въ настоящее время въ крестьянскй сЪвооборотьъ едва, 
ли возможно. Пригодныя для нашихъ услоый травы должны 
занимать поле минимумъь 5—6 лЬть, а это ведетъь къ много- 
полью'’ и очень усложняеть дфло при новизнЪ его. Крестья- 
намъ придется выдфлить особый травяной клинъ и крестьян- 
ск сЪфвообороть долженъ представиться въ такомъ видЪ: 


т-Й ГОДЪ паръ рожь яровое трава 
2 в рожь яровое паръ трава 
35 яровое паръ рожь трава 
дня паръ рожь яровое трава 
ян рожь яровое паръ трава 
бин яровое паръ рожь трава 
т трава рожь яровое паръ. 


” 

Это распредфлеве можно принять за образчикъ заводи- 
мымъ у насъ показательнымь полямъ, но, при отсутстым у 
насъ добытыхь, путемьъ изслфдовавя данныхъ, было бы очень 
желательно рядомъ съ устройствомъ показательныхь полей, 


указаннаго типа, завести контрольное опытное поле’ съ мно- 
топольнымъ сфвооборотомъ, т. ‘е. съ, примфрно, ‘таким’ рас- 
предфлевлемь полей: г) пшеница; 2) ячмень, овесъ, 3)‘ паръ: 
апрЪфльск!й, черный, поньскш, 4) озимь, 5) кукуруза, подсол= 
нухь, бахча, 6) пшеница, ячмень, овесъ, 8,.9, то; т)’ посБв- 
‚ ныя травы-эспарцеть, люцерна, пырей; костеръ’безостый, ‘ти- 
мофеевка степная, арманецъ, овсянина и‘ др. 
Согласно указанному плану устройство показательныхъ полей 
вызоветъ, примЪрно, слБдуюнйя на нихь затраты: 
а). Поля перваго типа: арендная плата за участокъ 


земли“въ ‘що щес: ‘по“то"рубу "7. чине доруб: 
Нахота! поно мруб двери 
Еосфвъи бороньба о ито 
Токо ЕО У ОБО СтаВИ 
боркавевояе ии ЗНА бо СтВО 
Возовица ; НН АН, Ч ОЩЫВ, 
Заняше части пара’ пропашными,  мотыжеше, 
ПОКА, ЧубОрка “2, ЗОНЕ и 
Нем” отороа ея ен Ата ЧН от, 


ВЕ . 180 руб. 
Поле второго типа должно бы для. удобства занимать 
нЪсколько большую площадь,  десятинь въ 6. Арендная 


плата. : : 5 5 Е з ? бо руб. 
Средый,„ примфрный, расходъ. на. десятину. т ._30,руб. 
В синего . 180 руб. 

Ио 9“, “240 руб. 


Можно принять стоимость перваго поля 200 руб. и 
второго—250 руб. 

Пять участковъь было бы подходяще завести. при. содЪй- 
стыш Богучарскаго Общества сельскаго хозяйства ‘и’его. ‘от- 
дфловь въ сл. Калач, с. Никольскомъ, с. ПетропавловкЪ и 
с. КантемировкЪ. 

Выработка условй, на которыхъ ассигнованныя на ипо- 
казательныя поля средства могуть быть переданы въ отдфлы 
Богучарскаго Общества сельскаго хозяйства, подробно можеть 
быть выполнена экономическимь совфтомъ Богучарскаго 
земства. 

Признавая всю важность устройства въ уУфздЪ показа- 
кельныхъ полей,‘ Богучарская Уфздная земская управа, ‘осно- 
тываясь на вышеуказанномъ  расчетБ, имфеть честь просить 
вЪздное земское собран!е объ ассигновани на устройство по- 
уазательныхь полей 1250. руб. 


ТИ. 


0бъ агрономической организащии. 


Воронежская губернская управа представила прошлогод- 
нему губернскому собранйо ‘докладъ объ. ‘„агрономической 
организаши“, который остался  неразсмотрфннымъ. Губерн- 
скай ‘экономичесяй совфть согласился со всфми предложеня- 
ми ‘управы, вь томъ числЪ и о передачи вопроса объ обще- 
губернской агрономической организаши на разсмотрЪфе уЪзд- 
ныхь земскихь собранй. Въ настоящее время губернская 
управа просить. Богучарскую. управу передать этотъ докладь 
вмЪстЬ съ заключенями: губернскаго экономическаго совЪта 
на разсмотрЪ!е предстоящаго, уЪзднаго. земскаго собран!я. 

Экономический совфть Богучарскаго. земства, разсмотрЪвъ 
докладь губернской управы объ „агрономической организа- 
щи“ въ засфданш! 23 аирЪфля, согласился съ основными поло- 
женями доклада, что. необходима совмфстная работа. губерн- 
скаго и уфздныхь земствъ въ дфлЪ агрономической помощи 
населенйо. Вопросъ о взаимоотношевяхь губернскаго и 
УЪздныхь земствъ разсматривался въ прошлую сессшо Богу- 
чарскаго земскаго’ собран!я. 

Собраше, выслушавъ докладъь управы по вопросу объ 
агрономической организаши, приняло тоже положеше, что 
необходима  совмфстная работа губернскаго и УЪздныхь 
земствъ въ дфлф агрономической помощи населеню. Такимъ 
образомъ вопросъ. предлагаемый губернской управой настоя- 
щему  собраншо, уже разрфшенъ предыдушимъ земскимъ 
собравшемъ. 

Остальныя положешя, принятыя губернской управой таковы: 

т. Воронежекому земству внолнЪф своевременно присту- 
пить къ планомфрной организаши агрономической помощи 
сельскому населенио. 


2. НаиболЪфе цфлесообразнымь и желательнымь нужно 
признать такой типъ взаимныхь отношен! между  губерн- 
скимъ и уЪздными земствами, которыя обезпечиваль бы ор- 
танизованное взаимодЪйств!е между ними, не нарушая ихь 
самостоятельности, равномфрности и свободы инишативы, т. 
е. второй изъ разсмотрфнныхь выше типовъ агрономической 
организаши. 


3. Для достиженя этого необходимо реорганизовать гу- 
бернск экономическ1й совфтъ, учредить уфздные экономи- 
ческйе совфты; тдф ихь нЪть, и реорганизовать. существуюнщще 
на основашяхъ, предложенныхъ раныше, пригласить агроно- 


мовъ и учредить при губернской управЪ агрономическ!я со- 
вЪщаня. ‘ 

4. Губернское земство должно оказывать содЪйств!е уфзд- 
нымъ земствамъ въ дфлЪ приглашевня агрономовъ, ‘при чемъ 
желательно ‘придерживаться слдующихъ править: а) прини- 
‘мать на свой счеть ‘часть содержавя уЪздныхь агрономовъ,. 
въ размфрЪф тооо ‘руб., если ‘агрономъ съ высшимъ ‘образова- 
вемъ, и въ размёрЪ 500 руб.; если’ со среднимъ, съ ‘тЪмъ, 
чтобы жалованье ‘агронома было’ не менфе туоо ‘руб. въ пер- 
вомъ случаЪ и тооо руб. во второмъ. Условемь ‘въ томъ и 
другомъ случаЪ должно быть учрежден!е экономическаго !со- 
ВЪта, открыше сельско-хозяйственнаго склада’и’‘присоединен!е 
къ общегубернской агрономической организаши, построенной 
на основан!яхъ, указанныхь ‘раньше. 

5. Передать на разсмотрфе Уфздныхь земскихь ‘собра- 
эй вопросъ объ общегубернской ‘агрономической организаши. 

Экономическй совфть Богучарской земской управывпол- 
инф согласился съ положешями, принятымигубернской управой. 


ТУ. 
0бъ улучшени скотоводства. 


Прошлогоднее губернское земское ‘собраше, раземотрЪвъ 
докладъ управы „объ улучтиени животноводства“ ‘и призна- 
вая необходимымъ приступить къ практическимъ ‘м$ропр!я- 
‘цямъ по улучшентю скотоводства, слфлало слфдующее ‘поста- 
новлен!е: „ходатайствовать ‘перелъ министерством земледёля 
объ ассигновавши н$которой суммы ‘на ‘улучшене скотовод- 
ства вь Воронежской губернии, при чемъ проектъ’ править 
использоватя этой субсиди булдеть своевременно предста- 
вленъ въ министерство земледЪмя послЪ разработки въ гу- 
бернскомъ и уфздныхь экономическихь совфтахь и земскихь 
собраяхъ“. 

ВслЪдстые этого ходатайства изъ средствъ министерства 
земледьля ассигновано три тысячи рублей въ распоряжеше 
губернскаго земства. Губернский экономическй совфть, въ 
засБдаши своемъ 5-го сентября сего года, по вопросу объ 
использовави этой суммы слдБлаль сл5дующее постановлене: 
„признать желательнымъ распредфлить отпушенныя министер-. 
ствомъ земледЬля три тысячи рублей пропоршонально ‘асси- 
тновкамъ У$здныхь земствъь на улучшен! скотоводства на. 
1905 годъ, при чемъ суммы, оставиияся неизрасходованными 
УЪздными земствами изъ’ прежней: субсиди ‘министерства’ зем- 
ледБля, должны быть засчитаны въ счеть новой субсижи для. 
этихь земствъ“. 


Что’ касается‘ подробныхь правилъ  использованя субси- 
и министерства земледЪля, которыя необходимо представить 
въ департаменть земледфля;, то они должны быть выработа- 
ны самими уфздными земствами сообразно съ мфстными усло- 
вями и примфнительно! къ условямъ министерства земледЬля. 

Условя, предлагаемыя министерствомъ земледЪя, таковы: 

„Порода и число быковъ, ир1обрЪтаемыхь на. отпущен- 
ныя земству средства, опредфляются имъ ‘по соглашеню съ 
м$етнымь уполномоченнымъ ‘по сельско-хозяйственной части; 
гдф таковые чины имфются“. з 

Купленные земствомъ на отпускаемыя министерствомъ 
средства производители остаются собственностью казны. 

Заботы о содержани ихъ по случнымъ пунктамъ и ‘ста- 
дамъ принимаеть на себя земство. 

Распредфлеве быковь по пунктамъ должно быть’ сдфла- 
но земствомъ по соглашеню съ м$фстнымъ уполномоченнымъ 
по сельско-хозяйственной части, при чемъ предположение по 
сему предмету должно быть представлено на одобреше де- 
партамента земледЪя. 

Быки, утративиие качества племенныхь производителей, 
продаются съ аукшона, а вырученныя. за. нихь деньги, впредь 
до особаго распоряжея министерства земледЪмя, поступають 
въ доходъ казны. 

Земство ежегодно доставляеть департаменту земледЪля 
отчеть о ход операшй и достигнутыхъ результатахь, кошя 
съ отчета доставляется мФстному уполномоченному. 

Быки должны быть размфщаемы такъ, чтобы ими могло 
преимущественно пользоваться крестьянское населен!е для 
улучшея своихь стадъ. ) 

Быки эти могуть быть предоставляемы въ пользоваше 
населея при соблюден одного изъ слфдующихь условй. 

т. Земетво, самостоятельно или’ по соглашенно съ сель- 
скимъ обществомъ или съ волостью, устраиваеть случные 
пункты, на которыхь и устанавливаются казенные быки. На 
этихъ пунктахъь быки содержатся круглый годъ и коровы дол- 
жны быть приводимы на пункты для ручной или варочной 
случки. Подобные же случные пункты могуть быть устраи- 
ваемы и въ усадьбахъ землевладфльцевъ, когда о томъ хода- 
тайствують мЪстные крестьяне и когда при этомъ наблюдает- 
ся основная ифль— предоставление быковь въ преимуществен= 
ное пользоваве крестьянъ. Для предотвращеея быстраго ис- 
тощен!я быковъ, число допускаемыхъ случекъ должно быть 
ограничено. т. 


ДА 


2. Казенные быки могуть быть выдаваемы въ стадакресть- 
янскихъ обществъ, но. при непрем$нномъ соблюдеви  слЪду- 
ющаго: а) стада, въ которыя пускаются быки, должны имЪть, 
во избЪжан!е быстраго истощевшя быковъ, соразмфрное ‘съ 
числомъ и силою. быковъ, число коровъ; б) въ эти. стада, не 
должны быть пускаемы ни друше быки, ни волы, ни. моло- 
дыя телки, недостигийя  случного возраста. | 

Срокъ снабжея того или другого сельскаго. ‘общества 
производителями должно сообразовать. съ. тфмъ; насколько 
такя общества нуждаются въ дальнЪйшемъ пользовани каз 
зенными быками для своихъ стадъ. 

За пользоваше быками можеть быть установлена плата, 
какъ за отдфльныя случки, такъ и за предоставлене быка, 
или же взамфнъ платы устанавливается обязательство. содер- 
жать производителей въ течене зимы или всего года. : 

Въ зимнее время быковъ слЪдуеть содержать въ теплыхъ, 
просторныхъ, хорошо вентилируемыхъ помфшешяхь и, кромЪ 
того, давать имъ при всякой возможности свободное движе- 
не на воздухЪ. Кормить ихъ слЪфдуегь хорошимъ сБномъ съ 
придачею зерна или другого питательнаго корма и соли. 

Часть с$на можеть быть замфнена яровой соломой и мя- 
киной, кормъ надлежить задавать въ количеств нужномъ 
для поддержая животныхь въ хорошемъ тЪлЪ. 

` При пропажЁ быка изъ стада или двора, получивиие его 
въ пользовае уплачивають его стоимость; но они не отвт- 
ствують въслучаЪ падежа животнаго. О падежЪф быка долженъ 
быть составленъ протоколъ мЪФетными властями по’ возмож- 
ности при участи ветеринарнаго врача. 

“ Оть обществь и лицъ, не исполнившихъь настоящихъ 
условй относительно порядка пользовайя и содержавя бы- 
ковъ, быки должны быть отбираемы и передаваемы другимъ. 

Примфнительно къ этимъ услошямъ губернская’ управа 
выработала проектъ правиль раздачи въ крестьянск!я стада 
быковъ, которые будуть куплены на средства министерства, 
земледБмя. 

Правила эти слБдующия: 

$ г. Право воспользоваться субсидей министерства земле- 
дфмя имфють только тф уфздныя земства, которыя. сдЪлали 
соотвЪтственныя ассигнован!я‘ изъ своихъ средетвъ и въ сво- 
ихь постановлевяхь представили достаточныя гарантия въ 
правильномъ использовав быковьъ. 

$ 2. Быки, купленные на средства министерства земледЪ- 
ля, оставаясь собственностью. казны, поступають въ распо- 
ряжене уЪфздныхь земствъ, которыя берутъ на себя заботу о 


58 $ 


распредЪлен!и быковъ въ крестьянск!я стада и наблюденше за 
исправнымь содержавемь ихъ. 
Примпчанле. Покупка быковъ производится самимъ у%зднымъ 
вемствомъ. 
$ 3. Покупаются преимущественно полукровные произ- 
водители, хотя можно покупать и чистокровныхь быковъ, 
если послфдше подходять для крестьянскихъ стадъ по цЪфнЪ 
и величин$. 
$ 4. Выборъ породы  покупаемыхъ быковь  предоста- 
вляется уфзднымъ земствамъ; берущимъ ихъ въ свое вфдЬыше 
но при этомъ требуется согласе уполномоченнаго министер- 
ства земледЪя и тгубернскаго экономическаго совЪфта. Въ 
случаЪ несоглайя послфднихь съ мн5=в!емъ уфзднаго земства, 
вопросъ передается на разр-шен1е министерства земледЪля. 
$ 5. Веб пробр$таемые быки предварительно покупки 
испытываются туберкулиномъ, а’ посл покупки лЪлается при- 
вивка сибирской язвы. 
$ 6. Земства, купивиия быковъ на средства министерства 
земледЪшя, заблаговременно извфщають населене черезъ во- 
лостныя правленя о томъ, что земствомъ будуть выдаваться 
быки въ крестьянскя. стада, а общества’ заблаговременно дЪ- 
лаютъ свои письменныя заявлевя о желанш получить быка: 
$ 7. Въ случаЬ соперничества на получене быковъ, при- 
нимается въ соображеше прежде всего, какое изъ претенду- 
ющихь обществь заслуживаеть болфе довЪрйя и представить 
болышя гарантии хорошаго и добросовфстнаго ‘ содержан!я 
производителя, при чемъ предпочтен!е дается обществу, бо- 
ле нуждающемуся и неимфющему вблизи эконом изъ ко- 
торыхь можно было бы пользоваться на доступныхъ ‘усло- 
вяхъ производителями. 
$ 8. При назначена быка должно имфться въ виду чис- 
ло коровъ въ стадЪ; поэтому, если выдаются бычки въ мо- 
лодомъ возраст, то на каждаго изъ нихь должно прихо- 
диться не болфе зо—4о коровъ. Если же общество полу- 
чаегь быка въ болЪе зр$ломъ возрастЪ, то послфдей можеть 
обслуживать стадо въ 50—60 коровъ, но не болфе. 
$ 9. Если общество получаеть одного быка на большое 
стадо, то должно содержать и другихъ быковъ. 
$ то. Общества, получивиия быка ‘въ свое пользоване, 
должны содержать его круглый годъ, кормить питательнымъ 
кормомъ, имфть закрытое помфщеше, куда бы быкъ загонял- 
ся лЪтомь на ночь ‘и гдф содержался ‘бы зимою у одного 
. изъ домохозяевъ, которому общество должно ‘уплачивать за 
содержае быка. 


‚= 100 — 


Содержаюе быка по дворамь воспрещается. 

Примльчанае. Земство можеть отдать быка въ’пользованйе и отдфль- 
ному, боле зажиточному домоховяину, подъ его от- 
вЪтственность, при чемъ послфды!й, принявъ полное 
содержав!е быка на свой счетъ, устраиваеть у себя 
случной пункть или пускаетъ его въ общественное 
стадо, получая за случку не боле 50 коп. отЪ каж- 
дой коровы въ свою пользу. 

Пользоваться быкомъ должно все общество, принявшее 

его на ‘свое попечене, безпрепятственно.. 

$ тг. Въ случа болЪзни или смерти быка, общество 

должно ‘немедленно ‘донести уЪздной управЪ, которая коман- 
дируеть ветеринарнаго ‘врача для опредфлевя бол$зни или 
причины малости быка. 

$ 12. Общество отвфчаеть въ ‘полной стоимости’ за’быка, 

въ случаЪ умышленной его порчи и за смерть; произшедшую 
оть небрежнаго ухода за быкомъ. 

$ г3. Оставлять быка въ пользовави общества слфдуеть 

не болфе 3 лВть, до прихода въ половую’ зрфлость телокъ— 
его дочерей; затЪмъ онъ долженъ быть переданъ въ другое 
общество. : 

$ 14. Браковка бычковъ, находящихся въ стадахь кресть- 

янскихъ обществъ, производится уфзднымъ земствомъ по’ удо- 
стовфренит ветеринарнаго врача въ ‘непригодности’ ихъ” для 
дальнфйшаго пользовавшя, при чемъ выбракованные‘ быки про- 
даются уфздной управой съ торговъ. 

$ 15. Въ случа заболван!я быка или’ смерти ‘по’ при- 

чинамъ, оть общества независящимъ, или непригодности бы- 
ка, удостовфренной уфзднымъ ветеринарнымъ врачемъ, быкъ 
бракуется, а обществу выдается новый; если таковой‘имется. 
$ т6. ВеБ суммы, полученныя оть продажи ‘бракован- 
ныхъ быковъ и поступивийя въ уплату “за павшахь’ и изувЪ- 
ченныхъ, поступаютъ въ Уфздную управу на покупку другихъ 
быковъ для раздачи въ стада крестьянскихъ обществъ. 

$ 17. Надзоръ за выполнешемъ крестьянскими общества- 

ми принятыхъ ими на себя ‘обязательствь производится агро- 
номомъ и ветеринарнымъ врачемъ, по’порученйо уфздной’уп- 
равы. Въ случаЪ невыполневя этихъ обязательствъ, быки от- 
бираются и передаются въ друмя общества: 

$ 18. УБздная управа должна, вести: отчетность о факти- 

ческомъ использован и содержания быковъ;, имфющихся въ 
распоряженш земства, представляя таковую ежегодно (въ миз 
нистерство; земледьмя и губернское земство. 

Богучарскй экономический совЪфтъ; разсмотрЪвъ” на засЪ- 

дави 23-го апрЪля сего года эти правила, выработанныя! гу- 


= ЦОД — 


бернской управой, постановилъ: въ этихъ правилахь измфнить 
$ 3. вь которомъ говорится: „покупаются преимущественно 
полукровные производители“. Экономический совфтъ находить, 
что полукровные производители совершенно не должны быть 
пробрфтаемы съ цфлью улучшетя м$стнаго скота. 

ЗатВмъ экономическ!й совфть не принялъ $ 4 тфхь же 
правилъ. Поэтому пункту требуется согласе  уполномочен- 
наго министерства земледьмя и губернскаго! экономическаго 
совЪта на выборъ уфзднымъ земствомъ поролы покупаемыхь 
быковъ. 

Агрономическое совфшане въ засфданш своемъ, 4. сен» 
тября сего, года; по, вопросу объ улучшени скотоводства сдЪ- 
лало слфдуюцая постановленя: 

эт. При улучшен крестьянскаго скота желательно поль- 
зоваться по’ возможности чистокровными производителями, 
такь какъ при этомъ ифль достигается скорфе и надежнЪе, 
метисы, плохо передавая свои качества, не могуть бытьхоро- 
шими производителями. 

2. Признать наиболЪе рашональнымь способомъ улучше- 
ня крестьянскаго, скота—устройство случныхь пунктовъ, по 
возможности съ чистокровными производителями, хотя въ за- 
висимости отъ мЪстныхь . условй возможна раздача произво- 
дителей и въ общественныя стада“. 

На основанйт всего вышеизложеннаго уЪздная управа 
имфеть честь предложить уЪздному земскому собрано. слЪ- 
дующее: 

Одобрить выработанныя  губернскою управою правила 
пользованя субсижмей министерства ‘земледьля. на улучше- 
не скотоводства, внеся въ эти правилапункты: 3. и 4, поправ- 
ки, согласно постановлешямъ Богучарскаго. ‘экономическаго 
совфта и‘агрономическаго совфщанйя. 

Полученные оть губернскаго земства въ 1904. году 500 р. 
на улучшен!е животноводства ‘управа, согласно постановле- 
ни. экономическаго совфта оть 24. августа, постановила упо- 
требить на покупку чистокровныхь быковъ калмыцкой породы. 


У. 
0бъ организащи мелкаго кредита, 

Губернское земское собраше прошлой сесо и; выслушавъ 
докладъ управы объ „объ организащи мелкаго. кредита“, по- 
становило: передать вопросъ о мелкомь кредитЪ на разсмотрЪ- 
не уфздныхь земскихь собранйй: Во. нсполневе этого поста- 
новлев!я губернская управа препроводила въ уЪздную  ‘упра 


=== 


ву нижеслБдующйй  докладь объ’ ‘организаши  мелкаго 
кредита. 

Губернское земское собран!е очередной сессй ‘т9от г. 
поручило управ$ разработать вопросъ объ организаши ‘мел- 
каго кредита. 

Вопросъ о мелкомъ народномъ кредитЪ давно занимаеть 
вниман!е правительства, земскихъ учрежден и перодической 
печати. Онь всегда служилъ предметомъ особой заботы пра- 
вительства и земскихь учрежденй и оживленнаго обмна 
мнЪы въ печати о его организаши. Давно дЪфлались и '‘про- 
должають дЪфлаться попытки многихъ отдфльныхЪ земствъ въ 
той или другой мЪрЪ удовлетворить потребность населен1я въ 
кредитЪ. Въ послФднее время правительство обратило особое 
вниман!е на это дфло и приступило къ практической разра- 
ботк$ вопроса‘объ организаши мелкаго кредита. Между т$мъ, 
экономическая жизнь крестьянскаго населея съ каждымъ 
тодомъ все больше и. больше осложняется и, по мфрБ ея 
осложнешя, потребность вь кредитЪ становится все насто- 
ятельнфй и настоятельнЪй. Въ самомъ дЪлЪ, нужды крестьян- 
скаго населевя столь разнообразны и въ общемъ столь об- 
ширны, что неизбфжно заставляютъ ‘нуждающееся ‘населеше 
прибЪгать къ частному кредиту на ихъ удовлетвореве. Упла- 
та въ установленные сроки денежныхь сборовъ, ‘уплата въ 
срокъ ‘арендныхь денегь за снятую подъ посЪвъ землю, по- 
купка рабочей лошади, вмфсто утраченной, для обработки 
земли, проводы въ солдатчину работника семьи, похороны 
кого-либо изъ членовъ семьи,—все это тая нужды, которыя 
являются неотложными и, слБловательно, заставляющими на- 
селевйе добывать денежныя средства на ихъ удовлетворение 
сифшно, безотлагательно, 

НесомнЪфнно, что мелк сельск кредитъ имфеть огром- 
ные размфры, на что указываютъ цифры’ частнаго кредита 
крестьянскаго населеюя Воронежской губернш, показанныя 
въ издашяхь Воронежскаго губернскаго земства. Оказывает- 
ся, что въ предфлахь Воронежской губернш изъ всБхъ 316405 
домохозяевъь кредитуются 149675 домохозяевъ, т. е. почти по- 
ловина общаго ихъ числа (47°/,), а сумма ихъ кредита равна 
6092993 р., такъ что въ среднемь приходится на одну душу 
наличнаго населевя 2 руб. 80 коп. или на каждое креди- 
тующееся хозяйство по 40 руб. 70 коп. Несмотря, однако, на 
столь огромную потребность крестьянскаго населешя въ мел- 
комъ кредитЪ, оно, къ сожалБнио, почти совсфмъ не’‘имфеть 
У себя, на мЪетахъ, учреждев!й мелкаго кредита и добываеть 
кредитъ у отдфльныхъ -частныхъ липъ, каковыми являютсявъ 


— 103 — 


огромномъ большинствЪ случаевь ростовщики изъ м$стныхь 
торговцевъ и своихъ же зажиточныхъ. сельчанъ-богатЪФевъ. 

По отзыву Нижнедфвицкой земской ‘управы, мелк!Й кре- 
дить добывается населешемъ исключительно подъ залогъ иму- 
щества, скота, земли подъ посфвъь и даже самого посфва, на 
условяхь весьма невыгодныхь для кредитующихся, а именно: 
кредиторы раздаютъ деньги при принят!и залога въ половин- 
ную стоимость его съ процентами отъ 75—00 въ годъ; если 
же залогъ въ назначенный срокъ не будеть выкупленъ, то 
онъ дфлается собственностью кредитора. При отсрочкахъ кре- 
дита кредиторомъ накладываются еще °/,°/, въ болшемъ’ раз- 
мЬрЪ, кром$ того тратится. на‘угощеве кредитора. Кредить 
при подобныхъ тяжелыхъ услояхъ практикуется въ особен- 
ности въ сильной степени въ перодъь ухода населевя на за- 
работки, когда является необходимость имЪть нфсколько ‹де- 
негь на дорогу. 

Коротоякская земская ‘управа говоритъ, что ‘населеше 
добываетъ кредить у ростовщиковь съ платою 36 °/, и бо- 
лфе въ годь подъ залогь рабочаго скота и личной рабочей 
силы. 

По отзыву Новохоперской управы; „кредитъ добывается 
на очень тяжелыхьъ услошяхъ, °/, °/› на ссуду нерфдко дохо- 
дятъ до бо-ти; при чемъ проценты эти высчитываютсяи удер- 
живаются изъ ссуды впередъ; кромЪ этихь процентовъ за ту 
же ссуду отбываются разныя мелюя работы“. 

Валуйская земская управа говоритъ: „Деньгивъзаемь бе- 
рутся у частныхь линъ болынею. частью изъ 25 °/, годовых. 
Если берутся полъ отработокъ, то ‘/, въ общемъ практикуется 
въ такихъ же размфрахь, иногда нфсколько выше“. 

ВсЪ эти факты съ достаточною полнотою и ясностью 
свидЪтельствуютъ, что услоыя. деревенскаго мелкаго кредита 
страшно тяжелы и разорительны для населения. Къ глубоко- 
му сожалЪнио, нЪфть возможности учесть общую сумму про- 
центовь, какую платить нуждающееся населеше по частнымъ 
займамъ, но если взять даже минимальный проценть по кре- 
диту, какой имфеть мЪсто по Валуйскому УЪзду, т. е. 25 °/ 
годовыхъ, то. и тогда получится огромная сумма этихъ про- 
центовь по Воронежской губерыш, а именно, за 6092993 
руб. частныхь долговъ, кредитующееся населеве выплачиваеть 
однихь процентовъ 1523248 руб., или по то руб. 17 коп. съ 
кредитующагося хозяйства. Эта цифра далеко ниже дЪйстви- 
тельной, но даже и она поражаетъ своей величиною. 

Очевидно, чтобы удовлетворить потребность населев!я въ 
мелкомъ кредитЪ и ослабить вредное влляне ростовщическаго 


—- ПО 


кредита ‘на экономическое положене крестьянъ, необходимо 


имфть возможно скорЪе правильно ‘и на широкихъ’ началахъ. 
организованныя учрежденя мелкаго кредита. 

Какого же типа желательны учреждеея мелкаго ‘кредита? 

Чтобы отвфтить’на этоть вопросъ, ‘необходимо . позна- 
комиться съ исторей дфйствующихь у насъ ‘въ Росси учре- 
жденш мелкаго кредита, съ основными чертами ‘ихъ уставовъ 
и ихь дфятельностью. : 

Плямъ мелкаго кредита въ Росфи въ настоящее” время 
содЪйствують слфдующия учрежденя: 

т) Сберегательныя и вспомогательныя кассы, ’дЪйствую- 
я по закону‘ 5 мая 1840 года; 2) банки удфльнаго ‘вфдом- 
ства; образованные по’ закону ‘т мая 1859 года; 3) тминныя 
кассы Парства Польскаго, существующия съ 1868 г.; 4) баш- 
кирскйя кассы, дфйствуюния съ 1864 г.; 5) волостные ‘и сель- 
ске банки—сь 1883 г.; 6) киргизсмя кассы ‘Акмолинской, 
Семипалатинской, Уральской и Тургайской областей, уставъ 
которыхь утвержденъ 7 декабря т9от г.; 7) м!реке  канита- 
лы, которые‘въ разныхь мфстностяхъ и въ различное время 
стали привлекаться для нуждъ мелкаго кредита; 8) ссудо-ебе- 
регательныя товарищества, начавиия открываться съ ‘1866 г. и, 
наконець, 9) кредитныя товарищества, лЪйствуюнця на осно- 
ванйи закона т поня 1895 г. 

Изъ всфхъ этихъ типовъ мелкаго кредита только ссудо- 
сберегательныя и ‘кредитныя’ товарищества—кооперативныя и 
всесословныя учреждея, остальныя учрежденя-—чисто . со- 
словныя, не имюпия вовсе или почти ничего общаго съ ко- 
операшей: 

Изъ всБхь этихь тиловь учрежден  мелкаго” кредита 
остановимся. подробнЪфе на дфятельности слфдующихъь: сбере- 
тательныхь и вспомогательныхь кассъ, сельскихь банковъ, 
ссудо-сберегательныхь и кредитныхъ товариществъ. Осталь- 
ные типы учрежден! мелкаго’ кредита, какъ ‘дЪйствующе 
главнымь образомъ на окрапнахь Росом и имфюние спещаль- 
ное назначен, не могуть имфть значешя для Воронежской 
губернии. . 

Судить о томъ, насколько кредитное учреждене выпол- 
няеть свое назначен!е, можно, главнымъ образомъ, на осно- 
ванйи количества и суммы выданныхъ ссулъ и распредфлевя 
ихъ среди мЪФстнаго населеня. Чфмъ равномрнЪе ссуды’ рас- 
предбляются между участниками учреждевя;, имфющими въ 
нихъ нужду, и чЁмь своевременнЪе это дфлается, тБмъ ’ пра- 
вильнЪе дйствуеть учреждевне мелкаго кредита. Если же ссу- 
ды начинають переписываться за одними и т$ми же лицами; 


== 


которыя обрашають такимь образомъ кредитъ ‘изъ кратко- 
срочнаго въ долгосрочный: въ то’ время, когда’ друге члены, 
за неимъыемъ средствъь въ учрежден: не получають ‘сеудь 
то цфль учреждевя извращается, такъ какъ оно’ становится 
монопомей счастливиевъ; ум$вшихьъ тфмгь. или другамь епо- 
собомъ захватить ссуду. ; 

ЛалфБе, для опредфлекя того; насколько учреждеше мел- 
каго кредита пользуется довфр1емъ населешя и, значить, пра- 
вильно поставило дфло, нужно знать о количествВ и’ вели- 
чинЪ вкладовъ въ учреждения, такь какъ.населеше‘ ввфряегь 
-свои сбережешя только въ надежныя руки, особенно за’ не- 
значительный процентъь. 

Теперь посмотримь. на учреждевя мелкаго ‘кредита’ съ 
этихь точекъ зря; чтобы рфшить, какой изъ типовъ ‘ихь 
лучше выполняеть свое назначеше, пробрЪфлъ большое довЪ= 
ре населеня и боле подходить къ условямъ! деревни. 

Сберегательно-вспомогательныя кассы ‘разеБяны почти 
по всфмъ губерыямъ Центральной Росои. Всего ихъь 2930: 
Распредфлены онф крайне неравномфрно. Въ то время; какъ 
вь Саратовской губернш такихь кассъ 183, въ сосфднейСим- 
бирской. нфть ни одной такой кассы. Въ Пермской губервйи 
ихь 285, въ Полтавской—258, зато есть много ‘губерний, въ. 
которыхь число ‘ихь очень незначительно ‘или ихъ сов- 
сфмъ н$ть. : 

Изъ общей суммы средствъ всЪхь 2930 кассь до’ 28 съ 
половиной миллюновъ руб., свыше 26 мил. руб. къ т янва- 
ря 1902 г. было выдано въ ссуду, при чемъ огромная доля 
этой суммы приходится на ссуды просроченныя. Такъ, въ 
Казанской губерыш, по даннымъ о 113 кассахь при общей 
сумм ссуль вь 568 тысячъ рублей только 6649 р. составля- 
ють срочныя ссуды, а все остальное—просроченныя. Въ Яро- 
славской губерыи срочныя ссуды 2562 р., просроченныя око- 
ло 163 тысячъ руб., вь Олонеикой губернии срочныхъ ссудъ 
865 р., просроченныхь—около 33 тысячъ руб. На-ряду съ 
этимъ въ ифкоторыхь губерняхъ кассы дфйствують болфе 
удовлетворительно. Такъ въ Черниговской губерЕи въ 125 
кассахь срочныхь ссудъ 1,085 т. р., просроченныхь—около 
232 т. р., вь Полтавской губернии срочныхъь ссудъ свыше 
6,тт2 т. р., просроченныхъ— около. 20. т. р: 

Что касается вкладовъ, то въ ‘огромномь большинств$ 
кассъ ихъ вовсе нфть. Они имфются всего въ 64 кассахь, 
при чемъ въ рфлкихь случаяхъ вклады кассы превышають ты- 
т рублей. Денежной наличности въ болышинствЪ кассъ 
НБтЬ. 


— 106 — 


Изъ этого видно, что сберегательно-вспомогательныя 
кассы-—-учреждевня въ большинствЪ  случаевъ не удовлетво- 
ряюния своемуназначен!ю, такъ какъ составляеть монополию 
немногихь лищь и не заслужили довфр!я населекия. 

Сельск1е банки. Всфхь дфйствующихъ. теперь сельскихъ 
банковъ 582, которые тоже распредълены очень неравномЪр- 
но: въ Подольской губерыи ихъ 165, Кцевской— 162, СОтав- 
ропольской—58, Тобольской—48, зато въ другихъ губерйяхъ 
ихь или очень мало или совсфмъ нфть. Остатокъ выданныхь 
этими банками ссудъ на т января 1902 г. доходить до 8 съ 
лишнимь мил. р. Отношен!е между ссудами срочными и про- 
сроченными въ банкахь болфе благопмятиЪе, чфмъ въ кассахъ, 
хотя ‘очень много такихъ банковъ, въ которыхь большинство 
ссудъ просрочены. Огромное болышинство теперь существулю- 
щихъ банковъ почти бездЪйствуютъ и только переписывають 
ссуды, почти потерявъ надежду возвратить ихь, Вь такомъ 
положеши находятся сельск!е банки Курской губ., гдЪ’ ихь 
числится 9, Полтавской, Вятской и др. Если же принять во 
вниман!е, что значительный проценть волостныхъ и сельскихь ° 
банковъ, открывшихъ свои операши, уже прекратили ихъ и 
ликвидировали свои дла, то это свидфтельствуеть о ‘томъ, 
что эти учреждея обладають малой жизненностью. Шо тян- 
варя 1902 г. было утверждено по нормальному уставу 1885 г: 
726 волостныхъ и сельскихь банковъ, въ настоящее время 
функшюонируеть вмфетф съ прежде открывшимися 582. 

Вкладовъ въ сельскихь банкахь на 478т т. р., но это не 
свидЪфтельствуеть о дов\рш къ нимЪ населеня, такъ какъ въ 
большей своей долЪ они составляются. изъ мрекихь н сирот- 
скихъ денегъ, предоставленныхь въ распоряжение банковъ, 
безепорно, не безъ воздфйстыя со стороны ближайших ‘ад- 
министративныхь органовъ. 

Ссуло-сберегательныя товарищества. По. даннымъ особен- 
ной канцелярии по кредитной части на т января 1902г. свЪ- 
дя имфются о 723 ссудо-сберегательныхь товариществахь 
СЪ 285785 членами. Наиболышее количество ихь дЪйствуеть 
въ Лифляндской губ. (44), Курляндской (62), Ковенской (33 3» 
въ Таврической (48) и въ Пермской (57); въ аругихь губе. 
шяхь количество ихь колеблется отъ одного до. десяти, ръЪ 
ко болЪе. Въ Воронежской губ. въ настоящее время ие 
ствуеть 22 ссудо-сберегательныхь товарищества, которыя по 
УЪфздамь распредЪ ляются так: въ Павловскомь уЪздЪ— то, 
Острогожскомъ—4, Богучарскомъ—3. Бобровскомъ и Ново- 
хоперскомъь—по 2 и въ Нижнедфвиикомъ— т: Остатокъ ссуда 
на т января 1902 года по всфмъ ссудо-сберегательнымъ това- 


= т07 =. 


ришествамъ превыитаеть 3т съ половиной мил. р., изъ кото- 
рыхъ около 9‘/, просроченныхъ. Средняя ссуда по всмъ то- 
вариществамъ—около 72 р. 

Средн!й процентъ по ссудамъ—9,6. Вкладовъ свыше 18\/, 
м. р., паевого капитала свыше то м. р., займовъ около 4", м. р. 

Крелитныя. товарищества. По даннымъ’ Государственнаго 
банка, съ 1897 года по т января 1902 т., быль утвержденъ 
т2г уставъ. кредитныхь товариществъ, число ке дЪйствующихь 
равнялось—94 съ 20445 членами. Обний балансъ кр. т-въ 
871 тыс. р. Выдано ссудъ 92-мь кр. т-вамъ 99г т. р, т.е. 
каждым т-вомъ въ среднемъ’ 10773 рубля. Средёйй размЪръ 
ссуды около’22 рублей. Изъ общаго количества ссудъ 60, 3°/, 
были выданы по личному доБЪр!ю къ членамъ кр. т-вЪ, 32; 2°/, 
за поручительствомъ другихь членовъ и 7,5°/,—подъ залоги. 

На срокъ до т года выдано 99, 6‘°/, всЪхъ ссудъ, насрокъ 
1-3 ‘года 0;3°/, ‘на з=5 л.=-о,1“/. Пересрочки’ ссудъ’'бы- 
вають чрезвычайно рЪдко. На т января 1902 т. всего было 
непогашенныхь ссудъ на 4092 р., т. е. о;4"/‚ о всхъ выдан- 
ныхь ссудъ (99т т. р.). Изъ нихъ предъявлено ко взыскано 
2636 р. Просрочено болЪфе года всего 80 р. 

Всего вкладовъ на т января 1902 г. было на 450 тыс. 
руб., т. е по 4983 р. въ среднемъ на каждое т-во. Займовъ 
346 т. р., изъ которыхъ 234 т. заняты для образованя основ- 
ного капитала т-въ, 66 тыс. руб.—краткосрочные займы въ 
Госуд. банк и 46 т. р. занято у частныхь лицъ и учрежде- 
ни. Общая сумма основныхь капиталовъ’ кр. т-въ нЪФсколь- 
ко превышаеть ‘262 т. р. Собственныхь капиталовъ  имфется: 
основного 187 т. р., запасного то съ половиною тысячъ руб- 
лей и особыхь назначенй-—около 5 т. р. 

Изъ этихъ данныхь видно, что кредитныя товарищества 
ведутъ свои дфла гораздо лучше ссудо-сберегательныхъ, не 
говоря уже о другихь типахъ учрежденй мелкаго кредита. 
Просроченныя ссуды въ ссудо-сберегательныхъ товариществахъ 
составляють около 9°/, всфхъ ссудъ, въ кредитныхь онф со- 
ставляють ‘всего 0,4°/,. Вкладовъ ссудо-сберегательныя!това- 
рищества имфють 18 съ половиной мил. при своемъ капита- 
ЛЬ въ 12 мил. руб., т. е. только въ полтора раза’ болыше 
своего капитала; кредитныя же товарищества, имфя свой ка- 
питаль около 33 т. руб. и существуя всего нфсколько лФтъ, 
уже привлекли вкладовъ на сумму свыше 450 тыс. руб. 

Значитъ, послЬдея пользуются большамъ довЪр1емъ насе- 
ления, чфмъ ссудо-сберегательныя т-ва. Средыйй размфръ’ ссу- 
ды въ ссудо-сберегательныхь товариществахъ—около 72 р., 
тогда какъ въ кредитныхъ-—около 22 р. Это говорить за то, 


— 108 — 


что, послфдея больше служать ‘нуждамъ мелкаго народнаго 
кредита, чм’ ссудо-сберегательныя товарищества. 

Истор!я. развия ссудо-сберегательныхъ товариществъ еви- 
дфтельствуеть-о томъ, что эти ‘учреждешя не совефмь со- 
отвфтетвуютъ ‘своему ‘назначенйю. 

Правительство и земство сначала отнеслись очень еочув- 
ственно къ ссудо-сберегательнымь товариществамь Съл872т0- 
да имъ’ было разрЫшено пользоваться кралкосрочнымъ креди- 
томъ въ государственномъ банк и его ‘отдфлешяхь. Мноймя 
земетвалвъ начал. семидесятыхь годовъ рфшили’ заботиться о 
распространени 'ссуло-сберегательныхь товариществъ и’ ири- 
ходить имъ на помощь ‘кредитомь на льготныхь услошяхъ, 
напр. Новгородское, Херсонское, Харьковское, Московское, 
Черниговское, Смоленское; Екалеринославское, Курское шВо- 
ронежское. Число ссуло-сберегательныхь товариществъ ‘стало 
очень быстро раети. Наиболышаго развимя дфло достигаеть 
въ 1876 году, когда за одинъ годъ утверждено’. 202 устава. 
По; 1882 годъ утверждено 1230 уставовь ‘ссудо-сберегатель- 
ныхъ товариществъ. Возникиия такъ быстро‘ и, можно ' ска- 
зать, искусственно насажденныя  ссудо-сберегательныя това- 
ришества столь же быстро стали приходить въ упадокъ иза- 
крываться: Такъ, къ т ‘января 1890 г. было утверждено 1463 
товарищества, изъ которыхь 198 совсфмъ не открывали своихъ 
операшй, а 424 закрылось. Въ т января 1902 тода въ 78гу- 
бершяхъ и областяхъь и 479 Уфздахь и округахъ было утвер- 
экдено всего 1790 уставовъ и ссудо-сберегательныхь товари- 
ществь, изъ которыхъ 924 т-ва не осуществились ‘или были 
закрыты, а о 67 не имЪлось свфдфвй. Въ Воронежской гу- 
бернй изъ 34 утвержденныхь т-въ не осуществились или бы- 
ли закрыты т2. Значичь, дфйствующия. товарищества составля- 
ть всего 4/°/‹веЪхь утвержденныхь въ Росфи и 70°/, ут- 
вержленныхь въ Ворон. губ. Это говорить; во всякомъ слу- 
чаЪ, ‘не въ пользу ссудо-сберегат. т-въ. Такое положеше лф- 
ла привело къ тому, что мномя земства сдфлали постановле- 
вя прекратить дальнфйшую ‘выдачу ссудь, какь напр.„Воро-. 
нежское, Курское, Харьковское, Московское; Смоленское ‘и 
Таврическое; Херсонское же предприняло взыскаее выдан- 
ныхь ссудь судебнымъ ллюрядкомъ. Болфе ‘или менфе усиЪш- 
но’въ ‘настоящее ‘время дфйствують ссудо-сберегательныя т-ва 
Прибалийскихь туб. и южнаго промышленнаго ‘района, ‘на- 
примфръ: Бердянск!ят-ва, т.е. тамь, гдф иреобладаеть фаб- 
ричное население. 

Каковы же причины того; что различныетииыучреждений мел- 
каго кредита неодинаково ‘удовлетворяють своему назначенио? 


.— 109 — 


Объясневя этому нужно искать прежде всего въ тфхь 
основашяхъ, на которыхъ организованы вс эти типы, и въ 
уставахъ ихъ. Что, касается волостныхъ сберегательно-вспомо- 
тательныхь кассъ, то за продолжительный срокъ существова- 
ыя ихъ. (боле бо лЪтъ) вполнф выяснились ихъ недостатки. 
Комиссия, избранная Полтавскимъ земствомъ въ 1878 году, 
указывала на слБдуюние недостатки, стояше въ связиосъ ор- 
танизащей кассъ; сословность ихь, низкш уровень процента 
по ссудамъ, долгосрочность ссудьси многочисленныя посто- 
янныя отсрочки‘ ихь, необходимость пр№искивать поручителей 
по ссудамъ на каждые 5 руб. и, наконецъ, какъ главное, от- 
сутетве закона, регулирующаго  дЪятельность кассъ, а равно 
ств!е контроля надъ дЕйстыями волостныхь правленй. 
Почти о тЪхь же недостаткахь говорить и Московское зем- 
ство. Вслфдетые того, что волостныя кассы совсфмъ не уло- 
влетворяютъ своему назначено, земство почти не принимало 
въ нихъ никакого участя и только н$которыя изъ земствъ 
ходатайствовали о преобразован ихъ въ. друмя учреждения 
мелкаго кредита, напр., Полтавское земство ходатайствовало 
о преобразована ихъ въ сельск!е банки. 

Сельске банки, въ ‘общемъ, лучше волостныхь кассъ, 
хотя тоже страдають многими недостатками; свойственными и 
сельскимъ кассамъ. . 

По уставу 1883 года сельск банкъ долженъ имЪть ос- 
новной капиталъ изъ мрскихь или другихъ средствъ, но не 
заемныхь и принималь вклады на сумму не боле, какъ въ 
5 разъ превышающую основной капиталь. Ссуды выдаются 
на т годъ сь пересрочкою до полутора лЪть. Ни залогъ, ни 
поручительство не допускается. Выдаются ссуды только бла- 
гонадежнымъ лицамъ, признаннымьъ таковыми поварозанние 
совЪтомъ. 

Главнфйций недостатокъ сельскихъ банковъ—сословность 
ихъ и крайняя ограниченность лицъ, которыя фактически мо- 
туть пользоваться ихь услугами. Законъ т поня 1895 года, 
предоставивъ сельскимь банкамъ право вести такя же  опе- 
ращи, какъ и ссудо-сберегат. и кредитн. т-вамъ, въ то жевре- 
мя не избавилъ ихь отъ главнфйшихь недостатковь—сослов- 
ности и отсутстя правильнаго контроля, НЪкоторыя ‘изъ 
земствъ пытались дать лучшую постановку дфль въ сель- 
скихь банкахъ, но, въ ‘большинствЪ случаевь, безусифшно. 
Вятское земство, напр., ходатайствовало въ т9от г. объ изда- 
ши нормальнаго устава волостныхъ и сельскихъ банковъ на 
основани закона т поня 1895 года, ‘но, какъ извЪфстно, тако- 
го устава не имфется и теперь. Особое совфщане о нуждахь 


= 140) == 


сельско-хозяйственной промышленности признало, что ‘уставы 
и правила сельскихъ волостныхь банковъ и кассъ, ‘а равно 
и лругихъ учреждений сословнаго тина, требуютъ пересмотра. 

Вопрось о пригодности различныхь типовъ учрежден 
мелкаго кредита разематривался на агрономическомь ‘СъздЪ, 
въ МосквЪ, въ февралЪ т9от года. Въ съБздВ принимали 
учасме представители земствъ большинства губернй, хорошо 
ознакомленные съ различными типами учреждений ^ мелкаго 
кредита. Изъ среды ихъ были выбраны наиболфе компетент- 
ныя въ этомь дВлЪ лица въ особую комиесю, которая, ‘по- 
слЪ всесторонняго обсужденя вопроса о недостаткахь суще- 
ствующихъ учреждев мелкаго кредита различныхь типовъ 
и желательныхь измфневяхь въ ихъ постановкЪ, пришла къ 
слфдующимьъ заключенямь, принятымъ ифликомъ общимъ 
собрашемъ създа: 

т. Волостныя вспомогательныя  сберегательныя кассы 
страдають отсутстыемъ выборнаго начала, полной’ подчинен- 
ностыю изъ крестьянской администраши и однословноетью 
и, являясь анахронизмомъ, не отвьфчають настоящимъ потреб- 
ностямъ населен. 

2. Сельсюя банки, страдая также подчиненностью кресть- 
янской администраши и односословностью, имфють больше 
жизнеспособности, какъ показываеть значительное развиме 
ихь въ нфкоторыхьъ м$етностяхь западнаго края и Сибири. 
Учрежденные по закону т 1юня 1895 г. они способны, хо- 
тя и не вполнЪ, удовлетворять потребностямъ въ кредит и, 
при устранен \указанныхъ недостатковъ, могли бы принести 
существенную ‘пользу населенйо. ‘Однако, устранен! этихъ 
недостатковъ приведеть сельск!е банки къ типу ссудо-сбере- 
тательныхь или кредитныхъ товариществъ. 

3. Существенными недостатками  ссудо-сберегательныхь 
товариществь являются: недостаточность Ффактическаго кон- 
троля и необходимость въ образован ‘паевого капитала. 
Какъ показаль опыть, мног!я товарищества, велЪдете недо- 
статочности контроля и отсутстя такихь учреждений, кото- 
рыя были бы обязаны давать имь необходимыя указаня, не- 
правильно поставили свои операши, что послужило препят- 
стыемъ къ оказанио существенной пользы ‘населению и при- 
вело ихъ къ ликвидаши. 

Что же касается паевъ, то необходимость въ’ нихъ, край- 
не осложняя счетоводство, служить’ препятстемъ недоста- 
точнымъ липамъ ко вступленио’ въ товарищество. Если же 
паевой капиталъ носить, какъ чаще всего бываетъ, фиктив- 
ный характеръ, то онъ не можеть принести никакой поль- 


= М 


зы, Фиктивность пая пораждаеть вмЪстЬ съ тЬмъ и переписку 
обязательствъ. Для того, напр., чтобы получить ссуду въ 75 
руб. нужно, сначала внести 50 р. пай, который обыкновенно 
не вносится, а вычитается изъ ссуды. Получивь же только 
25 руб., бываеть трудно уплатить черезъ н$сколько мФсяцевъ 
втрое больше. Отсюда переписка обязательствъ обращается въ 
систему. Кромф того, состоятельные члены товарищества, не 
берупие ссудъ, заинтересованы въ получен возможно боль- 
шаго дивиденда на пай и потому препятствують пониженио 
ссуднаго процента. Однимь изъ недостатковь организа 
до-сберегательныхь товариществъ нельзя не признать так- 
же и того обстоятельства, что не всф ссуды по уставамъ 
этого учрежлея должны носить предметный характеръ. 

4. Переходя затфмъ къ послфднему типу учреждевй мел- 
каго кредита—кредитнымъ товариществамъ, нужно признать, 
что этоть тинъ, имфя веб достоинства другихь учреждений 
мелкаго кредита, не имфегь ихьъ недостатковь и наиболфе 
приспособленъ къ нашей сельской жизни. Кредитныя това- 
рищества не подчинены деревенской администращи, для по- 
ступлен!я въ нихъ нфть надобности въ какомъ-либо взносЪ, 
членами ихь могуть быть лица всеБхь сословй, дфятельность 
контролируется особыми инспекторами и можеть быть кон- 
тролируема, сверхь того, земскими и другими учреждешями, 
при услоыи пожертвовавя или ссуды въ основной капиталъ; 
ссуды носять предметный характеръ. 

Присуше этому типу кредитныхъ учреждений особые ка- 
`1е-либо недостатки, если они есть, въ виду кратковремен- 
ности и незначительности практики кредитныхъ товариществъ, 
комисси неизвЪетны. 

Итакь, наиболфе подходящими учрежденями, въ цфляхъ 
доставлевя доступнаго кредита сельскому населенно, являют- 
ся кредитныя товарищества, такъ какъ, благодаря своему уста- 
ву, они дають возможность пользоваться кредитомъ и бЪд- 
нфйшей части населевя, которая находится въ рукахъ ростов- 
щиковь и особенно нуждается въ дешевомъ кредитЪ. 

Земства очень оцфнили всЪ достоинства кредитныхь товари- 
ществъ, о чемъ свилфтельствуетъ то участе, которое теперь при- 
нимають въ нихь мномя изъ земетвъ, и тотьъ рость числа кре- 
дитныхь товариществъ, который замфчается за послЬднее время. 

Большинство кредитныхь т-въ ведеть свои операши пре- 
красно, ‚развивая до. значительныхь размровь— привлечеме 
вклаловь и выдачу ссудъ. Только нфкоторыя изъ нихъ, осо- 
бенно изь молодыхь, не успфли этого сдфлать. Наиболфе 
успЫшно оперируеть кр. т-ва, существующя въ уфздныхь 


1:7 = 


тородахь (Суджанское и Фатежекое) ‘или болыпшихь селахъ 
(Шебекинское, Муромское, Миропольское и Мелиховекое); 
хуже другихь оперирують мелк!я товарищества, учрежденныя 
въ неболыншихъ селахь (Обуховекое, Кривошеевское, Ольгов- 
ское и Р6ленское). За шесть мфсяцегъ этого года получено 
веБми товариществами прибыли 5257 р. Процентъ по ссудамъ. 
колеблется оть 8 до тг годовыхъ, въ среднемъ около’ то‘/.. 
Съ-развиемъ операшй кр. т-ва обыкновенно’ понижають 
проментъь по ссудамъ, на первое же время назначають неме- 
нЪе то’/,, потому что’ средства необходимы для’ нЪкоторыхь 
единовременныхь затратъ, а кромЪ’ того каждое ‘кр. т-во, не- 
обладающее при учреждлевй своими’ средствами, стремится къ 
образованию своего запаснаго капитала, такъ какъ основной 
капиталь, занятый въ Государственномь банкЪ, нужно возвра- 
тить, по уставу, черезъ у лЬть. По вкладамъ кр. т-ва платять 
оть 4 до 6°/, въ зависимости отъ срока послФднихъ. 

Ссуды возвращаются очень аккуратно, въ срокъ. ‘За все 
время сушествованйя кр. т-вь Курской губ. не было случая 
пропажи ссуды, даже просрочки ссудь бывають очень р$дко: 

Насколько быстро кр. т-ва развиваютъ свои операцш, 
видно изъ слфдующей таблицы, изображающей постепенный 
рость вкладовъ и ссудъ въ кред. т-вахь Курской губ. 


: в клады. 
Названше | ить . . о 


Время 
ИТНЫХЪ | Е 
н. а ри открыт! я, то- 
РФ | 
ществъ. — варищества, | 


| | 


—|ъ [ Ноля 


Кь 1 янв. 


1908 г. 


| 
ое 20302505 7036703 
9) 10675 15488 39587337) 19728 11365 
| 13894 22456 3400 | 10572 25388 11573 
| 


с 


: 
| 
| 
| 
] 
| 
| 


| 
Шебеканское, |УТнв. т9оо г. 1200 
Муромское ‚ Февр. »„ „1747 


Суджанское ‚ Поль. „он г) 79669 
| 


Эти данныя свидфтельствують о томъ, что кредитный 
т-ва могуть отлично вести-свои дфла, развивая быстро’ и до 
значительныхь размфровъ свои оператии, но, если не всЪ это- 

„го достигають, то виноваты въ этомъ не тБ принцинь, ко- 
торые положены въ основаве кр. т-ва, а чисто  м$етныя 
услоыя, напр., недостатокъ въ руководителяхъ, недовЪр!е 
населемя къ неиспытанному нововведеню, недостатокъ 
средетвь и пр. ст 

Если теперь. мы ‘обратимся къ даннымъ о кр. ‘т-вахь 
Ворон.:губ., то увидимь не менфе  отрадную картину. Воть 
эти данныя о 6 кредитныхь т-вахь, онерирующихь въ Воро- 
нежской губ., на т сент. 1903. года. 


СЕВЕРЕ 
о б-ти кредитныхъ товариществахъ Воронежской губернйи 
на те сентября 1903 10да. 


|: ы Число |Займы Госуд. | Е 
: й | №. | © | членовь банка. ы д им 
Назване кре Время от- | © ЕЙ : я 

р я В о че | я Я ы В а] 

: ие Я ая | зат еЕ я ра = = 

дитнаго това- | УЪЗДЪ. крымя това] ВЯ о | В 88| аа: | Ню | ВЯ | #7 

я я | ея те ы [Е 

рищества. рищества. з 8 а 5 Е аа Е® рее Я | ея |= Е 

= |” | Е 23 [Вь рубляхь|Въ рубляхь.| Руб.|К;| Руб. К. 


Васильевское Задонск. —|10 февр. 1900г. (9 сел. 1998| 50 ‘323| 2000] 5000] 4340|11008134035| 307—159 
о ево я Чвядлыаи. Тянваря 1902 г.|27 бел, |1844]189| 4.17| 3000! 5000] 168| 8300] 315 98| 14368150 
Еланско-Кол.Новохоперск |5 пони 1902 г. ( село, |т154| 69 347| 2000! 5006] 7538 1181тт| 31566| 509128150 
Колыбельск. [Острогожск эбянваря1903 г. =» — | 21 135] 2000] 2000] 1026] 288т| — |—| 370|-— 100 
Бычковское. |Землянск. |15 поня 1908 №. й — | 60] 87| 2000| 1000] — | 2097 — |-=| тот3 8! 60 


Шрамковское|Бирюченек, в понь 1908 в.» — | 391 249] 2000! 1000] — | 3137] — |—| 187711550 


Итого. ‚ . . 428 1549|12000|1900013072|392341197 11991623! 5| — 


м - 


Изъ этихь данныхъ видно, что число членовъ всфхь кр. 
товариществъ возрасло съ 428 при основан! и до 1549. Вкла- 
ды четырехъ товариществъь составляють свыше т3 тысячъ руб. 
Въ ссуду выдано свыше 39 т. р., т. е. по 6539 р. въ сред- 
немъ каждымъ товариществомь и по 26 руб., въ среднемъ 
на каждаго члена. Всего выдано за первые 8 мЪФсяцевъ 
этого года т2от ссуда на 37612 р., т. е. каждая ссуда’ соста- 
вляла въ среднемъ зг руб. Интересно, между прочимъ, отм$- 
тить, что огромное большинство ссудъ (около 85'/,) выдается 
по. личному довЪфрию, безъ всякаго обезпечешя и поручитель- 
ства и только т5°/, еъ поручительствомъ. Это очень важно, 
такъ какъ поручительство сопряжено съ излишними тратами. 
По ссудамъ’ двумя товариществами-—Васильевскимъ и Больше- 
полянскимъ—взимается 10‘°/,, остальными—т2‘/,. Максималь- 
ный размръ ссуды вь Бычковскомъ т-вЪ опред$ленъ въ бо р., 
Колыбельскимъ—въ тоо р., а въ остальныхь—вЪ 150 р. 

Развите числа крестьянскихъ товаришествъ Воронежской 
губерв!и идеть медленно, гораздо медленнфе, чфмъ въ. Кур- 
ской губернйт, что объясняется всецфло тфмъ, что земство до 
сихъ поръ не принимало никакого учасия въ этомь дБлЬ. 
Въ настоящее время кромЪ этихъ 6-ти товариществъь открыло 
свой дЪистыя еще одно—Новосотенское, Острогожскаго 
да; утверждены уставы двухь крестьянскихь  товариществь: 
Васильевскаго, Бобровскаго узла, и Краснополянскаго, Воро- 
нежскаго уЪзда, а уставъ одного—Николаевскаго, Бобровска- 
го УЪзда, посланъ на утверждене. Такимъ образомъ, къ на- 
чалу т9од г. въ Воронежской губ., вфроятно, будеть функии- 
онировать то кредитныхь товариществь. Несомнфнно, что 
росгь ихь пойдеть горазло быстрЪе, если. земство заинтере- 
суется этимь дфломь и придеть ему на помощь денежными 
средствами, надзоромъ и руковолительствомъ. 

Н%$которыя УЪздныя земства Воронежекой губерние уже 
сознають острую нужду населешя въ кредит и рёшили ока- 
зывать всякое солЪйсть!е открыто кредитныхъ товариществъ. 
'Такь, Бобровское земство въ прошломь году просило’ гу- 
бернское собран! поддержать холатайство передъ привитель- 
ствомь объ обращен внимания на стфЪенительное положенше 
мелкаго сельскаго. кредита, а очередное собран этого года 
признало, что кредитныя товарищества являются одной изъ 
важнЕйшихь мЪфръ къ поднятйо благосостоянии населевя’ и 
рЫшило учредить въ различныхъ пунктахь уфзда на первое 
время хотя бы пять такихъ товариществь и ассигновать изъ 
экстроординарныхь суммъ тооо руб., по 200 руб. на каждое 
товарищество въ видЪ безвозвратнаго пособя. КромЪ того 


= 


собранйе поручило управ. выписать Положене о мелкомъ 
кредитБ и образцовый Уставъ кредитныхъ т-въ и ознакомить 
съ нимъ какъ можно шире мЪстное населен!е. 

Бирюченское земское собранйе этого года, разсмотрЪвъ 
докладъ управы съ ходатайствомъ правлея Шрамковскаго 
кредитнаго товарищества о выдачф изъ средствъ земства 
т000 руб. срокомъ на 5 лЁтъ, постановило: въ виду недавня- 
го возникновешя этого учреждешя и за неимфемъ гарант й 
въ возврат просимыхъ денегъ, ходатайство Шрамковскаго кре- 
дитнаго товарищества отклонить и’ возбудить ходатайство 
передъ губернскимъ земскимьъ собрашемь о скорфйшей ор- 
танизаши мелкаго кредита для крестьянъ. 

Землянское земское собране, разсмотрфвъ ходатайство 
Большеполянскаго кредитнаго товарищества о выдачЪ изъ 
Уфздныхь средствъ ссуды въ 2000 руб. безпроцентной или 
съ уплатой 5°/, годовыхъ, на’ у лЬть, для усилевя средствъ 
товарищества, постановило: признавая крайне желательнымъ 
расширенйе организаши мелкаго кредита, но не находя соб- 
ственныхь средствъ для воспособлевя этому дБлу, ходатай- 
ствовать передъ тубернскимъ земскимъ собрашемъ о скорЪй- 
шемъ разрышени общаго. вопроса о мелкомъ креду на 
услоыяхь болЁе льготныхъ, чфмъ то практикуется нынф Го- 
сударственнымъ банкомъ (6°/,). 

Изъ этихь постановлевй трехъ у$здныхъь земскихь со- 
бранй этого года видно, что два изъ нихъ при всемъ жела- 
ши оказать матермальную поддержку кредитнымъ товарище- 
ствамъ, не могуть этого сдфлать за недостаткомъ средствъ, и 
только одно Бобровское рфшило ассигновать 1000 руб., какъ 
безвозвратное `пособ1е первымъ пяти крестьянскимъ то- 
вариществамъ. 

Столь незначительная субсиля каждому кредитному то- 
вариществу, какъ 200 руб., не можеть оказать существенной 
поддержки; такъ какъ нужда въ кредитЪ огромна. Но УЪзд- 
ныя земства, дЪйствительно, едва ли могутъ оказать болыную 
помощь, будучи ст$снены закономъ о предфльности обложения. 

Приведенныя въ началЪ доклада данныя‘ свидфтельству- 
ють о томъ, что задолженность крестьянскаго населешя Во- 
ронежской губ. въ настоящее время опредляется въ 6 съ 
лишнимьъ миллюновъ рублей. СлЪфдовательно, для удовлетво- 
решя нужды въ кредитЪ требуются значительныя средства. 

Откуда же кредитныя товарищества могутъ ихъ черпать? 
Въ настоящее время кредитн: т-ва, ‘устроенныя при помощи 
Государственнаго ‘банка, получають отьъ него ссуды въ основ- 
ной капиталь оть ‘г т. до 5’ т: рублей, на у лЬть, ‘изъ 6°/. 


— 116 — 


тодовыхь. КромЪ того, когда операцитг кредитнаго товари- 
щества разовьются, Государственный банкъ, по ходатайству 
послфднихъ, открываеть кредить на оборотныя средства’ изъ, 
5—6°/, годовыхъ, въ зависимости отъ высоты учетнаго про- 
цента. Размфрь ссудь въ основной и оборотный капиталы 
кредитн. товариществъ сильно колеблется, въ зависимости 
оть числа членовъ кред. т-въ и района, на который прости- 
реочя ихь дЬйстыя. Есть прим5ры выдачи ссудъ въ оборот- 
ный капиталъ т-въ въ 30 и болЪфе тысячъ руб. Въ Воронеж: 
ской губ. ссуды въ основной капиталъ колеблются отъ. т до 
.3 тыс. руб., въ оборотный--отъь т до. 5 тыс. руб. Ссуды въ 
оборотный капиталъ краткосрочныя— до т года. 

Государственный банкъ теперь очень охотно расширяетъ 
краткосрочный, кредить, такъ какъ практика кредитныхъ то- 
вариществъ вполнЪ, доказала; что никакого риска для банка 
отъ этой операши н$ть и. не можеть быть, вслдств!е. посто- 
яннаго контроля и наблюденй со стороны: инспекторовъ кр. 
т-въ за дфятельностью ихъ. 

Государственный. банкъ, пожалуй, могь бы обезпечить 
кред. т-ва необходимыми оборотными средствами и за послЪд- 
нее время охотно дфлаетъ это, но, къ сожалфнйю, проценть 
по ссудамъ изъ банка (6°/, годовыхь) очень высокъ, особен- 
но для начинающихь: кред. т-въ, почему послфдейя прибЪга- 
оть кь частнымъ займамъ, за болфе дешевый проценть и 
стараются привлечь поболыше вкладовь. Шо вкладамъ до 1 
года кред. т-ва Воронежской губ. платять оть 4 до 5°/., на 
сроки оть т года до у лЬть-оть 5 до 6‘°/, п свыше у лЬтгь 
—оть 6 до 7°/,. Значить, средства, доставляемыя вкладами, 
оная болЪе дешевымъ процентомъ, чЁмь ссуды въ 
Госуд. банкф. Мномя земства, занявшшись организашей кре- 
дитныхЪ т-вь и признавъ платимый послфдними Госуд. бан- 
ку пропенть обременительнымъ, ходатайствовали о пониже- 
ши его до 4 годовыхъ. При этомь н$которыя изъ нихъ, напр., 
Курское, указывали на то, что сберегательными кассами на- 
копляются народныя сбережения въ размфрЪ до милларда 
руб., оплачиваемыя всего 3.6°/ь. и что справедливо было бы 
обратить на нужды мелкаго кредита хоть часть этихъ  сбере- 
жешй изъ 4 процентовъ. До настоящаго времени вс  такя 
ходатайства не удовлетворялись. 

Несомнфыно, сберегательныя кассы отвлекають’ огромныя 
сбережения изъ деревни. Шо даннымъ. на т апрфля 1903 года, 
въ государственныхьъ сберегательныхь. кассахь. имвлось’ вкла-. 
довъ на 8ог мил. руб. и. процентныхъ бумагъ, на: 146 съ по-. 
ловиной мил. руб., а всего на сумму около 950 мил. рублей. 


НесомнЪнно, значительная часть этой огромной суммы па- 
даеть на сбережеше сельскихь жителей. Благодаря сберега- 
тельнымь. кассам; почти всЪ’ сбереженя отвлекаются изъ де- 
ревни, что: оченв выгодно для ростовщиковъ, которые, бла- 
тодаря сокращению конкурениш, могуть увеличивать про- 
центь, по ссудамь до такого размЪфра;, какой имъ заблагораз- 
судится: На. вредъ сберегательныхь кассъ въ этомъ’ отноше- 
нйи указывали въ прошломъ году’ мномя уфзлныя земства Во- 
ронежекой: губ.: Бобровское, НижнедЪвиикое, Коротоякское, 
Богучарское, Валуйское, Павловское и Новохоперское. Безу- 
ловно желательно и было бы справедливо, чтобы Государ- 
ственный банкъ’ хоть отъ-части. возмфстилъ потери б$днЪйшей 
части населеня. отъ введевя сберегательныхь кассъ обраще- 
эемъ части ихъ средствъ на нужды мелкаго кредита, съ уп- 
латой по ссудамъ не боле 4‘/, годовыхъ. Особое Совфша- 
зе о нуждахъ сельско-хозяйственной' промышленности‘ приз- 
нало необходимымъ прйти на помощь мелкому кредиту пу- 
темь выдачи ссудь, даже безпроцентныхъ, учрежденйямъ, ко- 
торыя возьмуть на себя заботу объ организащи мелкаго кре- 
дита, въ томъ числЪ и земскимъ кассамъ, проектъ которыхъ, 
выработанный особой комисфей подъ предсЪфдательствомъ Тер- 
нера; будеть передань на разсмотрфыйе ближайшей сесйи 
Государственнаго Совфта. 

На первое время предполагается ассигновать на нужды 
мелкаго кредита 2 мил. рублей съ тфмъ, чтобы со временемъ 
расширить этотъь кредитъ, по. мфрЪ надобности. Если этоть 
проектъ осуществится и, дЪйствительно, ссуды будуть выда- 
ваться въ необходимомъ количествЪ и размфрЪ и будуть без- 
пронентными или оплачиваться пониженнымъ пропентомъ, 
то ДЪло мелкаго кредита станеть на твердую почву; до т$фхь 
же поръ мелк кредитъ. не можеть имфть широкаго распро- 
странен!я за недостаткомь средствъ. Поэтому губернская 
управа предлагаеть губернскому земскому собранию ходатай- 
ствовоть передь министерствомъ ‘финансовь о понижени 
процента по ссудамъ, выдаваемымъ Государственнымь  бан- 
комь кредитн. товариществамъ до 4°/, годовыхъ. 

Второй источникъ средствь для’ кред. товариществъ— 
вклады въ нихъ членовъ т-въ и постороннихъ линъ. Въ об- 
щемь замфчается довольно быстрый приливъ вкладовъ въ 
крелитн. т-ва. Такъ, 94 кред. т-ва Росс привлекли вкладовъ 
на`450 тыс. руб.; 16 тыс. въ Курской губ.—на 86 сь лин- 
комъ тыс. руб., 4. кредитн. т-ва-—Воронежской туб.—на 13 
съ лишкомъ тыс. рублей. Одно изъ. нихъ—Еланско-Кол$н- 
ское, Новохоперскаго. уЪзда, открывшее. свои: опералйи' въ1ю- 


— 118 — 


нЪ 1902 г., уже имфеть вкладовь на 7 съ половиною тысячъ 
рублей. Несомнфнно, кред. т-ва’ со временемъ, когда укр$пит- 
ся въ нихь вфра сельскаго населея, вь чемъ сомнЪваться 
нфть никакихь основав, въ виду имфющихся данныхь о 
ихь дЪфятельности, будуть привлекать значительную. ‘часть 
тхь сбереженй, которыя теперь попадаютъ вътгосударствен- 
ныя сберегательныя кассы, и обратятъь ихь на’ нужды мЪ$ет- 
наго населевя. Поэтому земству необходимо. стремиться’ къ 
возможно широкому распространенио кред. т-вь ‘и прочной 
постановкЪ ихь дфятельности, чего оно можеть достигнуть 
съ большимъ успЪхомъ. 

Какую же помощь можеть оказать земство дфлу мелкаго 
кредита. —въ частности, развитию кредитныхъ товариществъ? 

Во-первыхь—матеральную. Если обратить внимане ‘на 
дфятельность земства въ этомъ направлеви, то. увидимь слЪ- 
дующее: въ большинствЪ случаевъ средства кред. т-вамъ  да- 
ются губернскими земствами за гаранмей \уЪздныхъ. Такъ 
поступать, напр., Курское, Харьковское и Херсонское зем- 
ства, которыя выдають ссуды только кредитнымъ’ товари- 
ществамъ изъ 4‘’/, тодовыхь, на срокъ оть 5 до ту лфть, съ 
постепеннымь погашенемъ ссуды. Размфръ ссуды въ основ- 
ной капиталь колеблется оть5оо руб. (Курское, Жерсонское) 
до тооо руб. (Харьковское). Курское земство кромБ того вы- 
даеть кралкосрочныя ссуды до т года въ о оборотный. капи- 
таль кред. т-въ по’ расчету до то руб. въ среднемъ ‘на  ка- 
ждаго члена кред. т-ва. Фондомь для выдачи этихь  ссудь 
служить обыкновенно страховой капиталь губернскаго зем- 
ства, изъ котораго, по’ ходатайству губернскаго собрашя, ми- 
нистерствомъ внутреннихъ дЪль разрЪшено выдавать ссуды кр. 
т-мь до опредфленнаго предЪла—БКурскому земетву-до! 50 т. 
руб., Харьковскому—до тоо тыс. руб. 

Вятское земство ‘ассигновало изъ своихъ средствъ 100: т: 
руб. на нужды мелкаго кредита. 

Такую постановку дфла вспоможен!я кредитнымъ това: 
риществамъ губернская управа признаеть вполнф ‘цЪлесооб- 
разною. Выдавая ссуды крелитнымъ. товариществамъ, земство 
ничфмъ не рискуеть, такъ какъ по нормальному уставу кр. 
т-въ (ст. 115), долгьсземству долженъ быть выплаченъ рань- 
ше долга, Госуд.. банку въ случаЪ ‘ликвидаши“дфль; ‘а кро- 
мЪ того, на основаши 8 ст. закона т поня 1895 года, зем- 
ство можеть быть попечителемъ кр. т-въ и постоянно’ слф- 
дить за ихь операшями. Итакъ, для’ выдачи ссудъ ‘кред. 
т-мъ Воронежской губ. необходимо позаимствован!е изъ стра- 
хового. капитала губернскаго земства изъ 4°/, годовыхъ. 


110; — 


Срокъ позаимствовавя желателенъ не менфе, чфмъ на 20 
лфтъ, а размфръ можно опредЪлить такъ: желательно устро- 
ить, по крайней мЪрЪ, по одному кредитному товариществу 
на волость. Если выдавать каждому товариществу въ ссуду 
по 500 руб., то при 232 волостяхъ Воронежской губ. потре- 
буется около т20 тыс. рублей. 

Эти ссуды могли быть выдаваемы на 15 лфть изъ 4°/, 
тодовыхъ. 

При организащи дла на основаяхь, предлагаемыхъ 
управою, можно надфяться на широкое распространен е кре- 
дитныхь товариществь и на правильное функшонироваше 
ихъ, но только при слБдующихъ услошяхъ: т) при осущест- 
влеши правильнаго надзора за дфятельностью ихъ и 2) если 
на мЪстахь, въ селахъ и деревняхъ, найдется достаточное ко- 
личество линъ, которыя могли бы честно и правильно вести 
дфло и отчетность кред. товариществъ. 

Что касается контроля за дфятельностью кр. т-въ, то въ 
настоящее время онтъь осуществляется въ лиц$ инспектора кре- 
дитныхЪ товариществъ, который провфряеть мфсячные и го- 
дичные отчеты, ревизуеть дфлопроизводство и операши, уча- 
ствуегь на общихъ собраяхъ т-въ и даетъ всЪ необходимыя 
разъяснев!я и указашя съ момента зарожден!я кр. т-въ. Не- 
сомнфнно; благодаря главным образомъ такому попеченйо 
инснекторовъ, дфла кредитныхъ товариществъ илутъ въ боль- 
шинствЪ случаевь хорошо. Отсутстые фактическаго контро- 
ля у сословныхь учреждевйй мелкаго кредита и ссудо-сбере- 
гательныхъ товариществъ привело многя изъ нихъ къликви- 
даши, чего до сихъ поръ не случилось ни съ однимъ кред. 
т-вомъ. Но контроль инспектора кр. т-въ совсфмъ не устра- 
няеть необходимости въ земскомъ попечительствЪ, такъ какъ, 
съ расширевемъ дЪла, одному инспектору трудно справлять- 
ся, между тЬмъ какъ земство можеть имЪфть попечителей для 
каждаго кред: т-ва изъ м$стныхъ жителей, которые могутъ 
принимать самое близкое участе въ дфлахь товариществь и 
своевременно устранять всф недочеты въ веденйи дфла. 

При существовани на мЪФстахъ интеллигентныхь и пре- 
данныхь дЪлу попечителей, съ дЪлопроизводетвомъ и отчет- 
ностью легко можеть справиться любой крестьянинъ, окон- 
чивный сельскую школу, а таке вездЪ найдутся. 

Какимь же образомъ обратить внимавн!е населен!я на кре- 
дитныя товарищества? 

Прежде всего,—путемь широкаго ознакомлев!я населеня 
съ закономъ г юня 1895 г. и съ организашей кредитныхъ 
товариществъ. Для этого необходимо издать краткую попу- 


^ 


— 120 — 


лярную брошюру, изъ которой каждый могъ бы почерпнуть 
всБ необходимыя свЪдЪшя объ устройств ‘и веденйя дла въ 
кр. т-вахъ. Эту бронпору, а также положение т Чюня 1895 г. 
и нормальный уставъ кр. т-въ необходимо ‘отпечаталь въвоз- 
можно большомъ количествЪ и разослать во всЪ волостныя и 
сельск!я правлевя для прочтея ихъ’на сходахъ, всфмъ кор- 
респондентамъ текущей статистики, ‘землевладфльцамъ, ‘упра- 
вляющимъ, арендаторамъ, духовенству, врачамъ, учителямъ и 
другимь лицамъ и просить ихъ ознакомить съ содержашемъ 
брошиоры мЪстныхъ крестьянъ. 

Огромную роль въ дфлЪ популяризаши кредитн. т-въ’ ‘и 
привлечен!я къ нимъ подходяшихь лицъ могуть сыграть аг- 
рономы, которые постоянно находятся въ общенши ‘съ `насе- 
леюемъ. Возникновене и широкое развие кредитныхь т-въ 
въ Курской и Харьковской губ. почти всецфло нужно’ при- 
писать работЪ агрономовъ. 

НЪть ничего удивительнаго въ томъ, что агрономы! уд$- 
ляють иногда много времени на дЪло. насаждея кред. т-въ. 
ВЪль осуществлен!е всякихь агрономическихъ начинан!й и м%- 
роприй въ большинетвЪ, случаевь находится въ огромной 
зависимости отъ тБхь средствъ, которыми ‘обладаеть населе- 
не. ВслЪдстые почти полнаго. 07 стыя у. населен!я свобод- 
ныхъ средствъ, только, снабжение  дешевымь: кредитомь  мо- 
жеть подвинуть. его, на примЪневе въ своем’ хозяйств вся- 
кихь нововведенй, даже при полномъ понимани всей пользы 
ихь. Въ основ всякихь экономическихь ‘и сельско-хозяй- 
ственныхь мфропр!яй долженъ лежать правильно организо- 
ванный кредитъ. Что касается кредит. т-въ, то въ нихъ(ссу- 
ды выдаются исключительно на хозяйственныя ‘нужды. 'Изъ 
данныхь о 94 кр. т-вахь Росии: видно. слБдующее: 

т) на покупку земли и возведен!е хозяйственныхь: ‘по- 
строекъ выдано то,9°/, всего колич. ссудь и 12,4°/, всей суммы; 

2) на прюобрЪтеюе живого. и мертваго инвентаря и`ору- 
дя ремесленнаго и кустарнаго производства—32;6°/, ‘количе- 
ства и 27,8°/, суммы ссудъ; 

3) на аренду земли, покупку сфмянъ, матер алы ремеслен- 
наго и кустарнаго производства; наемъ рабочей силы и '`по- 
купку разнаго товара для продажи выдано. 47,5‘/, всего ‘коз 
личества и 51,2°/, (592 тыс. руб.) всей суммы ссудь и 

4) на ссуды непроизводительнаго ‘назначеня, ‘по’‘терми- 
нологи банка, уплату долговъ, разные. личные ‘расходы и 
пр.—всего 9°/, количества м. 8;6/, суммы ссудъ. 

Почти всф ссуды: идуть на чисто. сельско-хозяйственныя” 
нужды, что должно имфть огромное значен!е въ. глазахь зем: 


= 


ства и что не достигается ссудо-сберегательными товарище- 
ствами, обыкновенно не слфдящими за назначеями ссудъ: 

Итакъ, кредитныя товарищества нужно, признать наибо-. 
лфе подходящею для условй сельской жизни формою мелка- 
го кредита и вполнф удовлетворяющею своему назначенйо— 
снабжать сельское населен!е кредитомъь на необременитель- 
ныхь усломяхь. Если принять во внимаше то обстоятельство, 
что имъ по закону предоставлено право открывать склады 
машинъ и орудй и кустарные и вести всяк!я посредническя 
операши по пр1обрфтенйо необходимыхь въ сельскомъ хозяй- 
ств$ матераловъ и орущй производства и по сбыту продук- 
товъ сельскаго хозяйства, то еше болЪфе увеличивается значе- 
не кред. т-въ въ дфлф проведенйя земствомъ всякихъ эконо- 
мическихь и агрономическихь. м$ропрятй въ крестьянскую 
жизнь. 5 

На основанш всего вышеизложеннаго гу 
иметь честь предложить губернскому зем 
сдЪлать слБдующия постановленя: 

т) признать неотложную необходимость приступить къ 
организаши мелкаго кредита; 

2) наиболфе цЪлесообразною Фформою мелкаго кредита 
признать кредитныя товарищества; 

3) приступить къ самому широкому ознакомленйо насе- 
ления съ кредитными товариществами путемъ издавя попу- 
лярной брошюры о нихъ, нормальнаго устава и закона т поня 
1895 г.; 

4) ходатайствовать передъ министерствомъ финансовь о 
понижени процента по‘ссудамъ изъ Государственнаго банка 
съ 6 до 4; 

5) ходатайствовать передъ правительствомъ о разр5шени 
губернскому земству произвести заемъ изъ страхового капи- 
тала въ суммЪ до 120 тыс. руб., срокомъ на 20 лФть, для вы- 
дачи ссудъ кредитнымъ товариществамь съ тфмъ: т) чтобы 
ссуды эти выдавались каждому товариществу по представле- 
ни уБздной управы, основанному на постановлен!и уфзднаго 
земскаго собранйя; 2) чтобы размфръ ссуды каждому товари- 
ществу не превышалъ 500 р. съ платежемь 4‘°/ годовыхь; 
3) чтобы ссуда была погашена кредитнымъь товариществомъ 
въ течеше 15 лЬть ежегодными взносами и 4) чтобы кредит- 
ныя товарищества, воспользовавиияся ссудою изъ суммъ гу- 
бернскаго земства, доставляли губернской управ м$сячные и 
тодичные отчеты объ операшяхь и всф необходимыя св дЪния.. 

6) просить уфздныя земскя управы принять на себя ру- 


‘бернская управа 
скому собрано 


о. 


ководство и наблюдеве за дфятельностью кредитныхь това- 
риществъ, воспользовавшихся ссудою отъ земства; 

7) поручить губернской управ общий контроль и над- 
зоръ надъ дфятельностью кредитныхъ товариществъ и 

8) передать вопросъ о мелкомъ кредит на разсмотрфше 
УуЪздныхь земскихь собранй. 

У$здная земская управа, представляя настояций докладъ, 
имфеть честь сообщить собран!ю, что докладь этоть быль на 
разсмотрфви уфзднаго экономическаго совфта и экономиче- 
ск совфть пришелъ къ слфдующему заключению: 

Признать кредитныя товарищества наиболЪе подходящимъ 
типомъ учреждлевя мелкаго кредита. Необходимо просить 
УБздное земское собран!е объ ассигноваи по 150 руб. на’ 
наемъ счетовода при учреждени кредитнаго товарищества въ 
годъ его открыйя и въ локладЪ губернской управы сдфлать 
слБдующее измфнен!е: „чтобы ссуда, полученная кредитнымъ 
товариществомъ, была погашена имъ въ течене то-ти лфть 
ежегодными взносами вмЪсто ту лфть, устанавливаемыхь въ 
докладЪ“. 


М/Т. 


0 дБятельности Богучарскаго земскаго склада сельско-хозяйственныхъ 
машинъ и орудий. 


Разм$ры операшй Богучарскаго ‘сельско-хозяйственнаго 
склада въ текущемъ 1904 году по т августа выражаются слЪ- 
дующими цифрами: продано всего. изъ склада орудй и ма- 
шинъ разныхъ фирмъ на сумму 21670 руб. 34 коп., изъ нихь 
получено наличными деньгами 10386 руб. 98 к., долговыми 
обязательствами 11283 руб. 36 коп. КромЪ сего поступило въ 
уплату долговъ, °/-товъ, на долгу и, изь отдфлевшй склада 
всего—т6575 руб. 52 коп. 

Сь т января по г августа 1904 года израсходовано на 
уплату долговь и по счетамъ за высланныя орущя 26906 руб. 
76 коп., на уплату тарифа и провозной платы за доставку 
орудш т74т руб. 76 коп., на пересылку денегъ, на почтовую 
корреспонденцио, на выдачу вознагражденя и жалованье ко- 
миссонеру, зав5дывающимь складомъ и отдфлевшями, и пр. 
9то руб. 31 коп., всего 29568 руб. 68 коп. : 

Кь т января 1904. года, состояло, за управой по. складу 
земледфльческихь ору ий си кровельнаго желЪза долга: въ 
‚У5здный земсю сборъ 5550 руб. и фирмамъ 9702 руб: 9коп., 
всего 15252 руб. 9 коп. 


БИБЛ!ОТЕВА 
ТЛАВЕДТО УПРАВЛЕЕНЯ 
ПО ДАДЛИ КИНАГО ХОЗЯЙСТВА 


Съ т января по т августа 1904 тода выс ными 
Фирмами оруд и желЪфза на 30819 руб. 36 коп.  Уплачено 
долга въ у$здный сборъ 5550 руб. и фирмамъ 21356 руб. 
76 коп. 

Кьъ г августа т904 года состоитъ долга фирмамъ т92т4 р. 
69 коп. 

Долговыхъ обязательствъ складу за проданныя въ разное 
время орущя къ т января 1904 года было на 22766 руб. 58 коп. 

Въ Никольскомъ отдЪлен!и склада за время отъ т янва- 
ря до т юля всего было продано орулй и кровельнаго же- 
лфза на 2476 руб. 44 коп., изь нихь получено деньгами 
987 руб. 96 коп. и выдано долговыхъ обязательствъ на 
1488 руб. 48 коп. р 

Въ Калачеевскомъ отдфлев!и склада за время отъ т янва- 
ря т904 года по т юля всего было продано орудй и желф- 
за на 8952 руб. 14 коп., изъ нихь получено деньгами 3465 р. 
4т коп. и долговыми обязательствами 5486 руб. 73 коп. 

Всего изъ склада и изъ двухъ отдфлев!йй за время съ т 
января по т августа въ Богучарскомъ складЪ и съ т января 
по т поля вь отдфлевшяхъ продано орушй, машинъ и кро- 
вельнаго желЪза на 33098 руб. 92 коп. 

Эта цифра указываеть на’ значительное увеличене требо- 
вай со стороны населевя къ складу, такъ какъ въ преды- 
дущемь 1903 году за весь годъ складомъ было отпущено то- 
вару всего на сумму въ 30268 руб. 13 коп. Для полноты 
изображения возрастающихь оборотовь склада нужно замЪ- 
тить, что далеко не весь спросъ могь быть удовлетворенъ 
складомъ за неимфемъ требуемаго товара и что мфсяца—=ав- 
густь и сентябрь, невошедийе въ подечетъ операшй послЪд- 
няго года, на основанйи то-тилФтней практики продажи, мож- 
но считать мфсяцами наиболфе оживленной торговли. 

Значеше земскаго сельско-хозяйственнаго склада въ на- 
шемъ уфздЪ прежде всего можеть быть опред$лено оцфнкой 
существующей земледЪльческой техники. Основная работа 
землед$льца— пахота производится у насъ обычно крайне не- 
совершеннымъ плугомъ, вырабатываемымъ мЪстными кузне- 
цами. Этотъь плугъ явился на см$ну историческаго сабана, 
‘какъ результать ослаблевя тягла, удешевлен!я желфза, вздо- 
ражан!я подЪлочнаго лфса и представляеть собою скорфе шагъ 
назадъ въ смысл качества его работы. Шашня производится 
этимъ плугомъ очень плохо. Поле подъ верхнимь рыхлымъ 
слоемъ представляеть изъ себя зубчатую поверхность и какъ 
бы нарочно приспособливается кь неэкономному расходова- 
ню почвенной влаги. Между тфмъ наши черноземныя почвы, 


2 — 


= Пе — 


представляюния изъ себя богатый запасъ питалельнаго мате- 
р1ала для растевйй и не знаюция никакого вносимаго извн® 
удобревя, придачей имъ должнаго механическаго  строевя, 
способны значительно долыше противостоять влянио засухи 
и тЬмъ вЪрнЪфе гарантировать урожайность. Посему уже одно 
распространене среди населевй нашего уЪфзда хорошихъ ору- 
дай обработки почвы представляеть собою огромной важно- 
сти мЪфру агрикультурнаго характера. Сознавая эту важность, 
экономический совфть не разъ занимался обсуждевшемъ мЪро- 
пря, направленныхь къ расширен!ю. дфятельности ‘склада 
земледЪльческихь машинъ и орудй. Постановлейя экономи- 
ческаго совфта посему вопросу, которыя управа имЪеть честь 
доложить собрано, таковы: 

т. Экономически совфть, находя оборотныя средства 
Богучарскаго. сельско-хозяйственнаго: склада совершенно не- 
достаточными для. производства, соотвфтствующихъ, по размЪ= 
рамъ съ потребностью. населевя, опера, постановилъ: про- 
сить уЪздное земское собраше ходатайствовать передъ губерн- 
скимь собрашемъ о субсидии изъ губернскаго’ страхового ка- 
питала 20: тысячъ рублей на’ оборотныя средства склада. 

2. Просить разрЪшенйя  уЪзднаго. земскаго собравя ‘на 
открые новыхъ, отдЪлев!й склада въ, слободахъ Кантемиров- 
кЪ и Петропавловкф мФетными Г” Богучарскаго Обще- 
ства сельскаго хозяйства на тфхь же основашяхь, на какихь 
существують отдЗлен!я склада въ с. Калач и Никольскомъ. 

3. Для упрошешя операшй склада видоизмфнить съ бу- 
дущаго отчетнаго года проценть, налагаемый въ пользу скла- 
да на заготовительную стоимость орудй. У насъ полагается 
5°/» на стоимость орущя складу и затБмъ, при продаж въ 
кредить, налагается еще при каждомь платеж 5°/, на остаю- 
щуюся сумму долга. Экономический совфть находить боле 
удобнымь налагать сразу т2‘/; на всю стоимость оружя при 
продажф его въ разсрочку, на два года, 9°/, навсю стоимость 
при. разсрочкЪ на’т годь и 5'/, при покупкЪ за наличныя. 

Такое начислее  пронента практикуется въ Балашев- 
скомъ сельско-хозяйственномъ складЪ и, будучи почти: совер- 
шенно. равно, сумм налагаемыхъ у насъ 5°/, въ то же время 
значительно упрощаеть разсчегь и даеть покупателю наглядное 
представлен!е о’ стоимости предмета при покуик® за налич= 
ный разсчеть и’въ кредить на одинъ и два года. Г 

4. Находя форму принятыхь въ складЪ книгь неудобной 
въ смыслЪ сложности записей и ненаглядной для провфрки, 
экономическй совфтъ постановилъ: просить разрЪшен!я земска- 
го собрашя. поручить ему’ выработать новую форму книгь 


о == 


боле: приспособленную къ дфламъ склада и ввести ее въ 
употреблен!е сначала будущаго отчетнаго года. 

5. Признавая’ огромное значене за’ распространеемъ 
желЪзныхь крышь въ нашихъ селахь, какъь мфры препят- 
ствующей роспространенйю пожаровъ, экономический совЪть 
постановилъ: просить земское собрав!е продавать желфзо въ 
складь и его отдБлешяхь по заготовительной стоимости, не 
налагая вовсе °/,-та или, если собраые не найдеть это воз- 
можнымъ, то ограничиться наложеемъ 5°/, ‘одинаково. при 
продаж желЪза изъ склада и изъ отдЪлевшй, т. к. при су- 
ществующемь у насъ начетЪ складъ налагаеть 5°/, на стои- 
мость желфза, а отдфлеше, получая желфзо изъ склада, 
еще 5°/.. 


Предевдатель управы баронъ М. Вольфъ. 


| „Долина. 
Члены управы: Тарариковь. 
| Переврестовъ. 


Агрономъ Б. Ивановъ. 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ДОКЛАДЪ 


<богучарской Эвздной Фемекой Э/правы 


по агрономическимъ вопросамъ 


о повутиль съмять травь, зерно- 
очистилтельныхь машииь и проч. 


Прошлогоднее уфздное земское собранйе постановило: ас- 
сигновать въ распоряжее управы и сельско-хозяйственнаго 
совЪфта: на пробрЪтеве треровъ, на покупку сфмянъ травъ 
и на устройство показательныхь полей вь УЪфздЪ 2000 руб. 
Одновременно съ этимъ земское собраве постановило: ходатай- 
ствовать предъ министерствомъ земледфля объ оказании Бо- 
тучарскому земству субсиди въ размЪрЪ тооо руб. напокуп- 
ку треровъ, зоо руб. на покупку сЗмянъ травъ и.о выдачЪ 
въ ссуду на обороты склада 15 тысячь рублей съ разсрэчкой 
платежа на 15 лфть. Ходатайство было исполнено управой, 
при чемъ управа сообщила о размЪБрф земской ассигновки и 
въ отвфть на него министерство земледБя прислало два трие- 


— 126 — 


ра съ двумя запасными цилиндрами класса \“ № 2, общей 
стоимостью въ 560 руб. и тооо руб., т. е. сумму равную’ ас- 
сигнованной земствомъ и деньгами на пр1обрфтене сЪмянъ. 
травъ. 

Расходы, произведенные: управой изъ всфхъ этихъ суммъ, 
таковы: 

Кунлены сфмена травъ и кормовой свеклы на тт39 р. 79 к. 


Доставка ихь .. о. д А онтовтрОвкт 
Аренда земли подъ показательныя поля. . т3ор. — 
Шокупка траеровым Из тер: арена злрзыени оребонке 
„Доставка: их... зе ивр тие 
Пересылка сфмянъ и треровъ. въ ‚ уфадь зд бр. 75к. 
Почтово-телеграфные расходы. . . . . .. ЭР. 21 К. 
Всего . `. 2165 р.7ук. 
За проданныя сЪмена травъ поступило. . ‹: 214 р.76к. 


Имя въ виду устройство въ уЪздЪ показательныхъ по- 
лей и находя способъ ознакомлея населешя съ травосфя- 
ъвемь путемьъ раздачи безплатно с$мянъ для пробныхь посф- 
вовъ заслуживающимъ вниманйя, Богучарская уЪздная земская 
управа иметь честь просить земское собран!е: т) оставить 
прошлогоднюю ассигновку на пр!обрЪтен!е сЪмянъ въ разм$- 
рЪ гооо руб. и на покупку зерноочистительныхъь машинъ 
тооо руб.,—всего 2000 руб. и на слфдующий 1905 г.; 2) про- 
сить министерство, земледбл!я о. выдачЪ 2000 руб. на пробру- 
тен!е сЪмянъ травъ и зерноочистительныхь машинъ, соотвЪт- 
ственно ассигновкамъ земства; 3) ассигновать на нужды отдЪ- 
ловъ Богучарскаго Общества сельскаго хозяйства въ слоб. 
КалачЪ, селЪ Никольскомъ, слоб. ПетропавловкЪ и слоб. Кан- 
темировкЪ 1000 руб., согласно просьбамъ посл$днихь, и 4) 
разрЪшить управЪ израсходовать часть имфющагося пока ос- 
татка отъ зссигновки на покупку сЪмянъ и треровъ на пр!- 
обрЪтеше и выписку издавйй по сельскому хозяйству для по- 
требностей управы и экономическаго совфта— всего тоо руб., 
и на пробр$5теве для устройства чтевйй по сельскому хозяй- 
ству агрономомъ волшебнаго фонаря и тЪневыхь картинъ къ 
нему по сельскому хозяйству всего т5о руб. 

Предсвдатель управы баронъь Ш. Вольфъ. 
] „Долина. 
Члены управы: Гарарыковъ. 


Перекрестовъ. 


Агрономъ Б. Ивановь. 


ДОБЛАДЪ 


<Богучарской ЭЙезбной Эелекой Эправы 


объ урожаль хльбовь и травъ вь 
Боуучарскомь уъздъь въ 1904 зюду. 


Представляя при семъ обычныя таблицы объ урожаЪ хлф- 
бовъ и травъ въ Богучарскомъ уЪздЪ въ 1904 году,  соста- 
вленныя на основании сообщенныхъ волостными правлеями 
свфдЪыи, уЪздная управа иметь честь доложить земскому 
собранию, что урожай текущаго гола представляется въ та- 
комь видЪ: всего собрано хлфба—393024. четверти ‘озимаго и 
Т2106т2 четвертей ярового. Изь этого количества собрано 
исключительно крестьянами 375958 четвертей озимаго и 
т104352 четверти ярового и сфна 4629898 пудовъ. 

Изъ собраннаго крестьянами хлЪба потребуется: на обсф- 
менен!е озимыхъ и яровыхъ полей—64636 четвертей озимаго 
И 244504 четверти ярового и на продовольстые населенйя, 
считая по установленной нормЪ по 26 съ половиной пудовъ 
на наличную душу (въ томъ числЪ и прокормъ скота и пти- 
цы).—315423 четверти озимаго и 520447 четвертей ярового, и 
сЪфна для скота—4918339 пудовъ. 

Сопоставляя вышеприведенныя цифры, увидимъ, что уро- 
жай текущаго года далъ недоборъ въ озимомъ хлЪбЪ дтот 
четверть, излишекъ въ яровомъ 33940т четверть и нелоборъ 
въ СФнЪ 288441 пудъ. 

Въ общемь урожай текущаго года можно признать 
удовлетворительнымъ, такъ какъ хотя, какъ сказано выше, об- 
наруживается недостатокъ въ озимомъ хлЪбЪ и сфнЪ, но та- 
ковой въ первомъ случа можеть быть покрыть съ избыткомъ 
яровымъ хлфбомъ, а во второмъ—соломой, половой и други- 
ми кормовыми средствами—ячменемъ, овсомъ и т. д. 

Недородь хлЪбовь показанъ волостными правлевями въ 
слБдующихь волостяхь: одного озимаго—въ Березовской, 
Бычковской, ДЛьяченковской, Константиновской, Красноже- 
новской, Куликовской, Марковской, НовобЪлянской, Ново- 
кр!ушинской, Петропавловской, Писаревской, Подгоренской, 
СмаглЪевской, Старокрушинской и Таловской—въь количе- 


ствЪ 74538 четвертей, одного ярового въ Никольской—8754 
четверти и, того и другого—въ Михайловской, Монастырщен- 
ской и Шуриновской 26533 четверти озимаго и 10217 чет- 
вертей ярового. 

Недоборъ хлЪбовь въ вышеперечисленныхь волостяхь 
объясняется появлеемъ въ ПолЪ м$сяц$ въ большинств® 
изъ нихъ на яровыхь хлфбахь жука-кузьки, а затБмъ недо- 
статокъ вообще можеть быть объясненъ неточностью сооб- 
щенныхь волостными правлевями свЪдЪёй объ урожаЪ, какъ 
это замфчалось и раньше. 

Управа надЪфется, что острой нужды въ хлЪбЪ не будеть, 
а если и будеть чувствоваться недостатокъ, то только въ нЪ- 
которыхъ отдфльныхь семьяхъ. 


Председатель управы баронъ М. Вольфъ. 
‚Долина. 


Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


в = 2тозммость 
Богучарской УЪ$здной Земсцой Управы о степени уро#ая хлЪбовъ и травъ по Богучарскому уЪзлу въ 1904 году. 


Озимая ишениц, Рожь. Овее%. Ячмень. 


Гречиха. Просо. Яров. пшеница| Тент. ВСЕГО. 


у вого производится посъвъ. Посфяно| Урожай | Посвано Урожай | Поефяно| Урожай | Посфяно! Урожай | Носбяно| Урожай | Посфяно| Урожай | Посляно| Урожай обв Урожай | Посфяно| Урожай Е и 


десятинъ. | четверт. [если Ч хрт. лее ь `сят тво к ь.| четверт. десятин" вт и у : 
1. ь верт. [лесятинъ, | четверт. |леслтичь. четверг. десятин. четверт. |десязинъ. | четверт.деситинь. четверт десязинь. четверт.[десятинь.| четверг. десятинь. четверт.| урожая хлЬбовъ. 


т) Рожь самъ 6.1 


т) У землевладфльцевь. .. .| 348 | 1730 | 2766 11816] 2730] тт94л| 7тбт 


> 


а 
в = 1377 906] 12870 48279] 860| 1479] 28120105787 


2) „ арендаторовь . . .‘: — — 615| 2432 233 368) ВИ ЕЫ 68 16] 1}596 3452 63| — 2703 98362) Овесъ самть 5 
| | 
| | | г Е: 
3) „ крестьянъ собственниковь: | 3) Ячмень самъ 5 
мень самъ бл 
7—4 Ч Ч о И | | | р = нес. 
а) на земляхь собствен. .| — — 1[53541/,| 30850] 1742 17118] 8309 52722] 156'/,| 21 1793| 158] 9722| 31837 96| 145| 27133 132851 . 
С | 4) Греч. самь т 
о арендуем. .| — - 1520] 6348 6836] 4911| -2537| 10752] — | — 32 3 з 753| 36681 ^ гы 
, ы ренду | 5 34 6 49ти -2537| 10752 324 149] 5600] 14399 86| 122] 10753 36681 
| | | 5) Просо самъ 2.0 
4) У крестьянъ государствен. .| — — | 73159338760] 13979. 82210] 85496424320] 1693| 990 | 21716 16429] 12549), 444357] 2874 3712 В = 
] | 6) 1Шненипа с. 4» 
5) „ священно-церк. служит. .| — — | 2431) 1088] 228], т9т2| 468'/\| 2090 4 4 50 21| 680] 2470] 65'/,|  118т739'/,| 7703 


| 
1 


Ленъ самъ у» 


Ооо чо ИН 348 | 1730] 88657'/, 391294] 19599120429 1048397], уаттт9 861", т0т5] 25328 17679] 1550/5447 944004" |, 5576] 394885] звовезе7) 


: 1) Всего въ 194 году было подъ посфвомъ 394835'/, десятинъ, противъ прошалаго года болфе на 4364 досятины (сюда не вошла площадь, бывшая подъ картофелемь, коноплей, горохомъ, чечевицей, нодсолнечникомь и бакчами, 
свфдьнй о которой въ управ не имфется.) Собрано хлЬба 16036805 четвертей, сравнительно съ прошлымь годом мешфе на 152945 четвертей, 


2) Съна собрано въ 1904 году 4629598 пудовъ, боле противъ прошлато года на 809972 пуда. 


3) Сады дали урожай ниже средняго, а бажчи и огороды неудовлетворительный. 
Председатель управы баронъ И. Вольф. 


„Долина. 
Члены управы: “арариковъ. 
т 
Перекрестов®. 


ТАБЛИЦА №1 


о степени урожая хльвовъ по Рогучарскому уззду въ 1904 году. 


Число налич. душь РОЖЬ Озимая пшеница. Яровая пшница, ОВЕСЪ ИЕ НБ, ГРЕЧИХА. ПР о С о ЛЕН Ъ. 
Е И 5 Е м - аа: # Е а а ге 
| | й | 
| Березняговская . ) : . [от9|6688| т3707| 52609 6 6`Т7 7 27615] — |= -=-| — | 6236 6 6 5 5 23385] 2380 19 8 986,4 19040] 3906 '6|] 5 7 558! 17089] 35Не| ро|ди|ло|сь Это 3 5 3 9 105 20 2 Неро|ди лось 
2 Березовская . : . Е - 25815949] 5198 3552 7 7,9 5] 15549 — 1-1 | 972% 8733| 882 10 8 12| 9,6| 10584] 2401 8 6 8 6 14406 тоо 4 Не |ро|дилось| ° 564] 2Не нь лось .78| 2| Неро! ди лось 
3 Бычковская . 5 . . |7 1006869] 13969] 3918] 6] то] 3| 5| 14693] — ||| — 6249| 6 12| 2 4 18747 256 9 то 5,5] б,т| 1760] 3794] 9] 1914,5] 95| 2тз4л| 27 3Не|ро|ди|лось| 1187] 3] “5213,3! 1484 
4 Воробьевская . : - . [48784687 9565] 3436 17| то 4557 17189] — |-=|-|-= — | 5258 7 то] 21| 356] 13145| 836 19 8 5 4 4180! 4575 8 9 а | д 18300 56|] 53| 5 3] 3 10}| 2918 2 5 2 5 3648] 171 2| 10| 2| 10| 178 
5 Дьяченковская . - : . 54005204 10604] 2862 5 6 44,8] 8586] — аи — | 649т| 9 6 4 @ 14605 393 9 6: 9353 147 296 7 6 65.1| 13352 837 2Не о пы ИО — 
6 Залиманская . : . . 73697089! 14458] 47209 6 19 58,3 29509] — |- = —|-—| — | 6806] 6 9 46,4 30627] 836 88 5 5 4180] 3925 8] 10 67,5 29438 7 а 9 33,8 13| 1318 2 4 4 8 2636 В В 
й Калачеевокая . : . . | 10914] 10959 21506] 7004’ 56| 9 6,410,2 50432] — |—— —|-— — | 3946 5,6 93.2 4 17757] 1225 то 19 7] 7] 10719] 5764 6,4 95,6 7.91 36312] 365| 4| 210,8 — 73| 2504124 23,2]2,7| 2003| 1500 1,6] 3] 2,4] 4,5|1350 
8 Константиновская . Ь . |68386688| 13526] 1700 4.8 63,2 4 4089 — |-- = —|— — | 9542] 5,6 7 447 26718] 49664 5 АЗ» 1240] 5135 6,4] 83,9] 4| 16432| ‘тб 3,2|Не |ро|ди лось| 840 2,4 Не |ро|ди лось 217] 2,4 92,4 9] 586 
9 Красноженовская 5 : ‚ [383813762| 7631| 29305 4 21,6] 2930] = ——=—-| — | 4545] 9 7 48| 10| 15908] 4089 7 56 32,6 9718] 112 7 71 3 3| 4528 456] 3Не ро ди лось 82 3 Неро|ди лось 
то Куликовская . . . .1[39953778] `7773| 1095] 6 63,6 3,5] 274 — |= -—|-| — | 5559] 48| 19| 4 4 33354] 38265! 95,6] 7,9] 2497] 4552654 83,4 4,3 +5477 367] 1,6! 12,4] 15| 119] 79] 1,6] 4] 0,8| 2 32 
тт Манинская . - : ь 4527 4168—8695] 27355 каб] воз баты 9 ке | ыы о б9 еб еб ей 6;7|-вутой|-— 1145-12-66] 3719153302886! 43| 908472223 |Не ро дллось ЗЕ ет О ТУ И И 8 528 
т2 Марковская. : : : . Мзт8ит59| 8477]тт56, 6] 8 3 4 3467] = —=-=|-| — | 6808 6 то 6. зиоз7 ‘342 8 9 9 95 1743] 4479. 8 8 95| 22319] 5 28 д 358 212 п "в 36] 2|20 4 | 40| 358 
и Михайловская . : С . |4672|45т5| 9187] т040|4,4| 63,2] 454 2496] — —-—|-|—| — | 9318 4,8| 8 4 4] 37272| 15694, 7 4558 5492] 7576/4.8| 8 416,7 30304 930 0,8 Не |ро лы ОСЬ 124| 1,6] 10| 4| 25| 620 
14 Монастырщинская . : ‚ 841918362] 16777| 3892 6 6 3 3 85 —=|- == | | 4068 6 @ 2 т,81\14904| 656] 8 3 62,31 1476] 3772 7 7 4 4 13202 579 Зе [ро а поСь т62| 3 Неро ди лось 
т Никольская. : : . . [559353301 10923] 32009 7| 8| 7| ® 22400] — |—|-—|--=| — | 1600 Я 7 4 © 2800 483 то 9, 62,8 5536] 18251 9] 97| 513391 1984| 199) 42 4 —| 24 605 Эт = 38 м — 
тб НовобЪлянская . : : . [594515935 11880] 997 6 9 4 © 4487 — |-|-=|--| —| 5364 6 9 2 Т,8| 24т38 619 Я #4 4 2476] 4993 6 9 517,5 28086 4 2Не|ро|ди|лось| 573| 2 6 3 9 1289 7.2! 8 2 8 14 
т7 Новокргушинская : - . 48844554 9438 1643 8 9 4 4 6572 - == = | 5595 8 8 4 6 22389 614 тб 8 8 4 4912] 1960 8 7 944 860т Я 4 4 324 @& 616 2Не|ро ди лось таб я 2 5 158 
18 Новом ловатская - . . 8527!8т03| 16636] 3893! 7| 15 486 29198 = —|-—-—|-—| — | 6001 7 13 4 4 19505| 320 12 12 5 95| 2400] -4551 8] 12| 5|7,5| 34133] 18| 4 6 2| 3 27| 1242 3] 1 2 47 24| ТЗ 3 1512 то 503 
т9 Петропавловская. с : . [65816285 г2866|] 3618 6 6] 4 4 10854] — | -—-=| —| 5760 6 8 23.7| 17283 $36 то! 8 64.8 5016] 3368 7 6 54.3! 12639: 11 3 2 21,3 6] 19 ат 2 —| 355 20| 2 Не ро ди лось 
| 20 Писаревская ` : : - |2303|2287| 4590] 890] 6] ® 3 4 3519] 62 |-—|-—|-|-| 620] 2085 6 9 3 4 7634 317 8$ 9 55,6] 2369} 963| 7| 19 45,7 59052 165] 1 —| —| —| 213 35 —| —| —| —| 70 
2т Подгоренская . } , - 33523248 6600] 2052 6] 6 4 4 6156 — == —| 3487 6 6 345 7886] 286 19 6 5 3 10973| 2821 Я 6 4 3] 8463 568 4 4 2 2 568] 802| 2 22|] 2| 401 130 5 2 - - 65 
| 22 Руднянекая . : : ь . 46634536 9198] 226т|5,6| т5| 4,8/19,9] 20349] — || -— || — 1794] 5,6] 12 3 3 6458] 807 9,6 15 7.211 10895| 1886 6,4 15 7,216,8 25461] 52,5| 3,2| 40,8 —| 21| 1016 2,4] 3| Пустое 19| 2,4 о 413,3 
23 СмаглБевская . : . ОО О И 4502" 6] 72 5,т| 11819] 2211/81 7 43,5 774]20691] 7 7 4 4 7243 303'/, 2Не|ро|ди лось ти й 5 2 5 от 
24 Старокрушинекая . . . 49164718! 9634] 2239] 5,6 6] 443 6737] — = -—|-—-=| — [54981], 48| 6 .3] 3,5 16549] 402 5,6 7 4,8 6 1688] 3849 5,6] 52,4] 21| 5773 | | 680] 2|Не |ро| ди лось 50] 1,6} 43;2| 8 80 
25 СтаромЪловатская . . . 164286019 12447 4811*/ 6 то 583 30074] — -- —=|-| — | 4778 7| 19 `4| 5] 17949 386), 10| 12) 67,2 351213767'/.| 7| 15 612,9] 42468| 160 3| 3 2 2 120 637 Зо = 273 84 3 9 3 5 $83 
26 Таловская . . з . [53955138 10533] 3026 6 8 3 4 10226] 36 |-— —-—|-—| 3695815], 6 9 314,3] 22498 386'/, 8 9 95,6 28494675'//) 7 9 45 22162 | 648 п — — -—| 215 93 о 4 415,3 174 
27 Твердохлфбовская 5 5 . [72057059] 14264| 4265 6 10] 46,7 21330] — || —|-| — | 7364 6 8 3] .4322078| 805] 19|] 7 64,2 4212 4296 7 10| 57» 2681091 30 3 4 3 4 4] 612| 2Не ро ди лось Я 2 4 2| 4 
| 28 Ширяевская , : Е . [398213852] 7834] 2523 - 10| 4| 5 12615] — а а 8| 12| 4 | 21252] 224'/,| 19| 15| 5|7,5| 2105 Г. 10| 12 414,8] 15072 | —| 903'// 3Не ро ди лось 201/13 Неро ди ‘лось 
29 Шуриновская . . ‹. . [35033404 6907] 1942 6 5 32,5 1954 250———— | 750] 742) 6 6 4 4 22275| 1085 9 6 427 3255 3199 7 6 4353] 9597 509 2 5| 2 5] 636 528 2 о 2 5 660 
Иво вова 315423 83657) — — — 61391294 348 | --|-- 1736 поббут = — 7:6.544794 19599 к 5,3 120429] 104839, — —| — 5,7521119 18614, — == 1,2 тОГ5 25328 —| = 25 17679 4004], —| = — 565576 
| 
Педсфдатель управы баронъ М. Воль фь. 
а 


{| Перекрестов%. й 


ТАБЛИЦА №2 


о степени урожая хльБовь и сьма по рогучарскому уззду въ 1904 году. 


Члены = 


Перекрестовь, 


Е _ СОБРАНО. СКОЛЬКО ПОТРЕБУЕТСЯ. — 

хФ 

5 К РЕ =—===—= -— 

ы 

> г Н эгве. - х 
Е я а Затьмь излишекь (-Н) 

ых © Ра 
= т р ЧИСЛО ДУШЪ. Е ПосБяно чет. В 5 На пос | 
Е Назване волостей, Е Невер. | | В г. 
=. Е о й четвертей. или недостатокъ (—). 

р Е >. 5 Четвертей- СЪВНА. 

о я Н в 
= о = 

о з ©) 
Ра на я А Е | - Е к ее — = = = 
ее Муж. п. Жен. п. Всего 2 Озим. | Яров. | Озим. | | ров. | - Озим Яроз| Озим. | Тров. | Озим. | Яров. Пух Озимаго Ярового. | ОБна пуд. | 
и | | | 

т Березняговская 7019 6688 13707| 18747| 3945 19945| 27615 61219| 92000] 7,0| 5,6] 4600| 11970] 13707| 22616,5| 71000] — -Е9308 —-266325 -+2т000 

2 Березовская. 4258 3940 8т198| 9114| 1921 6196 9603 26444]227025]. 5,0] 4,3| 3108] 7869] 8198 13526,7]215925| —— 1703 - 5048,3 11100 

3 Бычковская 7100 6869 13969] 15431| 2939 9698 г 653 43332|246708| 5,0! 5,5| 2913 9585| 13969] 23048,9]200000] — —2189 | --106981| 46708 

д Воробъевская 4878! 4687| 9565] т7150] 3605 11003| 17180] 39556] 56450] 4,8] 3,6] 3007 11003| 9565] 15782,2| 56450] 4608 | -Е 12770,83 — 

5 Дьяченковская 5400| 5204| т0604| 13515] 1778] 7293| 8525| 29390251220] 4,8] 4,0] 1778] 7384| 10604] 17496,6]251220|] — — 3857 4509,4 — 

6 Залиманская 7369| 7089! 14458] 17615| 3540 гот99] 29500 66897246180] 8,3| 6,6] 3540| гот99| 14458] 23855,7164120] --11502 | --32842,3  -Е82060 

т Калачеевская 10914 10592 21506] 22125] 4872 10023] 50116 6738312759196] 10,3! 6,7| 5000 12630] 21506] 35484,9]275910] -23610 | 192681 =" 

ь | 

8 Константиновская 6838 6688 13526| 17656] 1002| 11330] 4008 44347254058] 4.0 3,9] 1020 11433] 13526| 22317,9]254058]| — 10538 | -Ето59б,1 =— 

9 Красноженовская 3869| 3762 7631| 10156] 1831| 5477] 2930 21354154320] 1,6] 3,9] 1376] 5477| 7631| 12591,2|114000] ° — 6077 — 3285.8]  -Е40320 
1) Куликовская 3995! 3778! 7773] 11899] 603| 7334] 2714! 9т136]т09770] 4,5 7,0] 603] 7972|°7773|. 12825,4565380|  —5662 | 3033856] — 455610 
ТТ Манинская . 4527 ит68| 8695] тоб9т| 1665 7236] 11655| 24324124750] 7,0 3-4] 2051| 8379] 8695] 14346,8]124750 909 — 1607,2 == 
12 Марковская. |318! 4159 8477| 13120] 863 9976] 3459| 58309] 91300] 4,0] 5,8] 862 9978] 8477] 13987.1| 91300] — — 5889 | 343439 — 
т3 Михайловская 4672! 4515| 9187| 6793 292! 3906] 1272| 24404464800] 4.4| 6,2| 915| 11096] 9187 15158,5|464800] ——8830 — 1850,5 — 
тд. Монастырщинская 8415. 8362| 16777| 13609] 2919| 8562] 8757| 28287| 84960] 3.0 3,2] 2919 7359] 16777| 27682,1| 84960] — 10939 —6754.1 — 

и: Никольская. 5593! 5330 10923| 7953] 3600] 4899] 22400| 13397| 14165] 6,2 `2,7| 2032| 4129] 10923| 18022,9] 14165 +9445 —8754,9 = 
| 
тб НовобЪфлянская 5945] 5935 11880] 12007 748 8100] 4487| 53588121620] 6,0| 6,6] 800] 8920] 11880 19602121620] —° — 8193 25066 — 
и НовокрГушинская 4884 4554 9438| т0484| тбдо 8885| 6560] 35684| 48699] 4.0! 4,0] 1700] 9320 9438! 15572,7| 50000 —4578 | -1т979т,3 — 3 От 
18 Новомфловатская 8527 8103| 16630] 16051| 3406 11699] 29198 58109] 73980] 8,6 5,0] 3100 12050] 16630] 27439,5| 73980] 9468 | -Е18619,5 ам 
‹ | 
т9 Петропавловская. 6581 6285 12866] 14229] 2613 8146| 10422 33084177340] 4.0 4,1| 3200 8290] 12866 21228,9]23 0000 — 5644 29351 — 592660 
| | 
20 Писаревская 2303| 2287| 4590] 3524 548| 2153| 2190| 10618| 17500] 4.0 5,0] 534] 1744| 4599 `7573›5| 17500] ——2934 | 1300,5 — 
| 
21 Подгоренская 3352 3248 6000] 10062| 1539] 6226 6156 18204| 35694| 4,0 2,9| 1214] 6233| 0600 — 10890] 35694] — —1658 -Ето81т = 
| | 
22 Руднянская. 4662 4536 09198| 7809] (1575 4049] 20255| 4265‘ |10т60б] 12,9 10,5] 1869] 5905 9198! 15176,7|101600 -9т89 2257359) -- 
23 Смаглфевская 3845 3761 7606)9062'//| 1489 6020] 2 = 19752 54740] т,7 91| 1760] 4589] 7606 12549,9]225770] —— 6885 —-2613,1| — 171030 
| 
| | 
| 24. Старокр!ушинская 4916 4718 9634| 1940] 1549 6316 6636 235231 88750] 4,3| 357| 1549 7088| 9634] 15896,1|188759| — —4547 538,9 — 
| | 
25 Старомфловатская 6428 6от9! 12447| 14500] 3608 8207| 30069] 63742 5бото] 8,3 7,8] 3608 8182] 12447| 20537,5| 46010] 14014 | -Р35022,5 —Е 10000} 
| 
26 'Таловская $395 5138 10533| 12813] 2111| 6687] 8433 36474153900 4.0 4,3| 2073| 74т| 10533] 1737954198888 —4173 | -Е11683,6 — 44988 
| ] 
Ч ) .] 
27 'ТвердохлЪбовская 7205] 7059 14264| 17290] 3188 11305| 21250 52898| 89604] 6,7 4.7| 3187 10388| 14264] 235356 89604] 3799 -18974.4 = 
| 
28 Ширяевская 3982| 3852 7834| 9600] 2493 7209] 12465 378. в 74885] 5.0 3,0 3523 9320] 7834| 12926,1| 74885 +1108 | -15602,9 — 
> | | 5 > 
29 Шуриновская 3503| 3404] 6907| 6787 375! д9тт 938 183 3917 741960] 2.5] 3,7 795 8610] 6907 11396,65т6009 —6764 | —1613,6| 225960 
1 а о ЕР, ВЕ НОНО ИРИ И емо ИИ 
а И И | — тотобо =957723,2] 
И ово: 160693 1517303154231362273| 62257 2239901375958 1104352 4629898] 6 6.04 4,93! 6463624450413 15423 5204474918889 96959  — 189731 288441 
| —4тот | --339401| 
Предовдатель управы баронъ П. Вольф. 
„Долина. 
Гарарыковъ. 


ДОВЛАДЪ 
<Фогузарской Эздной «ФЗелмекой Эправы 


о культурь песковь и унрьплени 
овраловь. 


Экономичесяй совфть уфзднаго земства, разсмотрЪфвъ до- 
кладь ученаго лЬсовода А. А. Никитина объ укрплени 
песковъ и объ укрфилевши овраговъ, постановилъ: присоеди- 
ниться къ ходатайству его объ ассигновави 1400 руб. на 
культуру песковъ, 900 руб., вм$сто ассигнованныхь въ пропт- 
ломъ году 1ооо руб., на укрфплен!е овраговь и 500 руб. на 
укрЪилен1е овраговъ у землевладфльцевъ и сельскихь обществъ, 
и вм5стф съ этимъ о разрышеви израсходовать тоо руб. на 
устройство водопровода изъ суммъ, отпушенныхъ на подрЪз- 
ку винограда. 

Кром$ сего. экономичесяй совфтъ’ согласился также со 
всфми положевями докладовь п только въ предлагаемомъ 
проект условй укр$илевя овраговъ у частныхь владфль- 
цевъ экономический совЪть сдБлаль слфдующее дополнеше: 
необходимо, чтобы охрана укрфпляемыхь ‘участковъ возлага- 
лась на самихь владфльцевъ, какъ обязательное правило. 

УЪздная управа, представляя докладъь ученаго лфсовода 
А. А. Никитина на разсмотрфе земскаго собравя и согла- 
шаясь съ мн5-шемъ экономическаго совЪфта, просить земское 
собран!е вышеуказанныя ассигновки утвердить: 


ПредсВдатель управы баронъ Ш. Вольфъ. 
‚Долина. 


Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовь. 


э. 


М, 3. иГ. И, 
КОРПУОЪ ЛЬСНИЧИХЪ, 


УЧЕНЫЙ ЛЬСОВОДЪ, 
КОМАНДИРОВАННЫЙ 
дла органиазци работь по унрё- 


ее Въ Богучарскомь уфздЪ въ прошломъ 
св уфзды Ворольжекой туберни. ГОДу, Осень, были укрфилены ‘посадкою 
Сентядря 1 диз 190%.  тпелюги 2от дес. Посадка шелюги произво- 
№ 103. дилась въ 3 крестьянскихь обществахъ: 
Старотолучеевскомъ, ДЪловскомъ и Глубочанскомъ. Въ 4 об- 
ществЪ, Бычковскомъ, произведена посадка шелюги на, поля- 
нахь посадки тот и 1903 г. на площади 12 дес. Въ виду 
того, что шелюга, на этихь мфстахъ ‘не принялась, велЪдетве 
выдуван!я вЪтромъ, посадка была произведена не въ борозды 
подъ плугъ, а девятивершковыми черенками при помощи са- 
жальнаго кола, . 

Весною сего года посадка шелюги на вновь отведенныхь 
площадяхь не производилась. Весены!я работы. состояли’ въ 
посадкахь сосны, осокоря, въ заложена опытовъ и въ рабо- 
тахь на питомникЪ. 

Посадка сосны ‘производилась въ'3 и 4 кварталахъ” зем- 
ской планташи на площади 10,9 дес. и вблизи сл/ Бычка у 
землевладфльна И.П. Блинова’ на’ площади 2 дес. На казен- 
ной шелюговой планташи около сл. Новаго Лимана были вы- 
сажены весною 10000’ саженцевъ” сосны для пополнев!я то- 
садокъ прежнихь лфтъ. Кромф того. посадка сосны произво- 
дилась на небольшихь’ площадяхь'у А: А. Шуринова, П. К. 
барона Вольфъ, П. С. Синельникова’ и П.О. Макарова. 


Весною сего года ‘была произведена ‘мною въ первый 
разъ на земской планташи и’ въ Старотолучеевекомь обще- 
ствЪ посадка черенковъ осокоря, но попытка разведев!я его 
кончилась полной неудачей, такъ какъ большая часть черен- 
ковъ совсфмь не принялась, остальные же почти всЪ во вре- 
мя засухи въ понЪ и полЪ погибли. 

На средства, ассигнованныя» ‘лЪенымь департаментомь 
(220 руб.), осенью прошлаго и весною’ сего года были зало- 
жены мною опыты на площади болЪфе 7 лес. ЦЪль этихъ оны- 
товъ-—выяснить способъ разведея шелюги на м$фетахъ, гдЪ 

‚оно до сихъ поръ не давало удовлетворительныхь результа- 
товъ. Къ такимъ м$фетамъ принадлежать пески, заросшие ис- 
счанымь овсомъ, и пески съ цементировавшеюся поверхностью, 
встрфчаюциеся въ Богучарскомь уЪздЪ въ большомъ количе- 
стВЪ. 


Въ Богучарское УБздное Земское Собране. 


На земской: планташи, вблизи сл. Подкоподновки, весною 
въ первый разъ была, произведена посадка вербы кольями. 
ВеЪ посаженныя колья; всего ихъ было ‘3000 литукъ, приня- 
лись очень хорошо, но, къ сожалЪнйо; верба оказалась боле 
чувствительной къ засухф, чемь шелюга, и лЪФтомъ ‘пропало 
20‘/.. Остальные колья въ течене лфта, побЪги, длиною въ 
‘|, —1т арш. и подають надежду на дальнфйшее ‘успфиное 
развиче. } 

На питомникЪ осенью и‘весною былъ ‘произведенъ по- 
сЪвь 6 пудовъ разныхь сфмянъ, какъ-то: березы, ясеня; 
клена; сосны, акаши, вяза, яблони, груши‘и др.; кромЪ того, 
были, высЪяны 2 съ половиной четверика дубовыхъ желудей. 
Въ виду того, что’ питомникъ, ‘находяцийся вблизи болышой 
дороги въ сл: Бычекъ, оказался слишкомъ маленькимъ,  рас- 
ширить же, было’ неудобно, такъ’какъ’ кругомъ посажена. 
сосна, заложень мною’ новый питомникъ, площадью въ */, дес. 
на разстоянш” 200 саж: оть  стараго; вблизи виноградной 
плантащи. Весною сего года были отпушены ‘съ питомника 
землевладЪльцамъ Богучарскаго уфзда 40000 саженцевъ сосны 
и 17000 ОЪлой акаши. Планташи корзиночныхь ивь и топо- 
лей расширены, первая—посадкою 5000 черенковъ, вторая—по- 
садкою тоооо черенковь берлинскаго, Канадскаго, лавролист- 
наго и пирамидальнаго тополей. 

Изъ виноградныхь чубуковъ, посаженныхь въ грядки 
весною прошлаго года, были пересажены 2000 вънынфшнемъ 
году на постоянное мЪсто, но вслфдстые неблагопр!ятнаго 
вегетатоннаго пер!ода они дали весьма слабые побЪги. Весною 
сего года были посажены на грядки 14000 чубуковъ Съаззетае 
и Мааееште, заготовленные въ Богучарскомъ уфздЪ, -и дали, 
несмотря на боле неблагопрятныя условмя, болфе сильные 
побЪги, чфмъ чубуки‚ выписанные въ прошломъ году изъ 
Одессы. Въ будущемъ году весною можно будеть пересадить 
на постоянное мЪсто 8000 чубуковъ. На одномъ изъ кустовъ, 
посаженныхь въ прошломъ году, были ягоды, какъ въ прош- 
ломъ, такъ и вь нынфшнемъ году. й 

Въ прошломъ году земское собрав!е ассигновало т5о р. 
на приглашен!е осенью лица для ухода за виноградомъ, въ 
виду того, что въ настоящемъ году необходимость въ при- 
глашев!и такого лица еще не предвидится, было бы желатель- 
но одну часть этой суммы употребить на устройство водопро- 
вода съ стараго питомника до виноградной планташи. 

Лфтомъ въ жарке дни необходимо поливать виноградъ, 

`а между тфмъ доставка воды въ рабочее время довольно съ. 
труднительна и дорога. Выкопка колодна же сопряжена за- 


— 132 —- 


болышими издержками, такъ какъ изслЪдоватя, показали, что 
на глубинЪ 8 саж. еще нфтъ воды. Проведен е воды по’ же- 
лобамъ съ стараго ‘питомника оказывается наиболЪе простымъ 
способомъ: снабжевня водою виноградной планташи и рядомъ 
находящагося новаго питомника. 7/Келоба придется поставить 
на протяженши 170 саж., а все устройство водопровода обой- 
дется приблизительно въ тоо’ ‘руб. 

Подь планташями и питомниками на земской планташи 
отведены въ настоящее время 3'/; дес., эта площадь однако 
не оказывается достаточной для снабженя Богучарскаго у’Ъз- 
да лЬсокультурнымъ матер!аломъ. Въ будущемъ году предио- 
ложено мною устройство школы вблизи т. Богучара, среди 
лЬсныхь посадокъ, между оврагами, гдф производились нока- 
зательныя работы. Въ школу будуть пересажены однолфтше 
сфянцы съ питомника и послБ 1—2 лФтняго’ пребыван!я въ 
ней отпускаться для посадки на культивируемыя ‘мЪфста: На 
питомникЪ въ настоящее время имфется сл$лующее количе- 
ство посадочнаго матер!ала: 


съянцы. 
Черенки. 


Наименован!е { з < 
породь Однолётне, ДвухлЬтне, 


ы 


Соснахвьвазинс сйнтениеНИ рии 200 600 — 
Береза терь ияуьклдяыхиния! то 9 — 
АкашяобЪлая со лисе: ТА т — 

эоибижелтаявойэчанилокь 5 — — 
Бузина красная. г. пит т 0,5 — 
Клень калифорнйск. : 60 — — 


„. остролистный 
Уксусное дерево. . 
Вязыаеяазн ом 
Дубъ 
Липа | 
„Яблоня дикая 
Прутаносииохосеы ие): 
Корзиночная ива... -- — 8 
фФожолнт2йо тол. чтыааат — =“ 32 


Энно 
© дз а ба > 
| 


= 


980000 


Осенью и весною была произведена рубка’ шелюги на 
площади 580 дес. Въ виду того, что шелюга рубится каждые 
3 года, въ прошломъ году въ Старотолучеевскомъ обществЪ 
рубилась во второй разъ посадка 1897 г., въ нынфшнемъ го- 
ду во второй разъ будуть рубиться посадки 1898 т. Доходь 
отъ первой рубки незначительный, такъ какъ шелюга допер- 
ваго сруба растеть очень плохо, вслфдств!е этого при первой 
рубкЪ получается мелй и корявый хворость; только при 
второй рубкЪ получается хоропий крупный хворостъ. Въ еред- 
немъ можно вырубить на одной десятин 6 саж. шелюги; 
принимая пфну одной сажени шелюговаго хвороста на мБетЪ 
равной 3 руб., мы видимъ, что одна десятина каждые 3 года 
даетъ доходъ въ 18. руб. или ежегодно 6 руб, Отчисляя рас- 
ходы на охрану и уходъ за посадками, не больше груб, еже- 
годно на т дес., чистый дохолъ съ десятины шелюги равняется 
5 руб. въ годъ или рентБ съ капитала въ 100 руб. Такимъ 
образомъ, результать работь по укрфилению песковъ развеле- 
вемь шелюги выражается тБмъ, что десятина летучаго песку, 
имфющая при началЪ работь лишь незначительную ифнность, 
приблизительно 25 руб., по истечени лишь нфсколькихъ лЪть, 
пробр$таетъ цЪнность въ тоо руб. 

Въ настоящее время въ Богучарскомъ уфздф шелюга при 
помощи плуга сажается только въ 2 обществахь—Дфдовскомъ 
и Старотолучеевскомъ. Въ остальныхъ, кромЪф Березняговска- 
го, болышихь площадей летучаго песку не имфется. ОнЪ всЪ 
засажены, а летучй песокъ встрЪчается только въ вид по- 
лянъ, на которыхъ шелюга не принялась вслфдстве выдува- 
я ся вфтромъ. КромЪ этихъ полянъ среди старыхъ посадокъ 
имфются еще таюя, на которыхъь шелюга не могла расти 
велфдетые уплотнен!я поверхности песковъ путемъзароставя 
травянистою растительностью. На такихъ полянахъ л$соразве- 
деше возможно только посадкою черенковъ при помощи ко- 
ла, а не плуга. Въ виду того, что крестьяне не знакомы съ 
такимъ способомьъ лБсоразведенйя, а успфхъ посадки зависить 
въ большой степени отъ тщательнаго ея производства, жела- 
тельно; въ первое время, пока крестьяне свыкнутся съ но- 
вымъ способомъ прбизводить посадки наемными рабочими за 
счеть земства. Остальныя работы, какъ то: доставка поса- 
дочнаго матер!ала, уничтожен травянистаго покрова путемъ 
сплошной вспашки и полка будеть производиться крестья- 
нами. 

Осенью сего года‘и весною въ будущемъ тоду’ предпо-. 
ялагаются слфлующия работы: 

т) Посадка шелюги на’площади около ‘200 дес. 


—- 134 — 


2) Посадка сосны. . о. И О ы, 

3) Расширеве тополевой планташи, 

4) ПосЪвъ на питомникахъ и работы на земскихь план- 
ташяхъ. 

5) Рубка шелюги въ 9 крестьянскихь обществахъ. 

На производство этихь работъ, равно какъ и на содер- 
жаве двухь земскихь надзирателей и сторожей для’ охраны: 
земскихъь планташй, было. бы желательно слфдующее ассигно= 
ваше земскаго. собрав!я на 1905 годъ. 

т) На содержан!е двухъь надзирателей 420 руб. 

2) т „ сторожей. . 250 руб. 

3) На работы въ питомникахъ и план- 
тащяхь . 0.0: зсЕззах анниу- Убе 53 оврубх 

4) На производство посадокъ черен- 
ками подь коль въ кр. общ. ... . . 100 руб: 

5) На расходы по заготовкБ и до- 
ставкЪ посадочнаго матер. на пробрЪтен!е 
лЪсокультурныхь орудй и проч. (. ..; 1100, руб: 

Всего. тдоо руб. 

На основав вышеизложеннаго, им5ю честь нокорнЪй- 
ше просить уфздное земское собраве ассигновать на будупий 
тодъ ту же сумму, которая была ассигнована’ и въ прошломъ 
году на работы ‘по укрфилен!ю песковъ, т. е. т4оо руб. 


Младийй таксалоръь А. Никитинь. 


М, 3. иГ. И, 
КОРПУСЪ ЛВОНИЧИХЪ. 


Въ Богучарское УБздное Земское Собране. 


УЧЕНЫЙ ЛЪСОВОДЪ, 
КОМАНДИРОВАННЫЙ 
для ортанизац я работь по уврф- 
а По примЪфру предыдушихъ лФфть весною 
свй увзды Воронежской губе. настоящаго года были’ устроены. показа- 
Сентяфря 7 дня 190%. ‘тольныя работы по укрфиленшо дЪйствую- 
№ 110. щихь овраговъ. Въвилу того, ‘что укрЪ- 
плен!е овраговъ, уступленныхь тородомъ. земству. для’ устрой- 
ства курсовъ, ‘работами т9от—т903 г. окончено, весеннйя ра- 
боты нынЪФшняго года’‘производились на. новомъ оврагЪ. Со- 
{Иийскомъ, расположенномъ рядомъ съ укр5пленными ранфе. 
Въ курсахъ, состоявшихся съ т2 мая по 9 юня, принимали 
участе ту человЪкъ изъ 6 волостей Богучарскаго уфзда и 2 
десятника, изучивиие дфло укрфилен!я овраговъ во время по- 


В — 


казательныхь работь весною въ прошломъ году. Во время 
работь были укрфилены 4 вершины то площадками, апо дну 
оврага и его отвершковъ было поставлено 2т плетень. По 
окончани работъ быль устроенъ въ присутстыи члена уфзд- 
ной земской управы, И. Г. Долины, теоретическ1й экзамен, 
посл котораго практиканты получили свидтельство въ томъ, 
что участвовали въ показательныхь работахъ по укрЪиленйо 
овраговъ и изучили практику и теорйо этого дБла. СлБдуеть 
отмфтить, что въ этомъ году пр!Бхали курсисты и изъ боле 
отдаленныхь мЪегностей уфзда; какъ напримфръ, Манинской 
и Калачеевской волостей. 

До устройства показательныхъ работъь была произведена 
по дну укрфиленныхь овраговь посадка вербовыхъ, ивовыхъ 
и осокоревыхъ черенковъ, по скатамъ-—посадка вяза и бере- 
зы; послЪ предварительной обработки почвы, состоявшей въ 
перештыковкЪ ямками и лентами, и посадка дуба, вяза, ясе- 
ня, и липы на ир!овражной полос на площади б,г дес. Не- 
смотря на неблагопрятную весну и лЪто, пропажа среди по- 
саженныхь сфянцевъ весьма незначительная, неблагопр!ятныя 
услов!я отзывались только на приростЪ саженцевъ, который 
въ этомъ году быль почти въ два раза меньше, чЪ$мъ въ пре- 
дыдупце. 

Посадки, произведенныя по дну овраговъ, показали, что 
наилучшей породой для облЪсевя дна овраговъ служить вер- 
ба. Въ виду того, что не всегда возможно достать вербовые 
колья въ достаточномъ количествф, предположено мною зало- 
жить вербовую плантащю осенью сего года. Богучарская го- 
‚родская Дума для этой пфли уступила въ безплатное поль- 
зован!е на ‘20 лЪть участокъ земли, площадью въ т,16 дес., 
расположенный по правую’ сторону оть моста чрезъ рЪчку 
Богучарку, на правомъ ея берегу. 

Въ слБдующемъ году предполагаются дальнЪйния посад- 
ки на прилегающей къ оврагамъ м$стности и въ самомъ ов- 
рагь на площади, приблизительно 8 дес. 

Помимо. работъ, производимыхъ на земск!я средства,. въ 
Богучарскомъ уфэдЪ производятся подъ моимъ руководством 
еще работы на оврагахъ, принадлежащихь г. Богучару. 

Въ прошломъ году осенью было приступлено къ укрЪ- 
пленио Волковскаго оврага, находящагося вблизи тюремнаго 
замка, при чемъ были поставлены 66 сооружен, которыя, 
равно какъ и всЪ сооружешя въ Залиманскихь оврагахь, по- 
слЪ схода весеннихь водъ, остались цфлыми. Въ дополнеше 
къ этимъ работамъ весною сего года были поставлены 26 
плетней; осенью сего года работы по укр$илев!ю Волковска- 


— 136 — 


го оврага будуть продолжаться и. одновременно будетъ при- 
ступлено къ укр$иленио еще 3 другихь овраговъ. 

Въ виду того, что показательныя работы по’ укрфплению 
овраговъ производились уже 3 гола подъ-рядъь вь окрестно- 
сти г. Богучара, съ будущаго года предполагается приступить 
къ организаши ихь въ другихь частяхъ уЪфзда, устраивая ихъ 
по мЬрЪ возможности въ каждомь году въ другомъ мфетЪ. 
Въ будущемь году имфется въ виду, какъ мфсто для устрой- 
ства показательныхъ работъ; Петропавловская или Монастыр- 
щенская волость. 

Работы по укрфплен!ю овраговъ. могутъ увфнчаться успЪ- 
хомъ только при постоянномъ и тшательномъ надзорЪ за про- 
изведенными работами, Съ расширешемъ и перенесешемъ работь 
въ разныя мЪста Узда является. необходимость. въ посто- 
янномъ десятникЪ, на котораго можно было бы возложить 
непосредственный надзоръ за рабочими, какъ во. время 
посадокъ, такъ и во время работъи вообще за всфми работами, 
связанными съ укрфиленемь овраговъ, Какъ то; заготовка 
матерала и доставка его къ месту работь, своевременное 
исправлене поврежденй, полка. посадокъ, и др. До сихъ поръ 
приглашались на работы временные десятники; которымъ при». 
ходилось платить 20—30 руб. въ мфсяцъ. Помимо того; что 
отыскаве десятника на короткйй срокъ сопряжено съ боль- 
шими трудностями, при. временномъ наймЪ. наблюдается еще 
то неудобство, что десятники мало, заинтересованы ‚ въ усНыш- 
номь и тшательномь исполнени работь, такъ. какъ послЪ 
расчета отвфтственность ихь, за произведнныя ‘работы сама 
собой устраняется. 

На будущий 1905 годъ имфю честь покорнЪйше просить 
УБздное земское собраве ассигновать для производства ука- 
занныхь въ докладЪ работь 900 рублей, по сл$дующему 
расчету: на лЪеныя посадки и уходъ за ними. 200 руб., на 
охрану лБсныхь посадокъ 100 руб., на устройство.  показа- 
тельныхъ работъ 420 руб. и на наемъ постояннаго. десятни- 
ка 180 руб. 


Младний таксаторъь А. Никитинь. 


М, 3. иГ. И, 


БТ Въ Богучарское УБздное Земское Собране. 
ХОРПУОЪ ЛЪОНИЧИХЪ. 


УЧЕНЫЙ ЛЪСОВОДЪ, 
КОМАНДИРОВАННЫЙ 
дал организаци работь по укр- 
О Оо уе Съ 1901 тола въ Богучарскомъ уЪфздЪ 
с Уфзхы Норонежекой убор. цачались подъ руководством чиновъ лЪсно- 
Сеитивая 14 дня 190 = Го вфдомства работы по ‘укрёпленио ‘дфй- 
и ствующихь овраговъ, продолжаюнияся и 
по настоящее время. 
Снособъ, примфненный' для укрфпленя овраговъ, оказал 
ся подходящимьъ для мфетныхь услоый и даль вполнЪ удо- 
влетворительные результаты, въ чемъ убфдились мнойя лица, 


неоднократно посфщавния произведенныя работы.‘ Убфдив- 
щись въ возможности укрфилетя овраговъ, Богучарская город- 


ская управа въ прошломъ году приступила къ укрЪфиленйо 
свойхь овраговъ въ довольно широкихь размфрахъ. Въ ны- 
нфшнемъ году изъявили желаве приступить къ укрфпаенйо 
овраговь нЪкоторые частные владЪльцы. Вообще, число вла- 
дфльцевъ, какъ частныхь лицъ, такъ и крестьянскихь об- 
ществъ, желающихь укриить свои овраги, вь Богучарскомъ 
УЪздЪ велико, и если работы до сихъ поръ у нихь еще не состоя- 
лись, то это по причинамъ, въ болынцинствЪ случаевъ, неза-. 
висящимь отъ владфльцевъ. Работы по укрфиленйю овраговъ 
далеко не легки; онф увфнчаются усифхомъ только при тща- 
тельномь исполнен и при постоянномъ надзор за произ- 
веденными работами н, наконець, онф требують много време- 
ми. Оврагъ, образуюцийся въ течение десятилЬий, не 
можеть быть укрЪиоленъ въ течен!е одного года; работы 
должны производиться вь течене нЪсколькихъь лЪфть, что со- 
пряжено съ расходами, посильными не всфмъ владфльцамъ. 

Въ виду этихь обстоятельствъ чинами лЪеного вЪдомства 
выработаны весною сего года правила, при соблюдени кото- 
рыхь укрЁплене овраговь можеть состояться наиболфе ус- 
пышно и связано съ наименышими хлопотами для владфль- 
цевъ. Правила эти состоять вь слБдующемъ: 

ВладЪлецъь, келаюций укрфиить оврагъ, заявляетъ о своемъ 
намфбрени уфздной земской управЪ, которая объ этомъ сооб- 
щасть лЪсоводу. ЛЪсоводъ производить на мфетБ осмотръ 
оврага, опредЪляеть срокъ, въ течене котораго оврагь мо- 
жеть быть укрфиленъ, и составляеть, общую смфту расходовъ 
по укрфиленйо, отдфльно по годамъ. Эти свфдфыя сообща- 


ПР ТТИ = — © 9 


— 138 — 


зотся владфльцу, который, вь случаЪ согласна производство 
работь, подаеть втуправу письменное! заявлеве по’слфдую- 
щему образцу: „190 тода....... . дня, я, ниженодии- 
савиййся, желая произвести, на основан!и установленныхь Бо- 
`гучарскимъ уфзднымь земствомъ правилъ, укр$илен!е прина- 
лежа ато ме вв. О. оврага, даю настоящую 
подписку. Богучарской уУБздной земской управЪ въ том, что 
я обязуюсь. подчиниться всфмъ требовашямь означенныхь 
правиль, а. именно: 

Предоставить лля’ производства’ укр$пительныхь и об- 
лЪеительныхь работъ въ распоряжене Богучарскаго ‘уфздна- 
го, земства какъ названный оврагъ, такъ и ‘опведенную’ при 
немь прювражную полосу, площадью. ..... . дес на 

срокъ, устраняя себя отъ. всякаго вмфшательства въ дЪфло 
° укрЫтления. 

Вносить ежегодно! въ’ течене упомянутаго ‘срока’ ‘не- 
обходимыя для работь средства, не позже т‘апрЪля для’ ве- 
сеннихь работь и не позже г5 августа для осеннихь работъ; 
въ. половинномь размЪр5. 

Въ случаЪ нарушеншя съ моей стороны’ сего ‘обяза- 
тельства я долженъ возмфстить Богучарскому уфздному зем- 
ству всЪ расходы, произведенные имъ на укрфилеве и облЪ- 
севие оврага. 

Е 4. Если но истеченши годичнаго срока Богучарское уЪзд- 
ное земство не приступить къ укр$иительнымь работамь на 
оврагЪ, то принятыя мною на себя обязательства теряютъь силу“. 

Въ олижайшую весну или осень, послЪ поступлевя тако- 
го заявлешя, должны начаться работы на укрфиляемолмь овра- 
ть. Срокь отчуждея оврага, о которомь говорится въ. пун- 
ктБ т, опредфляется съ такимъ разсчетомъ, чтобы въ течеше 
его кончить всБ работы по укрЪиленио и облЪсен!ю оврага, 
который, по истеченши срока, уже укрфпленный и облЁсенный, 
возвращается владфльцу въ полное его распоряжене. 

Въ пунктБ 2-мъ говорится, что владфленъ оврага вносить 
необходимыя для работъ средства въ половинномь размЪрф. 
Другую половину издержекъ предполагается покрывать изъ 
суммъ, ассигнуемыхь уфзднымьъ или губернскимь земскими 
собраями. 

При такой’ организаши работь влад$льцы овраговъ изба- 
вляются оть всфхь хлопоть по укрфиленио ихь, такъ какъ 
веБ заботы, связанныя съ заготовкою и доставкой ' матерала, 
съ производетвомъ работъ, съ охраной си др. возлагаются ‘на’ 
лЪсовода, денежная же отчетность на управу. 


= 9 — 


Если Богучарское уЪфздное земское собраве  признаеть 
работы по укрфиленю овраговъ у частныхъ лицъ и у кресть- 
янскихъ обществъ на изложенныхъ началахъь желательнымъ, 
то покорнфЙйше прогу ассигновать. на будуцй годъ въ рас- 
поряжен!е управы 500. руб. для оказая помощи землЪвла- 
дьльцамъ Богучарскаго уфзда въ дЪлЬ укрБиленя овраговъ. 

Одновременно имфю честь покорнфйше просить зем- 
‘ское собране поручить управЪ возбуждеше ходатайства передъ 
губернскимъ земскимъ собранемъ объ ассигноваыш суммы 
въ такомь же размЪрЪ, какъ ассигноване уфзднаго земскаго 
собравя, для увеличения средствъ на роботы по укрЪилению 
овраговъ въ Богучарскомъ уЪздЪ. 


Младпий таксаторь А. Никитинъ. 


ДОНЛАДЪ 


Экономическаго Созфта при Богучарской УБздной Земской УправЪ 


о нуждать Бопучарской ремеслен- 
ной школы. 


[@) ворзинпочно м астерсво %. 


У$Бздная управа имфеть честь представить земскому со- 
бран!ю слфлуюнше доклады завфдывающаго Богучарской ре- 
месленной школой г. Виноградова. 

т) О постройкЪ на участкЪ школы столярной мастерской 
сь сушильней для лса и съ двумя квартирами для учителей, 

2) О дополнительныхъ работахь по устройслву общежи- 
я: устройство печи и теплаго отхожаго мфста для учениковъ. 

3) О возбужден ходатайства передъ министерствомъ на- 
роднаго просвфщен!я или передъь Воронежскимъ губернским 
земствомь объ увеличен суммы, ассигнуемой на хозяйствен- 
ныя нужды школы, до размфровъ равной суммЪ, отпускаемой 
на т же надобности Задонской ремесленной школЪ, а имен- 
но: 1500 руб вмфето получаемыхъ Богучарской школой 6оор, 

4) О. поддержкЪ окончившихъ курсъ учениковъ. 

Представляемые доклады были на разсмотрви уфзднаго 
экономическаго совфта и экономический совфть сдФлаль слЪ- 
дуюция заключен!я: 

‚ Г) Предполагаемое къ постройкБ ‘здаве столярной ма- 
терской сь сушильней и квартирами по смт оказывается 


ЕАО = 


довольно дорогимь—до тоооо’руб. Устройство сушильни въ 
подвальномъ этажБ выполнимо, но очень непрактично, по- 
сему для земства было бы гораздо выгоднфе проектируемое 
здавше упростить. Выстроить лишь столярную мастерскую съ 
приспособлевемъ потолка для сушки лЁфса и, вм$сто постро- 
екъ квартирь мастерамъ, выдавать имъ квартирныя’ деньги. 
Это по ‘смфтБ вызоветь уменыиен!е расхода’ до’ 4-Хь тысячъ. 
й. Такъ какъ, согласно мнфнйо уЪфзднаго техника, по 
свойству грунта придется закладывать глубоко ст$ны фунда- 
мента, до 4-хь аршинъ, то предстлвляется выгоднымъ утили- 
зпровать подвальное мЪфсто. Оно можеть быть приспособлено 
для устройства кухни, столовой и кладовыхъ. 

2) Дополнительныя работы по устройству общежития, требу- 
юния по смт, представленной зав5дывающимь школою, 844 р. 
20коп. расхода, экономическ й совфтъ считаеть необходимыми 
произвести. ОтсутстЫе при общежити теплаго отхожаго мфста 
и умывальни вредно отражается на здоровьЪ учащихся. 

3) Ходатайство передь министерствомъ народнаго просвЪ- 
щеюя или передъ губернской управой объ увеличен и асси- 
гновки на хозяйственныя нужды школы до т5оо руб., по мнЪ- 
нио экономическаго совфта, необходимо поддержать. 

4) Сь мн-шемъ, изложеннымь въ докладЪ о поддержа- 
ви учениковъ, окончившихъь курсъ, экономическй совЪтъ 
согласился. 


п. 


Въ виду возбужденнаго Богучарскимъ Обществомъ ‘сель- 
скаго хозяйства передъ земскимь собравемъ холатайства о 
передачЪ корзнночной мастерской изъ вфдЪшя Общества въ 
завфдывав!е земства, уфздная управа, согласно съ’ мн$ёшемъ 
экономическаго совЪфта, полагаетъ, что къ завфлыванио кор- 
зиночной мастерской со стороны земства препятствий не пред- 
ставляется. Управа полагаеть также, что если останутся преж- 
вя ассигновки на корзинючную мастерскую, т. е. 800 руб. 
оть земства и 400 руб. оть казны, то можно, упростивъ нф- 
сколько программу обучешя въ мастерской: и сокративъ тЬмъ 
самый срокъ пребывая въ ней, значительно увеличить число 
обучающихся и удешевить расходъ на каждаго изъ’ нихъ. 
Для привлеченя учениковъ въ мастерскую, по мафнйо ‘управы, 
слфдуегь назначать половину выручки отъ продажи  издфлй 


въ польз у учениковъ. 


ПредсВдатель совфта Л. Шуриновь. 


За секретаря Б. Иванов. 


Окт. 


о состояния Богучарской ремесленной шволы. 


за 190*|, учебный год5. 


Богучарская ремесленная школа въ отчетномъ г90*/, году 
закончила четвертый учебный годъ. 

Кьъ началу минувшаго учебнаго года подано прошен!й о 
пр!емЪ въ т классъ 5т прошеше, изъ этого количества про- 
шен удовлетворено 22, по коимъ принято тб учениковъ н 
земекя стипенди и 6 приходящими. : 

Всего состояло учащихся въ школЪ къ началу учебнаго 
года 76 человЪкъ и распредфлялись въ слЪдующемъ порядкЪ: 


1 $] По мастерскимъ 


ВОО 
классъ. 'Въь сто- Въ оле- 
лярной. сарной. 
| | Г Т 
24 18 28, 46 | А С 


(2 оставлено на 
второй годъ). 


Начало заняй было 18 августа и продолжались ‘до ту 
поля т9од г. Ежедневно заняя велись съ 7 чае. утра до 6 
вечера съ получасовымъ перерывомъ на завтракъ и полутора- 
часовымь на обфдъ. Ве занямя распредЪлялись въ слфдую- 
щемъ порядкЪ: 
оть 7 час. утра до 9 часовъ 2 часа работа въ мастерск. 


и ОИ т Нсзавтрань! | 
о я 121/23’ уроки 2'и' работа т’чаеъ. 
АЕ н’„ час дня“), „ ‘ на’обЁдь. 
2: аб, доча. Снаг работу» 
„6 у й. ув в (чае-урокь пня. 

9 


В Аля „ „ 2 час. ужинъ и пригот. уроковъ. 
Въ четвертомъ классЪ ученики занимались. работами въ 
мастерских. 
Обучене учениковъ раздЪлялось на теоретическое и пра- 
ктическое. по слфдующей таблицЪ недфльныхъ часовъ. 


Предметы. ПИ || ПЕ | Т\. | Всего. 
Й 
|Общитурокъ. 
Законъ. Бой : .. а ЩИ 2 2 
Руссюй языкъ . :. 2 = — 3 
Ариеметика рано = 8 
Черчене 2 | 6 6 — ТА. 
Рисоване и атины и: 1:74 | Е = — 6 
'Технологя ЕН Ва — 2 
Счетоводство. ”. ^. ’. | — НА ВА 2 
| 


12: | а: 
ААА 9 р 
| 4 РА р 

ВеЪ, теоретические предметы велись согласно учебнаго пла- 
на и объяснительной записки. 

Завонъ Божий преподавался совместно со вефми, классами 
школы” и отдфльно въ Ш класс. СовмЪстное преподаваше 
во всфми классами происходило по субботамъ, послЪ оконча- 
ыя всБхь занятй, вь видЪ бесфдь, для которыхъ законоучи- 
тель бралъ темы на тексты воскресныхь Евангелий. 

Въ Ш класеЪ законоучитель вель отдфльные, уроки по 
катехизису. 

Русскй языкъ. Въ преподаване входило повтореше прой- 
деннаго въ народной школЪ и состояло. въ. упражнении въ 
ОЪгломв выразнтельномь чтенш, заучиван и басенъ, и. стихо- 
творенйй и запоминали грамматическихь правиль правописания. 

Ариеметика, Повторене курса одноклассной народной шко- 
лы. [ классъ. Четыре дЬйстыя надъ простыми: и именованными 
числами. МЪры рузекя. Поняйя о дробяхъ. И классъ. Признаки 
дфлимости; разложение чисель на первоначальныхь множи елей. 
Поняше объ общемь нанбольшемь дЪлителЪ. Четыре дЬйстыя 
надъ дробями. Десятичныя дроби. Метрическая система. 

Техноломя ‹ преподавалась въ двухь. отдфленяхъ. Для 
кузнечно-слесарнаго  отдфленя-—по изученио металла, а лля 
столярнаго отдЪлевия 'зученио дерева. Изучен!е техноло- 
ни производилось по слфдующему плану: т) поняме о стро- 
ени. матер!ала, свойство его. и’недостатки,. 2). инструменты и 
оруд1я, служание для обработки и.2 способа обработки. 


| 
| 
Работа въ мастерск. . |3 


ТИ 


= 


‹Счетоводство- преподавалось въ Ш классБ практически, 
ученики всли дневникъ, разносили записи по книгамъ, про- 
вЪряли ихъ'и составляли балансъ и счеть прибыли и убытка. 

Рисоваше велось въ [ классЪ со стЪнныхъ таблимь на про- 
стой бумагЪ съ обводкою тушью и штриховкою. Во И классЪ 
ученики рисовали съ геометрическихь тфлъ ‘и арнаментовъ. 

Черчене. Въ’ первомъ клаесБ ученики изучали чертежные 
инструменты, премы разнаго рода построешй и основныяге- 
ометрическая понямя. Во классБ — съемка съ натуры простй- 
шихъ предметовь на ‘дв и три’плоскоети: Въ’ ИГ класеЪ уче- 
ники ‘снимали съ натуры сложныя предметы машинъ и’ мебе- 
ли. Изготовлеве рабочихь чертежей. 

Практическя заняйя ъъ, отчетномь тоду производились въ 
кузнечно-елесарномь отдфлени и столярномъ. Обучеше ве- 
лось по особымъ выработаннымь программамъ. Въ’ столяр- 
номъ отдБлен!и обучались всЪ четыре класса, въ слесарномъ— 
Ти П классы и въ кузнечномъ—Ш классь. : 

Въ слесарномъ отдфлени ученики Г класса ‘изучали пр!емы 
обработки чугуна и желза на тискахъ въ ручную, для’ изу- 
чевя которыхъ исполнили сл$дуюция работы: 

) Обрубка плоскости чугунной (прИемъ рубил.). 

) Опиловка столярнаго молотка или гребен. 

) Угольникъ. 
) 
) 


Циркуль безь дуги. 
Острогубцы. плоскогубцы, клещи или ножницы. 
) Тисочки ручныя. 

7) Хозяйственный молоток: 

8) Дверныя ручки. 

9) Болгь съ гайкой. 

Во второмъ класс ученики исполняли сложныя слесар- 
ныя работы со включешемъ токарныхъ работь и замочныя 
работы. Въ число работь, второго ‘класса входили: 

г) трещетка, 

2) клуппъ сь плашками, 

3) замокъ, 

4) гаечный ключъ разводной, 

5) заказныя работы, 

Въ кузнечномъ отдБлени работали ученики Ш класса, окон- 
зивише работу въ слесарномь отдфлеши. Кузнечныя работы. 
вЪ ЭТОМЪ лассЪ кначинали съ простйшихь премовь по вы- 
работанной программ въ сл$дующемь порядкЪ: 

т) гвоздь, 4) кронциркуль, 
2) костыль, 5) гребенка, 
3) крюкъ, 6) рогачъ, 


т 
2 
3 
4 
5 
6 


—- 4 — 


7) петли ворот., 16) приборъ для наклепковъ, 
8) скоба съ накидкой, 17) долото, 

9) угольникъ, т8) слесарный молотокъ, 
то) клещи кузнечныя, т9) клушть, 

тг) болты, 20) разводной ключь, 

12) слесарный молот., 2т) тисочки, 

13 ) циркуль, 22) части стулов. тисокъ, 
14.) гаечный ключь, 23) части шведской бороны, 
т5) плоскогубцы, 24) ремонтьъ плуговъ. 


По столярному дЪлу ученики изучали такъ же, какъ и въ сле- 
сарномъ отдфленши, премы, входяцие въ разнаго рода работы 
въ слБдующемь порядкЪ: 


Въ Г классЪ: 


распиловка доски, 
строжка доски, 

табуреть, 

крестьянский столъ, 

класслый столъ, 
инструментальный шкафчикъ. 


Во П классъ: 


Ммм дн 


т) шкафуъ простой сосновый, книжный или гордероп.., 
2) модель окна съ переплетомъ, 

3) модель двери, 

4) колесныя работы. 


Въ Ш нлассЪ: 


т) верстакъ, 
2) комодь, 
3) шкафуъ стеклян. для музея. 


Въ Г/ влассЪ: 


Въ этомъь классЪ ученикамъ, помимо общей работы, бы- 
ли заданы каждому особыя выходныя работы, а именно: 
т) коть дубовый высотою 5 арш., шир. т арш. 8 в. 2) бу- 
фетъ дубовый, 3) книжный шкафъ дубовый, 4) письменный 
столь дубовый, 5) раздвижной обфденный столъ и 6) комолъ 
полированный. Всфми мастерскими исполнено въ отчетномъ 
году работь на сумму 1869 р. 35 к., изъ нихь по кузнечно- 
слесарному дЪлу 725 руб. 60 к., по сголярно-колесному 
тд р. 99. 

Въ чисто работъ, исполненныхь учениками, входили ра- 
боты по указаннымъ выше программамъ, а также заказныя 


= 105 — 


и ремонтныя работы. Такъ, по столярному - дЪлу ученикалиа 
исполнены большя работы, для Богучарскаго. наролнаго до- 
ма: для чайной, зала и библотеки: шкафы, буфеты, столы, 
скамейки. 

По кузнечному длу производился ремонтъ земледфль- 
ческихь орудй, оковка экипажей и фургоновь. 

По окончании ‘учебнаго года состоялись экзамены. для 
учениковь Ш класса по всфмъ предметамь теоретическаго 
курса и удостоены перевода въ |\ практическй класеъ 26 
учениковъ. Въ низшихь классахь переведено по годовымъ 
отмфткамъ изъ Г во И классъ—16, изъ П въ 117. Оста- 
лось на повторительный курсъ въ томъ же класс 2 ‘учен. 
въ.[ класс и т учен. въ Ш класеф. 

По окончаыш практическихь работь особая комисыя 
осматривала изготовленныя учениками выходного класса рабо- 
ты и оцфнила отличными баллами работы двухъ учениковъ,” 
— хорошими баллами двухъ учениковъ и—удовлетворительными 
двухь учениковъ. На основанй: заключен!я вышеозначенной 
комиссш, школьный совфть призналь достойнымъ полученя 
зваШя подмастеря всфхъ учениковъ [\ класса и постановилъ: 
считать окончившими полный курсъ наукь Богучарской ре- 
месленной школы: Бережного Алексфя, Грабовскаго Алексея, 
Есыненко Григоря, Землянухина Михаила, Кондратова Ива- 
на п Пономарева Ивана. Всфмъ означеннымь ученикамъ вру- 
чены аттестаты и полныя наборы инструментовь и верстаки, 
всего каждому на 45 рублей. 

Личный составъ учащихъ въ отчетномъ году состоялъ изъ 
завЪфдывающаго школой А. И. Виноградова, законоучителя 
свящ. Д. И. Тишанскаго, учителя русскаго языка и ариеме- 
тики С. М. Паринова, учителя пфыя Т.М. Девятина, столяр- 
наго мастера С. И. Свистунова, слесарнаго П. А. Кожевни- 
кова и кузнечнаго мастера П. Т. Очеретянъ. Въ личномъ 
составЪ произошли измфнешя вслфдстые введея новыхъ 
штатовъ: такъ, вь помощь зав5дывающему учреждена новая 
должность учителя-техника, на обязанности котораго лежить 
преподаван!е техническихъь предметовь и руководство заня- 
ями въ мастерскихь. На эту должность приглашенъ техникъ 
Васил Алексфевичь Ивановъ. т 

Общежите. Изъ общаго числа обучающихся учени- 
ковъ 67 находилось въ общежити и пользовались иродо- 
вольстыемъ и ночлегомъ. Средства на  содержаше воспи- 
танниковъь выдавало ’Богучарское земство для 55 учени- 
ковъ, 4 на собственныя средства и 3 на средства почет- 
наго смотрителя. Кром живущихь въ общежийи школы 


10. 


— 146 — 


пользовались горячей пищей—2 далеко живущихъ приходя- 
щихъ ученика вьвиду ихъ бЪфдности и 3 человЪка прислуги. 

На содержаве общежитя израсходовано въ 190°/, учеб- 
номъ годуз954 р. 53 к., изъ коихь на 


Всего за 
Въ 1908 Въ 1904 
Статьи расхода. |? 190°/, г.г. 


ВЕ РР ТРУ 


Продовольстые . . .| 648 | 53 | 1449 | 51| 2097 | 84 
Баня, стирка и проч. . 86 75 тоб 87 т93 | 62 
Отоплеше и освъщенш!е. | 225 | т3 | 266 | 73 491. 86 
Содержане прислуги зо’ эднново тете поза еат 
Мелкие расходы... 47 | т 24 | 96 ИИ, 
Учебныя пособя о. 172 


За управлене общежимя.| ^— 


Итого. | 1476’ "3912478! 14| 3954 | 53 


Статьи прихода. | 


т) Богучарское земство. 
2) Части; ‘стипен. 


3534 
420 


\^ 
> 


| | | 

0 помьщенми школы. Въ отчетномъ году распредЪлен!е об- 
шежия классовъ и’ мастерскихь было въ слфдующемь по- 
рядкЪ: въ верхнемъ этажф двЪ комнаты (бывиий рисовальный 
классъ и ночлежная) употреблены для спаленъ учениковьъ, 
одна комната для классовь [и П, столярная мастерская и 
столовая. Въ нижнемъ этажЪ: одна комната—лляканцеляр т, 
магазина и учебныхь пособ, другая комната—для Ш и [\ 
класса, прихожая и ученическая кухня. Въ этсмь же этажфь 
помфщается слесарная мастерская и кузница. Кузнечную ма- 
стерскую въ отчетномъ году перевели во вновь отстроенное 
помфщене, виБшающее т4 одноогневыхь горенъ. ВеЪ горна 
получаютъ дутье по общему возлухопроводу отъ вентилято- 
ра, приводимаго въ движене коннымъ приводомъ. 


№ 


Ни — 


Столь обширное помфшен!е кузницы даеть возможность 
поставить кузнечное дфло въ нормальныя условя и вмБщаеть 
всфхь учениковь Ш и [\ классовь, которыя должны обу- 
чаться этому дфлу. ; 


Дополнительное оборудоваше мастерскихъ. ВелЪдстые увеличе- 
шя числа учащихся школьныя мастерскля получили на допол- 
нительное оборудоване изъ суммъ, спешальныхь средствъ 
1372 руб., на каковыя пр!обр$тено для столярной мастерской 
то комплектовъ инструментовъ для столярной мастерской т 
винторфзный токарный станокъ, т строгательный станокъ, 4 
ножныхь токарныхь станка и т машинку для жестяницкихь 
работь. Въ помфщенш старой кузницы устроенъ для литья 
чугуна и м$ди въ горшкахь самодувный горнъ. 


Заключене. Оглядываясь на весь пройденный короткий 
путь школы съ начала открыя и до настоящаго времени, нель- 


. зя не отм$тить т$хь измфнеый и дополнен, произведен- 


ныхъ, согласно мфстному требованшо, въ общемъ направленш, 
какъ бы преподаваемыхъ ремеслахъ, такъ и общемъ стро шко- 
лы. Благодаря опыту, запросамъ окружающей жизни, школа 
постепенно получала все болфе и боле ясное очертае и 
выливалась въ желаемую форму. Школа, не стфеняемая ни 
особымъ уставомъ, ни программами, имфетъ полный просторъ 
и благотворную почву для правильнаго развимя своей дфя- 
тельности и, благодаря сердечному отеческому попеченю 
Богучарскаго земства, приходившаго всегда на помощь мате- 
р1альными средствами, а также тфмъ горячимь вниманемъ, 
которымъ пользовалась школа оть земскихъ дЪятелей, только 
возбуждала энергию въ педагогическомъ персоналБ и если 
только школа будетъь идти въ намфченномъ учредителями на- 
правлени и, не уклоняясь, совершенствоваться, можно смфло 
сказать, если только как!я-нибудь ‘независящия оть школы 
причины не повшяють на обцйй строй школы, что она -бу- 
деть приносить ожидаемую пользу. 


За эти четыре года выяснилось, что, несмотря на незна- 
комство мЪстнаго населешя уЪфзда съ существовайемъ школы 
и ея полезности и исключительности ея положен я, насколь- 
ко нуждается нашь крестьянинъ въ ремесленномъ образова- 
ши. Изъь всего количества поданныхь прошенй можно за- 
ключить, что желающихъ поступить очень много и какъ ве- 
лико число оставшихся удовлетворенными. Въ нижесл$дую- 
шей таблицЪ видно постепенное развие школы и число по- 
ступившихъ. 


ай 
ИЯ 25| - Распред 
ЕЕ Принято. Сосо Я ЛО: 2 з 5 по ‘мастер: 
2= О 
Года, Ба Въ Во| Въ Га ааа ее 
ЕЯ 1 мои А я Е = 
ал: | к. | Оо АВ ОАО ЕАН ЙЕ Е Е 
а=а : | -+| Е | С. 
о о О О и Я 17 | 
| | | | 
тот иеиЗЕ 19 эвотезии емо ая 0025 
1902] т | 20 т КО 30/52 = 211136 
| 
1903] г | 23 г | 231118 |. 28| 3:6. |196: |\27|62| =! 27 1:49 
| | 
1904! 53 | т 3 1-16 |171 18 156 ‘80 |351 16] 24| 56 
| | | 
к | | | 
(225 Ета | 


Изъ вышеприведенной таблицы видно, что изъ 225 про- 
шен!й. половину, 50°/,, можно было принять, а остальнымъ за 
неим5емъ помфщеш!я въ школЪ было отказано. Изъ числа 
принятыхь до окончашя курса за четыре. года выбыло по.раз- 
нымъ причинамь 25‘/,, преимущественно изъ дфтей мБстныхь 
городскихь жителей, желавшихь воспользоваться сгипендей, 
или. же вслБдстве плохой подготовки и слабаго развития 
организма. 

Въ отчетномъ. году состоялся первый выпускъ 6, учени- 
ковъ, окончившихь курсъ. Настояний выпускъ учениковь со- 
стоялъ! исключительно изъ, учениковь столярнаго. отдфлевя 
вслфдстые того, что. ликола первый учебный годъ—т190°/,—по- 
мЫщалась, въ зданшб Ъльни, гдЪ неудобно было сдЪлать 
слесарно-кузнечное. отдфлене, а потому ограничились устрой- 
ствомъ одной столярной мастерской: 

Изь шести окончившихь курсъ было 3 земскихь стипен- 
дата и 3 приходящихь городскихь. По окончании школы 
каждый ученикъ получиль наборъ столярныхь инструментовъ, 
верстакъ и друмя принадлежности своей работы, всего насум- 
му 45 руб. Инструменты были пробртены па средства по- 
четнаго смотрителя, а верстакъ и принадлежности выдала школа. 

Получивъ изъ школы инструменты и верстакъ, ученики 
разъфхались по своимъ. домамъ: двое въ Красноженову, одинъ 
в» Зайцовку, одинъ въ Залиманъ, одинъ остался въ городь 
и одинь ученикъ поступилъ въ экономйо Писаревки. 


— 149 — 


Городской! и друше ученики занялись работою у себя 
дома; получая на первое время заказы черезъ школу. 

Помимо окончившихь курсь изъ числа. поступившихъ въ 
т9оо году; но вышедшихь по: разнымъ причинамъ, но про- 
должающихь ‘заниматься ремесломъ, 7 человЪкъ, 2 умерло и2 
пошли по ‘другой спешальности. 

Такимъ: образомъ итола дала шесть’ вполнЪ закончен- 
‚ныхь подмастерьевъ, семь учениковъь съ трехгодичнымъ,. од- 
но-—и двухгодичной подготовкой и двухъ практикантовъ, по- 
дучившихся въ школЪостолярному дфлу. я 

Выпуская своихъ питомпевъ, школа питаетьъ надежду, что 
и общество. сл» своей стороны придеть на помощь молодымъ 
ремесленникамъ на первыхъ, порахъь молодой жизни и .отне- 
сется съ большимъ внимашемъ къ устройству на жизнен- 
номъ поприщЪ. 


ЗавЪдывающ И школой А. Винорадовь. 


ДОНЛАДЪ 
<Вогуларской ЭЛзадной Фелской Э/правы 


съ представлемемь проекта таксы 
вознапражденяя за убытки, причиняемияе 
потравами и друшми поврежденями зе- 
мельныхь уюдй въ Бомучарскомь утьздть, 
на трезлльтие съ 1905—1907 ч.4. 


Воронежская губернская земская управа, препроводивъ 
въ Уфздную, при отношев!и отъь 20 апрфля сего года за 
№ 7187, составленный ею проекть таксы вознаграждевия за 
Убытки, причиняемые потравами и другими поврежденями 
хлЪбовь и иныхь земельныхь угодй въ Богучарскомъ уЪздЪ, 
на трехлфме съ 1905—1907 гг. просить уфздную управу 
представить этоть проектъ на разсмотрЪы!е земскаго собрав я 
и, затЪмъ, таковой вмЪстЪ съ заключешемъ по немъ земскаго 
собравйя прислать ей для доклада губернскому земскому 
собранно. . 

Присланный губернскою управою проектъ таксы возна- 
граждее!я за потравы въ уЪфздф подвергался детальному раз- 
смотрЪнио экономическаго совфта при уфзлной управЪ, кото- 
рый нашелъ необходимымъ въ нфкоторыхь случаяхъ штрафы 
за потравы увеличить и, наоборотъ, въ нЪфкоторыхъ уменьшить, 


Е —= 


а именно: увеличить штрафы за потравы овцами, ягнятами,. 
козами и козлятами—выгона, саженаго лфса и огорода съ 
20 до 45 коп. со штуки, лЪсной поросли 1—5 лфть съ то 
до 40 коп., лЪса старфе 5 лЬть—съ 5 до то коп. и сада съ 
20 до 40 коп., и уменьшить штрафы за потравы: свеклы и 
картофеля рогатой скотиной и телятами съ 70 до 50 коп. и 
лошадьми съ 90 до 70 коп., за потраву свиньями и порося- 
тами: всфхъ хлфбовъ въ копнахъ на полБ съ 2 до т руб.. 
скирдъ и кладушекъ со всякимъ хлЪфбомъ въ гумнЪ съ т руб. 
50 коп. до т руб., отавы съ бо до 4о коп. и выгона съ 70 
до 40 коп. 

Представляя при этомь проекть вышеназванной таксы, 
составленный УЪздной управой, согласно указанйямъ эконо- 
мическаго совфта, управа имфеть честь ходатайствовать передъ. 

земскимъ собравемъ объ утвержден его. 


Предс$датель управы баронъь И. Вольфь. 


[ Долина» 
Члены управы: Тарарыжовь. 
Перекрестовъ. 


ПРОЕКТЪ ТАКСЫ 


вознаградевая за убытки, причиняемые потравами 
и другими поврежденями земельныхъь угодй въ 
Богучарскомъ уЪфздЪ, 


составленной Богучарской УЪздной Земской Управою 


мо трежмльние 1905—1907 г. 


СЪ НАЖДОЙ ШТУВИ. 
За потраву чего именно поло- |_Я | ЕЕ =3 ВЕНЕРА 
Са а | = я НЕЕ. 
ВЕН 29 | Ва |8 328 ЕЕ 
. е= ЕЕ ва Фа ово бо 2> 
нено взысканше. НН в | 53 65-Е аЕ 
Р. КР К.Р. К. Р.Е Р.Е Р.Е. 
Зелени или молодыхъ по- | ь | 
сфвовъ всфхь хлфбовь . . 50 — 60—60 —20 й т 
ХлЪбовъ на корнЪ: ^ || 
В о вот т 129 — 20 т 
Пшеницы 80 1— 120—290 — 30 —| 1 
ТГороха и гречихи. 80 — 80 — 99 — 20—20 
Ячменя Е: | 
Овса. . .. . |179 90-— 909—209 — 20|—| 1 
Проса. И | а 
Конопли, льна, мака, под- зла 
солнуха, аниса ее ику- Бен 
курузы 1. Зо —| 120—209 —|20|—| 2 
Травы сяной для СБмянь, я а 
канарсечнаго сфмени и гор- | | 
о 60—89 1— 20—15 
Бакчи. . . . .|- 90] 150] 159—290 — 15| — 

‹ Табака 33%\—69% 60—80 т— — 29—15 
Свекловицы. | в. ой 
Картофеля И и вы | 
Капусты . Во 150! 2-— 20—25 — 10 

Вефхь хлЬб. въ копн.въполф. | 1 50 139 1—1 71—25 —| 3 
Скирлъ и клалушекъ со вся- | | | Е 
кимъ хлфбомъ въ гумнЪ . | 1—1 3-29 —| 2 
СЪна въ стогахъ и скирдахъ. 80—80 ИЕ 
о кос о 70[ т то | 3 
Отавь. .„ . 20—40 — 40 7 3 
Пара, толоки, стерн. ижневъ. | 20 29—20 —| 3 т 
Выона ое а т5|—|20|— 40 3 т 
Саженато лба. о. | Е а нИы | = 
Огорода. о ее 2 —|— 45 5 3 
ЛЁсной поросли те ать. | 120 1 |-—125 — 40] 
Лфса старфе 5 лбть. ..|-— 59 — мо -20|—|тО 
а в 5 2|—|— 49 -— 3 


Председатель управы баронъ 7. Вольфъ. 
Золина. 
Члены управы: 3 Ларарыкобъ. 
еВеКрестоь 


ДОНЛАДЪ 


сБогучарской ЭЛльздной «Зелекой Э/правы 


о цем еитно-песчаной черепицт. 


Еще въ 1902 году, знакомясь съ исторею  усовершен- 
ствованйй по устройству огнестойкихъ крышъ въ Росаш, уфздная 
управа остановила внимане свое на цементной черепиц$ для 
крыш, изготовляемой инженеромъ Коринымь въ гор. Ека- 
теринославЪ. 

Желая получить св5дЕя о стоимости, прочности, огне- 
стойкости, равно и способахъ изготовлея цементной чере- 
пицы, управа обратилась къ г. Корину съ просьбою доста- 
вить ей необходимыя по сему предмету свфдфыя. Инженеръ 
Коринь не замедлиль сообщить слфдующее: 

Вопросъ о несгораемыхъ крышахъ, особенно для. дерев- 
ни; давно занимаеть техниковъ, земскихъ дфятелей и прави- 
тельственныя учрежден!я. Принимая во внимане статистиче- 
скя данныя о деревенскихь пожарахъ, не будеть преувели- 
ченемьъ сказать, что это одно изъ величайшихь несчастй 
и одна изъ главнфАшихъ причинъ народнаго бЪдстыя. Лавно 
уже земетва и друшя правительственныя учреждения сбрати- 
ли внимаше на этоть вопросъ и стали примфнять для покры- 
мя крышъ въ деревняхъ разные огнестойк!е матералы: соло- 
му сь глиной (глинобитныя), желФзо и, наконецъ, черепицу. 
Не касаясь совершенно первой, которую вслфдетые тяжести, 
дороговизны, нельзя принять серьезно во внимаве, сравнимъ 
остальные матералы относительно ихъ. пригодности для рус- 
кой деревни, а также и городовъ. Оть хорошаго кровельна- 
го матер!ала требуются слБдуюция качества: : 

1) огнестойкость, 

2) сопротивлене атмосфернымь вляеямъ, 

3) хороний закрой, 

4) общедоступность, 

5) дешевизна на мЪстЪ потребления, 

6) отсутстые ремонта, 

7) долговЪчность. 

Какьъ удовлетворяють всфмъ этимъ требован1ямъ различ- 
ные матер1алы? : 


= ИИ 


7КелЪфзо употребляется-у насъ для покрымя крышь въ 
городахъ, а въ послфднее время, въ видахъ покровительства 
отечественной желЪзодЪлательной промышленности, его ста- 
ли усиленно рекомендоваль и деревнЪ. Удивительно, что при 
этомъ не обратили вниман! на тоть фактъ, что за границей, 
тд желЪфзо вдвое дешевле, оно почти неизвЪстно, какъ кро- 
вельный матер!аль: 

Главные недостатки желфза, какъ кровельнаго матер!ала, 
слБдуюцщие: 

т) Дороговизна. Квадратная сажень крыши изъ то фу н- 
товаго желфза съ’ покраской ‘обходится не менфе 5 рублей— 
5 руб. 5о коп: 

2) Требуются спешальные ‘мастера-кровельщики, которые 
рфдко ‘имЪются въ деревнЪ. 

3) Постоянный ремонть въ видЪ покраски, которая’ ‘не- 
обходима разъ въ три года и обходится около одного ‘рубля 
за кв. сажень. Такъ какъ покраска врядъ ли будеть произ- 
водиться своевременно, въ особенности въ неурожайные го- 
ды, то желЪзо на крышахь скоро пропадаетъ. 

4) Благодаря своей хорошей теплопроводности, желЪзная 
крыша плохо заипиицаеть отъ лфтняго зноя и зимней стужи. 

Велфдетье вефхь этихъ причинъ желЪзо’ никогда не по- 
лучить широкаго распространсвя въ деревнф и даже въ го- 
родахъь въ настоящее время все болфе и болфе вытесняется 
черепицей, которую до послфдняго времени изготовляли ис- 
ключительно изъ глины. ПослЪ долгихь опытовъ строитель- 

ная техника’ остановилась на одной формЪ черепицы; а имен- 
но, фальцовой, или; какъ она называется въ Россш, марсель- 
ской, потому что доставляется пароходами изъ Марсели. Эта 
черепица, изготовленная изъ хорошаго ‘матер!ала, ‘на хоро- 
шихь машинахь и хорошо обожженная, является прекраснымъ 
кровельнымъ матераломъ, но только при наличности вефхъ 
упомянутыхь услов;. при отсутсти же хотя бы одного изъ 
нихь черепниа получается никуда негодной. Глина должна 
быть умфренно жирной, не содержать въ себ извести, ни 
крупнаго песку. Для ся обработки требуется ‘ифлый: рядъ ма- 
шинъ, паровой двигатель, а къ нимъ опытные мастера съ сие- 
щалистомъ—техникомъ во главЪ. Для обжига требуются хо- 
рошо конструированныя и правильно управляемыя непрерыв- 
но дЬйствуюция печи. При этихъ условяхъ, но только при 
нихь, получается та прекрасная черепица, которая десятками 
миллоновъ ввозится въ пограничные города изъ-за границы. 
Дефекты“ замфчаемые въ ‘черепиць при’‘невыполнени /всфхъ 

- упомянутыхь условй слБдующе: 


А 


т) кривизна, вслфдетве чего требуется обильная подмаз- 
ка, которая со временемъ вывфтривается; ; 

2) водопропускаемость— для предотвращен!я этого ее часто 
тлазируютъ, но глазурь трескается и пропадаеть: 

3) лущеше, которое часто обнаруживается только спустя 
нЪфсколько лфтъ; сначала являются отдфльныя чашуйки, апо- 
томъ вся черепица распадается; 

4) обил!е брака, какъ до, такъ, въ особенности, послЪ 
обжига. Хорошо оборудованный заводь гончарной черепицы 
возможенъ только на мЪстЪ нахожден!я хорошей глины, ко- 
торое часто весьма удалено оть мЪФста потребленля. Русская 
губера!я велика, пути сообщен!я плохи, деревни— далеко од-* 
на оть другой, черепица, чтобы попасть къ потребителю въ 
количествЪ 1—2 тысячъ, должна пройти чрезъ складочное 
мфето, что, конечно; увеличиваеть ея стоимость. Къ наклад- 
нымъ расходамъ нужно прибавить еще бой, нагрузку ‘и вы- 
грузку и т. д. 

Вообще же, дфло это является крупнымъ техническимъ 
и коммерческимъ предпрИяйемъ, правильная функшя котора- 
го зависить оть очень многихь причинъ и ‘тоть, кто основа- 
тельно знакомъ съ этимъ дфломъ, знаетъ, сколько такихъ за- 
водовъ погибло и погибаеть вслфдетве трудности этого ‘на 
видъ весьма несложнаго дЪла. 

Въ Германш и Австрш, гдЪ населеше гуще, пути сооб- 
шен!я несравненно болфе развиты, гдЪ шоссейныхь  дорогъ 
значительно болыше и тамъ почувствовали, что хорошая гон- 
чарная черепица не повсюду доступна и обратились къ тому 
матералу, который все болфе и болфе примняется въ стро- 
ительной техникЪ, къ цементу. Е ь 

Цементная черепина изготовлялась въ Герман еще въ 
60-хь годахь прошлаго столЪя, но распространяться она ста- 
ла только въ 90-хь годахьъ-—съ усовершенствованемъ машин 

`и формъ. Въ Росеш цементная черепица по. своимъ. ‘каче- 
ствамъ и доступности является лучшимъ кровельнымъ ‘мате- 
раломъ. Обладая всфми преимуществами лучшей гончарной 
черепицы, она превосходить се по качеству закроя, такъ какъ 
линш у нея совершенно прямыя, чего не бываеть и въ луч- 
шей гончарной; цементная черепица. отъ времени только улуч- 
шается. Главное же преимущество цементной черепицы—это 
ея доступность: производство ея возможно. повсюду, гдЪ 
имфется песокъ; для этого не требуется ни спешально‘устро- 
енныхь заводовъ, ни сложныхь машинъ. Заводъ можеть быть 
устроенъ въ сара, подвалЪ, землянкЪ, въ каждомъ защищен- 
номъ оть солнца и мороза помфщенй; производство могуть 


= 156 —= 


вести обыкновенные чернорабое или крестьяне въ. нерабо- 
чую пору года. Наконенъ, весь заводъ за 50-—тоо руб. мо- 
‚ жеть быть перенесенъ съ мфета на мфсто. Устроивъ’ въ ка- 
ждомъ уЪздЪ по одному заводу съ тодичнымъ производствомъ 
ВЪ 150—200 тысяч черепинь и перенося. его ‘съ мфса на 
м$сто въ предЪлахь уЪфзда, земство, при весьма неболышихь 
затратахъ, можеть скоро сдфлать русскую деревню’ несгора- 
‚ емой. 

О’ качествЪ черепицы можно судить по образцамъ изъ 
моего завода, которые высылаю по первому требован!ю. Налъ 
этими образцами можно произвести слфдуюцие опыты: 
$ т) опрокинуть на лицевой сторонф рюмку съ водой и, 
оставивъ такимъ образомъ черепицу подъ давленемъ столба 
воды въ 2—'/, дюйма въ течен!е ‘24’ часовъ, убфдиться, что 
черепица абсолютно не пропускаеть воды; 

2) нагрфть ее до 50° и полить холодной водой; 

3) замораживать ее въ смфси льда съ солью. 

Вс эти пробы черепица выдерживаеть безукоризненно. 

`Какъ легко убЪфдиться по образцамъ;, черепица, изготовляе- 

мая на моей патентованной машинЪ, имфеть желобки для 
удобнаго стока воды, головной и двойной боковой закрой, 
что безъ всякой подмазки не даеть проникать не только во- 
дЪ, но, что важнфе, и снфжной пыли. Для прикрфплея къ 
рейкамъ имЪфется на задней сторон отверсте для продфвавя 
проволоки. Обыкновенный рабоч! можеть крыть ею безъ 
всякихь затруднен. 

Приготовлее цементной черепицы на моей ротошюнной 
машинЪ весьма легко и’удобно вел$дстые раздфлевя  пр!е- 
мовъ работы и, благодаря этой спешализаи, невозможной 
на другихь машинахъ, 3-е рабочихь и т мальчикъ могуть при- 
готовить въ день 600—700 черепииъ. 

На кв. сажень крыши идеть 62 черепицы. 

ВЪеь одной черепины: около 6 фунтовъ. 

Принимая во’ внимане. все вышесказанное, я рекомендую 
вс$мь предпринимателямь и земствамъ ввести это’ легкое, по- 
лезное' и прибыльное производство. Въ настоящее время це- 
ментная черепица по всфмъ своимъ качествамъ, по дешевиз- 
нЪ, доступности производства и легкости употребленя являет- 
ся лучшимъ кровельнымь матер!аломъ. 

При заказЪ машины я даю всЪ указавшя относительно 
производства, истытая пригодности цемента общедлоступны- 
ми средствами, посылаю своихъ мастеровъ за умфренное воз- 
награжден! или же принимаю безплатно къ себЪ рабочихъ 


и — 


въ обучете. Со всфми запросами обращаться къ инженеру 
Лосифу Корину, техническое и строительное бюро въ Екате- 
ринославЪ. 


Расчетъ производства цементной черепицы. 
На производство тысячи штукъ требуется 45 пул. порт- 


ландскаго цемента (въ мФшкахъ) и извести. . ... 18 руб. 
“3 КУб. саж. пену иноупыяэвн Ь уные 35 
т олеонафутусо в ива а а чоренедад ао м, 
Рабоче (включая всЪ побочныя работызкотиизсйа Э6ДИЗь 
Итоголатоои, И26труб 


Крашеная стойь’ на 2руб. дороже. 

Тысяча штукъ черепицы нокрываеть” 16 кв. ‘саж., такъ 
что матер!аль на кв. саж. крыши’ стоить т руб. 60 коп.== 
т руб. 80 коп. 

Оборудовае!е завода съ производетвомъ 150—200 тысячъ 
ВЪ годъ стойть 2500—3000, руб. 

Лля неболышого производства въ экономяхъ и на ‘за- 
водахь предлагаю меньше станки, на которыхъ т рабоч и 
т мальчикъ могуть приготовить въ день около 150 черепицъ. 
Стоимость такого станка съ принадлежностями 400—500 руб. 

ВекорЪф послЪ присылки настоящаго сообщен!я инженеръ 
Коринъ ир!Бхаль въ Воронежь съ выдфлываемыми на его 
заводЪ цементными черепицами и демонстрировалъ ихъ перед 
нфкоторыми губернскими гласными. Черепица имфла правиль- 
ный и красивый видъ и, казалось, представляла изъ себя проч- 
ный и огнестойк матералъ для крышъ. 

Недовольствуясь сообщенями инженера Корина и де- 
монстрашями надъ пементной черепицей передъ губернскими 
гласными, управа вновь обратилась къ нему въ ноябрЪ 1903 го- 
да съ просьбою ‘указать учреждея, которыя удостовФрили 
бы достоинства цементной черепицы, на что Коринъ отвЪ- 
тилъ сообщешемь: „что изготовлене цементной черепицы уже 
вышло‘ изъ стад‘ опыта; здБиее крестьяне опфнили по до- 
стоинству этоть кровельный’ матер!аль и въ настоящее время 
охотно покупають его безъ субсеили’ земства. Если’ управа 
соблаговолить прислать сюда своего техника, то’ убЪдится, 
какъ этоть кровельный матер!аль здЪсь распространяется и 
какъ онъ выдерживаегь разныя измфнев!я температуры“. 

Узнавъ о томъ, что нфкоторыя земства уже занялись ‘из- 
готовлешемъ цементной черепицы, управа обратилась, между 
прочимъ, къ Константиноградской уЪздной управ съ просв- 
бою. сообщить, къ какимъ результатамь привели сдфланные 
ею опыты, на что. получила отвфть: „что выдфлываемыя ‘на 


— 158 и 


устроенномъ инженеромъ Гилевичемъ заводф пементно-аебе- 
стовая и цементно-песчаная черепицы дали результаты удо- 
влетворительные; по настоящее время этой черепицой покры= 
то лишь нфсколько земскихъ здай и можно полагать, что 
кровли будуть прочны. 1 

За разъяснешями о ифнф станковьи гдф ихь можно 
пр1обрЪсти, управа рекомендуетъ обратиться къ’ инженеру 
Александру Титовичу Гилевичу въ ЕлевЪ“. 

Управа обратилась къ Гилевичу и получила’отъ него слф- 
дующее предложене: : 

т) Я поставляю управ полное оборудоваве небольшой 
мастерской для фабрикаши цементно-песчаной черепицы въ 
пунктЪ, какой избереть управа. Мастерская будеть состоять 
изъ 2-хь комплектныхь черепичныхь станковъ, мЫшалки же- 
лЪзной, станка для коньковъ, комплекта приборовъ для гла- 
зировашя, комплекта полокъ; посуды, сить и проч.—Ссловомъ, 
` все оборудовав!е для производства ежедневнаго! оть 400—450 
штукъ черепицы, за сумму 700 руб: 

Обязуюсь доставить управЪ. мастеровъ, которые на этихь 
станкахь будуть изготовлять управ; получая ‘отъ управы 
лшшь одно, помфщене, а также на каждую тооо черепииь по 
4 бочки цементу, аккордно черепицу (со своимъ пескомъь и 
водою) по ифнЪф оть 6-ти до 7 руб. 50 коп. за тысячу. Таз 
кимъ образомъ управа при такой организаши работы будеть 
получать тысячу черепицы, ифною отъ .22-хь до 24 руб. ты- 
сяча. Такая тысяча вЪсить оть 120 до 140 пуд. и покры- 
ваетъ 15 кв. саж. 

2) Л поставлю управЪ полное’ оборудованйе мастерской 
для фабрикаши цементно-асбестовой черепицы (около 225 
плитокъ въ день). Оборудоваюе состоитъ изъ. снешальнаго 
пресса, спешальной желфзной мЫшалки, 300-ть подкладокъь, 
станка для коньковъ; комнлекта приборовъ для окраски, ком- 
плекта посуды, сить, эЪсовь и. проч.,—все за сумму т200 руб. 
Обязуюсь дать’ управ мастера, который организуеть фабри- 
кащю черепицы сдфльно, на основаяхь какъ въ т-мь пун- 
кт, и при томь ‘плитка обойдется управЪ не дороже 8—9 коп. 
Плитокъ.такихь на г кв. саж. требуется 26 штукъ“. 

Опыты ‘приготовлеюя цементной черепицы производи- 
лись вь прошломъ году въ КалачЪ Богучарскаго уЪзда кресть- 
яниномьъ Васильевымъ. Управа и `у$здный техникъ  им$ли 
возможность позначомиться на мЪстф съ устройствомъ стан- 
ка, способами приготовлея черепицъ, покрычя крыши и 
убфдиться въ томъ, насколько просты и доступны усвоенпо: 
простого рабочаго вс манипуляши по изготовленйо черепицъ. 


и . " == 9— 


Изготовлен черепицы дфлалось слфлующимъ 'образомъ: 

Подъ простымъ навфсомъ, съ площадью въ нЪфеколько 
квад. аршинъ, находился неболышихъ размфровъ станокъ, ‘на 
которомъ помфщалась соотвфтственная ‘Форма. Работникъ: 
бралъ массу, состоявшую изъ трехъ частей песку’ и’ одной 
части портландскаго пемента; смЫшанную вмЪстф' и емочен- 
ною водою, клалъ ее на станокъ съ чугунною подкладкою, 
слегка трамбовалъ колотушкою, придаваль сверху форму же- 
лфзнымъ рубанкомъ, тфмъ же рубанкомъ сглаживаль черепи- 
цу, затБмь при помощи ножного механизма выталкивалъ изъ 
станка готовую черепипу вмЪст$ съ чугунною подкладкою 
и клаль ее на доску. Черезъ два дня черепицу обыкновенно 
снимають съ подкладокъ, укладывають и поливають водою 
черезъ четвертый или пятый день въ продолжеве четырехъ 
недфль, посл чего черепина готова къ употреблению, но Ва- 
сильевъ, приготовляя. черепицу нозднею осенью и спфша по- 


.крыть ею свой домъ, продолжительное смачиване не дЪлаль, 


почему черепица не могла быть’ достаточно. прочною, тЬмъ 
не менфе, по тщательномъ осмотрЪ ея УЪзднымъ  техникомъ, 
ровно черезъ годъ, на ней не было обнаружено никакихъ 
изъяновь, и по свидфтельству Васильева она вышла съ честью 
изъ борьбы съ стиями—бурями, морозами и ливнями. 

Управа. полагаетъ, что приведенныхь данныхь достаточ- 
но для того, чтобы убЪфдиться въ пригодности и практично- 
сти цементной черепицы для устройства сельскихъ огнестой- 
кихь крышь. 

Сравнивая стоимость желЪзной крыши съ черепичною, 
найдемь, что первая значительно дороже второй: 


Стоимость т кв. саж. желЪзной крыши—5 р. 32 К. 
УЖелЪза листового 5,6 листа по 2 р.80к. . .3р. 92 к. 
Окраска м ааа — р. 90к 
О о ро 
Е ЕР ЕВВНЕ 
Иролезй сорвана ем 

Стоимость г кв. саж. черепачной крыши 2 р. 73 К. 
Черенины Гилевича о ие 9 р. 53 
РАБА О. ПИ О ее ЗЕ ОН 
ЕН НЕЕ 
О ПЕ оеелко р Ь Ус 


Если предположимьъ, что стоимость стропиль и обрЪшет- 
ка подь обЪ кровли будеть одинакова, то’ стоимость чере-_ 
пичной крыши будетъ дешевле желЪзной на 2 р. 59 кон. 

СлЁЪдовательно и съ этой стороны черепичныя крыши 
лучше желфзныхь. 


— (160 — т 


Въ будущемъ году предстоятъ ‘постройки сараевъ, лед- 
никовъ и другихъь надворныхъ построекъ. на ‘больничномъ 
дворЪ въ КалачЪ, если земскому собранйю ‘угодно, поручить. 
управ покрыть крыши надворныхь построекъ цементною че- 
репицею; то работа можеть быть выполнена безъ с всякихь 
ассигнован!йЙ со стороны ‘земства и несомнфнно будеть ‘по- 
учительна для населея. [ 


Предс®далель управы баронъ Ш. Вольфь. 
Долина. 


Тарарыковь. 
Перекрестовф. 


Члены управы: 


ДОБЛАДЪ 
<Богузарской Эьадной Фемекой Эправы 


объ отирытли вь МШитайловкль поч- 
товало отдълденая и субсидировани каз- 
ны на содержаше Березовскало и Старо- 
Ериушинскало почтовыхь отдълени. 


Прошлое земское собравн!е постановило открыть въ слоб. 
МихайловкЪ почтовое отдфлеве, для чего поручить управЪ 
возбудить о семъ ходатайство, гдф слБдуетъ, и внести въ см$- 
ту булушаго года на сей предметь 325 руб. 

Ходатайство о семь управою возбуждено 26 ноября прош- 
лаго года. 200 руб., пожертвованныхь Михайловскимь обще- 
ствомъ, внесены въ казначейство въ депозиты почтоваго вф- 
домства, соотвфтствующее помфшене подъ почтовое отдфле- 
ве отведено, возчикъ почты также договоренъ управой за 
120 руб., но разрЫшевя объ открыт почтоваго отдфлевйя 
еще не послфдовало. Весь расходъ на открые почтоваго от- 
дЪлевшя въ МихайловкЪ въ семъ году выразится въ суммЪ не 
свыше до руб. Въ смфту будушаго года надлежитъь внести 
120 руб. 

Начальникъ Харьковскаго почтово-телеграфнаго округа 
отношешемъ, оть 8 поня сего года, сообщилъ управф ниже- 
слБдующее: ‚т января булущаго 1905 года истекаеть срокъ 
обязательству Богучарекаго земства по принято ‘учасйя въ 
расходахь по содержанию Березовскаго. почтоваго ‘отдфлевйя, 
а именно: въ ассигновани по 200 руб. въ годь на наемъ по- 
мЬщев!я съ отоплевшемъ и освфщешемъ и по 4оруб.вь годь 


— 961 — 


на канцелярск1е ‘расходы этого’ отдлея, ‘а’ также’. на’ без- 
платную‘ перевозку ‘почть‘отъ Березовки’ до’ ст. Воробьевки и 
обратно: . 

Въ виду изложеннаго и, принимая ‘воовниман!е, ‘что по 
малодоходности ‘Березовскаго почтоваго'отдлен!яиеречислен- 
ные расходы не могуть быть приняты на’ счетъ. казны, имфю 
честь покорнфйше’“ просить уфздную земскую управу “о воз- 
бужден передъ очереднымъ земскимъ собрашемъ' текущаго 
года ходатайства о\приняи ‘на’ ‘счеть земства! ‘упомянутыхъ 
расходовъ по содержанйо Березовскаго  почтоваго отдлетия 
на новое трехлЬе и о послфдующемъ’“ постановления ‘собра- 
вйя увфломить меня съ приложенемъ коши ‘постановленшя: 

При’ этомъ присовокупляю, что; въ случа отказа земства 
въ возобновлен! означеннаго.‘ обязательства, сушествовав1е 
Березовскаго почтоваго’ отдфлевя, ‘какъ малодоходнаго’“ и 
имБющаго принести казнф лишь) убытки,” ‘едва "о ли’ будетт, 
продлено. 

О вышеизложенномъ уЪздная управа иметь честь ‘ло- 
ложить земскому собранию на его распоряжен!е, присовоку- 
пляя, что ‘240 руб. на содержан!е Березовекаго почтоваго‘от- 
дблевя внесены ею въ смфту на 1905 годъ. 

Начальникъ Харьковскаго ‘почтово-телеграфнаго. ‘округа, 
отношешями оть.20 п 30 ноября’ прошлаго гола, ‘просилъ 
управу сообщить ему, какое ‘ассигноваше ‘сдлано’' земскимъ 
собравемъ сесби 1903 года на: содержаше’ 'Старо-КрГунтая- 
скаго почтоваго отдфлен!я въ 1904 г., а когда управа увЪдо- 
мила его, что вопросъ о необходимости ассигновашя въ по- 
собте казнф на содержане Старо-Кртушанскаго почтоваго 
отдфлевя не былъ въ разсмотрЪнИ!. земскаго собравя,—про- 
сил управу отпустить, безъ прелварительнаго разрЪшеня 
земскаго собран!я, потребную на уплату возчику старо-криу- 
шинскихь почть Козинину сумму 320 руб. въ годъ, а за- 
тфмъ расходь этоть представить на утверждене  собравйя, 
такъ какъ въ случаЪ отказа земства оть учасйя въ расхо- 
дахъ по содержанйо Старо-КрГушинекаго почтоваго’ отдфле- 
ыя, такое, какъ приносящее казнЪ ежегодные ‘убытки, бу- 
деть закрыто съ тоянвар»е”т904" г. мк: 

На сообщене управы, что 320 р. не могуть быть выда- 
ны управою, на что она обратилась къ населенйю, заинтере- 
сованному вь функшюонировани почтоваго отдфленя въ Ста- 
рой ЕКр!ушЪ, собрать“ по ‘подииекиотребную ‘сумму. Началь- 
никъ Харьковскаго’ почтово-телеграфнаго округа ‘увЪдомиль 
управу, что ‘главное, управлее ‘почиь и телеграфовь" разрЪ: 
шило/ производить ‘расходъ на возкугпочты ‘за ‘счеть’ казны 

11. 


— 162 — 


впредь до выясневя вопроса о соглафи м$стныхь об- 
ществь и жителей на внесене въ пособ!е казнЪ 320 руб. въ 
тодъ, при чемъ послфднимъ срокомъ назначено т 1юля, пос- 
ЛЪ чего, если пособе не будеть внесено, почтовое отдфлеше 
будеть закрыто. По подпискЪ, произведенной между жите- 
лями Старо-Кр!ушинской и Ново-Кргушинской волостей, на 
содержаве почтоваго отдфлев!я было собрано 205 руб. Такъ 
какъ этой суммы не доставало для уплаты возчику почть 
Козинину, управа предложила почтосодержателю старо-кру- 
шинской земской станши Руденко прибавить на его станши 
двЪ лошади съ платою по 120 р. на каждую съ тмъ, что- 
бы онъ два раза въ недфлю привозилъ почту на Калачь въ 
Крушу и обратно, остальное жезвремя лошадей предоставлять _ 
для пользовавя профзжающихь по земскимъ билетамъ на 
одинаковыхь со всЪфми почтосодержателями основаняхъ. 
Этимъ путемъ получилась возможность сохранить почтовое 
отдфлеше въ Круш съ прибавкою всего 35 руб. оть зем- 
ства по 1-е мая будущаго года и улучшить положеве стан- 
щи, увеличивъ на ней число лошадей съ у до 7. Если зем- 
скому собран!ю угодно субсидировать казну для того, чтобы 
Старо-Кр!ушинское почтовое отдфлен!е продолжало функшо- 
нировать, необходимо внести въ см$ту будущаго года на со- 
державе старо-крушинской земской станши,—вмЪсто вноси- 
мыхь ежегодно 600 руб.—840 руб., т. е. на 240 руб. болЪе, 
означенная сумма въ смфту внесена. 


Предс$датель управы баронъ /1. Вольфь. 


„Долина. 
Члены управы:) Тарарыковь. 
| Перекрестовъ. 


ДОБЛАДЪ 
<Богуларекой Э\ъздной Земсной Эправы 


о пересылкь почтовой корреспон- 
денцйи по утзду. 


Прошлое земское собран!е, разсмотрфвъ докладъ управы 
объ организащи пересылки почтовой корреспонденщи по 
уЪзду, постановило: оставить вопросъ объ открыт почтовыхь 
отдфленй въ Красноженовой, МанастырщинЪ, Старой М$ло- 


— 163 — 


вой и Никольскомъ открытымъ, поручить управЪ войти въ 
соглашеве съ волостными и сельскими правленями и орга- 
низовать пересылку почтовой корреспонденши по всфмь на- 
селеннымъ мЪфстамъ уфзда. 

Исполняя постановлен!е земскаго собрашя, управа пред- 
ложила всЪмъ волостнымъ правлевямъ выяснить на мфстЪ, за 
какую цфну можно договорить почтарей развозить почту по 
всфмъ селевямъ и усадьбамъ землевладфльцамъ въ течеше 
всего года по два раза въ нелфлю. Расписав!е возки почты 
взято управой изъ доклада, представленнаго очередному со- 
бранно въ 1900 г. Порядокъ, установленный тфмъ расписа- 
темъ, не встрфтилъ возражевй со стороны собрашя, а пото-. 
му признанъ управою удовлетворительнымъ. Всф волостныя 
правлевя выяснили размфръ потребныхь расходовъ, Бычков- 
ское же сообщило, что населеше удовлетворено возможностью 
получать корреспонденшю изъ Бычковскаго отдфлеШя и въ 
другой организаши не нуждается. 


Изъ приложенныхъ къ докладу вЪфдомостей земское со- 
бран!е усмотритъ, что всфхь разсыльвыхъ для развозки почты 
по всфмъ населеннымъ мЪстамъ, расписашемъ назначено то2 
человЪка, профхать они должны, по расчетамъ, сдфланнымъ 
управой и подробно изложеннымъ въ таблицф 217, 742 вер- 
сты вь годь, уплатить имь, по мнЪноо волостныхъ правлен:й, 
надлежить 7831 руб., что составить всего 3,6 копейки за 
версту каждой пофздки. Большинство разсыльныхь назначило 
за возку почты очень ум$ренную плату и только девятнадца- 
ти разсыльнымь, по мнЪнйо управы, слЪдовало бы уменьшить 
вознаграждение, соотвЪтственно мфстнымъ условямъ, до 3 или 
4-хъ коп. за версту, что дасть сбереженя 1252 руб. Вычитая 
эту сумму изъ 7831 руб., получимь 6579 руб., потребныхь на 
вознагражден!е всфхь разсыльныхъ, или по $3,2 коп. заверсту 
и лошадь каждому. Сравнивая два проекта организащи пере- 
сылки почтовой корреспонденщи по уЪзду, первый, представ- 
ленный управою въ прошломъ году, и настояпий управа 
имефть честь указать: 

т) Что организашя пересылки почты по первому. варман- 
ту будеть стоить земству въ годъ открыя почтовыхъ отдЪ- 
лей т3зо руб., вь послфдующие два года по 550 руб. и вь 
будущемъ, въ худшемь случаЪ, если общества откажутся отъ 
учасця въ содержанш почтовыхь отдфленй и послфдне бу- 
дуть убыточны для казны, —по 2000 руб. въ годъ. 


2) Все сельское населене получить возможность полу- 
чать всю денежную и страхоуаю корреспонденцию изъ почто- 


— 164 — 


ваго! отдфлевя; расположеннагои въ. районВ своей или | сосфд= 
ней. волости. 

3). Денежная и страховая о рыйтотленна изъ! Бычка ‘и 
всфхь почтовыхь отдфлевшй, расположенныхь по’‘правуютсто- 
рону Дона, отправленная, въ. Калачъ, Крйунту, Березовку; бу- 
деть слБдовать кратчайшимъ путемъ по. Богучарскому уЪзду, 
а не черезъ. Лиски, какъ это. дЪлается теперь, что удлинняеть 
путь на трое сутокъ; 

4) Все населене уЪфзда, за исключешемъ частныхь ‹вла- 
дфльцевъ, будеть получать свою корреспонденцию изъ своихъ 
волостныхь правлешй, а послБдыя не|будутъ. обременены 
‘сортировкою и пересылкою корреспонденщи,. по. чужимъ во- 
лостямъ. 

5) Контроль, за правильною. доставкою корреспонденыи 
не представить затруднений. 

6) Частныя владфльцы, также, получать возможность лмо- 
лучать свою корреспонденшю изъ вновь открытыхъ, почто- 
выхь отдфленш и только живупие вдали оть нихъ вынужде- 
ны будуть войти въ соглашене съ ближайшими волостными 
или сельскими правлешями о доставкф имъ корреспонденши, 
если не пожелають имфть своихь посыльныхь. 

Организашя пересылки почты по второму варанту бу- 
детъ стоить земству 6579 руб. въ годъ, а если прибавить къ 
этой сумм еще 397 руб. вознаграждейя волостнымь писа- 
рямъ за сортировку чужой корреспонденши, —6976 руб. 

При такой организаши, затрачивая ежегодно на 5000 до 
6000 р. ежегодно болыше, и частныя владфльцшы получать 
возможность за земск!И счеть получать простую корреспон- 
деншю, но получен!е страховой и денежной корреспонденши 
изъ имбющихся только нынф почтовыхь’ отдфлен будеть 
затруднительно и сопряжено съ болыпцими издержками для 
населешя ‘большей части уфзда. Грудь волостныхъь правлен!й 
по сортировкБ и пересылкЪ корреспонденши еще ‘больше 
увеличится, контроль затруднится и самый способъ доставки 
два ли будеть гарантировать сельскя общества и частныхь 
владфльцевь оть промедлевй въ доставк$ и потери корре- 
спонденщи. 

Лля уяснешя сего ‘укажемь на слфдуюцщие примфры. По 
расписанйо пересылки почтовой корреспонденции! по уЪзду, 
нарочный Еленовскаго сельскаго правлен!я два раза въ недф- 
лю отправляется въ Михайловское волостное правлене, 0е- 
реть тамъ всю корреспонленние для обывателей Еленовскаго 
и Алнновскаго обществъ, Шрамовской, графа Стенбокъ-Фер- 
моръ и В. Г. Черткова усадьбъ, затфмь получаеть въ тЬхь же 


— 165 — 


правлевяхъ, усадьбахъ и у частныхь лицъ всю ихь корре- 
спонденцио и отвозить ее въ Михайловское волостное пра- 
влене или— Петронавловский нарочный также два раза въ не- 
дьлю съ корреспонденщей, полученной въ Петропавловскомъ 
волостномъ правленш, отправляется въ хут. Штаньковъ, сдаеть 
и забираетъ тамъ, корреспонденшю этого хутора, а также по- 
лученную изъ БЪфлогорскаго сельскаго правленя и хут. Зуб- 
кова, дал$е-отправляется въ слоб. Хоменкову; сдаеть тамъ 
корреспондениию, адресованную въ эту слободу, и получаеть 
корреспонденцио, доставленную изъ с. Александровки, Чи- 
стоплеснаго и Крахмалева. На пути слБдовавя нарочный' за- 
ЪФзжаетъ въ усадьбы г.г. Урсулъ, Куколевской и Булгаковыхъ, 
сдаеть и получаеть корреспонденшю изъ’этихъ \усадьбъ и 
отправляется далыше для сдачи и получешя почты въ Ново- 
Троицко-Кр!ушинское сельское правление, а затЪмъ всю почту 
доставляеть въ_ Цегропавловское волостное нравлене. Кто 
поручится, что сельск писарь какого-нибудь изъ назван- 
ныхь правленй не возьметь, вмфст$ съ своей корреспонден- 
шей, газету, адресованную Черткову или другому лицу; вЪдь 
посланный, развозяшй почту по 3 коп. за версту, не всегда 
булеть грамотный и не въ состоя и провЪфрить, получаеть ли 
каждый адресатъ то, что ему адресовано. СлБдовательно при 
такомъ порядкЪ неизбЪжны экалобы на потери корреспон- 
деншш, недовольство организащею и непроизводительная за- 
трата большихъ земскихь суммъ. 

О вышеизложенномъ управа имфеть честь представить на 
благоусмотрфье земскаго собрая. 


Председатель управы баронъ Ш. Вольфъ. 
Долина. 


Члены управы: “арарыковъ. 
Перекрестовъ. 


ПРИЛОЯЖЕНТЕ 


къ докладу управы о пересыле® корреспонденщи по зем- 
ской почт въ Богучарекомъ уЪздЪ. 


а а а 
| АТ Ем ты & =. 
: нь, о = ы э=. 
Наименоваше | 5 |5 рая Ба БЕ 
Е селей, почто-| #5 | Вы 58 Еа. ВЕ 
Наименовае | содоржатели ы Е ЕЕ ВЕ | я 
которых согла-| & В | 89| 23 ЕЕ 
волостей.  |шаются доста-| 88 |= | ВЕ; | ЕЕ | Е 
влять коррес- 88 34 зе ке 8 | Ев 
понденцто. 5 В РИ же= | боян Е 
= 
мн |Ня Руб. Е.| Руб. Е.| 5 я 
т. Березовская. | Березовка . |5 иземл.|3052| 120] —| 120|-| 3,03 
Мужичье . 2 т664| 60—| 60 —| 3,60 
Банное . |2 иземл.|т976| б0—| 69—| 3,03 
Высокое . 2 иземл.| 832| 36—| 36 —| 4.28 
Землянскъ т 832| 36-—| 36 — ее. 
40 
Верх.-Толучеева . |т 312| 20—| 10 — - 
т р 8.24 
2. Воробьевская| Воробьевка т 1456] 1209 —| 609 — 
4.т2 
Квашин. . | 1456| 60—| 60—|4,12 
Гриневъ. . | 1248] 40|—| 40—1|3,20 
3.Руднянская |Рудя . . .]2 4576] 89|—| 89—| 1,75 
7.69] 
Ясиновка. . от 1040. 86—| 49| & и 
+ 43,84 
Новая Толучеева . |— 208| 624| 624] 3,00 
4. Ново-МЪлов.| Новая М5ловатка . |2 1664| 25—| 25| —|Т,51 
6,от 
Хрешатя . .]2 4т6| 25—| 15 -—|- 53 
252) 
Лескова. т 1664] `25|—| 25 -—|Т,5т 
Попасная . т 1456] 15—| 15 -—| 1,03 
Разсыпной т 832| 13—| 13—| 1556 
Фощеватя . .|Т 62 т3|—| 13—|2;08 
Грушевая. т 4т6| 12-—| 12'—|2,88 
Медвёжья т 416| 12|-—| 12—|2,88 


16, Манинская 


7. Подгоренск. 
8. Калачеевская 


19. Ширяевская. 


то. Ст.М$ловат. 


| тг. Петронавл. 


т2. Бычковская 


т3. Березнягов. 


т4. Ст.-КрАуш. 


т 5. Ново-Круш 


|5. Никольская .| Никольское 


.| Манина. 


Нижнй Быкъ, 


Коренная. 


Подгорная, 


Калачъ 


Ширяева, 


Старая МЬловая , 


Пески, 
Переволочное , 
Четвериковъ , 
Журавлевъ 


Петропавловка, 
Въ н5которыхъ се- 
лешяхь желаю- 
ЩИХЪ НЪТЪ, 
Почтосодержатели 
отказались, жите- 
ли выразили жела- 
ше остаться при 
старомъ  порядкЪ 
пересыл, корреспон 
Березняги, 
Богомолова 
Огаревъ . 
Прогорфлая 
Новый Лиманъ 
Ново-Богородицк, 
Въ Ново-Троицкую 
Крушу получаеть 
изъ Старой Круши 
сельсмй  почтосо- 
держатель за плату 
по догов, съ общ, 
Новая Круша. 
Скрыпникова , 


а Ново-Б$лян.| Кривоносова , 


ри 
. |Говд, ит] 2080 


.|Т 


[8] 


ньнньнъ 


дьь- 
Е 


‚ тземл/т45 6 


‚ тземл/7072 


. 2 земл|2080 


9360 


2912 


1456 


2496 
1664 


5 
5616 


2496 
1664 
1976 
1768 
1456 


1456 
5408 


147 


43 
т50 
бо 


147 


43 
150 
бо 


68 


3,00 
3,56 
4,от 
3,00 
3,54 
2,83 
343 


3:00 


217 


2,88 


би 


т7. Куликовск. 
т8. Михайловск. 


т9. Марковская. 


20. Константи- 
новская. 


рт. СмаглЁевск: 


Поддубная 
Волоконовка 


Куликовка. 


Михайловка 


Марковка. 
Бугаевка . 
Хрещатая. 
Попасная . 
Пасюковка 


Зайцовка. . 
Колещатая 
Гарнашевь [и 2. 
Быкъ . 
Ново-Павловка. 


(маглЪевка, 
Голая . 


| Скнаровка. 


22. Таловская. 


23. Писаревская 


24. ТвердохлЪ- 
бовская. 


Фисенкова. 


Бугаевка . 


Рудаевка. 


Крамарева. 
Мало-ЛЬсковъ. 


Ермоловка. 


Колесниковка . 
Атамансяй 


Писаревка. 


Расковка . 
Загребайловка . 


Данцева 


т 2704160 =|! -60|-|!2,22 
т 1496 509 —| 60|-—| 4,12 
3 3952120 —| 120 == 3,04 
9 вой 730—| 509'—| >57 
3,81 
; | Подог. съоб. 

1 1872| 28| 8| 28| 8] 1,50 
т г040]| 1560] 15 60| 1,50 
т 1664| 2496| 24961,50 
т 3120] 4680] 46189] 1,50 
т 1872] `85290| 83|20]4;44 
т 3536] т24 80| 12489] 3,53 
т 2496] 9360! 93693,75 
т 3120| Т04|—| 10413,33 
т 2496| 9360] 9369! 3,7т 
т 2080|° 60 —| 60 — | 2,89 

3 3704 тоо— | т00|-—| 2.70 
| | 5,77 

т 624 о 20 — то 
„т. теми. 6241136 —| 29-577 
| | | 13,20 
|2. 2 земл]т872] 60— 60 —| 5,20 
(т 1872] 1209—| 60— в 
| | 3,20 

. | 19,18 

т 208 4 хо 4.80 
т годе. 30 —| 30|— | 2,89] 
т 832] 69-—| 49 —| 7:61 

| |480 
(т 624 60—| 39—94 
ов ‚7О 

| 2496|/ 60—| б9— о 

| 

. |6} иземон зол! ыы |9 то Т,92 
| | 131,30 

| 3-х 39| 
414.3 3 | 7.20 
Е 14| то -— м 
НАТО 25. б;0т 

: ко | 6,87 
т т009|=— ЕО 
456] уе 94 


Твердохлфбова, 2080! тобд!= |100 —|'4,8т 

Дерезовка. т 1248| 60—| 609—|4,81 

Барсуковъ т 3120| 150 —| 150|—|4,8т 

25: Залиманская| Залиманъ.. то мфет.| 6760] 300 —| 300 —| 4544 
56. Льяченковск] Дьяченкова т 832] 24—| 24|-|2,89 
р Полтавская Нез 832 24| 24-— | 2,89 
Терешкова . о .| т 832| 24—|''24|-—|'2,89]. 

Красногоровка. т 2080] “28—28 |134] 

Огалевъ т БР О ее ие 

Малеванный т 4056| `42'—| `42|-—|'т,04 

27. Монастыр-|Монастырщина” .| т 5200] 3009! '200|= и 
я 3:05 
И вай В 624| 25—| 25| 4,00 
Сухой Донец. .| т 1248 52 —| 52|-—| 4,17 

Ближняя и Дальн. | бут 

Бёлыя Горки. .| т 8321 45—| 309-—|-= 

р 3 #3 39 [3,50 

Медова т 4тбо| тоо!=| тоо —|‘2,40 

КаразЪевъ. т 832| 40| 40-==| 4381 

Хльбный `. = ат 832] то-то] = Е,20 

Абросимова. | т 832| 40 =| що —| 4381 

Дьдовка’. т 892 35| 935421 

Глубокая т 416]: то то | 2541 

Матюшина. т 1248 то]: то == 0;80 

28. Красноже-| расноженова . т 2496] 25—| 25| —| 0,81 
новская. |Дядинь т 624| 12-—| 12| -—| 1,93 
Линчанка . т 624 |-—| 12| -=| 1,93 

Криница. т 1456] 12—| 12 —1|0,82 

Линанъ т 1456 а" 12| | 0,82 

Кравцовъ . т 1456! 12| 12— 0,82 

29. Шуриновск. | Шуриновка {’’.. |9: зенл. 6240 200 — | `200—|3;26 
Титареа. . .|Т 416] 115 = | 115-3561 

, Оедоровка: то: 1049]::509|-| 59 —| 4-81 

6 

тО2 8034 17| 78311616579 т 5 

| 5 


— 870 — 


Извлечене изъ доклада Богучарской Уъздной Управы, представленнаго, 
`на разсмотрфне прошлаго очередного Земскаго Собрания. 


„Практикующйся нынЪ способъ пересылки корреспон- 
денши въ Богучарскомъ уЪздф отличается болышими несо- 
вершенствами. Ве исполнительныя и отвфтственныя дЪй- 
стыя по отправкЪ и получению корреспонденши возложены 
на волостныя правленя. Послфдея, обремененныя многочи- 
сленными обязанностями и несвязанныя съ земскими учрежде- 
ями никакими обязательствами, въ смыслЪ отвфтственности 
за потери или медлительности въ доставкЪ корреспонденщи; 
относятся къ этому дфлу, въ большинствЪ случаевъ, крайне 
небрежно. Результатомъ такого порядка является частая по- 
теря писемъ, газетъ, книгь или доставка ихъ на мЪето въ 
изношенномъ видЪ и не въ урочное время. Однако, винить 
во всфхь непорядкахъь по пересылкЪф корреспонденши одни 
волостныя правлен!я едва ли будеть. справедливо: виноваты въ 
этомъ также волостные, сельске и земске почтари и сельскя 
правлен!я или, правильнфе говоря, вся установленная зем- 
ствомъ ‘система пересылки почты. Для пересылки почтовой 
корреспонденши, съ приняемъ отвьЪтственности за потерю и 
несвоевременность въ доставкЪ корреспонденши, земскя уч- 
режден!я не входять ни въ какя договорныя отношевя съ 
волостными правлешями и почтарями, равно какъ и обязывать 
ихь нести трудъ этоть безвозмездно не могутъ; по нынЪ дЪй- 
ствующимъ законамъ, такъ какъ на основани 34 ст. Врем. 
Прав., для земскихь учрежденй, по дБламь о земскихь по- 
винностяхь, по частнымъ потребностямъ сословйй и вБдомствъ, 
земская учрежденя не входять ни въ каюя распоряженя, 
предоставляя оныя подлежащимьъ по закону общественнымъ 
и сословнымъ властямъ. А потому, естественно, то отношеве, 
какое наблюдается въ настоящее время среди волостныхь 
правлевй и почтосодержателей къ отвЪтственности и труду, 
которые ‘они считають несправедливыми, обременительными и 
для себя необязательными. 


Нельзя требовать оть волостныхъ  правлеШйй и почто- 
содержателей идейнаго служевя обществу. Вознаграждеше, 
получаемое въ настоящее время волостными писарями за сор- 
тировку почтовой корреспонденши, слишкомъ незначительно, 
а нравственный уровень ихъ помошниковъ, сельскихъ пи- 
сарей и почтарей, чрезъ руки которыхъ проходить вся кор- 
респонденшя, настолько низокъ, что не можеть гарантиро- 
вать земскя учреждешя въ доставкф корреспонденщи безъ 
предварительнаго пользованя ею въ ушербъ адресатовъ. УЪзд- 


ная управа полагаетъ, что наиболфе практичный и ‘отвфчаю- 
пий потребностямъ населен!я способъ организаши пересылки 
всей корреспонденши по’уЪзду, заключается ни въ том& или 
другомъ расписави пересылки корреспонденши и въ перело-. 
жени труда съ однихъ почтосодержателей на другихъ, какъ 
это практиковалось до сего времени; а въ коренномъ’ измЪ- 
нени всей системы ‘пересылки почтовой корреспонденши. 
Всякая корреспонденшя должна ‘получаться и отправляться 
въ учрежден!я; отвфтственныя передь правительствомъ и об- 
ществомъ за потери и убытки, причиняемые обществу.. 

Такими учреждевями могуть’только быть почтовыя от- 
дБлен!я, насажденныя въ различныхъ частяхъ ‘Узда, за счеть 
казны съ пособемъ отъ земства или общества, гдф это по- 
требуется. Отд$лен!я, по мнфн!ю управы; должны быть устрое- 
ны въ слфдующихь селешяхь уфзда: вь МихайловкЪ, Шури- 
новкф или Красноженовой, Монастыршин$, Старой М$ловой, 
Никольскомъ или Маниной. Поименованныя отдфлев!я въ свя- 
зи съ тБми, каковыя уже функшюонирують въ уфздЪ, соста- 
вили бы сфть почтовыхъ учрежденй, расположенныхъ въ не- 
далекомъ разстоян отъ всфхъ почти селей Богучарскаго 
УЪзда, послБдея же могли бы безъ особыхъ регламентащй 
со стороны земства получать отъ’нихъ и отсылать кь нимъ 
своевременно всю’ свою корреспонденийю. Такая организашя 
представляется управЪ наилучшею и наиболфе справедливою, 
такъ какъ даеть возможность всему населен!ю воспользовать- 
ся преимуществами правильной почты. 

Устройство отдфлевйй; въ’ указанныхь выше пунктахъ 
УЪзда, не представляется управ дфломъ малоосуществимымъ. 
На основан дЪфйствующихь нынЪ законовъ, для открыя 
почтоваго отдфлен!я казна требуетъ единовременный. взнос 
т95 рублей, безплатное помфщене подъ отдфлене въ’ тече- 
не 3-хь лфть и безплатную доставку корреспонденши до со- 
СЪдняго почтоваго отдфлевшя, тоже въ течене 3-хь лЪть. 
Если бы земское собравйе пожелало открыть въ’ пяти назван-‘ 
ныхь селешяхъ почтовыя отдфленя, то въ годъ открымя по- 
требовалось бы до тооо р. единовременнаго взноса и предо- 
ставлен!е даровыхь квартиръ натурою или соотвЪтетвующей 
суммы на наемъ помфщеня. Помфшен!е слфдуеть доставлять 
въ течен!е трехъ лЪть. Полагая плату каждаго помбщен!я подъ 
отдфлен!е въ 150 руб., за пять отдфлевйй придется. уплачи- 
вать по 750 руб. въ годъ; ‘за наемъ лошадей для перевозки 
почты, считая по тоо’ руб. на лошадь, за двухъ лошадей 200.р., 
а на всфхь пяти пунктахь по тооо ‘руб. СлЪдовательно; при 
открыт всфхь пяти почтовыхъ отдфленйй земству придется 


—= 2 


затратить тооо руб. единовременно и вь течени 3-хь лЬтъ 
взносить въ пособ1е казнф по’ 1750 руб. : 

Приговоры объ открыт почтовыхь отдфлевй. послфдо- 
вали оть слБдующихъ  обществъ: Михайловскаго, Красноже- 
новскаго, Никольскаго ‘и Монастырщенскаго. Михайловское 
ходатайствуеть объ открыши’ у нихъ. почтоваго отдфлешя и 
обязывается” взнести ‘единовременно 200 руб. ‘и, отводить въ 
течете 3-хъь лЪть соотвфтствующее! помфщеве подъ’ отдфле- 
ве, ‘отапливать и’ освЪфщать его. Монастырщенское, Николь- 
ское и Красноженовское ходатайствують объ открыт унихь 
почтовыхь отдфлен!й и выразилитотовность ‘нанимать въ те- 
чен!е трехь лёть помфщевя полъ отдфлевя и доставлять два 
или три раза въ недфлю всю’‘корреспонденшю до’ ближай- 
лихъ почтовыхь отдфленй. 

При такомъосодЪйств сельскихь обществъ, расходъ зем- 
ства при’ откры\и четырехь почтовыхь отдфленй въ уфздЪ, 
‚выразится въ слфдующей сумм: открыце почтоваго› отдфле- 
вя въ МихайловкЪ не потребуеть ‘никакого ‘расхода, такъ 
какъ возка почты можеть быть поручена новобЪлянскому 
почтосодержателю, ‘обязанному особымъ контрактомъ отво-. 
зить и привозить изъ Новой БЪфлой въ Кантемировку и 0б- 
ратно два раза въ недфлю всю почтовую корреспонденшю. 
Управа можеть’ обязать его возить въ тф же лни всю кор- 
респонденцио чрезъ Михайловку, въ крайнемъ случаЪ можно 
было бы за пофздки въ Михайловское почтовое отдфлене за- 
платить ему 75 руб. въ годъ, и въ этой суммЪ выразится 
весь расходъ земства по устройству почтоваго отдъленшя въ 
МихайловкЪ. Никольское, Красноженовское и Монастырщен- 
ское общества просятъ помочь имь ‘единовременнымъ взно- 
сомъ по 195 руб. и ежегоднымъ ассигновашемъ на отопле- 
ве и освЪшен!е отдфлевй потребной ‘суммы. Предположивъ, 
что на’этоть предметъ потребуется по’ тоо руб. въ годъ, весь 
расходъ земства, на открыл четырехъь почтовыхь ‘отдфленйй 
въ уЪздЪ, выразится въ единовременномъ взнос въ пособе 
казнЪ 585 руб. и ежегоднымъ-—въ теневе трехъ. лфть по 
375 рублей.“ 

Изъ этого доклада земское собраше усмотрить, что. при 
осуществлен его въ полной мЪрЪ, всЪ волостныя ‘правленйя 
находились бы или въ одномъ селеши съ почтовымъ отдфле- 
н1емъ, или въ смежномъ съ нимъ, ‘слЪдовательно, не нужда- 
лись бы въ посредничествЪ ‹чужихь волостей, обслуживали 
бы только нужды своей волости и своихъ сельскихъ обществъ, 
не вправЪ, были требовоть вознаграждения‘ затрудъ; ибо тако- 
вой не выходиль бы: за предфлы. удовлетворея собственныхь 


— 173 — 


нуждъ, не требовалъ бы никакихь регламенташй со стороны 
земскаго’ собрашя, а былъ бы предметомъ заботь самого на- 
селения и могъ быть урегулированъ только г.г. земскими на- 
чальниками при содЪйств!и ‘управы. 

Исполняя постановлеще земскаго собрав я, управа обра- 
тилась къ г.г. земскимъ начальникамъ съ слЪдующимъ отно- 
шенемъ;: „Въ проектБ! организащи ‘перевозки почты по Бо- 
гучарскому уЪзду, представленному на разсмотр5в!е очеред- 
ного уфзднаго земскаго собрав!я прошлой сессш, уфздная 
управа указывала на недостатки существующей нынЪ органи- 
защи, при каковой всЪ труды по. пересылкЪ корреспонденши 
возлагаются, на волостныхь писарей и почтосодержателей, не 
обязанныхъ, по нынЪ дЪйствующимъ законамъ, нести эти по- 
винности, по постановлено уЪзднаго земскаго собрания. 
ВмЪстЪ съ симь управа находить, что лучшимъ средствомъ, 
упорядочения пересылки почтовой корреспонденши по УЪзду 
было бы. открые почтовыхъ отдфлешй въ разныхъ частяхь 
Узда; какъ то: въ МихайловкЪ, Красноженовой, Никольскомъ, 
МонастырщинЪ, Старой МЪ$ловой и Маниной. Въ прошломъ 
году уже н$фкоторыя общества составили приговоры съ прось- 
бою оказать имъ пособе, къ открышю у нихь почтовыхь 
отлфленйй: Михайловское, Красноженовское, Монастырщен- 
ское и Никольское. Управа полагаетъ, что открыше почто- 
выхь отдфленй ‘въ названныхь селеняхъ, облегчить задачу въ 
разршенйи ‚ вопроса объ организаши пересылки почтовой 
корреспонденши по УуЪзду, такъ какъ приблизить населене 
къ почтовымъ учреждешямъ и избавить у$здное земство оть 
необходимости искать посредничества въ волостныхъ писа- 
ряхь для передачи корреспондени въ смежныя волостныя 
правленйя, а послфдейя—отъ обременительнаго и скудно опла- 
чиваемаго труда. При открыт почтовыхь отдфлешй въ пе- 
речисленныхь селешяхь всЪ волостныя правлевя могли бы 
два или три раза въ недфлю получать всю корреспонденцию 
на свою волость, непосредственно изъ почтоваго отдфлевия, и 
- отпускать въ заранфе опредфленные дни въ каждое сельское 
правлеве, товарищество или частнымъ лицамъ, довфрившимъ 
волостнымъ правлешямъ получать ихъ корреспонденцию. Упо- 
рядочен!е сего дфла составило бы предметъ заботь каждаго 
Участковаго начальника при учасци уЪфздной управы. Раз- 

‚ сматривая организашю, почтовой корреспонденши въ частно- 
сти, вь каждомъ земскомъ участкЪ, управа полагаетъ, что при 
открытии еще. четырехъ почтовыхъ отдфлевй, намфченныхь 
самими обществами, доставка корреспонденши могла бы дф- 
«латься слфдующимъ способомъ: Куликовское волостное пра- 


и — 


влевше получаетъь корреспонденщю для всей своей волости изъ. 
Михайловскаго почтоваго отдЪленя, Марковское и СмаглЪев- 
ское—изъ Константиновскаго почтоваго отдфленя, 'Шисарев- 
ское—изъ Таловского, ТвердохлЬбовское—изъ Богучара, Шу- 
риновское—изъ Красноженовскаго, ’Петропавловское и Бе- 
резняговское—изъ Бычковскаго, Старом ловатское, Ширяев- 
ское, НовомБловатское, Руднянское, Подгоренское и’ Манин- 
‘ское—изъ Калачеевскаго и Воробьевское—изъ Березовскаго. 
При такомъ порядкЪ отправки и получен!я корреспонденши 
изъ почтовыхъ отдфлевйй, только для своихь волостей, по- 
средничество волостныхь писарей для разсылки почтовой кор- 
респондени по чужимъ волостямъ является совершенно из- 
лишнимъ. ВсЪ сельския правлешя и частныя лица получаютъ 
корреспонленн!ю изъ своихъ волостныхъ правленй или’ не- 
посредственно изъ почтоваго отдфленя, а г.г. земске началь 
ники могутъ обязать ближайция къ нимъ волостныя правле- 
вя доставлять имъ всю служебную корреспонденцию, что со- 
ставляеть ихъ право и обязанность ‘волостныхь правленй. 
Для контролирован!я волостныхъ правлевй въ исправномъ 
отправлен ими всфхь функшй, по получен и пересылкЪ 
корреспонденши по назначен!ю, можно войти въ соглашене 
съ начальниками почтовыхъ отдфлен!, прося послФднихь 
снабжать посланныхъ волостныхъ правлей описями отпра- 
вленной съ ними корреспонденши и обязавъ тЪхъ же послан- 
ныхъ расписываться по почтовой книг вЪ получени всей 
выданной имъ корреспонденши. Волостныя ‘же правлетия, 
получивъ изъ почтоваго отдфлев!я корреспонденцию съ описью, 
провфряютъ пЪлость ея, расписываются въ получен всего 
или дфлають отмфтки о потерЪ части, сортируютъ корреспон- 
денцио по сельскимъ правлевямъ, товарицествамь и проч., 
записываютъ ее въ имфюцйяся у нихь почтовыя книги “и вы- 
дають подъ расписки посланнымьъ сельскихь правлений, то- 
вариществь и проч., снабдивъ ихьъ также описью всего от- 
правленнаго. Опись’ же’ корреспонденши, полученной изъ 
почтоваго' отдфлевя, хранять при дЪлахь, какъ документъ, 
доказываюний ‘получен!е только опредфленной корреспон- 
денши. Организовавъ такимъ путемъ пересылку всей корре- 
спонденши по уфзду, управа приблизить населен!е огромной 
части Узда къ почтовымъ отдфлешямъ, единственнымЪъ Уч- 
реждевшемъ, гарантирующимъ отвфтственность за пропажу кор- 
респонденщш, получить возможность контролировать волост- 
ныя и сельек!я правлевшя въ случаЪ. порчи, утери и промедле- 
шя въ доставкЪ корреспонденши и избавять волостныя пра- 
влешя оть несправедливой и тяжелой обязанности по сорти- 


чо 


О 


ровкф и отправленшо корреспонденщи въ чужия волости. 
Разрьшая посильно настоящй  вопросъ, управа не за- 
блуждается относительно недостатковъ проектируемой орга- 
низащи и полагаеть, что одинъ изъ самыхъ существенныхъ— 
отсутстые связи между Богучаромъ и Калачемъ чрезъ Пе- 
тропавловку и Старую МЪловую,—можеть быть устраненъ 
открымемъ почтоваго отдБлешя въ Старой МЪловой, съ воз- 
можностью получевя всей корреспонденши въ Бычковскомъ 
почтовомъ отдфлеюи и отправки ея въ Калачъ; при такихъ 
услов!яхъ, корреспонденщя, направленная въ Калачъ и сосЪд- 
шя сь нимъ волости, будетъ направляться по Богучарскому 
уЪзду, а не кружнымъ путемъ чрезь Кантемировку, Лиски, 
Таловую и Калачъ, что сбережеть двое или трое сутокъ 
времени при сношевяхъ Богучара съ Калачемьъ и сосфднихъ 
съ нимъ волостей. 

Сообщая Вамъ соображевя свои по упорядоченно пе- 
ресылки почтовой корреспонденши, по завфдываемому Вами 
участку, управа, согласно постановленю уфзднаго земскаго 
собран я, имЪетъ. честь просить Васъ, Милостивый Государь, 
не отказать ей въ сообщени Вашего мнЪя по сему предмету“. 

На отношеше это земск!е начальники сообщили ниже- 
слБдующее: г. г. земсще начальники т, 2, 5, 7 и 8 участковъ 
сообщили, что ничего не имфютъ возразить противъ проек- 
тированной управой организаши пересылки почтовой кор- 
респонденши по ихь участкахъ. Г. земсюШ начальникъ 3 
участка сообщиль, что проектируемыя управою мфры къ упо- 
рядоченйо пересылки почтовой корреспонденши къ завфды- 
ваемому имъ участку не относятся, въ виду чего онъ не по- 
зволяеть себЪф сдЪлать въ отношенш ихь какихъ либо замЪ- 
чай. Земскй же начальникъ 4 участка настаиваеть на необ- 
ходимости открыя почтоваго отдфлевя въ ПетропавловкЪ или 
Старой МЪловой, такъ какъ только въ этомь случаЪ полу- 
чится возможность непосредственныхь сношенй  Богучара 
съ Калачемь и другими почтовыми отдфлешями за Дономъ. 

Изъ сего слфдуеть, что. всЪ г.г. земск!е начальники. 
остались при прежде высказанныхь ими мн5фшяхь и возраже- 
в на проекть управы, предложенный вниман!ю земскаго 
собрашя въ прошломъ году, не сдфлали. 

Если УЪздному земскому собранйю угодно принять пред- 
ложене уфздной управы, то кром Михайловки, Монастыр- 
щины, Красноженовой и Никольскаго, слфдуеть также от- 
крыть почтовое отдфлене въ Старой Мфловой. Открыме поч- 
товаго отдфлевя въ названномъ селейи важно въ смыслЪ 
Установлен!я связи между Богучарскою почтовою конторою и 


= 176 —= 


Калачвевскимь почтовым отдфлешемъ чрезь посредничество 
Бычковскаго' почтоваго отдфленя, а’ не чрезъ Кантемировку,, 
Лиски, Таловую, что’ дфлаеть сообщее крайне ‘долгимъ. 
Расхода потребуется на этоть предметь въ размЪрЪ т95 руб. 
единовременнаго взноса и ежегоднаго ассигнованя 10250 р. - 
на наемъ квартиры, отоплене и освЪщен!е ея, лошадей же 
на перевозку почть чрезъ Петропавловку и далфе на Калачъь 
прибавлять не слфдуеть, такъь какь при’ ‘открыми Калачеев- 
скаго почтоваго стдфлевя, до проведеюя Калачеевской' 
желзно-дорожной вфтви. число почтовыхь лошадей было 
увеличено для этой ифли, а затьмь онф были оставлены въ 
томъ числф. 

Для контроля волостныхь и сельскихь писарей и ‘упол- 
номоченныхь на получене корреспонденшя, управа полагаегь 
полезнымъ ввести сл$дуюцИЙ порядокъ: прежде всего надле- 
жить войти вь соглашен!е съ начальниками почтовыхъ отдф-. 
лен, прося ихъ, за опред$ленное денежное вознаграждеше, 
снабжать посланныхь волостныхъ правлен!й описями ‘всей от- 
правляемой съ ними корреспондениии. Просить г.г. земекихь 
начальниковъ обязать волостныя правлевия получать чрезъ 
уполномоченныхь изъ почтовыхь отдфлевй всею’ корреспон- 
денн!ю, съ онисью начальника почтоваго’ отдфленя, провф- 
рять цлость ‘ея, расписываться въ получен всего и‘ дЪфлать 
отм5тки о потер чаети, сортировать корреспонденийо по 
ТЬмъ сельскимъ правлеямъ, кои пожелають ‘получать ‘ее 
чрезъ волость, записывать въ имфюнияся для сего почтовыя 
книги, и выдавать подъ расписки посланнымъ сельскими пра- 
влешями, снабдивь ихъ также описью всего отправляемаго. 
Опись же корреспонденийт, полученной изъ почтовой конто- 
ры, хранить при дЗлахъ, какъ документь, доказывающий ‘поз 
лучен!е только перечисленной въ описи’ корреспонденши. 

На вознагражден! чиновниковъ почтовыхь отдфленйй за 
составлене описей отправляемой ими корреспонденши въ 
волостныя правлевя ‘особыхь ассигнованйй въ настоящее вре- 
мя не требуется, такъ какъ расходы на ‘сей предметь могутъь 
быть покрыты изъ ассигновавй, дфлаемыхь земскимъ собра- 
вемь на вознаграждение волостныхъь писарей за сортировку 
почть, ибо, съ введетемь проектируемыхь правиль пересыл- 
ки корреснонлениш, въ сортировкЪ корреспонденщи на чужя 
волости надобности не представится, а слфдовательно, возна- 
гражден!® писарей является лишнимъ. 

Если земскому собранио угодно будеть принять предло- 
жене управы, надлежить: г) возбудить ходатайство предъ 
правительствомъ объ открыт въ сл. МихайловкЪ, Краено- 


АЛ = 


женовой, Монастырщин®; Никольскомъ и Старой МЪловой 
пяти почтовыхь-отдфлен!й; 2)внести въ смЪту 1904г. въ по- 
собйе казнф на открыте. указанныхъ почтовыхъ отдфлев!й 780 
руб. и на ихь содержане 800 руб., а всего ‘1580 ‘руб. и по- 
ручить управЪ, по мЪрЪ, открыя почтовыхъ отдфлевний, ввести 
въ дфйстве настояция правила, входя въ сношеше. съ подле- 
жащими г.г. земскими начальниками и начальниками почтовыхь 
отдлени. 
Съ подлиннымъ вЪрно: 


Председатель управы баронъь Л. .Вольфъ. 


Св$рялъ. секретарь, Во-иговь. 


ДОБЛАДЪ 


<Богузарской Э/лзздной Фемской Э/правы 


по ходатайству Павловскало зем- 
ства объ оттускть ему ежеюдно по 510 р- 
въ пособе на содержане трехъ лошадей 
на Семеновской земевой станции 


Отношеемъ отъ 2 октября 1903 года, Павловская УЪзд- 
ная управа просить Богучарскую управу предложить Богу- 
чарскому очередному УЪБздному земскому собранйо вносить 
ежегодно въ пособ1е Павловскому земству по 5то руб.;, по- 
требныхь на содержане трехь лошадей на Семеновской ‘зем- 
ской станыйт, для выфзда семеновскаго медицинскаго персо- 
нала по надобностямъ. Богучарскаго уЪзда. 

УБздное земское собраше  пронллой  сесси, разсмотрЪвъ 
просьбу Павловской уфздной управы, поручило. Богучарской 
управБ собрать необходимыя свЪдфея. для правильнаго!разр$- 
шея поднятаго Павловскимъ земствомъ вопроса и ‘предета- 
вить свои соображен!я на разсмотр$ ее, настоящаго  земскаго 
собравя. 

На отношеве уфздной управы ст просьбой доставить 
необходимыя свБдфыйя Павловская управа сообщила; что на 
Семеновской земской станши содержится 6 лошадей съ ‘пла- 
тою за каждую. лошадь по. т4о р., за послфдье. три тода на 
удовлетворее нуждь ПШавловскаго Узда съ. Семеновской. 
‘станши отпущено; 307 троекъ и 1233 пары, и на нужды‘ Бо- 
гучарскаго уфзда 83 тройки и 154 пары. 


12. 


— 176 — 


ИмЪя въ виду, что 307 троекъ и 1233 пары составятъ 
3397 лошадей, а 83 тройки и 154 пары—557 лошадей и что, 
слБдовательно, на удовлетвореше нуждъ Богучарскаго Узда 
требовалось лошадей въ 6 разъ меныше чфмъ въ Павловскомъ 
УЪздЪ, управа полагала бы справедливымъ за нофздки меди- 
цинскаго персонала по Богучарскому уЪзду на лошадяхьъ, со- 
держимыхъь Павловскимъ земствомъ, отпускать послФднему въ 
пособ!е сумму, необходимую на содержан!е не тройки лоша- 
дей по т70 руб. на каждую, какъ о томъ управа проситъ, а 
на одну лошадь вь размфрЪ расходуемыхь нынф управою, 
т. е. г4о руб. въ. годъ. 


ПредеЪдатель управы баронъ И. Вольфь. 


‚Долина. 
Члены управы: “Гарарыковь. 
| Перекрестовз. 


ДОБЛАДЪ 
<Богучарской Эльздной «Зеленой Э/’правы 


объ открытии в% слоб. Привоносовой 
земскало стоечиало пункта. 


Воронежская губернская управа, отношекемъ отъ зоап- 
рЪфля сего гола за № 905, увфдомивъ УЪздную объ открытш 
съ половины мая текущаго года вь слоб. Кривоносовой 
межуЪзднаго медицинскаго участка, вмБстЪ съ тБмъ, въ виду 
постановлен!я губернскаго собрав!я объ отнесеши разъЪздовъ 
персонала межуЪфздныхь участковъ на счетъ у$здныхь земствъ, 
въ районф которыхь функцюнируютъ эти ‘участки, просила 
Уфздную управу озаботиться въ возможно непродолжитель- 
номъ времени предоставлешемьъ въ распоряжеве персонала 
названнаго участка для разъфздовъь по дфламъ службы не ме- 
нфе 3—4 лошадей. 

Управа заключила дотоворъ съ крестьяниномъ х. Студен- 
ка, Новобфлянской волости, Семеномъ Захаровымъ Анофре- 
вымъ, обязавшимся до т-го января 1905 года содержать для 
‚надобностей медицинскаго персонала Кривоносовскаго уча- 
стка тройку лошадей съ платою по 36 руб. въ мФсяцъ, т. е. 
съ полошадной платой 144 руб. въ годъ. 


Е 


Локладывая о семъ земскому собранйо, уфздная управа 
имфеть честь просить утвердить сдфланный ею расходь и 
ассигновать на содержан!е въ слоб. Кривоносовой Ре зем- 
скихь лошадей на 1905 годъ—432 рубля. 


Предс®датель управы баронъ Ш. Вольф. 


„Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
Перекрестовь. 


ДОБЛАДЪ 


сБогучареной Эльздной «Эомекой Эправы 


по ходатайствамь 06% увеличени 
платы, за, содержанле этатняхь пунктовь 
в5 с40б. Твердотлльбовой и Тала. 


Крестьянинъ сл. ТвердохлЪбовой Матвфй Ильинъ Дро- 
бязкинъ и Таловсюй волостной сходъ ходатайствують объ 
увеличен!и имъ платы оть земства—первому за содержане 
этапнаго пункта въ слоб. Твердохлфбовой съ уо до тоо руб. 
и второму—за содержане такого же пункта въ слоб. Талахъ 
СЪ 50 до 120 руб. въ годъ, такъ какъ на содержаве этихь 
пунктовъ расходуется значительно больше, чфмъ отпускается 
на этоть предмегь земствомъ. 

Изъ представленной по требованйо управы Таловскимъ 
волостнымъ правленемъ вфдомости о расходахъь на содержаше 
этапнаго пункта въ Талахь видно, что всф расходы на этотъь 
предметъ, выразивцийся въ суммЪ 117 руб. въ годь, можно 
признать ум$ренными. 

Представляя оба ходатайства на благоусмотрЪ ше земскаго 
собраня, уфздная управа иметь честь доложить, что ‘на со- 
державе этапнаго пункта въ слоб. КонстантиновкЪ земскимъ 
собратемъ прошлаго года ассигновано 200 руб. и, несмотря 
на это, управЪ до сихъ поръ не удалось нанять подъ этап- 
ный пунктъ квартиру и онъ продолжаеть помфщаться при 
сельскомъ правленш. Шо этимъ причинамт ‘управа полагала 
бы справедливымъ отпускать на содержан!е этаповъ въ слоб. 
Твердохлфбовой и Талахъ по тоо’ руб. въ годъ. 


Предсфдатель управы баронь ИМ. Воиьфь, 
| „Долина. 


Члены управы:] Тарариовъ. 
{| Шерекрестовь. 


ДОНЛАДЪ 


<Богузарской Элзздной Зомской Э/правы 


то вопросу о выдачь изъ стражово- 
то капитала пособ и ссудъ на устрой- 
ство въ ‘селенляхь водосборнихь сооруже- 
ити въ противопожарныхь ‘цльляъ, 


Воронежская губернская управа, отношен1емъ отъ 20 апрЪъ- 
ля сего года за № 7204, сообщила уфздной, что очередное гу- 
бернсное земское собраве 1903 года разрЪшило выдачу изъ стра- 
хового капитала пособий и ссудъ на устройство водоснабжевня 
въ селен!яхъ Воронежской губерн!и на основаыйи сльдующихь 
правилъ; 


Т. 
Основныя положеня, 


$ т. На устройство волоснабженя обществамъ. тфхъ селе- 
нш, въ которыхъ н$фть достаточнаго количества воды, выда- 
ются изъ страхового капитала безвозвратныя пособ!я или же 
безпроцентныя ссуды. 

$ 2. Ссуды пли пособя выдаются губернскимъ земствомъ 
въ тфхь случаяхь, когда водоснабжаюнщия сооружевшя пред- 
полагаются въ чертф крестьянской усадебной осфдлости или 
же въ такомъ разстоянш оть селенйя, при которомъ не была 
бы затруднительна подвозка воды въ случаЪ пожаровь. 

Примьчане. Водоснабжаюния сооружешя должны имЪфть удобные 

подъЪзды и не могутъ быть загораживаемы построй- 
ками, отВеняющими движеше къ нимъ. 

$ 3. Общая сумма безвозвратныхь пособш въ течеше 
одного года не должна превышать 24 тыс. руб., или 2 тыс. 
руб. на уфздь, а общая сумма безпроцентныхь  ссудъ 536 тыс. 
руб., или 3 тыс. руб. на уЪздъ. 

$ 4. Безпроцентныя ссуды выдаются на срокъ ‘не боле 
то лЬть. | 

$ 5. Ссуды или пособя могуть быть выдаваемы губерн- 
скою управою по ходатайствамъ сельскихь обществь и удо- 
стовфрешямъ уфздныхь земскихь собранй о. необходимости 
устроить то или другое водоснабжающее сооружеше, а въ 


— 18 — 


‘случаЪ ходатайства о’выдачЪ‘ безвозвратныхъ пособй—сверхь 
того—и о невозможности ‘для ходатайствующихь обществъ 
устроить сооружевя безъ пособ]я оть земства. 


п. 


'0 порядкБ выдачи сельскимъ обществамъ ссудъ и пособй на устрой- 
ство водоснабжения. 


$ 6. Сельское общество, желающее получить ссуду или 
пособ1е на устройство водоснабжающаго сооружения, заявляеть 
о томъ м5стной уЪздной управЪ. 
$ 7. По полученш заявления оть сельскаго общества уЪзд- 
ная управа командируеть члена управы или агента земскаго 
страховая, УЪзднаго техника и участковаго врача съ цфлью 
выяснить необходимость предполагаемаго сооруженя, а также 
условя наиболЪе пЪлесообразнаго устройства его и стоимость. 
$ 8. О результатЪ произведеннаго вышеуказанными ли- 
цами изслфдован!я УЪздная управа поставляетъ въ известность 
сельское общество, требуя отъ неге, въ случаЪ признанной 
необходимости устроить водоснабжающее сооружеше, пред- 
ставлевя обязательства (въ формЪ приговора), всегда под- 
держивать и ремонтировать предполагаемое сооружете. 
Примльчане. Если общество ходатайствуеть о выдачЪ безвозврал- 
наго пособ]я, то въ приговор должно быть оговоре- 
но, что въ случа разрушенйя сооруженя, по винЪ 
общества, оно обязывается возвратить губернскому 
земству взятое посооле. 
$ 9. Приговоръ общества, а также составленные уфзднымь 
техникомъ смЪты расходовъ на устройство водоснабжающаго 
сооружешя, чертежъ (планъ) сооружен я и объяснительную 
записку уЪздная управа представляеть въ губернскую управу 
вмстБ съ заключешемъ своимъ о необходимости ‘устроить 
предполагаемое ‘сооружеше и о’размЪрЪ ссуды или пособя 
на устройство его. 
$ то. Если губернская управа, въ виду значительной сто- 
имости сосружешя или по другой причинЪ, признаеть необ- 
холимымъ произвести повфрочныя изыскашя, то командируеть 
для этой ифли одного изъ состоящихь при ней техниковъ, 
прося У$здную управу объ одновременномь командирован и 
на мЪсто предполагаемаго соору7кеня члена управы или аген- 
та земскаго страхован!я и участковаго врача. 
$ тт. По производствЪ повфрочныхь изыскавй или по 
утвержден! представленныхь УЪфздною управою смЪты и пла-. 
на ($ то) дБло, возвращается въ уфздную управу для локла- 
да уЪфздному земскому собрано. 


— 182 — 


$ т2. УБздное собране, но разсмотр$ и всфхъ представ- 
ленныхь ему управою ходатайствь объ  устройствЪз водо- 
снабжающихь сооружен, распредЪляеть сооружешя, приз- 
нанныя имъ необходимыми на очереди, удовлетворяя пред- 
почтительно передъ другими ходатайствами обществъ тфхь се- 
лей, въ которыхъ есть пожарныя дружины или въ которыхъ 
вообще устройство водоснабжен!я составляеть необходимую. 
дополнительную м$ру къ существующей уже противупожар- 
ной организащи. 

$ 13. Постановлеше уЪзднаго: собравйя представляется 
УБздной управой въ губернскую управу, которая или дфлаеть 
распоряжене объ ассигнованш суммъ, необходимыхь на уст- 
ройство водоснабжающихь сооружен, или же, въ случаЪ 
несоглая ея съ заключешями уЪзднаго собранйя, предста- 
вляеть дло на разрЪшевне губернскаго земскаго собрания. 

$ 14. Работы по устройству водоснабжающихь сооруже- 
ый производятся подъ наблюдешемъ и руководствомъ уЪзд- 
ныхь управъ и состоящихъ при нихь техниковъ. 

$ 15. Премка оконченныхь сооруженйй производитсягу- 
бернскою управою или же, по ея уполномочшо, уБздною 
управою. 

$ 16. За устроенными водоснабжающими сооруженями 
наблюдаютьъ УЪздныя управы черезъ членовъ управъ, страхо- 
выхь агентовъ и врачей и въ случа надобности требуютъ 
оть общества производства необходимаго ремонта сооружений. 

$ 17. О всБхь работахь по водоснабженю въ течеше 
даннаго года УЪздныя управы представляють отчеты, кото- 
рые, по обревизовавши ихъ Уфздными собран!ями, препрово- 
ждаются въ губернскую управу для доклада очередному зем- 
скому собран!ю. 

Примъчае. Сельская общества обязаны о произведенныхъ рабо- 
тахь представлять у$зднымъ управамъ, черезъ во- 
лостныя правлен!я, отчеты съ оправдательными къ 
нимъ документами. 

Оповфшенныя о семъ сельскя общества подали въ упра- 
ву слБдуюция заявлешя: Руднянское просить устроить 4 ко- 
лодца и сдфлать одинъ спускь къ рфкЪ; Абросимовское—ка- 
кое-нибудь водосборное сооружеше; Ивановское—нЪсколько 
колодцевъ; Ново-Павловское, Шуриновской волости,—одинъ 
колодець и Никаноровское, Шуриновской волости,—одинъ 
колодецъ. 

ВсЬ указанныя селея обслфдовала комисая, типы и 
м5ста сооружевй опредЪлены, а проекты и смфты составле- 


— 183 — 


ны Уфзднымъ техникомь П. М. Кокоринымъ и техникомъ- 
агентомъ земскаго страховая И: Ф. Поповымъ. 

Проекты и смфты составлены на слфдуюния сооружения: 

Въ селБ Руднф 3 колодца—олдинъ' при выфздф изъ Руд- 
ни на МФловую исчисленъ по смфт6—442 руб. 50 кон., дру- 
той возл$ крестьянина Димитр!я Болотова—т95 руб. и тре- 
ий у перкви—195 р., създъ кь рфкЪ у моста—652 р. 4ок. 
Въ Абросимовой, Монастырщинской волости, прудъ—618 р. 
68 к. Въ ИвановкЪ, Михайловской волости, три криницы по 
217 р. 72 К., всего 653 р. 16 к. Въ Ново-Павловкф, Шури- 
новской волости, колодецьъ—то7 р. 85 к. и НиканоровкЪ, 
Шуриновской волости, ‘колодецъ—166 р. 20 к. всего на. 
3030 руб. 39 коп: 

Представляя проекты и смфты на утверждеве губернской 
управы, уфздная управа высказалась за необходимость“устрой- 
‚ства перечисленныхъ сооружей и за выдачу безвозвратныхъ 
пособ: Руднянскому обществу на ‘постройку двухь колод- 
цевь въ суммЪ 637 р. 50 к., Абросимовскому на устройство 
пруда 618 руб. 68 коп., Ивановскому—двухь  криниць 
435 руб. 44 коп., Ново-Павловскому—на колодець то7 р. 
65 к. и Никаноровскому, Шуриновской волости,—на колодец 
166 р. 20 `к.,—всего на 1965 руб. 67 коп. КромЪ сего за 
выдачу безпропентныхь ссудъ на то лфть Руднянскому на 
създь и трейй колодець 847 руб. 4о коп. и Ивановскому 
на третью криницу 217 руб. 72 коп.,—всего 1065 р. 12 к. 

Проекты и смфты водосборныхъ сооружен, по разсмот- 
рн! ихъ техническимъ совфтомъ при Воронежской губерн- 
ской управЪ, возвращены при слБдующемъ отношен!и губерн- 
ской управы: 

„ Гехническй совфтъ, разсмотрфвь присланные Богучар- 
скою УЪздною земскою управою, при отношен оть 2-го 
сентября сего 1904 года за № 4189, проекты и смфты на во- 
доснабжаюния сооружея, нашелъ, что проекты на устрой- 
ство колодцевъ и криницъ составлены правильно при усло- 
ви предварительнаго, точнаго опредЪлен!я при помощи бура или 
же другихъ приспособлений разстоян!й подпочвенныхъ водъ до 
поверхности земли и свойствъ на томъ протяжени грунта въ ка- 
ждомъизънамфченныхъмЪ сть длявышеозначенныхъсооруженй. 
Что же касается до проекта пруда въ слоб. Абросимовой, Мона- 
стырщинской волости Богучарскаго уЪзда, то технический совЪтъ 
нашель нужнымъ внести слБдуюция поправки: т) выкопать 
канаву надлежащихь размЪровъ, для образован!я замка пло- 
тины, необходимо слфлуеть на глубину до глинистаго грун- 
та, ибо въ противномь случа вода можеть просачиваться, 


— 18 — 


2)внутреннее заложене откосовъ плотины должно быть г: 3, да- 
бы плотина не подвергалась бы поврежденямьотъ напораводы 
и 3) лотокь водослива, долженъ имфть двЪ/ площадки, надле- 
жащихь размфровъ. Одна изъ илощадокъ! должна быть въ 
началЪ, а другая въ коныф лотка. Кром того ‘слЪфдуеть,, 
по мн5нйю техническаго совЪта, на всемъ протяжен!и  водо- 
слива соорудить продольные и поперечные плетни, промежут- 
ки которыхь должны быть вымощены камнемъ, на соломЪ въ 
точекъ. Высота плетней, должна. быть равна’ высотВ замоще- 
вя камнемъ. Устройство двухь площадокъ у лотка и вымо- 
шен!е самаго лотка—водослива камнемьъ на соломЪ въ плетне- 
выхь клЬткахь устранить. по мныфншо  техническаго  совЪта, 
могуция образоваться при спадЪ водъ водомоины. Вовсемъ-же 
остальномъ технический совЪтъ находить, что этоть проекть 
составленъ правильно. 

О вышеизложенномъ управа иметь честь доложить зем- 
скому собранию’ на’“егораспоряжене. 


Предездатель управы баронъ //. Вольфъ. 


„Долина. 
Члены управы Тарарыковь. 
| Перекрестовь. 


ДОНЛАДЪ 
сБогузареной Э/ьздной «Зеленой Э/правы 


о земской бозадъьльниь. 


Въ 190з.тоду въ Богучарской земской богадЪльнЪ  при- 
зрЪвалось. 27 мужчинъ 'и.22 женщины. Изъ нихь къ г.января 
1903. года’ оставалось. 18. мужчинъ и 16 женщинъ; въ течен!е 
года принято, вновь. 9 мужчинъ и6 женщин, умерло иг вы- 
было по разнымъ причинамь изъ богадфльни 7 мужчинъ и 
6 женщинъ и осталось къ во января’ т904: года 20 мужчиньи 
16 женщинь. Веф призрЪваемые провели въ’ богадфльнЪ 
т140б дней. На продовольствие и содержаше призрЪФваемыхь 
въ 1903. году израсходовано 2330 руб. 82 коп., что составить. 
въ среднемъ на одного призрЪваемаго 20,44 коп. въ сутки; 


= ТО 5— 
Въ настоящее время въ богадфльнЪ призрфвается тб муж- 
чинь и 15 женщинъ. 
Объ изложенномъ управа имфеть честь доложить зем- 
скому собранйо для свЪдфня. 


_ ПредоБдалель управы баронъ И. Вольф. 


Долина. 
Тарарыковъ. 
`Перекрестовъ. 


Члены управы: 


ДОБЛАДЪ 
сБогузарекой Эльабной Эемской Эправы 


о ревизии’ книие марокз Бонучарска- 
о уъздназо съьзда по взиманаю судеб- 
ныжь ‘пошлинь и сбора съ бума за 
1905 чадъ. 


ПровЪривъ книгу судебныхъ марокъ за 1903 годь, уЪзд- 
ная управа нашла, что въ’ Богучарскомъ УЪздномъ съЪздЪ 
оставалось судебныхь марокь кь т-му января 1903 г. на 
785 руб. т коп., поступило ‚оть эксыедиши заготовлен!я го- 
сударственныхь бумагь на 146 руб., вь течен!е года было вы- 
дано марокъ аванссмь: г.г. земскимьсначальникамь ‘на зоор. 
и УБздному еъфзду на 17 руб. 50 коп., а всего на 317 руб. 
50: коп., и затБмъ. къ т-му января 1904 года въ касс уЪзд- 
наго съБзда осталось неизрасходованныхь марокъ на 6т3 руб. 
5т коп., что вполнЪ' согласно съ ‘книгою и оправдательными 
документами. 


О чемъ уЪздная управа имфеть честь доложить земскому 
собранию. 


Председатель управы баронъ Ш. Вольфь. 


„Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
| Перекрестовь. 


ДОБЛАДЪ 
<Богуларской Этздной «ФЗомекой Эправы 


по представлемю къ утвержденю 
врача женщины-врача А. Т. Хрущевой, 
состоящей на службъ Боцучарскало зем- 
ства, 


На основан $ 4т Правиль объ ‘устройствЪ врачебной 
части въ Богучарскомъ уЪфздЪ, уБздная управа имЪфеть честь 
представить къ утвержден!ю земскимъ собрашемъ въ должно- 
сти врача женщины-врача А. Т. Хрущевой, какъ прослужив- 
шей въ Богучарскомъ уЪфздЪ болЪе одного' тода. 


Председатель управы баронъ И. Вольфъ. 


Долина. 
Члены управы: арарыковъ. 
Перекрестовъ. 


ДОВБЛАДУЪ 
сБогучарекой Э7здной «Зео.мсной Эправы 


по ходатайствамь о. выдачть пособай 
и палрадь и объ увеличети содержаня 
служащимь по земетву. 


Т. 


Помощница учителя Березняговской школы Софья’ По- 
пова обратилась въ управу съ нижеслБдующимъ прошевемъ: 
„Прослуживъ въ Богучарскомъ земствЪ тб лЪть въ качествЪ 
помощницы ‘учителя и разстроивъ на этой службЪф оть на- 
пряженныхь заняй свое здоровье, ‘я вь настоящее время 
имБю сильную нужду въ медицинской помоши. При своихь 
же крайне ограниченныхь средствахъ я не могу пользоваться 
совфтами врачей, а потому покорнфйше прошу земскую упра- 
ву ходатайствовать передъ земскимъ собравемъ’ объ оказани 


— 167 — 


мн$ пособ!я на излфчен!е“. При прошен Попова представи- 
ла удостовфрене ‘земскаго врача 4 участка Богучарскаго уЪз- 
да о необходимости л$ченя. 

Представляя настоящее ходатайство, УЪфздная управа, въ 
виду оставленя Поповой службы въ Богучарскомъ уЪздЪ, по- 
лагала бы таковое отклонить. 


тт. 


Бывиие земеке фельдшера Кантемировской лЪчебницы 
Оедоръ Касьяновъ и Константинъ Мякушевъ ходатайствують 
о назначенш имъ отъ земства пособ!я на все время пребыва- 
ня ихъ въ Воронежской фельдшерской школЪ, куда они по- 
ступили приходящими учениками съ цфлью пополнить свои 
фельдиерскля познатя. Ходатайства эти поддерживаются зем- 
скимъ врачемъ 8-го участка г. Бальчевскимъ, свидЪтельствую- 
щимъ о КасьяновЪ и МякушевЪ, какъ о способныхь и тру- 
долюбивыхъь земскихъ работникахъ. 

Управа полагала бы, по примЪфру прошлаго года, ‘назна- 
чить Касьянову и Мякушеву на время пребыван!я въ школ 
по бо руб. каждому съ тЬмъ, чтобы по выход. изъ школы 
они прослужили въ Богучарскомъ уЪздЪ не менфе 4-хъ лЬть. 


Пт. 


Богучарскй училишный совфть отношешемъ, отъ 3 сен- 
тября сего года за № 163, ходатайствуеть объ ‘увеличенши 
законоучителямь Зайцовской народной школы священнику 
Такову Стефановскому и Калачеевской женской священнику 
„Михаилу Славгородскому жалованья съ. 75 до тоо руб. въ 
тодъ, въ виду того, что они занимаясь съ боле чфмъ  тоо 
учащимися, съ надлежашимъ усерлемъ и успфхомъ испол- 
няють свои преподавательскя обязанности. 

Такъ какъ на основан $ 13 дЪйствующихъ Правилъь ‘о ‘ 
выдачь пособ народнымьъ школамъ, законоучителя въ шко- 
ЛЬ съ учащимися отъ 85 до 115 челов$къ получаютъ содер- 
жане тоо р. въ годъ, управа полагала бы ходатайство ‘учи- 
лищнаго совфта удовлетворить. 


ГМ. 


Богучарскй училищный совЪфть отношенвемъ, оть 3 сен- 


тября за № 165, ходатайствуетъь о выдач на основан ут- | 


вержденныхъ земскимъ собрашемъ прошлаго года правилъ 
единовременнаго вознаграждевя учителямьъ: Богучарскаго 
приходскаго училиша Паринову, Красноженовскаго народна- 
го—Знаменскому и т-го Константиновскаго —Трофимову въ 


— 188 — 


разм5рЪ полугодового оклада, получаемаго каждымъ, жало- 
ванья, за 25-тилЪтнюю усердную и полезную дфятельность на. 
педагогическомь поприщф вь Богучарскомъ уЪфздЪ и ‘учите- 
лямь Красногоровскаго народнаго училища Михайлову и 
Петропавловскаго—Петрову такого же вознаграждея въ раз- 
МЪрЪ годового оклада ихъ жалованья за 35-тилфтнюю, р$д- 
кую по долголЬию, и при томъ усерлную дФятельность на 
означенномъ выше поприщЪ. 


Представляя о семъ земскому собран!ю, УуЪздная ‘управа 
имфеть честь доложить, что согласно упомянутыхь выше Пра- 
виль, вознаграждене за долгол$тнюю и ‘полезную службу 
выдается только тмъ учителямь и учительницамъ, которые, 
прослуживъ 25—35 лфтъ, не пользовались пособтемь оть зем- 
ства’ на воспитан дЪтей, а такъ ‘какъ учителямь  Паринову, 
Знаменскому и Михайлову уже отпускается ежегодное посо- 
б1е на воспитане дЪтей, то ходатайство совфта въ’ отноше- 
вш сихь учителей не подлежить удовлетворено и’ ‘имЪютъ 
право ‘на’ вознаграждене ‘только учителя Петровъь и’Трофи- 
мовъ, первый въ размБрЪ доо’руб.; а второй—200 руб.; како- 
вымъ и слфдуегь выдать. 


\. 


Учитель Писаревскаго народнаго училища Иванъ Бугаевъ, 
объясняя въ поданномь имъ въ Богучарек училищный со- 
вфть прошенит, что прослуживь въ должности учителя въ Бо- 
гучарскомъ уЪфздЪ 16 лЪть, онъ долженъ быль бы получить 
съ г января. 905 г. четвертую прибавку къ жалованью, но 
такъ какъ первую прибавку получилъ не черезъ 4 года, какъ 
то было: установлено правилами, а‘ черезъ 5 лЬтъ, ‘благодаря 
тому, что не заявилъ своевременно’ училишному’ совфту о вы- 
слугЪ срока на эту ‘прибавку, полагая что таковыя произво- 
`дятся самой управой, и такимъ образомъ утерялъ одинъ годъ 
службы, ходатайствуеть о зачетЪ! этого ‘случайно пропущен- 
наго года и`о’назначен ему прибавки съ г января 1905 г. 

Препроводивъ прошене Бугаева въ управу, при отноше- 
ви отъ 3 сентября за № 162, училищный совфть сообщилъ, 
что г. Бугаевь вполнЪ заслуживаегь просимаго имъ. 


Представляя настоящее ходатайство, уБздная управаимфеть 
честь доложить земскому собранно, что учитель Бугаевъ, какъ 
оказалось по справкЪ, дЪйствительно поступиль на службу 
въ концЪ 1888 г., первую же прибавку. къ жалованью. полу- 
чиль не съ 1893 г., какъ то слфдовало бы, а лишь. съ 1894г; 
и затБмъ, посл5днюю прибавку получиль съ 1902. г. 


8 


Въ вилу отзыва училищнаго совЪта, управа полагала бы 
назначить учителю. Бугаеву 40-рублевую прибавку къ жало- 
ванью съ т января 1905 г. 


МТ. 


ЗемскИй врачь 4 участка Богучарскаго уЪфзда ходатай- 
ствуеть о награждени фельдшеровъь Петропавловской зем- 
ской лфчебницы Лохова и Батурина за успфшное, отношеше 
къ своимъ обязанностямъ. 

Управа полагаетъ ходатайство врача удовлетворить. 


\П. 


Земск врачъ 5 участка Богучарскаго уфзда представляеть 
къ наградЪ за усердное и усифшное. исполнен1е обязанностей 
низний медипинск персональ Богучарской земской больни- 
цы: фельдшера Боршева; акушерку Е. Г. Бондаренко и аку- 
шерку-экономку Е. А. Бондаренко. 

Управа полагала бы награды поименованнымъ лицамъ 
выдать. 


У\Ш. 


Земская акушерка Петропавловскаго участка г. Абрамова 
въ виду того, что въ ноябрЪ текущаго года исполнится 9 лЪгь 
ея службы въ Богучарскомъ УЪздЪ, ходатайствуеть о второй 
прибавкЪ къ жалованью и вмЁстБ съ тмъ о выдачЪ ей 4ор. 
за 9-й годъ службы на томъ основан, что прибавки про- 
изводятся къ содержан!ю акушерокъ черезъ 4 года, она же 
получила первую прибавку черезъ пять лЪтЪ. 

Такъ какъ, согласно Правилъ устройства врачебной части, 
въ УБздф прибавки къ содержанию’ низшему медицинскому 
персоналу производятся только признаннымъ достойными по- 
лучен!я ихъ, на основан представлен врачей, какового въ 
отношенш акушерки г. Абрамовой въ законный срокъ вра- 
чемъ сдБлано не было, управа полагала бы ходатайство Абра- 
мовой о выдачф ей 4о р. за лишь! годъ службы отклонить. 
Что же касается прибавки къ жалованью съ 1905г. то, въ 
виду имфющагося представлен!я о семъ врача, таковую надле- 
жало бы Абрамовой назначить. 

ТХ. 

Подгоренскй земскй фельдшеръ Флаванл» Романовск!й 
ходатайствуеть передъ земскимъ собрашемъ о разрёшеншему, 
по семейнымъ обстоятельствамъ и для поправлен!я здоровья, 
шестимЪсячнаго съ сохранешемъ содержан!я отпуска. 


—90— 


Въ виду того, что земск врачъ, въ участкЪ котораго 
служить фельдшеръ Романовек, представивъ въ управу про- 
. шен!е послфдняго, не даеть заключен!я о необходимости для 
Романовскаго въ шестимфеячномъ отпуск$ для лфчешя, упра- | 
ва полагала бы ходатайство Романовскаго отклонить. 


Х. 


Руднянскйй земскй фельдшеръ Кравченко, имфюций зва- 
н!е старшаго медицинскаго фельдшера, ходатайствуеть о наз- 
начени ему съ т января 1905 г. б60-рублевой прибавки къ 
жалованью, каковыя установлены для школьныхь фельдше- 
ровъ, сдфлавъ это для него, какъ нсключене, въ виду его 
22-хлЬтней службы въ Богучарскомъ уЪздЪ. 

Справка. Фельдшерь Кравченко получаеть жалованье 4оо р. 
въ годь и какъ военный фельдлшеръ дальнфйшей прибавкой, 
согласно существующимъ правиламъ, пользоваться не можеть. 

Управа полагаетъ ходатайство фельдшера Кравченко от- 
клонить. 


Предс®датель управы баронъ /П. Вольфъ. 


Долина. 
Члены РАТИ Тарарьисовъ. 
Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 
<Богузарекаго @дщества сельскаго хозяйетва. 


Совфтьъ’ Богучарскаго’ Общества ‘сельскаго. хозяйства 
имфеть честь доложить Богучарскому УЪздному земскому 
собранию: 

т) По ноневодству: въ 1904 году израсходовано на покуп- 
ку жеребцовъ 2т4о руб. 32 коп. изъ этой суммы издержано 
ассигнованныхь земскимъ собраемъ по смт 1904 года 
500 руб., предыдущихь годовь 700 руб. и изъ средствъ ‘об- 
щества 940 руб. 32 коп., Куплено три жеребца два ардена 
у Бельдерлинга въ Лужскомъ уЪздЪ, С.-Петербургской губер- 
нш, за которыхъ уплачено съ расходами по покупки  до- 
ставкБ жеребцовъ 1370 руб., и одинъ датской породы’ у Ха- 
ритоненко въ Харьковской губернйи стоимостью съ расходами 
по приводу 740 руб. 32 коп. 


ОГ 


2) По снотоводству: куплено лля разсадника у Николая 
Ивановича Полякова девять телокъ съ расходами по приводу 
ихь за 359 рублей и бугай того же завода за 175 рублей. 

3) На выставку животноводства въ городф БогучарВ 18 
и 19 мая сего года было приведено лошадей 7т и рогатаго 
скота’ 16. На устройство выставки и ‘на выдачу денежныхъ 
наградь было отпущено министерствомъ земледьмя и’ госу- 
дарственныхь имуществъ денежное пособ!е въ ‘размЪрЪ т5ор. 
и почетные награды: г. серебряная, 2 бронзовыхъ медали и 5 
похвальныхь листовъ, и главнымъ управлев!емъ государствен- 
наго коннозаводства: 2 серебряныхъ медали, 4 бронзовыхь меда- 
ли и 6 похвальныхь листовъ. Назначены за лучиия экземпля- 
ры лошадей награды: 2 серебряныхъ, 4 бронзовыхъ медали, 
6 похвальныхь листовъ главнаго управлевя государственнаго 
коннозаводства, 4 похвальныхъ листа министерства земледфля и 
государственныхь имуществъ, т почетный дипломъ Богучар- 
скаго Общества сельскаго хозяйства и денежныя награды, вы- 
дававийяся оть 5 до 25 руб.—160 руб., и по отдфлу крупнаго 
рогатаго скота4о руб.,—всего 200 руб., изъ коихь 150 руб. 
изъ средствь министерства земледЪя и государственныхь 
имуществъ и 5о руб. изъ средствь Общества, 

Израсходовано на выставку 403 руб. 12 коп. 

4) По корзиночной мастерской: изъ 5 учениковъь старшаго 
класса выпущено 3 ученика и оставлены: одинъ для ‘усовер- 
шенствован!я знавй и другой для преподаван!я корзинопле- 
тетя содержащимся въ Богучарской тюрьм$. Въ настоящее 
время имфется вь школЪ 6 учениковъ. Оканчивавшимъ у уче- 
никамъ выдавалась въ продолжение третьяго года занятий по- 
ловина стоимости изготовляемыхъь ими изд, каковая выра- 
зилась суммой 218 руб. 59 коп. Кром этого, согласно поста- 
новленйо общаго собравя Общества, выпущеннымь изъ шко- 
лы тремъ ученикамъ безплатно выданъ инструменть, необхо- 
димый при’ работахь и по 15000 прута для корзиноплетеня, 
остальной матер!алъ, прюбрфтаемый Обществомъ отъ Вязем- 
скаго кусгарно-потребительнаго Общества, отпущенъ имъ по 
заготовительной стоимости его. 

Въ. виду того, что. первый выпускъ учениковъ, окончив- 
шихъ курсъ въ мастерской, состоялся, поручеше Богучарскаго 
земства Обществу сельскаго хозяйства объ организащи кор- 
зиночной мастерской исполнено, въ дальнфйшемъ же ‘дляус- 
‚ иха дла Общество считаеть полезнымъ, ‘если Богучарское 
земство’ приметъ отъ него корзиночную мастерскую въ свое 
вфдБые, о чемъ и`имЪеть честь ходатайствовать ‘предъ’ зем- 
скимъ. собрашемъ. 


0 —= 


5) СовЪть Общества по порученйю общаго собрав! я имфеть, 
честь покорнЪйше просить земское собраше оставить на 1905 г. 
всф ассигновая, какая сдфланы были земскимъ ‘собравемъ 
на т9од годъ. 1 

6) Въ текущемъ голу открыты два отдЪла Общества, такъ 
что въ настоящее: время всЪхь отдфловъ Общества ‘имфется 
четыре: въ КалачЪ, Никольскомъ, НетропавловкЪ и Конетан- 
тиновкЪ. Совфть Общества имЪеть честь ходатайствовать пе- 
редъ земскимь собрашемъ о назначен этимъ отдфламъ  по- 


собй. 
Председатель Общества //. /Шуриновъ. 


За секретаря членъ Общества агрономь Б. Иванов, 


ДОБЛАДЪ 
<Богучарекой Э/лэздной «епской Э/правы 


о назначени пенсии оть о земства 
бывшему письмоводителю капцелярли то- 
средника полюбовиаю размежеваня зе- 
мель вь Воронежской чуберши „Леониду 
Вуколовичу Александрову. 


Воронежская губернская. земская управа, о отношешемъ 
оть 13 мая сего года за, № 8932, сообщила УЪфздной ‘ниже- 
слЪдующее: 

Воронежское губернское правлете,; отношешемь  оть 8 
апр$ля сего года ‘за № 812, увБдомило’ губернскую. управу, 
что на основа Высочайше: улвержденнаго въ 4-й день мар- 
та сего года, Положен!е комитета министровь и ст. 179. пенс. 
Устава, изд. 1896. г..бывшему приставу. 2 ‘стана”Коротоякска- 
го уфзда, отставному коллежскому асессору Леониду “Вуко- 
лову Александрову. независимо ‘отв’ причитающейся ему’ пен- 
сш изь казны» назначена пеня изъьобщихь земскихь сбо- 
ровь Воронежской губернш за’ прослужене имъ ‘пятизяфеь; 
тг мЬеяцевь и_22 дней (съ 6 февраля 1869 г. по 8 января 
1875. года) письмоводителемь каниеляри ‹посредника полю- 
бознаго размежевавя земель въ Воронсжекой‘губерние въ 
размЪрЪ. 33. руб-:82 кои: въогодъ,у съ от августа’ ‘1903г. с® 
производствомъ изъ Коротоякскаго уЪзднаго! казначейства. 


— 193 — 


Изъ дальнфйшей переписки съ Воронежскимь  губерн- 
скимъ правленемъ (отнош. губ. правл. оть 7 сего’ мая’ за 
№ 164) выяснилось, что, какъ видно изъ формулярнаго ‘списка! 
о службЪ за 1872 г., г. Александровъ исправлялъ должность 
письмоводителя посредника полюбовнаго размежеван!я земель: 
Бирюченскаго, Валуйскаго, Павловскаго, Богучарскаго, Ново- 
хоперскаго, Острогожскаго и Задонскаго уфздовь Воронеж- 
ской губерн!и, при чемъ продолжительность службы г. Алек- 
сандрова во всфхь вышеупомянутыхъ уфздахь вь отдфльно- 
сти была одинакова. 


По справк$ съ законами оказалось, во-первыхъ, что со- 
гласно ст. 179 Обш. Уст.о пенс. и пособЙяхъ, т. Ш, изд. 
1896 г., чиновникамъ, служившимъ-въ поередническихь ко- 
мисяхъь и при посредникахь полюбовнаго размежеван!я зе- 
мель, и семействамъ ихъ пени и единовременныя пособ я 
назначаются изъ суммъ общихь по губернш или области зем- 
скихь сборовъ и, во-вторыхъ, согласно п. т ст. 35 Уст. о зем. 
повин., т. [\, изд. 1899 г., кь числу предметовъь денежныхь 
земекихъ повинностей между прочимъ ‘относятся пеной и 
единовременныя пособ!я чиновникамъ, служащимъ въ посред- 
ническихь комисыяхь и при посрелникахъ, и семействамъ ихъ. 


Вь виду вышеизложеннаго и въ виду того, что губерн- 
ское земское собране, въ засфдавши свомъ 15 декабря 1865 г., 
выслушавъ докладъ комисаи о раздБлеши повинностей на 
губернекя и УЪздныя, постановило отнести, между прочимъ, 
на уфздную повинность содержаве посрелниковь по полю- 
бовному размежеван!ю и состоящихь при нихъ чиновникове, 
а также, что постановлешемъ губернскаго земскаго собрам 
оть 14 декабря 1881 г. признано для уфздныхь земствъ, обя- 
зательнымъ удовлетворение пенбями такихь лицъ, кои, на 
основан!и Устава о пени, имЪють на то право, губернская 
управа имфеть честь покорнЪфйше проситьи уфздную о выдачЪ 
г. Александрову упадающей на Богучарское уфздное. земство 
части пени по разсчету 4 р. 83 к. сь '/, коп. въ годъ, на- 
чиная съ т августа 1903 года, изъ суммъ, состоящихъ въ рас- 
поряжетюи уЪздной управы и на будущее время необходимую 
для этого сумму вносить въ см$ту расходовъ УЪзднаго зем- 
ства и о послфдующемъ губернекую управу увфдомить. 


Представляя объ изложенномъ земскому ‘собранйю, уЪфзл- 
ная управа имфеть честь доложить; что! 4 руб. 83 коп. ‘при= 
у 13. 


—= 194 — 


читаюнцеся въ пенсшю г. Александрову на текуций годъ’ от- 
пущены управой и такая же сумма внесена’ въ‘ смфту ‘на 
1905 тодъ. 


Предсфдатель управы баронъ /[. Вольфъ. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовз. 


ДОВЛАДЪ 
<Богузарской ЭЛьздной Земской Э/правы 


по разнымь ходатайствамь. 


п 


Залиманское сельское общество. приговоромъ; составлен- 
нымь 14 декабря 1903 г., ходатайствуеть о сложен стьнего 
недоимки квартирныхь фельдшеру за 1902 и 1903 г.г. въ суммЪ 
72 р: на томъ основан, что постояннаго фельдшера у нихъ 
въ слоб. ЗалиманЪ нЪфть, а если и нафзжаеть таковой, то 
исключительно для прививки дфтямъ предохранительной оспы. 

Принимая во вниман!е, что въ слоб. Залиман дЪйстви- 
тельно не имфется постояннаго фельдшера, управа полагала 
бы ходатайство общества’ удовлетворить. 


10е 


Крестьянинъ хутора Криничнаго, Шуриновской волости, 
Семенъ Емельяновъ 2-й Сидоровскйй ходатайствуеть о сложе- 
нит съ него состоящей за нимъ ссуды, выданной ему управой 
на покупку рабочей лошади, въ виду того, что купленная имъ 
при пособ земства лошадь пала отъ сапа, другая же, пр!- 
обрЪтенная на деньги, полученныя въ вознагражденше за уби- 
тую сапную лошадь, также пала отъ сибирской язвы. 

Дознанйемъ члена управы обнаружено, что Сидоровеюй 
занимался мною лошадей и послфдняя пала отъ неизвЪстной 
причины, управа полагаетъ въ просьбЪ Сидоровскому отказать. 


ПИ. 


Попечитель Никольскаго праемнаго покоя Евдокимъ Фо- 
мичъ Марковъ и бывиий земсюй врачь этого ‘покоя ‘Ш. А. 
Бальчевс ходатайствують о вознаграждении” 50-рублями 


а 


крестьянина с. Никольскаго Петра Емельянова Васинова за 
добросовЪфстное выполнене имъ сданныхь ему съ подряда 
плотничныхь работъ по постройкЪ$ дома для врача въ с. Ни- 
кольскомъ. ^ 

Управа полагала, бы ‘ходатайство! отклонить. 

Ги. 

Крестьянинъ.слоб. Ильинки; Калачеевской волости, Оирсъ 
Удодовъ и села Козловки, Бобровскаго уфзда, Никита Дроз- 
довъ просять вознаградить ихъ: Удодовъ—600 рублями и 
Дроздовъ-— 400 рублями въ возмщен!е понесенныхъ ими убыт- 
ковъ: первымь—при постройкЪ здав!я Красноселовскаго на- 
роднаго училища, а вторымъ— при. перестройк$ моста въ слоб. 
БерезовкЪ. 

Въ виду голословности заявлен проситалей“управа по- 
лагала бы въ вознаграждени имь отказать. 

\. 
Калачеевское сельское общество приговоромъ, составлен- 
-НЫМЪ 22 августа сего года, ходатайствуеть предъ земскимъ 
собрашемъ о продажЪф ему за невысокую пфну уступленнаго 
имъ безплатно земству дома съ надворными постройками, 
нын$Ъ занимаемаго земской лфчебницей, для помфщеня въ 
немъ Калачеевскаго народнаго женскаго училища. 

Въ виду того, что земекимъ собравшемъ оказываются де- 
нежныя пособ]я сельскимъ обществамъ на постройку школь- 
ныхь зданий, управа полагала бы, по ‘переходь Калачеевской 
лЪчебницы въ новое здаве, нынЪф занимаемыя ею помфщеня 
уступить Калачеевскому обществу безплатно съ тфмъ, чтобы 
общество обязалось перестроить домъ подъ школу по плану, 
какой будеть преподанъ ему управой. 

МТ. 

Березовск!й волостной писарь Дмитрий Ильинъ ходатай- 
ствуеть о выдачБ ему 15 рублей вознаграждея, причитаю- 
щагося за сортировку въ т9от году земской корреспонденши 
по Воробьевской волости, гдБонъ служиль въ означенномъ году. 

Справка. Ильину дЪйствительно причиталось за сортиров- 
ку корреспонденши въ т9от году т5 рублей, но деньги не 
были отпущены управой потому, что Ильинъ обратился” съ 
просьбой о выдачЪ ихь послЪ уже заключев!я см$ты тот г. 

Управа полагала бы выдать Ильину просимое имъ возна- 
гражденте. 

ПредеЪдатель управы баронъ Л. Вольф. 
| „Долина. 


Члены управы: Тарарыковз. 
| Перекрестовз. 


ао 


ДОВБЛАДЪ 
сБогулареной Эльздной «Фе.меной Эправы 


по вопросамъь народнало образованя. 


О школьной сти. 


Экономическая сторона жизни всякаго народа находится 
въ прямой зависимости отъ его умственнаго развитя. Въ евро- 
пейскихь государствахъ, достигшихь высокаго роста своей 
торговой и промышленной жизни,—какъ напримЪръ, въ Англии, 
Германш, а также въ СЪверо-Американскихь Соединенныхь 
ШИатахь, школы такой густою сЪтью охватывають население 
и на дфло народнаго образова я затрачиваются такя больция 
средства, что неграмотный челов$къ, тамъ является величай- 
шею рфдкостью. Даже так1я второстененныя, по. своимъ при- 
роднымъ богатствамь, страны, какь Швешя и Норвемя, въ 
отношенш дфла народнаго образовая, а также и по своему 
экономическому положеню, занимаютъ въ ряду европейскихъ 
тосударствъ весьма видное мЪето. 

Связь экономическаго положен!я со, степенью просвфще- 
вя видна изъ сравнея благосостоямя отдфльныхь народ- 
ностей нашего государства. 

Высокй уровень и процвфташе мелкихъ хозяйствъ кресть- 
янскаго типа у нашихъ нЪфмецкихь и чешскихь. колонистовъ 
въ Юго-западномъ краЪ съ травосфящемъ, хорошимъ ското- 
водствомъ, хмелеводствомть, садоводствомь и ремеслами нель- 
зя, повидимому, объяснить иначе, какъ умственнымъ разви- 
пемь этихь поселенцевъ. 

Зависимость благосостояя оть культурности населейя 
выясняется, между прочимъ, значен!емь для нащего крестья- 
нина неурожаевь и другихь подобныхъь экономическихь бЪд- 
ств: онъ оказывается совершенно безсильнымъ противостоять 
имъ, сумБть разобраться въ нихъ. предотвратить или ослабить 
послфдстыя ихь. Наши неурожай вообще опасны не тЪмъ, 
что разъ въ нфсколько лЪтъ населеше собираетъ хлЪба и дру- 
гихъ продуктовъ менфе того количества, которое нужно для 
удовлетворен!я его обычныхь мотребностей, но потому, что 


—5 9 == 


они всяк разъ понижають общее ‘благосостояше, а болЪе 
слабыя хозяйства ведуть къ полному обЪфднЪнйо и разорению. 

Блдностью' русскаго народа, какъ слЪдстыемъ его’ некуль- 
турности, слфдуеть объяснить и’ то’ обстоятельство, что мы 
занимаемъ послфднее мЪсто ‘среди культурныхъ народовъ’ по 
потребленио не только мяса, ‘но и хлфба, который мы носы- 
лаемъ за границу съ лишен:емь для себя. Велфдсте ‘плохого 
питавя въ Росс очень малъ проценть населешя въ порЪ 
рабочаго возраста, отъ 20 до бо лФть, и мы занимаемъсреди 
европейскихь государствъ одно изъ послБлнихь мЪФегь по 
средней продолжителености жизни и одно изъ первыхъ по 
смертности. 

Изьъ всего’ сказаннаго видно, что упадокъ чашей сельско- 
хозяйственной промышленности, вЪрнЪе всего надлежить объ- 
яснить некультурностью нашего народа и, что единственно 
дфйствительнымь средствомъ’ для подъема этой промышлен- 
ности, а вмфстБ съ нею и ‘народнаго благосостоявя, пред- 
ставляется просвфщен!е, о которомъ и необходимо прежде 
всего’ озаботиться. *) 

Профессоръ А. И. Чупровъ въ своей стать „Знаше и 
народное богатство“ приводить крайне интересныя свфдфшя 
о’ рост народнаго ‘богатства параллельно съ разви емь обра- 
зовашя въ нфкоторыхъ Западныхь государствахь и‘въ Росс!и. 

Въ 1870 году въ Англии быль принять такъ называемый 
«форстеровек!й законъ» о всеобщемъ' начальномъ обучеши. 
Благодаря этому закону въ странЪ началось необычайное раз- 
виМе образованя: число учащихся съ т,152,000 въ 1870'тоду 
поднялось до 4,308:000 въ 1889 году, въ которомъ на 1000 
жителей приходился тбт учанийся. Ежегодный расходъ на 
школы, равнявцИйся въ 1872 году 1,980,000 фун. стерл., уве- 
личился вь 1889 году до 8,500,000 фун. стер. Въто же время 
ростъ ‘народнаго богатства выражался въ слБдующихъ цифрахъ. 


Сумма дохода. 


Милл. фунт. стерл. Насел. въ милл. 
1859 Г. 308 — 27,8 
О 31,2 
С 36,3 


Изъ этой таблицы видно, что. за первые т5 лфть до 
приняя «форстеровскаго закона», сумма доходовъ возрасла на 
т37 миллюновъ фунт. стерл., а перюодъ съ 1870 по 1885 г. 
—на 186 миллоновъ, средый же ежегодный доходъ въ пер- 


*) Н. Л. Петерсонъ. 


м... 


вомь перодЪ быль 9. мил. фунт., а во второмъь—12;4 мил... 
средн! доходь на одного жителя въ 1855 г. равнялся ттт 
фунт. стерлинг., въ 1870. г.—14афунь а въ 1885 г. уже 17,5 
фун. и вь тоже время приростъ населевя шелъ быстрЪе. во 
второе, т5-тилЪ ме, чЪмъ, въ первое: за, первыя 15: лфть ^насе- 
лен!е увеличилось на 14‘/,, а за второе—на 16‘. „Не лесте- 
слвенно ли предположить, —говорить профессоръЧунровъ;— 
что ‘ускореше темпа народохозяйственной дфятельности долж- 
но быть поставлено на счеть того новаго ‚крупнаго»  ‹факто- 
ра, который превзошелъ въ это время въ английскую жизнь, 
именно на счеть громаднаго, небывалаго раныше развития на- 
роднаго просвфщенйя. 

Еще боле поразительные факты длаеть жизнь ’Оверо- 
Американскихь Соединенныхь Штатовъ. „На: 1000. жителей 
тамъ приходится 208 учащихся, отношене. котораго нельзя 
встрфтить ни въ какой иной странЪ. эра: При весьма силь- 
номъ приростЪ населен, который’ за» десятил ие, съ. т880/.по 
1890 г., выражается цифрою въ 23'/,, въ Штатахъ происхо- 
дить и необычайный рость богатства: за указанное. десяти- 
ле производство хлЪбныхь продуктовъ поднялось на 53°/о, 
а мануфактурныхь—на о 175°/.. Не  каке-нибудь особенно 
щедрые дары ночвы и климата являются причиною. этого’ ко- 
лоссальнаго роста богатства, такъ. какъ’ Соединенные Штаты 
дають въ среднемь урожаи. втрое низише, нежели,  напр., 
Англия; не особенности племени, населяющаго Америку, такъ 
какь живуть тамь люди европейской рассы, дьти ‘и. внуки 
выходцевь изъ Европы; не. чрезмЪрное обилме. капиталовъ, 
которыхь и не могло накопиться слишкомъ много велЪд- 
стве недолгаго существовавя самихъ Штатовъ; не изобиме 
рабочихь рукъ, котораго, какъ извфстно, и нЪть вь Амери- 
кВ, гдЬ плата за трудъ/ выше противъ всЪхъ ^ странъ  свфта; 
нЪфть, ни эти обычныя объяснен!я можно было бы привести 
для разгадки неслыханнаго экономическаго прогресса Америки. 
По отзывамъ знатоковъ дфла, единственнымъ или по край- 
ней мБрЪ основнымъ фактеромъ нужно признать транд!юз- 
ное примфнеше силъ природы къ пфлямъ челов$ка въ Но- 
вомъ СвЪтЪ. По мн5ншю профессора Вилькенса, истинная при- 
чина тяготБющей надъ Европой сельскохозяйственной кон- 
куренши Америки заключается не столько въ изобищи сво- 
бодной земли и усовершенствовашяхъ ‘перевозки, сколько въ 
необычайно живомь и бодромъ умственномъ движени, кото- 
рое господствуеть вь Америкф во всфхъ отрасляхъ дЪятель- 
ности; здЪсь болыше нежели гдЪ-нибудь наука обращена на 
служене народному хозяйству“. 


== 199 — 


„Обращаясь къ нашему отечеству“; говоритъ дальше про- 
фессоръ А. И. Чупровъ: ‚мы точно попадаемъ въ новый м!ръ. 
Въ 5о губерн!яхь Европейской Росби на 1000 жителей при- 
ходится учащихся только 25; расходы на начальное народное 
образовавйе составляють 17 коп. на жителя, тогда какъ въ 
“Соединенныхъь Штатахь они равняются 4 р. 65 кон., въ Ан- 
тлш 3 руб. и во `Франши 2 руб. на одного жителя. СоотвЪт- 
ственно! этому, крайне низкому уровню народнаго образова- 
вя, наша хозяйственная жизнь представляеть полный застой 
въ самыхъ главныхъ элементахъ: въ земледЪли и скотоводствЪ: 
за два послфднихь десятилЪ ия‘ сборъ хлЪбовъ, по отношенйо 
къ населению, остается безъ измфненй, а скотоводство за 
тоть же пер1одъ уменьшается“. 

„ВажнЪфйшимъ моментомъ при р-шеви капитальнаго во- 
проса объ интенсивности труда“, говорить академикъ И. И. 
Янжуль, „отъ правильной постановки котораго въ значитель- 
ной степени зависитъ, въ свою очередь ‚быть или не быть“ 
всей промышленности, является образовавше народа во всЪхъ 
его видахъ одинаково, какъ степень его общаго умственнаго 
развития, такъ и техническаго или ремесленнаго обучен!я. 
Хороний ‘работникъ долженъ быть мыслящимъ и соображаю- 
щимъ (планомфрнымъ). существомъ.“ 

Эти очень яркя, но слишкомъ обиия, указавйя на связь 
между богатствомъ нарола и его образованемъ могуть пока- 
заться ‘не достаточно убфдительными; именно велЪдстые своей _ 
общности, поэтому слфдовало бы привести болфе частные 
факты, свидфтельствующие о тЪсной зависимости между обра- 
зовашемъ и хозяйственною ‘дфятельностью; но мы не позво- 
лимъ себЪ слишкомъ утомлять внимане земскаго  собравя и 
сошлемся лишь на тфхьъ авторовъ, которые рядомъ изелдо- 
ван!й доказываютъ, что трудъ грамотныхь во всЪхь отрасляхъ 
промышленности продуктивнфе, а потому и’оплачивается до- 
роже труда неграмотныхъ рабочихъ.*) | 

Генераль Драгомировъ пишетъ: „Если бы пропенть гра- 
мотныхЪ рекрутъ увеличился, то безъ ‘малЪйшихь колебанй 
можно было бы перейти къ’ 3-хлЪфтнему сроку службы.“ 

Если подсчитать всЪ потери народа, происходяния оть 
продолжительности отбывав!я воинской повинности ново- 
бранцами велфдстве ихь безграмотности, то въ итогЬ полу- 
чилась бы, вЪроятно, сумма, достаточная для введеня всеоб- 
шаго образованя. Очень интересенъ взглядъ А. Н. Куломзина 
на значен!е всеобщаго обучешя въ политическомъ отношенш. 


*) Докладъ, представленный на торгово-промышленномь съфздЪ Г.г. В. И. Отан- 
чинскимъ, Н, Барышниковымъь и Л. Л. Гавришевымъ. 


—.200 — 


Въ статьЪ своей ‚Доступность начальной школы въ Росс!и“° 
онъ пишеть:, Экономическая оцЪнка  народнаго образовашя 
громко требуеть болышей доступности школы, но'кром$, эко- 
номической стороны вопроса ‘слфдуеть оцфнить и политиче- 
ское его значеше. Если спорно, —грамотность‘или невЪжество 
народа опаснЪе въ политическомъ отношенш, тоне’ можеть, 
быть никакого спора о томъ, что,—разъ ‘народъ получаеть: 
грамотность, то лучшие, если онъ получаеть ее въ правильно 
поставленной правительственной школЪ, а нетдЪ-нибудьслу- 
чайно, на сторонЪ, 

Между т$мъ, именно вь этомъ отношеи, у’насъ наро- 
стаеть крупная политическая опасность: она’заключается въ 
томъ, что грамотность растеть у насъ быстрЪе, чфмъ число 
школъ. 

Въ губершяхь Привислянскаго. края ‘/, учащихся маль- 
чиковъ съ 1885 по 1898 г. уменьшился, а °/, грамотныхь но- 
вобранцевъ въ 1т'/, раза увеличился. Подворными переписями 
по отдфльнымь мФстностямъ, напримЪръ, въ Муромекомъ \з- 
дЪ, Владимирской губернш, выяснено, что на 1оо грамотныхъ 
мужчинъ, больше половины, —55 получили домашнее образо- 
ваше и лишь 45 обучились въ школахъ; даже на гоо грамот- 
ныхь женщинъ въ школЪ обучалось лишь 48 человЪкь. Учатся 
У мБстныхь грамотеевъ, у добрыхь людей, въ лавочкЪ, въ 
вольныхь школахь, у родственниковъ; встрФчаются и само- 
учки. При ‘опросЪ грамотныхъ рабочихъ на отдфльныхь’ фа- 
брикахь выяснилось, что. 67°/, получило, грамотность въ шко- 
ли 33°/, вн школы. Таковы результаты ‘тБеноты школь ‘и 
отказь въ премЪ. Воть почему мы настаиваемъ на. важности 
народнаго образовашя не только съ экономической, но ипо- 
литической. стороны.“ 

Настояший очеркъ мы предпосылаемъ вопросамъ о на- 
родномъ образовании для того, чтобы отмфтить значенйе ‘на- 
роднаго образован!я въ жизни государства. 

До настоящаго времени въ дфлф распространеня народ- 
наго образовая Богучарское: земство. не придерживалось 
опрелфленной системы,—школы открывались’ только тамъ, гдЪ 
просили о томъ общества, пособя на постройку школьныхъ 
зданий отпускались въ самых разнообразныхь ‘размфрахъ и 
видахь, безъ строгаго соотвфтетя съ потребностью’ въ 
этомь дфлЪ и, хотя проектъь школьной сти’ по’уфзду соста- 
вленъ статистическимь отдфлевемъ при губернской ‘‘управЪ, 
но практическаго, значенйя имЪфть не, могъ съ одной стороны 
потому, что открыте проектированныхъ губернскою управою 
школъ, 2-го разряда не разрЫшено земскимъ  учреждеямъ, 


20% —= 


сь другой— потому, что ни Воронежское: губернское, ни’ Бо: ' 
гучарское уЪфздное земства ‘не располагали до сего’ времени 
достаточными для. сего средствами. *) Въ настоящее же вре- 
мя, при могучемъ содЪфйствьи губернскаго’ земства, когда ‘оно 
предполагаеть сдфлать заемъ, изъ ‘средствъ; казны или страхо- 
вого капитала 500,000 руб. на школьное строительство’ въ 
уБздахъ; когда въ сознан людей стоящихь’ на высотЪ’ вла- 
сти, **) явилось убЪждеше въ необходимости, возможности и 
неотложности всеобщаго обучевя въ Россш, ‘надо ‘думать, 
что введенйе всеобщаго школьнаго обученя, на самомъ дфлЪ, 
есть. лишь, вопросъ времени, а потому къ этому’ крупнйше- 
му шагу въ нашей внутренней дфятельности надо’ готовиться 
и готовиться безотлагательно. 

Въ настоящее время значене сФти нашло должную'оцн= 
ку вездЪ, гдЬ замфчается стремлене къ бережливому ‘расхо-. 
дованио средствъ. ВеЪ земства, поставивния ‘себ задачею 
достигнуть всеобщаго обучея, начинаютъ съ нея. Значеше 


*) Циркуляръ Миниотра Народнаго Проовфщен1я попечителямъ учебныхъ округовъ 
отъ 1 февраля 1879 г. № 3046, о параллельныхв отдёленяхь при начальныхь учили- 
щахъ и объ открыт дешевыхъ и упрощенныхь школъ. При раземотрфн и централь- 
нымь управлешемь Министерства Народнаго Просвьщеня относящихся до народнаго 
образовашя ходатайствъ земскихь учрежден, неодпократно возникалъь вопросъь о 
празБ сихъ учрежден! открывать, независимо оть епарх1Тальнаго начальства и внв 
его вЪдБны, школы первоначальнато обучешя, въ формБ параллельныхь ин филаль- 
ныхь отдфаен! сельскихь училищь существующаго тина или же особыхъ училищь, съ 
программою и организащею, свойственными первой ступени начальнаго обучен, и 
съ представлешемъ права обученшя въ нихъ лицамъ, неимфющимь свидЪтельствь на 
учительское звазе. Вопросъ этотъ центральнымь управлешемь Министерства всегда 

‚ быль разршаемь отрицательно, въ виду $ 2 РЫСОЧАЙШЕ утвержденныхь Правиль 
о школахъ грамоты, по силб котораго веЪ школы грамоты, какъ существуюния уже, 
такъ и вновь открываемыя, подлежать исключительно вЪдЪнйо и наблюденшю духов- 
наго начальства. Гаковой же взглядь на дфло усвоень и Министерствомъь Внутрен- 
нихь Дфль, какъ видно изъ отзывовъ его по предмету означенныхь земскихь хода- 
тайствъ. 

Вслбде ме чего Министерством Народнаго ПросвЪщеня, по соглашеню съ Ми- 
нистерствомъ Внутреннихь ДЪль, было представлено въ послфднее время Комитету 
Министровь объ откловеши нижесльдующихь ходатайствъ губернскихь земствъ: 
Смоленскаго—0 разрфшеши земству открыпать параллельныя отдфлешя при земскихь 
школахь для обучешя въ нихъ первымъ началамь грамоты; Тверского—о разрёшеши 
земству открывать при начальных училищахь младпИе параллельные классы. съ наз-- 
начешемь учителями въ эти классы бывшихь учениковь начальныхь училишь; Перм- 
скаго—о разрЪшенш открывать школы грамоты, какъ филальныя. отдфленя народ- 
ныхь училииь; Калужскаго—о разрфшени земству самостоятельно открывать школы 
грамоты; Самарскато—о предоставлени земству наравнз съ епархальнымь началь- 
ствомь права учреждать по всей губерши школы грамоты, и положешями Комитета 
Министровъ, 13 февраля; 10 и 24 декабря минувшаго года, Министерству Народнато 
Просвфщеня предоставлено было изъясненныя ходатайства отклонить. 

О вышеизложенномь имбю честь увфдомить ваше превосходительство, въ видахъ 
сотласовашя практики м$етныхь учреждешй со взглядами высшаго празительства по 
означенному вопросу и въ устранене случаев несоотвфтетвующаго симъ взглядамь 
толкованя относящагося къ дБлу закона. 

**) А. Н. Куломзинь въ статьв своей „Доступность начальной школы въ Росс“ 
доказываеть возможность осуществлешя всеобщаго обучешя въ настоящее время. 
Всего, по расчетамь его, ежегодныхь расходовъ по’ достижеши всеобщато обучешя, 
потребуется отъ казны, земствъ, сельскихъ обществъ, городовъ и проч.—110,491,318 р. 
изъ нихь—на содержащие дополнительной сёти школь 78.899:542 руб., на школы, еже 


—20 = 


сЪти весьма важно и тамъ, гдЪ, не преслЪдуя широк!я’ зада- 
чи, стремятся лишь ‘къ’ ‘правильной’ постановкЪ дфла народна- 
го образоватя. Намфтить правильное распредфлеше’ ‘коль 
по территории каждаго ‘уфзда само по себЪ важно, ‘независи- 
мо отъ того, поставленъ ли на очередь вопросъ ‘о введейи 
всеобщаго обученя или нЪ$тьъ, такъ \ какъ иначе ‘‘открыме 
новыхъ школь является дфломъ ‘въ’ значительной стенени 
случайнымъ, а можеть быть и вовсе несогласованнымъ съ 
дфйствительною потребностью ‘въ школахъ каждаго района: 
Составлене сЪти устранитъ возможность непроизвольнаго! рас- 
предфлевя школь по районамъ, слфдетвемь чего можеть 
быть: переполнен однЪфхъ и отсутстве учащихся въ другихь. 
Школьная сЪть внесеть существенную ‘для’ каждаго ‘начиная 
ясность. Значене ея столь же трудно отринать; какъ и зна- 
‚чеше употребляющихся при’ постройкахъ строительныхь ипла- 
новъ и предварительныхъ смфтъ къ нимъ. Нормальная сть 
должна способствовать выяснению истинной нужды въ шко- 
лахь и, въ связи съ ней, выяснению источниковъ откуда мо- 
гуть быть почеринуты средства, необходимыя для осуществле- 
шя всеобщаго школьнаго ‘обученя: 


тодно открываемыя, велфдетве прироста населеня или на дополнительные ремеелен- 
ные классы, всего, считая все время постененнаго, осуществленя плана, —26;670,540р.., 
на инспекцию и учащихь—4.984,281 руб. Предполагается, что расходъ этоть будетъ 
покрыть слфдующимь образомь: 


а Но 2-мь вфдометв.: Въ рубляхъ. |Вь процентахъ. 
7 Мин. Нар. Просв. и Св. 
Ваз ИНО ьищи 84039 бы 41048813 37,2 °/, 

"> Оть, земствъ: 34 тубернше сн сене нее 20325000] 18,4 4 
Изъ земскихъ сборовъ въ проч. туб... ., 11878686 ОИ 
Оть сельскихь обществь $ не на. 15783805 17,05 
Частныхь пожертвований 9129199 3:3 
Отъ городскихъ обществь (и. 982581 8,4 45 

Изь вобхь источниковъ. 110491818 100°/; 


Планъ всеобщаго обучешя предполагается осуществить въ различные сроки: для 
тородовъ повсеместно 10 лфть, селен: по всфмь губершямъ Европейской Росси 15, 
тубершямъ и областямъ Сибири и Кавказа 20 и Средне-Азалекихь владьшИ 25 льть- 

Течене сроковъ должно начаться для везхь районовъ одновременно, напр. съ 
1 января 1905 года, а не такъ, чтобы въ 15 лЬтъ осуществить общедостуиность школъ 
въ Европейской Рос@и, затЪмъ перейти къ Кавказу и проч. 

Въ виду того, что всеобщее обучеше вводится постепенно, ежегодное увеличеше 
расходовъ казны составить два съ небольшимъ милл1она, которые не могутъ считать- 
ся чрезм5рными, ибо представляютъ въ государственномъ бюджет явлеше обычное. 


—205}— 


Указавъ на значен!е сЪфти въ. дЪлф народнаго образова- 
вя, намъ необходимо выяснить тЪ обиия. положешя, кото- 
рыя должны ‘лечь въ основане, работы по! составлению сЪти. 

НаиболЪе существенные вопросы, подлежащие  обсужде- 
но собравшя, сл5дующе: 

: т) Какь опредфлить число дфтей школьнаго возраста, 
подлежащихь обучению. 

2) Считать ли однихь ‘мальчиковъ или мальчиковъ и 
лфвочекъ. 

3) Включать ли въ школьную сфль всЪ функшонирую- 
ия нынф. школы или только правильно ’организованныя. 
Въ число правильно организованныхь училищь мы включа- 
емъ, всЪ начальныя. училища вфдомства министерства’ народ- 
наго просвЫщевя, какъ то; двухклассныя и одноклассныя ми- 
нистерская училища и земскя, а изъ школъ духовнаго вЪдом- 
ства—второкласеныя и  одноклассныя церковно-приходея 
школы; школы грамоты мы исключаемъ. 

4) Какъ опредЁлить число. учащихся, которымъ ‘суще- 
ствующия.нынф училища могуть дать мЪето. 

5). На какое разстояве признать возможнымъ посфщеше 
училища дЪтьми. 

Для опредфлевйя числа всфхь дфтей учебнаго возраста 
‚необходимо. установить время пребывавя учениковъ въ шко- 
лЪ, и преобладающий ихъ возрасть. Курсъ въ школахъ зем- 
скихъ и церковно-приходскихъ продолжается три года. Пре- 
обладающий возрасть учениковъ по губернш, по изслфдова- 
нямъ статистическаго отдфленя—9, то и тг лфтъ, а потому, 
исчисляя всфхъ дБтей трехъ показанныхъ возрастовъ, мы уз- 
наемъ сколько всего должно. учиться въ ликолахъ при всеоб- 
щемъ обученш и при трехл5тней продолжительности курса. 

Для опредфленя числа дфтей учебнаго. возраста прибЪ- 
гають къ разнообразнымъ способамъ. Лучшимъ, несомнЪнно, 
надо считать данныя православнаго духовенства, взятыя изъ 
метрическихь книгъ. Мы и обратились еще въ прошломъ го-" 
ду ко всфмъ благочиннымъ съ просьбою сообщить необхо- 
димыя намъ свфдЪня, но, къ сожалфнио, присланныя св дЪ- 
Шя оказались очень неточными: изъ числа родившихся въ 
1892, 1893 и 1894 г.г. мноме изъ священниковъ не выклю- 
чили всфхь умершихъ. Получилась цифра дфтей учебнаго 
возраста маловфроятная—32309 дуить обоего пола. 

Н$которыя изъ земствъ, задавшихся составлешемъ школь- 
ной сЪти, опредЪляли число дфтей учебнаго. возраста по таб- 
лицамъ академика Буняковскаго и Барткевича, но. этоть спо- 
собъ самый несовершенный и прибфгать къ нему можно бы - 


—20 — 


ло, когда не ‘имфлось въ наличности ‘болфе  достовфрныхь 
данныхь. Въ настоящее время намъ извЪфстно ‘число дфтей 
учебнаго возраста по’ всеобщей переписи’ населешя, сдфлан- 
ной въ 1897 г.. Если къ этой нифрЪ—т9569 прибавить при- 
рость населен!я за послфдейе 7 лЬть, то’ число’ ‘учениковъ. 
учебнаго возраста въ’ настоящемъ году выразится въ суммЪ 
21284,—эту цифру мы и будемъ считать самою достовфрною. 
Но для составлен!я школьной сЪфти по’ УуЪфзду нужна не одна 
цифра числа учениковъ учебнаго возраста въ уфздЪ, а мно- 
жество—по' каждому селу, хутору, поселку. Для опредфлея 
этихъ цифръ Московское, Ярославское и друмя земства при- 
бЪгали къ слфдующему способу: дЪлали подворныя исчисле- 
я всфмъ ученикамъ учебнаго возраста и количеству дво- 
ровъ въ каждомьъ селенш, въ части или нФфсколькихъ уз- 
дахь. По найденнымъ величинамъ опредфляли число  дфтей 
учебнаго возраста, приходящихся на каждые тоо дворовъ, а 
затЬмъ по опредЪленной величин отыскивали число дЪтей 
учебнаго возраста въ неизслфдованныхь селахъ. Результать 
получался очень удовлетворительный. 

Для Богучарскаго уЪзда опредфлен!е числа учениковъ 
учебнаго возраста не представить особыхъ затрудненй. Мы 
‚располагаемъ въ настоящее время свфдЪёями о числ дво- 
ровъ вь каждомь селЪ и числомъ учениковъ ‘учебнаго воз- 
раста въ УЪфздЪ; эти данныя дадуть намъ возможность, ука- 
заннымьъ выше способомъ, опредфлить число ‘учениковъ въ 
каждомьъ селЪ; для контроля же подсчитанныхь данныхь мы 
можемъ воспользоваться цифрами учениковъ, опред5ленными 
статистическимъ отдфлевшемъ при составлена школьной сЪти, 
каковыя, вмЪфст$ съ приростомъ населеня по каждому селу, 
дадуть цифру близкую къ истинной. Точность такого исчи- 
‘слешя вЪроятна уже потому, что разница’ между числомъ дЪ- 
тей учебнаго возраста по всеобщей переписи и данными ста- 
тистическимь отд5ленемь за тоть же годъ весьма незначи- 
тельна—всего 658 душь обоего ‘пола. Конечно, какъ бы несо- 
вершенны были наши пр!емы, точныхъ цифръмы все-такине 
получимъ, но для нашихь иЪфлей: это не важно. 

По вопросуо томъ,—считать ли при составлевйи школь- 
ной сти однихь мальчиковъ или и дфвочекъ—мн$ея земствъ, 
задавшихся всеобщимьъ обучещемъ, сильно. расходятся: въ то 
время какъ одни считають необходимымъ обучеше вс$хь д$- 
вочекъ, друШе только половины или чегвертн, третьи совефмъ 
выключаютьъ ихь изъ школьной сфти. И вь Воронежскомъ 
губернском земствЪф были различные взгляды на этотъ пред- 
меть: такъ, губернская управа, въ виду дороговизны всеоб- 


— 205 — 


щаго обученя, считала необходимымъ отказать дфвочкамъ въ 
правЪ посфщать школы, комис@я же по’ народному ‘образо- 
ванио, ‘а вмЪстВ съ нею и земское собраве полагали отда- 
вать предночтен!е дЪвочкамъ, такъ какъ грамотная женщина 
будеть лучшимъ проводникомъ знанйй въ крестьянской семьЪ. 
РаздЪляя въ полной мЪрЪ взглядь земскаго собрашя на роль 
трамотной, въ особенности матери, въ семьЪ, мы считаемъ не 
лишнимъ привести здЪсь же мнфн!е по сему вопросу А. Н. 
Куломзина. 

„Ссылаясь на равнодуние крестьянъ къ образованию дф- 
вочекъ, составители школьныхъ сфтей расчитывають нердко 
на образоваве однихъ только мальчиковъ или всЪфхь мальчи- 
ковъ и одну шестую дЪвочекъ, или же половину  дЪфвочекъ, 
наконець мальчиковъь 4-хь и дфвочекъ 3-хъ возрастныхъ 
грутить. ВсЬ эти ограничен!я слфлуетъ, однако, отвергнуть. 
Именно, дфвочекъ и слфдуеть какъ можно старательнЪе обу- 
чать, ибо нельзя сдлать грамотнымъ и сколько-нибудь куль- 
турнымъ народъ, неимфюнций грамотныхь матерей. Грамотная 
мать-—грамотная семья. Необходимо обезпечить въ будущемъ 
внесен!е грамотности въ семью; тогда школф могуть открыть- 
ся болЪе высок! я и цфнныя задачи сообщеня положитель- 
ныхь знан!й дЪтямь, приносящимъ уже съ собою въ школу 
зачатки грамотности. Замфчательный примфръ въ этомъ отно- 
шенш дають Скандинавск!я страны, въ особенности Исландя, 
гдЪ всБ грамотны, но не существуеть начальныхь школъ: 
грамотность передается въ семьЪ, а школа принимаетъ своихъ 
питомцевъь уже грамотными и можеть сообщать имъ необхо- 
димыя знан!я. И въ РосЧи начинаетъь уже оказываться, хотя 
рЬдко и слабо, вмян!е грамотныхь матерей. На помощь шко- 
лЪ приходять ея бывийя ученицы и нФкоторый, хотя малый 
пока °/, учащихся, приносимъ съ собою въ школу грамот- 
ность, полученную иногда на сторонф, а иногда, все чаще и 
чаще, дома. Не теоретическая это мысль, а великое жизнен- 
ное указанше: „На грамотности дЪвочекъ, будущихъ матерей, 
покоится все’ образоваше, вся культурность народа“. Замфча- 
не это, высказанное въ одномъ изъ всеподданЪйшихь отче- 
товъ Тульскаго губернатора, вызвало ВЫСОЧАЙШУЮ оотмфт- 
ку: „Совершенно согласенъ съ этимъ, вопросъ этоть чрезвы- 
чайной важности“. 

Включать ли въ школьную сфть вс$ функшонирующия 
нынф школы или школы грамоты исключить. Вопросъ этоть 
дебютировался во всфхь земствахъ, гдЪ проектирована школь- 
ная сЪть. Большинство земствь не признало возможнымъ 
включить ихь въ общую сть, какъ совершенно’ неорганизо- 


— 206 — 


ванныя. Помфщаются онф въ больышинствЪ случаевъ вънаем- 
ной избЪ, тЪены, недостаточно освфшены, антигименичны, 
имЪють. учительскй персоналъ съ очень низкой подготовкой, 
а уровень знай, окончившихь школу, крайне. ограниченъ. 

При опредфленш числа потребныхь школь для всеоб- 
щаго обучевшя дфтей Воронежской губераш, губернское. зем- 
ское собраве принимало въ расчеть не только вс$ школы 
грамоты, но еще проектированныя ею особаго типа школы 
второго разряда. Въ такихь школахъ курсъ обучешя долженъы 
продолжаться не три, а два или одинъ годъ, программа пре- 
подаван!я уменьшенная, содержан!е дешевое—не дороже 6о 
руб. оть земства, а учителя неимюнше, учительскаго звавИя. 
Въ этихь школахь, по мнфнйо составителя школьной сЪти, 
могли бы учить наиболфе способные ученики земскихъ школьъ, 
хорошо окончивиие курсъ и упражнявицеся въ преподаваи 
подъ руководствомъ опытнаго учителя, который и потомъ 
могь бы, въ качествЪ завёфдывающаго, руководить ими, въ 
особенности если его выбрать попечителемъ второразрядной 
школы. 

УЪздная управа еще вь прошломь году въ докладЪ 
своемъ по народному образован!ю указывала на ужасныя 
антигименичныя условя помфщевя учениковь въ школахь 
грамоты, на низк\ уровень зна учительскаго, персонала, 
а потому полагала бы при составлении проекта школьной 
сЪти принять въ расчеть только т$ школы грамоты, гдЪ 
имфются свои школьныя помфщеня и усломя прохожденя 
курса учениковъ, какъ съ гигенической такъ и педагогиче- 
ской сторонъ можно признать нормальными... 

Вопросъ объ опредфлеви числа ‘учащихся, которымъ 
имфюнияся нынф школьныя здавя могутъ дать мЪсто, также 
долженъ быть разрЪшенъ земскимъ собрашемъ. Шо. проекту 
губернской управы на каждаго ученика вь школ должно 
приходиться т,5 квад. арш, пола и 6 куб. арш. ‚воздуха. 
Правила же устройства школъ въ Богучарскомь уфздф тре- 
бують 2 квад. арш. пола на ученика и 8 куб. арш. воздуха. 

Если мы считаемъ, что нормальное число кубовъ воздуха 
для каждаго ученика должно быть и впредь 8 арш., то нель- 
зя допускать, въ правильно организованной школьной сти, 
ученическя помфщешя съ 4-мя, 3-мя и даже 2-мя куб. арш. 
воздуха на ученика, а что тая помфщеня у насъ есть или, 
правильнте говоря, переполневе коль учениками доведе- 
но ло такихь размфровъ, земское собране могло убЪдиться 
изъ цифровыхь данныхъ, представленныхь управою прошлому 
очередному земскому собран!ю. По нашему мнЪфн!ю, для пра- 


О = 


вильнаго' опредфленя числа недостающихь школъ ‘недоста- 
точно ограничиться” опрелфлевшемъ числа учениковъ, вычитая 
изъ общей цифры’ ве$хь дфтей учебнаго возраста, число по- 
мфщающихся нынЪф въ школахъ. Необходимо ‘опредфлить чи: 
сло учениковъ, нормально размфшенныхъь въ школахь, и по 
этому числу опредВлить количество недостающихь школъ. 


Для правильнаго разрЪшевя вопроса о школьной сЪти 
необходимы. м$стныя изслфдовавя. Управа обращалась ко 
всфмъ учителямьъ земскихь и церковно-приходскихь школъЪ съ 
просьбою опросить всЪхь учениковъ, посфБщающихь школы, и 
опредфлить °/, посфщаемости въ зависимости оть разстоян!й. 
Изъ присланныхь данныхь мы усмотрфли, что вляше разсто- 
ян на посЪщаемость школь огромное. Наибольший ‘/, посЪ- 
щаемости наблюдается при разстоявйя до т версты, затБмъ.°/, 
посфщаемости съ увеличешемъ разстояй уменьшается и до- 
ходить до ничтожной цифры за предЪлами трехъ  верстъ. 
Изъ этого слЪдуетъ, что школьный радусъ не долженъ пре- 
вышать трехъ верстъ. Составлять сфть съ менышимъ ражусомъ, 
несмотря на всЪ его преимущества, въ смыслЪ удобства носЪ- 
щешя школь, едва ли возможно въ настоящее время. При 
растянутости Богучарскаго уфзда и многочисленности неболь- 
шихь населенныхь мЪсть, двухверстный радусъ школьной сЪ- 
ти повель бы къ устройству болышаго числа школь, а слЪ- 
довательно, кь болыпимъ затратамъ и для того непосильнымъ 
земству. 


При ближайшемь: знакомств ссъ › картою’ Богучарскаго 
Узда, земское собраше усмотрить, что и при трехверстномъ 
разйусЪ школьной сфти. окажется немало‘населенныхъ мЪеть, 
находящихся за предфлами его. Включать ихъ, въ особый 
школьный районъ, со. школами второго разряда, какъ проек- 
тируегь губернская ‹ управа, оказывается невозможнымъ, а 
потому является вопросъ. не выгоднЪе ли проектировать об- 
щежитя въ школахъ, ближайшихь къ населеннымъ мЪстамъ, 
но не включеннымьъ въ школьные районы, и, наконецъ, не 
выгоднфе ли организовать подвозъ учениковъ къ такимъ 
школамъ, какъ это практикуется въ Америкф. 

Придавая огромное значене правильно составленной 
школьной сЪти, управа полагала представить проектъь ея къ 
нынфишнему очередному ‘собранию, но, встрФтивъ затрудненя 
при. разрЫышени принпишальныхь вопросовъ, лишена была 
возможности это сдЪлать. 

Представляя настояйия соображеня, управа имфеть честь 
просить земское собраше, въ случа признан составлевя 


= 


— 208 — 


школьной сЪти по уфзду дБломъ насущнымъ и неотложнымъ, 
дать ей указая по слБдующимъ вопросамъ; 

т) Составлять ли школьную сть на мальчиковъ или и на. 
всЪхь дЪвочекъ. 

2) Считаль ли пифру дфтей чейнаго ‘возраста, исчислен- 
ную по способу нами предлагаемому, наиболБе точною и для 
нашихъ цфлей достаточною. 

3) Считать ли трехверстный радусъ достаточнымъ. 

5 Какое число квад. арш. пола и куб. ариг. воздуха на 
ученика принимать за норму: согласно правилъ, принятыхь 
Воронсжскимь губернскимъь или Уфзднымь земскими со- 
бранйями. 

5) ОпредЪлять ли число недостающихь школъ по числу 
дфтей, неполучившихь школьное образован, или прибавить. 
кь нимь и помфщавшихся нынф въ школахь сверхъ нормы. 

6) Включать ли въ школьную сть всф школы безъ ис- 
ключен!й или только правильно организованныя. 

7) Если включать въ школьную сфть часть школъ гра- 
моты, то кая. 

8) Нужно ли проектировать общежимя въ школахь, 
расположенныхь среди отдаленныхь и малолюдныхь селев!й, 
или хотя и расположенныхь въ большихь селешяхь, но от 
даленныхь отъ хуторовъ, поселковъ и малонаселенныхь мЪсть. 


Е 
0 ссудахъ на постройку школьныхъ зданм. 


Воронежская губернская управа, отношешемъ отъ 6 1юня 
за № 10437, сообщила уфзлно йуправЪ нижеслфдующее: 

„Губернская управа внесла на разсмотрЪ ве › губернскаго 
земскаго собрав!я очередной сес и 1903 г., разработанный 

ею вопросъ о! возобновлен! ссудъ на постройку школьныхъ 
`°здавйй, при чемъ въ своемъ докладЪ, при семъ прилагаемомъ, 
(стр. т2)) представила по этому предмету рядъь слБдующихъ 
положений: 
„т. Возобновить выдачу ссудь на постройку школьныхъ 
зданий, 

т. Для получешя средствъ на выдачу ссудъ ходатайство- 
вать передъ правительствомъ о выдачЪ изъ, средствъ казны 
Воронежскаго губернскаго земства заимообразно до 500000 р. 
безъ °/,°/, или съ начислевемъ не выше 3,;8°/, срокомъ на 
30 лЬть, сь тЬмъ, чтобы отпускъ суммъ губернскому земству 
производился по мрЪ надобности, 


== 909 == 


Ш. Въ случав отказа въ займ ‘изъ средствъ казны, хо= 
датайствоваль о’ разрфшени произвести заемъ изъ страхового 
капитала на тБхъ же условяхь. 

1\. Въ случаЪ разрЪшен!я займа‘изъ того или иного 
источника, уполномочить ‘управу выдавать ссуды на слфдую- 
щихъ основа яхъ: 

а) ссуды выдаются ‘уфзднымъ земствамь по’ постановле- 
но о томъ подлежащаго уЪфзднаго земскаго  собранй!я съ 
тфмъ, чтобы уфздное земство оть себя‘ передавало' ихь  об- 
ществамь на срокъ не болЪе 20 лЪть; 

©).ссуды выдаются безъ ' °/,°/,, если будеть ‘разрышен® 
безпроцентный заемъ,‘ при разрЕшен же процентнаго займа 
за тоть же °/,, какой будеть взималься съ ‘’ губериекаго 
земства; 

`°в) ссуды выдаются срокомъ на 20 лЪть и’ погашаются 
ежегодно равными частями; 

2) при выдачЪ ссуды за °/,°/, таковые начисляются съ г 
числа месяца, слБдующаго за днемъ выдачи денегъ; ; 

9) причитающуюся въ возвратъ часть ссуды и ‘/.°/; за 
истекшее время пользован!я ссудой уфздныя земства вносять 
въ см$ты расходовъ и уплачиваютъ губернскому земству не 
позднЪе т апрЪля; 

2) изъ суммъ, внесенныхь въ возврать ссуды, прежде все- 
го уплачиваются °/°/, а остальная часть обращается на по- 
ташен!е капитальнаго ‘долга; 

ж) возвращаемыя ссуды губернская управа, въ случаЪ 
использовае!я разрЪшеннаго кредита, можеть въ течеве пер- 
ваго десятилЪИя (1904—1914 г.г.) передавать другимъ зем- 
ствамъ, а начиная съ 1915 года немедленно обращаеть ихъ 
на уплату произведеннаго займа. 

Губернское земское собраве; въ засфдаи 14 декабря 
1903 г., заслушавъ докладъ управы, постановило: „Не предрЪ- 
шая по существу, передать означенные вопросы на предвари- 
тельное разсмотр$ве уЪздныхь земствъ, прося при этомъ 
принять въ расчетъь возможность погашен!я по плану долго- 
срочнаго займа; предложенному гласнымь В. А. Перелеши- 
нымъ, при’ услови взимая по ссудЪ 3,8°/, текущихь и’ 2°/, 
погашея, срокомъ на 28 съ половиною лфтъь и поручить 
губернской управ представить’ по настоящему вопросу, къ 
сессии будущаго года, собранйо особый докладъ.“ 

Исполняя настоящее: поручеше' собравя, губернская уп- 
рава иметь честь покорнфйше просить у$здную представить 
на разсмотрфве будущаго, очередного УуЪфзднаго собран!я вы- 
шеизложенныя положен!я губернской управы по вопросу о 

14. 


— 210 — 


возобновленш ссудъ на постройку школьныхь зданй, при 
чемь желательно, чтобы собравнйе высказалось, какя ‘условя 
погашен!я ссудъ наиболфе желательны: тЪ ли, которыя прел- 
ложены губернскою ‘управою въ ея положен!яхъ, или. т, ко- 
торыя указаны гласнымъ В. А. Перелешинымъ и приведены 
въ постановлен!и собравя, а также не надлежить ‘ли’устано- 
вить разные и каке именно сроки погаменя ссудъ въ зави- 
симости оть матерала. школьнаго,! зданя, т. е. для каменныхъ 
здаюй одинъ срокъ, а для деревянныхъ другой: 

Независимо сего, губернская управа’ не можеть не замЪ- 
тить, что, приведенное въ ея докладЪ (стр. 8) исчислеше де- 
нежной суммы (въ 1,556,000. руб.), необходимой на’ построй- 
ку школьныхь зданй для завершен!я школьной сЪти, сдЪла- 
но управою на основаши данныхъ проекта школьной  сФти, 
составленнаго въ 1899 году, по. которому число школъь: 


а Подлежало Открыто и 

открытию. до 1904 г. аВтбОАЕЫ: 
Бирюченскай. . 86 2 84 
Бобровскй .’. 85 тт 74 
Богучарскй. . 88 12 76 
Валуйскй .. 47 17 30 
Воронежекй . 62 г 47 
Задонск‘. . 46 8 38 
Землянсюй . . 77 13 64 
Коротоякскй:. 56 5 т 
Нижнедфвицкй бт 14 47 
Новохоперскй . 49 8 7 4т 
Острогожекй : 62 9 53 
Павловский . . Зт 2 29 
Итого. 75о ттб 634 


Однако; со времени: составлен!я проекта ликольной сти 
прошло такъ много времени, что, быть можетъ, сдЪланноеис- 
числен!е числа необходимыхьшколь въ настоящее время тре- 
буетьпом$стнымъусловямъ, значительныхъпоправокъ, поэтому 
управа находить существенно необходимымъ выяснить: какое 
число школь въ настоящее время требуется по уЪзду для до- 
стижен!я общедоступности народнаго образовайя и какъ, при- 
близительно, велика денежная сумма, необходимая на ихъпо- 
стройку. Заключевя уфзднаго земскаго собранйя’ по вефмъ 
вопросамъ, изложеннымъ въ настоящемъ отношени, губерн- 
ская управа просить У$здную доставить не позже ту октября 
для доклада губернскому собрано. 


- А 


При семъ управа для св5дфы:я прилагаеть таблицу дол- 
тосрочнаго погашен!я ссуды“, } 

Уф$здная управа полагаеть, что’ возобновлен!е ссудъ на 
постройку школьныхъ зданй” крайне необходимо. Возмож- 
ность получен!я ссудъ на льготныхъ условяхъ ускорить от 
крые новыхъ школъ и поможеть земству приблизиться ко 
всеобщему ‘обученю. На заемъ изъ’ средствь казны въ на- 
стоящее время‘ едва ли можно расчитывать, а потому вмЪстЬ 
съ ходатайствомъ о разрЪшен!и займа’ У правительства ‘для 
выигрыша времени необходимо ходатайствовать о разрфшения 
займа изъ страхового капитала 500,000 руб. изъ 3,8°).. 

Разсматривая правила выдачи ссудъ, управа считаеть не- 
обходимымъ остановить внимане собраня на нижеслЪ- 
дующемъ: 

Въ пунктЪ а) говорится: „Ссуды выдаются УЪфзднымъ 
земствомъ по постановленшо о томь подлежащаго УЪзднаго 
земскаго собравя съ тфмъ, чтобы уфздное земство оть себя 
передавало ихъ обществамъ на срокъ не болЪе 20-ти лЪть,“ 
въ пунктБ же в) сказано: „Ссуды выдаются срокомъ на 20 
лЪть и погашаются ежегодно равными частями“. 

Первый пунктъ предполагаеть выдачу ссудъ на разные 
сроки, но не свыше 20-ти лфтъ, второй же только на 20 
лЪть для всБхъ заемщиковъ безъ исключений. 

Управа полагаетъ, что ссуды должны выдаваться Уфзд- 
нымъ земствамъ на сроки не свыше 20 лть, при чемъ сво- 
бода дЪйстьй уфздныхъ земствъ въ опредЪфлеши сроковъ вы- 
дачи ссудь, для каждаго ‘общества въ отдфльности, не дол- 
жна стфсняться никакими регламенташями губернскаго земства. 

УЪзлныя земства близко стоять къ нуждамь населения, 
хорошо знакомы съ его экономическимъ положешемъ и лег- 
ко могуть опредфлить, въ каке сроки разные общества мо- 
гуть погасить выданныя имъ ссуды. Сами общества будуть 
нуждаться въ разныхь льготахъь и мнопе изъ нихь не поже- 
лають связывать себя обязательствами на продолжительное 
время. 

Въ пояснене пункта 0) слфдуеть прибавить, что ссуды 
выдаются уфзднымъ земствамъ безъ процентовъ или за про- 
центы, каюе взимаются съ губернскаго земства. На такихь 
же условяхь ‘ссуды отпускаются обществамъ, пока послфлейя 
исправно погашаютъ долгъ. Съ неисправныхъ плательщиковъ 
УЪздныя земства могутъ взимать °/, за все просроченное вре- 
мя по своему усмотрЪнпо. Таюя условя для уфздныхъ земствъ 
необходимы. 


— 21% = 


Получивъ на льготныхъ условяхъ ссуды, крестьяне не 
будуть сифшить уплатою ихь уфзднымъ земствамъ, чфмъ’по- 
ставять послфдейя въ тяжелое положене. Начислене. же пе- 
ней или большихь °/,‘/› на просроченныя ссуды заставить 
крестьянъ погашать долгъ своевременно. 

Пункть 9) долженъ быть вычеркнуть. Вносить въ смфты 
уфздныхь: земствъ, причитаюцияся: въ возвратъ части ссудъ/ по 
мн5ню управы, совершенно: излинне. Тамъ, тдЪ общества бу- 
дуть исправно погашать ссуды, уфздныя! земства‘безъ всякихъ 
понудительныхь мфръ своевременно ‘возвратять’ ихъ губерн- 
скому земству; гдБ. же общества ссуды не уплатять-==емЪты, 
за отсутстыемъ средствъ, все равно не будуть выполнены. 
Гораздо существеннфе для. губернскаго, земства взимать съ 
УЪздныхь земствъ, неуплатившихъ своевременно ссуды, за все 
просроченное время °/, выше тхъ, каке взимаются съ исправ- 
ныхь плательщиковъ. 

Такая мЪфра не обременительна и для уфздныхь земствъ, 
такъ какъ они, съ своей стороны, могутъ взимать съ должни- 
ковъ за просроченное время болыше проценты. 

Погашать ссуды долыше‘20 лфть, по мнфнно управы, не 
сл5довало бы въ ифляхь увеличея числа. ссудъ на построй- 
ку школьныхъ зданйй. 

Установлять сроки въ зависимости отъ матер!ала школь- 
ныхь зданй н$ть надобности, —Уфздныя земства, отвЪтствен- 
ныя за взятыя ссуды, сами рЫшатъ такъ. или иначе въ каждомъ 
частномъ случаЪ. 

Кьъ предлагаемымъ губернской управой. правиламъ слф- 
дуеть прибавить: 

т) Что ссуды выдаются не только на постройки новыхь 
школьныхь здавшй, но и на расширеве старыхъ. 

2) Въ тБхь случаяхь, когда уфздныя земства разршаютъ 
ссуды на сроки меныше ‚20 лфть, ссуды. могуть быть продле- 
ны на большй. срокъ, но не свыше 20 лфтъ, по постановле- 
вямъ уфздныхь земскихъь собран, съ сообщенемь о семь 
губернской земской управЪ. Такя отсрочки могутъ дфлаться 
въ случаЪ народныхь ОЪдстыЙ, какъ то: пожаровъ, неуро- 
жаевь и проч. 

Подробный. отчеть о ссудныхь опералмяхъ уфздныя зем- 
ства обязаны представлять ежегодно губернскому земству. 

Всего. но исчислению уфздной управы для’ достижевя 
общедоступности народнаго образован!я, если принимать’ въ 
расчеть школы грамоты, необходимо ‘открыть ‘въ’ Богучар- 
скомъ УЪфздЪ 93 школы, а безъ нихъ 118 школъ. Постройка 


= 


ликолы на 80 учениковъ, по мфстнымъ услошямъ, обходится 
до‘ 3000’ руб., слБдовательно; ‘на устройство всфхь школь 
нужно въ первомъ случа 279000 руб., а во второмъ . 
354000 руб: 


Сумма тооо руб. на 28'/, лЬтъ. 


Годового погашен я 2°/, процентовъ 3,8°/,. 


Погашеная | Проценты Годового Сумма по- Остатокъ ка- 


| . питальнаго 
въ годъ. въ годъ. платежа. ташеюня. долга. 
т 20,000 38,000 58,000 20,000 | 980,000 


2 20.760 37,240 58,000 40,760 959,240 
3 21,550 36,450 58,000 62,310 937,690 
4] 22,370 35,630 58,000 84,680 915,320 
5 
6 


23;220 345780 58,000 107,900 892,т00 
24,100 33,900 58,000 132,000 868,000 

7 25,020 32,980 58,000 157;020 842,980 
8 25,970 32,030 | 58,000 182,990 8т7,ото 
9 26,960 31,040 58,000 209,950 790,050 
то 27,980 30,020 58,000 237,930 762,070 
тт 29,040 28,960 58,000 266,970 733,030 
т2 30,150 27,850 58,000 297,120 702,880 


13 31,290 26,710 58,000 328,410 671,590 
т4. 32,480 25,520 58,000 360,890 639,тто 
т 33>720 24,280 58,000 394,6 то 605,390 
16 35.000 23,000 58,000 429,6то 570,390 
17 36,330 21,670 58,000 465,940 534,060 
т8 377то 20,290 58,000 503,650 496,350 
т9 39,140 18,860 | 58,000 542,790 457,210 
20 40,630 17,370 58,000 583,420 416,580 
21 42,170 15,830 | 58,000 625,590 | 374›4то 


—=214 == 


22 || 43,770 14,230 58,000 669,360 330,640 
23 45,440 12,560 58,000 714,800 285,200 
24| 47. 1бо 10,840 58,000 76т,960 238,040 
25 48,950 9,050 58,000 8то,9то 189,090 
26 | 50,810 7,190 58,000 86т,720 138,280 
27 | 525150 5,250 58,000. |. 914,470 85,530 
28 | 54,750 3,250 58,000 969,220 30,780 
28 30,780 0,580 31,360 |1,000,000 000,000 
ТТ. 


0 постройкахъ школьныхъ зданй, 


Очередное земское собранйе прошлогодней сесби, раз- 
смотрвъ ходатайства сельскихъ обществь о пособяхъ ‘на 
постройки школьныхь зданй, постановило: распредфлить 5563 
руб., имфвшихся въ распоряженши земскаго собран!я, между 
сл5дующими обществами: 


Бугаевскому обществу, Таловской волости, . 400 руб. 
С@таромловатекому и $... 0506 руб. 
СБряковекому ореося ро ь. заовоЕЕ и. ТОббОрмУб 
Краснопольскому . . заы * [1658 ВО. 
Косовскому, СмаглЪевской волоёти, .`.’. г тооо`руб. 
асюковскомуото дас . 2059.8: .| .095.85 .|то@боруб. 

Итого. . 5563 руб. 


За остальными же ходатайствами признать права первой 
очереди на получеве пособ. по см$тамъ 1905 и’ 1906 г.г. 
Ходатайствовали же слБдующйя общества: 


@Бряковоново” Зена. РЕ сое ообаруо. 
Коренновское. ‚о. Зое. ИОБВОЕЕ бо вкруб: 
Никольское на три школы. . . . . . . 4500 руб. 
Старом ловатское“: С. |. 996. . \9.> . 2000*руб;: 
Ираснодольсков аа». хобби ть Киба '8оозруб. 
Михайловское. . . ЕО оО риоя 
Косовское, Смаглфевской воломи .. ' ; 1000 руб. 
Новоникольское, Шуриновской волости. . . 2000 руб. 
Марковское . . 


: езъ указан. размБра пособ!й. 
и Бугаевское, о а о 


— 265 — 


Изь обществъ, получившихъ пособ] я отъ земства, закон 
чили постройки школъ въ ‘прошломъ году Коренновское и 
Краснопольское; ‘закончать въ нынфшнемъ году: Смаглфев- 
ское, Касьянъ-Поселковское, “Старотолучеевское, Старомфло- 
ватское и Никольское” т-е; отстроять здан!я вчерн: Новом$- 
ловатское, Калачеевское и Михайловское: отложили построй- 
ку до будущаго года‘ веллетв!е! неимфвя въ настоящее вре- 
мя  средствъ: Никольское 2-й и 3-й иколъь, Манинское и СБ- 
ряковское; совсЪмъ отказались оть ‘постройки вслЪдетые не- 
возможности. доассигновать ‘изъ своихЪь средствь ‘суммъ,” не- 
обходимыхъ на постройку школъ, —Пасюковское, Косовское, 
Гармашевское. и’ Л%$сковское. 

УЪздная управа’ обращалась ко всфмъ ‘г.г. земскимь на- 
чальникамь съ’ просьбою’ оказать‘ содфйстйе къ постройкЪ 
школъ, выбору строительныхъь комисйй и доассигнованйю 
обществами” необходимыхь суммъ. Почти всЪ г.г. земсве на- 
чальники любезно оказали содфйстые управ5 и тамъ, гдЪ 
школьное! строительство затормозилось, объяснили пр!останов- 
ку работь недостаткомъ ‘у общества необходимыхъ средствъ. 

ВслЪдстые отказовь Пасюковскаго и Косовскаго об- 
ществъь оть постройки школьныхъ здай и имЪфвшихся въ 
кассф ‘управы ‘неиспользованныхь Гармашевскимь и ЛЪсков- 
скимъ обществами назначенныхь пособ ‘управа отпустила, 
по просьбамъ училищнаго совЪта и губернской управы, Но- 
вомфловатскому обществу то0о руб.; по просьбЪ г. земскаго 
начальника 3 участка Старотолучеевскому обществу—200 руб. 
и по просьбЪ строительной ‘комисс т-го Никольскаго’ учи- 
лища’  Никольскому обществу—85о руб. 

ВсБ ассигнованя ‘были вызваны слфдующими соображе- 
шШями: на отпущенныя земскимъ ‘собратемъ т5оо руб. въ по- 
соб е НовомЪловатскому обществу избранная обществомъ 
строительная комисця могла. устроить въ прошломъ году 
только кирпичныя стфны, каковыя остались непокрытыми 
всю зиму и весну. : 

Отпустить необходимую для достройки здавя сумму об- 
щество отказалось. 

Въ предупреждеве порчи стфнъ управа считала необхо- 
димымъ отпустить сумму, потребную на устройство крыши, 
потолка' и проч: 

Старотолучеевское общество составило приговоръ, коймъ 
постановило: ходатайствовать передь земскимъ собратемъ объ 
ассигнованш ему на постройку школы 800 руб. безвозвратно 
и 1000 руб. въ ссуду, прося ‘разерочить уплату посл$дней на 
то лЬть посл окончаня постройки перкви, такъ какъ кро- 


— 216 — 


мЪ просимыхь денегь оно съ своей стороны ничего не мо- 
жеть отпустить на школу. (Старотолучеевская ‘строительная 
комисая, во глав съ г. земскимь начальникомь 3 участка, 
отдала постройку школы съ подряда за 3500 ‘руб., съ усло- 
вемъ уплаты 2000 руб. по срокамъ, остальные же 15оо’руб. 
обязалась уплатить по принятш’здашя въ окончательномъ 
видЪ. Такъ какъ общество располагало только 1800 руб. и 
неуплата 200 руб. влекла къ неустойкЪ въ 500 руб. со сто- 
роны комиссш и прекращено постройки школы, то управа, 
въ интересахь дфла, выдала подрядчику 200 руб. 

На постройку трехъ Никольскихь школъ ассигновано: 
земскимъ собрашемъ по двумъ см$тамъ 4500 руб., по 1500 руб: 
на каждую. Изъ трехъ строительныхь комиссйй только ‘одна 
воспользовалась пособ1емъ и расширила первую Никольскую 
школу, но окончить ея не, могла за недостаткомъ. средетвъ. 
Никольское общество, занятое нынЪ расширеемъ. церкви, 
рЬЫшительно отказалось отъ всякихь ассигновавйй. Дабы до- 
вершить постройку первой Никольской школы. къ о‘началу 
учебнаго сезона, управа отпустила 850. руб., и школа нынЪ 
совершенно закончена. 

Неиспользоваше н$фкоторыми обществами. назначенныхь 
иМЪ пособ и недостатокъ въ средствахъ у другихъ застави- 
ли управу внести н$которое изм$неше въ распредфлени по- 
собй между обществами. Такъ, какъ въ переассигновани по- 
соб можеть встрЪтиться надобность и въ будущемъ, управа 
иметь честь просить земское собран; въ интересахъ школь- 
наго строительства, выбрать особую комисс!юо, каковую, сов- 
мфстно съ управою, уполномочить на распредЪлеве свобод- 
ныхъ ‘средствь между нуждающимися обществами въ случаЪ 
встрфтившейся въ томъ надобности, 

Въ настоящемъ году представлены приговора съходатай- 
ствами оть слфдующихь обществъ: 

7Жилинское желаеть устроить школу на 200 
учениковъ, ‘просить пособе и: Пума в у2бюбор: 

Ясеновское на. 150, учениковъ,. (1... 1. 11500 р. 

Хрещатовское, Новомфловатской волости, на 
Т20 учениковъ. . низ он2000. р- 

Березняговское на расширеше, школы . ЗН 1500 р. 

НовомФловатское на достройку школы—2500 р. (тооор: 
уже получили). : 

(Старотолучеевское на достройку школы—т700 р;'(200'ре 
уже получили); 

Таловское на устройство 2-хь школь по концамъ села: 
одной со стороны Писаревки, другой-—Бугаевки,—3000' руб- 


— 2 — 


СЪБряковское въ дополненескъ ассигнованнымъ въ прош- 
ломъ году 2000, руб. 

Калачеевское въ дополнене къ ассигнованнымъ по смфтЪ 
1902' г—3000 р: 

На удовлетвореве какъ настоящихъ, такъ и поданныхь 
въ прошломъ году’ ходатайствъ, земское собране располагаеть 
слфдующими средствами: 8000’ р. изъ страхового и губерн- 
скаго сборовъ, 5ооо’р. изъ уЪзднаго сбора; 4т3о р., оставцие- 
ся неиспользованными вслБдстве отказа отъ постройки 
школъ Пасюковскимъ, Косовскимь, ЛЪфсковскимъ и Гарма- 
шевскимъ, обществами, итого. т7т3о рублей, 

Изь этихь суммъ отпущено: Новомфловатскому тооо р., 
Старотолучеевскому 200 р. и Никольскому 850 р., итого 205о р. 
Остается свободныхь 15080 руб. КромЪ того, за отказомъ 
ЛЪсковскаго и Гармашевскаго обществъ оть постройки школьъ, 
остатотся свободными, отпущенные казною въ пособе напо- 
стройку Гармашевской школы, 500 руб. и на содержаше 


ЛъЪсковской по. смЪтЪ 1902 г. тоо р. 20 К., 1903 г. 248 р. 


40 К: и 1904! Г. 248 р. 40 к. 

Управа полагаетъ, что слфдовало бы ходатайствовать о 
разрЬшекйй израсходовать эти деньги на друйя строюнияся 
школы. 

Богучарскй училищный совфтъ, отношешемъ оть 3 сен- 
тября за № 1904, обратился въ Уфздную управу съ просьбою 
ходатайствовать передъ земскимъ собрашемъ объ ежегодномъ 
ассигновани въ распоряжеве управы до 300 руб. на мелкий 
ремонтъ тикольныхъ здавй, въ виду того, что сельск!я обще- 
ства часто отказываются дфлать мелк?й ремонть въ школахъ 
или дБлають ‘его несвоевременно, чфмъ, съ одной стороны, 
ставять учителей и учащихся въ усломя вредныя для пра- 
вильныхь занят, съ другой стороны, ведутъ къ порчЪ зда- 
ый и болышимъ ‘затратамъь въ посяфдстыи на крупный ре- 
монть ихъ. 

Учитель Стеценковской школы заявилъ управЪ, что кры- 
ша на Стеценковской сельской школЪ требуетъ окраски, безъ 
чего она пропадетъ, Стеценковское же общество отказывает- 
ся ее ремонтировать на свои средства, почему просить посо- 
бля на этоть предметъ. Управа произвела осмотрь здая и 
находить, что ремонть крыши потребуеть 30 р. 

Еще вь прошломь году управа докладывала земскому 
собрано о необходимости ассигновая, хотя бы 250 руб. въ 
тодъ, въ ея распоряжене на мелюй ремонть школьныхъ зда- 
нш, но предложене управы осталось безъ разсмотрфй. Въ. 


— 218 — 


настоящее ‘время управа вновь возбуждаеть ходатайство объ 
ассигновани нЪФкоторой суммы на этоть предметъ. 

Въ заключен!е управа считаеть долгомъ довести до’ свЪ- 
дфьйя земскаго собравя, что подъ строящееся нынф второе 
Калачеевское училище на 200, человЪкъ съ тремя квартирами 
для учителей, пожертвовано очень цфнное мЪсто калачеев- 
скимъ жителемъ и членомъ строительной комисои по пост- 
‘ройк$ той школы, гласнымъ И. И. Герасимовымъ. Управа но- 
лагала бы принести ему за столь цфнное пожертвование и за- 
боты по устройству школы глубокую благодарность. 


0 постройк5 въ Березовк5 школы «имени Ивана Алексфевича 
Лисаневича. » 


По постановлению земскаго собрайя прошлой сесам 
управЪ поручено, по соглашению съ Иваномь Алексфевичемъ 
Лисаневичемъ, выработать планъ школы и приступить къ 
постройкЪ. Плань школы выработанъ управою совмфстно съ 
Иваномь Алексфевичемъ. Къ заготовкЪ матерала приступле- 
но въ семь году: камень для бута купленъ у крестьянъ, кир- 
пичъ же будеть заготовленъ въ горнахъ, любезно предло- 
женныхь Иваномъ Васильевичемъ Лисаневичемъ въ распоря- 
жен!е уБздной управы. Съ весны будушаго года постройка 
школы начнется. Ходатайство передъь правительствомъь о 
присвоен школЪ «имени Ивана АлексЪевича Лисаневича» 
возбуждено. ) 

ТУ. 

0 двухклассномъ министерскомъ училищб въ г. Богучаръ. 

Земское собраше прошлой сессш, выслушавь докладъ 
комиссш по народному образованйо, постановило: поручить 
управЪ разработать вопросъ объ устройств въ гор. Богуча- 
РЪ двухкласснаго начальнаго женскаго училища и предста- 
вить соображевя свои къ будущему очередному собрано. 

Исполняя постановлене земскаго собрашя, управа счи- 
таеть необходимымъ предварительно ознакомить собраве съ 
правилами открымя и содержашя двухклассныхь училищь, 
утвержденныхь министерствомъ народнаго просвфщев!я 4-го 
поня 1875 г. и сь правилами выдачи пособ на постройку 
двухклассныхь училищь, утвержденныхь губернскимь зем- 
скимъ собрашемъ. 

Извлечене изъ инструвши для двухклассныхъ сельскихъ училищъ 
министерства народнаго просвъщения, 


$ г. Двухклассныя селься училища, открываемыя ми- 
нистерствомъ народнаго просвфщеня, на основанйи Высочай- 


— 209 — 


ше утвержденнаго 29 мая 1869 года, мн-вя государственнае 
го совЪта имфють цфлио доставить дфтямъ сельскаго ‘населе- 
вя возможность пр!обрЪФтать элементарное  образоваше въ бо- 
лфе полномъ и законченномъ видЪ, сравнительно съ другими 
сельскими начальными училищами, устраеваемыми по Шоло- 
женйо 25 мая 1874 года и другимъ соотвфтелвующимъ сему 
Положению узаконеямъ о начальныхь училищахъ. 

$ 2. Двухклассныя училища открываются какъ для маль- 
чиковъ, такъ отдфльно и для дфвочекъ; въ случаяхъ крайней 
необходимости допускается обучеше въ одномъ училищ дЪ- 
тей обоего пола, съ соблюденемъ условш, указанныхъ въ$ 26. 

$ 3. Въ двухклассныхь училищахь преподаются ‘обяза- 
тельно слЪдуюцце предметы: а) Законь Божй; 6) русск 
языкъ съ чистописаемъ; в) ариометика; г) истор!я; д) гео- 
графия и естествов$дЪн!е; е) перковное пфые и ж) черчене. 

$ 6. Лвухклассныя училища открываются министерствомъ 
народнаго просв5шешя, по его усмотрЪн!ю, въ тБхь мЪет- 
ностяхь внф городовъ, гдБ земства, общества, учрежденя или 
частныя лица примуть на себя обязательства: а) уступить без- 
возмездно или пробрЪсти на свой счеть для училища уча- 
стокъ земли въ размЪрЪ не менфе одной десятины; б) покры- 
вать изъ своихь средствъ расходы, какь по найму помфщеня 
для училища и преподавателей, если училище не имфетъ соб- 
ственнаго помБщеея, такъ и по отопленю и освЪфщенйо она- 
го и найму прислуги для училища, а также по ремонту и 
страхованйю училищныхъ здаей, гдЪ таковыя будуть выстро- 
ены или пр1обрЪтены для училища, и в) назначить, въ по= 
требномъ разм5рЪ, ежегодный. взносъ. на жалованье препода- 
валелямь и на обучен!е ремесламь или’ мастерствамъ, гимна- 
стикВ и рукодБлио, гдЪ участники въ открыта и содержа и 
училища желають ввести таковое обучен!е, а равно на учеб- 
ныя пособ!я и принадлежности, въ дополнен къ той суммЪ, 
какая имБетъь быть ‘ассигнована на училище министерством 
народнаго просвфщеня. - 

$ 7. Означенныя въ предыдущемъ $ обязательства дол- 
жны быть подкрфиляемы письменными актами, утвержденны- 
ми или засвидфтельствованными въ \становленномъ закономъ 
порядкЪ такъ, чтобы акты ош вполнф обезпечивали испол- 
нен!е упомянутыхь обязательствъ, 

$ 8. Двухкласеныя училища могутъь быть открываемы и 
исключительно на м$фстныя средства, безъ всякаго или только 
съ елиновременнымъ пособемъ изъ суммъ министерства, и 
если таковыя училища вполнЪ подчиняются министерству на- 
роднаго просвъщен!я на одинаковомъ съ училищами сего 


— 220 — 


министерства основам, то они’ пользуются‘ равными преиму- 
ществами” съ сими послЪдними. 

‚© 9. На содержаве` двухклассныхъ ‘училицць министер- 
ствомь народнаго’ нросвзщеня отпускается опредфленная сум-. 
ма, разм5ръ коей зависить оть усмотрЬв!я сего министерства, 
но не свыше’ тысячи рублей на точномъ основани ВЫСО- 
ЧАЙШЕ утвержденнаго 29 мая т869 г. мня государствен- 

наго совфта. 

$ то. При постройк$ дома для помфщешя ‘училища и 

преподавателей участники въ пожертвовавяхъ на открыте и 
содержаше училища могуть испрашивать изъ суммъ мин. 
нар. просвфщея пособ1я на сей предметъ, равно какъ и на 
первоначальное обзаведен!е училища. 

$ т3. Открыт двухклассныхъ училишьъ на мЪстныя сред- 

‘ства, безъ всякаго пособля отъ казны, разрфшается попечи- 
телемъ учебнаго округа, который о такомъ разрфшенш 
своевременно доводить до свфдЪвя министерства народнаго 
просвЪщевя. 

$ 32. Полный курсъ учея продолжается въ двухкласс- 

ныхъ училищахъ 5 лфть: 3 года въ. т-мъ классЪ и 2 года во 
2-мь классЪ. 

$ 56. Для обучешя въ двухклассныхь училищах пред- 

метамъ, поименованнымъ въ $ 3 сей Инструкши, назначают- 
ся’ три преподавателя, именно: учитель т-го класса, ‘учитель 
2-го класса и законоучитель (или преподаватель Закона Бо- 
жи), обиий для обоихъ классовъ. 

Примтъчае: Для’ облегченя занят!й учителей могут бышь назна- 
чаемы, на счеть мВотныхъ средетвъ, помощниклт, ко- 
торые, если окажутся усиъшными въ исполнени 
своихЪ обязанностей, имВются въ виду при замЪще- 
ни учительскихъ ваканс!й. 

$ 61. Преподавателямъ въ двухклассныхь училищахъ по- 

лагается жалованья въ годъ: учителямь не  менфе 330 руб, 
каждому и законоучителямь (или преподавалелямь Закона 
Божия) не менфе т5о руб. Помощники учителей получають 
жалованье по мБрЪ м6Бстныхъ средствъ, но во всякомъ слу- 
чаЪ не выше размфра жалованья, получаемаго тЪми учителя- 
ми, коимь помощниками они состоять. 


$ 62. Означенные въ предыдущемь $ оклады жалованья 
могуть быть возвышаемы до 500 руб., если пля того им ют- 
ся м5стныя средства. 

$ 64. Учители и преподаватели Закона Боя пользуют- 
ся безвозмездно помфщенемъ въ училищномь домЪ; если же 


= 955 = 
въ семъ дом$’ не можеть быть устроено ‘квартиръ для’ этихъ 
лимъ, то общество должно отводить имъ также безвозмездно 
удобныя квартиры особо. } 


Правила выдачи пособий изъ губернскихь средствъ на постройву 
двухклассныхъ училищ. 


г) Выдачи безвозвратныхь пособ ‘на постройку двух- 
классныхь училищь вфдомства министерства народнаго про- 
свфщевя производятся изъ спешально ассигнуемыхъ ежегод- 
но на сей предметь губернскимъ земствомъ ‘8000’ руб: 

2) Названныя иособйя выдаются губернскою ‘управою по 
представлении приговора сельскаго общества или заявленя 
УБздной управы о желави построить двухклассное училище, 
при чемъ въ приговорф должно быть указано, что сельское 
общество подъ училище отводить одну десятину. земли. 

3) Пособе изъ губернскихь средствъ выдается въ разм$- 
рЪ трехь четвертей общей стоимости предположеннаго къ 
постройкЪ школьнаго здашя, остальную одну четвертую часть 
суммы должно принять на себя или сельское общество, хода- 
тайствующее о постройкЪ, или уЪфздное земство. 

4) Пособе на постройку выдается подъ условемъ, что 
уфздное земство или сельское общество принимаеть на свой 
счеть оборудоване школьной мебелью, содержан!е препода- 
вателей, ремонть, отоплеше, освфщен!е, сторожа и проч: 
расходы по содержанйо училища. « 

5) Лвухклассныя училица, возводимыя съ. пособйемь отъ 
губернскаго земства, должны строиться. по: плану, тийъ ко- 
тораго надлежить поручить выработать губернской ‘управЪ, 
примБнительно къ нормальному плану, изданному по распо- 
ряжению' министерства народнаго просвЪщевня, и 

6) Надзоръ за постройкой двухклассныхь училицшь воз- 
лагается на тБ уфздныя управы, въ уфзлахь которыхь он% 
строятся, такъ какъ уфздныя управы, ближе знакомыя съ 
мБетными ‘условями, лучше могуть выполнить эту задачу. 

На отношене уБздной управы къ городской дум о 
томъ, гдф и какихь ‘размфровъ отведеть она м$ето поль 
двухклассное женское училище въ г. Богучар и какое уча- 
сте приметь въ ‘устройств и содержанйа училища, городская 
управа отвфтила, что постановлевемъ думы рфшено: отвести 
подъ училище мЪсто еъь правой стороны дома Шеповаловой 
м5рою’ 750 квадр: саженей, на устройство его’ отвести потреб- 
ное количество! камня для бута и. принять ‘за счетъ ` города 
отоплене и освЪщен!е злашя и содержаве одного учителя. 


=—122.9:=— 


Изъ 6 параграфа Инетрукш для двухклассныхь училищь 
земское собраве усмотрить, что. министерскя училища от- 
крываются внЪ городовъь и при условий уступки для училища 
участковъ земли не менфе одной десятины. ПослЪднеетребо- . 
ван1ё ставится также ‘условемъ для выдачи пособ!я изъ средствъ 
губернскаго земства, между тёмъ мф$его для училища отведе- 
но въ самомъ БогучарЪ и мфрою 750 квадр. саж. Едва ли 
услошя эти отвфтять требовашямъ министерства. Если же ми- 
нистерство народнаго просвфшен!я найдетъ возможнымь 'со- 
гласиться на открыше въ г. БогучарЪ двухкласснаго женска- 
го училища, а губернское земство выдасть субсидю, то 
устройство въ г. БогучарЪ лвухкласснаго училища не вызоветь 
со стороны уЪзднаго земства большихъ расходовъ, чЪфмъ то, 
дЪфлается на среднюю народную школу. 

7 Желая знать, проявляется ли у населеня уЪзда желаше 
дать дфвочкамъ болЪфе законченное образоване, управа обра- 
тилась къ начальницф Богучарской женской прогимнази съ 
просьбою сообщить ей, какое число ученицъ прогимнази по 
всфмъ группамъ за послфдыя пять лфть принадлежали къ 
жителямъ уЪфзда. Изъ присланныхь начальницею прогимна- 
зи свфдышй оказывается, что число ученицъ изъ Узда по 
вс$мъ классамъ и во всЪ годы значительно превышаетъ число. 
учениць изъ Богучара, такъ: 


1899 т900 т9от 1902 1903 г. 
Изъ Богучара. : 79 83 89 104 — 108 
Изъ уфзда. . . 91 — 104 — 119 — 127 — 126 


Преобладаюний оэлементь принадлежаль во всЪ годы 
крестьянскому сословйо. Всего за пять лЬть училось въ про- 
гимназии: дфтей дворянъ—67, духовенства—тт8, мЬщанъ-—43 
и крестьяньъ—335. Число дфтей дворянъ, духовенства и м$- 
щанъ представляло за все время малоколеблюшуюся цифру, 
тогда какъ число’ дфтей изъ крестьянскаго сослея съ ка- 
ждымъ годомъ увеличивалось. 

Привеленныя данныя несомнЪфнно свидЪтельствують о 
давно назрфвшей потребности для населен!я уЪзда въ устрой- 
ствЪ женскаго училища съ программою выше начальной зем- 
ской школы. Таковымъ можеть быть министерское двухкласс- 
ное училище. 

Въ настоящее время въ приготовительномъ класс. про- 
гимнази, при ограниченномъ пр!емЪ, обучается до. 60 ‘уче- 
ниць; если допустить, что. такое же число. ученицъ  привле- 
четь въ т-й классъ двухкласснаго училища, то всего въ учили- 
щф будеть учиться не менфе тоо. учениць. На постройку таз 
кого училища, при двухъ квартирахь для учителей, потре- 


Е Е 


буется до 7000 руб.; если же расчитывать училище на т5о 
учениць, потребуется до тоооо руб. Предполагать же, что 
двухклассное училише можеть нуждаться въ такомь пом$- 
щен!и есть ‘достаточно основан, съ одной стороны, потому, 
что женская прогимназя есть единственное заведене въ’ 
У$здф, дающее весьма ограниченному числу дфвочекъ болфе 
или менфе законченное образован, съ другой первый 
классъ двухкласснаго училища даеть тоже, что и. начальная 
земская школа; слфдовательно, для желающихь дать своимъ 
дфтямъ только элементарныя знавя, и съ этой стороны удо- 
влетворило бы назрфвшимъ потребностямъ. 


Не расчитывая въ настоящее время на субсидио со сто- 
роны министерства народнаго просвфщевя, мы можемъ полу- 
чить пособе изъ средствъ губернскаго земства, вь первомъ 
случаБ— 5250 руб., а во второмь—7500 руб. и ‚слЪдовательно, 
сами истратимъ на постройку училища на тоо ученицъ— 1750 
руб., а на т5о ученицъ—2500 руб. 


Ежегодные расходы на содержане училища будуть сла- 
тгаться изъ сл5дующихь цифръ при устройствЪ училища на 
тоо ученицъ: 


Содержаше двумъ учителямъ по 360 р. каждому. 720 р. 
Законоучичелю уе» ово рН ов тои рь 
(оО от а Е А >В 
Учебники и учебныя пособ!я въ половин. размфрЪ. тоо р. 
Фтоненте ИОН ЕН не азы ОИ 
Мела ремонтеь “орет чт, Вии Оан в звяхОЧа сои НЗ 
Страховав1е. щенок аааАБО оно р 

ИО ен т 


Изъ нихь городъ уплачиваеть 560 руб., на долю земства. 
остается—78о0 руб. При устройствЪ же училища на 150 дЪво- 
чекъ придется прибавить жалованье помощнику—240 руб. или 
тремъ учителямь—360 руб. и добавить сумму на учебники, 
ремонтъ и страховане до 75 руб. 


Если земскому собраню угодно открыть въ г. БогучарЪ 
двухклассное женское училище, надлежить ходатайствовать о 
томъ передъ министерствомь народнаго просвфщеня, указавъ 
на удобство расположешя училища для населеня уЪзда, въ 
центрЪ его, въ г. БогучарЪ, и на невозможность пр!искавйя въ 
немъ болфе обширнаго мЪста. Если же ходатайство объ откры- 


Ва ви-— 


и училища въ самомъ Богучар$-не будеть уважено,; просить 
городскую думу отвести. другое соотвфтетвующее место, *) 


Таблица о числЪ ть прогимнази за пос: дея пять 
ть по группамъ, сосломямъ п м5стамъ жительства прила- 
тается. 


Приготовитель- | д я р | 
номъ классъ. о 5 р ее Раздьлене 
З г Ноа а Е > | ученищь изъ 
а а пионы САХА ВО 09 
= ны = я >| ©р 6 => [= 5 - 
[< а > Е > о = словямъ. 
я = = = и. а | Е аа 
о РР РЕСИВЕР ЗЕНИТ ЕСТ ЕНИСЕЯ - = = 
мы ры рые ата ро ай. Е 
ЕЕ ЕЕ ЕЕ Е Е ЕЕЗаЕ 
о ааа аа |8 ЕЕ НЕ 
па аа | ааа [аа | аа | ааа а | Е 2 
о вЕвеее ыЕ эз=аеае= = ея 
| ] ] 1 П 7 П | а 
899] 6 2] 6 8 $ 16162413 14 18 тб 12 тт 79] 9136—1755 
| | | О 
т900т3| 3 тт т317 1251227 911517 13| 8310415124 | 7159 
1) 725 7 5 |193 5 
] | и | | 
т9от|т3! 7т7| 6] 9т6 1627152212 23 714 891115 ИЕ ры 
19022 т 19| |156 71932 9 2919211018 1041271328 8977 
| 
| | 
т903|20|т9|-—|-—|2т|Т3123 24 1730 11.2816 2110812613 26 11176 
РА |138) | 


*) По отпечатани! настоящато доклада, уЪздная тирава получила законы и 
справочный свёдЪшя по народному образованю А. С. Пругавина, гдЪ нашла разъясне- 
ше министерства вароднато просвфщеня о томъ, что двухкласеныя начальныя учи- 
дища министерства народнаго просвъщеня пъ городахъ не могутъ открываться. *) 


*) 0 недозволен!н открывать въ городахъ двухклаосныя начальныя учЕляща съ 
программами и правами, приовоенными оельонимъ двухклаоснымъ училищамъ Миниотер- 
отва Народнаго Проовфщет!я. Понечителемь школы вфдометва Московской дворцовой 
конторы возбуждень вопросъ о томь, можеть ли быть начальное училише, основан- 
ное конторою въ МосквЪ и подчиненное у$здному училищному совфту, преобразовано 
въ двухклассное училище. По этому поводу начальствомъ Московекаго учебнаго окру- 
та быль представлень на разрьшеше министерства обшйй вопросъ о томъ, могутъ ли 
быть открываемы вообще въ городахъь двухклаесвыя началиныя вародныя училища 
съ программами и правами, присвоенными подобнымь сольсвимь министерства народ- 
наго просвфщешя. 

На представлене это г. миниетръ народнаго просвъщешя, предложешемь отъ 
29 мая 1876 года за № 6213, увфдомилъ, что, по точному смыслу $ 6 Инструкщи для 
двухклаесныхь сельскихь училищь министерства народнаго просвьщеня. 4-го’ Поня 
1875 года. двухкласеныя начальныя училища открываются вн городовъ, и потому 
двухклассное начальное училище въ г. Москвф открыто быть не можеть. 


== 229 — 


У 


0 классахъ ручного труда и ремесленныхъ отдфленяхъ при началь- 
ныхъ училищахъ. 


Директоръ народныхъ училищь Воронежской губерн!и, отно- 

шеншемъ отъ 8 юля сего года, сообщилъ управ нижеслЪдующее: 

„ВЫСОЧАЙШЕ утвержденнымъ 16 марта сего года мнЪ- 
немъ государственнаго совфта положено въ измфнен!е и до- 
полнене подлежащихь узаконен постановить: 

Министру народнаго просвЪщевя предоставляется разр$- 
шать выдачу начальнымъ народнымъ училищамъ ежегодныхъ 
пособ1й: т) на содержаше при нихъ классовъ ручного труда 
оть 150 до 400 руб., при усло воспособлешя казнф на 
тоть же предметь изъ мЪфстныхь источниковь въ размЪрЪ 
четвертой доли общаго расхода, и 2) на содержане ремеслен- 
ныхъ отдфленй при тфхь же училищахь—не свыше одной 
тысячи пятисоть рублей при одной спещальности и одной 
тысячи девятисоть рублей при двухь спешальностяхъ, при 
услов воспособлевя казнЪ на тоть же предметь изъ мфст- 
ныхь источниковъ не менфе шестисоть рублей ежегодно на 
каждое отдЪлен!е. ВслЬдстве предложения г. попечителя Харь- 
ковскаго учебнаго округа, отъ 31 мая сего года № 7821, со- 
общая объ изложенномъ, имфю. честь покорнфйше просить 
земскую управу доложить предстоящему очередному земско- 
му собранйо, не найдеть ли оно возможнымъ открыше при 
начальныхъ училищахъ классовъ ручного труда и ремеслен- 
ныхъ отдфленй на вышеприведенныхъ условяхъ, и о послф- 
дующемъ меня увфдомить въ свое время.“ 

Вопросы объ устройствЪ классовъ ручного труда и ре- 
месленныхъ отдфлевй при начальныхь училищахъ были въ 
разсмотрфв прошлаго очередного земскаго собрания. 

Воронежское отдфлеше ВЫСОЧАЙШЕ ‘утвержденнаго 
Русскаго Общества охранен!я народнаго здраыя, ознакомивъ 
земское собравйе съ постановкою ручного труда при низ= 
шихъ школахь на ЗападЪ, между прочимъ, сообщило, что въ 
Росси на значене преподаван!я ручного. трула въ школахъ 
съ самаго начала установилась ‘неправильная точка зрЪфнйя. 
Въ то время, какъ въ Западной Европ ручной трудъ раз- 
сматривается лишь какъ одинъ изъ методовъ школьнаго вос- 
питан!я, у насъ на ручной трудъ установился взглядъ, какъ 
на способъ обученшя тому или другому ремеслу. Соотвфт- 
ственно. этому взгляду и преподаван!е ручного труда вът5хь 
школахь, гдф оно существуеть, ведется не спещально подго- 
товленнымъ персоналомъ, а ремесленными мастерами. Амери- 

15. 


— 226 — 


канск педагогь Тедъ’устанаваиваеть слфдуюция руководя- 
щя, точки зрьня, на значене и‚роль въ, воспитани, ручного 
труда. На послфдай ‘долгое, ‚время СсмотрЬли, | на роль 
гимнастики или средства развия ловкости рукъ, или же какъ 
на подготовку обучению’ ‘ремеслу. Такой’ взглядъ’ по! Теду 
ошибоченъ. Ручной трудь‘должень ‘преслдовать ‘ или ‘гар= 
моническаго: развийя души и зла“ ребенка, Изошряянаблю- 
дательность, онъ долженъ ‘развивать умъ,! сообщая ‘ему точ- 
ныя свфдфая о’предметахъ, ‘содфйствуя‘правильности воспря- 
я представлен! и суждений: о’ вещах; ‘и проч. 

Исхоля изъ только что’ высказанныхъ взглядовЪ на значен!е 
ручного труда, какъ ‘общеобразовательнаго и воспитательнаго 
предмета, Воронежекй Отдфлъ’ просилъ’ собраше: 

т) признать въ принцийЪ  желательнымь и своевремен- 
нымЪ устройство при школахь вышеуказанныхь классовъ 
ручного труда, и 

2) организовать общегубернске курсы для подготовки 
преподавателей ручного труда. 

Собраше признало полезнымъ: тои лругое, но оть ас- 
сигнован!я воздержалось. 

По вопросу объ устройствЪ при сельскихь школахь ре- 
месленныхъ отдфлевй, управа представляла прошлому собра- 
нио’рядъ отзывовъ земскихь управъ и директора народныхъ 
училищь, каковые сводились къ слфдующему: „Обучее дЪтей 
ремесламъ въ возрастВ.оть 8 до 12 лЪть, во. время  прохо- 
ждешя ими курса школы, никогда. ‘не. достигало ифли и не 
оправдывало затрачиваемыхь на это средствъ; подобныя учи- 
лища, съ ремесленными классами при. нихъ, не могуть, обра- 
зовать; какъ показаль опыть,. даже сколько-нибудь сносныхъ 
ремесленниковь. Время, которое. могутъ удфлиль. на ремесла 
такя школы, слишкомъ’ недостаточно для того, чтобы обу- 
чене ремесламъ шло въ нихь успЫшно, и мастерства, вводи- 
мыя въонихь въ самыхъ лучшихь услояхь постановки, имЪ- 
ють побочное, скорое воспитательное значен!е, развивая въ 
учащихся охоту и любовь къ труду, пр!учая ихь къ акку- 
ратности, къ экономи матер!аловъ и временемъ, но не 0о- 
ле; подобныя занятя ближе подходять, кътакъ называемому, 
ручному труду, а не служать ифлью сами по себЪ“. 

Прошлое земское собраше, выслушавъь докладъ управы, 
постановило: ремесленное отдЪлене при Березовской школ не 
устраивать. Управа полагаеть, что обстоятельства, повявийя 
на ршен!е собрашя въ прошломъ году, остаются и нынЪ тЬ 
же, а потому предложете г. директора’ народныхъ’ училищь 


— 227 — 


объ устройств при начальныхь земскихъ школахъ. классовь 
ручного труда’ и ремесленныхь отдфленй, за неимБеемь сво: 
бодныхъ средствъ, надлежало бы оставить. безъ. удовле- 
творения, 


МТ. 
0 библ! отекахъ. 


Отношешемъ, оть 29 Чюляза №: 14945; губернская упра- 
ва. сообщила: уУБздной нижеслфдующее: 

„На разсмотрЬше. губернскаго земскаго. собран сес 
прошлаго года губернская, управа внесла вопросъь © школь- 
ныхь библютекахьъ. По обмЪнЪ! мнфыйй, собравй!е постановило: 
поручить управ$ разработать вопросъ о школьныхь библ!ю- 
текахъ, представить его на’ раземотр$ не. ‘уфздныхь! земскихь 
собран! сесси’ будущаго гола: и съ закаюченемъ послфлнихъ 
представить докладъ. на разсмотрьше. очередного. губернскаго 
земскаго. собрав я 1904 года. 

Исполняя поручене земскаго, собравя, губернская упра- 
ва собрала нфкоторыя св$дБыя о  школьныхъ библотекахь. 
Из» свЪдЪн!й: этихь, несомнфнно, ‘выясняется существоваше 
среди. населен!я: спроса‹на книгу, какъ. среди школьниковъ, 
такъ и среди взрослаго населеня. ВмЪстЪ съ тфмъ имфюшия- 
ся данныя позволяютъ заключать, что’ библютеки  распредЪ- 
лены неравномБрно: при`однфхь школахь ихь нФть вовсе, 
въ болышинствЪ иколъ—запасъ книгь ‘весьма  незначителенъ 
и только въ немногихъ; по отзывамъ учителей, запасъ книгъ 
достаточный, Главный недостатокъ, по’ отзывамъ ‘учителей, 
состоить вь томъ, что библ1отеки малы и пополняются не- 
правильно. Очень часто. случается такъ: пришлють въ ликолу 
небольшую библютеку, населен!е начнеть читать, быстро про- 
чтеть всЪ книжки, просить новенькихъ, а новенькихь нфтьи 
постепенно. населене, охладфваеть къ книгЪ. Охота и привыч- 
ка кь чтенйо не ‘успфвають достаточно ‘укрфпиться; чмъ 
больше получается книгъ, тфмъ лучше дЪло; получене но- 
выхь книгь оживляеть и увеличиваеть число читателей; чи- 
‚ Татели неоднократно обращаются къ библотекарю съ прось- 
бой исходатайствовать о’ прюбрЪтени новыхъ книгъ,—таковы 
отзывы учителей. 

Школьная библютека является естественнымъ и необхо- 
димымъ дополненемъ школы. Научить грамотЪ и не. дать въ 
руки книги. тоже, что вспахать поле и оставить его неза- 
сфяннымь. Затраты на школу и учевше пропадуть даромъ, 
если знан!я, пробр$тенныя въ школЪ, не будуть поддержи- 


— 228 — 


валься и увеличиваться чтенемъ. Школа должна прЁучить къ 
разумному чтен!ю, а для этого въ распоряжени учителя дол- 
женъ быть достаточный запасъ книгъ. 

Губернская управа, полагая, что школьная библютека не- 
обходима при каждой школЪ, считаетьъ, что и посо@е губерн- 
скаго земства должно быть расчитано сообразно числу школъ 
въ каждомъ уфздЪ, а такь какъ библюотека можеть правиль- 
но функщюонировать только при достаточномъ запасЪ книгъ, 
каковой можно имфль приблизительно при затратЪ на каждую 
библютеку около 20—25 рублей, полагаеть, что пособе гу- 
бернскаго земства можно бы опредфлить въ то рублей на 
каждую библютеку, при условш ассигнован!я изъ УЪфздныхъ 
средствъ также не менфе то рублей на каждую библюотеку. 
Губернская управа просить Богучарскую уфздную поставить 
на заключеше Богучарскаго уЪфзднаго собравя предстоящей 
очередной сесыи вопросъ: г) признаеть ли уфздное собраше 
необхолимымьъ имфть школьныя библютеки при всфхь зем- 
скихь школахъ уфзда и 2) признаеть ли оно возможнымъ 
ассигновать изъ уфздныхь средствъ для этой цЪфли но то руб. 
на каждую школьную библотеку. 

Заключене собрашя губернская управа честь имфетъ про- 
сить доставить не позже то-го октября для доклада губерн- 
скому собран!ю.*“ 

УЪздная управа имфеть честь сообщить земскому собра- 
вю, что къ концу настоящаго года всЪ школы Богучарскаго 
УЪзда будуть имфть школьныя или публичныя библотеки, 
слЪдовательно, о томъ, что Богучарское земство желаеть 
имфть при школахь библютеки—нЪть сомнфая. Предложене 
же управы относительно ежегодныхъ ассигновав!й изъ средствъ 
губернскаго земства, по то руб. на каждую школу, съ тЬмъ, 
чтобы и УЪздное земство съ своей стороны дало тая же 
ассигновавя слфдуеть разсматривать съ двухь сторонъ: съ 
одной—въ смыслЪ желательности увеличеня средствъ для 
снабжешя веЪхъ земскихъ школь хорошими библютеками— не 
можеть быть двухъ мнфы: каждому хорошо извфетно, что од- 
ной грамотностью немногаго достигнемъ, нужно внЪшкольное 
образован!е, и самымъ дешевымъ и доступнымъдля каждаго сред- 
ствомъ будегь библиотека, содЪйствующая въ значительной мЪрЪ 
самообразован!ю и развитию умственныхъ и духовныхъ силъчело- 
вфка. Сь другой, —на всякое предложеве губернскаго земства 
объ ассигноваши пособ! уфзднымъ земствамъ нужно смот- 
рфть; какъ на обложеше тЪхь же источниковъ, откуда чер 
паютъ свои средства и Уфздныя земства. Для выяснеея того, 
выгодно ли такое пособ!е для плательщиковъ ’Богучарскаго 


220 


земства, необходимо расчитать: получить ли Богучарскй 
УБздь больше, меньше или столько же, сколько и самъ дасть. 
По расчетамъ, сдфланнымъ управою, плательщики ’Богучар- 
скаго Узда ничего ни теряютъ, не выигрывають Въ тхь 
случаяхъ, когда пособ1я отпускаются изъ средствъ губернска- 
то земства въ равной мЪрЪ всфмъ уфзднымъ земствамъ. Въ 
разсматриваемомъ же нами случаЪ, губернская управа пред- 
лагаеть измфнить размфръ отпускаемаго пособя,—вмЪфсто ас- 
сигнуемыхъ ежегодно 200 руб., отпускать по то руб. на 
каждую школу. Если мы возьмемъ число всфхь школь по 
всей губереши изъ послфднихь отчетовъ губернской управы, 
вычислимъ цифру ассигновае!я губернскимъ земствомъ, при 
условн назначешя по то руб. на каждую школу, и раздф- 
лимъ ее на т2— число уфздовъ въ губерни-—то ‘въ частномъ 
получимь 555 руб.; такую сумму мы получали бы въ посо- 
б1е отъ губернскаго земства, если бы ассигнованя его на 
школьныя библотеки были увеличены по расчету то руб. 
на всЪ школы въ губерни и были раздфлены поровну ме- 
жду всфми уБздами. При выдачЪ же въ каждый уфздъ по 
расчету го руб. на каждую школу, намъ пришлось бы полу- 
чить, въ разсматриваемомъ нами году, 580 руб.; слФдователь- 
но; съ финансовой стороны пособйе по то руб. на каждую 
школу будеть выгоднфе для Богучарскаго, земства; Принимая 
же въ расчетъ, что съ открытемъ источниковъ для школьна- 
го. строительства, число! вновь ‘открытыхъ ликолъ въ Богучар- 
скомъ уЪздЪ должно. быть: болыше, чфмъ’ въ другихъ у$здахъ, 
такъ какъ для всеобщаго обученя ‘въ’ Богучарскомъ ‘уфздЪ 
нужно открыть школъ болыше чфмъ въ каждомъь изъ осталь- 
ныхь уЪздовъ, и что вс’ открытыя ‘до ‘сего’ времени ‘библю- 
теки требують обновлешя и пополневя, выгоды предложевя 
губернской управы ‘для’ Богучарскаго земства несомнЪнны. 

Въ настоящее время на открыте школьныхь библютекъ 
мы вносимъ‘ въ смЪту по‘500’руб. ежегодно; ‘при ‘принят 
предложен!я губернской управы намъ придется увеличить въ 
будущемь году смЪфту на тоо руб. и затБмъ увеличивать ее 
по числу открываемыхь школь. Этой суммы достанеть для 
пополнешя и обновлевя всфхъ открываемыхь народныхь 
библ!отекъ, ассигновая же губернскаго земства пойдуть на 
прюбрЪфтеше библюотекъ для вновь открываемыхь школъ въ 
УЪздЪ. При такихъ ассигнованяхъ мы можемъ привести школь- 
ныя библютеки Богучарскаго уЪзда въ хорошее состояве. 

На основан всего вышеизложеннаго управа полагаеть, 
что съ предложенемъ тубернской земской управы слфдуеть 
согласиться. 


\П. 


-0 состояни начальныхь народныхъ училищъ, содержимыхь съ. посо- 
бемъ отъ уфзднаго земства, за. учебный 1903—4 годъ. 


Въ учебномъ 1903—1904 году народныхъ училищь, со- 
держимыхь съ пособемъ оть. уЪ$зднаго земства, въ уфздЪ бы- 
ло: одно городское приходское и 60 сельскихь начальныхъ, 
распредфленныхь въ селешяхь; Аламанскомъ, Березнягахъ, 
БерезовкЪ, БлаговЪъщенскомъ, БычкЪ, ВолоконовкЪ, Воробьев- 
къ, Льяченковой, 7Жилиной, ЗагребайловкЪ, ЗайцовкЪ, Кала- 
чЪ, Колещатой, КонстантиновкЪ, Коренной, Крамаревой, 
КрасногоровкЪ, Красноженовой, КрасноселовкЪ, КраснопольЪ, 
Кривоносовой, КуликовкЪ, Маниной, Медовой, МарковкЪ, 
МихайловкЪ, МонастырщинЪ, Никольскомъ, Новой. БЪлой, 
Новой КрушЪ, Новой МЪловаткЪ, Новой Толучеевой, Оси- 
ковкЪ, ПетропавловкЪ, ПисаревкЪ, Поддубной, ПШшеничномъ, 
Подгорной, Пескахъ, РуднЪ, СмаглфевкЪ, СофлевкЪ, Старой 
КрушЪ, Старой М$ловой, Степенковомъ, Талахь, 'ГвердохлЪ- 
бовой, Гитарево-ЕрмоловкЪ, Хрещатомъ, Ширяевой и Ясеновк$. 

Преподавателей во всфхъ училищах было 171: Законо- 
учителей —6т, учителей—47,учительниць— 15; помощниковъ— 
7 и помощниць—4т. Изъ нихъ окончившихь курсъ въ учи- 
тельской семинарш и вообще получившихь спешальную под- 
готовку было 28 учителей; окончившихъ курсъ въ среднихъ 
учебныхь заведешяхь бт законоучитель, т учитель, 15. Учи- 
тельницъ ‘и 4т помощница, и въ низшихъ—учителей зт и по- 
мощниковь 7 и неокончившихь курса 3 учителя: Содержа- 
не получали: законоучители—2лт' по!’ 5ор: въ годъ, 24—75.р., 
т—84 руб., 15—то0 руб. въ годь; учителя: т—тоо’руб., 5 по 
280: руб. г—320`руб., 7—338 руб. 40 коп... 120—560 ‘руб., 
т—380 руб. и 12—400 руб., учительницы: 9 по 280 руб., 
т—320 руб., 1т—338 руб. 40 коп. ‘и 4 по ‘360 руб.; помощ- 
ники и помощницы учителей получали по 180 руб. въ годъ. 

Учащихся въ 1903 —4 учебномъ году было 56т9, вьтомъ 
числ 4922 мальчика и 697 дЪвочекъ; окончило курсь 719, 
изъ нихь 606 мальчиковъ и 113 дЪфвочекъ. 

На содержаше начальныхъ народныхъ училищь въ 1903 —4 
учебномъ году имфлись слБдуюцщия суммы 650 руб.’ пособя 
оть города, 8090 руб. отъ сельскихъ обществь и оть зем- 
ства 28000 руб.,—всего 36740 руб. 

Изъ нихь израсходовано: на жалованье, награды и по- 
соб!я учащимъ 31252 руб. 43 коп., на учебники и учебныя 


пособ!я зтдт руб. 32 коп., на библотеки, надзоръ за шко- 
лами и др. 2346 руб. 25 коп. 


0 церковно-приходскихъ школахъ и школахъ грамоты. 


Въ 1903—4 ‘учебномъ году въ уфздЪ было церковно- 
приходскихъь школъ 90 и школъ грамоты 50; учащихся въ 
первыхь 3813 мальчиковъ и т9от дфвочка и во вторыхь— 
т356 мальчиковь и 650 дфвочекъ; свфдфНЙ же, сколько 
окончило курсъ въ этихь школахъ, въ управЪ не имФется. 


ПредеЪдалель управы баронъ М. Вольф. 


‚Долина. 
Члены управы:) Тарарымовъ. 
Перекрестовз. 


> эко Э оЛы Яир д И: 


У тоет 


а: 


мат 


р ВЧ Е 


-папэсязавуто 


ть 


| 
| 
=! 
| 
| 
| 


| ты 
ры 


ах я увзда 


| 


| 
| 
| 
| 


Попечители съ 


какого Ни 


Законоучители 

съ какого вре- 

мени; разм ръ 
содержаня. 


Учителя окончили 

учен!е; съ какого 

срока; разм ръ со- 
держаня. 


Богучарскоепри- 


Наименован!е 
училищъ. 
Атаманское . 
ходское . Е 


Березняговское . 
резовское. . 
БлаговЪщенское. 


симъ Петровичтъ, 


1 

Крестьянинъ 
"Грофимъ Пав- 
повичъ Лисиц- 
вай, съ 1902 г. 


ТГубернсвй се- 
кретарь Мак- 


РадоницЕ!й, съ 
1889 г. 


Отставной по- 
ручикъ гварди 
А лексЪй Ивано- 


вичь Уреуль, 1 | 


сь 1905 г. 


Женагенер ЫаЕ! 
ма1ора Елизаве- 
га Николаевна 
Пиринкина, съ 
1890 г. 


Свящ. Кон- 
стантинъ Але- 
ксандровичъ | 
Григорьевскай, 
съ 1902 г. | 


50 р. 


Свящ. Павелъ 
| Димитревияъ 
Поповъсъ 1898г 
84 Ъ. 


Свящ. Эедоръ 
Алексвевичъь 
'Ермолаевъ, 
1889 г. 

75 р. 


Свящ. АлексЪй 
Михайловичь 


съ 


Павелъ Дмитр1евичт) 
'Асотовъ, получилъ 
образовате въ 'Воро- 
нежской учительской 
семинарйт, съ 1909 г. 
335 р. 40 к. 


Тихонъ Михайло- 
вичъ Девятинъ, кон- 
чиль курсь въ Воро- 
нежекой учит ельской 
семинар!и, СЪ 1909 г. 
100 р. 


Сергзй МатвФевичь 
Париновъ, кончилъ 
куреъ въ Воронеж- 
ской ‘учительской се- 


|минар!и, съ 1579 г. 


400 р. 


Антонина Алексан-| 
дровна Алферова, по- 
тучила образоване 
въ Воронежской Ма- 
уинской гимнази, съ 
1904 г. 

360 р. 


Иванъ Дмитр1евичъ, 
Романовсвый,  полу- 


Пахомовъ, съ 
1887 г. 
75 р. 


ШПоярковъ, еъ 


11901 г. 


50 р. 


| 
Свящ. Нико 
лай Ивановичть 


чить образован!е въ 
Павловскомъ уЪзд- 
номъ училищф, съ 
1386 г. 
320 р. 


Иванъ Ивановичъ 
Давиденко, окончиль 
курсъ въ Богучар- 
скомъ городскомъ 
училищ, съ 1901 г. 
338 р. 40 к. 


в ы 
Помощники учите- За Е 
ое НЕ Е Классная ме- | Кто и когда пос®- 
не, съ какого срока, | в 2 5 | Я тиль въ учебномь 
размфръ. содержа- | Е” $ и . у 
те ВЯ [а о 
Е я | 
— 90 54 | СТОЛОВЪ 20 'Инспекторъ народн. 
96") скамевить-2о Учить эъ хонаор® 
| 1903 г. и членъ уч. 
совфта 91 февраля и 
1 апрЗля 1904 г. 
479 | 288 | столовъ 30 
57. | скамеекъ 30 
РФ Капитоновна| 108 64 — столовъ 20 Инспекторъ народн. 
опова, окончила НЕЙ НИ || лены училиць 21 февраля 
куреь въ Богучар- Се, 2 6 апрля 1904 г. 
ской женской про- 
гимназ1и, съ 1887 г. 
180 р. 

Е Никано-| 128 | 70 | столовъ 19 |Инопекторъ народн. 
ровна Романовская, == ы а училищь 24 января 
получила образова- 80  скамеекъ 19 "1 апрФля 1904 г. 
|е4е въ Новохоперской 
женской прогимназ1и, 

еъ 1897 г. 
180 р. 
== 99 55 столовъ 20 |Инспекторъ народн. 
а акты чилищь 18 февраля 
о её У 
4 скамескъ 20 "и 9 апрфля 1904 г. 

*] Цифры подъ чертою--чнсх 

|чившихея. 


Бычковское „|. 


Волоконовское . 


т-еВоробьевское. 


2-е Воробьевское. 


Льяченковское . 


7 нлинское 


Загребайловское. 


Крестьанинъ 
Владимиръ Ип- 
политовичъь Гав-| 
каловт, съ 1902г, 


Крестьянин, 
Николай @едо- 
ровичъОтельма- 
ховъ, съ 1900 г.| 


Отставной вах- 
мистръ Иванъ 
СертВевичъь 
Тронезъ, ‘съ 
1396 г. 


Крестьянинъ 


вичъ Бражни- 
ковъ, съ 1902 г. 


Крестьянин 
Дмитрай Але- 
коВевичь Кла- 
пиков, съ 1892г 


Крестьянинъ 


Евфимъ Сидо- 


ровичъ Бонда-| 


ревъ, съ 1900 т. 


1335 г. 


Сидоръ Павло-| 


Свящ. Гоаннъ| 


Поповъ, съ 
18393 к. 
50 р: 


Свящ. Николай 
Димитр евичъ 
Прохоровъ, съ 
1899 г. 

50 р. 


Свящ. Тоаннъ 
| Адрановичъ 
| Быковсюй, съ 


100 р. 


Свящ, Павелъ 
\Яковлевичъ До- 
метьевъ, ст 
1888 г. 

75 р. 


Гавриловияь 


Васильевичъ Моховъ, выдержаль 
‘экзаменъ на педаго-| 
тическихькурсахьънъ 


семинаруи, съ 1900 г. 
| 


Свящ. Тоаннъ' 
|мовна Косенко, окон- 


АлексЪй Ивановичть; 


г. Богучар, съ1903г. 
280р. 


Максимъ Яковле-| 
вичъ ПигановЪъ, окон- 
чиль курсъ въ Воро- 
нежской ‘учительской 
семинар1и, съ 1903 г, 

360 р. 


Дмитр! Петровить 
Титаренко, окончил”ь 
образоване въ Воро- 
нежской учительской 


360 р. 


Сергзй Афанасье- 
вичъ  Житенковъ, 
окон чилъ куресъ въ 
Воронежской учи- 
тельской семинари, 
съ 1901 г. 


Параскева Михай- 


Яблоновсюй, съ 
1892 г. 


чила курсъ въ Богу- 
|чарской женской про- 


15 р. 


| Свящ. Стефан 
Васильевичь 


1890) г. 
50 р- 


Свящ. Васи 
Васильевичь 
Радюновь, ©ъ 
1881 г. 

75 р: 


'Поповъ, съ 


тимназ!и, съ 1591 г. 
| 280 р, 


’ Стефанъ Дмитр!е- 
|вичъ Бархатовъ, 
‘окончиль куреъ въ 
| Богучарскомь город- 
|скомъ училищв, сы 
1902г. 
280. 


| 
' Зинаида Никитишна 
'Магкова, окончила 
‘куреь ‘въ Богучар- 
‘ской женской прогим- 
|назфи, съ 1891 г. 

| 280 р. 

| 


| 


Елена АлексЪевне 
Посельская, окончи- 
ла курсь въ Воро- 
нежскомъ епархаль- 
номъ женскомъ учи- 
лищЪ, 1900г. | 
180 р. 


Раиса Григорьевна! 
Окобелкина, окончи- 
ла куреъ въ Ново- 
хоперской женской 
прогимназшсъ 1900. 


—1 
ь 


180. р. | 


Эедоръ Васильевичу 1 81|, 


Чеховт, окончиль 
куреь въ Богучар- 
скомьгородекомъуч.. 
съ 1908 г. 

180 р. 


Мар1я Григорьевна 
Татаренкова, окончи- 
та курсь въ Богу- 
чарской женской про- 
гимнази, съ 1904 г. 

180 р. 


Софья Михайловна 
|ПГротопопова, `окон- 
чила куреъ въ Во- 
ронежскомъ ‘епарх1- 
альномъ училищ, съ, 

1902г, | 
180 р. | 


с^ 


> 


ь 


ь =) 


ч 


=) 
о 


столовъ то. 


скамеекъ то 


столовъ 7 
скамеекъ 7 


СТОЛОВЪ 22 


 скамеекъ 22 


столовъ 15 
скамеекъ т) 


СТОЛОВЪ 24 
скамеекъ 24 


столовъ то 
скамеекъ то 


столовъ 19 


скамеескъ.т9 


| Инспекторъ народн. 
'училищь 10 март 
1904 г. и земсвй на 


Инспекторъ народн. 
училипть 13 января 
1904 г. и членъ учил. 
совЪта П. П. Мурав- 
левъ 2 февраля 1904 г. 


Инспекторъ народн. 
училищу 18 декабря 
1903 г. и 12 апрЗля 
1904 г. 


Инспекторънародн.| * 
училишь 28 января 


и 12 апр%$ля 1904 г. 


| Инспекторъ народн. 
училишь 23 октября 
1903 г. и членъ учил, 
совЪта 1 марта 1904г. 


Инспекторъ народн. 
училищ 14 января 
1904 г. и членъучил. 
совЗта 5 февраля и 
Т апрЗля 1904 г. 


'Инспекторъ народн. 
училищть 16 октября 
1903 г. и членъ учил. 
совЪта 26 февраля и 
1 апр$ля 1904 г. 


т-е Калачеевское 


2-е Калачеевское. 


3-е Калачеевское. 


Калачеевское 


ркенское. ...- 


Колещатовское . 


`|Иванъ Ивано- 


мовъ, съ 1396 г. 


Дворянинъ 


Тосифъ Робер- ЯковлевичъОте- 
ковичь Шаев- 


ск1й, съ 1900 г. 1888 г. 
15 р. 
Крестьянияъ| Пеаломщикъ 


вичь Гераси- 


Крестьянин 


КрестьянинЪ 
Никита Стефа- 
новичъ Лисен- 
ко, съ 1908 г. 


Женапоручи- 
ка твардш Лю- 


бовь Ивановна 
Урсулъ, съ 
1900 г. 


Восимй Кон- 
стантиновичъ 
Кочановъ съ 
1904 г. 


'фановск!й, 


Николай Иль- 
ичъ Коргачинт, 
|съ 1904 г. 


Свящ. Яковъ 


съ 


100 р. 


Свящ. АлексВй 


Григорй Ива- Павловичъ Про- 
новичь Босен- 
ко, съ 1904 г. 


100 р. 


свуряковъ, 
1887 г. 
100 р. 


Славгородекй, 
съ 1890 г. 
15 р. 


50 р. 


Свящ. Василий 
'Уаровичъ Про-Паринова, получила 
съ образован!е въ Воро- 


\ Николай Петровичъ 
'Ивановъ, выдержалуь 
экзаменъ на педаго-| 
гическихъ курсах 
при  Богучарском 
тородскомъ училище В, 
| 1901 г. 


Павелъ Ивановичъ 
'Алабушевъ, полу- 
чтыгь образоваве въ 
Воронежской учи- 
тельской семинарти, 
съ 1398 г. 

360 р. 


Николай Семенович ь 


| 
Михайлов, окончиль 


хоровъ, съ1908гкуреъ въ Воронеж-|. 


ской учительской се- 
минар!и, съ 1555 г. 
| 400 |. 


Мар1я Сергбевна 


нежекой женской Ма- 
|руинской гимназ!и. еъ 
108 г. 
960 р. 


Свящ. Миха- Елена Ивановна При- 
илъ 9едоровичъдыбайло, 


окончила 
курсъ въ Богучар- 
ской женской прогим- 
'нази, съ 1553 Г. 

320 р. 


Евдоня Дмитраевна 
Кожина, окончила 
куреъ въ Богучар- 
ской женской прогим- 
назти, съ 1598 г. 

250 р. 


Антонина Яковлев- 
на Шевцова, иметь 
зване: народной учи- 

тельницы; 1899г. 

180 р. 


Мареа @одоровна 
Божкова, окончила 
куреь въ Богучар- 
ской женской про- 
гимназ!и, съ 1894 г. 

180 р. 


Серафима Нико- 
лаевна Макарова, 
окончила курсъ въ 
[Воронежскомъь жен- 
скомъ епарх1альномъ 
училищ, съ 1891 г. 

180 руб. 


Евгеня Михайловна! 
Троицкая, получила) 
образовае въ Во- 
ронежскомъь епархН| 
альномЪ женском 
училищ, 1898 г. | 

180 р. | 
| 
| 


Варвара @едоровна 
Попова, окончила! 
курсъ въ Богучар- 
ской женской про- 
гимназ!и, съ 1908 г. 

180 руб. 


Анна Васильевна 
Лежнева, окончила 
куреъь въ Богучар- 
ской женской про- 
тимназ1и, съ 1908. г. 

130 р. 


ту 


148 


со 
= 


Е 
Е 
>) 


Т12 


СТОЛОВЪ 21 
скамеекъ 21 


столовъ 54 
скамеекъ 54 


столовъ 35 
скамеекъ 35 


СТолОвЪ. 25 
скамеекъ 25 


столовъ 36 


скамеекъ 36 | 


СТОЛОВЪ 20 
скамеекъ 20 


Инспекторъ народн. 
училищуь 16 декабря 
11905 г. и членъ учил. 
совЪта Тарарыковъ 
18 февраля и 2 мар. 
1904 г. 


Директоръ народ. уч. 
|2 декабря 1908 г. Ин- 
спекторъ народ. уч. 
‚и членъ учил. совта 
Ахшарумовъ 14февр. 
1904 г. 


Директоръ народ. уч. 
|3 дек. 1903 г. Инспек- 
торъ народн. учил. 
14 февраля 1904 г. 
предед. Богуч. увд- 
ной зем. упр. 10апр 
1904 г. 


Директоръ народ. уч. 
3 декабря 1908 г. ин- 
спекторъ народн. уч. 
В ноября 1903 г., чл. 
училищн. совЪта и 
председатель Богуч. 
`уЪздной земск. упр. 


2 марта и10 апр.1904г. 


Директоръ народн. 
учил. 8 декабря1903г. 
инспекторъ народн. 
учил. 8 ноября 1903 г. 
и 13 апрВля 1904. и] 
членъ учил. совЪта 
10 февраля и 15 ап- 
|р\№зя 1904 г. 


Инепекторъ народн. 
уч. 14 декабря 1908г. 
м члень уч. совЪта 
20 февраля и 10 ап- 
Бля 1904 г. 


т-е Константин: 
новское. =: 


2-е Константи- 
НОВСКОЕ, „логах 


Коренновское 


Красногоровское 


|Красноженовское 


'Красноселовское. 


`Краснопольское. 


фвичъь 
ровъ, съ 1908 г. 


— 240 — 


| 


Крестьянин, 


Платонъ Аки- 


мовичъь  Дегтя- 
ревъ, съ 1838 г. 


Крестьянинъ 
Мееодй Аки-| 


`вовичь Дегтя- 


ревъ, съ 1904 г. 


Жена дЪИ- 
ствительнаго 
статскагосовт- 
ника, 


ченко, съ 1892г. 


Отставной ун- 
офицеръ, 


теръ 
Евфимъ @едо- 
ровичъь Церба- 


ковъ, съ 1902 г. 


Крестьянинъ 
Петръ @Оедоро- 
ТГонча- 


Крестьянинъ 
Дмитрий 
горъевичь За- 
ив пиновъ съ 
1902 г. 


Ерестьянинъ 
МатвЪй Ивано- 
вичь Кобаевъ, 
съ 1908 г, 


Варвара 
Ивановна Лев- 


Гри-колай АлексЪе- 


'Ивановичъ Кур- 
батовъ, съ 1838 г 
75 р. 


| Потомственный 
почетн. гражда- 
| я 
нинъ Алексьй 


Свящ. Николай 
Ивановичъ По- 
арковъ, съ1896г 
т5 р. 


Свящ. Димит- 
'рай Георгевичь 
Шоповъ, с* 


`дотовъ съ 1392 г 
ПротоерейНи- 


вичъ Ивановъ, 
съ 1817 г. 


повъ, съ 1908 г. 
| 50 р. 


Свящ. Яковъ, 


’ Геормй Петрович 
Трофимовъ,окончийь 
курсъ въ Воронеж- 
ской учительской се- 
минар!и, еъ 1579 г. 
400 р. 


Васимй Михайло- 
вичъ Малининъ, по- 
лучилъь образован!е 


Ивановичъ Пав-въ Павловекомь ду- 
ловъ, съ 1901 г.|ховномъ училищ, съ 
15 р. 1578 г. 
й 400 р. 


Николай Алексан- 

дровичь ЗарЪфцей, 

изъ 9 класса Воро- 

нежекой духовной се- 

минари, съ 1571 тг. 
360 р. 


Гавристь Михайло- 
вичъ Михайловъ, по- 
учил образоване 


1872 г. въ Павловскомъ ду- 
15 т. ховномт, училиить, съ 

| . 

| 1569 т. 

| 400 р. 

| 


| 
Свящ. Тосифъ| Андрей Мотв’Зевичъ 
'Ивановичъ @ев-Знаменсвай, получить 


образован1е въ Воро- 


100 р. |вежской учительской 


‘семинар!и, съ [579 г. 
380 р. 


Василий Васильевич 
'Дейнекинъ, кончить 
курсь въ 'Воронеж- 
ской учительской се- 


95 р- минарЁи, съ 1386 г. 
360 р. 
| 
| 
| 
' Свящ. Алек Васил Яковлевить 
'Семеновичъ По-Придыбайло,  окон- 


илъ куреъ въ Воро- 
ножекой учительской 
семинарт, съ 1908 г. 
338 р. 40 к. 


Евфажя Григорьевна 

Соловьева, окончила 

куреъ въ Воронеж 

ской Мариинской гим- 

нази; съ’ 19007: 
180 руб. 


Мар! Ивановна 
Тушканова, получи- 
ла Образоване въ 
Богучарской женской 
прогимназ., съ 1908 г 

180 руб. 


Александра Иванов- 
ча Мояркова, окон- 
чила куреь въ Во- 
ронежек. епархаль- 
номъ женскомъ уч, 
1903 г. 
180 руб. 


Серафима Гавруи- 
ловна Михайлова, 
получила 
=1е въ Богучарекой 
женской прогимназ1и, 
съ 1902 г. 

180 р. 


Надежда Тосифовна 

Оедотова, окончила! 

куреъь въ Богучар- 

ской женской про- 

гимназ!и, съ 1895 г. 
180 руб. 


Валентина Петровна! 
Блозорова, окончи-| 


ма курсъ въ Богу- 

чарской женской про- 

гимназии, съ 1894 г. 
180 руб. 


ь 


образова-| 


ви — 


| столовь — 
| скамеекъ — 


СТОЛОВЪ_ 22 
скамеекъ 22 


столовъ 18 
скамеекъ 18 


столовъ 32 
скамеекъ.32 


столовъ ‘29 
скамеекъ 29 


СТОЛОВЪ Т5 
скамеекъ 15 


Инспекторънародн. 
уч. 14 декабря 1908г. 
и 10 января 1904 г. 
и членъ уч. совЪта 
2 марта и 10 априя 
1904 г. 


'Инспекторъ народн. 
училищъ 11 января 
1304 г. и членъ учил. 
совЪта 1 марта и 8 
апрЪля 1904 г. 


'Инспекторъ народн. 
училиць 17 февраля] 
и 10 апр$ля 1904 г. 


Членъ училищнаго 
совфта 81 марта 
17904 т. 


Инспекторъ народн. 
училиць въ март 
1904г., земскай началь- 
никъ СОтепановъ въ 
февралВ и апр$а% 
п г. 


Инепекторъ народн. 
училищь 22 февраля 
1904 г., членъ учил. 
совзта ЦП. А. Шури- 
новъ Г апр%ля 1904 г. 
и членъ учил. совфта 
Ш. О. Макаровъ 15 
апр ля 1904 г. 


спекторъ нафодн. 
училищь 17 февраля 


ш 10 апр%ля 1904 г. 


ии дик ——к5к85к5к5к—к—к—доо_о_о—_—_—_—_ 


Крамаревское 


Кривоносовское. 


Куликовское . 


Манинское 


Марковское 


Медовское - 


Михайловское 


`|АлексЪй Грофи- 


— 242 — 


Крестьянин 


Николай Тоси- 
фовичь Кова- 
левъ, съ 1894 г 


Крестьянин 
Дмитрай Семе- 
новичъ Клтита- 
ревъ, съ 1901 т. 


Крестьянинъ 
Петръ Василь- 
евичъ Касатен- 
ковъ, съ 1896г. 


Крест. Козь- 
ма Ксенофон- 
товичь Крас- 


нолуцк!й, съ 
1895 г. 
Крестьянинъ 


мовичъ Подгор- 
ный, съ 1897 г. 


А лександро- 


ый, съ 1909 г. 
50 р. 


Свящ. Григо- 


евичъ Автоно- 
мовъ, съ 1895г. 
50 р. 


вичъ МалтвЪзевъ, 


Свящ. Михаиль 


повъ, съ 1900 г. 
100 р. 


Кай; (съ 1398 г. 
Т5 р. 


ИвановичЪъ 


рай ИвановичъСтанкова, 01 
Губановъ, съкурсъ въ Задонской 


Свящ, Митро- 
фанъ Михайло-ТГатаренкова, 


Свящ. Коыстан-| 
Ев Алексан-Саввина, 
дровичъ Троиц-курсь въ Богучар- 


Свящ, Петръ 


Овящ. Васил | Семенъ Петрович 


Филатовъ, получиль 


вичъ Пестриц-образоваще въ Воро- 


‘нежской учительской 
семинар!и, съ 1902г. 
3535 р 40 к. 

] 
Мар1я Евфимовна| 
окончила, 


1904 г. женской прогимназ!и, 
100 р. съ 1399 г. 
280 р. 
Свящ. Митро-| Яковъ Ивановичь 


фанъ Василь-Котовь, окончиль 


урсь въ Воронеж- 

ской учительской се 

минар!и, еъ 1908 г. 
360 р. 


Лариса АлексВевна 
полу- 
чила образоване въ 


съ 1884 г. Воронежекомтъ епар- 
75 р. зЗальномъ женском 
узилиш В, съ 1396 г. 

360 р. 


Антонина Яковлевна 


Оедоровичъ По-Кравцова, окончила 


курсъ въ Богучар- 
ской женской прогим- 
‘назти, съ 1356 г. 

360 р. 


Марая АлексЪевна 
окончила, 


ской женской прогим- 
‘назли, еъ 1602. г. 
230 р. 


Вен!аминъ Венйа- 
миновичъь Ивановъ, 


Яковлевъ, съокончилъ куреь въ 


1898 г, Воронежекой  учи- 
100 р. тельской семинар!и, 
съ 1898 г. 


360 р. 


| | 
Ее тт 69 ( столовъ 15 | Иненеклоръ народн. 
злмееет 1 © УЧилищь въ декабрь 
40... | скамеек т5'|уфеяцу” 1908 года. 
Гихаисть Тосифовичь 144 86 столовъ 17 = 
Рябовъ оковч. куреъ т | а 
а 122 | скамеекъ 17 
родекомь училищ, 
съ. 1901 г. 
180 руб. | 
нм Андреевна] 1:72 86 | столовъ 27 Инспекторъ народн. 
"Бшетникова, окон- я ; _ учил. 12 янв. 1904г. 
нии 109, | СКамеекЪ 27 и ревизоръ учитель: 
гучарской женской | инспекторъ  Богуч. 
прогимназ., съ 1899г. | город. учил. 1 февр. 
180 руб. и 2 апр. 1904 г. 
В Николаевна! 152 76 | столовъ 41 ее народн. 
олкова, окончила мя я учил. 18 февр. и 9 
курсь въ Богучар- ттб,, скамеекъ 41 апрфля 1904 г. 
ской женской про- 
гимназ!и, съ 1899 г; 
180 руб. | 
| 
Екатерина Георг1-| р. ь 
евна Куколевская| 212 _тоб Столовь ое 
окончила курсъ въ тто | скамеекъ 4о И Е Ва 
Богучарской женск. 5. М оао: ыы 
прогимназ., съ 1908 г. и 10 н- 1904 т 
180 руб. Р. 7 
Лидя Ивановна Ма-] ы Н 
а от 149 88  столовь 18 РН иатоЕ 
куреь въ Павлов- 77. скамеекъ 18 чл а. та 
ской женской про- Пе Сео 9 
гимназЁи, съ 1902 г. февр. и 10 апрёля 
180 руб. 1904 г. 
'Анастас1я Геормев-| 88 | столовъ 23 Инспекторъ народн 
на Иванова, имЪфетъ| т47. |1 99841 СТОЛО 3 "учил А а ый 
свидфтельство назва- 109 | СКамеекЪ 23| чденъ учил. совёта 
Оу ОанидЬ ось 'Муравлевь 1 февр. 
1899 г. \ и2 апр. 1904 г. 
180 руб. | 


Е 


- т 7 Е 
| | 
Монастырщен-| Крестьянинъ| Свящ. Васизмй! Александръ Анто- Анна Васильевна 144’ |” 72 столовь 18 |Членъ училищн. ©о- 
Кое. . а |Атекеандръ9едоровичъ Эе-новичть Фроловъ, Фролова, окончила! я НОЧЬ вЪ$та два раза. 
А ндрезви чт дотовъ, съ1890 т окончилъь куреъ въ курсь въ Воронеж- Увы С р, 
Сниткинъ, съ 75 р. 'Воронежекой — учи- ской Мартинскойжен- 
1902 г. тельской семинар, ской | гимназии, еъ ] 
| съ 1593 г. 1896г. | | 
| 380 р. 180 руб. 
| | 
т-е Никольское. — Свящ. Васишй Евдокимь @омичуь 'Александръ Яковле- 72 144 столовь 18 |Инспекторъ народн. 
'Ивановичъ Бо-Марковъ; | окончить вичъ Данцевъ, окон- Е ол. те ПУчил. 16 февр. 1904. 
и Бе р ий | $6 | скамеекъ 18 
женовъ, съ1875гкуреь въ Воронеже чить курбъ въ Бо- | и преде$д. Богучар 
| 50 р. |ской учит, семинар!и, гучарекомъ городек. | |уздн. зем. управы 
Е съ 1355 г. училищЪ съ 1908 г. | въ конц марта и 11 
360 р. 180 руб: | апрЪля 1904 г. 
2-е Никольское. — Свящ. Васил | Александра Ива- — || ТЕ) 12557 столовъ 16 Инспекторъ народн. 
Григорьевичь новна Куликова, | НЕ уитЬ и предед. Бо- 
Покровск!й, съ окончила курсъ въ 1 В гучарек. уфздн. зем- 
1882 г. 'Богучарской женской ской управы. 
50 р. прогимназли, съ1398 г. 
| 280 р. 
3-е Никольское. = Свящ.Николай! Михаиль  Павло- — 11351| 256 Столовъ ‘14 Инспекторъ народн. 


| учил. 16 февр. 1904г. 


| ] т 
'ИвановичъАки- вичь  Дометьевъ, о 


мовъ, съ 1390г. окончилъ куреь въ 


50 р. Воронежской учи- | земск. упр. 23 февр. 
тельской семинар, | 1904 г. 
] съ 1902 г | 
| 360 Ъ. 
| ь . | 
` Новобфлянское .| Ирестьянинъ Свящ. Тозннъ|  Иванл» Петровичь Василёй Геормевичь! 288 172 | столовъ 32 |Инспекторъ народн. 
Стефанъ Геор-|Васильевичъ |Эедотовъ, получиль Михайловъ,  оконч. т9б скамеемъ з2 |УЧИт. 18 янв. 1904 г. 
г1евичь Нела-Замахаевъ, съобразовае въ 'Во- ВУров. вы Богучарск. | `” 27 |и членъ учил. сов та 
совъ, съ 1898 г. 1898 г. 'ронежекомъ  духов- городскомь училищ, | 3 февр. и 5 апр$ля 
| 100 ъ. | учил. сълытт г. съ 1908 г. | 1904 г. 
| | 400 р: 130 руб. 
Новокр!унтинское == Свяш. Николай Васишй Стефано- Георг Николаевичь| 130 65 | столовъ 18 Инспекторъ народн, 
й Стефановичъ вичтъ Зоричевъ, окон- БЪлозоровъ, Оконч. 97. скамеек 18. Ичилищь 19 февраля 
БЪлозоровъ, съ чилъ  курсъ въ Цав- вурсъ въ Богучарек. | и 8 апрля 1904. г. 
18715 г. ловекомъ духовномъ породскомъ училищ, | 
| 75 р. училищ, съ 1578 г. съ 1884 г. 
| 470 р. 180 руб. 
с | трофань ©} Иванъ Ивановичъ | 8о столовъ т5 | Земеюй начальник 
НовомБловалское| Крестьянин Стящ. Митро- Митрофанъ Отепа- Же т59 стол Е 
Николай Ва-фанъ Василье- НоВичъ Текутьевъ, ойшенко, окончиль 133 || скамеекъ т5 уч. а 
сильевичь Че-вичь Книжни- получильобразованте куреъ въ Богучарск Узда 16 января, Зи 
кулаевт, съ ковъ, съ 1904 г.на Воронежекихт пе- городском училищ, 10 апр$ля 1904 г. 
1904 г. 100 р. дагогическихъ  кур- съ 1902 г, | 
сахъ, съ 1876 г. 180 руб. 
400 р. 


Новотолучеевское 


Осиковское 


Петропавловское. 


`Писаревское”. 


Поддубенское 


[Шиениченское 


Моисей Касья- 


Прокоф!й @е-| Потомственный 
доровичъ Мамо-почетн. гражда-|Катаржиловъ,  окон- 
„нинъ  Павельчиль курсъ въ Во- 


Навелъ Серг$евичь 


Михаилъ Степано- 
зичъ Расковъ, окон- 
чить курсъ въ Бо- 


140 


" асессоръСергВй 


“Николай Але- 


Ерестьянинъ 


ковъ, съ 1908 г. 


Коллежевай 


|Михайловичъь 
Прутченко, съ 
1896 г. 


Крестьянинъ 


ксандровичтъ | 
© 


Крестьянинъ 


новичъ, съ 1900т 


| 
| 


75 р. 


Свящ. Иванъ 
Ивановичъ 


1901 г. 
50 р. 


Потомственный 
почетн. гражда- 
нинъ Иванъ 
ШПетровичъ Аб- 


15 р. 


Свящ. Васищй 
Петровичь Ма- 


100 р. 


Свящ. Николай] 
Игнатьевичъь 
Поликарновъ, | 
съ 1899 г. 
50 р. 


Свящ. Стефан 
'Васильевичь 
Поповъ, съ 
1899 г. 

50 р. 


'Ивановичь Ре-ронежской’ учитель- 
мезовъ, съ189Ттской ‘семинар!и, 


\Яковлевичъ, съимЗетъ зван!е учите- 


съ 
1908 г. 
360 р. 
Алексёй Гаврило- 
вичь  Михайловъ, 
ля, съ 1595 г. 
388 р. 40 к. 


Владимиръ Васильв- 
вичъ Петровъ, окон- 
чилъ курсь въ Пав- 
ловскомъ духовномъ 


рамовъ, съ1894т| училище, съ 1509 г. 


400 р. 


Иванъ Ивановичъ 
|Бугаевъ,  окончилъ 


лининъ, съ1908гкурсь въ Воронеж- 


ской учительской се- 
минар1и, съ 1897 г. 
360 р. 


Евламшя Андреевна 
Ланина, иметь зва- 
н1е учительницы, 
съ 1900 г. 
280 у.. 


Есен1я Александров- 
на Михайловская, 
‘окончила курсъ въ 


прогимназ1и, 
съ 1887г. 
280 р. 


Богучарской женской], 


гучарскомъ городек. 
учили; съ 1900г. 
180 руб. 


Анися Павловна 58 
Котлярова, . имЗетт 
званше учительницы, 

съ 1908 т. 
180 р. 


Ольга Александровна 
Алферова, окончила 
куреъ въ Богучарек. 
женской прогимнав., 
съ 1900 года: 
180 руб. 


Марзя Ивановна Ма 254 

пахова оконч. курсъ 

|ззь Павловской жен. 

трогимназ., съ 1899г. 
180 р. 


Антонина Александ- 

ровнаГригорьевская, 

окончила куреъ въ 

Богучарской женской 

прогимиаз., съ1902 г. 
180 


Надежда Дмитраевна 152 
Курносова. окончила 
курсъ въ Задонской 
женской прогимназ1и, 
съ 1902 г. 
180 р. 


114 


ЩИ 


зи 


1% 
05 


> 
о 


=) 
= 


120 


гот 


у 
40 


столовъ 39) 
скамеекъ 39. 


СстОловЪ 28 
скамеекъ 28 


столовъ 30 
скамеекъ 30 


СТОлОВЪ 29 
скамеекъ 29 


столовъ 27 
скамеекъ 27 


столовъ 8 
скамеекъ 8 


'Инснекторъ народн. 
учил. 21 янв. 1904 г- 
и земск1И начальн. г. 
Селиховъ 19 января 
и 13 эпр?Ъля 1904 г. 


Членъ учил. совфта 
А. Тарарыковъь 8 
мар. и 2 апр. 1904 г. 
инепект. народн. 
учил. 18 мар. 1904 г. 


Инснекторъ народн. 
|учил. 21 января и 22 
февр. 1904 г. и членъ 
‘учил. совЗта г. Гре- 
ковъ 94 февр. и 21 
марта 1904 г. 


'Инспекторъ народн. 
| 

учил. въ октябр% мЪ- 
| сяцВ 1903 г- 


'Инспекторъ народн. 
учил. 14 янв. 1904 г. 
и членъ учил. совЪта] 


|5 февр. иб апр. 1804г. 


Иненекторъ народн. 
учил. 15 янв. 1904 г- 
я членъ учил. сов та 
Б февр. и Т апр%ля 
1904 года. 


— 248 — 


| Подгоренское 


Руднянское 


Смаглфевское: `. 


Соф1евское °. . 


т-е Старокрушин- 
ВОЕН ниь =. 


2=е Старокршин- 
ОЙ 


Крестьянинъ 
Гавр1иль Ива- 


новичь  Кури- 


линъ, съ 1904г. 


Земсвй фельд- 
шеръ Михаиль 


Ивановичь До- 


роптъ, съ 1901 г. 


Крестьянинъ 
Илья Павло- 
вичъ 


Креотьякинт Свящ. Андрей! 
Андрей Демья-А ндреевичъ! 


Пличен- 
ковъ, съ 1909 г.| 


Свящ. Михаилъ 
'Петровичъ Азв- 
тонОмМовт, съ 
1505 г. 


100 р. 
| 
| 
Свящ.  Але- 
ксандръВаеиль- 
евичъ Голубят- 
никовъ, съ 
1559 г. 
тэ р. 


Свящ. Николай! 


Григоръевичъ | 
СОкрябинъ, съ 
1898 г. 

109 р. | 


Васильевичъь 
Шетровъ, съ 
1599 г. 

50 р. 


новичъь Блощ 


цынъ, съ 1904г. 


| 


Григорьевичъ 
Поповъ, съ 
1900 г. 


т.р. 


| 


Свящ, Тоаннъ' 


| Свящ. Василий | 


Захаръ Михайло 
вичъ Ефимьевъ, окон- 
чилъ курсъ въ Воро- 
нежской учительской 
семинарии, съ 1380 т. 

400 т: 


Илья . Романовичь 
Кошеленко. окончить 
куреь Въ Воронеже 
кой учительской се- 
минар съ 1838 г. 

360 р. 


9едоръ Ивановичт 

| додовь, окончить 

курсъ въ Воронель 

ской учительской се- 

минар!и, съ 1835 г. 
560 р. 


Феоктисти Семеновна 
Никитская, окончила 
куреъ въ Воронеж- 
ской Николаевской 
кенской прогимнал?и, 
съ 1890 г. 
280 р: 


Александръ Митро- 
'Фановичь Исаковъ, 
окончиль куреъь въ 


'Вороннжекой учит. 
семинар!и, съ 1908 г. 
360. 


Дубянскй, съ 
1580 г. | 


75 р. 


Митрофанъ Петро- 
вичъ Воскресенсвай, 
уволенъ иаъ Воро- 
нежской духовной 
семинар, съ 1868 г. 
400р. 


|куреь въ Богучар- 


Матрена Ивановна, 
Замахаева, окончила, 


ской женской прогим- 
нази, съ 1900 г. 
180 руб- 


Евдовя Ивановна 
Кошеленко, окончи- 
ма курсь въ Богу- 
чарекой женской про- 
гимназии съ 1892 г. 

150 руб. | 


Серафима Ивановна 
Лукашевская, 
иметь званйе ‘учи- 
тельницы съ 1902 г. 

130 руб. 


Ольга Васильевна 
Исакова, получила 
образовате въ Во- 
ронежек. ‘впархаль- 
номъ женскомъ учи- 

лищЖ, съ 1903 г. 

180 руб. 


Анна Густиновна Бо- 
родаева. оконч. курсъ 
въ Богучарской жен. 
прогимназ., съ 1904 г. 

180 руб. 


144 


144 


69], 


125 


а 


60 


9 
\л 


`л 
^^ 


= 
[ 
— 


61 


СтОловЪ 34 


| скамеекъ 34. 


столовъ 30 
скамеекъ 30 


столовъ 19 
скамеекъ 19 


столовъ 6 
скамеекъ 6 


СТОЛОВЪ" 28 


скамеекъ 28! 


столовь 19 
скамеекъ 19 


| Земскай начальник» 
НН. Ахшарумовъ 19 
Февр. и1 апр. 1904 г. 


Инспекторъ народн. 
учил. 22 янв. 1904. г. 
и членъ учил. сов та 
23 янв.и 6 апр.1904 г. 


Инспекторъ народн. 
учил. 9 янв. 1904 г 
и членъ учил. совЪга 
22 апрФля 1904 г. 


 Инспекторъ мы 
‘учил. 16 янв. 1904 г. 
‘и членъ учил. сов та 
17 февраля 1904 г. 


Инспекторъ народн. 
учил. 20 февраля и 
Т апр%ля 1904 г. 


Инспекторъ народн. 
учил. два фраза 20 
февр.и въ апр. 1904 г 


Старомловатское 


СтаромЪловатско- 
Песковское. 


Старотолучеевс кое 


Стеценковское 


Таловское. 


Твердохлфбовское 


Дворянинъ 
| иколай Ивано- 
вичъ Урсулъ, съ 
1899 г. 


Жена коллеж- 
скаго ассессора| 


Софья Владими-Колтуновъ, съ 
ровна Прутчен- 1901 г. 
ко, съ 1902 г. 100 р. 

= Свящ. Георга 

Алексфевичь 

|Путилинъ, съ 


Свящ. Тоаннъ 
Павловичъ Аб- 
рамовъ, съ1330г, 

75 р. 


Свящ. Петръ 
Петровичъ Обо- 
ленск!й, съ 
1903 г. 
50 р. 


Свящ. Порфи- 
рзй Василье- 
вичъ Марковъ, 
СЪ 13875 г. 
50 т. 


ДЗаконъ Евге- 
в Платоно- 
вичъ Отченаш- 
КовЪ, съ 1901 г. 
50 р. 


1898 г. 


Свящ. Исаакъ| 
| 
Стефановичъ 


Александръ Филин: 
повичъ Петровъ, по- 
лучилъ образование 
въ Воронежской уч. 
семинарии, съ 1901 г. 

838 р. 40 к. 


Иванъ Васильевич 
Поповъ, иметь вва- 
Е4е учителя народн. 
ппколы, съ 1887 г. 
| 360 р. 


Григор й Ивановичъ 
'Даринт, окончиль 
вурсъ въ Богучарек. 


городскомъучилищв, 
„съ 1857 г. 
280 р. 


Михаиль Акимовичт, 
(Макаровъ, окончиль 
куреъ въ Богучарск. 
городскомъучилищ, 

съ, 1891 г. 
338 р. 40 к 


Прокофй Петро- 
вичь Шумилинъ, 
окончить курсъ въ 
Воронежской учи- 
тельской семинар, 
съ 1900 г. 

360 р. 


Николай Гаврило- 
вичъ Турбинъ, окон- 
чилъ куреъ въ Во- 
ронежекой духовной 
семинар!и, съ 1898 г. 
360 р. 


—х 


Елена Владимировна! 126! р 73 столовъ 17 Е начальнику 
Петрова, получила скамеекъ 171 0. Макаровъ 21 
образоваше въ Богу- [095 те января и 23 марта 
чарской женской про- 1904 и инспект. на- 
гимназ!и, съ 1902 г. |родныхъ училищу 18} 
180 руб. | февраля 1904 г. 
Е . 
Мар1я Ипполитовна| Т8Т 108 | СТОЛОВЪ 25 Я и: 
Попова, окончила Е С _ Ш. 0. Макаровъ 

|курсъ въ "кенск, гим- 98 скамеек 25 |янв.и?2] мар, 1904г. 
нази, съ 1900 г. | и инспект. народн. 
180 руб- | учил. 18 февр. 1904г. 

| 

| 
ЕЯ 90 45 столовъ то |Инепекторъ народн. 
Е р : учил. 10 марта 1904 г. 
т СКамеекъ, ТО | членъ учил. совЪта! 

8 апр$ля 1904 г. 
и 95 56 | столовъ 2 3 Иноспекторъ народн. 
ар самеект, 2 учил. 17 янв. 1904г. 
33 || СКАМЕОЬ 23 ен учил. совЪта| ° 

В мар. и З апр. 1904 г. 

| 
Мар1я9едоровна Ско- 254'/, 153 | СТОЛОВЪ 24 'Инспекторъ ВО 
белкина, окончила! | т | скамеекъ 24 учит. 11 дек: ры 
курсъ въ Воронежск | 9 м чл. учил. совфта 
женской прогимназ?т, П.К. Вольфъ 18 февр 
съ 1908 г. | и 18 апр$ля 1904 г. 

180 руб. _ 

Дарья Ивановна 280 140 | СТОЛОВЪ 41 'Инспекторъ народн. 
См®льская, окончила $ ао 16 окт. 1908 г. 
7 | СКамеекъ 41 | членъ учил. совфта 


курсъ въ Урюпин- 

ской женской про- 

гимназ!и, съ 1890 г. 
180 руб. 


Наумовъ 25 февр. и 
1 апр%ля 1904 г. 


Титарево-Ермо- 
ловское , 


Хрещатовское 


Ширяевское`. 


Ясеновское 


Крестьянинъ| 
‘|Андрей Евфи- 


Крестьянинъ 
9едоръ Андрее- 
вичъ Руневъ, съ 
1901 г. 


Крестьянияъ 
Эедоть Изано- 
вичъ Шевцовъ, 
ст» 1900 т: 


Свящ. Але- 


1908 г. 
50 р. 


Свящ. Тохимъ 
|Александро- 


евсый, съ 1903г. 
50 р. 


Свящ. Иванъ 
Ивановичь Ми- 


1883 г. 
75 р. 


Свящ. Тоаннт 
'Андреевичъ @е- 
дотовъ, съ 1386г. 
15 р: 


| 

ксандръ Фи-Мягкова, 
липповичъь По-куреъ въ Богучар- 
/мигуевъ, съ 


Софья Никитишна 
окончила 


ской женской прогим- 
назши, съ 1895. г. 
888 р. 40 к. 


Павель Афанась- 
евичъь Енинъ, окон- 


вичъ Григорь-чилъ курсъ въ Бо- 


гучарскомъ город- 
скомъ училищ, съ 


Слансвй, изъ 8 клас- 


профановъ, сЪса духовной семина- 


ри, съ 1888 г. 
400.р. 


| Акак1й Тимофеевичъ 
Величко, окончиль 
курсъ въ Воронеж- 
ской учительской се- 
минар!и, съ 1896 г. 
860 р: 


Председатель управы 


| 
Члены управы: 


Меланья Дмитр1евна 


прогимназ1и, съ 1903г. 
180 руб. 


Анна Ивановна Ку- 
рочкина, окончила 


ской женской про- 
гимназ1и, съ 1908 г. 
180 руб. 


Серафима Эедоровна! 
Величко, окончила 
куреъ въ Воронеже 
скомъ епархальномъ 
женскомь училищ, 
съ 1898 г. 
180 руб: 


[52 

(©. =) 
—1 
> 


> 
= 


СТОЛОВЪ 29 


скамеекъ 29. 


СТОлоОвВЪ 15 
скамеекъ ту 


СТОловЪ 25 
скамеекъ 25 


столовъ 18 
скамеекъ 18 


'Инспекторъ народн. 
учил. 17 окт. 1908 г. 
| членъ училищи. со- 
|вЗта Тарарыковъ 16 
февр. и 23 мар. 1904 т 


Инепекторъ народн. 
учил. 16 дек. 1908 г. 
и член. учил. совЪта 


20 февр. 1904 г. 


'Уленъ учил. совзта 
Макаровъ 18 января 
1904 г. и инспект. 
народныхъ учил. 21 
марта 1904 г. 


Инспекторъ народн. 

учил. 81 окт. 1908 г. 

м земск!Й нач. 1 уч. 

16 января и 11 апр. 
1904 г. 


т ии 


баронъ //. (Вольф. 


Долина. 
Тарарыжовъ. 
Перекрестовз. 


ЕО 


объ усифхахъ преподавашя въ народныхъ школахъ Богучарскаго уфзда, содержи- 
мыхъ обществами съ нособемьъ отъ узднаго земства 


за 1903—4 Учебный 1005. 


Общее Число учащихся Число вы- Ча ы ан че- 

о и державшихь Начало уче- |Окончаше уче 

№ ь чащихся и. | ОКОНЧатель я въ школах | я въ школах, 

№ Назван! е училищъ. У О 1-й ва 2-й кл. З-И ка, _ный курс. |_ С 

м. | эк. |м. ж/м. | ж.]| м. ж.| м. ж. | МЪ$сяцъ 'Ч.| М%еяцщь Ч. | 
т| Атаманское . . . 35| 21 |131 917 854] 5| 4 | Октябрят5| Апрфля | 6] 

2| Богучарское приходское. : а 125535) | 25 :. = с 5 
3| Березняговское . , . -| 92] 19 |45| 9о 617] 4| 17 | 4 с 8 й: 8 
4| Березовское . : : , .| 78 2 48| тит 3 Пт т |: 2 с тт 
5] Благовфшенское . , 5 . | 27| 13| 8] 75| 414 2 4| 2 2 за 9 
6| Бычковское . . 5 , ат тт|—|т5 6 4 5 7| Марта’ 23] 
7| Волоконовское : з з .| 50| 13 |23| бт5| 42| 3] 7 т ыы 6 с 24 

$ Воробьевское т-е. ь , .| 102] т |52|-—=|26|—|24].1| 8 2 в то| Апр$ля |т2 
9| Воробьевское 2-е. , : . | 5 13 |287 5 96 | — 5 т о то 
то] Дьяченковское . : 5 .| 83 3 46-125! 212] | т т ы т5| Марта |20 
т1| 7Жилинское . . , : .| 59-33 |-= 4 а 15| АпрЪля | 8 
12| Загребайловское . ь г .| 6228 [2511525 то]2] 3| 9 | 2 о 2| Марта |209 
т3| Зайцовское . ь : : ‚| 195] 25 [531134 7 87 181 7| я 2 о 22 
14| Калачеевское т-е . ) : го 8 52|—26 9 7 (Сентября т| АпрЪля 17 
т5| Калачеевское 2-е . , : . | 135 — 168 —148|—т9 13 Октября! 2 т 


т6| Калачеевское 3-е. 


17| Калачеевское женское . 


т8| Колещатовское 


т9| Константиновское т-е . 
20] Константиновское 2-е . 


2т|Коренновское 

22] Красногоровское . 
23| Красноженовское . 
24| Красноселовское . 
25| Краснопольское 
26| Кривоносовское 
27| Куликовское. 

28| Манинское 

29| Марковское . 

30] Медовское 

3зт| Михайловское 

32| Монастырщенское. 
33| Никольское т-е 
34] Никольское 2-е 

35! Никольское 3-е 
36] НовобЪлянское 

37| Новокрушенское . 
38| НовомЪловатское . 
39] Новотолучеевское . 
40| Осиковское . 
4т|Петропавловское . 
42] Цисаревское . 


9т|— 18| -—1т3 6 
г06|-—147|-—139|-— |209] — | 19 
тб 38| 720] 7] 42|] 4| 2 
39 [4512347 1619 —| 8 | — 
39 Рот9|2т| тот то] 7 | 8 
44 [38132139] 7| 95| 6! 5 
т |3 1—3 2|-—|22] т1| 06 т 
48 |59|22]24\22]20| 4|-т3 3 
— 74| -— 56| -— 20| -—| 18 | — 
6 |27| 6 
4 |641 249—142 97| 2 
14 |52110]26! 317! 1| 81| — 
6 |-|—|-—|—|-— | 9 т 
т8 |42| 8]29] 51| 5] 16 | 5 
— 42-21-14 тт | — 
— 44—42 23| | 16 | — 
зо —|28|-— 12 тт 
2|-—|23|- тт 7 
9 |32| 6]т7| 213| 1| тт т 
В В м о 
33 [6816157 т2|32| 5| 30 | 5 
9 1351 51341 29 эм 9| 2 
7 [59 1371 589] || 16 | 2 
а В АИ г 
25 |2612|24|то]т6| 3| 9 3 
27—19 —|26 т 
4 74—50] —134 4 28 | 4 


Октября 
(Сентября 
Октября 


к 
Ноября 
Октября 


г 
(Сентября 
Октября 


Г=] 


сьнььъььсъьъь-мь 


= 


= 


ь 


ььоьнььмььмысьь 


АпрЪля 


М арта 


Ап рЬля 
Марта 


АпрЪля 
” 
Марта 
АпрЪля 
Марта 
АпрЪля 


„ 


Марта 
Апр5ля 


Марта 


” 


39 


— 06 — 


и3| Подлубенское 3712381115126 6| тб | 4 |Октябрят3] Марта 
44| ипениченское ви 12 9 | т Ив = 
45! Полторенское. 5719133 | 61311 3 17 |3 „ | 2 АПрфля 
иб|Руднянское 9—8 то! —| 8 | — ы 2 ы 
и7|Смаглевское . тб 2 9 4,7 ы 8| Марта 
и8|Софтевское В тт! 6] 414 4 т х 6! АпрЪля 
49| Старокртушенское т-е 68—36 — 29] 3| 15| 3 у, 6| Марта 
50|СтарокрЕушенское 2-е 49 ЗА 9 т „ [22| АпрЪля 
й Старом’ ловатско- Песковское , В 7 9 | — ы 2! Марта 
52|СтаромБловатское 84| 786 то 8—7 | — о 2 В 
53| Старо-Толучеевское в 24 64| — д |9 г 
54| Стеценковское 8 в) 2 Апрля 
95| Галовское 91 81381 эти ЗЕ | 3 ы т ыы 
56| ТверлохлЪбовекое 43—14 ЕО 7 зы 8| Марта 
57| Титарево-Ермоловское 49-122 Ноября | 7 г 
58| Хрещатовское. 13| 2|18—| 8|—| 7 | — Октября го ы 
59| Ширяевское 4 тт 24 1 93 о а 
60| Ясеновское 38| 8128] 814] 3 9 | — ы то| АпрЪля 
6т|Крамаревское 26| 14-1 — | — || Ноября |1 ы 
606] 113 


| ПредсВдатель управы баронъ /. Вольфъ. 
| к р Г 
| Долина. 
| Члены управы: арарыковъ. 
| `Перекрестовь. 
| 


— 96= — 


ВЪДОМОСТЬ 


о церковно-приходскихъ и школахъ грамоты Богучар- 
скаго уЪзда 


за 1903—4 учебный 1005. 


№ 
№ 


удобно ли, имфетея ли квартира 
для учителя, застраховано ли, 


крыта, кому принадлеж. здануе | 


Наименоване школы, когда от- |" 


. ВавфдывающИи и законо- 


читель школы, съ ка- 
кого времени на долж- 
ности, 


Ге 


м 


Абросимовская, съ 1889 г., по- 
| мЬшается во вновь устроен- 
номъ удобномъ зданш, съквар- 
| тирой учителя, застраховано. 


Банновская. съ 1893 г.школа 
грамоты, съ 1902 г., церковно- 
приходская, въ церковномъ 
удобномъ зданш, съ квартирой 
учителя, застраховано. 


Березовская женская, съ 1895 
года школа грамоты, съ 1897г. 
цорковно-приходская, въ цер- 
ковномъ удобномъ здаеи. 


Березняговская, съ т89т г., въ 
собственномь неудобномь и 
тБсномъ зданйи, застраховано. 


собственномъ вновь устроен- 
| номъ зданш, съ квартирсй учи- 
теля, застраховано. 


Богомоловская, съ 1886 г., въ| 


Се 
> 


ИЗ 


>> 
< 


8 4 


69 


колай 


Священникъ 'Ни- 
Дьяковъ, 
съ т9от г. 


Священникъ Си- 
меонъ Яблочкинъ, 
съ октября 1903 г. 


Священ. Але- 
ксфй Пахомовъ съ 
1895 г. 


Священникъ Але- 
ксандрь Пятниц- 
к1й, съ т9от г. 


Священникъ Ми- 
хаиль Косыревъ, 
съ 1897 г. 


Учаше ‘въ  школажъ, образовательный’ “ихъ 

‚‘цензъ, ‘съ какого времени на должности, по 

` пучаль‘ ли‘иокогда награды или заифчания, 
Учитель пня и рукодфия, 


Сколько и изъ” Какихь' 
источниковъ получаеть 


вознаграждение, 


Когда и гл 
быль ‘на пе-|\ 
датогиче- || 
скихъ кур- | 
сахъ. 


Варвара Ивановна Рождественская, 
окончилакурсь’ прогимнази, имфетъ 
свидфтельство на зван!е учительни- 
цы, на должности съ 1899 г., на 
настоящей съ т9от г. Помощница 
‘учительницье Елена Семеновна Ле- 


‚лекина, окончила курсъ прогимна- 


зш, иметь свидфтельство на зва- 
ве учительницы, на должности 
съ 1902 года. 


Николай ’Петровичь Петровъ, 
имфеть свидфтельство на зваше учи- 
теля, на должности бъ ‘1898 г., на 
на настоящей‘ еъ 1903 г., онъ же 
учитель пЪЕИя; 


Виталий Пахомовъ, окончилъ курсъ 
въ духовной семинарш, на должно- 
сти съ 1900 г. 


Димитр Петровичъ Максимовъ, 
окончилъ курсь духовной семина- 
ри, съ ноября 1903 г. 


'Константинъ Васильевичь Побе- 
режный, окончилъ курсъ духовной 
семинарш, на должности съ 1902 г. 


240 р. изъ суммъ 
епарх1альнаго уч. 
совЪта. 


120 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


т80 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


240 р. изъ суммъ 
епармельнаго уч. 
совЪта, 60 руб. 
уакон. вычета. 


300 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совфта. 


Въ Воро- 
нед въ 
1900 г. 


Богучар» 
въ 1899 г. 


— 260 — 


6| Богучарская женская, съ 1891 
года, въ собственномъ удоб- 
номъ здати, съ квартирой учи- 
теля, застраховано. 


7 Богородицкая съ 1884, г., ВЪ 
собственномъ удобномь зданш, 
застраховано. 


8 Бондаревская, съ 1894 г., въ 
собственномъ удобномЪ здаши, 
застраховано. 


9 Бугаевская, съ 1893 г. школа 
грамоты, съ 1902 г. церковно- 
приходская, въ собственномъ 
удобномъ зданш, съ квартирой 
учителя, застраховано. 


то Бычковская т-я, съ 1899 г. 
церковно-приходская, съ 189} г. 
школа грамоты, въ собствен- 
номъ удобномъ зданш, съ квар- 


тирой учителя, застраховано. 


11| Бычковская 2-я, съ 1902 г. 
церковно-приходская, съ т89дг. 
| школа грамоты, въ церковномъ 


| удобномъ зданш, застраховано. 


54 


55 


[9] 
> 


>> 
[52 


10| 6 


5] Зав5дываюний В. 
Наумовъ, съ т89т 
г.; законоучитель 
Иванъ Терентьевъ 
окончиль курс 
духовной семина- 
ри, съ ноября 
1903 г. 


т| Священникъ Ми- 
трофанъ Поповъ, 
съ 1891 г, 


6] Священникъ Ми- 
хаиль Долгопо- 
|ловЪ СЪ 1894. Г. 


т| Священ. Шоаннъ 
Григорьевскй, съ 
1893 Г. 


4 Священ. Тоаннъ 


Поповъ, съ 1893 г. 


Священникъ Ев- 
геншй Дамаскинъ, 
СЪ 1894 Г. 


|духовнаго училища, 
! съ 
| Илья Пахомовъ Ягодицынъ, окон- 


— 261 — 


| Анна’ Васильевна Попова, 
|окончила курсъ въ епархальномъ 
‘училищ, на должности съ 1897 г., 
|на настоящей съ т9ог г. 

2-я. Анна [осифовна Федотова, 
окончила курсъ въ епармальномъ 
ТучилишЪ съ 1903 г. 


Т-я: 


Соколовъ, изъ 
на должности 
Помощникъ учителя 


Д!аконь Антон! 
1884 г: 


чилъ курсъ во второклассной шко- 
Л, на должности съ 1902г. 


Л1аконъь Петръ Мастицюй, окон- 


|чиль курсъ въ учительской семи- 
|нарш, съ 1897 г. 


Оедоръ  Павловичь Новгородовъ, 
имфеть свидфтельство на зване учи- 
теля, на должности съ 1897 г., на 
настоящей должности съ т9от г. 


Ивань Михайловичь Ильянскй, 
имфетъ свидфтельство на зваве учи- 
теля, на должности съ 1898 г., на 
настоящей съ 1902 г., онъ же учи- 
тель пня. Помощникъ учителя 
Тихонъ Червинъ, окончилъь курсъ 
второклассной школы, на дожности 
сь 1902 Г: 


Дз1аконъ [аковъ Раевскй, окончилъ 
курсъ духовной семинарш, съ фев- 
раля т9от г. Помощ. учит. Антони- 
на Новикова, имфетъ свидфтельство 
на зваве учительницы, на должно- 
сти съ 1902 г. 


270 р. изъсуммы 
епарх!альнаго уч. 
совЪта. 


270 р. изъ суммы 
еперх!альнаго уч. 
совзта. 


| 


| 
| 
| 
| 


120 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


т80 р. изъ суммъ 
училищн. совфта. 


240 р. изъ суммы 
совЪта. 


120 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совфта. 


т20.р. изъ суммъ 
епарх. училищн. 
совЪфта. 


епарх1ал ьнаго уч. 


Богучар 
1899 г. 


Воронеж 
1898 г. 


— 262 — 


192 


14 


т6 


17 


18 


1 


Верхне-Быковская, съ 1896 г., 
въ собственномъ удобномъ зда- 
вши, съ квартирой; учителя, за- 
страховано. 


Воробьевская' т-я: женская, съ 
1894 г., вь церковномъ удоб- 
номъ здании. 


Воробьевская 2-я, съ 1896). г., 
въ перковномъ удобномъ ‘зда- 
ни, съ квартирой учителя: 


Голянская, съ 1889 г., въ соб- | 


ственномъ удобномъ зданйи. 


Грушевская, съ 1896 г., въ не- 
удобной и тесной перковной 
сторожкЪ. 


Данцевская, съ 1887 г., въ соб- 
ственномъ удобномъ здании, съ 
квартиройучителя; застраховано 


Лонеченская (женская) съ т9от 
г. перковно-приходская, а съ 


| т89т г. школа грамоты, въ цер- 
| ковномъ удобномъ здан!и. 


Д}довская, съ. 1894. г., въ соб- 
ственномъ удобномъ здав и; съ 
квартирой учителя, застраховано 


3 


45 


5 


> 
ы 


1903 т: 


Священ. ' Тоаннъ| 


1902 Г. | 


Священникъ Па-| 
вель’ 'Некрасовъ,| 
съ 1894 г. 


Священеикы Ми-| 
хаиль Крыловъ, 
съ т9ог г: 


Протоерей Але- 
ксфй  Ермолаевъ, 
СЪ 1896 г. 


Священ. Тоаннъ 
Кораблиновъ, съ 


1888 г. 
| 


Священникъ Ва- 
силй Оедотовъ, 
съ т9от г. 


Священникъ Гри- 
гор Орловъ,! съ 
т9от г. 


Антонина’ Федоровна Шопова, 
имфетъ свидфтельство на зваве учи- 
тельницы; на должности съ т9отг. 


Ллаконъ Василий Сторожевъ, окон- 
чиль курсь духовной семинар, 
]съ 1903 г. 


Раиса; Петрова Алексфева, имфетъ 
свидфтельство на зван!е учительни- 
цы, ‘на’ должности, съ 1897 г. 


Елена Иванова ХрЪновская, окон- 
чила курсъ въ епармальномъ жен- 
скомъ училищф, на должности, съ 
1892 г., на настоящей съ т9от г. 


| Елена Яковлевна Петрова, имфеть 
свидфтельство на зван!е учительни- 
| цы, на должности съ 1896 г.. 


Варвара Ивановна Кораблинова, 
| оконч. курсъ въ епарх. училищЪ, на 
должности съ 1897 г. Помощница 
учительницы Татьяна Ивановна Ко- 
раблинова, окончила курсъ въ епар- 
хальномъ училищ, на должности 
съ 1903 г. 


Лзаконъ Николай Поповъ, изъ 4 
класса духовной семинар!и, на долж- 
ности съ 189т г. 


Маря  Стефановна Ламаскина, 
окончила курсъ въ епармальномъ 
училищЪ, на должности съ 1892 г., 
на настоящей съ октября 190} г. 


|училищн. совЪта. 


240’_р. изъ сумм 
епархальнаго: ‘уч. 
совфта... 


т7о._ р. изъ суммы 
епархальнаго ‘уч: 
совЪта и’ тооруб. 
щакон. вычета. 


337 р, 50 к. изъ 
суммъ епархальн, 


240 р. изъ суммъ 
епарх. училищн. 
совЪта: 


270 р. изъ суммъ 


епарх. уч.совЪта 
120 р. тоже. 

| 

| 

| ЕВ 
337 р. 50 К. ИЗЪ 


суммъ еспарх!альн. 
училищн совФта, 


Воронеж 


1898 г. 


С. Крас- 


номъ Но- 


вохопер- 


скаго у%з- 
да 1897 г. 


Х арьковЪ 
въ 1899 г. 


20 


2т 


24 


| Еленовская, съ 1895 г., въ соб- 
| ственномъ удобномъ, но’ тфс- 
номьъ здании, съ квартирой учит. 


5821 


Журавская ж. д., съ 19огот. [5411 
перковно-приходская, съ 1895 г: 
школа грамоты, въ перковномъ 
удобномъ здави. 


Журавская нд., съ 1892 г. въ |7 
перковномъ удобномъ зданш, 
застраховано. 


Залиманская, съ 1885 г., въ 
собственномъ удобномъ здаши, 
съ квартирой учителя, застрах. 


Калачеевская Успфнская, съ 
1893 г., въ церковномъ удоб- 
номъ зданш, съ кварт. учителя. 


3912 


Калачеевская Вознесенская, съ 
1892 г. въ неудобномь цер- 
ковномъ здан!и. 


Калачеевская Воскресенская, съ 

т9от года церковно-приходская, | 7; 
съ 1892 г. школа грамоты, въ 
собственномъ удобномъ здан!и, 
съ квартирой учителя. 


> 


Священникъ Ев- 
Ген Балабановь, 
съ 1902! Г. 


Священникъ| 
'Алексфй _Скр я- 
бинъ, сь189уг. 


Священникъ 
Тоаннь Григорь- 
евскй, съ 1892 г. 


Священникъ Ми- 
хаиль Славгород- 
СК, СЪ 1892 г. 


Священникъ Ми- 
хаилъ Рукинъ, съ 
1892 Г. 


Священникъ 
Алексфй  Прохо- 
ровъ, съ 1892 г. 


|. 


| училиит В на. должности съ т9от г. 
|на настоящей 


Стефанова, 
окончила куреь” въ епармальномь |епарх. 
училищ, на должности съ 1897... 


Татьяна Ивановна 


на настоящемь мТфетЪ съ 1902г: 
Помощница учит. Лиля Федоровна 
Долговская, окон. курсьзъ двухклаес. 
училищ, на должности: ст. 1902г. 


Пелагея 
окончила курсь въ 


Ивановна. ОЭедоровская, | 
епархальномтъь | 


съ 1903 г. 


Оелоръ Филипповичь Курганскй, 
имфеть свидЪфтельство на зван! учи- 
теля, на должности ‘съ т894 т., на 
настоящей съ 1900 г. 

Антонина Геормевна Курганская, 
имфеть свидфтельство на зван!е учи- 
тельницы, на должности съ 1900 г. 


ЛЗаконъ Николай Ракитинъ;окон-| 


чиль курсъь духовной семинар, съ 
т9от года. 


2-я уч. Пелагея Федоровна Попо- | 


ва, имфеть свидфтельство на зван!е| 
учительницы, на должности съ 1897 г 


Анна Михайловна Рукина, окончи- 
ла курсъ въ спархальномъ учили- 


щь, на должности съ 1902 г. 


Атня Михайловна Рукина окончи- 
ла курсь въ епархальномъ учили 
1ЕБ, на должности съ 1899.г. 


Даконъ Григор Самелкй, окон- 
чиль курсь духовной семинарш, на 
должности съ 1897 г. Помощн. уч. 
Анна Блищенко, имфетъ свидфтель- 
ство на зван!е учительницы, съ 


270'р. изъ сумм 
училящи 


270 р. изъ суммъ 


епарх!альнаго уч. 
совЪфта. 

т5о р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совфта и 5о руб. 
щаконск. вычета. 
т7ор. изъ суммъ 
нагог уч. 
тоо руб. 
|паконск. вычета. 


| —= 


т20 р. изъ суммь 
отдфлен!я. 


ИЕ 


совтта. 

120 р. тоже. |6: рас 
номъ Но- 
| вохапер- 


`скаго у3- 
да 1908 г. 


епарх. училищн. 
совфта. 
240 р; изъ суммь Воронеж 
о 11898 г. 
епарх. 
| 
240 р. училищн:“” — 
совЪта. | 
| 
| 
| 
т | Е 
240 р. изъ суммы ВоронелеВ 
11900 г. 


ноября 1903 г. 


30 


Калачеевская Пантел., съ т9от 
г. церковно-приходская, съ 1895 
г. школа грамоты, въ собствен- 
номъ удобномъ зданш, съ квар- 
тирой учителя, застраховано. 


Калачеевская Преображен., съ |23 
1895 г., въ собственномъь тЪс- | 
номъ и неудобномъ здан!и. 


Касатовская, съ 1885 г.. въ 
перковномъ удобномъ здании. 


Квашинская, съ 1890 г., вь|29 5 
собственномъ удобномъ здан!и, 
съ квартирой учителя, застрах. 


Кантемировская БлаговЪщ., съ 
т899 г., помфщается въ соб. 
удобномъ здани, съ квартирой || | 
учителя, застраховано. 


Кантемировская Троинк., съ |2424| 4 — 


1894 г., въ тесной и неудоб- 
ной церковной сторожкЪ. 


Колещатовская, съ 188бг., въ 
тТЬеной и неудобной церковной 
сторожкЪ, 


62| 8 


ЕЕ 
м 


Священникъ Ми- 
хаиль Шишловъ, 
съ 1895 г. 


Священникъ @е- 
одосй Игнатовъ, 
СЪ 1895 г. 


Священ. Афри- 
канъ Поповъ, съ 


т890 г. 


Священникъ Ва- 
силйй Скрябинъ, съ 
т890 года, 


Священникъ Ти- 
мооей Долгопо- 
ЛОВЪ, съ 1899 г. 


| Священ. Лавръ 
Чулковъ, сът89ог. 


Протоерей Ни- 


кита Ковровск!й, 
| 
СЪ 1894 г. 


Александра Максимовна Останко- 
ва, иметь свидЪфтельство на зван1е 
учительницы, на полжности съ 
т900 года. 


Ллаконь Василй Поповъ, окон- 
чиль курсъ духовной семинарш, на 
должности съ 1903 г. Учитель пф- 
шя исаломщикъ Крыгинъ. 


Помощникъ Павелъ Поповъ, иметь 
свидфтельство на зван!е учителя, на 
должности съ 1892 г. 


Матрена Андреевна Полухина, 
иметь свидфтельство на зван!е учи- 
тельницы, на должности съ 1895 г. 


т-й уч. Александръ Филипповичъь 
Селивановъ, имфеть свид. на зване 
учителя, на долж. съ 1898 г., на 
настоящей съ 1899 г. 

2-й— Александръ Васильевичъ Ман- 
ченко, окончилъ курсъ второклас. 
школы, съ 1903 г. | 

Помощ. учит. Маря Ивановна Ра- 
китина, съ домашнимь образова- 
вемъ, на должности съ 1899 г. 


ДЛлаконъ Васил Фелоровъ, окон- 

чидь курсъ духовн. семинарш, съ 
1903 г. Помощ. учит, Феодомя 
Ивановна Дорошевская, окончила 
курсъ въ епарх. училищЪ, на долж- 
ности съ т9от г. 


Мар!я Оедоровна Козырева, иметь 
свидфтельство на зван!е учит. на 
должности СЪ 1902 г. 


240 р. изъ суммъ 
епарх. училищн. 
совЪта. 


240 р. изъ суммы 
епарх. училищн. 
совЪта. 


240 р. изъ суммъ 
епарх. училищн. 
совЪта. 


240 р. изъ суммъ 


т80 р. епарх.учил. 


120 р. совфта. 


120 р. изъ суммы 
епарх. училищн. 
совЪта. 


т8о р. изъ суммъ 
епарх. училищн. 
совЪта. 


Воронеж 
въ 1901 г. 


Вороне 
1900 т. 


С. Крас- 
номъ Но- 
вохапер- 
скато уз- 
1908; г. 


= 


’ Колесниковская, съ 1897 г., въ 
собственномъ удобномъ здан!и, 
съ квартирой учителя, застрах. 


Краснопольская, сь 1898 г. 
церковно-приходская, съ т89т г. 
школа грамоты, въ цперковномъ 
удобномъ. здаши, съ квартирой 
учителя. 


Красноселовская, съ 1896 г., въ 
удобномъ, но! тБеномъ церков- 
номъ здаши. 


Красноженовская, въ 1895 г., 
| въ удобной церков. сторожк$. 


Красногоровская женская, съ 
1897 г. церковно-приходская: съ 
1894 г. школа грамоты, помЪ- 
шается въ тфеной ‘церковной 
сторожкЪ. 


Криничанская, съ 1885 г., въ 
| собственномъ удобномъ здаши, 
съ. квартирой учителя, застрах. 


Кривоносовская, съ 11897 г., 
въ квартирЪ. 


Куликовская; съ. 1897 г.) въ 
| ТБеной. и неудобной церковной 
| сторожк$. 


[$ 


ь 
| 


| 


ь 
| 


| 
| 


'Священ. ‘Андрей 
Чуевъ, съ 1900 г. 


Священ. АлексЪй 
Поповъ, съ т898г. 


Священ. АлексЪй 
Петровъ, съ 1896г. 


Священникъ Ил!я 
Долгушевеюяй, съ 


1887 г. 
Священникъ Ди- 


митрай Поповъ, съ 
1894. г. 


Священникъ Ми- 


| 
хаиль Васильевъ, 


съ 190} г. 


Священникъ Гри- 
гор!й Губановъ, съ 
1903! г. 


Священ. Митро- 
фанъ Автономовл. 
ев 18971. 


|евь Ефремовъ, окончилъ куреъ во 
|второклас. 


чила курсъ въ епархмальномъ ‘ учи- 
лишф, съ тдот тода. 


|имфетъ зване учителя, съ 1887 г. 


— 269 — 


СергЪй Ивановичъ Ивановъ, имфеть 
свил. на зван. учит., на должности 
съ 1888г.) на’настоящ. мЪстЬ съ 
т9от г. Помощ. учит, Левъ Ерафь- 


школ, на должности 
съ ноября 1903 г. 


Софья Петровна Шовская, окон-| 
чила курсь въ епархальномъ учил., 
съ ноября 1903 г. 


Ольга Алексфевна Петрова, окон- 


Ллаконъ Павель Комаревск!й, 


Лзаконъ Михаилъ Анохинъ, окон- 
чиль курсь ‘духовной семинар, 
съ 1900 г. 


Глена Тосифовна Федотова, окон- 
чила курсъ въ впархальномъ ‘учи- 
лищф, съ т9огтода. 


Мар!я Васильевна Васильева, окон- 
чила курсь въ епарМальномь учи- 
лищф, на должности съ 1900 г. 


Анастамя Ивановна Лубовская, 
имфеть свидЪфтельство на зваше учи- 
тельницы, ‘на должности съ т9оот., 
на настоящей съ 1902 г. 


епарх. ’ училиин: 
совЪта. 
120 р. тоже. 


240 р. изъ суммъ 


270 р. изъ суммъ 
епарх!альнаго уч. 
совЪфта. 


т7о р. изъ суммъ 
епарх. ‘училищн. 
совЪта, гоо р. л1а- 
конскаго вычета. 


270 р. изъ суммы 
епарх!альнаго уч. 
совЁта. 


т8о р. изъ суммъ 
епархальнаго ‘уч. 
совфта, 90 руб. 
макон. вычета. 


| 80 р. изъ суммы 
епархальнаго уч. 
совЪ$та. 


44 


2 = 


42 `Купянская, съ 1888 г., въ соб- 
ственномъ удобномъ здани, съ 
квартирой ‘учителя, застрахов. 


цз! Липчанская, съ 1890 г. въ 
перковномъ тфеномъ зданш. 


Лофичанская, съ 1887 г., въ 
общ. малоудобномъ зданш. 


45 Лысогорская, съ 1903 г. цер- 
 ковно-приходская, съ 1895 г. 
школа грамоты, вь собствен- 
номъ зданш, съ кварт. учителя. 


46 Мандровская, съ 1903 г., ВЪ 
собственномъ удобномъ здавши 
съ квартирой учителя. 


47 Михайловская, съ 1903 г. цер- 
 ковно-приходская, съ 1900г: 
школа грамоты, въ собствен- 
номъ удобномъ зданш, съ квар- 
тирой учителя, застраховано. 


48| Манинская Воздвиж., съ 1898 
г. церковно-приходская, съ 1894 
г. школа грамоты, въ собствен. 
удобномъ здави, съ квартирой 
учителя, застраховано. 


49 Манинская Георг., съ 1902г; 
цперковно-приходская, съ 1896 
| г. школа грамоты, въ перков- 
номъ удобномъ злати. 


= 
—1 


колай Проскуря- 
ковъ, съ 1888 г. 


Голубятниковь, съ 
1890 г. 


Свящ. Димитрий 


1887 г. 


ми Наумовъ; съ 
1895 г. 


Священникъ Гри- 
горй Ильин, съ 
1903 г. 


Завфд. свящеён. 
Петрь Яковлевъ, 
законоучит. да- 
конъ Павель Ша- 
пошниковъ, съ 
1900 г. 


Священникъ Але- 
ксандръ Куфаевъ, 
СЪ 1894 г. 


Священникъ Гри- 
горя Левицкий, 
съ 1896 г. 


Священникъ Ни-| 


| Священ. Тоаннъ| 


К ивотковъ, съ] 


Протойерей Васи:| 


Домника Петровна ‘Одоевская, 
иметь свидЪфтельство на  зваве 
учительницы, на должности съ 1888г 


Павель Васильевичь Поляковъ, 
имфеть свидфтельство на зван!е учи- 
теля, на должности съ 1896 г., на 
настоящемь м$етф съ т9ог г. 


Николай Павловичь Комаревский, 
окончиль курсъ въ духовной се- 
минар!и съ 1902 Г. 


Никодимъ Шосифовичь Федотовъ, 
окончиль курсъ въ духовной семи- 
нарш, на должности съ 1902 г. и 
на настоящемъ мфстБ съ 1903 г. 


Павель Васильевичь  Даринъ, 
имфезь свидЪфтельство на зване учи- 
теля, на должности съ 1903 г. 


`Антонина Кондратьевна Бондаре- 
ва, имфеть свидфтельство на зван!е 
учительницы, на должности съ 1902г 


Диаконь Васимй Ивановъ, окон- 
чиль курсъ въ духовной семинарии, 
на должности съ 1899 г. 

Помощн. учит. Иванъ Семеновичъ 
Попиковъ, окончиль курсъ въ 
двухклассномъ училищ, на должно- 
сти съ т9ог г. 


Ольга Митрофановна МатяЪева, 
окончила курсъ въ епармальномъ 
училищ, на должности съ 1896г. 


240 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совфта. 


240 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч: 
совЪта. 


250 р. изъ суммъ 
епарх. уч. совфта, 
о р. дак. вычета. 


300 р. изъ суммъ 
епарх!альнаго уч. 
совЪта. 


120 р. изъсуммт| 
епарх1альнаго уч. 
совЪта. 


т8о р. изъ суммъ 
епарх1альнаго. уч. 
совЪта. 


120 р. изъ суммы 
епарх1альнаго уч. 
совфта. 


200’ р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪфта, 70 р. л4а- 
конскаго вычета. 


50 


УЕ 


53 


54 


Митрофановская, съ 1898 г. 
церковно-приходская, съ 1896г. 
школа грамоты, въ. собетвен- 
номъ удобномъ, но ‘теномъ 
зданти, 


Мужичанская, съ 1895 т. въ 
собственномъ тфсеномъ здаши, 
съ квартирой учителя, застрах. 


Никольская, (съ 1894 г. вВЪ 
удобномъ зданш, съ квартирой 
учителя. 


НовобЪфлянская, с съ! 1899 1г. 
перковно-приходская, съ т89л г. 
школа грамоты, въ собствен- 
номъ неблагоустроенномъ здан. 


Новокр!ушенская, съ 1893 г., 


въ собственномъ удобн. здан. 


Новолиманская, съ 
въ собственномъ удобномъ зда- 
нш, съ квартирой учителя. 


НовомЪловатская, 
церковно-приходская» съ 1895 
г. школа грамоты, въ собствен- 


номъ удобномъ здаши, съ квар: | 


тирой учителя, застраховано. 


[т 
^ 


5. 


1890 Г., | 


съ т9ог г. | 


—1 


> 


= 


+ 


Священ. Тоаннъ| 
Петровъ, съ т898т| 


Священникь Ни- 
колай-  Ноповъ, сы 
т900 г. 


Священникъ Ма- 
карй 'Зеленевъ, 
съ 1900 т: 


Священник Але- 
кой Чуевъ, съ 


г897 г: 


Священ. Шетръ 
|Васильевъ, съ 1903 


Лисицинъ 1903 г. 


Священ. Митро- 
фанъ'Авсеневъ, съ 
18931 Г. 


Священ. Петръ| 


Елена Яковлевна Шевцова, иметь 
свидфтельство ‘на зваве учитель- 
| ницы, на должности съ 1900 года, 
на настоящемь мфст$ съ 1903 г. 


Григор Ивановичь Орловскй, 
имТеть свидфтельство на зваше учи- 
теля, на должности съ 1897 г., на 
настоящей съ т9от г. 

Помощница Шараскева Рясовская, 
окончила курсь въ епархальномъ 
училищ, съ ноября 1903 г. 


Маря Семеновна Лелекина, иметь 
свидфтельство на зван!е учител., на 
должности. съ 1898 г. 


Ллаконъ Васимй Ивановъ, имфетъ 
свидфтельство на зване учителя, на 


должности съ 1892 г., на настоя-| 


щемъ мЪстБ съ 1902 г. 

Помощн. учит. Лукьянъ Евфимь- 
евъ Болдыревъ, окончилъ курсъ во 
второклассной школЪ, съ 1902 г. 


Варвара Витальевна Ковалевская, 
окончила курсъь въ епархальномъ 
училищ, съ 1903 г. 


Варвара Малинина, оконч. курсъ 
въепарх. уч., на должности съ т89от., 
на настоящей съ 1903 г. 

Помощ. уч. Анна Жигулина, оконч. 
курсъ въ прогимнази, съ 1903 г. 


Константинъ Петровичъ Мариновъ, 
имфеть свид. на зван. уч., на долж. 
сът892г., нанастоящ. мет съ т9отг. 

Помощ. уч. Аполлинар!я Глаголева, 
имЪеть свид. на зван. уч., на должно- 
сти съ 1902 г. 


| 


епарх!альнаго уч. 
совфта. 


т8о р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪфта, бо р. да- 
конскаго вычета. 
бо р. изъ суммъ 
отдфлен!я. 


тдо р. изъ суммъ 

епархальнаго уч. 
совЪфта, тоор. да: 
конск. вычета. 


120 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч: 
совЪта, 


т7о р. изъ суммъ 

епарх!альнаго уч. 
совфта, тоо р. д!а- 
конск. вычета. 


270 р. изъ суммы 
епарх. училищн. 
совЪта. 

бо р. изъ суммъ 
отдфленя. 


240 р. изъ суммъ 
епарх. уч. совЪта. 


120 р. изъ суммъ 
епарх!альнаго уч. 
совЪта. 


240'р. изъ суммы! 


ща 1903 г. 


Воронеж 
1900 г, 


1899 г. 


Воронеж 


1898 г. 


18. 


= 


ы 


Священ. Факовъ 


58 Новотолучеевская, съ 1903 г. Священникъ Ша- Маконъ Иванъ Долговскй, оконч, 
, — о иходская, съ 1895 г. велъ Ремезовъ, съ куреъ духовн. семинар!и, съ 1905 т: | 

перков а въ собствен: 1895 г. Помощ. уч. Лия Ткачева, имфеть| 120 р. изъ сумит 

о, а устроенномь зла- свидфтельство на звав!е учителя, съ |отдфления. 

номъ вн 1 Л т 

1 Й С ноября 1903 г. 

нш, сь квартирой учителя. ря 1903 

Огаревская, съ 1900 г., въ Священникъ Ва- Надежда Ивановна Комарь, имфеть| 240 р. изъ суммъ 
59! * Огаревская, ; 


бо 


бт 


 перковномъ удобномъ 


57| Новотроинко-Крйушенская, съ |9821 | 5|-= 


1887 г., въ собственномъ удоб- 
номъ здании. 


зданий, 
съ квартирой учителя. 


Пасюковская, съ 1885 г., ВЪ 
собственномъ тфеноватомъ зда- 
нш, съ квартирой учителя, за- 
страховано. 


Петропавловская (образцовая) 
при второклассной школЪ, съ 


| 1901 Г. 


Петропавловская, въ неудоб- 
ной квартирЪ, съ 1892 г, 


Плесновская, съ 1894 г., ВЪ 
собственномь удобномъ здании. 


|| С>ященникъ Да- 


ь 
а 


4 —| Священ. Андрей 


Раевекй, съ 18951 


сила Стефановъ, 
съ 1900 г. 


Священ. Петръ 
Ивановъ, съ 1885г 


Препод. ' Закона 
Боямя Василий 
Ивановичъ ^ Шо- 
пов, окончиль 
|курсъ въ ‘духовн. 
‘еминар. съ т903 г. 


миль Голубятни- 
ковъ, съ 1904 г. 


Мишинъ, съ фев- 
раля 1903 г. 


т-я Анна Димитр евна’ ‘Авеенева, | 270 р. изъ сумм 
оконч. куреъ въ епарх. училищЪ, на|епарх: 


должн. сь 1898’ г. 


2-я Серафима Петрова Шавская, | 


‘окончила курсъ’ въ епарх. училищЪ, 
на должн. съ 1902 г. 


свидфт. на звав!е учит., на должн. 
съ 1898 г., на настоящей съ 1902 г. 


Иванъ Михайловичь Шмуйловъ; 
иметь свидфт, назван. уч., съ 1903г. 


Михаилъ Николаевъ Бондаренко, 
имфеть свидфтельство на зване уч. 
на должности съ 1895 г., на настоя- 
щемъ мЪстБ съ 1903 г, 


т-я уч. Наталя Алексфевна Прозо- 


ровская, окончила курсъ въ епарх. |епарх. 
училищ, на должности съ 1900 г. |совЪта: 


2-я уч. Евгея Ивановна Мохова, 


имфетъь свидфтельство на зван. учит. |епархальнаго уч. 
‘совЪфта. 


на должн. съ 1900 г. 


Параскева Васильевна ^ Попова, 


имфеть свидфтельство на зван!е уч., епархальнаго ‘уч. 
совЪта. 


на должн. бъ 1903 г. 


училищи: 
совЪта. 
2то р. изъ суммъ 
епархтальнаго ‘уч. 
совфта и бо руб. 
щаконск. вычета. 


епарх. 
совЪта. 


училищ. 


тво р. изъ суммъ 
епарх1альнаго уч. 
совфта. 


36о р. изъ суммъ 
епархтальнаго уч. 
совта. 


240 р. изъ суммъ 


т8о р. изъ суммы 


270 р. изъ суммъ| Воронеж 
училищи. В 1901 г. 


64 


67 


68 


ры 


Поповская, съ 1887 г., въцер- 
ковномъ удобномъ, зданш: 


Подколодновская. (женская), 
съ 1891 г., въ перковномъ 
удобномъ здан!и. 


Попасновская, съ 1896, г., въ 
церковной неудобной сторожкЪ 


Подгоренская (женск.), съ 
1894 г. въ церковномъ неудоб- 
номъ здавши, 


Подгоренская (Богосл.), съ 
1902 г. церковно-приходская, 
съ 1898 г. школа грамоты, въ 
церковномъ удобномъ здавш, 
съ квартирой учителя. 


Прогорфловская, съ 1894 г., 
въ собственномъ удобномъ зда- 
нш, застраховано, 


Расковская, съ: 1886 г., въ соб- 
ственномъ удобномъ здании: съ 
квартирой учителя: 


Рудаевская, съ 1896 т.. въсоб- 
ственномъ удобномъ здани, съ 
квартирой учителя. 


44 


33 


2912 


39 6 


66 


32:9 


> 
= 


| еовлевв, 


Священ: Тоаннъ 
/Кивотковъ, съ 
твот г. 


Священникъ Ми- 
хаилъ. Муравлевъ, 
съ 1896 г. 


Священникъ Ни- 
колай Поповъ, съ 
1892 г. 


Свяшен. Петръ 
Баженювьь; 6 
1899 г. 


Священ. Арсевйй 
Эедоровъ, съ 
1899. Г. 


Священ. АлексЪй 
сы 
1887 г; 


Священ. СергЪй 
Ковалевский, ‘св 


1896 г. 


Священникъ Ва- 
симй Патрицкйй, 
съ 1960 г. 


А — 


Семенъ Ивановичъ- Федоровский, 
окончиль курсъ въ духов. семинар!и, 
|на должн. съ 1902 г. 


Длаконъ Митрофанъ Поповъ, окон- 
чиль куреъ въ духовнойсеминар!и, 
на должн. съ 1903 г. 


Василй Ивановичъ Яковлевъ, иметь 

свидфтельство на зван!е. учителя, съ 
1876 г. былъ земскимъ учителемъ, 
съ 1902 г. въ церковной школЪ. 


Ллаконъ Александръ  Васильевъ, 
окончилъ курсъ въ духов. семинарии, 
съ тдог г. 


Лариса Павловна Комаревская; 
имЪетъ свидфтельство на зване‘уч., 
на должности! съ 1899 г. 


Иванъ Петровичъь Ивановъ, окон- 
чилъ курсь въ духовной семинарии, 
на должности съ 1903 т. 

Помощ. ‘учит. Евстралй Захаро- 
вичъ Поповъ, окончиль курсъ въ 
городскомъ училищЪ, съ 1903 г. 


т) Анна (Сергфевна’ Ковалевская, 
окончила курсь въ епархальномъ 
училищ, на должности съ 1896 г. 
2) ЛЛаконь Николай Шапошни- 
ковъ, окончилъ курсъ въ духовной 
семинар, съ 1902 г. 


Анна. Ивановна Лукашевская; 
иметь: свидфтельство на зван{е учи- 
теля, на должности съ 1900 г. 


300! р. изъсуммъ 
епархальнаго уч. 
совфта. 


тво р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта: 


300 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 

120 р. изъ суммъ 
отдфления. 


270 р: изъ суммы 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


240 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


Воронеж 
въ 1900 г. 


73 


74 


Е — 


Руднянская (жен.), съ т9от г. 


перковно-приходская, съ 1895г. | 


школа грамоты, въ удобномъ 
перковномъ зданш. 


Скнаровская, съ 1892 г., ВЪ 
собствен. народн. здани. 


Скрыпниковская, съ 189т г. въ 
собственномъ удобномъ домЪ. 


Старокргушенская, съ 1886 г., 
въ церковной неудобной сто- 
рожк. 


Старомфловатская Арханг., съ 
1887 г., въ собственномъ удоб- 
номъ здаши, съ квартирой уч. 


Старомловатская” (жен)., съ 
1893 г., въ перковномь удоб. 
здании. 


Старомфловатская Богород., съ 
1894 г., въ собственномъ удоб- 
номъ, но тБсномъ здаши. 


Сухо-Донеченская (жен.), съ 
т904г., въ церховной неудоб- 
ной сторожкЪ. 


32 


49 
56] 3 
65 


19 


105\б0 


52 


421 


> 


4 


= 


2 


силиКовалевскай, 
СЪ 1895 г. 


Священ. Шоаннъ 
Хрущевъ, сът9оот 


Священ.  Сергй 
Бълозоровь, св 
1899. г. 


Священник. Ари- 
стархь Поповъ, съ 
1886 г., 


Священ. Шюаннъ 
Воскобойниковь, 
СЪ. 1890 г: 

2-й законоуч.Ва- 
сил Зеленевъ, съ 
1902 Г. 


Священ.  Петръ 
Оболенск!й; съ 
1903 т. 


Священникъ Ми- 
трофанъ Чубин- 
ский, съ тдот г. 


Священ. Тоаннъ 
Станок овиьу съ 
т894 г. 


Священникъ. Ва-| 


[съ 1897 г: 


|окончилъ курсъ въ духовной семи- 
| нар, съ тдот г. 


|виЧчЪ 'Третьяковъ, окончилъ курсъ 


| теля, на должности съ 1893 г. 


—279— 


Клавщя Венедиктовна Руднева, 
иметь свидфтельство на зван!е 
учит., на должности съ 1898 г., на 
настоящей съ 1902 г. 


Нина Ивановна Эедоровская, окон- 
чила курсъ въ епархальномъ учил., 


Пеламя Ивановна Попова, окон- 
чила курсъ въ епархальномъ учил., 
на должности “съ 1898 г. 


Николай Никалаевичъ Одоевск!й, 
имфетъ свидфтельство на зван!е учи- 
теля, на должности съ 1902 г, 
Николай 


Длаконъ Дорошевский, 


Помощи. учит. Николай АлексЪе- 


второкласеной школы, на должн. 
съ т9ог г. 


Анна Александровна Сухорукова, 
имфеть свидфтельство на зваше учи- 
тельницы, на должности съ т19о0о г., 
на настоящей съ т9ог г. 


Длаконь Андрей Ковалевский, 
имфеть свидфтельство на зван!е учи- 


Псаломщикъ Слюсаревъ, окннчиль 
курсь семинар! и, занимается по пф- 
нпо, съ 1903 г. 


Елизавета Ивановна Лукашевская, 
имфеть свидфтельство на зван!е уч., 
на должности съ 1895 г. 


т80 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


270`р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совфта. 


270 р. изъ суммъ 
|епархальнаго уч. 
совЪта. 


т8о р. изъ суммы 
епарх. училищн. 
совЪта. 


т20 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


240 р. изъ суммъ 
епарх. уч. совЪта, 


240 р. изъ суммы 
епарх!альнаго УЧ: 
совЪта. 


8т 


82 


86 


Сухо-Донеченская, (муж.), съ 
1893 г.; въ собственномъ ма- 
лоудобномъ здани, 


Твердохлфбовская (жен.); съ 
1895 г. перковно-приходская, 
СЪ 1892 г. школа грамоты, въ 
неудобной бывшей земской шк. 


Терешковская, съ 189т г., въ 
собственномъ удобномъ зданш, 
съ квартирой учителя. 


Титаревская, съ 1891 г., въ 
собственномъ удобн. здани. 


Хвощеватовская, ‘съ 1889 г., въ 
неудобной и тБеной церковной 
сторожкф. 


Хрещатовская, съ 1890 г., въ 
собственномъ неудобномъ зд. 


Ширяевская 1-я, съ 1886 г., 
въ собственномъ тфеноватомъ 
зданйи, застраховано. 


Ширяевская 2-я, съ 1893 
въ собственномъ удобномъ зда- 
ниш, застраховано. 


Та || 


69 


34 


12] 


Тоаннъ 
Станковъ; съ 


т894. г. 


Священ; 


Священникъ Та- 
ковъ Раевскй, съ 
февраля 1904 г. 


Священникъ Гав- 
ррилъ Дубянеюй. 


Священникъ Але- 
ксандръь Помигу- 
евъ, съ 1897 г. 


Священникъ Ни- 
кодимъЯгодкинъ, 


съ 1902 г. 


Священ. Петръ 
БЪлозоровъ, съ 
1890 г, 


Священ. Андрей 
Поповъ, съ 1886 г. 


Священникъ Си- 
меонъ, Стефанов- 
ск, съ 1893-г. 


Владимиръ Васильевичь 'Аскочен- 
ский, иметь свидЪтельство на зва- 
не учителя, на должности съ 1893г. 


‚ Софья Ивановна См$льская, окон- 
чила курсъ въ епархальномъ ‘учи- 
лищф, съ 1897 г. 


Лаконъ Тоаннъ Поповъ, имфетъ 
свидЪфтельство, на должности съ 
съ 1898 г. 

Помощн. учит. Иванъь Павловичъ 
Котляровъ, имфеть свидЪфтельство 
на зван!е учителя, на далжности съ 
1903 г. 


ВЪра Васильевна Кутепова, окон- 
чила курсъ въ епархальномъ учи- 
лишф, сь 1903 г. 


Александра Эедоровна Козырева, 
имфеть свидЪтельство на зваше учи- 
тельницы, на должности съ 1902г. 


ДЛаконъ @Феодоръ. Базилевекйй, 
окончилъ курсъ въ духовной семи- 
нар, съ т9от г. 


Ллаконъ Шоаннъ Стефановъ, окон- 
чилъ курсъ въ духовной семинар, 
сь октября 1903 г. 

Помощн. учит. Анна СергФевна 
Любченкова (Суринова), иметь сви- 
дЪтельство на зваше учит ‚на долж- 
ности съ 1902 г. 


АлексЪй Васильевичь Суриновъ, 
имфеть свидтельство на зваве учи- 
теля, на должности съ т9от г. 


т68 р. изъ суммъ 
епархальнаго ‘уч. 
совЪта, 72 р. ла- 
конскаго вычета. 


270 р: изъ'суммъ 
епарх. училищн: 
совЪта. 


120 р. 
епарх. 
совЪта. 


изъ суммы 
училищн. 


270.р- 
епарх. 
совЪта. 


изъ суммы 
училишн. 


240 р. 
епарх. 
совЪта. 


изъ суммъ 
училищн. 


т8о р. 
епарх. 
совЪта. 


изъ суммъ 
училищн. 


80 р. изъ суммъ 
епарх. училищн. 
совЪта, гоор. дак. 
вычета. 


Воронеж 
1898 г. 


ВоронежЪ 
въ. 1901 г. 


— 282 — 


= 


> 


Ч 


^^ 


Шуриновская, съ 1893 г. въ 
собствен: тЪеноватомъ зданйи. 


Оедоровская, съ 1896 г., въ 
собственномъ удобномъ здаши, 
съ квартирой учителя, застрах. 


Ооменковская, съ 1893 г., ВЪ 
собствен. удобн. здании. 


Всего. 


Алиновская, съ 1895 г., ВЪ 


удобной квартирЪ. 


Богомоловская, съ 1902 г., ВЪ 
удобной церковной сторожк$. 


Богучарская (муж.), съ т89бг., 
въ собственномъ удобномъ зда- 
нш, сь квартирой учителя. 


Бычковская, съ 190г г., ВЪ 


тБеной квартирЪ. 


Бфлогорская, съ 1894 г., въ 
церковной неудобной сторож. 


44 


5 


695 


р 


29 


5566 


ШКОЛЫ ГРАМО 


237 


= 
ь 


1871 


12 


9 


— 


прентьевъ, 


Священ:  Иетръ 
Куницыньъ, съ 
1899 г. 


Священникъ Ти- 
мооей Васильевъ, 
съ февраля т9оц.т. 


Священ. АлексЪй 
Орловъ, съ 1893 г. 


Завфд. свящ. Вв- 
гена Балабановъ, 
съ 1902 г. 


Священникъ Ми- 
хаиль Косыревъ, 
Сь 1902. Г. 


Завфд. прот. В. 
Наумовъ, препод. 
Закона Боя да- 
конъ Шоаннъ Те- 
Оконч. 
куреь въ духовн. 
семин., сь`т903 г. 


Завфд. священ: 
Евмен:й Дама- 


[ск ИНЪ, СЪ 1901г. 


Священникъ Ми- 
хаилъ Говоровъ, 


съ 1889 г. 


ВЪра Михайловна ОЭомина, иметь 
съ 


свидфтельство, на должности 
1899 г. 


Лиля 


имфеть свидфтельство на 


настоящей съ 1903. 


Михаиль Шетровичь Ивановь, 
имфеть свидфтельство, на должно- 
сти съ 1900 г. 


Кр. Эедотъь Доровеевъ Огуля, съ 
домашнимъ образованемъ, на долж- 
ности съ’ 1895 г. 


Ольга Ивановна Комарь, окончи- 
ла курсь прогимназш, съ января 
1904 года. 


т-е полугоде быль Константинъ 
Ланцевъ, имфеть свидфтельство. 

2-е полугоме— Ольга Тимооеева, 
имфеть свидЪтельство. 


т-е полугоще былъ учит. Але- 
ксандрь Матвфевъ, со 2-го класса 
духовн. семинар!и, съ февраля т9одг. 
Петрь Коваленко, окончилъ курсъ 
во второклассной школф. 


СергЪй Геормевичь Михайловъ, 
окончиль курсъ въ город. учили- 
щЪ, на должности съ окт. 1903 г. 


Григорьевна Долинина, 
зване 
учит., на должности съ 1897 г., на 


240 р: изъ суммъ 
епархальнаго, ‘уч. 
совфта, 


240 ргизъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


240 р. изъ суммъ 
епарх1альнаго уч. 
совЪта. 


бо р. изъ 
отдфленйя. 


сумме 


40 р. изъ 
отдфлевия. 


суммъ 


120 р. изъ 
отдфления. 


суммы 


т20 р. изъ суммъ 
епархальнаго Уч. 
совЪта. 


80 р. изъ суммъ 
отдфления. 


Богучар 
1899 г. 


Воронеж 
1901 г. 


— 284 — 


собственномъ тфсномь и не- 


удобномъ здани. 


Верхнетолучеевская, съ 1898 т., 
въ церковной сторожкЪ: 


— 


8 Гадюченская, съ 1895 г., ВЪ 
перковномъ вновь устроенномъ 
здави, съ квартирой учителя. 


9 Гармашевская, временно закры- 
та за отсутстыемъ помфщен., а 
вмЪсто нея открыта Быковская, 
въ квартирЪ. 


то! Глубочанская, съ 1895 г., въ 


неудобной квартир. 


тг Гриневская, ‘съ 1893 г., въ 
церковномъ удобномъ зданш. 


12! Горменковская, съ 189г г., 
въ удобной церковной сторож. 


т3| Льяченковская Георг., съ 1902 
г.. вь перковномь удобномъ 
здании. 


14| Дьяченковская Ник., съ 1897г., 
въ тБеной церковной сторож. 


6 Валентиновская, съ т898т., въ 


На 


т2| 8 


30] 2 


= 


= 


Завфд. священ: 
[оаниь БЪляевъ, 
съ 1898 г. 


Священ. Тоаннъ 
Павловъ, съ 1902г. 


Священ. Генназ 
щий Павлиновъ, съ 


1897 г. 


Священ. Тоаннъ 


Поповъ. 


ЗавЪд. свящ. Ва- 
сил ‹ Оедотовъ, 
СЪ 1895 г. 


Священ. Шавель 
Куфаевъ, съ 1899г 


Священникъ Гри- 
горй Наливкинъ, 
съ т9от г. 


Священ. ШоаннЪ 
Яблоновсй, ‘съ 
1902 Г. 


Священникъ Але- 
ксандръ Чуевъ, съ 


|на долж, съ 1897 г. 


Константинъ Евф. Лебедевъ, окон- 
| чиль курсъ во’ второклассной шко- 
ЛЪ, 1903 г. 


Яковь Тихоновичь Орловъ, окон- 
чиль курсъ во второклассной шко- 
ЛЬ, сь января 1903 г. 


Александрь Михайловичъь Глад- 
ковъ, окончиль курсь во второ- 
| классной школЪ, на должности съ 
т900 г., на настоящемъ мЪфстЪ съ 
]т903 года. 


| Андрей Гончаренко, оконч. курсъ 
| второклас. школы на долж. съ 1902 г., 
на настоящей съ 1903 г. 


Александръ АлексБевичь Кожинъ, 
окончилъ курсъ въ земской школЪ, 


Николай Петровичъ Бражниковъ, 
имфеть свидЪфт. на зван{!е учит., на 
долж. съ 1900 г., на наст. съ 1903г. 


Никифорь Михиревъ, окончилъ 
курсъ второклас. школы, съ 1903 г. 


Евгевя Писаренкова, съ домашн. 
образовашемъ, съ 1902 г. 


Мееодлй Чуевъ, имфеть свидфт. на 
зване учителя, на должн. съ 1902 г 


120 р. изъ суммы 
епарх!альнаго' уч. 
совЪта. 


120 р. изъ суммы 
епарх1альнаго уч. 
совЪта. 


120 р. изъ суммъ 
епарх!альнаго уч. 
совфта: 


120 р. изъ суммы 
епарх. ‘училищн. 
совЪта. 


120 р. изъ суммъ 
отдфленя. 


бо р. изъ суммъ| Богучар 
отдфления. 899 г: 
120 р. тоже. С. Крас- 
номъ Но- 
вохопер- 
скаго уз- 
да 1903 г. 
120 р: изъ суммъ|  — 
епарх!альнаго уч. 
совЪта. 
бо р. изъ суммъ| С. Ерас- 
отдфленя. номъ Но- 
вохопер: 
©скаго уз- 
да 1908 г. 


тб 


18 


19 


20 


21 


22 


24 


— 286 — 


Лубовиковская, съ т89гг., въ 
удобной церковной сторожкЪ. 


Лядинская, съ 1895 г., въ не- 
удобной квартир. 


Грушевская, съ 1905 г., въ 


сельскомъ правлен!и. 


Загребайловская, съ 1903 г., 
въ тБсной и неудобной нер- 
ковной сторожкЪ. 


Ивановская, съ 1895 г., въ 
собственномъ тфеномъ зданш. 


КаразЪевская, съ 1896 г., въ 
собственномъ удобномъ зданш, 
съ квартирой учителя. 


ЛЪсковская, съ 1890 г., въ 
тфсномъ и неудобномъ церков- 
номъ зданши. 


Малеванская, съ 1895 г., Въ 
неудобной квартирЪ. 


Марковская, съ т89т г., въ 
неудобной: квартирЪ. 
Медвфжанская, 1899 г., въ 


цперковномъ удобномъ зданш. 


19 


ь 
| 


Священникъ? 10: 
сифъ 'Романовъ: 


Завд. священ. 
Ил!я Долгушев- 
СК, съ 1895 г. 

Завд. свялщен! 
Петрь. БФ лозо- 
ровъ, съ 1903 т. | 


Священ. Васил 
Радгоновъ, сы 
1903. Г. 


Балабановъ, 
1902 Г. 


[> 


Священ. Тихонъ 
Ивановъ, съ 1903 п 


Священ. АлексЬй 


стантинъ Тро- 
иЦК, съ 1895 г. 


Священ, ‚ Але- 
ксвйСвЪфтозаровъ, 
СЪ 1899 г. 


Священ. Семен 
Голубятниковъ,сь 
1899 г. 


Священ. Евген!й| 


Микулинъ сы 
т9ог г. 
Священ. Кон- 


у 


двухклас. ‘училиш. на должн. 
1900’ г., на настоящ. съ 1903 Г. 


Николай Сливинский, оконч. курсъ 
въ городск. училищЪ, на должн. съ 
1900 г., на наст. съ 1903 г. 


Павель Шетровъ, окончиль курсъ 


въ двухклас. училищЪ, съ 1903 г. 


Длак. Митрофанъ Лукинъ, имфеть 
свид. на зваы!е учит., на должн. съ 
1892 г., на наст. мЪстЪ съ 1898 г. 


Кр. Лука Калашниковъ, окончилъ 


|курсъ въ церковной школЪ. 


Домника Федотова, имфетъ зван!е 
учительницы; съ 1903 г. 


Аркадш Безпаловъ, окончилъ 
куреъ въ городскомъ училищЪ, съ 
1903 года, 


Евдок!я Бычкова, — домашнее обра- 
зоване, съ 1896 года. 


ВЪра Фирсова, окончила курсь 
перковно-приходской школы, ‘съ 
1903г. 


Теннадш Богословск, окончиль 
куреъ двухкласснаго училища, на 
должности съ 1902 г., на настоя- 
шей съ 1903 г. 


Афанасй Поповъ, оконч. курсъ 
съ 


80 р. изъ суммъ 
отдфленя: 


8о р. тоже. 


бо р. тоже. 


бо р. изъ суммы 
отдфлешя. 


120. р. тоже. 


80 р. тоже. 


60 руб. тоже. 


бо р. изъ дакон- 
скаго вычета. 


бо р. изъ суммъ 


|отдфления. 


30 


т 


34 


35 


Меловская, съ 1890 г., въ 
церковномъ удобномъ, зданш. 


Мужичанская, съ 1899 г., въ 
церковномь удобномъ здави: 


Никольская СрЪт., съ 1896 г. 
въ собствен. удобн. зланйи съ 
квартирой учителя. 


Николенковская, съ 189т г., въ 
собствен. удобномъ зданш, съ 
квартирой учителя. 


Никаноровская, съ 1897 г., въ 
здании землевладфльна Крав- 
цова. 


Нижне-Быковская, съ 1898 г., 
въ собственномъ удобномъ зда- 
ни, сь квартирой учителя. 


Ново-Никольская, 1897 г., ВЪ 
неудобной квартирЪ. 


НовомЪловатская, съ 1902 г., 
въ церковной сторожкЪ. 


Новокр!ушенская, съ т903 г., 
въ перковной неудобной сто- 
рожкЪ. 


Оголевская съ 1899 г., вЪ 
собственномъ ‘удобномъ зданш, 
съ квартирой учителя. 

Петропавловская, 
въ собственномъ удобномъ зда- 
нш, съ квартирой учителя. 


СЪ 1894. Г... 


32 


57 


1$ 


Чт 


2Т| 


' 12) 


14 


52 


32 


Кон- 
стантинъ Трои- 
цкй, съ 1890 г. 


Священ. 


лай 
1899. г. 


Священ. ОФедоръ 
Самецкй, съ т896бт 


Григорьевскй, съ 
тв9г г. 


Священ. Тоаннъ 
Голубятниковъ. 


Священ. Василй 
Поповъ, съ т90зг. 


Священ. Таковъ 
Трояновскй, съ 
1897 г. 


Священ. Митро- 
фань Книжни- 
КОВЪ, СЪ 1902 Г. 


Священ. Витамй 
Ковалевский, съ 
1893 Г. 

Священникъ Ди- 
митр!й Поповъ, съ 


1899 г. 


Священ. Петръ 
Шовскй, съ 1894г 


Священ. Нико- 
Поповъ, съ 


Свящ. Александру] 


Маря Попова, имфеть свидЪтель: | 


ство на зване учит., на должность 
СЪ 1902 Г. 


Елена Орловская, имфеть 


сти съ т9оо года. 


Константинъ Тюнинъ, окончиль 


курсъ второклассной 
1903 г. 


школы, 


Маря Григорьевская, изъ про- 
гимназш, на должности съ 1899 г. 


Ивань Николаевичь Мухинъ, ‘изъ 
3 класса духовнаго учил. съ г9оо г. 


т-е полуг. Михаилъ Ракитинъь, 2-е 
полуг. ДимитрЙ СЪФриковъ, —окон- 
чили курсъ двухклас. учил. 


Петръ Чаленко, ОКонНчилЪ куреь 
второклассной ШКОЛЫ, СЪ 1902 Г. 


Надежда Ракитина, оконч. курсь 
земск. школы, на долж. съ 1898 г., 
на настоящ. съ 1902 г. 


Дак. Павель Букинъ, имфеть сви- 
дЪтельство на зван. учит., на долж. 
СЪ 1897 г. 


Иванъ Автономовъ, изъ 3 класса 
духовнаго училища, съ 1899 Г. 


Дак. Тоаннь Павловъ, окончиль 
курсъ въ духовн. ‘учил., съ 1894 г. 


свидф- 
тельство на зване учит., на должно- 


[м 


1|отдфлевия. 


120 руб. тоже. 


т20 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 
| 

тоо р. изъ суммъ 
отдфления. 


60 р. изъ суммъ 
отдфленя. 


бо. руб. тоже. 


120’ р. изъ суммъ 
епарх!альнаго уч. 
совфта. 


60 р. изъ суммъ 
отдфления. 


тоо р. изъ суммъ 
отдфлен!я. п. 


120 р. изъ суммы 


| 
| 
С. Крае- 


да 1908 г. 


19. 


36 


37 


38 


ЦО 


42 


43 


44 


45 


—= 299\— 


Полтавская, 1893 г., ВЪ ‚ соб- 
ственномъ удобномъ здави, съ 
квартирой учителя. 


Попасновская, съ 1895 Г., ВЪ 
общественномъ удобномъ здан. 


Писаревская (женск.), СЪ 1903 
г., вь удобной квартирЪ. 


Собаченская, СЪ 1895 г. ВЪ 
неудобной церковн. сторожкЪ. 


Старокр!ушинская, съ т89тг., 
въ неудобн. церков. сторожкЪ. 


Старокр:ушинская (женск. }, съ 
1902 г., въ церк. улобн. сторожк. 


Старотолучеевская (женск.), съ 
1898 г., въ квартирЪ. 


СЪряковская, съ 1894 г., въ 
тЪеномъ общественномъ здан!и. 


СмаглЪевская, съ 1895 г., ВЪ 
неудобной церковн. сторожкЪ. 


Репяховская, съ 190т ВЪ 


собствен. удобн. здани. 


ть 


65 


1) 


[®] 
м 


то 


50 


14 


а 


Священникъ Але- 


Завфд. свящ. Ми- 
хаилъ Поповьъ, съ 
1895 Г. 


Священникъ Але- 
ксандръ Григорь- 
евск!й, съ 1903 г. 


Свящ. Александръ 
Поповъ, съ 1895г 


[4 


Священ. Андре! 
Дубянский, с 
тЗ9т г. 


[5 


Священ. Васий 
Поповъ, съ 1902 г. 


Священ. Порфи- 
ий Марковъ, съ 
1898 г. 


Священ. Митро- 
фанъ Курбатовъ, 
съ т9оо г. 


Священ. Митро- 
фанъ Орловъ, съ 
11895 Г. 


Тоаннъ 
съ 


|Священ. 
ОЭедотовъ, 


т9от г. 


— 291 — 


съ 1897г. 


Помощ. учит. Константинъ 


земск. школы, съ 1897 г. 


на долж. съ октября 1903 г. 


курсь второклассной 


школы, 
1903. года: 


чилъь курсь духовной 
СЪ 1898 г. 


СЪ 1903 г. 


на должности съ 1903 г. 


Димитрй Кравченко, 


Кр. Косьма Потомкинъ, оконч. 
курсъ въ земской школЪ, съ 1902 г. 


Александра Иванова, иметь сви- 
‚| дфтельство на зван!е учит. на долж, 


Ми- 
рошниковъ, окончилъ курсъ второ- 
классной школы съ января 1903 г. 


Кр. Илья Дробатовъ, окон. курсъ 


Ольга Кравцова, изъ прогимназ!и, 


Димитрий Милоградовъ, оковчиль 


Даконъ Михаиль Орловъ, окон- 
семинарш, 


Тачана Попова, имфетъ свидфгель- 
ство на зван!е учит., на должности 


Евфросинья Макаровская, имфеть 
свидфтельство на зване учительн., 


Петръ Автономовъ, оконч. курсъ 
второклассной школы, съ 1903 г. 


` окончилъ 
курсъ земской Школы, съ 1902 Г. 


о АЕ 


Богучар 


120 р. изъ сСУММЪ 
р УМ 99 ’т. 


отдВлен]я, 


120 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


бо р. изъ суммъ| Богучар 
отдфленя. вв. 


бо р. изъ суммъ| С. Ерае- 
отдфления. ом, Но: 
| вохопер- 
скаго уз- 
да 1903 г. 


20 р. изъ суммъ 
епархальнаго уч. 
совЪта. 


съ 


120 р. изъ суммы 
отдфления. 


Т20 р. тоже. 


Т20 р. изъ суммъ 
епарх!альнаго уч. 
совЪта. 


бо р. изъ суммы 


отдфления. 


бо р. изъ суммы 
отдфлен!я. 


— 292 — 


46 


50 


Таловская, съ 1889. г., въ зда- 
нш бывшей земской школы. 


Филоновская, съ 1893 г., Въ 


квартир$. 
Штаньковская, съ 1896 г., въ 
неудобной церковной сторож. 


Фесенковская, съ 1895 г., въ 
общественномъ тЪсномъ здан. 


Ясеновская, съ 1899 г., въ 
тБеной церковной сторожкЪ. 


Итого. 


о 


—т 


= 


= 


Священ. Исаакъ 
Колтуновъ, съ 
1889 г. 


Священ. Петръ 
Максимовъ, съ 
1893 Г. 


Священ. Василй 
Чуевъ, 1900 г. 


Священ. Тоаннъ 
Б$ляевъ, съ 1895г 


Священ. Тоаннъ 
ОЭОедотовъ, съ 
1899. т. 


Предедатель отдвлетя 


Уздный наблюдатель церков 


— 293 — 


д 


Потапъ Рудаевъ, имфеть свидЪф- 
тельство на зван!е учителя, на долж: 
ности съ 1889 г. 

Помощн. учит. Андрей Якущен- 
ковъ, окончиль курсь въ церковно- 
приходской школЪ, съ 1903 г., онъ 
же учитель пфния. 


Павель Подольск, оконч. курсъ 
второклассной школы, на должн. съ 
т9оог., нанастоящемъмЪстЬсъ т9о2г. 


Псаломщикъ Шоаннъ Торданский, 
изъ Ш класса дувовн. уч., съ 1903 г. 


Маркелль Лысенко, оконч. курсъ 
земской школы, съ 1898 г. 


ДЛлаконь Петръ Васильевъ, оконч, 
курсъ духовн. семинарш, съ тоог г. 


240 р. изъ суммъ 


бо р. отдфления. 


Г20 р. изъ суммъ 
епархтальнаго уч. 
совЪфта. 


40 р. изъ суммъ 
отдфления. 


80 р. изъ суммъ 
отдфленя. 


м— 


БогучарЪ 


О О 


прото1ерей Васиий Наумовъ. 


ныхъ школъ свящ. Ал. Поповь. 


ЕСО 


законоучителей, учителей и учительниць начальныхъ народныхъ учи- 
лищь Богучарскаго уфзда, коимъ испрашиваются денежныя награды 
изъ суммъ Богучарскаго земства. 


т В С] 
Е Еее 
2 | ро 
а Наименоване лицъ. & | з8=| # 
РЕ = нев 
2 5 я а а Е: а 
= во вы 
Законоучители: | 
Богучарскаго приходскаго училища | Р° Р. Р: 
т | Священннкъ П; Поповь. 1: | — 35 35 
Дьяченковскаго—священникъ 
2 \оаннъ Яблоновскй . . а — 35 35 
Учители и учительницы: 
т | Зайцевскаго—Ивановь . . . . —- зо 30 
2 | Льяченковскаго—Косенко. . .: — 30 Бе) 
3 | Никольскаго 2-го—Куликова. . = зо 30 
4 | Ново-БЪлянскаго—Федотова. .| — 30 зо 
5 | Атаманскаго—Асотовь . . .. — 30 30 
6 | Поддубенскаго—Ланина. . . . 20 то 5е) 
7 | Михайловскаго—Ивановь . . .| 20 то зо 
8 | Богучарскаго—Девятинь . . . 20° то зо 
9 | Коренскаго—Зарфцкй . . о — 30 30 
то | БлаговБЪщенскаго— _—Лавиденковь.. — зо 30 
тт | Старокр!ушинскаго т-го—Исаковъ| — 3 Бе) 
т2 |. ХлБбодаровскаго—Маринычъ. .. — зо 30 
т3 | Старомловатскаго —Петровъ . . — 30 30 
т4 | Калачеевскаго 3-го—Паринова . — Хе) зо 
т5 | Красноселовскаго—Дейнекинъ .| 20 то зо 
тб | Медовского —Саввина . . : — 30 30 
т7 | Новомловатскаго— Текутьевъ } 20 то 30 
т8 | Подгоренскаго—Ефимьевь. . . 20 то 30 
т9 | СмаглЪевскаго-—Удодовь . . . — 30 30 
20 | Ясеновскаго—Величко . . . . 20 то 30 
2т | Софевскаго—Никитская . . — зо 30 
22 | Калачеевскаго 2-го— Алабушевъ. — 5е) Бе) 
23 | Песковскаго—помошнина Попова | — 30 зо 
ОО и И 62098 = 


За предсЗдателя совфта Инспекторъ народныхъ учил. А. Нартамьышиевь- 


ДОВЛАДЪ 
сБогучареной Эльздной Эелекой Эправы 


[9 дъятельности книжноло моалазипа 
Бозучарскало земетва. 


За 1903 годъ управой израсходовано на выписку книгъ, 
картинъ и письменныхь принадлежностей, съ доставкою ихъ 
въ Богучаръ, 3792 руб. 83 коп., на жалованье завёдывающаго 
продажей 365 руб., почтовый расходъ и переводъ ленегъ 8 р. 
18 коп., и перечислено въ УЪфздный сборъ въ возврать’ поза- 
имствованныхь въ 1902 году 83 руб. 48 коп., а всего изра- 
сходовано 4249 руб. 49 кои. 

За тоть же перюдъ поступило на приходъ: за продан- 
ныя книги; картины и письменныя принадлежности 3430 руб. 
62 коп., перечислено изъ уЪфзднаго сбора въ жалованье за- 
вЪдующему 300 руб. и позаимствовано ‘изъ того же сбора 
на покрыше расхода 518 руб. 87 коп:; весь же приходъ вы- 
разится въ суммЪ 4249 руб. 49 коп.; изъ суммы 3430 руб. 
62 коп., поступившей на приходъ изъ книжнаго склада, на- 
длежить вычесть сданные завфдующимь складомъ въ янва- 
рЪ 1903 года за проданныя въ декабрЪ 1902 года книги и 
письменныя принадлежности 248 руб. 66 коп., и такимъ об- 
разомъ, всего продано книтъ, картинъ и письменныхь принад- 
лежностей въ 1903 году на сумму 318т руб. 96 коп., изъ 
которой поступило оть продажи 7181 книги 1144 руб. ток.., 
784 картинъ 72 руб. 33 коп., 15504 ученическихь тетрадей 
335 руб. 83 коп.; остальная сумма оть продажи письменныхь 
принадлежностей, 

Кь т января 1903 года оставалось товара по покупной 
цфнЪ на сумму 1072 руб. 27 коп., за тоть же годъ посту- 
пило товара на сумму 3566 руб. 94 коп.; весь расходъ по 
операши склада выразится въ суммЪ 4639 руб. 21 коп., а съ 
жалованьемъ завфдующаго складомъ—365 руб. и почтовымъ 
расхоломъ 8 руб. 18 коп., въ сумм 5012 руб. 39 коп.; за 
тоть же годъ продано товара на сумму 318т руб. 69 коп. и 
осталось товара на 1904 годъ по продажной цфнЪ на 237т р. 
87 коп., всего же на сумму 5553 руб. 83 коп.; такимъ обра- 


5 — 


зомъ складъ получиль прибыли 54т руб. 44 коп.; исключая 
же изъ этой суммы выданное жалованье  завфдующему, 
чистая прибыль выразится въ суммЪ 176 руб. 44 коп. 


Съ т января по т сентября т9од года израсходовано упра- 
вой на выписку книгь и письменныхь принадлежностей съ 
длоставкою ихь 2068 руб. 97 коп., на жалованье  зав$дую- 
щему продажей 2оо руб., почтовый ‘расходь 39 руб. 26 коп. 
и возвращено позаимствованныхь въ предыдущемъ году изъ 
уБзднаго сбора 518 руб. 87 коп., а всего 2827 руб. то коп. 

За тоть же перодъ поступило на приходь за проданныя 
книги и письменныя принадлежности 2212 руб. 59 коп.; эта 
сумма поступила оть продажи 3075 книгь—747 руб. 97. коп., 
838т ученическихь тетрадей —209 руб. т9 коп. ‚тозт картинъ— 
35 руб. 39 коп.; остальная же сумма поступила отъь продажи 
письменныхь принадлежностей. 


Кь г сентября сего года состояло`на лицо 5959 книгь 
на сумму 1244 руб. 34 коп., 1179 картинъ на .7о руб. 2 ком., 
10888 тетрадей на 230 руб. 44 коп. и письменныхь принад- 
лежностей на 1204. руб. 82 коп. по продажной ифы$. 


Предс®датель управы баронъ //. Вольф. 


„Долина. 
Члены управы: Тарарикове: 
Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 


<Богузарской Э\льздной Зеленой Эправы 


о возналраждени учителей за уро- 
ви льна в5 школах. 


Богучарскй уфздный училищный совЪфть, отношетемъ оть 
3 сентября за № 164, просить уфздную управу ходатайство- 
вать передъ земскимъ собранемъ о вознаграждении въ раз- 
мЪрЪ 25 руб. т$хъ учителей, которые преподаютъь ине въ 
начальныхь народныхь училищахьъ Богучарскаго Узда. 

Представляя настоящее ходатайство на усмотрЪше земска- 
то собрав!я, управа имфеть честьвысказать слБдующия сообра- 
жен!я: ни одинъ изъ предметовъ, ‘изучаемыхъ вЪ начальной 
школЪ, не вызываль столько’ разнообразныхь суждевшй о 
своемъ значенш, какъ предметь церковнаго ифвия. 

Прежде всего въ заслугу школьно-перковному иЪнйо ста- 
вится то, что преподаванйе его привлекаеть симпати кресть- 
янскаго населея къ школф. „Грудно представить себЪ то- 
му, кто не стоялъ близко къ народу, —„писалъ, напримЪръ, Н. А, 
Корфъ*, какое огромное вляве на кр-нъ имЪеть то-—поютъ ли 
ихь дфти въ церкви или нфтъ? Неграмотный отецъ не имфеть 
рФитительно никакой возможности провфрить успфхи ‘своего 
сына въ школЪ, а неграмотный крестьянинъ, сынъ котораго 
шкоы ‘не посфщаетъ, никогда и не вспомнить о. существо- 
ван школы въ селф, если не услышить ‘стройнаго пЪыйя 
школьниковъ въ церкви. Нельзя оказать народу ‘большей 
услуги; какъ устроить въ селЪ хоръ пфвчихь.”) Однако, „ого- 
варивался въ той жс статьф Н. А. Корфъ", какъ бы ни было 
велико вляв!е церковнаго пя на народъ и какъ бы ни бы- 
ла велика заслуга того сельскаго регента, который образо- 
валь стройный хоръ, но смЫшно было бы усифхамь хора 
приносить въ жертву успфхи школы и считать хорошимъ 
Учителемь для обученйя различнымъ предметамь того, кто 
образовалъ хороний хоръ. Если, „замчалъ’‘онъ далфе*, совмЪст- 
ное обучен!е различнымъ наукамъ и церковному иЪншо не 
можеть давать равно хорошихь результатовь въ ‘учебной 
программ школы и ифнйо, то пусть лучше ифвйе ‘отстанеть 
оть школьнаго обученя и воспитан!я“. 

*) Русская начальная цивола. 


— 298 — 


Здесь, какъ видимъ, за церковнымъ пфнемъ признава- 
лась роль второстепеннаго предмета обучешя, имфющаго, 
тлавнымъ образомъ, въ виду отношевня къ нему малограмот- 
наго населеня. 

Совершенно другое значеве придается ифн!ю „Правилами 
и программами для церковно-приходскихъь школь и школъ 
трамотый; этими правилами, между прочимъ, отм$чается, что 
необходимые предметы школы грамоты составляють: научене 
чтен!ю, часословъ, псалтирь, пЪее молитвь и главнфйшихъ, 
боле употребительныхъь пфснопфый. За симъ по . степени 
важности слфдуеть чтеве гражданской печати, письмо и на- 
чальное. счислеше. Необходимое дополнеше ‘къ Закону Бо- 
жио составляеть. церковное пне, иибющее ифлью —„оживле- 
ве и укрфилевше учениковъ въ церковно-молитвенномъ чув- 
ствЪ и приготовлене къ сознательному и дЪйственному уча- 
сто въ церковно-общественной молитвЪ.“ 

Въ дЪйствительности, какъ хорошо извфстно всфмъ, въ 
тЪхь школахъ, гдЪ введено обучен церковному пн, оно 
вовсе не служить предметомъ дополнительнымъ или подсоб- 
нымъ при преподаванш Закона Божия. Предметамъ этимъ 
обучають учителя, ведущие преподаванйе, совершенно неза- 
висимо одинъ оть другого: Закону Божио—законоучитель 
священникъ, ифнио—учитель остальныхь предметовъ, 
которому чуждъ вопросъ о томъ, въ какой мЪрЪ его препо- 
даваше гармонируетъ съ преподававемъ Закона Божия. 

Не молитвенное чувство вызываетъь. у дЪтей участе также 
въхоровомъ пфыш въ церкви. По отзывамъ лицъ, участвовав- 
шихь въ пфвческихь хорахъ и обучавшихь дфтей пЪфню въ 
начальныхь школахъ, школьно-церковное ифве ‘вредно ска- 
зывается и со стороны религюзно-нравственнаго развития дЪ- 
тей. Какъь учитель, могу засвидфтельствовать—говоритъ въ со- 
общен!и одинъ,—что дфти-школьники, ‘мальчики скромные, 
дЪлаются неузнаваемыми, лишь только поступаютъ въ. цер- 
ковный хоръ. Бывая на спфвкахъ постоянно. среди взрослыхъ 
пфвчихь, имъ приходится выслушивать разныя безнравствен- 
ныя шутки, разсказы изъ м!ра духовенства, видфть пьянетво 
взрослыхъ, видЪть ихъ неблагоговЪйное поведеше въ церкви, 
что дурно отражается на нравственности дфтей. Въ церкви. 
дфти-пЪвче обыкновенно держать себя очень развязно, какъ 
уже члены, служители церкви; во время службы толкаются, 
переговариваются, въ антрактахъ (за литургей, при поминове- 
ви усопшихъ) выходять изъ церкви вмЪстБ со. взрослыми 
пфвчими; о молитвЪ имъ некогда думать, имъ некогда мо- 
литься: имъ нужно слфдить за выполневемъ. ноть. и коман- 


—- 299 — 


дой регента, Оченьчасто ‘не желательно, учасме дЪтей въ. обыч- 
ныхъ церковныхъ хорахъ—говорится въ докладф Московской 
УЪфздной земской управы, —обычное ‘устройство церковнаго 
хора несеть съ собою много такого, съ чфмъ школа не. мо- 
жеть. мириться. Какъ извфстно; въ хорф вмстБ съ. дфтьми 
участвують. и взрослые, которые оказывають нерфдко дурное 
влян!е на дфтей. Случается, что хоръ участвуегь въ. свадь- 
бахъ, ходить по. домамь вь Пасху и вь Рождество, прини- 
маеть угощен!е (часто съ, излишествомъ), принимаеть деньги, 
которыя потомъ идуть вь раздЪль. Здфсь часто происходять 
сцены, при которыхъ. невозможно присутствовать ни учителю, 
ни ученикамъ. Но если, говорять мноше, церковное иЪфше, 
при настоящей его организаши, не можеть вызывать въ дЪ- 
тяхь, и особенно вь поющихъ, тЪхь впечатлЪ ый, вызывать ко- 
торыя оно имфеть своею задачею, чаше приводить къ про- 
тивоположнымъ результатамъ и производить лишь хорошее впе- 
чатлЪь!е на взрозлыхъ, то правильно ли вводить его, какъ 
предметь преподаватя, въ земскихь школахъ? 

Управа предоставляеть разрфшеше этого вопроса земско- 
му собранйо. 

Если земскому собранио угодно ассигновать учителямъ 
за уроки пЪыйя по 25 руб. въ годъ, то для 25-ти учителей, 
занимающихся уроками пЪфн!я, потребуется внести въ см$ту 
625 рублей. 


ПредсЪдатель управы баронъ И. Вольфъ. 


‚Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 
комисси по народному образован. 
т 


Комисая разсматривая вопросъ о пособ и земства‘ цер- 
ковно-приходскимъ школамъ, большинство комис@и- выска- 
залось противъ ассигнован! на строительство церковно-при- 
ходскихь школъ. по слБдующимъ соображенямъ: 

т) Церковно-приходск1я школы, по постановкфвънихъ дф- 
ла преподаван!я, уступають земскимъ школамъ, что является 
по мнфнйо болынинства комиссия, слЪдствемъ недостаточной, 


—300 — 


подготовленности къ дфлу преподаван!я  учительскаго персо- 
нала церковно-приходскихь школъ, а также сравнительно 
кратковременнымъ пребывавемъ ‘учителей на своихъ м$стахъ; 
персоналъ м$няется очень часто, и это обстоятельство при- 
водить къ тому, что нфтъ опредфленной системы преподава- 
я въ школЪ: два года преподаеть одинъ, затфмъ ‘другой, 
трети и т. д. 

2) Второе соображеше, которымъ руководствовалось боль- 
лшинство комиссш, заключается въ томъ, что земство само не 
въ состояши въ полной мБрф удовлетворять предъявляемыхъ 
къ нему ходатайствъ сельскихь обществъ о постройкЪ новыхъ 
земскихь школь. Ежегодно нфсколько ходатайствь остаются 
не удовлетворенными и, кромЪ того, урфзывается на удовле- 
творен!е остальныхъ ходатайствъ. 

Въ силу высказанныхь соображенй, комисё!я полагала о 
бы болЪфе цфлесообраснымъ воздержаться на будущее время 
оть ассигновавйй двухъ тысячъ рублей на постройку новыхь 
перковно-приходскихъ школъ и 450 рублей на вознагражде- 
не уполномоченныхь оть земства по ревизи церковно-при- 
ходскихь школъ, обративъ эти средства на постройку новыхъ 
и расширен!е старыхь земскихъь школъ. При этомъ комисая 
полагала, что если земскому собран!ю угодно будеть согла- 
ситься съ высказаннымъ ею мн$н!емъ, то не найдеть ли оно 
возможнымъ увеличить сумму въ 2450 руб. до 3000 руб., въ 
виду того, что средства земства на постройку новыхъ зем- 
скихь школь крайне недостаточны, даже при такомъ увели- 
ченши не всЪ ходатайства сельскихь обществь о постройкЪ 
земскихь школъ могугь быть удовлетворены. 


П. 


По вопросу о школьныхь библютекахъ, комисйя вполнЪ 
соглашается съ мн-ш!емъ ‘управы © желательности и необхо- 
димости завести библ!отеки при всЪхъ земскихь школахъ и 
объ ассигноваши изъ средствъ’ Богучарскаго земства 620 руб. 
на школьныя библ!юотеки, по расчету то руб. на библотеку и 
при услоыи ассигнован!я такой же суммы со стороны губерн- 
скаго земства. 2 

Что же касается до выписки новыхъ книгь въ библюте- 
ки и книжный складъ, то комисфя высказываеть пожелаше, 
чтобы вопросъ о томъ, кая книги подлежатъ выпискЪ, р%- 
шался бы управой, по совфщан!и съ земскими врачами, медицин- 
скими и ветеринарными, и съ агрономомъ; по’ мнфы!ю комис- 
си, желательно было бы возможно тщательнфй выбратькни- 


—= 30 — 


ти для народа, а для успшности такого, выборабыло бы не- 
безполезнымъ мн$фне образованныхъ спещалистовъ. 


Переданное на заключен!е комисаи предложен!е одного 
изъ гласныхъ о желательности снабжея народныхъ учите-‘ 
лей, завфдывающихь выдачей книгь изъ библюотекъ, опросны- 
ми карточками для отмфтки на нихъ н$фкоторыхь данныхь о 
читаемыхъ населевшемъ книгахЪ, было принято комисаей, при 
чемъ одинъ изъ членовъ ея обязался доставить въ самомъ 
непродолжительномъ времени въ управу образецъ такой опрос- 
ной карточки. Члены комиссш не рЪшились самостоятель- 
но вырабатывать этотъ образецъ, такъ какъ для этого необ- 
ходимо авторитетное мнфые опытнаго статистика. 


Ш. 


По вопросу о книжномъ магазин Богучарскаго земства 
комисся остановила’ свое внимаше на томъ обстоятельств, 
что. населев!е очень мало покупаеть книги. МЪФрами, могущи- 
ми расширить операши склада по продажф книгъ, комисая 
считаетъ, во-первыхъ, правильную постановку вопроса. о вы- 
писк книгь и, во-вторыхъ, выборъ лучшаго помфщен!я для 
книжнаго магазина. То укромное мЪсто, которое занято въ 
настоящее время книжнымъ складомъ, не въ состоя! и гаран- 
тировать уси$шную дЪятельность этому въ высшей степени 
полезному учрежденйо. Книжный магазинъ долженъ быть на 
виду, должень имфть витрины, ‘долженъ находиться въ мфетЪ, 
доступномъ для каждаго, желающаго не только купить, но. 
даже посмотрЪть книги. Изыскивая мфры къ правильному 
разршенйо этого вопроса, комисс!я остановилась на любез- 
номъ предложении одного изъ ея членовъ, гласнаго С. М. Прут- 
ченко, который выразилъ готовность предоставить въ соб- 
ственность земства полосу своей собственной земли около на- 
роднаго дома съ тмъ, чтобы земство’ на части этой земли 
выстроило помфщеше для книжнаго магазина, а на остальной 
землЪ или выстроило бы потребительскую лавку’ для народ- 
ныхь учителей и земскихъ служащихь, или только предо- 
ставило бы эту часть обществу вспомоществовавйя учащимъ и 
учившимь для устройства на ней потребительской лавки. Ко- 
мисыя полагала бы поручить управ осмотрфть указанное 
мФсто, войти въ переговоры съ С. М. Прутченко. по вопросу 
о томъ, на какомъ изъ предлагаемыхь имъ условий было бы 
удобнфе остановиться земству, и представить будущему зем- 
скому собранйо 1905 г. докладъ о’результатахь осмотра мЪста 
и переговоровъ съ С. М. Прутченко. 


р 302 Е 


Если собрав воспользуется любезнымъ предложенемъ: 
С. М. Прутченко! и рЫшить, слфдовательно, построить собствен- 
ное помфщене для книжнаго склада, то этимъ все-таки не 
- разрЬшается вопросъ объ успЪшной дфятельности книжнаго 
склада въ ближайшемъ будушемъ, такъ какъ на постройку 
магазина потребуется извфстное время. Желая возможно ско- 
рЪй перевести книжный складь вь болфе соотвфтствующее 
помфщеше, комисая признала возможнымъ для управы теперь 
же войти въ соглашене сь попечительствомь о народной 
трезвости о предоставлевши временно въ народномъ домЪ по- 
м5щевя подъь книжный склаль; при этомъ она полагаетъ по- 
ручить управЪ, при перевод книжнаго склада вь новое по- 
мЪщеве, вывЪсить витрины въ соотвфтствующихь мЪФстахъ. 

Комисая избрала изъ своей среды трехъ гласныхъ, кото- 
рымъ поручила осмотрфть книжный складъ и высказать свое 
мнфв!е, насколько подборъ книгъ: и картинъ соотвЪтствуеть 
просвЪтительнымъ задачамъ, преслфдуемымь земствомъ? При 
осмотрЪ склада оказалось, что часть картинь ио содержаню 
своему имфютъ мало общаго съ просвфтительными задачами. 
Комисс!я полагаеть, что слЪдовало бы поручить управЪ оза-. 
ботиться боле тщательнымь подборомъ картинъ для книж- 
наго склада. 


ТУ. 


Разсмотрфвъ, во исполнеше поручен!я собравя, доклады 
управы о школьной сЪти, комисс!я полагала бы принять озна- 
ченный докладъ, поручить управЪ’ составить школьную сЪть 
на предположенныхь ею основан!яхъ, въ частности относи- 
тельно опредфлея числа дЪтей школьнаго возраста, ‘подле- 
жащихь обученйо, не только мальчиковъ, но’ и дфвочекъ, со 
включешемъ ‘въ школьную, сЪть всЪхъ правильно ‘организо- 
ванныхъ; нынф уже существующихь школъ; какл» земства; вЪ- 
домства министерства народнаго просвЪщен!я такъ и перков- 
ныхъ школъ, кромЪ/школь’ грамоты. 

При опредЪлени' числа ‘учащихся, которымъ’ имфюнцияся 
нынЪ$ школьныя здавя могутъ дать м$сто, комисыя полагала 
бы придержаться правиль’ ‘устройства школь въ Богучарскомъ 
уфзлЪ, требующихь ‘2 квад. арш. пола_на‘ученика и 8 куб: 
арш. воздуха: 

По вопросу о ликольномъ ‘радусЪ комисея полагала’ ‘бы 
высказаться за желательность двухверстнаго ‘радтуса; оставляя 
вопросъ открытымъ относительно общежитий; устройство по- 
слфлнихь представляется ‘желательнымъ лишь при обезпечен- 
номъ питани учениковь и организованномъ за ними надзорЪ: 


ВО 


Что касается до опредЪленйя числа недостающихъ коль, 
то казалось бы цфлесообразнымъ опредфлить ‘это’ число по 
числу дфтей, не получившихъ школьнаго образовавя, съ при- 
бавленемъ къ нимъ и помЫцавшихся нынф въ школахъь 
сверхъь нормы. 

Что касается до ходатайства управы объ учреждении осо- 
бой комисаи по народному образовано для дЪйстый въ 
чрезвычайныхъ случаяхъ, то болышинство комисеи полагало 
бы ходатайство это удовлетворить. 

По вопросу распредЪлев!я наградъ народнымъ учителям 
комися полагала бы согласиться съ заключешемъ по сему 
вопросу уЪфзднаго училищнаго совЪта, поддержаннаго управою. 

Относительно ссудъ на постройку школьныхъ здавй ко- 
мисая въ полной мЪрЪф раздЪляеть заключеше уЪздной упра- 
вы по сему вопросу: 


№. 
По вопросу распредфлея пособй сельскимъ обще- 


ствамъ на предметъ школьнаго строительства комися пола- 
гала бы выдать: 


На Старотолучеевскую школу . . . . . 1500 р. 
) 'Новомьловатекую<иниини ИИ, № 1800’. 
о ОБраковекую и. бесы ОРЗ Втор: 
„’Коренновскуюя 11 ЕС А, ое. ооо. 
„ Старом ловатекую: ^. \. “71 2027 2000 
зо Краснопольскую! ли износе чору8оохр. 
зе Михайловскую 20:25 га. гнозвийол; э в05о0: ра 
занНовониколвскующние вета‘ зело йоаныбоойр. 
„ СмаглЪевскую. .. ФО ВиНЕВН ВВООаО: 
„ Касьянъ- Поселковскую, аква оонра 
„ Калачеевскую . . ВИ ай ООО 
уРУПаловокую Зийото саит ыт оряат. оеоАеоОм ра 

Итого орион во8орь 


Нижепоименованнымьъ сельскимь обществамъ надлежало 
бы, по‘мн$нйо комиссш, предоставить право первой очереди 
(по ближайшимъ см$тамъ), на предметъ удовлетворения нуждъ 
школьнаго строительства въ слфдующихъ размЪрахъ: 


На Жилинскую школу: и И. 2500 р: 
„рещатовекуюнонтанан, авг ИНЫЕ 
„! Новоникольскуюи Он да нома т Обь 


у алачеевскую! ино нсне бо оба гаы отр 


НауРаловекуло о деэны этизчие вет ор, 
„ИБерезняповскую]о чзизавлаеольнти, и убовр: 
ыг сЕновокУюслЕНи ола сранйитгоно 9 „Иер 


КромЪ сего, комися полагалабы ассигновать ежегодно 
300 руб., согласно ходатайству о томъ Богучарскаго уЪздна- 
то училищнаго совЪфта и управы, на мелю ремонть школъ, 
производимый по распоряженю управы, каковую сумму и 
надлежало бы внести въ смФту. 


„Лисачевичь. 
Вольфъ. 
Макаровъ. 
Грековэ. 
Тарарыковъ. 
Герасимов. 
Свящ. А. Попов. 
А. Степаноеъ. 


ввнаы 


<Вь сБогучарское Зомское @одраше 


Ууполномоченнало от епаразальнало: 
въдомства’ священ. Александра Попова. 


ДОВЛАДЪ. 


Пользуясь разр5шевнемъ комисс:и по народному образо- 
ванйо войти съ докладомъ въ земское собранйе отъ менышин- 
ства означенной комисаи, выразившаго’ желазе оставить за 
церковными школами земское пособе въ количествЪ 2000 р., 
я имю честь предложить вниман!ю г.г. гласныхъ докладъ. 

Такъ какъ составь гласныхь обновленъ, и вообще уже 
немного осталось тЪхъ гласныхъ, которые были ‘свидтелями 
возникновеня и первоначальнаго существоваюя церковныхъ 
школъ, то я позволяю себЪ въ краткихь чертахъ коснуться 
истори возникновеня и дальнфйшаго развийя перковныхъ 
школъ Богучарскаго уЪфзда. Открытыя въ 1884 г., ровно 20 
лЪть назадъ, почти безъ всякихь средствъ, расчитывая только 
лишь на сочувств!е народонаселея и духовенства, церков- 
ныя школы робко выступили на служен!е народу. Богучар- 
ское земство, всегда благосклонно относящееся къ просвЪти- 
тельнымъ нуждамъ народа, привЪтствовало возникновеше пер- 
ковныхь школъ, видя въ нихь помощника въ дфлЪ просвЪ- 
щешя ‘тфмъ боле, что программа ихъ сходна съ программой 


другихъ. народныхъ школь и, выразило соглас!е придти мате- 
рИально на помощь имъ. Субсидируя имъ первоначально. по 
60—70 р. на каждую школу, земство, съ развимемь школь- 
ной, сти, усиливало пособ1е, доведя его до 3300 р. Означен- 
ная сумма преимущественно. израсхоловалось на пособе за- 
коноучителямъ и другимъ членамь причта, которыхъ, неспра- 
ведливо было бы лишать всякаго пособ1я, заставлять работать 
безплатно, когда. законоучители земскихь школъ получають 
50-——тоо, руб. Почувствовавь подъ собою нЪкоторую почву, а; 
главное, видя полное дов ре и сочувств!е земства, перковныя 
школы довольно быстро начали подвигаться впередь; увели- 
чиваясь количественно и улучшаясь качественно. Приблизи- 
тельно черезъ то лфть Правительство, признавая полезную 
дфятельность церковныхъ школь на ряду съ другимн. народ- 
ными школами, открыло кредить изъ суммъ. государственна- 
го казначейства на. вознаграждене учашихъ, но неполностью, 
а представляя въ то же время заботамъ духовенства изыскан!е 
на м5стахъ возможно, большихъ средствъ. Благодаря: такимъ 
благопрИятнымъ условямьъ, т. е. содЪйствио правительства, зем- 
ства и самого народа, а также безкорыстной дЪятельности ду- 
ховенства, церковныя школы въ настоящее время, т. е. черсзъ 
20 ЛЪть со времени открымя, широкою сЪтью покрыли Богу- 
чарский уЪфздъ; только 3—4 селешя найдется въ уЪздф, гдЪ 
нфть церковныхь школъ, а всего въ УЪздЪ. функшюнируеть 
90 церковно-приходскихь школъ, а 50 школь грамоты, въ 
которыхъ въ настоящемъ году обучалось 5027 м. и 2505 д., 
а всего 7532, а окончило курсъ 447 м. и 179 д.,а всего 626 

дЪтей, ` 
Въ такомъвидЪ школьное дфло обстояло до 1903 г. Зем- 
ство оказывало денежное пособе на церковныя школы. не 
обременительное для земскаго бюджета и пЪнное при скуд- 
ныхь средствахь для отдфлен!я епархальнаго училищнаго со- 
вЪта, а духовенство несло посильные труды. Но въ 1903-мь и 
`настоящемь годахь однимъ изъ гласныхь вносятся въ зем- 
ское собраше предложеня объ отнящи земскаго пособ!я на 
церковныя школы. Мотивируются тая предложен!я съ одной 
стороны неуспЪшностью обучешя въ перковныхь школахь 
вообще и вь частности по Закону Божию, а съ другой сто- 
роны тЬмь, что, приходя на помощь устройству церковныхь 
школь, земство. создаеть себЪ тормазъ къ увеличиванйю зем- 
скихь школь и вообще къ правильному просвфщенио наро- 
да. Но оба указанные мотивы, по моему мн$нйо, недоста- 
точно обоснованы г. гласнымъ. Приступимъ къ разсмотрфнию 
перваго мотива. Въ неуспшности и болфе низкомъ уровнф 
20. 


— 306 — 


обучешя въ церковныхъ школахъ, сравнительно съ земскими, 
г. гласный старается убфдить ‘земское собране ссылкой на 
отчеты г.г. уполномоченныхь оть земства по ревиз!и церков- 
ныхь школъ за 1902—3 учебный годъ. Подробно познако- 
миться съ отчетами г.г. уполномоченныхъь желаюпие могутъ 
по журналамь земскаго  собравшя за 1903 годъ., я же поз- 
волю ‘себЪф привести общее впечатлЪнше, получаемое ‘оть чте- 
вя означенныхь отчетовъ. Н. А. Тарарыковымъ обревизовано 
5 церковно-приходскихъь и т школа грамоты, при чемъ оказа- 
лись въ 3 перковно-приходскихь школахь и т школЪ грамо- 
ты успЪхи, за исключешемъ н$фкоторыхъ предметовъ, неудов- 
летворительными, въ 2 церковно-приходскихъ школахъ, за 
исключен!емъ ариеметики, уси5хи— удовлетворительными. Н.И. 
Урсуломъ обревизовано 7’ перковно-приходскихь школь и т 
школа грамоты, и оказалось, что, за исключенемъ неудовле- 
творительныхъ усифховъ по чтеню въ младшей групп одной 
школы и неудовлетворительныхь усифховъ по ариеметик$ въ 
средней групиЪ другой школы, усифхи во всфхъ школахъ 
удовлетворительны, а по нфкоторымъ предметамъ очень хоро- 
пе, В. И. Федоровымъ ‘обревизовано’” 12 перковно-приход- 
скихь школь и 3 школы грамоты, и оказалось, что въ 4 шко- 
лахъ усифхи неудовлетворительны, въ 2 школахъ, кромЪ За- 
кона Боя, неудовлетворительны, успфхи сносны, въ 3 шко- 
лахь, кром$ Закона Божия, уси5хи удовлетворительны, и въ 6 
школахъ усифхи удовлетворительны, даже въ 3 изъ нихъ за- 
нямя идуть хорошо. 

Такимъ образомъ, обревизовано г.г. ‘уполномоченными 
всего 25 церковно-приходскихь школъь и 5 школъ грамоты, 
и результаты ревизии Ужъ не такъь ужасны, какъ предста- 
вляегь ихъ гласный. Школьъ 8 оказали ‘усифхи’ неудовлетво- 
рительныя, а’‘остальныя колы, за неудовлетворительностью 
усиховъ по нфкоторымъ предметамъ, можно признать удов- 
летворительными. Неусифшности по нфкоторымъ предметамъ, 
по моему мнфнйо, нфтъ нужды придавать особеннаго значе- 
ня: замфчается она не только въ перковныхь и въ земскихь 
школахъ, но почти во вс$хь низшихъ, среднихь и даже выс- 
шихъ учебныхъ заведеняхь, МнЪ кажется, трудно’ подобрать 
учебный персоналъ съ одинаковыми способностями и позна- 
ями по всфмъ предметамъ; наконенъ, та’или другая неусиш- 
ность можеть быть въ зависимости отъ'случайныхь обсто- 
ятельствъ, напр. заболЪлъ законоучитель, или онъ старикъ, или 
же вовремя учебнаго года ‘переведенъ на другое мЪсто, и, 
естественно, успфхи по Закону Божио значительно падаютъ. 

Обиий недостатокъ, замфчаемый и ‘въ церковныхъ, и въ 


Е == 


земскихь школахъ, —это замбтное понижеше успфховъ въ сред- 
нихь группахь, а также по ариеметик5 во всфхь группахьъ, 
на что имЪфются причины. Слфдовательно, если отнестись съ 
полною довфренностью къ отчетности г.г. уполномоченныхъ, 
хотя, нужно замЪтить, она много разнится съ отчетами’ отдф- 
левшя, то и тогда огульное обвинен!е церковныхъ школъ въ 
‘ихь неусишности, высказываемое г. гласнымъ, не иметь до- 
статочнаго основавыя тЪмъ болЪе, что обревизовано ‘только 
30 школь изъ 140. Если бы г. гласный потрудился болЪе или 
менфе подробно ознакомиться съ учебной постановкой въ 
‚перковныхъ школахъ, по крайней мфрЪ, за то-илтейй пе- 
р!одъ; если бы, кром отчетовь гт. уполномоченныхъ, онъ 
приняль во внимаве и отчеты отдфлен!я, которые составля- 
ются не на основаши единичныхь посфщевй школъ, а на 
основан ревиз!й епархальнаго и уфзднаго наблюдателя, бла- 
точинныхь, а также журналовъь экзаменашонныхь комиссй, 
въ которыхъ иногда предсБдательствуютъ г.г. земске началь- 
ники; если бы, наконецъ, г. глассный параллельно’ предста- 
вилъ отчеты о земскихъ школахъ: тогда бы земское собраше 
могло бы вынести полное впечатлЬне объ усифшности или 
неуспфшности тЪхъ и другихъ школь; тогда легче было ‘бы 
слышать такое тяжелое и обидное обвинен1е въ неуспфшности 
перковныхъ школъ. } 


По олчетамъ отдфлевя епарх!альнаго училищнаго совЪта 
обучеше въ церковныхъ школахъ ведется удовлетворительно, 
и усиБхи въ нихъ, за незначительнымь исключешемъ, удовле- 
творительны; есть, конечно, законоучители, которые небрежно 
относятся къ занямямъ, но подавляющее большинство завЪ- 
дующихь школами весьма ревностно относится какъ къ заня- 
тямь Закона Божия, такь и кь внфшнему благоустройству 
школъ, часто затрачивая свои личныя средства на постройку, 
ремонть, а особенно на отоплене школь, ничего не получая 
въ вознаграждене за тяжелые труды. 


Контингентъ учащихъь въ церковныхь школахъ вполнЪ 
удовлетворителенъ; по прошлогоднему докладу земской упра- 
вы, проценть учителей съ среднимъ и низшимъ образовашемъ 
въ перковныхъ и земскихь школахь одинаковъ; въ школахъ 
грамоты къ началу настоящаго учебнаго года составъ учебна- 
го персонала слфдующй: 16 окончившихъ курсъ во второ- 
классныхь школахъ, 15 имБющихь свидфтельство на зваве 
Учителя, осталные или окончивийе курсъ въ городскомъ, ду- 
ховномъ или въ двухклассныхь училищахъ, и только 7 чело- 
вфкъ окончивийе курсъ въ земскихъ и церковныхъ школахъ. 


—* 308 — 


Таковы данныя отдфлевя епарх!альнаго училищнаго со- 
взта, ине довфрять имъ нфть основашя тЁмъ боле, что зем- 
ское собране привфтствовало ветунлен!е г. министра внутрен- 
нихь дфлъ на высок поет за выражаемый ‘имъ принцииъ 
довЪруя къ учреждевямъ. 

Ко всему сказанному не могу не привести слфдующее 
извлечен!е изъ прошлогодняго отчета земской управы ‘по’ на- 
родному образованйо: ‚,Богучарское земство всегда высоко 
цфнило лФятельность Богучарскаго отдфленя впархальнаго 
училищнаго! совфта въ дфлЪ наролнаго просвЪфщеня, поста- 
новка народнаго образовав!я въ сгромномъ болынинств$ цер- 
ковно-приходскихъь школь длаеть ему честь. Уровень зная 
учаихся и ‘число выпущенныхь изъ нихътрамотныхъ содЪй- 
ствовали въ значительной степени ‘просвЪщенйю народа. Та- 
кимъ образомъ, по’заключенйо земской управы, ' обоснован- 
ному ‘на тшательной разработк® данныхъ за весь ‘перодъ су- 
щшествован! я” перковныхь школъ, ихъь можно признать не без- 
полезными помощниками‘ земству въ дфлЪ народнаго образо- 
вая ‘уЪзда. 

Считая’ достаточно исчерпаннымъ первый мотивъ г. глас- 
наго,' перехожу ко’ второму. Г. тласный высказываеть опа- 
сея; что, приходя на помощь’ устройству перковныхъ школъ, 
земство создаеть себЪ тормазъ къ увеличен! земскихьъ школъ 
и вообще къ правильному просвфщенйо народа. Прежде все- 
го смфю увБрить г. гласнаго и земское, собраве, что  опасе- ` 
ве это напрасно, такъ какъ и при существующей налично- 
сти земскихь и перковно-приходскихь школъ еще предстоить 
широкое поле дфятельности на нивЪ народнаго просвЪшеня 
для дружной работы того и другого. вЪдомства. 

Если будеть принята школьная сЪть, то, какъ видно изъ 
доклада земекой управы, земству, принимая. во вниман!е да- 
же всБ существующия перковныя школы, придется открыть 
до тоо школъь, на устройство которыхъ необходимо затратить 
до 300000 руО., да на. солержаее учащихъ потребуются зна- 
чительныя ‘суммы, такъ что“управа въ’ своемъ докладф выра- 
жаеть сомнфе!е, что едва-ли земство, при настоящихъь обетоя- 
тельствахь;, въ состояши скоро осуществить эту задачу на свои 
собственныя средства. Въ нашемъ ‘уфздЪ; дЪйетвительно, 
имфется ифлый’ рядъ селен!й, растянутыхь 5-6 версть и болЪе, 
гдЬ въ центрБ имЪфется одна‘или ‘ивЪ тиколы, обслуживающя 
ближайшее народонаселеше, а окраины лишены возможности 
обучаться какъ за дальностью ‘разетояя отъ школы, такъ и 
по’ своей ‘бфдности, такъ'‘какъ^омноме не имфють теплой 
одежды и обуви. 


— 209 — 


ДалЪе, если признать даже, что всЪ земск1я школы стоять 
въ учебномъ отношени выше церковныхъ, то пока нЪть осо- 
бенной нужды отдавать имъ преимущественное значенте, такъ 
какъ найть народь еще не можеть использовать этихь пре-. 
имуществъ. 


Изъ тоо учащихся въ земскихь школахъ только, го че- 
ловЪкъ, а въ церковныхь 8—9 человфкъ оканчиваеть пол- 
ный трехгодичный курсъ, а остальные, поучившись годъ-два, 
оставляють школу, научившись мало-мальски читать и писать; 
выучивши первоначальныя молитвы, они вполн$ удовлетворе- 
ны; народное требоваше отъ школы очень скромное, а про- 
грамма ограничена. Я не берусь входить въ разсмотрёше при- 
чинъ такого нежелательнаго явлея школьной жизни, зави- 
сить ли оно оть экономическаго положевя. крестьянъ наше- 
го уЪзда, или же народонаселее еще не доросло до, созна- 
ня необходимости разширить программу такую, но это фактъ, 
съ которымъ какъ земству, такъ и.духовному вЪдомству при- 
дается еще долгое время. считаться. Да и оканчиваюние курсъ 
въ той или другой школЪ, руководятся въ большинствЪ. слу- 
чаевъ не желашемьъ прюбрфтен:я большаго. познаея и обща- 
го разви\я, а желашемъ использовать полученное свидфтель- 
ство или при поступлени, на военную службу, или при  по- 
ступленши въ какую—либо школу высшаго, типа. 


Такимъ образомъ; нужно ‘сознаться; ‘что ‘наши народныя 
школы: разныхъ, вфдометвъ ‘переживаютъ’ ‘первичную’ стадию 
своего развитя. Заслуга земскихъ, ‘перковно-приходскихъ и 
школъ грамоты ‘пока сводится къ. тому; что‘онф пробуждають 
народь оть ‘в$ковой спячкилисего полнфйшаго’‘умственнаго 
невЪжества. Исходя изъ ‘указанной ‘точки ‘зрфая, правы’ т$ 
многя земства, которыя ‘проектировали’ создаве' 2 ‘разряда 
школъ, близко сходныхь съ существующими ликолами грамо- 
ты; съ этой точки ‘зря имфють полное право на существо- 
ваше и школы грамоты, которыя’ совершенно’ игнорируются 
нфкоторыми гласными. Не’ мудрено: что’ иосамъ народъ, осо- 
бенно небольшихъ хуторовъ, такъ симпализируеть этому типу 
школь: за сравнительно небольше’ расходы. эти‘ликолы ‘удо- 
влетворяютъ его запросамъ. 


Въ то время, какъ средняя стоимость содержав!я земской 
школы ‘по вычисленно управы равняется 512 р. 8т к., сред- 
_няя стоимость церковно-приходскихъь школь равняется 25тр. 
70 к., а стоимость школы грамоты равняется 79 руб. 27 коп, 
Такимъ` образомъ, по моему мнЪнйо, выясняется, что совер- 
шенно неосновательны опасевя г. гласнаго, что перковныя 


==: 18) 


школы якобы м5Ьшають развитию правильно организованныхъ 
земскихь школъ. 

Теперь я позволю себЪ коснуться того положешя, имфють 
ли право церковныя школы расчитывать на денежное пособе 
съ юридической и нравственной точки зрзвя, Какъ я имБлъ 
уже честь докладывать земскому собран!ю, изъ 122 приходовъ 
Богучарскаго уфзда, съ народонаселенемьъ т75 тысячъ муж- 
ского пола, въ 64 приходахъ, съ народонаселевемъ до 60 ты- 
сячъ, обучене обслуживается одними церковными школами, 
но и тБ церковныя школы, гдЪ имфются земская, переполне- 
ны, слЪдовательно и онЪ несуть свою службу народу. При- 
нимая во внимане, что все народонаселен!е уЪзда одинаково 
несеть земск!е налоги, я полагаю, что народонаселеше, обслу- 
живаемое однфми церковными школами, имфегь нЪкоторое 
основан!е расчитывать на изв5стную часть земскаго бюджета, 
расходуемаго вообше на образоваше народное, тфмъ болЪе, 
что духовное вфдомство, обслуживая извЪстный районъ уЪзда 
своими средствами, соблюдаеть экономно земству приблизи- 
тельно въ 30 тысячъ ежегодно. Такое убЪфждене высказы- 
вается и земской управой въ прошлогоднемь докладЪ по на- 
родному образованйо, гдЪ говорится: „Богучарское отдЪлевше 
епарх!альнаго училищнаго совЪта оказало большия услуги про- 
свфтительнымъ задачамъ земства, получая отъ него сравни- 
тельно небольшя суммы, и отказывать въ нихъ едва-ли въ 
интересахъ дЪфла. Для нась безразлично, какими бы путями не 
просвфщался народъ, лишь бы просвфщене его велось къ на- 
мЪченной нами цфли и не отягошало чрезвычайно земекй 
бюджеть. Разсматривая ходатайство отдЪлевя на постройку 
коль, съ точки зрфвя справедливости, ‘управа полагаеть: 
если мы ежегодно тратимъ тт тысячъ рублей въ пособе об- 
ществамъ на постройку земскихь школъ, то едва-ли вправЪ 
отказать такимъ же земскимъ плательщикамъ въ незначитель- 
ной сумм только потому, что они не требуютъ отъ насъ на 
школьное образован1е ничакихь другихъ расходовъ.*" 

Резюмируя все сказанное, я стою на той точкБ зрЪыйя, 
что ни съ юридической, ни съ практической стороны нфть 
пока основа къ отнятйю пособ!я земскаго на церковныя 
школы, тмъ болЪе, что въ прошлогоднемъ докладЪ земской 
управы обращалось особенное внимав!е на теноту и антиги- 
пеничность нфкоторыхь цперковныхь школъ; слфдовательно, 
приходя на помощь въ данномь случа, земство обслуживало ' 
бы и оздоровлене народонаселен!я, а при 200 тысяч. руб. 
бюджетЪ земства это побоб!е не можеть быть обремени- 
тельнымъ. 


Не 


При этомъ считаю долгомъь доложить земскому собранйо, 
что если ему благоугодно будеть отпускать пособ1е въ раз- 
мБрЪ 2000 руб., то отдфлене ежегодно могло бы оборудо- 
вать 4—5 школъ, оказывая имъ пособ!е въ размЪрЪ 300—5оор. 
на каждую, и приблизительно черезъ 6—7 лфть почти всЪ 
церковно-приходскя школы были бы въ ги|еническомъ отно- 
шен!и‘ ‘удовлетворительны. 

Кром того, я имфю- честь доложить земскому собран!ю, 
что внезапнымъ: отнямемъ въ прошломъ году 3300 руб., часть 
которыхь поступала на содержае ‘учащихь въ школахъ гра- 
моты, а‘такжже уменьшешемъ ассигновае!я на церковныя шко- 
лы изъ государственнаго казначейства, отдфлевемъ поставле- 
но въ необходимость закрыть до то школъ, и такимъ обра- 
зомъ, лишить нфсколько сотъь дфтей обучен!я грамотЪ. 

При этомъ считаю долгомъ доложить собранию, что рань- 
ше отдфлевемъ закрыты уже слБлуюцщия школы: Перещепин- 
ская, Старокр!ушинская, Криниченская, Куравлевская, Верве- 
ковская, Разсыпнянская, Индычанская, Поплавская, Марьев- 
ская, Липчанская, 7Килинская, Благодатновскаа и др. Конечно, 
было бы прятно, если бы тамъ были, взам$нъ церковныхъ 
иколъ, устроены земск1я; но ходатайства означенныя обще- 
ства не возбуждали о томьъ предъ земствомъ, а отдфлеше не 
иметь средствъ, а потому нфкоторыя имфютъ изъ нихь до- 
морощенныхъ учителей, или, что хуже, проходимцевъ сомни- 
тельной нравственности, которые безконтрольно и обучають 
дЪтей. 


У%здный наблюдатель церковныхъ школъ, свящ. А. Поповъ. 


ВЪДОмМосТЬ 


о недоимкахъ, подлежащихь сложевшю съ лиць, пользовав- 
шихся въ л5чебнинахь Богучарскаго уЪзда, а также отправлен- 
ныхь управою въ Воронежскую психатрическую лЪФчебницу. 
№ Съ кого, именно: п а 
Е женю. 
Съ крестьянъ слободы Подколодновки. | 
| Анны Ивановой Лаптуровой. . |280 
2| Акилины МатвЪевой Михайловой = 
(она же Бородаева) „1: |-17О К. 
3 Харитины Алексфевой Павлен- : 
кОвОЙй . . Е —150 : 
4| Варвары Ивановой Алейниковой, 250 о 
5| Дарьи. Федоровой Ткачевой. . |250 = 
6] Дарьи Матвфевой Бородаевой .|—4о .. 
7| Анны Васильевой Лаптуровой . | 189 
8 Прасковьи Афанасьевой Кома- а 
ристой . . | 930 о 
9| Натальи Яковлевой Бабичевой . | 210 = 
т0| Хюнш Михайловой Урывской. | 140 а 
т!| Евдок!и Антоновой Мокроусовой. |—|20 
12| Марьи Ивановой Ткачевой . .| 480 © 
т3| Анастасл Прокофьевой Мака- ы 
ренковой . . — зо о 
т4| Марьи Вонифатьевой Носачевой. |- бо о 
т5| Авдотьи Самойловой Бондаревой. | т — 
тб| Авдотьи Петровой Безверховой. т80 Е 
17| ЛукерьиФилинповой Кравцовой. | 3 то О 
18| Анны Дмитревны Семеновой т7О = 
19| Пелагеи Ивановой Бондаревой . | 530 
20| Павла Трофимова Бабичева. .| 290 2 
21| Павла Иванова Соболева. . .| 390 = 
22| Шетра Егорова Солявкина. . .|—70 
23| Андрея Васильева Литвинова —1'20 
24! Павла Павлова Кравцова. . .|и— 


Митрофана Минина Ткачева. 

Семена Павлова Гузенкова 

Трофима Евфимова_ Гайдина 

Кондрата Яковлева Лаптурова . 

Съ крестьянина села Воскресен- 
скаго, Рязанской губерыи Ивана 
Оелорова Аникина 

съ крестьянки сл. Каменки, Ор. 
ловской губерыи Матрены Ники- 
тиной Гальгенковой . 

Съ крестьянина Ивана @сдоро- 
ва. Любимова Е В 

Сьъ крестьянки с. Успенскаго, 
Орловской губерни. Матрены 
Казьминой Горбатыхь . . 

Съ м5щанина Семена Леонтьева 
Леонтьева, г. Можайска. : 

Съ м5щанина о Львова 
Шестопалова. : 

Съ наслздниковъ крестьянки ба 
Успенскаго, Орловской губери 
Елены Венедиктовны Горбатыхъ. 

Съ крестьянина сл. Колещатой, 
АлександраЛогвинова Подопригоры 

Съ крестьянина сл. Константи- 
новки Дениса Никитича Семен- 
ченкова . 

Съ крестьянки сл. . Дьяченковой 
Лукерьи Нестеренковой . 


Всего 


[9 
> 
о 


[$ 
[22] 
с 


40 


> 


1450 


Предс$датель управы баронъ 4/. Вольфь. 


„Долина. 
Члены управы: Тарарыковз. 
Перекрестовъ. 


По несостоятельности. 


По нерозыску. 


По несостоятельности 


По нерозыску. 


По несостоятельности. 


Е 


бЪлья и вещей, подлежалцихь за негодностью исключен1ю изъ налично- 
сти по земскимъ лВчебницамъ и праемнымъ покоямъ Богучарскаго уЪзда, 


я я ы 

ЕЕ 

Назваше бълья и вещей. ЕЯ Е ВЕ ВЕ 
ЕЕ Е 

Зо ва | | За 

Рае ЕВЕ СЕ 18а 

‚ 

Простынь 9/. ||. 15 И ТТ 
Халатовъ операшонныхь и аптечныхь. Зе ет6 | 54| 19 
Рубахь женскихь тб 45| 8 
$ мужскихъ. 248.21 т| 6 

| Подштаниковъ : Е . эутт Иа (|6 

Кофть: . : . , : . ы 3 т 2 | 
Юбокъ. р | ; | ; 2) 81$ 8 | = 9 
Полотенецъ. : . я ЭН 7 | ваада!| 003 8 

Чулокъ ь . , : | . оп. оп. 8111. 3 11. 
Косынокъ . . : : „|= 2—4 
Наволочекъ болышихъ. Е : зови г) | 27 
р: малыхь |. ь с 2] ТТ 
Матрацевъ : 6510 ==. |8 
Чехловъ для кроватей. тб: |=! | —) || — 
ОдЪфяль лЬтнихь. 1 Чт ей. — 
:. зимнихь . — то | — | — 
Халатовъ лфтнихь 2 т |:6.| — 
з, зимнихъ' большихь 7 бр— — 

г у малыхь т =) | = 
Туфель : . : у — |9] — 
Фартуковъ для служителей. 5 —|— | — 
Халатовь »„ У Н ы . 4|—|— | — 
Ложекъ алюмишевыхъ. . : (| — 
Эмалированныхъ стакановъ. 2 — | — 
Корцевъь для воды 2|—|— | — 
ЩШетокъ половыхъь 2 | — | — | — 
Ведеръ деревянныхъь т г | — | — 
г желЪзныхъ з . . . | — 3|— | — 
Тазовъь бЪФлой жести . . з м | — 


Председатель управы баронъ П. Вольфь. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
Перекрестовъ. 


В В о М 57 


вещей Богучарской земской богадЗльни, подлежащихъ за негодностью 
къ употреблевю исключеню изъ наличности. 


Составлень 18-0 сентября 1904 з. 


№ НАЗВАН|Е ВЕЩЕЙ. Е 
вещей. 
г | Рубахъ мужскихь . : - : . ь т6 
2! Кальсонъ Е ; ь - : : . 8 
3 | Рубахь женскихь . . : - . С 20 
4 | Юбокъ . . й : . : . 6 12 
5 | Кофтъ 9 
6 | Платковъ ситцевыхъ 8 
7 я теплыхъ. т 
$ | Маграцевъ 8 
9 | Подушекъ перовыхъ 6 
то | Простынь 7 
тт | Наволокъ верхнихъ 20 
тр в нижнихь 6 
т3 | ОдЪяло зимнее . : : : Е , т 
т4 | Халатовъ лЪфтнихъ. з : } : : то 
ту | Полотенець . - ь Ь - б : 5 
тб | Штановъ : : : . : : - т 
т7 | Шапокъ. : . . ь з : . 5 
18 | Башмаковь . : с : о Е . | 19 паръ. 
т9 | Чулокъ суконныхь. : . : ‹ . |26 паръ. 
20 „  холщевыхь. } : : ы . |12 паръ. 
21| Рядно . ь , 6 . с С : т 
22 | Табуретовь . : 5 ' ; Е . 7) 
23 | Лампъ . . : : . . ь с 4 


— 316 — 


Ведеръ . { . з ‹ с : : 2 
Лотокъ’: Е - . . 5 3 3 т 
Ножей . : ь : : } ; . 2 
Тазъ оцинкованный . : : : : т 
Ведеръ для помой. } : . - Е т 
Корець . 5 5 3 . : . г т 
Тазъ для угля : т : 5 е а т 
„ для половъ . : : ‘ : х 2 
Труба къ самовару т 
Замковъ. - : 3 
Ночныхъ горшковъ 2 
Топоръ . . с р с : Е { т 
Судно переносное . Е . Е А : т 
Бичевы для сушки бЪФлья . : . . | 2. пучка 


Предсфдатель управы баронъ Ш. Вольфъ. 


„Долина. 
Члены управы) Тарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


вещей земскаго“дома’ и двора, подлежалщихь 


СЕТЕТОФ-ЕСТЕ 


за иегодносотью къ упо- 


требленвю"исключеньо изъ наличности. 


Составлень 1-ю сентября 1904 з. 


№ НАЗВАН1Е ВЕЩЕЙ. м 
вещей. 

т | Лампъ для фонарей 4 

2 | Пепельницъ. 9 

3 | Отвертка 

4] Ящикъ для храневя бумагъ т 

5.| Бичева. т пуч. 

6 | Дроги на деревянномъ ходу т 

7 | Сани рожнатыя т 

8 | Черезсфдельней 2 

9 | Лопать желЪзныхь т 

то | Стамеска т 

тт | Колесъ на деревянный ходъ. 2 шт. 

т2'| Колесъ на желфзный холь . т станъ 

т3 | Молоть для угля. т 

тд | Боченковъ изъ подъ корболки 2 

т5 | ПерерЪзовъ. 2 

тб'| Бичевы. т пуч. 

17.| Лампъ. т 

18 | Мышеловка т 


Предсфдатель управы баронъ И. `Вольфъ. 


Долина. 
Члены управы: Тарариковъ. 


Перекрестовь. 


снисокъ- 


вещей Богучарскаго арестнаго. дома, подлежащих ва. негодностью къ 
употребленю исклиючен1ю. изъ наличности. 


Составлень 18-ю сентября 1904 т. 


№ НАЗВАНТЕ ВЕЩВИ. И 
т || Полстей . с 5 с Е 5 : С 9 
2 | Ряденъ . . . Ь . : р с !3 
3 | Наволокъ : : : 3 : ; | 2 
4 | Лампъ . : : : . : ; : 6 
5 | Ночныхь ведеръ 3 
6 | Поперечная пила . . с с : з т 
7 | Ручная пила. } : Е : 5 : т 
8 | Топоръ . . 5 5 5 : - Е 
9 | Молотокъ . р : - к : : т 

то'| Ломь . т Е с . - ь : т 
тт | Лопать желЪзныхь } В : с : 2 
12 | Бочка для нечистоть . : : у : т 
тз | Судокъ , " т 


Предс$датель управы баронъ_.//. Вольфъ. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовз. 


ДОНЛАДЪ 


сБогучларской Эвздной ФЗелекой Эправы 


о дъятельности ллъсноло склада Бо- 
тучарскало уъзднало земства съ 1-9 янва- 
‚ря по 25 сентября 1904 лода. 


Земскюй лесной складъ въ г. БогучарЪ существуетъ око- 
ло 6 лфть, при чемъ дфятельность его съ каждымъ годомъ 
стала значительно развиваться, такъ что въ настоящемъ году 
управою пр!обрЪтено лЪфеного. матерала для склада, на 12600 
руб., т. е. боле противъ покупокъ! предшествовавшихь лЪтъ 
на 4000 руб. 

КромЪ того, управою, согласно просьбф Попечительнаго 
Совфта Богучарской женской прогимназш, было пр!обрЪтено 
сосноваго лфеного матерала для ‘ремонта здан!я Богучарской ` 
женской прогимназ!и на 1468 р., каковая сумма и возвраще- 
на управЪ. 

Къ г января сего 1904 года на лфеномъ складЪ остава- 
лось лфеного матерала оть покупокъ прежнихь лфть на 
5то4 р. 82 коп., въ 1904 году пробрЪтено на 12606 р. тт к.; 
съ т января по 25 сентября сего года выручено оть прода- 
жи 9998 руб. 17 коп., продано въ кредить ‘на2343 р. 58 к., 
и въ настоящее время состоить на лицо’ на 6474 р. ук., 
при чемъ остатокъ этотъ исчисленъ по средней стоимости ка- 
ждаго оставшагося сорта лЪса. 

Сь т января по 25 сентября сего года произведено рас- 
ходовъ на содержаюе склада, страховав!е лфса отъ огня и 
проч.—334 руб., и подлежитъ еще къ расходу съ 25 сентября 
по т января 1905 года—86 р., такимъ образомъ весь расходъ 
за годъ по содержан!юо склада выразится въ суммЪ 420 руб. 

Несмотря на то, что продажняя цЪфна земскаго лЪса ни- 
же цфнъ другихь  лфсоторговцевь въ г. Богучар, земскюй 
лесной складь получиль за прошлый годь чистой прибыли 
около боо руб.; въ настоящемъ же году можно ожидать при- 
были около 1025 руб., при условш, если лфсъ покупки на- 
стоящаго года будеть весь проданъ до т января 1905 года; 
если же часть такового останется непроданною до весны бу- 
дущаго года, то земству придется понести расходъ на содер- 


= 5328} == 


жан!е приказчика около 4о руб.; и, такимъ образомъ, чистая 
прибыль выразится въ суммЪ около тооо руб. 

На Журавскомъ ‘лфсномъ склад оставалось на т января 
1904 года лЪсного матер!ала на 6153 р. 75 коп., съ т янва- 
ря по 25 сентября сего года продано лесного матер!ала на 
1944 р. 12 коп., и остается на лицо къ 25 сентября на 
4209 руб. 63 коп. . 

Объ изложенномъ уЪфздная ‘управа, съ ‘представлешемъ 
вЪдомости о движении лЪфеныхь матер!аловъ, находящихся на 
складЪ Богучарскаго земства съ т января по 25 сентября се- 
го года, имфеть честь доложить земскому собран!ю. 


Председатель управы баронъ /. Вольфъ. 


Долина. 
Члены управы: арарыковь. 
Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 


сБогучарской Э/ьздной «Зотсной Э/правы 


о выдам ссудъ ‘на покупку рабо- 
чиаъ лошадей. 


Выдача ссудь ‘на покунку рабочихъ лотнадей, въ. настоя- 
шемъ году производилась въ. меньшихьъ размфрахъ, такъ какъ 
въ распоряжении управы имфлись только возвращенныя ссуды, 
каковыя и были отданы крестьянамъ, на покупку лошадей. 


Вся операшя по покупкф лошадей съ г января 1902 г. 
по т октября 1904 г. выразилась въ слфлующьлъ цифрахь: 


Въ 1902 году выдано ссудь 6677 руб. то коп. 


„1903 ы ы в. 2099 руб. » 
» 1904 я . » 2085 руб. „ов 


Всего. то8бт руб. то коп. 
Съ т января по т октября 1904` года. 


Возвращено‘ссудъ. 1332 руб. 27 коп. 
и процентовь. °.’ 1381руб. 15 ‘коп: 


Веего'нопучено 1470 руб. 42 :коп. 


— 32 — 


СлЪдовательно, сверхъ бооо р., ассигнованныхь губерн- 

скимъ земскимъ собраемъ, выдано ссудъ изъ уЪзднаго сбо- 
ра 9т руб. 87 коп. 
‚ Всего по т октября настоящаго года воспользовались 
ссудою 353 крестьянина, изъ ‘нихъ 136 крестьянъ платили 
ссуду и проценты исправно, т8т—погашали съ просрочками, 
—29—совсфмь не платили, и. 7—погасили всю ссуду. 

Ссудою ‘воспользовались крестьяне слБдующихъ волостей: 


Шуриновской. .. . . . 62 челов$ка. 
Монастырщенской .. . 10 | 
ВЗалиманекойлии эрбухнь . 38 ы. 
Льяченковской ".^_:;\.7 2. 65 З 
Твердохлфбовской . |. . . 12 и 
Красноженовской .. . . 37 т 
Новокргушинской '. 0... 30 ” 
Михайловскойниенох олочиии т 9 у 
Таловекойтить т. сд. 4-е -олазы о 
Шихжаревокой олени 12 85 в 
Константиновской 5 Я 
Калачеевской я; ам 8 |. 
Старомфловатской Вх ват г 
Смапльенскойггохея, онаотнато йа Н 
Куликовской . ) т а 
НовобЪлянской . . . 2 В 
Бычковской т у 


Всего . 353 челов$ка. 


Н$которымъ изъ крестьянъ, не уплатившимъ ссудъ, по 
ихЪ ходатайствамъ сдфлана отсрочка до т октября сего года, 
съ предупрежденемъ, что ВЪ случаЪ неуплаты къ означен- 
ному сроку, къ нимъ будуть предъявлены иски. 


ПредсЪдатель управы баронъ //. Вольфь. 


‚Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
Перекрестовъ. 


ДОВБЛАДЪ 
<Богулареной Эльздной «Земекой Э/правы 


по податайствамъ о ‘сложени не- 
доимокъ земокижь сборовъ, о переоцьнкь 
облолаемыь имуществь и объ‘исключени 
ить изъ оклада, 


. 


Крестьянинь слоб. Бондаревой, Куликовской волости, 
Павель Леонтьевичь Тупиковъ ходатайствуеть о сложеши съ 
него 6 р. 5о к. уЪзднаго и 2 р. 62 к. губернскаго' земскихъ 
сборовъ за 1903 годъ за принадлежанИй ‘ему маслобойный 
заводъ, такъ какъ заводъ по ветхости работь не произво- 
диль и въ маЪ того года совсфмъ обрушился. 

Дознашемъ члена управы установлено, ‘что маслобойный 
заводь Тупикова дфйствительно находится разореннымъ и не 
работалъ въ течеве цфлаго 1903 года, почему управа пола- 
гала бы ходатайство его удовлетворить. 


2 


Крестьянинъ той же слободы Артемъ Ивановъ Товмен- 
ковъ просить о сложеи съ его птицеубойнаго заведен!я 
3 р. 25 к. уБзднаго и гр. 31 к. губернскаго земскихь сбо- 
ровъ за 1903 г. на томъ основаш, что заведен!е это въ оз- 
наченномъ году находилось въ бездЪйствии. 

Справедливость заявлев!я Товменкова на дознав члена 
управы подтвердилась, а потому управа полагала бы земахе 
сборы въ означенной выше суммЪ за 1903 г. съ Товменкова 
сложить. 


3. 


Крестьянинъ слоб. Константиновки Мееодй Акимовичъ 
Дегтяревь жалуется на высокую опЪфнку доходности его лав- 
ки, по сравненйо съ такими же лавками другихъ владфльцевъ 
и ходатайствуеть о понижешши ея съ 150 до тоо р. въ годь. 

Производивций по сему заявленио дознане членъ управы 
нашель оцфнку доходности лавки Дегтярева правильной, 
почему управа полагала бы ходатайство отклонить. 


`Крестьянинъ слоб. Марковки Амвромй Крупа просить о 
понижен на.1903 г. оцнки доходности: его конной рушки, 
какъ не соотвфтствующей ириносимому ею. дфйствительному 
доходу, и.о сложевшши излишне начисленныхь за нее въ томъ 
году 3 р..25 к. Уфзднаго ит р. зг к; губернскаго. земскихь 
сборовъ. 

Дознавемъ члена управы на мфстЪ установлено, что го- 
довой доходъ рушки Крупы не можеть быть свыше 25 р. въ 
голь, а потому ‘управа полагала’ бы понизить опфнку доход- 
ности ея на 1903’ г.‘ и послфдуюнце тоды съ 50 до. 23 р. въ 
годь и сложить съ Крупы излишне начисленные сборы’ за 
1903 г. въ суммЪ 3 р. 25 к. уфзднаго и гр. 3 к. губернскаго. 


5, 


НовобЪлянский сельск!й староста ходатайствуеть объ ис- 
ключенш изъ оклада 1903 г., какъ разрушеннаго, птицеубой- 
наго заведен!я крестьянина слоб. Новой Бфлой Козьмы Р$з- 
никова и о сложени съ послЪдняго земскихъ сборовъ за тотъ 
же тодь г р. 95 к. уБзднаго и 78 к. губерискаго- 

Управа полагала бы ходатайство это удовлетворить, такъ 
какъ дознанемъ члена управы установлено, что рушки у 
РЪзникова въ означенномъ году не существовало. 


6. 


Крестьянка слоб. Красноженовой Мар1я Сорокина, заявляя, 
что существовавиие при‘ея водяной мельниц? маслобойный и 
шерстобойный заводы вслфдстые неисправности въ 1903 г. 
не работали, просить сложить съ нея за этоть годъ, 13. руб. 
УЪзднаго и 5 руб. 37 кон. губернскаго. земскихъ. сборовъ. 

Справедливость заявлея Сорокиной членомь управы 
подтверждается, почему управа полагаетъь просьбу ея удовле- 
творить. 


о 


Крестьянинъ слоб. Красноженовой Леонъ Емельяновъ 
Плохихь ходатайствуеть о сложен съ него земскихь сбо-. 
ровъ за 1903 г., начисленныхь за вфтряную мельницу, при- 
шедиую въ ветхость’и совершенную негодность. 

Заявлене Плохихъ членомъ управы найдено правильнымъ, 
почему земск!е сборы т р. 30 к. уфзднаго и 53 к. губернска- 
го за 1903 г. съ Плохихь надлежало бы сложить. 


= 324 — 


8. 

Крестьянинъ слободы Таловъ Федоръ Максимовь Ли- 
сицк!Й: ходатайствуеть о сложеви съ него‘ 3.руб. 7т.коп: 
Уу$зднаго и т руб. 42 коп. губернскаго. земскихъ сборовъ. за, 
т9от годъ, начисленныхь за принадлежания ему мельницу и 
конную рушку на томъ основав, что какъ мелнница; такъ 
и рушка велЪфдствые неисправности ихь въ 190: году не 
работали. 

Такъ какъ дознашемъ члена управы выяснено, что на- 
званныя выше промышленныя заведен!я Лисицкаго. дЪйстви- 
тельно въ т9от г. бездфйствовали, управа полагала бы ‘зем- 
ске сборы за эти заведешя за т9ото тодъ ‘съ Лисицкаго 
сложить. 


9: 


Кр-нъ сл. 7Жилиной, Куликовской вол. Дмитрий  Але- 
ксфевь Клипиковъ ходатайствуеть объ исключенш изъ оклада 
1903 г. принадлежащей ему просорушки и о сложенш за нее 
за тоть годь 3 руб. 90 коп. уЪзднаго и т.руб. 57 коп. губерн- 
скаго земскихь сборовъ. Ходатайство свое Клипиковъ моти- 
вируеть тфмъ, что рушка, какъ передвижная, не имфеть по- 
мЬшеня, и потому не можеть быть облагаема земскими 
сборами. 

Такъ какъ земскимъ учреждеямь закономъ предоста- 
влено право облагать земскими сборами лишь недвижимыя 
имущества: жилые дома, фабрики, заводы, торговыя помфще- 
ея, вообще всякаго рода здавя и сооруженя, а просорушка 
Клипикова, какъ оказалось по дознаню, дЪйствительно не 
занимаеть постояннаго помфщеня, а перевозится съ’ одного 
мЪфста на другое, управа считала бы справедливымъ  просо- 
рушку Клипикова’ изъ оклада 1903 тг. исключить‘ и земекне 
сборы сложить: 


ТО. 


Крестьянинъ слоб. Шуриновки Иванъ Ивановь Процен- 
ко, заяявляя управЪ, что открытая имъ съ 1-го января 1903 
года вь слобод Шуриновк$. мелочная лавка, просущество- 
.вавъ всего лишь до т-го мая того года, вслфдетые болзни 
его и жены его, была закрыта, ходатайствуетъь о сложена съ 
него за эту лавку земскихъ сборовъ за время съ т-го’ мая 
1903 г. по 1-е января т9о4. г. 

УЪБздная управа полагала бы земске сборы за указанное 
выше время 86 к. уфзднаго и 34 к. губернскаго. съ Процен- 


—905 — 


ко сложить, такъ какъ по дознаню оказалось, что въ лавкЪ 
его въ это’ время торговля не производилась. 


1. 


Крестьянинъ слоб. Новой БЪфлой Степанъ Романовъ Но- 
`виковъ, заявляя въ поданномъ, по’ довфренности мФщанина 

Василя ПогорЪлова, прошен!и, что принадлежащее посдфдне- 
му птицеубойное заведен!е работало въ 1903 г. всего лишь 
одинъ ноябрь мЪФсяць, ходатайствуеть ‘на этомъ основав о 
сложен съ его довЪфрителя’ соотвЪтствующей части сборовъ 
за 1903 годъ: 

Хотя заявлене Новикова и подтвердилось по `дознанйо 
члена управы, но въ виду того, что недоимка его довЪрите- 
лемъ уже уплачена, управа; согласно разъяснено Правитель- 
ствующаго Сената, оть то февраля 1888 года за № 1496, по- 
лагала бы ‘ходатайство Новикова отклонить. 


12. 


Крестьянинъ сл. Купянки, Залиманской волости Иванъ 
Тарановь просить о сложенш съ него 4 р. 46 к. уфзднаго и 
гр. 72 коп. губернскаго. земскихъ сборовъ за 1902 годъ за 
кирпичный заводъ, въ виду того, что выл$лки кирпича въ 
означенномъ году онъ. не. производилъ. 

По дознанйо члена управы ‘оказалось, что кирпичный за- 
водъ Таранова обрушился и не работалъ, а потому ходатай- 
ство. просителя сл$дуеть удовлетворить. 


13. 


Арендаторъ водяныхь ‘мельницъ гг. Воскобойниковыхь 
мЬшанинъ’ Иванъ Александровичъ Владимировъ-Петелинъ хо- 
датайствуетъ о сложевш ‘въ половинномъ’размЪрЪ съ одной 
изъ арендуемыхь имъ мельницъ и рушки при ней земскихъ 
сборовъ за 1902 г., на томъ основанш, что мельница была 
оборудована и приспособлена къ работф лишь со второй по- 
ловины 1902 г. о сложен всфхь сборовь за 1903 г. съ 
имфвшихся при мельницахъ сукновалокъ, но закрытыхъ и не- 
работавшихъ въ 1903 г., и объ уменышени земскихъ сборовъ 
съ обфихь мельницъ за 1902 г., примфнительно къ окладу 
1903 г., въ виду того, что мельницы, вслфдстые отвода Быч- 
ковскимъ обществомъ рЪки Толучеевой, по недостатку ‘воды 
ВЪ 1902 г. почти не работали. 

Хотя все заявленное Петелинымъ членомъ управы, про- 
изводившимъ дознае и найдено правильнымъ, но въ виду 
того, что вся недоимка уплачена 2 августа сего года, УЪзд- 


=. 326 — 


ная управа, согласно ‘разъяснению Правительствующаго’ Сена= 
та, оть то февраля 1888 г. за № 1496, полагаеть ходатайство. 
оставить безъ удовлетвореейя. 


14. 


Крестьяне слоб. Терешковой, Дьяченковской’ волости | 
Григор Пильковъь и Васимй Колесниковъ ходатайствуютъо 
сложен! съ нихь за т9от г. земскихъ сборовъ, первый —за 
ссыпные амбары 2 р. 47 к. уфзднаго и 94 к. губернскаго, ‘а 
второй— за маслобойный заводъ 6 р. 18 к. уфзднаго и 2. р: 
36 к. губернскаго, на томъ основан, что амбары въ ‘озна- 
ченный годъ пустовали, а маслобойный заводъ вслЪдетве не- 
исправности не`работалъ. 

По наведеннымъ справкамъ’ чрезъ Дьяченковское! волост- 
ное правленйе, заявлен!е вышепоименованныхь крестьянъ ока- 
залось справедливымъ, почему ходатайство надлежало быудо- 
влетворить. 


15. 


Богучарск!й мЬфщанинъ Иванъ Дмитревичь Курганский и 
крестьянинъ слоб. Жилиной, Куликовской волости Моисей 
Ивасенковъ ходатайствуютъ о взимати. съ нихъ земскихъсбо- 
ровъ не за вс помфщеюя, сданныя ими въ аренду акцизному 
вфдомству подъ казенныя винныя лавки и квартиры сидФль- 
цевъ, а лишь съ помфщешй,: занятыхъ винными лавками, такь 
какъ квартиры сидЪльшевь они считають не подлежащими 
обложению. 

Въ виду того, что земскимь собравемъ въ свое время 
было уже признано, что. квартиры сидфльцевь составляютъ. 
неотъемлемую часть винныхъ лавокъ, такъ какъ служать цф-= 
лямь ихъ, а потому заодно съ ними и должны быть обла- 
гаемы. земскими сборами, управа полагаеть, что, на ‘этомъ 
основав: надлежить отклонить и’ ходатайства Курганскаго 
и Ивасенкова. 

16, 

Крестьянинъ слоб. Константиновки Яковъ Виноградовъ. 
просить о сложен съ его торговой лавки земскихъ сборовъ 
за 1903 г., вь виду того, что въ означенномъ году торговли 
въ лавкЪ онъ не производиль и въ аренду ея не сдавалъ. ^ 

Такъ какъ при повфркф сего заявленйя членомъ ‘управы 
оказалось; что въ лавкЪ Виноградова’ не было торговли въ 
т903 г. незначительное время; управа’ полагала бы ходатай- 
ство его оставить безъ ‘удовлетвореня. 


—327— 
17, 


Крестьянийъ слоб. Писаревки Андрей Кравченко, заявляя 
чрезъ волостное правлене, что его вЪтряная мельница быв- 
шей въ понЪ 1903 г. бурей сломана, и въ виду этого имъ ра- 
зобрана, просить о сложени съ него за мельницу земскихъ 
сборовъ за 1903 г. 

Справедливость заявлевшя Кравченко на дознани члена 
упраны подтвердилось, почему земск1е сборы т руб; зо кон. 
уЪзлнаго и 52 коп. губернскаго надлежало бы сложить. 


18. 


Землевладфлецъ Богучарскаго ‘Уфзда статскй совфтникъ 
АлексЪй Ивановичъ Урсуль ходатайствуеть о сложен съ не- 
го земскихь сборовъ за 1904 г. въ суммЪ 26 р. уЪфзднаго и 
то р. 73 к. губернскаго за вЪтряную, особой конструкши 
мельницу, такъ какъ мельница болфе двухъ лЬть не дЬй-. 
‚ствуеть и имфеть разобраннымь вфтряной двигатель. Управа 
полагаегь земск!й сборъ за текуппй 1904 г. съ землевладЪль- 
ца г. Урсулъ сложить 

19, 

Богучарск!й мфщанинъ Евген! Петровичъ Цуриковъ про- 
сить о сложен съ него за салотопленный заводъ земскихь 
сборовъ за 1902 и 1903 г., въ виду того, что въ эти годы 
заводь не работалъ. 

Такъ какъ дознанемъ установлено, что въ означенные 
выше годы завода у Цурикова вовсе не существовало, и не 
существуеть такого ‘и въ настоящее время, управа полагала бы 
справедливымъ земск!е сборы какъ за означенные вышетоды, 
такъ равно и за 1904 г. въ суммЪ 48 р. дтг.к. у$зднаго и 
т9 р. 38 к.губернскаго—съ него сложить. 


20. 


Богучарск купецъ Васил Ивановичъ Мягковъ, жалуясь, 
что, кромф принадлежащаго ему дома, земскими сборами съ 
т9от г. стали облагалься также и ‘находяииеся при немъ пе- 
карня, торговая лавка и ‘амбары, временно отдаваемые имъ въ 
аренду за весьма незначительную плату, ходатайствуеть объизба- 
влевши оть двойного обложен!явышеперечисленныхьпомЪ щей. 

УправЪ извЪстно, что при дом Мягкова помщается лишь 
одна пекарня, лавка же и ‘амбары’ составляютъ отдфльныя 
торгово-промышленныя заведев!я. Въ виду того, что пекарня 
Мягкова до 1903 г. дЪйствительно облагалась земскими сбо- 
рами отдфльно отъ дома, какъ торгово-промышленное заве- 
деве, и что земск!е сборы за нее за т9от и 1902 ‘т. Мягко- 


— 328 — 


вымъ еще не уплачены, управа полагала бы пекарню Мягко- 
ва изъ оклада означенныхь годовъ исключить и сложить за. 
нее. за эти годы земск!е сборы въ суммЪ 12 р. 55. к. УЪзд- 
наго п 4 р. 8т к. губернскаго; въ остальномъ же ходатайство 
Мягкова, какъ неосновательное, оставить безъ удовлетворетя. 


21. 

Проживающая въ г. БогучарЪ крестьянка Елизавета Але- 
ксандровна Студенцова, по мужу Куранова, заявляя, что“ въ 
принадлежащей ей въ г. БогучарЪ лавкЪ, по случаю ’‘ремон- 
та ея, во второй половинЪф 1903 года торговли не производи- 
лось, ходатайствуеть на этомъ основав о сложены съ нея 
за лавку за указанное время земскихъ сборовъ. 

Заявлеше Курановой по дознанйо оказалось справедли- 
вымъ, а потому управа полагала бы земск!е сборы за. 2-ю, по- 
ловину 1903 г. 9р. 75 к. уБзднаго и 3 р. 92 к. губернска- 
то—съ нея сложить. 

22, 

Проживающая въ г. БогучарЪ крестьянка Дарья /Кукова, 
просить объ освобожден еясоть уплаты земскихъ сборовъ 
въ текущемъ году за свЪчной заводъ, въ виду его закрытия. 

Дознан!емъ установлено, что свЪчной заводь 7Куковой 
въ текущемъ году работь не производилъ, почему управа по- 
лагала бы сборы за этотъ годъ—9 р. 75 к. уфзднаго и 4 р. 
3 к. губернскаго съ Жуковой сложить. 


23. 

НаслЪдница ‘имущества умершаго Богучарскаго  мФщани- 
на Архипа АколБлова, жена губернскаго! секретаря Афанаея 
Архиповна Паринова, ходатайствуеть о сложен съ принадле- 
жавшаго АколЪлову шерстобойнаго завода земскихъ сборовъ 
за 1903 и 1904 г., въ вилу бездЪйствя завода въ указанные 
годы за болфзнию, а зат$мъ смерт!о владЪльца. 

Такъ какъ дознавемъ установлено, что въ 1903. г. за- 
‘зодъ работалъ хотя и не постоянно, вслфдетв!е болЪзни вла- 
дльца, и прекратилъ совершенно работы’ только сначала 
1904 года, управа полагала бы сложитьсът-жи. Париновой зем- 
ск!е сборы лишь за этоть годь въ суммЪ 2-хь руб. бо коп, 
УБзднаго и гр. 7 к. губернскаго. 


Предсдатель управы баронъ И. Вольфь: 
„Долина. - 


Члены управы: Тарарыковь. 
Перекрестовъ. 


О ЛАЛЬ 
<Вогузарской Эьздной Эе.леной Э/правы 


по ссудной операцли. 


Бъ г, октября 1903: г.осостояло вт окасеЪ 
управы свободныхъь  остатковь |. ...., +. 234 р.1 33 К. 


р 3 К. 


Въ долгу за засмщиками находилось . .15867 р. — 
Съ 1 октября 1903 г. по 1 октября 1904 г. поступило: 


г) Оть Воронежскаго отдфлевя Государ- 


ственнаго банка авансъ для’выдачилесудь. . 33913 р. 14 К. 
2) Оть заемщиковь на погашеве ссудъ . 32506 р. — 
3) Проценты по выданнымъ ссудамь . . 1225 р. 18 к. 


4) Оть заемщиковъь въ возвратъ израсхо- 
дованныхь управаю на застрахован ихъ зало- 


О се. Ве. а о Ор 
5) На расходы но осмотру предложенныхъ 
въ залогь хлфбовъ, пересылка денегь‘и проч. 73 р. — 


Итого прихода 67985 р. 16 к. 


Съ 1 октября 1903 г. по 1 октября 1904 г. израсходовано: 


г). Уплачено банку °/, на авансь. . . . 913р. мк. 
2) Отослано банку на погашев!е аванса .20450 р. — 
о Выдановвъ суды: м ч.1 йе 135280 р 
4) Возвращены °/, заемщикамъ, какъ упла- 

тившимъ ссуды ранфе срока. .. .. . . 84 р. 23 к. 
5) Почтовая корреспонденщя и гербовыя 

марки = | ‘ых в Сане аа о бор: ка 


6) Выдано уполномоченнымъ управы, ко- 
мандированнымь для осмотра предложенныхъ 
ВВ’ ЗАПОГВ ХЛБООВЪ се. © о а © Ир: бок. 


7) Израсходовано на застрахован!е заложен- 
НБОЕЬ: ХЛ ВОО сы ария Зорб ок 


8) Вь возврать позаимствованныхь изъ 
суммъ уфзднаго сбора для выдачи ссудъ. . . 4000 р. — 


Итого расхода бто9о р. 83 к. 
Къг октября ‘1904 года состойть въ касеЪ 


управы свободныхъ остатковь. . . . . . 4003 р. 16 к. 
Въ кассЪ казначейства”. .. .’. . . 3125 р. 50 К. 
Въ долгу за засмщиками находится. . .1864т р. — 


Подробный перечень дЪль по ссудной операши приве- 
денъ въ прилагаемой при семъ вЪдомости. О чемъ ‘управа 
имфеть честь доложить земскому собрано. 


Предс$датель управы баронъ Ш. Вольфь.. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


ЕВЕ ПОМИ 


Богучарской УЪздной Земской Управы о движен!и ссудь подъ залогь хлфба землевладфльцамъ 
и крестьянамъ Богучарскаго уЪфзда за время съ т октября 1903 г. по т октября т9од г. 


Е Родъ залоговъ (въ пудахъ). а Е ЕЕ 5 = 
Имена, отчества и фамилии = ы Я й ы РЕ Э = Е Е 
ыы | ав 8 | а | ВдЕ | Е 8 
заемщиковъ. ое 5 НБ | 658 Е 
[<] я Е А о 
Руб. НН |9 | Я |Буб Е вуб к. Руб В. Руб. 
] 
7Кена подполковника Н. И. 
Перекрестова. ... . . |2000|]-—|22т9 4141 1564 436 
Статский совфтникъ А.. И. 
Урсуль.монодь 1000 —| 400|1050| 850 500 т000 25 83| — |— 
МЪщанинъ ЦП. Н. Тимо- 
шенковъ .. ;.. . |2000 4300 — 2000 52 80|] — — 
Онъ, же. овонюм» |2000 бтзо 2000|—| 60 
Кр. Е. Д. Шингаревь. . |2000|/—| — 4000] 600 2000 62 [17| — |— 
Статскй совфтникъ А. ©. 
Тарарыковь. оон |57-=| — |336] 850] — 170 3 АИ = = 
СНЕ и -тнкие |10900 3219 549 900 33 39] — |— 
Онъ же. . . . 10009-—|5=#| — 13706 1000 —| 30 — -— 
Баронь П. К. Вольфъ... |380 6001380 
Онъ Же... - |\400 1800 400 69] — |— 
ОН Же ии = |300 1500 —| 300—| 9 |= — |— 
о || == = 600 300 4 [59 — |— 


Ер. П. И. Бровкинъ 
Баронь К. К. Вольфъ. 
Кол. секр. А. В. Кравцовъ. 
Онъ же. 
Вдова купца М, Л. Ники- 
тина... . 
МЪщан. С.К. `Орловъ : 


Онь же. ` 
МЪщанинъ 1. И.  Воронюкъ 
Онъ же. \ 
Онъ же. - 
Ер. И. В. Звозниковь . 
Онъ, же. : 
Кр. Т. А. Желобовъ . 
Онъ же, 
Двор. С. И. Буковскй. 
Онъ же. . 
МЪщ. А.иЯ. И, ГКартовичи 
Они же. 


Кр. В. Н. Безушевъ,. 
Кр. М. Г. Сибиркинъ. 
Онъ_же. : 
Кр. Е. Н. Кирилловъ 
Кр. Т..С. МатвЪевь. 4. 
Кр. С. М. Дорошенко. 
Кр. Сем. Н. Шепеленко . 
Кр. Степ. Н. Шепеленко . 


108411973 =! — | — | — |1000—| == 9 83| — — 
т781| 100|—| 900 15 | — — 
— 13000] — | — | — | == 1200 —| — — 1-6 83 
б9дт| — 2000|—| 40 |—| — |-— 
— 15336] -=0| = | = | — [2000 — — || 14 190 
5601230 250 Я = |= 
320600] 500 750 — т9 196] — |— 
20603300 == 900 27 83| — |— 
— |1600| = | — | — | — |5600 — 12 50 — |-— 
975] 513! — | — 600 18 -- 
0130421550 1000 4т [23| — |— 
922|146т| 410 1000 Зе = |= 
57)11250| 700 200 7 68| — |— 
440 200 6 
6502250] 550] 20 1050 28 26] — — 
— 139002000 т100|-—| 900] | 59. || ео |= 
— [2300] 468| — 400 114 — | 
дтто 400] т тоб|—| 37150] —  — 
308 тоо 35196] —& | — 
400 180 36 
— 12600 700 258 === 
262 77 ааа |= 
376 70 = О 
О = | О — 2, |9=| — |— 
Ох = 60 т |860] — |= 
— | 228 7о 2715] — |= 


— 29 — 


’ Кр. П. Н. Баздырева . 
Кр. Н. И. Дудниковъ. 
Онъ же. 


Жена потомст. почетнаго 
гражд. Л. А. Лебединская 


Она же. 
Она же. 
Кр. Г. В. Краснолуцю 
Онъ же. 
Кр. Я. И. Сорокинъ 
Кр. С. Г. Васильевъ . 
Он же пы $ 
Кр. В: А. Денисовъ 
Кре С. Е. Комаренко . 


Жена почетн. гражданина 
Н: И: Зеленщикова . 


Кр. Е. Н. Титаревъ 
Ку. Н. И. Байрановъ . 
Мещ.' Е. Т. Лелекинъ . 


300 


т00 


1448 


2т09 


754 


Кр. И. А. Новожиловь . || 180|-—| 200] 200] — | — | — | — | — т80 5 49] — — 
Кр. И. С. Бубенцовъ . 200—| — | 500 — — 200 6-1 
Надворн. совфтн. ПШ. А. 
Шуриновъь. ‹: 2000 — 14478 — 2000 60 —| — |— 
Кр. 1онъ Пров Вла- 
сенковъ. 1/04 4 200 — |476 — | — || 200 6 —| = |= 
Дворянинъ И.А. Сухо- 
МЛИНОВЪ. 2000 — 1200030009 — | — | — | — 2000 бо 
Кр. Г. А. Пидченковъ. 2000 —| 51012850] — | 450 — | — 2000 бо — 
т 
итого. 51147 |— || 20620 104775 21768] 3592 1049] 2981] 32506 —| 18641 1255 _ 84 |523 


Председатель управы баронъ //. Вольфъ. 


Члены т ы ук 


Долина. 


арарыжовъ. 


Перекрестовъ. 


Е 


по Писаревской прядильно-твацвой шволъ. 


Въ прошлый ‘учебный годъ расходы по Писаревской пря- 
дильно-ткапкой школЪ выразились въ слЪдующихь пифрахъ: 


Наожалованье учительниц. ...., . 87р. 83 к. 
Содержаве ту. учениц... и. о. 180 р. — 
Наррадныхьнимъс» зона: 3 ао РА: Боб ра 
ЭКалованьесторожунетьй ани, па складе ааЗыргь, 49а 
Квартир Аха Ка» Чащее ва аа Тебе Г че ори 
(Освыщение:. пктартааеиуь сораижезомстваь "ва ур. бо к. 
Отоплеше . . М Зезибне: 6 р. 25: К. 
Куплено 28 повфемь пеньки и... 18 р. 20. к. 
% д пудазтерстиглтосиен. ©’ «пезесирьибтрое= 
Мытье шерсти. . о. наи Зе изАЬ 2ар 25. 
Окраска шерсти и бумаги ооечелы си о аьлах Ошрезиака 
Куплено бумажной пряжи на... . . . 316 р. 75 к. 
Куплено 76 повфсмъ мЪфстнагосльна. . . 66 р. 12 к. 
Выписано 4 пуда льна. =. со лоеные 238. р. док. 
Пряжка льна аи ар вх слаб98 р 
Доставка тв ола аа ОИС 9 р: 46. к: 
Ремизы`. . " бр. — 
Работа. 26 скалокъ, бо катушек, зо пуль, 
починка станковъ, прялокъ и мотовилъ.. . ‘тор. 15 к 
Чугунная печь и постановка ся‹на мЪфсто ‘12 р. 65. к 
Два. табурера . алаинихозноваы #0, т.р: = 
РВукомойникъиитазътоно ве илеаимиищото о: 2 р: 40’ к 
Столикъ подъ рукомойникъ. чл. 2. ок 
Два, станкаодля. матералание нос. оли алери == 
Веревки зналодае: м эвим о ыевуыьа, гр. 80 к 
Золаме во коготьзотильсоЯ фазуусичориги они гр. 60 к 
Зочелноковымсе-айоречее он. лазантихик о в7ВНИ 6 р. — 
Столь... : ; фр: — 
Эвырялкйнювисны О Феиноеоваове цехов 2. р. бок 
Зогребнямиеиинивараь фин озурйюооотоваю в гр. 80 к 
5 гребенокъ. . о. пели е008 — бок. 
Починка крыши въ школ Зое. себе ур. — 
Маванье/ ликольтоиеризивуозасиа при ур. — 


Итого „“.тот3 ‘р: ‘24 К. 


330 = 


Всего вътечен!е учебнаго времени ученицы спря- 
ли и соткали пике, сарпинокъ и другихъ матер!а- 
ловъ 958 арш., изъ нихь-77-арш, отосланы въ ку- 


старный складъ въ а В. о. 62“ руо: 
и продано на. . 1340. руб. 
Получено ‘субеилт Сеть “минисееревва Земиежымя и Государ- 
ственныхь Имунтествь, сути но бенозрие Ивичиюет8 91 РУб- 
и ОЕ, земства сек ен дтиневая-» вони возни ерУ 5 


И, того тоо2 руб. 


Лефицить въ тг руб. 24 коп. 


Председатель управы баронъ /Т. Вольфз. 
[| Долина: 


Члены управы: Тарарыковз. 
Перекреетово: 


| ДОБЛАЛЬ 
РЕВИЗЮННОЙ КОМИССШИ 


Богучарскому Очередному УБздному Земекому-Собраню сессии 1904. г. 


Постановлешемь очередного ‘уБзднаго земскаго’ собрашя 
на разсмотрЪше и заключене“комисои“‘иереданы” сл5дующие 
отчетыуправы: ‘а). по выполнению” смЪты 1903 г.’и’ заб мЪ- 
сяцевъ1т904 г. съ приложевями къ.нимь; б) по’ дорожнымъ 
сооруженямъ, содержимымъ. за счетъ’ дорожнаго ‘капитала за 
190$ гз в) по. дорожнымь сооружешямъ, 'содержимымъ за 
счеть суммъ губернскаго земскаго’сбора за 1903 г.; д) о при- 
ход’ ипрасходЪ переходящихъ суммъ и залоговъ ‘за 1903 г.; 
е) озвыданныхь при. посредствЪ Воронежскаго отдфленя Госу- 
дарственнаго банка ссудахъь подь.залогь хлфбовъ въ земствЪ 
за 1903} г.; ж).о ориходЪ. и .расходЪ. суммъ оборотнаго' капи- 
тала`уфзднаго земства за 1903 .г.; 3) о приходЪ и’ ‘раеходЪ 
суммъ капитала на устройство .мБсть заключен за 1903 г.; 
Г); по устройству горновъ. для кузницы Богучарской ремеслен- 
ной школы.; и) по постройкЪ’ домовъ для’ квартиръ’ врачей 
въ Шуриновскомь и Никольскомъ участкахь; к). о’ ‘приходЪ 
и расходЪ суммь страхового сбора за 1903 г.; л) о приходЪ 
и расходЪ ‚суммъ по. ветеринарной части за 1903 г.; м) по 


содержанйо’ дЪтскихь яслей-приотовь въ уфздЪ ‘за 1903 г. 
н) о приходЪ и расходЪ‘суммъ по содержан!ю' земскаго книж- 
наго склада въ 1903 г.;'0)о приходЪ, расходЪ и остаткФ суммъ 
по складу земледЪльческихь машинъ‘и’ орудий  Богучарскаго 
уфзднаго земства’ за 1903.г.; п) евфдфне о дЪятельности это- 
го склада; р) свфдЬше о движеви земледфльческихь машинъ 
и орудй, находящихся ‘на Калачеевскомъ отдфлени Богучар- 
скаго склада’за 1903 г; ©) такое же свъдфше по Никольско- 
му отдЪленйо склада; т) балансовая ‘вфдомость ‘счетамъ по 
складу земледльческихь’ орулй ‘и машинь за’ 1903 голь; У) 
отчеть управы’ о ‘приходЪ, расхолЪ и остаткЪ‘суммъ по складу 
желЪза 'Богучарскаго’ земства ‘за 1903’ г.) ф) отчеть управы о 
приходЪ, расходЪ и остаткЪ суммъ.по складу л$сныхъ мате- 
рИаловъ Богучарскаго земства за г90з тг. их) свфлЪ я о дви- 
жени лЪсныхъ матер!аловъ склада земства за тоть же’ годъ. 
Кром того, на разсмотр5ве ‘и заключен ‘ревизюнной 
комисси переданъ докладъ управы по ходатайствамь о’ сло- 
женш недоимокъ земскихь сборовъ, о переоцфнк$’ облагае- 
мыхь имуществъ и объ исключени‘ихъ изъ оклада. 
Разсмотрфвъ переданные ей отчеты и. дла, ‘ревиз1онная 
комисыя имфетъ честь представить земскому собранию ‘ниже- 
сл5дующя заключеня. При ‘исполнен смфты 1903 г. упра- 
вою сдфлано перерасходованйй всего на сумму 9963 р. 75 к., 
которыя покрываются остатками отъ’ другихъ статей см5тныхъ 
назначей въ суммЪ 21094 р. 95 к., за выключеюемь изъ 
этой суммы остатка суммы перерасходованя 9963 р. 75. к. и 
невыполненныхь расходовь 2425 р. 99 к., дйствительный 
остатокъ отъ смфты 1903 г. выражается въ сумм 8705 р. 2гк: 
Наибольшее перерасходоване по отдфльнымъ статьямъ смфты 
было по $ \. На содержаше народныхь школь 2336 р. 35к., 
на выписку классныхь принадлежностей тттг р. 32 к. и на 
выписку медикаментовъ и медицинскихъ инструментовъ 225 т р. 
8 к. Комися находить причины перерасхода уважительными, 
такъ какь таковыми’ ‘являлась дЪйствительная потребность; 
лишь одинъ ‘расходъ по ст. 37 книги по приходу и расходо- 
ванйо суммьъ  общественнаго ‘призрн, а именно: пособе 
Ффельдшеру Игнату Котляровуовъ размЪрЪ$ 5о р., сверхъ на- 
значеннаго тому же Котлярову по ‘постановлению земскаго 
собравя пособя въ размЪрЪ тоже 5о.р., т. е. выдачи посо- 
бя въ двойномъ противъ‘назначеннаго собравемъ размЪрЪ, 
не могь быть выясненъ ‘себЪ комиссей, такъ какъ постано- 
влевшя управы, заключающаго мотивы такого сверхомфтнаго 
расхода, комисои представлено не было, равно какъ и’до- 
клада управы о таковомъ расходЪ собранйо. Засимъ, при обо-. 
22. 


зр5ши книги расходовъ по содержанию личнаго состава упра- 
вы и ея канцелярии документовъ, комисЧей было’ замфче- 
но н$которое неудобство ведея книги существующей фор- 
мы, безъ особой всномогательной требовательной вЪдомости. 
Комисая полагаеть установить раздачу жалованья по, ежемЪ- 
сячнымь требовательнымъь вфдомостямъ, въ соотвфтствующихъ 
графахъ котырыхъь показывались бы ‘разм$ръ получаемаго въ 
мфсяцщь содержаня, всЪ выдачи въ счетъ содержаня, разм5ръ 
причитающейся къ выдачф. за всфми вычетами суммы и’ ра- 
списка получателя. ВЪдомости эти’ должны облегчить какъ 
управу, такъ и комиссшо при ревизш; ВмфстЪ съ т$мъ комис- 
с1я полагаетьъ установить, чтобы ‘при’ перечислен суммъ изъ 
одного разряда въ другой, при позаимствовани изъ капита- 
ловъ и другихъ распоряжен:яхь суммами управою дЪфлалось 
бы соотвфтственное письменное постановлене, такъ какъ въ 
настоящее время, перечислеше, дфлаемое по книгамъ управы, 
какъ будто. бы, является дЪломъ ‘личнаго, усмотр$ейя ‘бухгал- 
_ тера: Въ отчетЪ, по содержанйо. больниць УЪзда комисфей 
‚замфчена ошибка въ исчислеви стоимости продовольстЕ!я од- 
ного больного въ Кантемировской больнииЪ, которое пока- 
зано въ 17:87 коп.вьъ день; этаошибка произошла вслдеты!е 
того, что вь числЪ продуктовъ продовольствя показаны  ве- 
щества, входяшия въ составъ лЪФкарствъ (спиртъ, масло расти- 
тельное; сахаръ для сиропа и проч. ); исключивъ ихъ, стоимость 
продовольствя больного понижается ло 13,33 коп. въ день. 
Въ видахъ возможности для комисии провЪфрки’ соотвЪтств!я 
количества продуктовъ; употребляемыхь для больныхьъ, жела- 
тельно  ведее вфдомостей, или требован!й, дабы при ревиз1и 
было бы видно, сколько ‘и какихь продуктовъ было! назначе- 
но врачемъ къ расходу на каждый день по числу больныхъ. 
При ревизии лЪсного ‘склада, комисё]я усмотрфла, что, кромЪ 
лесного склада въ г. БогучарЪ, управой открыть лЪеной 
складь при станши желфзной дороги 7Куравка, на каковой 
въ тот г. выписано, лЪсныхъ матераловъ на 9655 р. 2 к., 
продано до т января 1904: г. на; 3168 р. 99 к. и осталось на 
6486 р. 3 к. Въ течеше текущаго года продажа тоже про- 
изводилась, и Къ 25 сентября оставалось ‘на складЪ лЪса на 
сумму 4209. р. 63 к.; комисыя полагаеть, что открые лЪено- 
го склада въ 7ЖуравкЪ, на лиш желЪфзной дороги; гдЪ’ на- 
селенше удобно можеть доставать лЪеной матералъ. помимо 
земскихъ складовъ—излишне, что доказывается ‘и столь медлен- 
нымъ сбытомъ лфса со склада: почти за 4 года продана по- 
ловина лЪфса. По мн$ншо комисаш, надлежить поручитьупра- 
вЪ ликвидировать дЪла 7Куравскаго склада и закрыть ‘его. 


Складъ земледЪльческихь орудй и машинъ въ отчетномъ 
1903 г. дЬйствовалъ ‘удовлетворительно, что можно усмотрЪть 
изъ слфдующихь нифръ: изъ, центральнаго склада въ г. Бо- 
тучарЪ продано орущй въ 1903 г. на сумму 18126 р. 17 к., 
‘изъ Никольскаго отдфленя склада на 7006 р. 92 к. и изъ 
Калачеевскаго отдфлевя на 5140 р. 4 к. При’ ревизш " на- 
личности орушй на складЪ комися нашла, что 617 косъ 
австрИйскихь совершенно проржавлены, а потому комисс!я по- 
лагаеть поручить управ продать ихъ въ ломъ по цфнЪ стали. 


Засимъ, всЪ переданные на разсмотрфн!е комисаи отчеты 
комися находить правильными и полагаеть ихь утвердить, 
утвердивъ перерасходы по смфтЪ 1903 г., за исключешемъ 
50 р., излишне выданныхь фельдшеру Котлярову. 

При ревизши наличности кассы на т октября т9о4д г., ко- 
миссей найдено, что по протоколу на т октября должно 
было состоять и оказалось въ кассЪ управы наличными день- 
тами зтод р. 33 к. и °/, бумагами тоо р. и въ касс казна- 
чейства и Воронежскаго отдфлевя Государственнаго банка 
°/, бумагами 49тоо рублей. 

Обративъ вниман!е на весьма удовлетворительное веден!е 
денежнаго отчета и вообще дфлопроизводства по канцелярии 
управы, комисс!я полагала бы выразить признательность со- 
бран!я— бухгалтеру управы ©. А. Егорову, секретарю Л. П. 
Волкову, а засимъ, обращая внимавше на. недостаточность со. 
держания личнаго состава канцеляр! управы, комисая пола» 
гала бы желательнымъ увеличить ассигноваюе, что могло бы 
быть сдфлано вынесенемъ содержашя завфдующаго дЪлопро- 
изводствомъ склада земледЪльческихь орудй и машинъ въ 
сумм 540 р. на средства склада, оставивъ эту сумму въ см$- 
тЪ канцеляри управы, что комися и имфетъ честь предло- 
жить собранпо. 

Разсмотрфвъ вфдомость о. недоимкахъ, подлежащихьъ сло- 
женшю съ лицъ, пользовавшихся въ л5чебницахъ Богучарскаго 
Узда, а также за отправку ихь Уздной управой въ Воро- 
нежскую губернскую земскую психатрическую лЪчебницу, 
ревизюнная комисйя, находя, что причиной сложен!я является 
несостоятельность къ платежу, полагаеть съ 38 лицъь, значу- 
щихся вь вфдомости, сложить недоимку въ сумм 127 р. 22 К. 

Разсмотрфвъ вфдомость бЪлья‘и разныхъ вещей, подле- 
жащихь исключено изъ наличности за ветхостью и не- 
годностью, комисс!я полагаеть значупияся въ вЪдомости вещи 
исключить. При осмотрЪ бЪлья ветхаго и вновь построеннаго, 
комисая пришла къ заключено, что при клеймени бЪлья 


— 340 — 


должно быть употребляемо болфе явственное клеймо и не- 
премфнно съ означешемъ года постройки. 

Переданный въ комисс!ю, докладъ управы о выдачЪ ссудъ 
на покупку рабочихъ лошадей о комисая полагаетъь принять 
къ свфдфь!ю, равно какъ и отчеть по Писаревской прядиль- 
но-ткацкой мастерской. 

РазсмотрЪвъ докладъ управы по’ ходатайствамъ ‘разныхъ 
лицъ о сложеши недоимокъ земскихъ сборовъ, о’ перфоцфн- 
кЪ облагаемыхь имуществъ и объ исключен ихъ ‘изъ окла- 
да, комисыя полагаеть согласиться съ заключеями управы, 
за исключешемъ значущагося въ п. 18 доклада ходатайства 
землевладфльца Статскаго Совфтника А. И. Урсулъ, съ кото- 
раго сложить недоимку за принадлежащую ему вЪтряную мель- 
ницу особой конструкщи лишь за первую половину 1904 г., 
такь какъ по заявленшю владфльца, сдфланному въ комисаи, 
разрушенный вЪтряной двигатель исправляется и, можеть быть, 
въ концф года будеть работать, Затфмъ, по значущемуся въ 
пунктЬ 20 доклада ходатайству купца Василя Ивановича Мяг- 
кова, комисс!я полагаеть поручить управЪ собрать дополни- 
тельныя справки, какое имущество выгоднЪе для земства об- 
лагать сборомъ: домъ или помфщающееся въ томъ дом тор- 
тово-промышленное заведене-пекарню, и, сообразно выяснив- 
шемуся, обложить какое-либо одно изъ этихь имуществъ; въ 
остальномъ согласиться съ заключешемъ управы. 

Въ заключеше комисыя, произведя осмотръ земскихъ зда- 
ый вь г. БогучарЪ: больницы, богадфльни ‘и арестнаго. дома, 
признала произведенный въ нихъ ремонть’ правильнымъ и 
согласно съ смфтными назначенями, а самыя здашя содержи- 
мыми въ чистот$ и опрятности. 

Обо всемъ изложенномъ комисыя имфетъ честь доложить 
собранию 


> 


. Урсуль. 
И. Шуриновъ. 
Н. Опъшневъ. 
В. @едоров. 
И. Герасимовъ. 
Усенко. 


ДОБЛАДЪ 


<Богузарекой Элъздной Зотеной Э/правы 


06% обийить основанляжь оцьнки зе- 
мельныхть уюдй и зородскихь недвижи- 
мыль имуществь въ Боцучарскомь уъздъ. 


ЦПредсфдатель губернской оцфночной комисси, г.’ Воро- 
нежскй губернаторъ, увЪдомилъ уЪздную. управу; что губерн- 
ской оцфночной комисыей въ засфдавяхъ 20,22 и27 октяб- 
ря 1903 года, зт января, 8 и 26. апрЪля сего года были под- 
вергнуты разсмотрЪн!ю составленныя Воронежской губернской 
земской управою предположевшя объ общихь основавяхь 
оцфнки земельныхь ‘имуществъ Воронежской  губернш, на 
основании ВЫСОЧАИШЕ утвержденныхь 8 поня 1893 года 
правилъ оцнки недвижимыхъ имуществъ для обложен!я ихъ 
земскими сборами. 

Одобривъ составленныя губернской управой предполо- 
женя объ общихь основавяхъ оцнки земель и лфсовъ въ 
Богучарскомъ уЪздЪ, губернская оцЪфночная комисс!я постано- 
вила: опубликовать проектированныя. ею основаня оцнки 
земельныхъь угодй въ Богучарскомъ уЪзлЪ вь „Воронежскихъ 
Губернскихъь. ВЪдомостяхъ“; съиприглашенемъ г.г. мфстныхь 
землевладфльцевь доставить по ‘нимъ. въ лиестинедЪльный 
срокъ со дня напечатаня объявленя. свои замфчавя. | 

Въ засфдавши 4. 1юня сего. года губернской оцЪночной 
комисчей были разсмотрфны: представленныя губернской уп- 
равой работы по ‘обоснован!ю оцфночныхь нормъ. для недви- 
жимыхъ имуществъ г. Богучара, и. постановлено: признать, 
что нормы какъ доходности, такъ иорасхода для этихъ иму- 
ществъь выработаны губернской управой правильно. 

Сообщивъ о семъ, на основаёш ст. 6 закона 18 января 
1893 г., г. Воронеже губернаторъ предложилъ: предполо- 
жешя губернской земской управы объ общихъ основашяхъ 
оцфнки земель, лБсовъ и городскихь имуществъь въ. УЪздъ, 
одобренныхъ губернской оцЪфночной комисчей, представить 
на заключеше уЪзднаго. земскаго собраня. 

Прежде чфмъ приступить къ. обсуждению предположен- 
наго губернской управой объ общихь основашяхь оцфнки 
земельныхъ и городскихъь недвижимыхь имуществъ, управа 


ие 


считаеть необходимымъ ознакомить собране со способами и 
премами, примфнявшимися статистическимъ отдфлешемъ при 
губернской управЪ, при установлени общихъ основан! оц$н- 
ки земельныхъ уго и городскихъ имуществъ; заключались 
они въ сл$дующемъ: 

Согласно ст. 12 „Правилъ“ 8 Поня 1893 года и 37 и 39 
ст. Оцфночной инструкши министра финансовъ отъ> 4 Поня 
1894 года, изданной въ развите этихь ‚,Правиль“, для исчи- 
слешя доходности земель, уфздъ, на основан собранныхъ 
статистическимъь отдЪленемъ Воронежской губернской зем- 
ской управы матер!аловъ, былъ раздфленъ на отдфльные районы 
(м$стности), отличающщеся между собою какъ по почвЪ, такъ 
и по другимъ условямъ, вмяющимъ на доходность земель. 

Слфдуя указаямъ оцфночнаго закона 8 Поня 1893 года 
(ст. 13 и 14) и ощфночной инструкщи министра финансовъ 
оть 4 Июня 1894 года (ст. 37), при исчислении доходности 
земель; посл5дейя въ предЪлахь выдЪленной въ особый районъ 
м$стности были подраздфлены, кромЪ лфсовъ, на слБдуюция 
угодья. 

а) пашни, 

0) сБнокосы, 

в) усадебныя земли, 

г) выгоны. 

Положивъ въ основу земельной оцфнки дфлеюе земель 
по угодьямъ и руководствуясь дальнфйшими указаями оцЪ- 
ночнаго закона 8 Поня 1893 тодаи инструкШи къ нему, озна- 
ченныя угодья, за ‘исключешемъ выгоновъ, были подраздЪ- 
лены на отдфльные разряды угод, въ зависимости оть’ раз- 
личной доходности сихь послднихъ. 

На основан данныхь’ о производительности земли и въ 
зависимости оть ‘экономическихь условй, вмяющихь на до- 
ходность земельныхъ имуществъ, въ каждой отдфльной мфет- 
ности (районЪ) была установлена средняя чистая’ доходность 
одной десятины каждаго ‘разряда угодйй (ст. 9 и 14 оцфноч- 
наго закона’ и 37 ст. инструк и). 


Пахотныя угодья. 


Для оцфнки пахотныхъ угод необходимо было устано- 
вить три элемента: валовой доходъ, расходъ и чистую до- 
ходность. 

т. При исчисленй валового’ дохода пахотныхь’ угод 
были предварительно выяснены съ возможной точностью слЪ- 
дующие признаки, обусловливаюние этоть’ доходъ: размЪръ 
посфвныхь площадей; система полеводства; составъ воздЪлы- 


—94) — 


ваемыхь полевыхь растенйй (культуръ); раздБлевше пахотныхъ 
угодлй по’ разрядамъ, на основави данныхъ о доходности 
сихъ послфднихъ, зависящей какъ отъ естественныхъ качествъ 
почвы, такъ и оть хозяйственныхь услов; средн!е урожаи 
полевыхь растевнй съ одной десятины, и, наконецъ, цЪны на 
сельскохозяйственные продукты. Шо этимъ элементамъ для 
каждаго района и разряда пахотныхь угомй былъ установленъ 
валовой доходь въ рубляхъ съ одной десятины: 

Примъчане. Шри исчисления валового дохода пахотныхь ‘угодЁй, 

не’ были приняты второстепенные и не поддаюнцеся 
точному учету доходы: отъ соломы, мякины, пара и 
ЖЕиВЬЯ. 

2. При опредфлевш издержекъ. производства, сопряжен- 
ныхь съ производствомъ сельскохозяйственныхъ продуктовъ, 
были учтены, примфнительно къ обычному циклу сельскохо- 
зяйственныхь работъ, слфдуюинце расходы: издержки на '‘удо- 
бреве, обсфменене и обработку полей, уборку хлЪбовъ, мо- 
лотьбу, очистку зерна, доставку хлЪба на рынокъ, а также и 
расходы на надзоръ по имЪфн!о, на администрацию и ремонть 
сельскохозяйственнаго инвентаря. 

Для учета сельскохозяйственныхъ полевыхъ работъ было 
выработано урочное положенйе относительно количества вре- 
мени, потребнаго на исполнен!е разнаго рода сельскохозяй- 
ственныхь работъ, примфнительно къ одной десятин каждой 
культуры. 

Для оцфнки труда‘были установлены средёя цЪфны на 
рабочя руки при поденныхъ оплатахъ. 

3. Чистая доходность отьъ пахотныхъ угод опредфлена 
слфдующимъ образомъ: изъ валового. дохода съ соотвЪ$тствен- 
ной посфвной площади и по. соотвфтетвенному разряду па- 
хотныхь угод вычтена была общая сумма издержекъ, и по- 
лученный при этомъ остатокъ раздфленъ на общее число де- 
сятинъ посфвной площади вмфстЪ съ паромъ и залежью. Част-. 
ное и должно было выразить собой чистый доходъ съ одной 
десятины пахотныхь угодий. 


СБ нокосы. 


СЪнокосы, согласно, ст. 45 оцфночной инструкщи, были 
подраздфлены на три отдфльные. вида: заливные, суходольные 
и лЬсные. 

Заливные и суходольные сфнокосы, подобно пахотнымъ 
землямъ, были въ свою очередь подраздфлены въ предфлахъ 
каждой мЪстности на отдфльные разряды. Элементами для 
опредфлен!я чистой доходности послужили слБдуюцие при- 


— 344 — 


знаки: средёй урожай сЪна, средвйя цфны на него’ и‘ ‘издер- 
жки по уборкЪ сБнокосовъ. Чистая доходность; при ‘налично- 
сти этихь элементовъ, была установлена точно такимъ же об- 
разомь, какъ и оть пахатныхь. угодйй. 


Усадебныя земли. 


Для опредфлев!я доходности усадебныхь земель въ ‘дЪй- 
ствительности не оказалось такихъ или подобныхь’ имъ ‘эле- 
ментовъ, какь для нашенъ.и сфнокосовъ. Въ виду чего’ и на 
основанш' указан, преподанныхь оцфночной инструкшей 
(ст. 44) министра финансовъ, усадебныя земли въ каждомъ 
районЪ (м5стности) уЪзда по доходности приравнены къ па- 
хотнымъ угодьямъ того разряда, къ которому были отнесены 
эти послфдния. 

По тБмь же основавямъ не’ подлежали самостоятельной 
оцфнкф сады и огороды: первые‘ были приравнены по доход- 
ности къ остальнымъ разрядамъ усадебныхь земель, а вто- 
рые—оцфнены наравнф съ тБми угодьями, въ составъ кото- 
рыхъ они входили, т.е. какъ усадебныя земли, заливные луга 
и проч. 


Вы тоны. 


Выгоны были’ оцнены! по среднимъ аренднымъ пфнамъЪ 
за эти угодья. 


Ул бе бл В: 


Согласно указан!ямъ закона 8’ поня 1893 тода (ст. 17—2т) 
всЪ лБса были раздфлены на два разряда: къ первому .отне- 
сены лЪса, имфюнше или’же могупие, по’ состояв!ю ‘лЪфса и 
по услоямъ его сбыта, имфть хозяйственный планъ ежегод- 
ной лфсорубки, а ко второму всЪ остальные. 

Доходность лфсовъ перваго разряда была опредЪлена пу- 
.темъ раздфлевя средней цфнности ихъ, по конкретнымъ слу- 
чаямъ, продажи на число лфть нормальнаго оборота’ рубки и 
исключен!я изъ валовой доходности расходовъ' по охранЪ л- 
совъ и надзору за ними; при чемъ лфса перваго разрядабыли 
подраздЪлены на двЪ самостоятельныя группы по цфнности: 
достигиие */, нормальнаго возраста’ были оцфнены по цфн- 
ности высшей группы отъ 20 лфтъь и свыше, остальные-—по 
средней цфнности всфхъ лфсовъ перваго разряда. 

ЛЪса второго разряда, ‘на основави ст. 90 оцфночной 
инструкши, были расцфнены по средней ифнности ‘и. доход- 
ности ‘десятины всфхь безъ разлишя лЪеныхъ групиъ перваго 
разряда въ возрастБ моложе то лфть, такъ.какъ вс лЪса вто- 


934) 


рого разряда въ общемъ оказались совершенно ‘однообразны 
по своему характеру съ лфсами послфдней, низшей групиы, 
перворазрядныхь лсовъ. 


А) Составь районовъ. | районъ (волости: Березовская, 
Воробьевская, Никольская, Руднянская, Калачеевская, Ново- 
мфловатская, Ширяевская, Старомфловатская и часть Шетро- 
павловской волости, а именно, селемя съ прилегающими къ 
нимъ частными владфейями: хх. Крахмалевъ, Нечаевъ и Леж- 
невъ, слоб. Красноселовка, х.х. Ригь и Каменный, сл. Петро- 
павловка, х.х. Крутогорекй, Артюховъ, Ракитный Лиманъ, 
Райскй, Чехурский, (онъ же БЪфлая Горка) и с-цо Чисто- 
плесное 2-е). 


П районъ (волости: Залиманская, часть Монастырщенской, 
а именно, селения: сл. Абросимова, д.д. Ближняя Б$лая Горка, 
„Лальняя БЪФлая Горка, х. КаразЪевъ, слободы: Медова, Мо- 
настырщина, ПасЪка, х. Выселки Шасиковске, ©. Сухой До- 
нець и х. ХлЪбный и волости—ЛДьяченковская, Красноже- 
новская, ТвердохлЪфбовская, Шуриновская, Писаревская, Та- 
ловская, Константиновская, СмаглЪевская, Михайловская, Ку- 
ликовская, Марковская и Новобфлянская). 


Ш районъ (волости: Бычковская, часть Березняговской, а 
именно, селен!я: сл. ПрогорЪлая и х.х. Новый Лиманъ и Ко- 
товъ и часть Монастырщенской волости: сл. ДЁдовка, д. Глу- 
бокая и х.х. Матюшины). 


Т\ районъ (волости: Подгоренская, Манинская, Старо- 
кр!ушинская, Новокр!ушинская, часть Березняговской воло- 
сти, а именно, ‘селешя и слободы: Богомоловка, Березняги, 
Ново-Богородицкая и х. 'Огаревь и часть Петропавловской 
волости: х.х. БЪлогорскй, Зубковъ, Штаньковь, и Марчен- 
ковъ, с-ца: Александровка, Чистоплесное т-е и сл. Фоменкова. 


Б) Предфльныя по Уфзду цифры ‘нормальнаго ‘урожая 
главныхъь хлЪбовь и травъ, послуживийя ‘основашемъ для 
раздЪлен!я земель каждаго района на разряды. (Въ пудахь 
съ т десятины.) 


Е ое: ОВС сн“ к о еты, 
Рожь. Яр. пшеница. Ячмень. Заливной, Суходольн. ЛЪсной 


Т раз. 49и6, 41 и бол. 43 и бол. 911 и бол. 10 и бол. 98 и бол. 
2„0оть42до48 35 —40 38—42 168 —216 49—69 48—97 
8, — 38—41 31 — 84 85—87 122 —167 38—48 42—47 
4, —37 имен. 30 имен. 384 имен, 121 имен. — З2 имен. 41 и мен 


> 


В) Проектированныя - чистой доходности т деся- 
тины въ рубляхъ. 


а) Пашня (включая паръ и залежъ). 


Районы. 1. ТИ, Ш. 1% 
Разряды: т-й О) — ЗЕ 
2-Й 3.62 3,36 = ка 
3-й 2:26. _ 1,63 т,98 т,58. 
4-й 0,87 0,67 0,78 0,40. 
Шо. району 4.16 12,34. т,9т 1,36. 
6) Сфнокосы. 
Заливной. Суходольный. ЛЪсной. 
А Ц а Ц 
Разряды: 1-й 33,» 33, 32,.: 30, 11, и — 10;,и 4%и 88; — — 
2-й 21,3 28,1, 24,: 23,:: ‘6,5 т, ео 
32 16, „ОБО еЕАЕ 6 ВоНоЗИ 8, Зи ЕЕ" 
4-й 10,5 Вуз оЭузв ПО, Лу НТы 1; 0—9: Я, Зуза м 
Шо району: 16, :. 16,5724: 22, | узо о вы Туз нов був 


в) ЛЪса (по’уБз ду 


Достигиие */, возраста нормальнаго 
оборота рубки. :'.’. а 6-09. 


-Й яд: 
ее Недостигиие */, возраста нормаль. 
наро” оборота” рубки ее, мае, И ии, 
Ар Е в а, М ЕО А о ВЕТ 
НА УЗО: 


Нормы для оцфнки городскихъ недвижимыхь имуществъ 
опредфлялись слфдующимъ образомъ: 


Въ составь недвижимыхъ имуществъ въ городахъ входять: 
усадебныя м$ста, жилыя и надворныя постройки. Шнность 
недвижимыхь имуществъ опредЪляется. стоимостью, 'усадебъ и 
построекъ и ихь доходностью. 


Для опредфлевя цфнностей ‘усадебъ и построекъ соби- 
рались свЪдЪвя о продажней стоимости ихъ вм етф и отдЪль- 
но за рядъ одновременныхъ лЪтъ. 


Доходность недвижимыхь имуществъ опредЪлялась цифра- 
ми валовыхь доходовъ съ квартиръ въ однородныхъ домахь 
въ течене шести лЪтъ, за вычетомъ всЪхь расходовь ‘по до- 
мовладфн!ю: на ремонтъ построекъ, страховаше, ‘содержаше 
дворника, плата ночному сторожу, уборка нечистоть, чистка 
дымовыхъ трубъ и потеря отъ простоя. 


Е 


Собранныя данныя дали слБдуюция цифры: средняя  цфн- 
ность одной квад. саж. усадебной земли, прЁуроченная къ 
шестилФтнему пергоду, опредЪлилась: 

для Богучара—46 кон. 

для пригороднихъ слободъ—19 коп. 

Ц$нность ‘усадьбы среднихъ размфровы: 

въ Богучар 184 руб. 

въ пригороднихь слободахъ-—99 руб. 


ЦЪнность квад. арш. надворныхъ строевшй въ копейкахь: 


Камен- Деревянныя Деревянныя Шлетневыя. Всфхь. 
ныя. съ желфзной съ соломен- 
крышей. ной крышей. 


въ Богуч.—178. 122. тоб. 36. 105. 

Фактическихь данныхъ о ифнности надворныхъ и 
въ пригороднихь слободахъ не оказалось. 

Средняя цфнность надворныхь строен на одно ‘домо- 
владфне: 

въ Богучар —230 руб. 

въ пригороднихъ слободахъ—42 руб. 

Цнность одного куб. арш. жилыхь строев!й, въкопейкахъ: 


Камен- Смфшанныя. Деревянныя, Деревянныя, Плетнев. 


ныя. крытыя желЪ- крытыя соло- 
зомЪ. мою. 
въ Богуч.—195. т68. Т4О. 80. 48. 


Средняя цфнность т куб. арш. жилыхь строевйй безъ 
подраздфлен!я по матераламъ: 

въ БогучарЪ—г р. 29 к. 

въ пригороднихь слободахь—7о коп. 

Цнность жилища (средняго на одно домовладЪне): 

въ БогучарЪ—746 р. 
въ пригороднихь слободахь—180 р. 

Валовая доходность недвижимаго  имущества—наемная 
плата за‘одинъ кубич. аршинъ. квартиры: 


Камен- См5шан. Деревянной, Деревянной, Плетневой. 


ной. крытой же- крытой со- 
ЛЪЗОМЪ. ломой. 
въ Богуч.—т9 — 190 = 17 — тб — 13 


Средняя, валовая доходность одногокуб. аршина квартиры: 
въ, Богучарф— 17,2 коп. 
въ пригороднихь слободахъ—то коп. 


1 — 


Расходы по домовладьнио находятся между собою въ 
слфдующемьъ процентномъ соотношен!и. 


Ремонть.  Служащимь. Очистка. Сторожу: 
‘въ Богучар—55 — 36 == 4 — 5 
въ пригор. сл. —50 — 4т ее ” А 9 


т. е. преобладающая часть расходовъ  падаетъ на ремонть, 
менышая—на служащихъ, очистку дворовъ и на ночного сторожа. 

Расхолъ на каждый кубич. арш. по домовладфейю безъ 
раздфлевшя строе по матер!алу: 

въ Богучар —4,4 коп. 

въ пригороднихъ слободахъ—3 коп: у 

Расходь на страховаве представиль ‘болфе или менфе 
однообразную величину, разница только въ томъ, что страхо- 
ваве каменныхъ строен обходится дешевле деревянныхъ; въ 
среднемъ. на кубич. арш. жилища уплачивается страховыхъ 
2 коп. для учета вБроятнаго недобора вь доходЪ, вслфдетые 
простоя квартиръ, статистическое отдфлеше пользовалось дан- 
ными двоякаго рода: заявлеями хозяевъ о томъ, какъ часто 
и сколько времени каждый разъ пустуютъ квартиры и под- 
счетемъ квартиръ, пустовавшихь во время изслфдован!я. Въ 
БогучарЪ простой на каждую квартиру опредфленъ въ 3,6 
мЪсяцевъ; въ процентахь же недоборь выразился цифрою-5. 

Въ итог на’ тоо руб. валового дохода расходы по домо- 
владЪфнио выразятся въ слфдующихь цифрахъ: 


На ремонтъь,. очистку Страховаше Простой Всего 
и охрану. 
въ БогучарЪ. 25,58 тг,60 5 42,18 
въ пригород. сл. 30. 30 5 65. 


или чистая доходность по отношенйо къ валовой составить: 

въ Богучар6— 57,82 

въ пригороднихъ слободахъ—35 

Обиия основая оцфнки земельныхь уго и город- 
скихь недвижимыхь имуществъ обсуждались въ уфздной оцф- 
ночной комиссш. НЪ$которые ‘члены оцфночной комиссш вы- 
разили сомнЪ!е въ правильности ‘раздЬлев!я Узда по рай- 
онамь и разрядамъ, но правильность отнесешя земельныхь 
угодй по ихь доходности, къ тому или другому району и 
разряду, можеть быть провфрена лишь при детальномъ озна- 
комленш съ данными, добытыми статистическимъ путемъ и 
провфркою на мЪфстЪ, что составить, въ свое время, предметь 
занятий уфздной управы и той же комисаш, а потому вопросъ 
сей остался безъ подробнаго обсужденя. 

Признавъ обиия основав!я оцфики какъ земельныхъ уго- 
дй, такъ и городскихь имуществъ правильными, комис я тЬмъ 


—=349.— 


не менфе не могла не обратить внимавя наслишкомъ высо- 
кую оцЪфнку доходности заливныхь луговъ во всЪхъ районахь 
первыхъ разрядовъ и высказать пожелаве, чтобы доходность 
‚луговъ, указанныхъ категорй, была тЪмъ или другимъ путемъ 
провфрена. Присоединяясь къ соображешямъ, высказаннымъ 
оцфночною комисаей объ общихъ основашяхь онЪфнки земель- 
ныхь угодш, управа тфмъь не менфе позволяеть себЪ усом- 
ниться въ правильности опред$лен!я чистой доходности земель- 
ныхь угодй въ первыхъ разрядахь перваго и второго рай- 
оновь и считаеть необходимымъ просить губернскую управу 
провфрить доходность земель указанныхь районовъ и луговъ 
перваго. разряда. 

Члены онфночной комисии П. М. Курановъ и В. А. Зе- 
ленщиковь подали въ управу заявлен!е слБлующаго содер- 
жаня, прося доложить о немъ земскому собранио. 

„24 сего сентября вь засфдави комисашм, при обсужде- 
ви вопроса объ основныхь нормахь оцнки городскихь не- 
движимыхь имуществъ въ город БогучарЪ и его пригород- 
нихь слободахъ, мы хотя и признали норму оцнки правиль- 
ною; но мнфые наше колебалось относительно процента ва- 
ловой доходности жилыхь помфщевй (домовъ), который, по 
нашему мнфнио, выведенъ очень высок; такъ городъ нашъ 
разбитъ, въ отноше этого процента доходности, на пять 
группь и доходность каждаго кубическаго аршина жилыхь 
помфшенй опредфлена въ среднемъ по сл$дующему расче- 
ту: для каменныхь и! смЫшанныхь . построекъ по т9. коп. за. 
аршинъ, для деревянныхъ же, крытыхъ желЪфзомъ, по т7 коп., со- 
ломой тб коп. и плетневыхъ по 13 кон. Проценть доходно- 
сти взять изь цифровыхь данныхъ средняго расчета квартир- 
ной платы за каждый кубическй аршинъ жилыхъ помфще- 
ый въ г. БогучарЪ. При подсчет же въ натур$ нфкоторыхъ 
домовь, отдаваемыхь въ аренду, цифровыя данныя означен- 
наго процента доходности являются уже не въ среднемъ раз- 
мЪфрЪ, а въ самомъ высшемъ, въ нфкоторыхь же случаяхь до- 
ходность обложешя жилыхъ помщею будегь далеко выше 
самой ‘арендной платы, получаемой въ дЪйствительности до- 
мовладЪльцемъ. 

Заявляя о вышеизложенномъ. мы покорнЪйше просимъ 
земскую управу заявлеше это доложить очередному уЪздно- 
му земскому собрано одновременно съ журналомъ комиссш 
по оцфнкЪ недвижимыхь имуществь въ г. БогучарЪ, позво- 
ляя себЪ надфяться, что земское собране соблаговолить об- 
ратить свое вниман{е на высок! проценть опредфляемой ва- 
ловой доходности жилыхъь помфшенй въ г. БогучарЪ и его 


8:9 


пригороднихъ слободкахъ и уменышить ‘его до дфйствитель- 
ной нормы доходности означенныхь помфщен!й“. 


Для пров$ркиосновательности заявлен 'П. М. Куранова 
и В. А. Зеленщикова, управа поручила ‘уЪздному технику П. 
М. Кокорину опредфлить’ объемъ нфеколькихь квартиръ въ 
кубич. арш. и вычислить валовую доходность ихъ по нор- 
мамъ, выработаннымъ губернскою управою. Сличене дЪйстви- 
тельной валовой доходности съ таковой, ‘опредЪфленной ‘по 
нормамъ, установленной губернской управой, указало на’ не- 
возможность премовъь опредфленя ‘доходности квартиръ по 
кубическому содержанйю помфщенй, выраженному ‘въ арши- 
нахь: въ то время, какъ неболышихъ ‘и среднихь  размЪфровъ 
квартиры, по дЪйствительной валовой доходности оказались 
выше доходности, опредфленной по нормамъ, въ домахь съ 
большими квартирами наблюдается совершенно обратное, т.е. 
дЪйствительная валовая доходность оказалась ниже’ опредЪ- 
ленной по нормамъ. 


Не имя возможности провфрить’ правильность ‘нормы ‘по 
большему количеству домовъ, управа’ опредфлила кубическое 
солержане только тт квартиръ’ съ ихь дфиствительною, ‘по 
нормамъ, доходностью и думаеть, что представленныхь ‘дан= 
ныхь достаточно ‘для того, чтобы признать нормы для опре- 

‚ дБлевя доходности домовъ большихъ размБровъ неправиль- 
ными. По симъ основашямъ управа полагаетъ, что нормы для 
опфнки недвижимыхъ имуществъ въ гор. Богучар ' должны 
быть провфрены, а зат$мъ соотвфтственно видоизмЪнены: 


Вь булущемъ году, согласно законамъ 8 1юня ‘1893г. и 
тб марта 1899 г.; управа обязана заняться оцфночными рабо- 
тами по всему уЪзду ‘для чего должна: вести’ поземельныя 
книги и описи всфхь ‘подлежащихь оцфнкф недвижимыхъ 
имуществъ въ УЪздЪ, производить оцфнку ихъ по окончан 
производства всфхъ оцфнокъ отдфльныхъ недвижимыхъ иму- 
ществъ, составить оби йй сводъ сихъ оцфнокъ, публиковать 
его въ м$стныхъ Губернскихъ ВЪдомостяхъ, выслушивать воз= 
ражешя противъ оцфнокъ отдфльныхь недвижимыхь иму- 
ществъ, доставлять владфльцамъ недвижимыхь имуществъ свЪ-= 
дБыя, провфрять по окладнымъ книгамъ, межевымъ планамъ; 
п вести все дфлопроизводство оцфночной комисеш. (ДЪло- 
производство оцфночной комиссйи ведется отдфльной отъ дф- 
лопроизводства управы). По мн$фнйо ‘управы, на’`дфлопроизвод= 
ство оцфночной комисёи потребуется’ въ будущемъ смфтномъ 


году до 1600 руб., изъ нихь 1200 р. зав5фдывающему дфло- 
производствомъ, счетчику, 300 руб. писцу и 100 руб. на 
канцелярск!е и друме расходы; 500 руб. внесены въ УЪздную 
смфту, объ ассигноваи же ттоо руб: слфдуегь просить гу- 


бернское земское собрание. 


ПредсоВдатель управы баронъ: И. Вольфь. 


Члены управы: 


‚Долина. 
Тарариков%. 


`Перекрестовъ. 


> 

Е Имя, отчество и фа: Объемъ квар- Валовая до- ДЪйстви- 
в тиры въкуби-\ ходность ‘по’|тельный ва- 
я р ческихъ ар- нормЪгуберн-! ловой до- 
2 | миля владёльца. | зиинахь. ской управы. ^^ ходь: 
> 

г | П.М. Курановъ.| 1242*/, арш.| 263 р. 3 к. 240 р. 
2 | Его же. | 2143*/, арнь. 407 фр. 3т к. 300 р. 

3 | Его же. 1275 арш. |242 р. 25 К.| “240 р. 
41! Его же. 672 арш. | 115.р. 58 к.: 150 р. 

5 | А. Х. Мазингь .| 1552*/, арш.| 267 р. 3 К: 240: р: 
6 | Н.И.Мельниковъ 420 арш. 72 р. 24 к... то, р. 

7 | Н. Г. Мелешко | '`612*/, ‘арг. то5”р: 35 к.“ т3о р. 

8 | И. А. Дикаревъ. | 833зларшь 15143 -р-.28. к. 2160» р: 

9 | М.П.Радюницкй| ‘960 арш. | 118 р. 68 к. 168 р. 
то И. И. Ковалевъ.|‹ 620. арш... | 106; р. 64 к. 150 р. 


Предс%датель управы баронъ И. Вольф. 


Члены управы: 


Долина. 
Тарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 
ОЦНОЧНОЙ БомиссТи. 

Оцфночная комисся, разсмотр$вши докладъ управы объ 
общихъ основашяхь оцфнки ‘земельныхъ угодй и городскихь 
недвижимыхь имуществъ съ слБдующими къ нему приложе- 
вями (земельныя имущества, вып. “Ш Богучарски уфздь и 
матералы по оцфнкЪ недвижимыхь имуществъ въ городахъ), 
признала дЪлеше уЪфзда для опредфлевя доходности земель 
на районы, на разряды, по степени урожайности и по угодь- 
ямъ правильнымъ. На основаи собранныхъ въ свое время 
данныхъ объ урожайности, о стоимости производства, доход- 
ность пахотныхъ земель Ууфзда ‘исчислена въ сл5дующихь 


цифрахь: В 
Земли районовъ 1. И. Ш. ТУ. 
Разряды т бр. 53 к. 
» 2 3 — 62 
я 3 2 — 26 
” ЧЕ т 87 


Въ среднёмъ доходность г деёсят. пахотной земли исчи- 
слёна въ 2 руб. 60 ‘коп. Этоть ‘средёй выводъ’комисая при- 
знаеть выражающимъ весьма близко дЪйствительное, совре- 
менное положен!е—среднюю современную доходность пахот- 
ныхь зёмель. 

Обратившись къ изученйо ‘частностей-исчислен!й доход- 
ности по разрядамъ земель, комис! я, состоящая изъ лицъ, 
имфющихь ‘непосредетвенное отношене къ землЪф, ‘ея обра- 
ботк$ и доходности, единогласно утверждаетъ, что такой рЪз- 
кой разницы въ доходности пахотныхь земель разныхъ разря- 
довъ, какую дало исчислеше въ Богучарскомь уфздЪ не су- 
ществуетъ. 

Премы и данныя для исчислев!я доходности проведены 
съ несомнфнною точностью ‘и детальностью. Валовой доходь 
учтенъ на основав точныхъ данныхь объ урожаяхъ хлБ- 
бовъ, расходы производства учтены детально для каждаго ро- 
да хлЪбовъ, для земель по разрядамъ съ выраженнымъ и от- 
вфчающимъ дЪйствительности повышенемъ расходовъ произ- 
водства въ соотвфтстыи съ относительною ифнностью хлф- 
бовъ и свойствами почвы. Несмотря на правильность ‘учета 


—858 — 


доходностей, полученные выводы дФйствительному положению 
вещей не отв$чають. ИзелФдуя причину неотвфчающихъ дЪй= 
ствительности выводовъ, комися усматривает ее во г-хъ, въ 
томъ, что ‘при’ исчислешяхь. доходности земель. разныхъ. раз- 
рядовъ дано видное. мфсто; съ. одной стороны, участио куль: 
туръ весьма цфнныхь’ растен!й. (подсолнухъ), культура кото- 
рыхъ случайна и мало распространена въ Богучарскомъ уфздЪ, 
съ другой стороны, лано мфето случайному и широкому ра- 
спространенйю воздфлыванио! такого хлЪба, какъ овесъ, кото- 
рый: въ Богучарскомъ уЪзлЪ. необходимо высЪвается, но ко- 
торый даеть либо убытокъ, либо, въ лучшихъ случаяхъ, оста- 
вляеть барыши въ соломЪ. Посфвь овса необходимъ, какъ 
обезпечене скотоводства, но продажа урожаяовса даетъ толь- 
ко убытокъ. Для устранешя рфзкихъь колебаый доходности 
земель по разрядамъ, комис я признаеть необходимымъ вне- 
сти исправлеше въ пифры поразрядной доходности земель на 
основании данныхъ объ ‘урожаяхь яровой пшеницы, значи- 
тельно распространенной вь посфвахъ у крестьянъ и у вла- 
дфльцевъ; т. е., другими словами, установить такое же соот- 
ношен!е между цифрами поразрядной ‘доходности, которое 
существуеть между урожаями пшеницы въ разрядахь земель 
каждаго отдфльнаго района, принявъ при. этомъ за единицу 
исчисленя по разрядной доходности земельтрехъ послфднихъ 
разрядовъ, доходность перворазрядныхъ: земель. Основашемъ 
такого измфнешя послужило то обстоятельство, что при исчи- 
слеши дохода земель приняты посфвы‹случайные, малораспро- 
страненныхь растенй ифнныхь и’ распространене посфвахлЪ- 
бовъ ‘убыточныхъ. 2) ПовЪфряя расходы производства шшени- 
цы, не по урочнымъ положешямъ на мфстЬ неизвфстнымъ и 
не практикуемымъ, а по ифнамъ издфльнымьъ, повсемфегно 
примняемымъ, комисая усматриваетъ, что. расходы производ- 
ства пшеницы на перворазрядныхь земляхь должны быть по- 
вышены, а. въ какой. стенени—показываеть слБдующее: по оп- 
росамъ, сдфланнымь комисфей ‘о. стоимости. работь издфльно 
при общемъ среднемъ въ УЪздЪ урожаЪ яровой пшенины, 
расходы производства выражаются въ круглой суммЪ, 2т руб. 
(вспашка 4 руб., сЪвь и задфлка сЪмянъ 3 руб., уборка 4 р- 
50 к., возка 8 коп. х 25 К.—2 руб., молотьба 8.к. Х 45 к— 
3 руб. 60 коп., сБмена 4 р. 20 к.), что, въ отношен!и исчи- 
сленныхъ издержекъ производства на 20°/, болфе, при чемъ 
такое же’ увеличение ‘расходовъ въ означенномъ размЪр дол- 
жно быть одинаково распространено и на остальные хльба 
въ первыхъ разрядахьъ земель. Исключене въ ‘этомъ случа 
можегь составить только 1 разрядь ГМ района, гдЪ преобла- 


23. 


0 — 


даеть общинное землевладЪе, при условяхъ котораго обра- 
ботка ведется менфе тщательно. ЗдЪсь расходы производства 
должны быть увеличены только!’ на 15°. 

При увеличен въ означенномь размрЪ издержекъ про- 
изводства для земель’ т разряда, доходность послфднихъ, ис- 
численная губернскою` управою, уменьшается и представляет- 
ся въ такомъ видф: въ г райочв—53 руб. 95 коп., во’ 2—3 р: 
26 к., вь 3—нЪть, въ 4—1 ф. 80 к. 

Понижая цифры доходности, сообразно понижению ‘уро- 
жая пшеницы по тремъ остальнымъ разрядамъ въ каждомъ 
районЪ, получимь слфдуюцие выводы доходности т десятины 
пахатной земли: 

т районъ 2 районь 3 районъ*) 4 районъ. 


Разрядь т 3 р. 95 к. 3 р.. 26 к. = т р. 80 к. 
8) Кл 2 бЗ К. — — 
2 ао ОК 2, р 22 КГ 099 Зака 
т Ан 2, ПРО Кыль Таь сти Ва 


Эти частные доходы пахотныхъ земель опредЪляють сред- 
нюю доходность пахотныхь земель Богучарскаго ‘УЪзда въ 
2 руб. 42 коп. 

< Какь это’ средняя ‘по’ узду, такъ и вс$ частности, изъ 
коихь она слагается, комис я признаетъ правильными и впол- 
н5 выражающими ‘истинное положен!е—истинную доходность 
земель пахотныхъ.: 

Относительно доходности сЪнокосныхъ угодий комисая 
должна сказать: средне урожаи ‘разнаго вида  сфнокосовъ 
опредЪлены правильно; стоимость сфна принята вЪрно, но 
только не лугового. ЦЪну пуда сна заливныхъ луговъ над- 
лежить понизить ©ъ 15 до 12 коп. 

Доходность усадебныхь м$сть; какъ то принято при уче- 
тахь, надлежить установить одинаково съ пахотными уголями. 

Доходность выгоновъ, какъ пастбищь, исчисленную на 
основанш арендныхь ифнъ, комисся полагаеть принять безъ 
изм$нений. - 


Нормы доходности лфеныхъ угой комисая полагаетъ 
принять установленныя вычислешями статистическаго отдЪле- 
шя губернской управы съ поправкою, внесенною губерн- 
скимъ оцфночнымъ комитетомъ. ы 


* Вь виду отсутотв1я въ 3 район перворазрядныхъ земель, единицею исчисле- 
я доходности для земель Зи 4 разрядовъ въ означенномъ районф принята цифра 
доходности 2 разряда 2 района. "Гакой премъ допущенъ въ виду наблюдаемой по 
всфмъ районамъ правильности соотношешя между доходностью 2 разряда высшато 
района и доходностью 1 разряда, послфлующаго низшаго района, а также и полнаго 
соотвфтетвя въ указанныхъ разрядахь урожайности главныхь хлЪфбовъ, 


= 955 — 


Доходность 13 десятинъ сфнокосныхъ, принадлежащихь 
казнЪ, принять по арендной цЪнЪ. 

Намфченный къ исполневю учеть земель комисая пола- 
гаеть произвести. графическимь путемъ, какъ представляющий 
болЪе удобствь и болфе точнымъ, ч-фмъ путь. историческ!й. 
Эти работы должны быть произведены губернской управою, 
имфющею къ тому всЪ нужные способы и средства, но ни- 
какъ не уфздными управами, такъ какъ дЪло учета вътакомъ слу- 
чаЪ вызоветь для уфздовъ расходы на организацию при уЪзд- 
ныхь управахъ, статистическихь отдфленй. 


Доходность городскихъ недвижимыхъ имуществъ. 


Основашемъ исчислевя чистой доходности сихь иму- 
ществъ приняты собранныя свфдЪыя о цфнахь на наемъ 
квартиръ, перечисленныхъ на т куб. аршинъ емкости, на осно- 
ваш такихъ же свЪ дн! исчисленъ расходъ ремонта и со- 
держав!е домовъ и обезиечене отъ ‘риска пожаровъ,  поло- 
женъ процентъ на простои и, такимъ путемъ, ’опредлена 
чистая т куб. арыт. для разнаго рода построекъ, доходность 
раздфленныхь на 5 категорий. 

Комисая прежде всего отмфтить пожелаве такую дроб- 
ность раздфлевшя построекъ устранить и принять предложение 
губернской управы, раздфлить постройки на три группы. Для 
этихъ групиъ исчислена доходность валовая 18, 16 и 1} к. 
Независимо той повфрки доходности, какая изложена въ до- 
кладЪ управы, комис я взяла еще н$сколько. случаевъ измЪ- 
рев!й квартиръ и опредфлешя ихь валовой доходности (12 
случаевь при семъ прилагается) и, на основан!и сихъ измЪре- 
в въ сопоставлеши съ дЪйствительною доходностью, ко- 
мис я полагаеть основательнымъ понизить доходность вало- 
вую до 17, 15 И 12 К. 

Кь исчислению расходовъ по домовладфню члень ко- 
мисси, городской голова, представилъь комисси‘ соображешя 
относительно сихь расходовъ (записка прилагается). Исчислен- 
ные расходы ремонта и содержаше, въ размЪрЪ 25°/, валовой 
доходности, по соображенйо г. городского головы, повыша- 
ются до 42,08°/., а съ расходами страховая и простоями до 
58,68°/, вмЪсто исчисленныхь 42,18°),. 

Комисая, на основанйя соображевн! городского головы 
и сдБланныхь ими расчетовъ, полагаеть, что во всякомъ слу- 
чаЪ расходы по домовладЪфнио въ г. БогучарЪ не могуть быть 
менЪе 53,6 руб. на 100 валовой доходности. Что же касается 
до признан!я ихь въ.размЪрЪ 58 р. 68 к. изъ тоо руб. доходно- 
сти, то комисая представляеть это на благоусмотрЪе собрав я. 


= — 


Для заключешя ‘доклада комися ‘предлагаеть. принять 
заключен!е доклада управы‘и просить’ ‘губернское земское 
собраше объ азсигнованйи средствъ на ведене поземельныхь 
книгь и описи: всЪхъ имуществ, подлежащихь оцфнкЪ, т. е: 
на дфлопроизводетво оцфночной ' комисай. 


Председатель ‘управы баронъ //. Вольфъ: 


‚Долина: 
Члены управы: Тарарыковь. 
Перекрестовъ. 


Полицейское управлеше, 


длина —19*/, арш. | 
ширина — тб „ ‘1264 куб. арш.—240 руб. 16' коп. 
высота — 4 0 | 250 руб. — 19,7° 

Квартира г. исправника, 
длина —17 арш. 
ишрина—16'/, „ г12621/, куб. арш.—239 р. 82 к. 
высота 4"), ‘» 240 р. — 19° 

Квартира. г. казначея, 


длина —17 арш. 
ширина— ту ‚ 11275 куб. арш.-—242 р.25к. 
высота — 5 г 240 р. — т9° 


Квартира г. воинскаго начальника, 


длина —24'|, арш. 
ширина—т7'/, „ |2143°|, куб. арш.—407 р. 30 К. 
высота — 5 „|. 300 р. — 14° 


Квартира Зингеръ, 


ширина—т6'// „ 


1646 куб. арш.—312 р. 74 к: 
высота — 4°/ ох 


длина —2т арш. | 
240 р.—14,6° 
Квартира Тихомирова, 


млина —т6*/, ар. 
ширина— ту › 11240 куб. арш. 5293 р./8о к. 
высота — 5 у 180 р. ти,5°. 


длина —22‘/, арии. 
ширина—т7 з 
высота — 4 я 


длина —233/; арне. 
ширина— 15 :) 
высота —4'/, з 


длина —16 арш. 
ширина—то с 
высота — 4 у 


длина  —11' арш. 
ширина—то $ 
высота =— 4 и 


РЕЗ = 
Квартира клуба, 


1547 куб. арш.—293 р. 93 к. 
|. 220. р:-- 15,50 


Второй этажъ аптеки; 


1514 куб. арш.—257 р. 38 к. 
240 р:—т5,8° 


Квартира Егорова, 


б4до куб. арш.-—т1о8 р. 80 к: 
150 р.—23,4° 
Квартира Бибинова, 


440 куб. арш.—83 р. 60) к. 
| 100. .р.2-22}7% 


Квартира г. городского судьи, 


длина =—23 арш. 
ширина—т2*/,арш. 
высота — 4 а 


длина —23*/, арш. 
шширина—15*/; 
высота — 4*/, я 


1148 куб. арш.—218 р. 12 к. 
218 р.—1т9° 


Квартира нотармуса, 


1539 куб. И р. 4г к. 
| 240 р.—т5,6°. 


Соображенля и расчеты лласнало Бо- 
зучарскало Утзднало Земсколо Собраная, 
Болучарсколо Городскозо Головы Петра 
Михайловича Куранова по вопросу. объ 
оцльнкь недвижимихь имуществь в% т. 
Боцучаръ. 


Въ изданныхь Воронежскимъ губернскимъ земствомъ ма- 
тер!алахь по оцфнкЪ’недвижимыхь имуществь въ Уфздныхь 
городахъ и пригороднихъ слободахь Воронежской губерыш 
указано въ’ расходахъ по домовладЪн!юо въ г. БогучарЪ (стр. 50) 
на тоо руб. валового дохода 42 р; 18 к. общаго! расхода» но. 
таковой расходъ, въ частности, я нахожу слишкомъ недоста- 
точнымъ для недвижимыхъ имуществъ въ г. БогучарЪ, а имен- 
но: расходъ на страхован!е—тт р. бо к. и простой 5 р. нЪ- 
сколько подходить къ дфйствительному; что же касается ра= 
схода назначеннаго въ 25 р. 58 к.‘на ремонть, | очистку и 
охрану, то такового въ дфйствительности далеко не хватитъ. 
на указанные предметы. Для примЪра возьмемь квартиру съ 
ежегодной доходностью въ 240 руб., на каковую потребуется 
расходъ, не считая’ простоя ‘и страхован!я, тотр.; или 42р:8 к. 
въ годъ со тоо руб. Расходъ этоть мною. выведенъ по’ слЪ- 
дующему дфйствительному соображению: въ течеше пяти лЪть. 
въ квартирЪ необходимо окрасить крышу, поправить полы, 
печи, оконныя рамы, вставить выбитыя стекла, побЪлить стЪ- 
ны внутри и снаружи, на‘что нужно, въ общей’ ‘сложности 
т5о р., или 30 р. въ годъ; затБмъ; черезь зо лЪфтъ, вь ней 
необходимо заново сдЪлать печи, оконныя рамы, полы, нЪко- 
торыя двери и оштукатурить внутри и снаружи, съ расходомъ 
на это 9оо руб., или 30 руб. въ годъ; наконецпь на очистку 
двора 5 р. въ годъ и на охрану квартиры, расчитывая по 3 р. 
въ м5фсяцъ сторожу, 36 р. въ годь. Прибавляя затфмъ къ 
выведеннымъ мною 42 р. 8 к. дЬйствительнаго расхода на 
ремонтъ, очистку и охрану тт р. 60 к. на страховаше и ур. 
на простой—получится 58 р. 68 к. расхода по домовладБнйо 
въ г. БогучарЪ на тоо р. валового дохода, не включая въ него 
проценты на погашен!е капитала, израсходованнаго домовла- 
дБльцемъ на постройку означенной квартиры. 


ДОБЛАДЪ 
<Богучарекой Элездной Эелекой Эправы 


о страховами имуществь земскихь 
почтосодержателей и объ улучшенли эки- 
пажей на станилятъ. 


Прошлое очередное земское собран! поручило управЪ 
представить къ настоящему земскому собранйо’ соображеня 
свой о застрахован! за земск!й счеть движимаго и недвижи- 
маго имущества земскихъ почтосодержателей и о необходи- 
мыхъ мБропр!я\яхь для улучшевя экипажей на станщшяхъ. 

Для разрЪшев!я нерваго вопроса‘управа обратилась ко вс$мъ 
земскимъ почтосодержателямъ съ предложеемъ сообщить ей 
подробныя свёдЪя о стоимости принадлежащихъ имъ постро- 
екъ, лошадей; экипажей, сбруи, о размрахъ страховыхъ рисковъ 

‚ построекъ и проч. ВеЪ представленныя почтосодержателями свЪ- 
дея помфшены въ прилагаемыхь при семъ вфдомостяхъ, 

Изъ представленныхъ данныхъ земское собран усмот- 
рить, что вс земск!е почтосодержатели, кром$  Никольскаго 
и Расковскаго, содержащихъ станши въ наемныхь помфще- 
шяхь, страхують свои постройки, при чемъ т5 по спещаль- 
ной оцфнкЪ и 8 по нормальной, т. е. сами обезпечивають 
недвижимое имущество свое отъ пожарныхъ убытковъ, а по- 
тому на учасме земства въ этомь дфлБ нужно смотрфть 
только, какъ на нфкоторое увеличеве полошадной платы. 

Обращаясь къ цифровымъ даннымъ въ прилагаемой вЪ- 
домости, земское собраве усмотритъ, что съ принямемъ 
страховыхь прем на свой счетъ, при услови застраховая 
построекъ всфхь почтосодержателей по спешальной оцфнкЪ, 
прибавки къ полошадной платЪ выразятся въ ничтожныхъ сум- 
махъ—по т р. 22 к. на лошадь въ среднемъ, при чемъ наи- 
низшая прибавка будетъ 45 к. и наивысшая 3 р. 47 к., слБ- 
довательно, существенной помощи  почтосодержателямь не 
сдфлаютьъ. Совершенно инымъ представляется страховане дви- 
жимаго. имущества; послфднее не страхуется почтосодержате- 
лями, а потому обезпечен!е его отъ пожарныхъ убытковъ ка- 
залось бы желательнымъ. 

На основан правилъ’ о’ застрахован! движимаго иму- 
щества, послфднее можетъ быть застраховано въ селен. вьсуммВ 
не свыше той, въ какой могуть быть застрахованы дворы по 
спещальной оцфнкЪ. СлБдовательно, каждый почтосодержа- 


— 360 — 


тель, въ случаБ уплаты земствомъ страховыхъ прем за дви- 
жимость, получилъ бы обезпечеше въ случаЪ пожара въ раз- 
мЪрБ риска построекъ; но лакое обезпечене не въ полной 
мЪрЪ вознаградить оть возможныхь убытковъ. Изъ прилага- 
емой вЪломости земское-собран!е усмотрить, что.. чиБнность 
движимаго имущества почтосодержателей, полагая стоимость 
лошади 70’руб.; экипажа‘ 5о ‘руб. и сбруи 12 руб., значи- 
тельно превосходять ‘страховое обезпечев!е построекъ. Такъ. 
движимое имущество Бычковскаго и Петропавловскаго по- 
чтосодержалелей исчисляется въ 1694 ’руб., а страховое  обез- 
печеве построекъ’у перваго  4оо руб., у второго 500’ руб., у 
Шуриновскаго почтосодержателя движимое оцфнивается. въ 
806 руб., а недвижимое имущество обезпечивается въ 300’ р: 
и.т. д. Изъ веЪхъ 25 почтосодержателей въ полной мфрЪ мо- 
гуть быть вознаграждены! только Калачеевский и 7Куравскй, 
благодаря ифнности ихъ построекъ. 

Цфнность имущества воБхъ, почтосодержателей выражает- 
ся въ слБдующихь пифрахъ: недвижимое стоить 28400 р., 
движимое по оцфнкЪ, сдфланной почтосодержателями, 24123 
руб., по опредфленйо управы 22324' р: Недвижимое застрахо- 
вано нынЪ въ 11693 р., по опредфлению г. агента земскаго 
страховая можеть быть застраховано въ 13445 р- 

РазмЪръ премй за недвижимое имущество, уплачиваемыхъ 
нын% ‘201 р: 14 к., разм5ръ премй по спещальной оцфнкЪ 
всфхь построекъ 243 руб. 34 к: 

Для боле правильнаго разрЬшен!я вопроса о наилуч- 
шемъ обезпечен!и почтосодержателей оть пожарныхь убыт+ 
ковъ, управа собрала свфдфшя о пожарахь у почтосодержате- 
лей за послфдея то лЪфтъ, при чемъ оказалось, что убытковъ 
оть потери движимаго имущества вслфдетв!е пожаровъ поне- 
сли: Бычковсюй ‘на 275 руб. и Манинск на тоо, всего, слЪ- 
довательно, 375 руб. Такую сумму можно считать  нормаль- 
ною, такъ какъ движимость, въ особенности лошади, подвер- 
гаются опасности сгорфть только въ исключительно неблаго- 
прятныхь случаяхъ. 

Если земскому собранйо угодно вносить ежегодно въ 
смфту 486 р. 64 коп. для обезпечея движимости почтосо- 
держателей оть: пожарныхь убытковъ, то ‘изъ десятилётней 
сложности ‘премий получится сумма, значительно превышаю- 
щая дЪйствительныя убытки отъ пожаровъ, а.потому‘едва ли не 
правильнЪе воздержаться отъ уплаты ‘премй за движимость 
почтосодержателей, ‘а вознаграждать: ихъ въслучаблюжарныхь 
убытковъ каждый 'разъ по’ особому ‘постановлению земскаго 
собрашя. Такой способъ вознаграждея дасть возможность. 


== 961 — 


каждому потериф$вшему получить пособе въ размЪрЪ понесен= 
ныхь убытковъ, а земство избавить отъ излишнихъ расходовъ. 

Но вопросу о лучшемъ содержави почтосодержателями 
экипажей, уфздная управа имфеть честь представить нижеслф- 
дуюция соображенйя: 

Быстрое повышеше цфнъ на земли и измФнивиияся эко- 
номическя ‘услоыя въ значительной степени повляли на по- 
вышен!е стоимости лошадей и содержашя ихь и ямщиковъ; 
вслЪдстве чего положене почтосодержателей, при увеличи- 
вающемся къ тому же ежегодно разгонЪ, становится съ ка- 
ждымъ годомъ тяжелЪе. Многя изъ нихъ едва сводять кон- 
цы съ конпами и если продолжають влачить свое жалкое су- 
ществоване, то благодаря лишь тому, что земское собраше 
разрЬшило ‘выдавать ‘имъ ссуды и дфлало разныя льготы. Шри 
настоящихъ услошмяхь требовать содержаве на станщяхъ хо- 
рошихъ экипажей, безъ пособ1я оть земства, едвали представляет- 
ся возможнымъ. Увеличеше полошадной платы, улучшивъ. мате- 
р1альное положенше почтосодержателей, дало бы возможность по- 
слфднимъ завести и болЪе цфнные экипажи, но едвали настоя- 
щая м$ра можеть быть признана при настоящемъ финансовомъ 
положен земства желательною. ОднЪ понудительныя мфры, 
при тяжеломъ матер!альномъ положении многихъ почтосодер- 
жателей, поведуть къ отказамь оть содержавй станшй и 
только въ р$дкихь случаяхъ, быть можеть, достигнутъ. цфли. 

НаиболЪе  соотвфтственною м$рою для понужден!я почто- 
содержателей къ пробрфтев!ю и содержанйо удовлетворитель- 
ныхъ экипажей могло бы быть содЪйстве земства’ къ’покуп- 
кЪ почтосодержателями экипажей на льготныхъ. для нихъ 
услоняхъ; управа полагаеть, что если земскому собраню 
угодно вносить ежегодно въ смфту на улучшен!е ‘экипажей 
250 руб., то продажа экипажей можеть ‘быть организована 
на тхь же началахь, какъ и сельскохозяйственныхь оруми, 
со сбавкою еще 25°/, съ ихъ стоимости, т. е. управа могла 
бы покупать ежегодно отъ то до 20 экипажей на тооо руб. 
и продавать ихь съ разсрочкою платежей на 2 года и съ 
уступкою 25°/, съ.ихь стоимости. 

Такя льготныя усло я, необременительныя для земства, 
дадутъь возможность большинству почтосодержателей посте- 
пенно обзавестись хорошими экипажами и поставять зем- 
ся станши въ надлежащее положен. 


Предовдатель управы баронъ И. Вольфъ. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


—1362 — 


ы Сколько на станции лошадей, экипа- я а а 
= жей, сбруи и стоимость ихъ. я ыЕ За 
ан е= = РЕЙ ЕЕ ВЕ 
= Наименоване 5 Е аа ва ее ааа 
А. ы Я ЕЕ: ЕЕ 
о з ‚ |Ы 5] ‚ | 5 ЯЗ ва 5 | ва Ре 
Е ЕР ЕЕ 
. = =. ха < 

© станции. "|5 о Ея | НЕЕ Ва ЗЕ Заа 
Е Е Е ЕЕ 
г 5 ЕЕ ЕЕ ЕЕ АЕ 
> ЕЕ Ор |855 58 Е ЕЗАЯВ 
Рив. В РВ РВ 
т Богучарская .|24|т680| ‘т40тт| 590| 30025702518|5136| 2142090 
2 Березняговская |4 250 110 2 70|] 40 360 428 873 218] 200 
3 Банненская “22135 `35| 2| 65|} 35| 23526453 8|'2|69| 200 
4 Березовская . 6 600 120 2 100], 90 790 59212 4! 2| 400 
5|Бычковекая ‘. 171500 1306 `180| 2501930/1694|34|56|`2| 3! 400 
6 Журавская. . ТО 700] 125| 5| 280| 1001080107021|83| 2181500 
7 Калачеевская .|т4`840| т30|`5|' 200 2501290139828 52| 243030 

8 Константинов- 
ся . . .| 91 720] 126] 5| 360] 12011200] 9882016 224 700 

9 Красноженов- 
ская.) ^. | 8! 600] т15| 3! 130 "736/866 80616 44|'2|'5| 200 
то Манинская. .|)3 320| 110|.2| 70] 50| 440] 346] 7| 6234] 400 
тт Михайловская." 520] тто| 3 ‘90 80| 690|' 8061644 25| 300 

12| Монастырщен- 
ская... ..| 4, 240, 110] 2| 65| 110 415 428 873-218 300 


3 'Новобълянская: ‘63601203 `тоб| 60|! 520] 64213 10218200 


14 Новотолучеев- 


свя. . . б 430] 120 2160] 150 749] 59212 8] 2] 1| 440 
ту Новомфловат- 

ская”. (11511375 тт0 21 9 тоб| 5655 т0 10402 8] 200 
т6| Никольская .|б 400 115.2 70|. 80| 550|.59212\ 8 2] 1 — 


т7| Новокрушин- 


ская зоо тто| 154030] 370] 296; 6]14| 2| 1| 200 


> 


т8| Петропавлов- 
ская. . . 171360] 130] 6] 540 4002300169413456|] 23| 500 


т9| Писаревская .| 3| 217| 115| 2| 60 75 
20 Подгоренская .| 5| 500] тт5| 2 100 100 


2т Расковская, .|т5 750| 130 7| 300 120 
22| Старонфловат- 

ская. . ./14|100О| 130 6 270] 200 
23| Старокрушин- 

ая. . .|5| 420] 120 120 11О 
24| Таловская. . 15 


5 
1300] 130] $5] 250 300 
24| Шуриновская .| 8| 8001 т15 3 


217 16317 — 9244203386 


352 
700 


т:70 
1470 


650 
1850 
1020 


24123 


346 
то 
1580 


1448 


560 
1480 
806 


ПредсЪдатель управы баронъ Ш. Вольфъ. 


| Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
| Перекрестовъ. 


22394 456 33 


р зао А Зв и а 
по 9 й пои | гз98 285 =] ре 


` молмаовь А начну инекЕ 5! 
-- ри за 

658 Ем: $). 

Я ти -156. 858) Гы ма й 

3 “а О, 8 18 ф. 


р $9 ‘бе ВБ 5 и 


Й { 
а бя 18 4% 288 Сна 


$ а] обоя и ные 


Я] $ ЗН 


г т 7 а - Е т = 
> Нан!я постройки находятся на усадьбЪ и ихъ стои мость. 8 Е : Во | 358 | 55% 
НЫ а | ня ЕЕ ЕЗН 
Е = = аа о: | м | Ные | зав 
т ; ве|ан ка аа 3 ам 
=. В. : - 19 а анаа зн ян | Е яе 
о . те Собственная | Я В Е ы я ба еы ЕВ ее ЯР | иН= 
Е Наименоване станщи. ве ы 219 зн 2 : ее ы Ян | 25 | 535 
; { - Е ь 5 
е шли наемная н ЕВ ыы ЕЕ ы Друпя постройки. ы - 8818” ы ВЕ сай ЕЕ. 
я Е: зо зо 5= | во 8 з ы я2= зан 
р ж | и а а Е = И: у р Е я= яЯЕ зе а=9 
: усадьба. |&& В В: В м. Е ая ЗЕЯ 
2 ка |9 8| = |898 = н БЕЯ м8 | 98 | 828 | 538 
р] т я 
и д р: Р. | р 1 - р РОВ ор А, РА 
т огучарская. ... . 5 т 3000] т |300 г.|| 400] 1| 309] 3 амбар. .. . . .| 400]4400]2090/2090| 36 89| 36 809 т 53 т 3 
2 | Березняговская. . . . 5 т | 8009 т| 1090 г| 40| г| 59] 3 амбара и 2 сарая . .| 1401130] 90| 200] т 120] 3 [609] — [30|] — |909 
3 |`Банненская. . . .. т | 400] — | — | 2 | 150 3 | 69] Амбаръ и рига. . . .| 160 770] 90| 2009] т [20 60| — 60| т [80 
- 1 | ^ 
4 | Березовская. . ``... 2| 700 — | — | 2 | 220 2| 190] дамб.,2 риг.,2сар. и навЪс.| 900|2010| 400] 400, 7 |20| 7 [20| 2 40 2 40 
5 | Бычковская . м т 9 Г | 20| Г | 22}]| 2 амбара. .. .. .| 59 795] 400 400] тг 97| 11 [97| — |709] — 79 
6 | Журавская... .. и. т 1500] 1 50 т| 200 г| 200] Болышой амбаръ’. . .| 40923 56<|15001500 17 |—| 17 |—| 1 79 179 
7 | Калачеевская . . . . т 2000 1| 60 г /200| г 300] 2амб., сарай, ледн. идр. | 670|3239|30303030 48 |66 48 166] 3 47| 3 147 
ЕЕ = | | | ей | 
8 | Константиновская. . . т 1000; т 56] т | го0`°г| 60] Амбаръ, навфсь и рига. | 3001510] 72| 700]. — 190] 20 —| — |102 22 
9 | Красноженовская. . . = т | 4009 т | 150] т 501 50] 2 сар., риг., 2 амб. и калухь| 3501000] 72| 200] — |909 3 [60|] — 11| — 45 
то | Манинская . . . о... а т | 4009 т | 49| т 39 ; — — | 479] 200] 4009] 3 [609] 7120 1120 2 40 
тг | Михайловская . .“. . т | 500] т Во о т | 79 Амбаръ и навфсь. . . 30| 675| 300 3009 5 40| 5 [40| — [67|] — 67 
[е) 
т2 | Монастырщенская. . . Ч | 460 т ВО | т Ио Амара ЕЕ 50| 685| 90| 3009] т]29 549 — [30] 1135 
| | 
т3 | Новобфлянская. . . . о = т 2 Бом барья я. ее 30| 230] 72| 200] — |909] 3 [69| — 15| — [69 
т Новотолучеевская ан т ОО — т 90 т 0| Амбаръ и сарай . . .| 140 680 о о 7 120 20-1120 т |120 
о | сар | Ч 5. 
т Новомфловатская. . . т | 600! т| оо т 7 2 | 100] ;амб., сар., 4 навЪса., рига! 385|т260| 200] 200] 3 60| 3 60 — 172 — 172 
7 3 › сар-., 4 Р 3 3 3 7 7 
тб | Никольская. ... . .| Наемная — | = 
т7 | Новокргушинская. . . | Собствен. | т | 800 т 80 2 509 т 50] Амбаръ, сарай и проч. | 2001180] 90| 200 т |209] 3 [60] — 40] Г 20 
т8 | Петропавловская . ... | Собствен. | т| 600] — | — т 40| 11| 150] Амбаръ, сарай и 4 катуха | тоо 890| 500] 500] 9 | 9 53 53 
т9 | Писаревская. . . . . | Собствен. | 1 | 159 — | — т 15| г| 29] 3 хлЪва, навЪсъ и катухт || 105] 290] 72| 200 — 909 3609 — 30 то 
А | 
20 | Полгоренская ., . .| Собствен. | 1| 500 т| 160 т| 80 1| 209] Амбаръ для овса. . .| 1001049] 200 2009 3 60 3 60 `— [72| — 72 
2т | Расковская. . . . .| Наемная. — —- — | | | о ав 
22 | Старомфловатская . ыы т | 500] — | — т | 100] 1| 300] Амб., ледн., сарай и катухь| 135 1035| 785| 785] 20 71| 20 [71| т 148] т 148 
я | 
23 | Старокр!ушинская. й т | 200 — | = т Вет 30] Амб.сар:;2калух: инроч: 4] "30572002003 |60| ^3 60] — 72—72 
Ф й 
24 | Таловская. в г | 750] т| 50 т| 200 21| 259] Рига, амбаръ и ледникъ |, 1501400] 500| 500 9 9 60 60 
: 77 | . | [67 
25 | Шуриновская К о: 75| Амбаръ, сарай и навфсы. | 2501065! 300] 3009] 5 40|] 5 409 — 67 — 67 
В О ЕАН аИВ  РА РА ЕВЕ В ЕН 
1 ] 29 | 53 
Итого. — — | 1680 — [1270 — (2205 — 12880 5085] 28400 11698 1345 2от 14| 243 34| 20)57| средния 
| | | | 22 


Председатель управы баронъ //. Вольф. 


| ‚Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
| Перекрестов®. 


ДОНЛАДЪ 


сБогучарекой Э’лэздной Фолекой Э/правы 


по тодатайствамь, земскихь почто- 
содержателей. 


т. НЪсколько почтосодержателей подали въ управу ни- 
жеслБдующее прошеше: „ИмЪфемъ честь почтительнЪйше про- 
сить земскую управу ходатайствовать предъ земскимьъ собра- 
вемъ этого года объ увеличена средствъ содержан!я почто- 
выхь станшй въ виду того, что содержане ихъ съ каждымъ 
тодомъ становится дороже и дороже, что и приведетъ въ кон- 
цф-концовь къ невозможности содержать ихъ на ТЪ сред- 
ства, которыя отпускаются земствомъ, и приведеть почтосо- 
держателей къ полному разорев!ю, что можно усмотрЪть изъ 
слфдующихъ соображев!й: 

т) Арендныя земли подъ сфнокосомъ противь прежнихь 
лЪть повысились въ цфнЪ въ 5 разъ. 

2) Овесъ, какъ главный продуктъ для поддержки гоно- 
выхъ лошадей, сталь по цфнЪ для насъ совершенно недо- 
ступенъ. 

3) Мука ржаная прежде покупалась нами не дороже до к. 
за пудъ, теперь же ифна всегда колеблется около 60—70 коп. 

4) 7Жалованье ямщикамъ прежде было 5о руб. натодьи 
за эту цфну служили хороиие и трезвые люди, теперь же, въ 
виду нашей несостоятельности платить хорошему ямщику до- 
роже 80 руб., мы вынуждены пользоваться услугами ‘никуда 
неспособныхъ людей, да и этихъ зачастую нехватаеть по ком- 
плекту въ лЪтнее время. 

5) Черезъ усилене разгона’ лошадей подъ земскя нужды, 
прекратились и доходы съ постороннихъ лицъ, такъ что те- 
перь, хотя и обращаются къ намъ съ просьбою нанять, то мы 
вынуждены за неимфеемъ ихъ отказывать. 

6) Покупная цфна на лошадей тоже повышена; чтобы 
купить лошадь, годную для почтовой гоньбы, нужно запла- 
тить 7у—80 руб., которая раныше стоила 4о’ руб. 

7) Оть частой гоньбы и недостачи корма лошади ‚скоро 
приходятъ въ совершенную негодность, что и приносить по- 
чтосодержателю самый ощутительный вредъ, чрезъ что почто- 
содержатели входятъ сжегодно въ неоплатные долги. 


— 366 — 


Еще разъ почтительнЪйше просимъ земскую управу об- 
ратить внимаше на нужды почтосодержателей и походатай- 
ствовать предъ земскимъ собрашемъ о прибавкф жалованья 
на лошадей, такъ какъ положен!е наше болфе чЪмъ плачев- 
ное и содержать станци “въ такой исправности, какъ требуетъ 
земство, мы положительно не въ состоянш, хотя и стараемся, 
но при. настоящемъ положен! дфлъ; каждый . почтосодержа- 
тель получаёть ежегодно убытка около зо руб. ‘на лошадь, 
неберяво внимашеремонтапочтосодержательскаго инвентаря.“ 


т-го января 1906 года истекаетъ срокъ договорамъ, заклю- 
ченнымъ УЪздною управою со всфми почтосодержателями; при 
возобновленши контрактовъ, послфдн!е, по мотивамъ, изложен- 
нымЪ въ приведенной выше просьбЪ, несомнфнно ‘потребують 
полошадной прибавки. Если прибавку сдфлать по’ т5 руб. на 
каждую лошадь, то общая сумма дополнительнаго расхода на 
содержан!е всфхъ станшй въ уЪфздЪЬ выразится тремя тысячами 
двумя стами пятьюдесятью рублями—цифрою, весьма чувстви- 
тельною для’земскаго бюджета. Управа полагаетъ, что’ пред- 
ставлене почтосодержателямъ льготь по пробрфтеню лоша- 
дей, экипажей, фуража и проч. и принцищШальное признаше 
права на субсидию оть земства, въ случаЪ понесенныхь ими 
убытковъ отъ случайныхъ бЪдствй, —пожаровъ, падежа лоша- 
дей и проч. —поможеть управЪ заключить договоры на слф- 
дующ срокъ на болфе выгодныхъ для земства условяхъ. 


Огромное большинство земскихь почтосодержатлелей Бо- 
гучарскаго: уфзда имфеть свое частное или крестьянское хо- 
зяйство, а въ составЪ$ ямщиковъ находится немало. членовъ 
своей семьи. Такимъ почтосодержателямъ, —возможность, поль- 
зоваш!я безпроцентною ссудою на покупку лошадей, экипа- 
жей, на своевременное заготовлеше фуража, а въ случаЪ бЪд- 
стыя и возможность, получения субсиди,—дадутъ значительно 
больше выгодъ, чфмъ чувствительная для земства, но ничтожная 
для почтосодержателей, прибавка по; у руб. на лошадь. 


Ссуды можно выдавать на слБдующихъ основан!яхъ: 


т) На пробрЪтеве лошадей, съ разсрочкою ‘платежей на 
2 года. 


Выдачу производить на прюбрЪфтеве лошадей вмфсто 
павшихь или пришедшихъ въ совершенную негодность, по 
удостовфревямъ ветеринарныхъ врачей или личнымъ ›удосто- 
вЪрешямъ членовъ управы о’ непригодности, подлежащихъ 
продажь, и. доброкачественности  купленныхъ. ОпредЪлеше 
размБра ссудъ предоставить управЪ. 


2) Выдавать безпроцентныя ссуды на’ заготовлен!е фура- 
жа, съ разсрочкою ‘платежей на срокъ ‘до шести м$сяцевъ, 
по ‘усмотрЁнио управы, 

3) Разрышить покупку экипажей на услошяхъ, указан- 
ныхь въ докладЪ, о страховкЪ движимыхь и недвижимыхь 
имуществъь почтосодержателей. 

4) Выдавать субсидш почтосодержателямъ, потериЪ5вшимъ 
отьъ различныхь бЪдетый: пожаровъ, падежа лошадей оть 
случайныхь причинъ и проч., по усмотрфв!ю земскаго собра- 
вя, въ каждомъ отдфльномь случаЪ. 

Помощь, выраженная въ первыхъ, двухь видахъ, не тре- 
буеть со стороны земства никакихъ ассигнован!; ссуды мо- 
гуть выдаваться изъ оборотныхь средствъ; покупка экипажей 
на льготныхь услошяхъ потребуетъ расхода, по.250 руб. въ 
годъ, единовременныя же пособ]я составятъ незначительный” 
расходъ. 

Допустивъ. даже, что °/, она выданныя. ссуды, покупка 
экипажей и единовременная помощь выразятся тысячью руб- 
лями, все же помощь:въ такой формЪ выгоднфе для земства, 
чфмъ прибавка по, 5 руб. на каждую. лошадь, такъ какъ ока- 
жеть вмян!е на улучшен!е лошадей и экипажей. на станщяхъ 
и какъ общая мЪра несомнфнно будетъ содЪйствоваль заклю- 
ченно договоровъ’ съ почтосодержателями на болЪе выгодныхь 
для земетва условяхъ. 

Управа полагаетъ; ‘что предлагаемыя ею’льготы для по- 
чтосодержателей слфдовало бы установить съ т января 1905 г., 
въ этой форм‘ можно ‘облегчить положеше почтосодержате- 
лей, просившихъ собран!е о’прибавкЪ' платы. за содержаше 
станши. 

2. Старокрушинскй  земскй почтосодержатель Иванъ 
Руденковъ ходатайствуеть предъ’земскимъ собранемъ о при- 
бавкЪ къ содержимымъ имъ на станши ‘пяти лошадямъ еще 
одной лошади, такъ какъ съ ‘открымемъ въ’ слоб. Старой 
Крушв медицинскаго участка; число гоновь съ каждымЪъ го- 
‚домъ увеличивается, да и самое разстояюе ближайшихъ стан- 
ши, до которыхь производится гонъ, доходить до 30 версть, 
что ‘при проселочныхь‘грунтовыхъ’ дорогахъ ' является нено- 
сильнымъ для лошадей, если пассажира приходится везти на 
двухь лошадяхъ, при томъ въ весеннее или осеннее время. 

Изь сдфланной управой справки за послфды!е три’ года 
оказалось, что на Старокрушинской земской станши было 
выпущено лошадей: въ тот г. 535, 1902—9190 и 1903г. 
876 лошадей: 


— 368 — 


Въ докладЪ о Старокрмушинскомъ почтовомъ отдфлеши 
управа сообщила собранию; что для перевозки. почты, изъ. 
Старой Крлуши въ Калачъ и обратно. договоренъ.. почтосо- 
держатель Руденко съ обязательствомъ, въ свободное. отъ воз- 
ки почты время, предоставлять лошадей всфмъ лицамъ, поль- 
зующимся правомъ Ъ$зды по земскимъ билетамъ. Если земско- 
‚му собранно угодно сохранить въ Старой КрушЪ почтовое 
отдфлен!е, на основашяхъ, предложенныхь управою, то въ 
прибавкЪ лошадей на Старокрмушинской станши, несмотря 
на увеличивающйся гонъ, надобности не встрЪчается. 

3. Таловсюй земенй почтосодержатель Власъ БЪлушкинъ, 
заявляя, что на содержимой имъ станши, въ перодъ времени 
съ ноября 1903 г. по апрфль текущаго года, пало оть сибир- 
ской язвы 6 лошадей, стоимостью въ 450 руб., ходатайствуетъ, 
въ возмфщене понесенныхъ имъ оть сего убытковъ, ‘о сло- 
жеши всей числящейся за нимъ ссуды. 

Справка. Всего за ББлушкинымъ числится ссуды 570 руб. 
и долга за купленный для ‘его. станий крытый’ тарантасъ. 
67 руб. 65 коп. 

Изъ представленныхъ БЪлушкинымъ ‘удостовфревй о на- 
деж у него лошадей видно, что пало‘на станши не шесть, 
а только четыре лотиади. Оцфнивая каждую въ 7у руб. убыт- 
ки Бфлушкина опредфляются всего ‘въ’ зоо’руб. Управа пола- 
гаеть, что’ часть ссуды, т5о ‘руб., ‘съ’ БЪлушкина ‘слфдуетъ 
сложить. 

4: Богучарскй почтосодержатель Илларюнь БЪфлушкинъ 
просить сложить: съ него всю ссуду и. долгь ‘за тарантасъ, въ 
возмыщее понесенныхь имъ въ ‘текущемъ о. году убытковъ, 
вслЬдств!е внезаннаго. разлива. рЪки, затопившаго, (у ‹ него. 8 
стоговъ сфна, стоимостью 450 руб., и падежа отъ сибирской 
язвы 7 лошадей, стоимостью въ доо’руб., или же, хотя бы, 
разсрочить’ ему уплату ссуды на 14 мФсяцевъ. 

Всего ‘за Илларюномъ. БЪлушкинымъ состоить ссуды и 
долга за тарантасъ 664 р. 50’ к. 

По  удостовфренио. ветеринарнаго врача Стеллецкаго, у 
Бблушкина въ текущемъ 1904г. пало, оть разныхъ болЬзней . 
7 лошадей. Полагая’ стоимость каждой лошади въ 75 руб.» 
убытокъ БЪлушкина‘опредфлится въ 525 руб. Управа. полагала 
бы часть ссуды, 250 руб. съ Илларюна БЪлушкина сложить. 

5: Почтосодержатели нЪфкоторыхъ земскихъ станш про- 
сять урегулировать отношеня ихъ къ лицамъ, пользующимся 
правомъ безпрогонной Ъзды, но Фздящимъ по личнымь дф- 
ламъ съ своими: семействами, Управа полагаетъ, что интересы 
службы и нфкоторыя личныя удобства профзжающихь ста- 


вять ихь въ необходимость брать съ. собою письмоводителя 
или даже члена собственной семьи: Въ правЪ пользовавя та- 
кими удобствами едва ли справедливо ‘отказывать служащимъ, 
ибо оно не вызываеть ни лишней! гоньбы, ни лишвихь ло- 
шадей въ запряжкЪ; но пофздка цфлыми семействами: въ 3, 4, 
а иногда и въ 5 душъ, какъ это дфлается между Богучаромъ 
и Журавкою, несомнфнно должна быть оплачиваема особымъ 
вознагражден!емъ, а потому управа полагала бы необходи- 
мымъ установить за правило для профзжающихъь по всему 
УЪзду, что всяк профзжаюцИй по земскому безплатному би- 
лету можеть возить съ собою только одного пассажира— 
письмоводителя, слугу или члена семьи. Профздъ же сторон- 
нихь лиць и н$сколькихь членовъ семьи 2-хъ, 3-хь оплачи- 
вается прогонами на общихъ основан!яхъ. 

6. Въ виду окончавя договорныхъ сроковъ совсфми со- 
держателями земскихъ стан т-го января 1906 года, управа 
просить земское собрав!е уполномочить ее на возобновлеше 
контрактовъ весною или лфтомъ 1905 года, такъ какъ не 
сифшное и заблаговременное заключен договоровь дасть 
возможность управЪ заключить контракты съ почтосодержа- 
телями на услояхъ боле выгодныхь для земства. 


Предс$далель управы баронъ Ш. Вольфъ. 


„Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
| Перекрестовъ. 


ДОБЛАДЪ 
сБогучареной ЭЛльздной «Земской Эправы 


по дорожниымз сооруженямъ. 


По постановлейямь  очередныхь земскихь собравй 
сесфи 1902 и 1903 глт., постройка мостовъ и дамбъ произво- 
дилась въ 1903 и нынфинемъ г.г. въ слБдующихь мЪстахъ: 

т) Мость черезъ яръ Хвощеватый, между Вервековкою и 
Богучаромъ. 

2) Мость черезъ яръ Гончариху за Вервековкой, по доро- 
тБ вь ТвердохлЪбову. 

3) Мость черезъ яръ Оберемковъ въ слоб. Красножено- 


вой, черезъ рукавъ ближайний къ слоб. Липчанкф. 
24. 


4). Мость. и дамба, на_яру`Песчаномъ, между’ Красносе- 
ловкой. и. Старой. МЪловой. 

5). Мостъ! черезъ`яръ Березовыйу Красноселовки. 

6) Мость черезъ`яръ Ширяевъ въ слоб. Ширяевой. 

7) Мостъ’на яру ТЩенячьемъ, при въЬздЪ въ слоб. Ново- 
толучееву. 

8) Мость на яру Зубковомъ, по дорогЪ, изъ слоб. Ново- 
толучеевой въ слоб. Воробьевку. 

9) Мость на яру Мережкиномъ, на томъ же пути. 

то) Мость. черезъ яръ Лихобабинъ, по дорог изъ. слоб. 
Старой Кр1уши’ въ! слоб. Новую Крушу: 

тт) Мость черезъ ‘яръ Высок!й, ‘по ‘дорог ‘изъ Новой 
Круши въ Калачъ. 

т2)Незаливаемый мость черезъ‘яръ Кабановъ въ слоб: 
ТвердохлЪбовой: 


т)) Мость и незаливаемая дамба вь слоб. ПисаревкЪ че- 
резъ рЪку Богучарку. 

т4) Мость черезъ оврагь Западной, по  дорогЪ. изъ слоб. 
Калача въ слоб, Новотолучееву. 

ВсБ поименованныя сооружен!я, за исключенемъ послЪд- 
няго,—черезъ оврагь Западной. —отданы съторговъ подрядчи- 
камь: первые девять еще зимою прошлаго 1903 годаза 11888 р. 
съ обязательствами сдать ихь въ законченномъ видЬ къ 15 
августа сего года; слБдуюция четыре: черезъ оврагь Кабановъ, 
Лихобабинъ, Высокй и рЪку Богучарку за 22442 руб. зимою 
настоящаго года, съ обязательствами сдать ихь въ закончен- 
номъ вид кь веснф будущаго года. Мость же черезъ Запад- 
ной сдфлань хозяйственнымъ образомъ изъ покупного и сво- 
его матер!ала, оставшагося оть Березовскаго моста, за 382 руб 
81 коп., по смЪтЪ исчислено 622 руб. 74 коп. 

Въ настоящее время” мосты‘ и дамбы закончены черезъ 
овраги: Оберемковъ, Гончариху, Ширяевъ, Щенячй, Зубковъ, 
Мережкинъ, Лихобабинъ, Высок и Западной. Не выполне- 
ны. въ срокъ договоры подрядчикомъ Селивановымъ по устрой- 
ству мостовъ  черезъ яры: Песчаный! ‘и. Березовый; ‘эти мосты 
въ настоящее время строются и работы будуть закончены къ 
осени сего. гола. На Шисаревскомъ мосту’ вся деревянная ра- 
бота, за исключешемъ настилки, закончена; постройка ‘пр!о- 
становлена вслЪдетве невысылки заводомъ: двухтавровыхъ же- 
лЪзныхь балокъ, тЪмъ не менфе къ веснЪ. мость будетъ  го- 
товъ. Мостъ черезъ яръ Кабановъ, въ ета. о» будеть 
оконченъ къ.зимф. 


о 


о Въ проектированной дамбЪ, у моста черезъ ‘яръ Высоюкй, 
близъ слободы Новой Круши, предлагалось обложене кам- 
немъ откосовъ, каковое земским: собранемъ, ‘по ’предложе- 
ню комисаи по. дорожнымъ сооруженямъ; изъ смЪты иоклю- 
чено. По насыпкЪ дамбы, послФдняя такъ. была. разбита ско- 
томъ, что надолбы (столбы), поставленные вдоль откосовъ, 
были повалены. Пришлось поручить подрядчику Укрфпить 
откосы камнемъ, на что ‘истрачено 9т руб. 20 коп., настоя- 
ий расходъ управа проситъ утвердить. 

Земское собран‘ прошлой сессии, выслушавъ заявлене 
гласнаго. П. С. Синельникова о’ непрактичности ‘устройства 
моста черезъ яръ Оберемковъ въ слоб. Красноженовой, такъ 
какъ отсутстве другого’ моста черезъ яръ у волостного правле- 
я не обезпечиваеть удобства сообщев!я по тракту Богу- 
чаръ—Красноженова, поручило управЪ обслЪдовать прилегаю- 
щую м5стность и, въ случаЪ надобности, устроить мость въ 
другомь мфстБ. По доведев!и о семъ до’ свЪдБыя Красноже- 
новскаго общества, послфднее постановило: выстроить мость 
на собственныя средства черезъ яръ у’ волостного  правлешя 
и ходатайствовать о постройкЪ моста въ слоб. Красножено- 
вой на проектированномъ прежде мЪстЪ. Мостьу волостного 
правлев!я обществомь выстроенъ, а потому управа докончила 
начатое сооружеве на прежнемъ мфстЪ. 

По порученно собрашя, управа передфлала мость и часть 
дамбы въ слоб. БерезовкЪ. Работа производилась хозяйствен- 
нымъ способомъ, началась позднею осенью, закончилась къ 
веснЪ сего года. Стоимость сооружешя исчислена техниче- 
скимъ отдфломъ въ 5500 руб., израсходовано управою 4998 р. 
2т коп. Въ настоящемъ году ни спиравйя льда, ни подъема 
воды передъ мостомъ не замфчалось и надо думать, что съ 
переустройствомъ моста, печальныя явленя,—подтопъ села 
выше моста, имфвийя место въ 1902 и 1903 г.г., не будуть 
болЪе повторяться. 

Въ настоящемъ году заканчиваются работы по сооруже- 
но Калачеевскаго подъфздного пути. Къ т-му сентября оста- 
лось неисполненныхь работъ: обмощеня до 600 кв. саж. по- 
лотна и до 1000 кв. саж. откосовъ, на сумму 1808 руб. 

Спланировка дамбы, откосовъ и ‚надсыпка обочинъ на 
невымощенныхь участкахъ—500 руб. 

Переходы черезъ канавы—мостики; съфзды и проч.—142.р. 

Постановка и окраска надолбовъ, окраска желфзныхъ ба- 
локъ—250 руб. 

А всего для окончая работъ потребуется около 3000 р. 


== 72 


Всего по см$тамъ. на устройство всего подъфздного пу- 
ти назначено 64476 руб. 

Истрачено по’ т-е сентября 58192 руб. 

СлЪдуеть заплатить за исполненныя работы’ 500 ‘руб. 

Предстоить расходовъ на 3000. руб. 

СлЪдовательно, все сооружене будеть стоить 61692 руб. 

Въ остаткЪ получится 2784 руб. 

Сверхсм5тныхъ расходовъ произведено: 

т) Устроено земляное полотно на всемъ протяжени подъ- 
Ъздного пути, шире на о,т7 саж., для удобства движеня, по 
желанно земскаго собравя, на что истрачено 825 руб. 

2) СдЪлана выемка навозной земли и. насыпка свЪжей, въ 
одинъ аршинъ глубиною, на протяженш 288. саж. на базар- 
ной площади подъ мостовую для предупреждевйя осадокъ и 
порчи ея—480 руб. 

3) Уширина. мостовая на базарной площади съ 4 до 5 
саж., для образоваея. кюветовъ, въ предупреждеюе размыва 
и порчи ея,—т1045, руб. 

4) Уширина мостовая въ разныхъ мЪстахъ, для удобства 
проЪзда, съ 2,50 саж. до 3 саж.—907 руб, 

5) На Толучеевскомъ мосту пятивершковыя сваи замфне- 
ны шестивершковыми—300 руб. 

6) Устроена струенаправляющая дамба у моста черезъ 
Подгорную, для предохранен!я оть размыва. береговыхъ усто- 
евь и направлен! я теченйя рЪки нормально къ мосту, —400 р- 

7) Окрашены въ масляную краску, для сбережевшя ‹ же- 
лЪзныя двухтавровыя балки,—8о руб. 

8) СдБлано для удобства жителей нЪсколько въЪздовъ 
на дамбу—325 руб. 

9) КромЪ того не входили въ смфту уплаченные за про- 
екты инженеру Лембко 500 руб. и 

Плата техническому надзору 1878 руб. 

Всего сверхемфтныхь расходовъ сдфлано на 674о р. 

Вели присоединить ихъ кь остатку въ 2784 р., то все 
сбережен!е выразится въ суммЪ 9624 р. 

Устройство мостовой въ Калачф представляло тая же 
затрудненя въ настоящемъ году, какъь и въ прошломъ. За- 
ключенные ‘управою' договоры 'о доставкЪ камня’ къ веснЪ 
нынЪФиняго года подрядчиками ‘не выполнились, велфдетые 
составлея приговоровъ обществами ‘съ’ воспрещетемъ брать 
камень изъ принадлежащихь  имъ карьеровъ. Приходилось 
добывать камень по частямъ въ разныхъ мЪстахь, у разныхъ 
владфльцевъ, при чемъ для скорфйшаго окончавя  подъЪзд- 


РУ 


ного пути, платили за камень значительно болыше смфтной 
цфны: вм$сто 16 руб. за кубикъ—оть 20 до 26 руб. 

По’ поручению уЪфздной управы и’ земскаго собрания, 
Уу$зднымь техникомъ составлены въ настоящемъ году т 
екты и см$ты слфдующихь сооружений: 

т) Мость черезъ рЪфку Подгорную въ ‘село Никольское, 
длиною 27 саж., шириною 3,33 саж. и высотою 2,04 саж. 
13820 р. 8 к. 

Мость черезъ яръ 'Третьякъ, по дорог$ ‘изъ Никольскаго 
въ Калачъь, длиною 3:75 саж., шириною 2,66‘ саж. и высотою 

1,53 саж.—1044 руб. 7т коп. 

3) Мость черезъ р$ку Матюшину’ въ с. Березнягахъ, дли- 
ноЮю 22 саж., шириною 3,33 саж. и высотою т;60.саж.— 
10736 руб..97 коп. 

4) Мость черезъ ‘яръ Колещатый' (Семеновъ), по’ дорогЪ 
изъ хут. Колещатаго въ Кантемировку, длиною 8 саж., ши- 
риною: 2,66 саж. и высотою 0,83 саж.=—3202 р. 38 к. 

5) Мость черезъ яръ Хрешатый, по дорогЪ изъ хут. Хре- 
щатаго въ сл. Кантемировку, длиною ‘3,50 саж. шириною 
2,60 саж. и высотою о,9т саж.=1355 р. 97 к: 


Проекты и см$ты настоящихь сооружешй провфрены 
техническимъ отдфлешемъ при губернской управЪ 


Въ течеше года въ управу поступили ходатайства отъ 
слфдующихь обществъ: 


т) Оть Калачеевскаго общества о принями за счеть зем- 
ства ремонта подъфздного пути на всемъ его протяжен!и, въ 
виду обременительности сего для Калачеевскаго общества. 

2) Оть Полтавскаго общества объ освобождеши. его‘отъ 
ремонта дамбы у’ моста’ черезъ р$ку Богучарку: 

3) Оть Богомоловскаго общества объ устройствЪ за зем- 
ск  счетьъ’ моста’ черезъ. рЪку Матюшину въ сл. Богомоловой. 

4) Оть Крахмалевскаго, общества объ устройств ‘моста 
черезъ рЪку Крущу, по дорог$ Крахмалевъ-—Хоменковъ—Ста- 
рая МЪловая. 

5) Оть Ильинскаго’ сельскаго общества объ устройствЪ 
моста черезъ р$ку Подгорную. 

6) Оть Никольскаго общества объ устройств$’ моста. че- 
резъ р$ку Подгорную въ с. Никольскомъ. 

7) Оть Новомфловатскаго общества объ устройствЪ двухъ 
мостовъ и гатей въ слоб. Новой МЪловалкЪ. 

8) Оть Березняговскаго общества‘ объ устройствЪ моста 
черезъ рфку Матюшину потракту Берензяги—Богучаръ и Ка: 
занскую. станицу О. В. Д. 


нь 


Предстоящее въ скоромъ времени окончане работь’ по’ 
устройству Калачеевскаго, подъфздного пути’ и ‘ходатайство: 
Калачеевскаго общества о’ принят’ ремонта его, за счетъ зем- 
ства, ставять на разрЬшеве вопросъ о степени ‘участ!я: ‘насе- 
лешя въ содержанш дамбъ, вымощенныхъ камнемъ; вопросъ 
этоть два раза возбуждалсея въ собрашяхь и каждый : разъ 
оставался безъ ‘разсмотрфня. Въ 1900 году управа, предста- 
вляя въ собране докладъ о натуральной дорожной повинно- 
сти, между! прочимъ, сообщала слБдующее: „опыть-показалъ, 
что сельск!я общества смотрятъ на дорожныя сооруженя, кактъ- 
совершенно для нихъ чужйя и даже такой маленькй и не 
требующий техническихь знавй ремонть, какъ засыпка землей 
выбоинъ на гатяхь, не производится сельскими обществами, 
между тфмъ какъ положен!е о дорожномъ капитал$, создавая 
спетМальныя средства на’оборудован!е дорогъ; отнюдь ‘не от- 
мБняло натуральной дорожной повинности, а‘линшь приходи- 
ло ей на помощь. Управа’ полагаетъ, что ремонтъ ‘мостовь и 
гатей долженъ производиться за’ счеть дорожнаго’ ‘капитала 
въ тБхьъ случаяхь, если ремонтъ‘этоть требуеть снешальныхъ 
техническихь знай и денежной затраты, ‘если же. работа мо- 
жеть быть исполнена натурой, то она должна лежать насель- 
скихь обществахъ, такова, напримфръ, работа по засыпкЪ ямъ. 
на гатяхь, ополонен!е льда, охрана посадокъ на гатяхъ и проч. ** 

Въ 1902 году, докладывая очередному земскому собранйо 
о состоянш мостовой на Березовской дамбЪ, управа дЪфлала 
сл5дующее заключен!е: 

„Несомнфнно, мостовая потребуеть ремонта и на буду- 
ш тодь. Потребуется такой же’ ремонть;, и при томъ еже- 
годно; и на Калачеевскомъ подъфздномъ пути: УЪфздному зем- 
скому собранйо ‘необходимо разрфшить’ теперь же’ вопросъ, 
какимъ путемъ ремонтировать мостовыя, сооруженныя зем- 
ствомъ за счеть дорожнаго капитала. ‘Обязаль общества дЪ- 
лать ремонть за свой’ счеть, значить, сдфлать дороги непро- 
ЪФздными, принимать же’ весь, ремонтъ ‘на счеть дорожнаго ка- 
питала, —непосильно для дорожнаго бюджета. Управа пола» 
гаетъ, что. вс ‘расходы по ремонту мостовыхь должны ло- 
житься какъ на общества, такъ и’на’ ‘земства: первыя  дол- 
жны доставлять на мфсто исправлен! весь строительный ма- 
тер!аль—камень и песокъ, земство дЪлаетъ ‘исправлен!я за свой 
счеть и уплачиваеть за камень по стоимости его на’ мЪст$.“ 

Настоящее заключене, переданное собрашемъ ‘на обсу- 
ждев!е дорожной комиссш, вызвало съ ея’ стороны“ сл$дую- 
щее замфчае: „По возбужденному уфздною ‘управою вопро- 
су о разграничени между земствомъ и сельскими обществами 


; а 


‘обязанностей по ремонту дорожныхьъ сооружен!й; ‘иснолнен- 
ныхъ за счеть дорожнаго капитала, комисая не усматриваеть 
необходимости особаго постановлея собрав!я, такъ какъ та- 
ковое состоялось по ‘докладу’ управы очередному УЪздному 
собрано сессия: т9оо! тода; ’‘утвердившему ‘докладъ ‘управы 
въ засфдани 30’сентябрят9оо`тода: Между’ тфмъ, ‘вопросъ 
этоть не обсуждался земскимъ собравемъ и послфднеевъ за: 
сфданизо сентября т9оо г. утвердило: докладъ см$тной ко- 
мисс,’ предложившей: утвердить лишь расписаве натуральной 
дорожной повинности. Слфдовательно, настоящему земскому 
собранйо слЪдуеть разрфшить поднятый управою ^вопросъ и 
точно разграничить обязанности. земствъь и’ сельскихь об- 
ществъ по ремонту гатей-съ мостовыми; 

Въ дЪйствительности вопросъ ‘о’ремонтЪ земляныхъ татей 
практически разрфшенъ-==болышинство! обществъ, (безъ о вся- 
кихь напоминан! со стороны администраи, исправляетъ по- 
лотно на гатяхъ, относя повинность  сйо’ ‘къ ‘натуральной; 
вопросъ же о ремонт мостовых впервые’. Затрагивается об- 
ществами и требуеть теперь же разр шения: Управа полагаетъ, 
что выгоды, пробрЪтаемыя ‚обществомъ отъ ‘проведекя по 
селу мостовой, сторицею окупають издержки-‘ихь’ но достав- 
КЪ камня для ремонта мостовой. Если’ для исправлен!я земля- 
ныхъ гатей мы обязываемъ общества‘ возить’ ‘за’ ‘свой` ечетъ 
песокъ и землю и планировать’ полотно, то было бы непо- 
слфдовательно освобождать отъ’ всякой‘ повинности, т. е; воз- 
ки камня и песку обывателей, получившихъ лучиня'сооружения. 

Если земскому собранию угодно’ согласиться съ мнёшемъ, 
высказаннымъ управою, то просьба Калачеевскаго ‘общества 
должна быть уважена’ только въ ‘части ея; покупка камня и 
исправлене мостовой должны дфлаться за счеть земства, до- 
ставка же его на мЪсто и исправлеше земляныхъ обочинъ—за 
счеть общества. Просьба же Полтавскаго общества не должна 
быть уважена. 

Прошлое земское собраве поручило управЪ намЪтить тЪ 
тракты, по которымъ постройки мостовыхъ сооружен надо 
поставить на первую очередь и, вмЪстЪ съ тфмъ, отмФтить всЪ 
сдфланныя на нихь сооруженя. 

Вопросъ о распредфленш дорогъ по разрядамъ быль въ 
разсмотрЪви губернскаго земскаго собрая и по постановле- 
но собрашя, отъ 4 марта 1897 г., вс дороги, подлежания 
оборудовано за счеть дорожнаго капитала, распредЪлены на 
4 разряда: 

Къ т-му разряду отнесены тракты, соединяюце пункты 
ссыпки съ желЪзнодорожными станШями и пристанями, а 


о у 


также съ главнфйшими рынками сбыта. 

Ко 2-му разряду— дороги отъ мфеть производства къ 
м5стнымъ торговымъ центрамъ. 

Къ 3-муразряду—дороги между м$стами производства и 

Къ 4-му разряду-—-дороги административныя. 

Полагая, что основая къ распредЪленю  дорогь’ по 
разрядамъ въ Богучарскомъ уЪфзд$ должны быть тЪ же, упра- 
ва относить къ трактамъ т-го разряда всЪ пути, соединяю- 
ие пункты ссыпки съ жел$знодорожными станшями и г. 
Богучаромъ: 

т) Березовка—Воробьевка. 

2) Рудня—Воробьевка. 

3) Рудня—Калачъ. 

4) Никольское—Калачъ. 

5) Коренная—Манина— Подгорная-—Калачъ; 

6) Новая МЪловатка-—Калачъ. 

7). Старая Кр!уша—Калачъ. 

8) Старая Кр!уша—Петропавловка—Бычекъ. 

9) Новая Кр!уша—Калачъ. 

то) Калачь— Ширяева—Стар. М$Бловая—Петропавловка— 

Бычекъ. 

тг) Березняги—Бычекъ. 

т2) Березняги—Казанка. 

т3). Богучарь—Красноженова— Шуриновка—ст. Быкъ. 

14) Богучаръ— ТвердохлЬбова— Писаревка—Талы-Кан- 

темировка. 

т5) Смаглфевка— Журавка. 

т6) Марковка—Кантемировка. 

:7) Новая БЪлая—Куликовка-—=Михайловка—Куравка. 


= 


Въ нижепомфщаемой вфдомости управы указаны всБ ть 
‚овраги, ложбины и р$ки на трактЪ. 1-го разряда, гдЪ необхо- 
димо устроить дорожныя сооруженя и гдЪ сооружен я. уже 
вистроены или запроектированы по  порученямъ уузванаго 
собравя и управы. 


№ 1. 


Названер къ, овра- : | 


Названге трактовъ. 


товъ и предполагае- 
мыя къ постройк® 
сооружейя. 


Назван!е про- 
ектированныхъ 
сооружений. 


Назван!е по- 
строенныхь со- 


оружевшй. 


1. Березовка— Во- 
робъевка 


2. Рудня—Воро- 
бьевка . 


3. Рудня— Калачъ 


4. Никольское —Ка- 
лачЪ. 


Р$5ка ’Голучеева: 
Яръ Калининъ— 
мост. 

Улица слоб. Во- 
робъевки— дамба; 
рфка Толучеева— 
дамба и мосты. 
Въфздъвъгору къ 
станши. 

Яръ Мережкинъ. 
Яръ Зубковъ. 
Яръ Каменный — 
МосТЪ. 

Яръ Песчаный — 
МОСТЪ. 

Спускъ съ горы 
къ ВоробъевкЪ 
Р$ка Толучеева. 
Яръ Гудимовъь— 
мость. 

Яръ Щенячий. 
Яръ Разсынной— 
мостъ. и дамба; 
Яръ Западной 
Р5ка Подгорная. 


.Въфздь въ гору 


изъ села Николь- 
скаго въ Калачъ. 
Спускь къ яру 
Третьякъ. 

Яръ Третьякъ 


Мостъь и.дамб. 


Три моста. 


Мостъ и дамб. 
Мость. 


‚Мощ. съЪздъ. 


Мостъ и дамб. 


„/Мостьи дамб. 


„Мость. 


Мость и дамб. 


„Мостъ. 


Мостъ и дамб. 


Мостъи дамб. 
Мостъ. 


Мостъи дамб. 


Мость. 


5. Коренная—Ма- 
нина — Подгор- 
ная — Калачъ 


6. Новая М5ловат- 
ка— Калачь 


7. Старая Круша 
— Калачъ. 


Р»ка МанинаЬ— 
мость и дамба. 
. Яръ Карандыкъ 
Яръ Шершневъ 
Яръ Сухой . 

Яръ Глубокая Ло- 


щина г 2 
Яръ Малый Гра- 
КОВБЧчеа |.“ 
Яръ Дубовый. 
Яръ Березовый 
Яръ Лебяжий . 
Яръ Песчаный 
Р5ка Подгорная 
въ сл. КалачЪ. 
Яръ Березовый у 
сл. Подгорной— 
мость; рЪка Под- 
горная въ слоб. 
Подгорной-мость 
и дамба. 

Мость привыЪздЪ 
изъ Подгорной; 
выфздь въ гору. 

Протокъ Озерной 


. |— МОСТЪ. 


Р$к. МЪловатка— 
дамба и мость. 
Яръ Плоск!й— 
мостъ и дамба. 
Яръ Крутой— 
мость, р.каНетеча 
Р$Ька Толучеева 
Улинпа сл. Калачъ. 
РЪка Крлуша. 
Въ$здь въ гору. 
т-й яръ —мость. 
2-й яръ—мость. 
Яръ Терновый— 
МоСтЪ. 


/Мостъи дамб. 
/Мость. 
„Мостъи дамб. 


Мостьи дамб. 


„Мостъ. 
.Мостъ и дамб. 
Мостъ. 
„/Мость. 
„/Мость. 


„/Мостъ и дамб. 


Мостьи дамб. 


/Мостъ и дамб. 


Мостовая. 


/Мостъ и дамб. 


Мостъ и дамб. 


Мостъ и дамб. 
Мость и дамб. 
Мостовая. 

Мостъи дамб. 


НВ 


8. Старая Круша. 
— Петропавловка 
—Бычекь. . 


9. Новая Кдуша— 


Калачъ. 

10. Калачь— Ши- 
ряева — Старая 
М+ьловая—Бы- 
чекъ 


Калачь— Петро- 
Павловка 


11. Березняги— 

Бычекъ . 
12. Березняги— 
Казанская ста- 
ница. 


Яръ Саввинъ— 
МОСТЪ. 

Яръ Ракитный— 
мостъ, — между 
Старой Крйушей и 
Петропавловкой . 

Р$ка Круша. 

Яръ Высокий. 


Яръ Юдинъ— 
мость, лощина при 
выЪзд. изъКалача. 

Яръ Терновый 

Яръ Ширяевъ, 
при въЁздЪ въ с. 
Ширяеву, — сл. 
Ширяева. . 

Заливъ р$ки То- 
лучеевой ‚„Сага“въ 
Пескахъ СтаромЪ- 
ловатск. вол. 

Р$ка Толучеева. 

Логъ Куряшй 

Яръ Ковыльный. 
Яръ Герасимовъ. 

Яръ Березовый . 

Яръ Песчаный 

Яръу Красносе- 
ловки,—яръ Слю- 
саревь у Красно- 
селовки—мостъ. 
Яръ Петропавлов- 


. СКИ— МОСТЪ. 


Р$ка Круша. 
Яръ Кравцовъ въ 


.|сл. Ново-Богоро- 


дицкой. 
РЬка Матюшина 
въ сл. Березнягахь 


..Мость и дамб. 
.Мостъ и дамб. 


Мость и дамб. 


/Мость и дамб. 


Мостьи дамб. 


. Три моста и 


дамба. 


„Мостьи дамб. 


Мость и дамб. 


/Мостъ. 


Мостъ. 
Мость. 
Мость. 


/Мость. 


Мостъ и дамб. 


„Мостъи дамб. 


Мостьи дамб. 


Мостъ и дамб. 


Мостъ и дамб. 


Мостъ и дамб: 
Мость и дамб, 


Мостъ и дамб, 
Три моста и 
дамба. 


Мостьи дамб. 


Мость. 
Мостъ. 
Мость. 
Мост» 

МЕ |оофоихоя, 


Мостъ и дамб. 


Мость и дамб: 


| 13. Богучарь— Кра- 
|  сноженова—Шу- 
риновка— ст. Гар- 
нашевка (Быкъ). 


14. Богучаръ— 
ТвердохлЕбова— 
Талы — Кантеми- 
ровка 


15. Смаглфевка— 
Журавка. 


16. Марковка— Кан- 
темировка 


.Яръ Гончариха 


Р$ка ЛЪвая въ сл. 
Полтавской. 


изъ сл. Полтав- 
ской— мость. 
Яръ Гармашевъ 
Яръ Оберемковъ 
въ сл. Красножен: 
Яръ у волостного 
правлен!я въ сл. 
Красноженовой — 
засыпка яра. 
Ручей Бродокъ на 
Помяловомъ логу 
— лощина: у слоб. 
Шуриновки. . 
За Шуриновкой 
Лощина у хутора 
'Ивановки, при по- 
воротБ въ Оси- 
ковку. : 
4 лош. около ст. 
Быкъ (Гармашев.) 
мостъ и дамба. . 
Яръ Хвощеватый. 
Яръ Кабановъ въ 
сл. ТвердохлЪб. 
РЪ$ка Богучарка въ 
сл. ПисаревкЪ. 
РЪка Богучарка въ 
сл. СмаглЪевкЪ 
К осогоръ при 
выЪфздЪф изъ Сма- 
глфевки (за Сма 
глфевкой). 


Р$ка Богучарка— 


Логъ Терновый въ 
.|сл. МарковкЪ. 


. .Мостьи’‘дамб: 
Яръ при выЪздЪ 


„Мость. 


Мость. 


„Мостъ. 
„Мостьи дамб. 


Мостъь и дамб. 


4мостаидамб. 
'`Мостьи дамб. 
Мостъ и дамб. 
Мость и дамб. 


'Мостъьи дамб. 


. Мостъ и дамб. 


/Мостъ и дамб. 


Срыте косо- 
тора и поста- 
новка надол- 
бовъ. 


„Мостъ., 


Мостъ. 


Мость. 


Мость. 
Мостъ и дамб, 


Мость и дамб, 
4мостаи дамб: 
Мостъ и дамб, 
Мостъ и дамб. 
Мостъ и дамб. 
Мостьи дамб. 
Мостъ и дамб. 
Мостъ и дамб. 

Срыть косо- 
горъ и огра- 
жденъ надол- 


бами. : 


Мость, 


(7 Ново-Блая—Ку- 
ликовка — Михай- 
ловка— Журавка. 


— 98: — 


Р5ка Б лая— 
мость и дамба. 
Яръ Кременной— 
МОСТЪ, 

Яръ Калмыцкий = 
р. Бфлая у сл. Во- 
локоновки — дам- 
ба и мость. 

Яръ Солонка, око- 
ло сл. Куликов- 
ки, — мость. 

Яръ въ сл. Кули- 
ковкЪ-— мость. 
При въЪздЪ въ сл. 
Михайловку—дам- 
ба и мостъ. 
РЪка БЪлая въсл. 
МихайловкЪ 
Яръ въ сл. Ми- 
хайловкЪ 

Яръ Гноеной . 


„Мость и дамб. 


„Мостъ и дамб. 
/Мостъ. 


Мостъ и дамб: 


Мость и дамб: 
Мость. 


КромЪ перечисленныхь сооружен!й выстроены мосты и 
гати на слфдующихь трактахъ, 


значен1е. 


'Назван1е рЪкъ, овра- 


имЪющихъ второстепенное 


ь _|Назване проек- Назван1е по- 
Назване трактовъ, Е а ооь я и ы со- 
сооружешя. сооруже оруженйй. 
Новая Круша— Яръ Клеванцевъ .Мостъ 
Старая Круша— Яръ Рыбинъ 1Мостъ. 
Бычекъ . .Яръ Лихобабинъ. Мостъ. Мость. 


(между Новой 
Крушейи Старой) 
Яръ Крикуновъ 
Яръ Сальковсюй. 
Яръ Артемовскй— 
МОСТЪ. 


/Мость. 


Мостъ. 


Нижний Быкъ— 
Никольское 


Бугаевка—Кан- 
темировка 


Шуриновка— Талы 


Шуриновка— Со- 
хранная . 


Хутора Грушевый 
^ — ЛЬековъ и др. 
— Калач. . 


Хуторъ Колеща- 
тый— ст. Канте- 
мировка . 


ХуторъХрещатый 
— сл, Кантеми- 
ровка. 


. БугаевкЪ 


.Яръ Хрещатый 


Яръ Протасовъ . 
Яръ Граковъ.. . 
РЬка Круша въ 
сл. Новотроицкой 


Яръ Криничный 
Яръ Полозовый . 
Яръ Глиняный 


.РъЪка Подгорная. 


Р%»ка Вшивая въ 


Логъ МЪловой 
Лощина у сл. Кон- 
стантиновки , 
Р$ка Федоровка. 
Яръ Каменный— 
стна у хут. Ива- 
новки. 


.ръ Лебединский. 


Лугь Мъ$ловатка . 
Яръ Хрещатый— 


. мость и дамба. 


Яръ Семеновъ 
(Колещатый) . 


Мость. 
Мостъ. 


Мостьи дамб. 


/Мостъ. 


Мость. 


„Мость. 


Мостъ и дамб. 


„Мостъ и дамб. 
]Мость. 


„Мость. 


Мостъ и дамб. 


„/Мостъ. 


Мостъ. 


Мостъ и дамб. 


.„Мость. 


/Мость. 


Мостъ и дамб. 
Мостъ. 


Мость. 
Мостъьи дамб. 


При опредЪлени очереди построекъ на трактЪ перваго 
разряда, по мнфнйо управы, слфдуеть принимать въ расчеть 
состоян1е, существующихь нынЪф мостовъ и гатей, дороговиз- 
ну ихъ сооружевйЙ и размфръ площадей обслуживаемаго тра- 
ктомъ района. Такъ,—на двухь трактахъ, требующихь возве- 
дешя дорожныхъ сооружен, первенство ‘въ оборудоваши 


нужно отдать тому, гдф путь менфе  профзденъ, 


постройки 


требують менышихъ расходовъ. Трактъ, обслуживаюций ну- 
жды большого райна, долженъ быль оборудованъ раньше 
ч$мъь съ меньшимъ райономъ. 


Не имя еще свЪдЪый о томъ, на какой дорожный ка- 
питаль мы можемъ расчитывать въ будущемь году, управа 
воздерживается оть перечислея тфхь дорожныхь сооруже- 
ый, которыя сл$довало бы оборудовать въ 1905 году. Пред- 
положевя свои по сему предмету управа представить къ зем- 
‘скому собран!ю. 


Предо®датель управы баронъ М. Вольф. 


‚Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовз. 


ДОБЛАДЪЬ 
<Богучарсной Э/ьздной «омской Эправы 


о ремонтивзжь работажь по мосто- 
вымъ сооруженямь за счетъ ремонтнало 
дорожнало капитала. 


Весною настоящаго года разрушены два ледокола у мо- 
ста черезъ рфку Крушу, въ слоб. Старой КрушЪ; по смЪтЪ, 
составленной уфзднымьъ техникомъ и провфренной техниче- 
скимъ отдфлешемъ при губернской управЪ, на всЪ исправле- 
вя и устройство двухъ новыхъ двухрядныхь ледоколовъ по- 
требуется 537 руб. 99 коп. 

УЪздная управа иметь честь просить земское собране 
разр-шить постройку ледоколовъ зимой настоящаго года за 
счеть ремонтнаго капитала. 


Предофдатель управы баронь Ш. Волъфъ. 
„Долина. 


Члены управы: Тарарыков. 
Перекрестовъ. 


ДОВЛАДЪ 
<Богуларсной Эльздной ФЗемской Э/правы 


о дорожныжз сооруженяжь на чуберн- 
скомъ. тражтиь. 


Воронежская губернская. управа препроводила въ Богу- 
чарскую у$здную управу 4 проекта, 5 смфть и предположе- 
ня, составленныя техническимъ отдфломъ губернской управы, 
на содержаве губернскаго почтоваго тракта: „Станшя Кан- 
темировка—г. Богучаръ—с. Бычекъ“ на 1905 годъ за счеть 
суммъ губернскаго земскаго ‘сбора. 

т) На счистку грязи съ мощеныхь дамбъ: Богучарской, 
Буцакъ и съ мостовой Гамевскаго спуска, а текже на мелоч- 


ной ремонть ихь съ засыпкою пескомъ . : . 200 р. 
2) На частный ремонть мостовъ, пригатковъ 
при нихь и каменныхь водоотводныхъ трубъ . „190 р: 


3) На частный ремонтьъ мостовъ, (260 дубовыхъ 
досокъ, разм. каждая 5'/, арш. Х 5 вер. Х т'!/, вер.) и 
пригатковъпри нихъ на трактЪ: г. Богучарь—с. Бычекъ 750 р. 

4) На ремонтъ, отоплеше и содержаве двухь 
сторожевыхь будокъ при Богучарскомъ мостЪ и ме- 


жду слоб. Буцакъ и сл. Поповкою . Е бо р. 
5) На страховане ея будокь съ ‚ при. 
стройками . 8 20 р. 
6) На ополонку Богу чарскаго моста и педорзовъ 15 р: 
7) На очистку отъ снфга мостовъ и каменныхъ 
водоотводныхь трубъ. } Е тор 
8) На содержаве 4-хъ ремонтныхь рабочихь (на 
Р 


трактЪ: ст. Кантемировка—сл. Бычекъ) . 576 
9) На пробр$тевне для пригатковъ Подколод- 
новской переправы накатныхь сосновыхь досокъ въ 
количеств 35 шт., размБрами каждая 13 арш. Х 5 в. Х 
т'/, вер., и дубовыхъ бревенъ, въ-колич. 4 шт. в 
мфрами каждое 23 арш. Х 4'/, вер. : " 2то р. 
то) На постройку двухъ спасательныхъ лодокъ 
для Подколодновской и Толучеевской р, вза- 
м5нъ пришедшихъ въ негодность . 120 р. 
тт) На пробрЪфтен!е шести спасательныхь кру- 
говъ, взамфнъ негодныхъ, для переправъ . д и 42 р: 


12) На замощеве 4о кв, саж. съФзда, съ умень- 
шенемь сго уклона у праваго берега р. Дона, при 
переправ на баркасахь (во. время спада. весен. водъ). т5о,р. 

13) На улучшене одного изъ съфздовъ къ лЪл- 


ней Подколодновской переправ Е ом 40 Дь 
тд) На содержаюе Подколодновской и 'Толу. 3 
чеевской переправъ . : : : Е : . 1300. р; 


т5) На постройку моста ‘близъ телеграфнаго 

столба за № 102 на ‘перегон Талы—Кантеми- 

ровка, взамнъ пришелшаго въ негодность мо- 

ста, и на устройство праКикоуь КЪ оо съ 

постановкою надолбовь . . 706. р. бок. 
т6) На постройку моста близъ’ стан. "Кан; 

темировки, взамфнъ пришедшаго въ негодность 

моста, и на устройство пригатковъ къ мосту съ 

постановкою надолбовъ . : ; . 804р. 89 к. 
т7) На постройку моста въ началЪ 3 версты 

оть ст. Кантемировки, взамЪнъ пришедшаго въ 

негодность моста, и на устройство пригатковъ 

къ мосту съ постановкою надолбовъ : . 740 р: 7ок. 
18) На постройку моста въ концф 3 вер- 

сты оть ст. Кантемировки, взамфнъ пришедша- 

го въ негодность моста, и на устройство пригат- 


ковъ къ мосту съ постановкою надолбовъ, . 1066 р. 53 к. 

19) На капитальный ремонть двухь паро- 
мовъ при Подколодновской переправ : . 1153 р. 7ок. 
Итого . 7 . ОТАР: 42 


Представляя проекты и смфты на разсмотр5ве уЪзднаго 
земскаго собрашя, управа имфетъ честь доложить, что’ пред- 
положен!я техническаго совфта при губернской управЪ о не- 
обходимости ассигнованй на вышеуказанныя предметы разд$- 
ляются уфздною управою. 

Послфднее очередное губернское земское собран, вы- 
слушавь докладъь комисии по дорожнымъ сооружешямъ, по- 
становило: выстроить на Бычковскомъ тракт  Богучарскаго 
УЪзда незаливаемые мосты и дамбы, на что исходатайствовать 
У правительства изъ общеимперскаго дорожнаго. капитала ссу- 
ду вь 95000 руб. Ходатайство своевременно возбуждалось, но 
ссуда не разрфшена. 

Воронежская губернская управа, отношешемъ отъ 18 мая, 
ув$домила Богучарскую управу, что г. Воронежский губерна- 
торъ, предложешемь оть то мая 1904 г. за № 507, сообщиль 
‚ей, что главное управлене по дфламъ м5$стнаго хозяйства, 


25. 


оть 4 сего мая за № 3176, увдомило его, что ходатайство 
Воронежскаго губернскаго земскаго собрашя объ отпускЪ 
земству ссуды изъ казны въ размБрЪ 95000 р. на оборудова- 
ве пролегающаго въ Богучарскомъ уЪздЪ Бычковскаго трак- 
та не можеть быть удовлетворено, такъ какъ ВЫСОЧАИШЕ 
утверженнымъ 6 марта сего года мнфемъ Государственнаго 
Совфта кредить на выдачу ссудъ земствамъ на дорожныя со- 
оружев!я закрыть, въ виду чрезвычайныхь собым на Даль- 
немъ ВостокЪ. 

Въ виду того, что Фзда по мосту черезь Герасимовсюй 
протокъ становится опасною и оборудоваюе всего Бычков- 
скаго тракта становится насущною потребностью для Богу- 
чарскаго уЪзда, управа полагаеть, что слЪдовало бы просить 
губернское земское собраше объ исходатайствоваи разрЪфше- 
шя займа изъ страхового капитала на устройство мостовъ и 
татей на Бычковскомъ трактф, 


Председатель управы баронъ Ш. Вольф. 


Долима. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


ДОНЛАДЪ 
СЯолиссй1 по дорожнымь сооружен ямь. 


Комисс!я имБетъ честь доложить земскому собраню: 
Т. 


По вопросу о страховами имуще- 
ства земскить почтосодержателей и 06% 
улучшени экипажей на станцаяхь. 


Въ доклад своемъ по вопросу о страхованш Богучар- 
ская земская управа предлагаеть: страховаве недвижимаго 
имущества оставить на страхь почтосодержателей, авъ движи- 
момъ за пожарные убытки вознаграждать каждый разъ по 
особому постановлению земскаго собраия. 

Комисыя полагаеть, что съ предложен!емь ‘управы въ 
такой формЪ сл$дуеть согласиться. 

Относительно же улучшешя экипажей комисая пола- 
таеть, что съ предложенемъ управы слфдуетъ согласиться и 


внести въ смфту 250 руб., предоставивъ управЪ заимствовать 
изъ оборотныхъ средствь склада земледфльческихь орудй 
750 руб. и покупаемые на эту сумму экипажи продавать 
почтосодержателямь со скидкою до 25‘/, и сь разсрочкой 
платежа на 2 года. ы 


По докладу управы о годатайствь 
земскихъ почтосодержателей. 


РазсмотрЪвъ докладъ Богучарской земской ‘управы, ко- 
мися находитъ, что облегчить положене земскихъ почтосо- 
держателей слфдуетъ, согласно предложенйо управы, выдачею 
безпроцентныхь ссудъ изъ оборотныхъ средствъ; при чемъ 
ссуды должны быть выдаваемы на слБдующихь основашяхь; 

т) Ссуды выдаются на пр!обрЪфтеве лошадей, взамфнъ 
павшихь или пришедшихь въ полную негодность по удосто- 
вфреншю о томъ ветеринарныхъ врачей или личнымъ удосто- 
вфревямъ членовъ управы, при услои доброкачественности 
купленныхъ. Размфръ ссуды опредфляется управой и выдается 
съ разсрочкой платежа на два года. 

2) Ссуды могуть быть также выдаваемы на заготовку 
фуража съ разсрочкой платежа на срокъ до 6 м$Ъсяцевъ. Раз- 
м$ръ ссуды опредфляется управой. 1 

3) Выдача ссудь можеть быть начата съ т-го января 
1906 года. 

По вопросу объ урегулироваи отношевшй почтосодер- 
жателей къ лицамъ, пользующимся правомъ безпрогонной 
Ъзды, то комисыя полагаеть, что на этоть счеть  слфдуеть 
установить слБдуюция правила: 

т) Блушй по безплатному билету можеть везти съ со- 
бой безплатно только одного пассажира и при томъ либо 
члена своей семьи, либо письмоводителя, либо слугу. За ка- 
ждаго же лишняго пассажира, изъ категор!а поименованныхъ 
лицъ, долженъ платить по расчету на одну лошадь. 

2) Бдуцпий по безплатному билету за лицъ, не поимено- 
ванныхь въ пунктЪ т-мъ, иначе сказать за постороннихъ, пла- 
тить прогоны на общемъ основаши. 

3) ДЪти до 2-хь лфть въ счеть не принимаются и про- 
возятся безплатно. 

По вопросу объ окончаи договорныхь сроковь съ 
почтосодержаталями 1-го января 1906 г. комисся ’ находить 
вполнф цфлесообразнымъ уполномочить управу на возобновле- 
не контрактовъ съ почтосодержателями въ течене весны и 
лЪта 1905 года. 


а 


Входить же въ обсужден!е остальныхь пунктовъ доклада 
комисся не находить нужнымъ, потому что они либо разрЪ- 
шены уже земскимъ собрашемъ, какъ напр., вопросъ о сло- 
жеши недоимокъ съ почтосодержателей, либо обсуждены ко- 
мисцей при разсмотр$ви доклада управы по вопросу’ о стра- 
ховаи имущества земскихъ почтосодержателей и улучшешя 
экипажей на станшяхь. 


Ш. 


По докладу управы о дорожнихь 
сооруженаяхь. 


Комисая, разсмотрЪвъ докладъ управы о дорожныхь со- 
оружешяхъ по вопросу объ укрфплени камнемъ откосовъ 
дамбы у моста черезъ яръ Высокй, близъ слоб. Новой Кму- 
ши, находить укрфилен!е это необходимымъ и израсходоване 
на это 9г руб. 20 коп. правильнымъ, почему считаеть, что 
расходъ этоть слфдуетъ утвердить. 


Относительно Калачеевскаго подъфздного пути, всЪ до- 
полнительныя работы комисая находить нужными и всЪ сверх- 
см$тныя расходы по нимъ правильными. 


Составленные уфзднымъ техникомь пять проектовъь мо- 
стовъ, провфренные техническимъ отдфломъ губернской упра- 
вы, а именно: 


т) Мость черезъ рфку Подгорную въ село Никольское, 
длиною 27 саж., шириною 3,33 саж. и высотою 2,04 саж.— 
14044 руб. 29 коп. 

2) Мость черезъ яръ 'Гретьякъ, по дорог изъ Николь- 
скаго въ Калачъ, длиною 3,75, шириною 2,66 и высотою т,53 
саж.—т044 руб. 7т коп. 


3) Мость черезь рфку Матющину, вь селЪ Березнягахъ, 
длиною 22 саж., шириною 3,33 саж. и высотою т,60 саж.— 
10736 руб. 97 коп. 

4) Мость черезъ яръ Колешатый (Семеновъ), по дорогЪ 
изъ хутора Колешатаго въ Кантемировку, длиною 8 саж., 
шириною 2,66 саж. и высотою 0,83 саж.—3202 руб. 38 к. и 


5). Мость черезъ яръ Хрешатый, по дорогЪ изъ хут. Хре- 
зцатаго въ слоб. Кантемировку, длиною 3,50 саж., шириною 
2,66 ‹саж., высотою 0,91 саж.—1355 руб. 97 коп. комисая’ 
полагаеть утвердить. 


Относительно! ходатайства разныхь сельскихъ обществъ о 
постройкЪ новыхь мостовъ комисая, въ виду неим$ния на это 
средствъ, находить нужнымъ вопросъ о постройкЪ оставить 
открытымъ. 


По отношенйо ходатайства Калачеевскаго общества о при- 
няти на’ счеть земства, ремонта подъфздного. пути комисая 
соглашается съ мнфы!емъ управы, которая находить нужнымъ 
удовлетворить его только въ части, а именно: покупкакамня 
и исправлеше мостовой должны дфлаться на счеть земства, 
доставка же на мЪсто и. исправлеве земляныхь обочинъ—на 
счетъ общества. 


Просьбу же Полтавскаго. общества объ освобождени оть 
ремонта дамбы комисс!я, ‘согласно съ заключешемъ управы, 
полагаеть отклонить. 


Составленное распредЪлен!е дорогъ по разрядамъ комисая 
считаеть правильнымъ. 


Въ 1905 году комисая полатаетъ`назначить къ построй- 
къ мосты: 


т) По тракту Калачь—село Никольское, черезь яръ 
Третьякъ, длиною 3,75 саж., шириною 2,66 саж. и высотою 
1,53 саж., на сумму— 1044 р. 71 к. 


2) По тракту Калачь——Новая Круша мость черезъ яръ 
Юдинъ, длиною 5 съ половиною саж., шириною 2,66 саж. и 
высотою 1,50 саж., на сумму 1098 руб. 22 коп. 


ТУ. 


По отношению предложенля зласна- 
ло Ивана Алекстевича Лисаневича по во- 
просу о способажь и средствазь дальньй- 
шало содержаня и ремонта дорожныхь 
сооруженй и охраны. 


Комисая находить въ настоящее время необходимымъ 
имфть на большихъ сооружешяхъь (Калачеевскомъ подъФзд- 
номъ пути и другихъ) за счеть ремонтнаго капитала постоян- 
наго ремонтнаго рабочаго, возложивъ на него исправлене и 
надзоръ за сооружешемъ. 

Въ виду же большого грузового движевя по Калачеев- 
скому подъфздному пути комисыя находить правильнымъ 
установить сборъ за профздъ по этому пути и вопросъ объ 
установлен!и такового сбора, размЪрЪ его, поручить разрабо- 
тать управЪ. 


к 390 5 
у. 


По поручению земскаю` собраная’ 
о выборь мъста для четырезь почто- 
выть отдълеший, предполааемиь къ от- 
крыпию въ 1905 оду. 


Комисыя полагаеть открыть почтовыя’ отдфленя въ сло- 
бодахъ: ШуриновкЪ, МонастырщинЪ, Никольскомъ и Старой 
МЪловой 


И. Еравцовъ. 
П. Шуринов. 
Толкунов%. 
Г. Мошлянскй. 
Н. Стьшиевь. 
Г. Кириллинъ. 


ДОНЛАДЪ 
СТомисеш по народному образовангю. 


УТ. 


Во внимаве особо хорошей постановки ремесленнаго 
училища и его интерната, комис!я полагала бы соотв$тствен- 
нымъ и справедливымъ ассигновать единовременно 300 рублей 
за зав5дыван!е хозяйствомъ школы впредь’ до’собратшя буду- 
щаго года, когда, быть можетъ, угодно будеть собранйю сдф- 
лать по сему предмету боле крупное ассигнован!е. 


С. Прутченко. 

В. Тарарыковъ. 

И. Герасимовъ. 

Е. Вольфъ. 
Члены комиссш: 1 И. Лисаневичь. 

Свящ. А. Поповъ. 

Н. Грековъ. 

А. Степановъ. 

1 И. Макарове. 


ДОНЛАДЪ 
Солис по народному образован. 


УП. 


По вопросамъ, касающимся ремесленнаго училища, ко- 
мися полагала бы согласиться съ заключенемъ экономиче- 
скаго совфта и управы и поручить послФдней приступить къ 
осуществлению постройки новой столярной мастерской съ 
весны 1905 года. 


С. Прутченко. 
П. Мажаровъ. 


я и А. Степанов. 
лены комисси: РЗ еков8: 


Е. Вольфь. 
В. Тарариковз. 


ДОНЛАДЪ 
сБогутарекой Э7ездной «омской Эправы 
по вопросамь народнапо здраввя. 
Отдъль [. 


Въ течене нынфшняго земскаго года управа приглашала 
г.г. врачей и ветеринаровъ на семъ совфщанй. На совфща- 
вяхь этихь обсуждались текупия потребности земско-меди- 
пинскаго дфла и ветеринар, разсматривались и высказаны 
были мн5ф@я по вопросамъ, предложеннымъ прошлогоднимъ 
земскимъ собрашемъ. 

Въ одно изъ совфшанй, 6-го поля, были приглашены 
школьные фельдшера Богучарскаго Уфзда по одному  оть 
каждаго участка. Въ этомъ совБщанш обсуждались, по пред- 
ложению губернской управы, вопросы о повторительныхъ 
фельдшерскихъ курсахъ, нЪкоторыхь нуждахь Ффельдшер- 
скаго быта, которыя въ свое время были изложены и пред- 
ставлены на \“Ш губернскйй съфздъ врачей въ записк$ оть 


= 392-— 


фельдшеровъ Богучарскаго уЪзда. Между прочимъ, на совф- 
щани 6 юля обращено было внимаше на квартирное до- 
вольсте фельдшеровъ Богучарскаго уЪзда; тогда какъ въ 
болыпинствЪ уфздовъ Воронежской губереи фельдшера по- 
лучають квартирныя дёньги\вь ’размфрЪ бо руб., у насъвъ 
УЪфздЪ они получають по 36 руб., тамъ гдф дается волостя- 
ми пособ, ‘нзкоторые ‘жезничего»неполучаютъ, такъ какъ 
не всЪ волости ассигнують эти суммы; находящиеся при боль- 
ницахъ фельдшера тоже не .всф пользуются квартирнымиотъ 
земства, въ большинствЪз квартиру при больницз имфеть 
одинь, другой же фельдшеръ, не имя ‘ея, не получаеть и 
‘квартирныхь денегь. Акушерки, за’‘ислюченемъ Писаревской, 
'Калачеевской и Никольской, также не получають ни квартиръ, 
‘ни квартирныхь денегь. Въ виду всего этого совЪщан!е г.г. 
врачей, фельдшеровь съ ‘управою ходатайствуеть предъ 
земскимъ собравшемъ о назначени всфмъ Ффельдшерамъь и 
акушеркамъ, которые не имфють квартиръ натурой, по бо р. 
квартирныхь въ.годъ; тамъ же, гдЪ волости выдають по 36 
руб. квартирныхъ, доплачивать фельдшерамь по 24 руб. Въ 
настоящее время ‘больничные фельдшера получають по. 48 р. 
въ годъ за веден!е ‘хозяйства въ больницЪ и 25 руб. за пись- 
моводство, обЪ эти обязанности отнимають у исполняющихь 
ихьъ довольно много времени, но оплачиваются весьма скудно; 
совфщане управы съ г.г. врачами и фельдшерами ходатай-. 
ствуеть предь земскимъ  собравемъ! о\ назначен! по бо руб. 
въ годъ какъ за веден!е хозяйства, такъ и за письмоводство. 


Въ этомь же совфшаши ‘быль, ‘между ‘прочимъ, затро- 
нуть вопрось объ наградныхь фельдшерамъ; н$которые 
фельдшера и большинство врачей высказались противъ наград- 
ныхъ, считая, что равномфрное гулучшен!е матер!альнаго быта 
всфхь фельдшеровъ, хотя бы въ видЪ увеличен!я квартирныхъ, 
будегь цБлесообразнЪй и устранить тЪ недоразумЪя, какя 
всегда могуть быть при назначен! награды однимъ и лише- 
ни ‘ея ‘другихъ, да, наконецъ, и сумма въ ‘220 'руб., вносимая 
ежегодно въ смфту на награды ничтожна, если принять въ 
разёчеть, что въ Богучарскомъ ‘уфздЪ фельдшеровь и ‘аку- 
шерокъ болыше зо человфкъ. Такъ какъ мнфыя по этому 
вопросу въ совфщанши раздфлились и опредЪленнаго р5шеня 
не послфдовало, то управа’представляеть вопросъ этотъь ‘на 
`‘благоусмотрЪше собраня, съ своей ‘же стороны ‘полагаетъ, 
что, обезпечивь фельдшеровъ квартирами, можно было ‘бы 
безъ ущерба для дфла упразднить выдачу ‘наградныхъ. Чтобы 
покончить съ вопросами фельдшерской организаши въ уфздЪ 


—383 


управа считаеть своимъ долгомъ вернуться вновь къ вопросу 
о самостоятельныхь фельдшерскихъ пунктахъ. 

Еще въ собрав 1902 года, когда возникъ. вопросъ объ 
упразднен самостоятельныхъ Фельдиерскихъ пунктовъ, нЪ- 
которыми гласными ‘было высказано мнфнйе, что сокращене 
числа этихъ пунктовъ' возможно только при услоый откры- 
тясновыхь ‘врачебныхъ участковъ, ‘что‘пока’ у насъ нфть до- 
статочнаго числа’ ихъ,—закрывать фельдшерск!е пункты не- 
возможно. СътБхъ поръ прошло 2 года, у насъ въ Уфздь 
открыто" лва‘новыхъ врачебныхь участка: Воробьевскй и Кри- 
воносовск) стоить на ‘очереди открыте третьяго въ сл. Мо- 
настыршинЪ. Съ! этимъ послфднимъ уфздъ нанть будеть имфть 
т2 врачебныхъ пунктовъ, ла кромЪ. того МЪловатская волость 
обслуживается еще (Семеновскимъ межуЪзднымь участкомъ; 
теперь, за немногими исключешями, ‘почти всЪ селен!я уЪфзда 
входятъ ‘въ предфлы т5-тиверстнаго радйуса, но тфмъ не менфе 
вблизи врачебныхъ пунктовъ, на’ разстоян!и то—6 и даже 3 

‚ версть продолжають существовать самостоятельные фельлшер- 
се пункты. ВсВ данныя противъ этихъ пунктовъ, за упразд- 
нен!е которыхь высказалось большинство земствъ, управа уже 
имфла честь представить собравйю прошлаго года; мотивы къ 
закрыю Ффельдшерскихъ пунктовъ такъ подробно и полно 
были ‘разработаны въ докладЪ прошлогоднему земскому со- 
бран!ю, что добавить что-либо новое по существу къ выска- 
заннымъ уже соображевямъ едва ли возможно. Можно ска- 
зать только одно; что у насъ въ УфздБ самостоятельные 
фельдшерск!е пункты, при той убогой обстановкЪ, въ какой 
они находятся сейчасъ, являются анахронизмомъ въ сравнен 
съ остальными отраслями земскаго хозяйства. Это какъбы не 
земская ‘учрежденя, —отъ нихЪ вЪеть чфмъ то дореформеннымъ. 
Но самое главное это то, что персональ фельдшерскихъ пун- 
ктовъ у насъ по преимуществу составляютъ ротные фельдше- 
ра люди совершенно неподготовленные для самостоятель- 
ной лЪчебной дЪятельности, оть чего ихъ устраняеть даже 
законъ. Этимъ то липамъ, не получившимъ никакого общаго” 
образованя, съ низкимъ культурнымъ и нравственнымъ уров- 
немъ, мы ввЪфряемъ столь отвЪтственное и щепетильное дфло, 
какъ врачеване, гдф, помимо знавйй, требуется еше и извЪст- 
ная нравственная чуткость. Польза отъ самостоятельной дЪя- 
тельности ротныхъ фельдшеровъ весьма: проблематична; вредъ 
же, приносимый' ими, очевиденъ и едва ли можеть оспаривать- 
ся; такъ, помимо распространен!я въ'населевн!й ложныхъ по- 
нятй о ‘медицинЪ, ротные фельдшера; при полномъ отсутств!и 
свЪдЪЕй по нфкоторымъ“отраслямъ медицины; не смущаются 


=— 394 — 


лЪчить любую болФзнь, съ которой къ нимъ является пашенть, 
и причиняють зачастую: своимъ вмшательствомъ, таке. изъя- 
ны больному, которые. потомь невозможно. устранить. ника- 
кими медицинскими средствами; такъ, нерфдко результатомъ 
лЪченя у ротныхъ фельдшеровъ является неустранимая поте- 
ря зрЬн!я; если бы не было ротнаго фельдшера, заболЪвний 
направился бы къ врачу и получиль, бы отъ, него ‚рашональ- 
ную помощь, которая, будучи: оказана во-время, часто’ пре- 
дохраняеть оть серьезнаго страдая. Вс изложенныя здесь 
соображешя приводять къ убЪфжденйо, что. дальнфйшее суще- 
ствован!е самостоятельныхъ фельдшерскихь пунктовъ въ преж- 
нихь условяхь съ ротными  фельдшерами; при совмфщени 
квартиры фельдшера съ амбулатор!ей, при’ отсутствии  амбу- 
латорной обстановки и принадлежностей, при отсутетв!и  са- 
мыхь необходимыхъ  хирургическихъ ‘инструментовъ,. является 
совершенно нецфлесобразнымъ: ине: оправдываетъ производи- 
мыхь на нихь расходовъ. Расходы на самостоятельные фельда 
шерске пункты достигають у насъ 10000`руб. КромЪф всего. 
этого самостоятельная лЪчебная дЪятельность воспрещена рот- 
нымъ Ффельдшерамъ но, закону. Такимъ образомъ, Богучарско- 
му земству предстоить разрЫшить вопросъ ‘о.’ самостоятель- 
ныхъ фельдшерскихъ пунктахь двоякимъ путемъ. Если’ оста- 
вить самостоятельные фельдшерске пункты, —необходимо, за= 
м$нить ротныхь фельдшеровъ школьными, имЪть отдфльныя 
помфщеюя для фельдшерскихь амбулатор!й, обставить ихъ не- 
обходимымъ инвентаремъ и инструментаремъ;. все. это. вызо- 
веть болыше расходы, но едва ли этимъ  будетъ ‘достигнута 
цфль, врядъ ли отъ этого выиграетъ земская, медицина уЪзда. 
Другой путь разрЫшить трактуемый вопросъ,—это закрыть са- 
мостоятельные. пункты съ ротными фельдшерами. Управа, при- 
знавая вторую мБру вполнЪ своевременной и. соотвфтствую: 
щей прогрессу земской медицины, имфеть честь. предложить 
собраню. слфдующия м$фропр!ятя: закрыть т фельдшерсвя 
пункты, которыя отстоять, оть врачебнаго пункта не! далЪе 
ту версть и персоналъ которыхъ состоитъ изъ ротныхъ фельд- 
шеровъ. Къ числу такихъ относятся: Березовскй, Руднян- 
ск, Ширяевский, Н. Кргушинскй, Дьяченковскй, Таловской, 
Смаглфевск, Марковск!й, Твердохлфбовсюй, Н. БЪлянекй, 
Куликовскй. ВсБмъ фельдшерамъ ‘упраздняемыхъ пунктовъ 
выдавать пособе въ половинномъ или въ третномъ. размфрЪ 
годового оклада, смотря по продолжительной ихъ. службы, 
Въ настоящее время, когда на. трудъ медицинскаго персонала 
всфхь ранговъ спросъ увеличенъ, удобнфе всего приступить 
къ реформЪ закрытя фельдшерскихь пунктовъ; на-ряду съ 


5 = 


закрыемъ вышеперечисленныхъ пунктовъ, необходимо, чтобы 
быть послфдовательными: въ слоб. Маниной, которая отстоитъ, 
оть. Никольскаго' врачебнаго: участка, въ 25 верстахъ замфнить 
ротнаго’ фельдшера школьнымъ. Въ виду открытя въ Воро- 
бьевскомъ'участкЪ праемнаго покоя‘на 4 койки необходимо 
назначить ‘туда второго фельдшера, согласно установленнымъ 
итатомъь пруемныхъ покоевъ, о чемъ ‘и ходатайствуетъь врачъ 
то’ ‘участка, г. Соловьевъ:Въ Кантемировской больниц? по тита- 
ту полагается‘одинъ фельдшеръ, въ виду чего врачъ 8 участка, 
г. Бальчевск1й, ходатайствуетъ передь собрашемъ о назначен 
ему второго фельдшера. По‘инЪфн!о ‘управы въ Кантемировку и 
Воробьевку можно было бы назначить двухъ’ болфе опыт- 
ныхъ и лучшихъ фельдшеровъ съ упраздняемыхъ фельдшер- 
скихь пунктовъ. Въ связи съ закрымемъ нфкоторыхъ  само- 
стоятельныхъ ‘фельдшерскихь пунктовъ возникаегь вопросъ 
объ открыти врачебнаго участка въ сл. МонастырщинЪ. Мо- 
настырщенская волость совершенно необезпечена‘ врачебной 
помощью: тогда жакъ ‘въ Писаревской, Калачеевской и Ни- 
кольской' волостяхь ‘воспользовались ‘врачебной помощью оть 
56—То°/, населешя, въ Монастырщенской ею воспользовалось 
Только 2,4°/, (по даннымъ годового ‘медицинскаго отчета за 
1902 г.), а если взять отдЪльныя велев!я, напр. Сухой’ До- 
нецъ, БЪлыя Горки, то проненть обращаемости можно. счи- 
тать равнымъ нулю. Эти пифры ясно‘показываютъ, что здЪсь 
населене, вслЪдств!е своей’‘отдаленности отъ“ Богучара (вра- 
чебнаго пункта), совершенно лишено возможности пользовать- 
ся врачебной помощью. Этотъ ‘малообезпеченный въ ‘медицин- 
скомъ отношенш районъ ‘частью ` прилегаетъ, частью входить 
въ Составь 5’медицинскаго городского” участка, врачъ кото- 
раго' наиболфе ‘обремененъ’ работой: онъ имфегь на своемъ 
попечении наибольшую! “‘въ’УЪфздф ‘больницу на 24 кровати, 
состоить врачемъ въ‘учебныхь' заведевяхъ города и нерфдко, 
волфдетв!е отсутстыя городского врача; приглашается исполнять 
нЪфкоторыя м5ры медико-полипейскаго характера. Такимъ обра- 
зомъ въ цфляхъ ‘обезпеченя населевя врачебной помощью 
и’въ цфляхь нормировки’или хотя бы облегчея руда’ вра- 
ча 5 участка; ‘было бы’справедливымъ и въ то же время’ на- 
стоятельно ‘необходимымъ ‘открыть Монастырщенеюй врачеб- 
ный ‘участокъ!” Въ составъ его, кромЪ  Монастырщенской. во- 
лости, войдутьселен!я: Прогорловское,Котовъи Новый Лиманъ 
Березняговской ‘волости, изъ 4-го’‘участка, 'Красногоровка, 
Огаревъ и’ Малеванный 'Льяченковской волости, изъ 5’ ‘участь 
ка; населеше‘новаго участка будеть равняться 22 съ полови- 
ною тысячамъ. ВмфетЪ съ этимъ населеве городского ‘участ- 


ка съ присоединенемь къ нему 7Куравки уменьшится до 
28000, тогда какъ сейчась въ 5 участкЪ насчитывается до 
43000, ПетропавловсюЙ, 4. участокъ, съ отходомъ отЪ ‘него 
7Куравки и н$фсколькихь селей Березняговской. волости, но 
съ присоединешемь Березняговъ, которыя фактически тяго- 
тБють кь ПетропавловкЪ, —уменьшится до 26000: и, нако- 
нецъ, Старокрушинск!, 3 участокъ, съ отходомъ Березня- 
говъ, тоже уменьшится до’.23000. Такимъ образомъ открытме 
новаго участка въ МонастырщинЪ сразу повляетъ на. умень- 
шен!е 3 врачебныхь участковъ. (Организашя новаго. участка, 
по мнфнйо управы, должна быть’! слфдующая. Въ первый 
годъ открыть только амбулаторю, для которой помфщене 
съ отоплешемъ отводить Монастырщенское › общество; при 
амбулаторм  медицинск! персоналъ долженъ состоять. › изъ 
врача, одного фельдшера и акушерки: амбулаторно. необхо- 
димо снабдить соотвЪтствующей обстановкой и. хирургиче- 
скими инструментами. Если. собранно угодно будетъ принять 
предложевше управы съ предполагаемой организашей, Мона- 
стырщенскаго участка, тогда расходъ, потребный на’это, вы- 
разится такъ: 
7Калованье врачу т5оо руб. 


Фельдшеру . . 360, руб: 
10000! пос. 
На медикаменты 6. А 650 руб. 
На инструменты . . 100 руб, 
На оборудован!е амбулаторши тоо руб 
На прислугу о 207руб;: 
Вееро гово 1283 оруб. 


Прошлогоднее ‚земское. собраве. ‚ дало поручеше управЪ 
разработать вопросы объ. инструкши совфщан!ю. врачей и ве- 
теринаровъ при ‘управЪ и объ участи въ этихъ, совфщаюяхъь 
ветеринарныхь врачей, объ отпускахъ врачей и. научныхъ ко- 
мандировкахъ. По первому вопросу высказано  было‘на, совЪ- 
щавйи мне о желательности пользован1я инструкщей сани- 
тарнымъ совфтамъ, выработанной УП съфздомъ врачей и 
представителей земствъ Воронежской ‹губерви съ слфдую- 
щими ‹дополнеями; во г), въ составъ ‹санитарнаго. совЪта 
входять кромЪ липъ, поименованныхъ въ инструкши, также 
и попечители больницъ; во. 2) въ $, гдЪ. говорится о. школь- 
номъ  строительствЪ, измфнить  редакшю.слфдующимъ обра- 
зомъ: „въ санитарномъ совЪфтБ разсматриваются и ‘утвержда- 
ются планы всфхъ вновь строящихся школъ, а! также капи- 
тальный ремонтъ существующихь; въ 3) тамъ же разсматрива- 
ются и утверждаются планы новыхъ больницъ и ихъ капиталь- 


— В = 


ные. ремонты. Управа ‘ъ своей стороны. согласилась съ та- 
кимь мн-шемъ. По вопросу объ участи въ совЪшаяхь вра- 
чей ветеринаровъ высказано было въ совфщани слфдующее 
мнЪн]е: 4-хлфтй  опыть, учасия ветеринарныхъ врачей въ 
качествЪ. равноправныхь членовъ совфщае! доказалъ, какъ 
и слБдовало ожидать, что земская медицина и ветеринар!я. — 
двъ близкихъ отрасли земскаго дфла,--только выигрываютъ 
оть болфе тфснаго общеня между собой представителей 
земствъ,—врачей и ветеринаровъ. КромЪ того управа полагаетъ, 
что именно теперь, при введеви въ уфздф санитарной орга- 
низаши, а слфдовательно и при большей. фактической воз- 
можности проведевя въ жизнь. м5ръ здравоохраненя, въ во- 
просахъ о борьбЪ съ. н$фкоторыми болфзнями, какъ напр: съ 
сибирской язвой; сапомъ и бЪшенствомъ, еще ближе  сопри- 
касаются интересы земской медицины съ ветеринар!ей. 
Разсмотрфвъ вопросъ объ отпускахъ врачей и научныхъ 
командировкахь на одномъ изъ совЪщавйй съ врачами, упра- 
ва предлагаеть. руководствоваться ‘ностановлешемъ по данно- 
му вопросу земскаго собранйя 1902 года, гдЪ установлено для 
каждаго врача право воспользоваться ежемфсячнымъ отпу- 
скомъ каждый годъь или двухмЪфсячнымь въ течене двухъ 
лЪть. Совфщаве же врачей, въ дополнене къ существующим 
правиламъ, возбуждаеть передь земскимъ собравемъ ни- 
жеслфдуюния ходатайства: врачу, фдущему въ научную коман- 
дировку, Богучарское земство, по примфру губернскаго и 
большинства уфздныхь нашей губерн!и, выдаеть субсидшо въ 
размЪрЪ т50 руб., которые всецфло идуть на плату за слуша- 
ве лекшй, за практическя работы на трупахъ и въ лабора- 
тор!яхь, и проч. На команлировки съ научною цфлью совф- 
щан!е не смотрить, какъ на особую. льготу, а какъ на долгъ 
передъ населешемъ, которое предъявляеть энциклопедическя 
требован!я къ врачу, —а ему, чтобы удовлетворять ихъ, необхо- 
димо не отставать оть науки и, по мЪрЪ возможности, обно- 
влять и пополнять свои зная, что въ особенности важно въ 
такой наукЪ, какъ медицина, которая быстро прогрессируеть 
и гдЪ такь много спешальностей. На командировки со- 
вфщане. не смотрить, какъ на отпуски, и врачъ, вос- 
пользовавиййся командировкой, не лишается права на 
заслуженный отпускъ, такъ, какъ работа во время ко- 
мандировки настолько. напряженная, что объ отдыхЪ 
не можеть быть и рЪфчи. Въ связи съ отпусками и команди- 
ровками, совЪщав!е ходатайствуеть объ учрежден вновь 
должности запасного врача; насколько великъ спросъ на. ра- 
боту запасного. врача и сколь продуктивна была его дЪятель- 


— 898 — 


ность видно изъ имфющагося отчета за 9 мфсяцевъ 1903 го- 
да. Въ 1904 году, послЪ упраздненя должности запасного 
врача, не одинъ изъ врачей въ уфздф не могъ воспользовать- 
ся ни ‘отпускомъ, ‘ни научной командировкой: Болынинству 
приходится завфдывать двумя участками; врачебный персоналъ 
переутомленъ выпавтией на него работой и просить земское 
собрав!е дать ему возможность фактически воспользоваться 
необходимыми отпусками и командировками. 

Управа съ ‘своей стороны `полагаетъ, ‘что ‘приглашеше 
запасного врача необходимо ‘для правильнаго теченя земско- 
медининскаго дфла въ УфздЪЬ и просить собран!е удовлетво- 
рить ходатайство врачей, ассигновавъ на жалованье запасному 
врачу 1500 руб. и на командировки ‘300 руб. 

На совъщавяхь врачей съ управою какъ въ прошломъ 
году, такъ и’въ нынфшнемъ высказывалось мне, что урав- 
нен!е жалованья всЪхЪъ врачей Богучарскаго УЪфзда’ является 
необходимымь и вызывается требованемъ ‘справедливости. 
Разница въ жалованьй врачамъ при больницахъ— 1500 и вра- 
чамъ при ир1емныхь  покояхь— 1300 руб., ‘имфвшая въ свое 
время н5котерыя’основашя, ‘теперь утратила свой“смыслъ по 
слБдующимьъ причинамъ: когда открывались у’насъ новые 
участки въ” ШуриновкЪ, Старой Кри и’ Никольскомъ, въ 
первое’ время ихь‘существовашя, врачи завфдывали только ‘ам- 
булатор!ями, а затЬмь ‘постепенно при ‘амбулатормяхъ’‘откры- 
вались иремные покой‘на’4 кровати, въ’ дальнфйшемь’ вра- 
чебная' дЪятельность въ новыхъ участкахь ‘стала развиваться, 
стали расти амбулаторные приемы, тф1емные покои, ‚ расчитан- 
ные на 4’ кровати; зачастую функшонирують на‘гораздо боль- 
шее число коекъ;”Гакъ, напр.; въ Никольскомъ амбулаторный 
премь доходить ‘до ‘24000 въ годъ, въ КриушЪ до‘ 18000, 
тогла‘какъ въ первые‘годы существования‘ амбулаторя Круу- 
ши непреввинала 8000-гоооо’въ гощь; въ тойже Круг’ при- 
смный покой функшюнируеть часто нато—12 кроватей; слф- 
довательно, ‘превышаетъ втрое штатный’ комплекть  больныхъ 
й является въ” сущнобти ‘такой же больницей, какъ ‘и 
‘прочя”“оффищально признанныя въ уфздв. Если срав- 
нить ПО’ тородовымъ: отчёетамъ за’ послфдейе два года ‘ра- 
боту отлфльныхь' ‘участковъ; тб’ оказывается, ‘что’ Ни- 
колье ‘и Кргушинсюй премные покой ‘работали силь- 
нЪе; чфмъ Кантемировская и Писаревская, а’отчаети и Иетро- 
павловская' больница. Наконенъ, въ премныхъ покояхъ, мало 
приспособленныхь къ современнымъ требованямъ медицины, 
врачи поставлены въ худния ‘условя“евоей  професеюаналь- 
ной‘'работье и; велЬдетве этого; несуть-излишей‘ трудъ’ по 


= 899 — 


сравненю съ врачами, завфдующими больницами, КромЪ того 
необходимо. принять ьЪ расчеть, что, врачи, завфдующце, такъ 
называемыми премными покоями, находящимися въ захо- 
лустьяхъ Уфэда, поставлены, въ худшия жизненныя условия, 
какъ въ смыслЪ удовлетворен!я своихъ духовныхъ  потребно- 
стей, такъь и вь смыслЪ удовлетворен!я своихъ повседневныхь 
нуждъ—пр1обрЪтевя пищевыхъ продуктовъ, топлива и проч. 
Помимо всфхъ этихъ, частныхъ соображен!й необходимо при- 
нять во. внимаше и болЪе важныя, общия причины. Въ настоя- 
щее время, когда, вслфдстйе войны, спросъ на врачебный 
трудъ сильно повышенъ, а слФдовательно повышена и, стои- 
мость врачебнаго труда, намт, необходимо увеличить со держа- 
ве врачамъ тамъ, гдЪ оно, ниже современной нормы, если мы 
желаемъ, чтобы медицинское. дЪло. вь уфздЪ. функшонирова- 
ло. нормально, чтобы не пустовали въ течеше долгихь мъЪея- 
цевъ несколько врачебныхъ участковъ, какъ это, происходить . 
въ настоящее время; когда три участка въ уЪздЪ вакантны. 

Все, сказанное здЪсъ, побуждаеть управу ходатайствовать 
предъ земскимъ собрашемь объ увеличения содержашя до 1500 
руб. въ годъ тфмъ врачамъ, которые получають теперь 1300 
руб, на что потребуется внести въ смЪфту тооо руб., считая 
по 200 руб. пяти врачамъ. 

Минувшее: земское собраве поручило управЪ принять 
мфры къ устранено ежегодныхь перерасходовъ по смфтБ на 
медикаменты, въ виду чего управа внесла этоть вопросъ на 
обсуждене совбщашя съ врачами. РЬшено было принять въ 
основу данныя, выработанныя \МШ. губернскимъ създомъ 
врачей, чтобы смфта на медикаменты ежегодно опредФлялась 
числомъ выданныхь рецептовъ (или посЪфщен!й), считая по 
6,5 коп. ‘рецепть, (цифра ‘средняя по губерн). Согласно ко- 
личеству посфщевй вь 1903. г. 196575 плюсъ посфщеня 
Воробьевскаго участка (около 15000) необходимо доассигновать 
на пробрфтеве медикаментовъ въ! 1905 году—900 р., о чемъ 
управа. и просить земское: собрание. По мнфнйо совЪщания, не- 
обходимо: также. сдЪлать отдфльное ежегодное ассигноване 
на прюбрфтеше инструментовъ, считая по лоо руб. на каж- 
дый участокъ; по двумъ, участкамъ поступили въ управу 
отдЪльныя ходатайства врачей съ. приложевшемъ списковъ 
необходимыхъ инструментовъ; по-4 участку на сумму 70.руб. 
и по 8— на сумму 180руб. (Столь значительная сумма, необ- 
ходимая для 8 участка, объясняется  тфмъ, что въ Кантеми- 
ровской больниц стерилизаторъ пришелъ, въ негодность и 
необходимо пр!обрфтен!е новаго, стоимость котораго. колеб- 
лется оть 75 до тоо руб. Затмъ выяснеше нуждъ Писарев- 


оО) == 


ской лЬчебницы, гдф въ настоящее время отсутствуетъ врачь, 
управа поручила врачамъ Н.Э. Шену, Г. И. Рабиновичу и 
Н. Г. Соловьеву. На основан доставленныхь‘ ими’ ‘свёдфнй 
для Писаревской больницы необходимо прюбр$сти: ‘стерили- 
заторъ '’тоо’руб., инструменты тоо руб., шкать для инетру- 
ментовъ 25 руб.; цинковую ванну 25 руб. и умывальникъ 20 
руб., а всего на 270 руб. Такимъ образомъ, помимо суммъ, 
потребныхь на пр!обр$тев!е инструментовъ въ 4, 7 и 8 участ- 
ки для остальныхь семи испрашивается, считая ‘по’ тоо руб: 
на каждый, всего 700 руб. Управа’ полагаетъ, что было бы 
достаточно ассигновать на 1905 г.’на 7 уч. на’ инструменты 
525 руб., т. е. но ‘75 руб. на каждый; испрашиваемые же вы- 
ше ассигновашя ‘по 4, 7 и 8 участкамъ, управа полагала’ бы удо- 
влетворить въ просимомъ размфрЪ. Кром того’‘необходимо 
ассигновать 200 руб. на прюбртее двухъ стерилизаторовъ 
въ Шуриновку и Михайловку. Врачъ’ то’ Воробьевскаго’‘учает- 
ка ходатайствуеть предъ ‘земскимь собранемъ о’ признани 
Воробьевской амбулатории ‘пр1емнымъ покоемъ, объ единовре- 
менномъ ассигнован на оборудован!е его'326 руб. до коп: 
и на содержаше ежегодно 375 руб., согласно представленной 
смЪтБ. 

Врачь Михайловскаго участка просить’ асситновать ему 
на прюбрЪтее ванны ©ъ подогрфвателемъ ло’ руб. и клозе- 
та Тимаховича—35 руб. 

Ходатайства врачей Воробьевскаго и Михайловскаго ‘участ 
ковъ, по мнфнйо управы, надлежало бы ‘удовлетворить въ 
испрашиваемомъ ими размВрЪ. 

Врачами въ течеше нынфшняго года были представлены 
въ управу заявлевя о необходимыхь' ремонтахь и дострой- 
кахь вь больнинахь въ будущемъ 190 году; управа. коман- 
дировала ‘уфзднаго техника осмотрЪфть больницы ‘и’ составить 
смфты на всБ предполагаемыя‘ работы. 'См$ты ‘эти’ управа 
представляеть. на’ разсмотрЪейе собратя’ и ©ъ своей стороны 
считаеть нужныйхь высказать ’слБдующё соображетя. По 
Кантемировекой больниц$:—необходимо выстроить кухню, на 
что по’смБтб исчислено’ ттт2 ‘руб. ‘93 коп., ‘устроить’ водо- 
снабжеше (съ ‘проведевемь водопровода), такъ какъ доставка 
воды обходитея очень дорого, а`въ рабочую ‘пору, лФтомтъ, ча- 
сто ‘вовсе нельзя найти’ водовоза; ‘на ‘водоснабжене ‘см$та‘ис- 
числена въ тот7.руб., произвести ремонть въ ‘здави больни- 
цы штукатурка внутри и’ покраска ‘половъ), на что. поемфтБ 
предноложено—596 руб. ‘92 ‘коп. въгвиду того; что ‘титуказ 
турныя работы“не териЪли отлагательства и ‘уже ‘выполнены 
управой въ текущемь году, вмф$ето 5у9бруб:, достаточно, на’ре- 


= 40“ = 


монтъ тоо руб. помимо ежегодно. вносимыхь въ смфлу 100 
руб., устройство. ограды вокругь больничнаго двора исчис- 
ленное въ 1800 руб., по мнфнио управы, можно отложить. 

По Богучарской больницЪ изъ смфты ремонта можно 
исключить покраску половъ, отложивъ до слБдующаго года, 
необходимо же исправить нфкоторыя печи, отштукатурить и 
окрасить здан!е снаружи, на что по смЪфтЪ потребуется 375 
руб. то коп.; что же касается нфкоторыхъ крупныхъ передЪ- 
локъ въ больниц, исчисленныхь по смЪтЪ въ 635 руб. 94 
коп., то, по мнфню ‘управы, съ этимъ слфдовало бы 0бо- 
ждать до будущаго года, чтобы имфть возможность въ течеше 
1905 года обстоятельно обсудить вопросъ, какъ лучше при- 
способить Богучарскую больницу къ современнымъ требова- 
шямъ медицины. По т$мь же соображев!ямъ управа предла- 
гаеть отложить часть ремонта въ Писаревской больницЪ, вы- 
полнивъ только самое ‘необходимое, —отдфлку операшонной, 
исправлене печей и спускной трубы, на что потребуется 
200. руб., вместо предложенныхь по смЪтЪ 565 руб. 92 коп. 
Въ ШуриновкЪ и въ Никольскомъ, по мнфн!ю управы, необ- 
ходимо выполнить всЪ указанныя въ см$фтахь работы; стои- 
мость ихъ вь ШуриновкЪ исчислена въ 552 руб., въ Ни- 
кольскомъ вь 540 руб. 

Помимо всфхъ этихь ходатайствъ, управа просить собра- 
ве утвердить произведенный ею сверхсмфтный расходъ въ 
тоо руб., на устройство колодна при Никольской больницЪ$. 


Докладъ по постройкЪ больницъ Валачеевской и Петропавловской. 


Исполняя поручеше прошлогодняго собран!я, управа на 
тт февраля приглашала на совфщане избранную собрашемъ 
комиссно изъ гласныхь для пересмотра плановъ Калачеев- 
ской и Петропавловской больницъ и составлея плановъ 
вефхь необходимыхъ для этихъ больнныъ службъ. ВелЪдстые 
бездорожья мног!е гласные не прибыли и засфдавше комис- 
и не состоялось. Наконецъ, 21 мая состоялось засфдае въ 
состав 4 гласныхъ, управы и врачей: Духанина, Рукина и Ше- 
на. 

Протоколъ этого засфдашя заключается въ слфдующемъ: 

„Комися въ составЪ: председателя Богучарской земской 
управы Барона Ц. К. Вольфъ, членовъ управы-—Ц. Н. Пере- 
крестова, Н. А, Тарарыкова, тласныхь—А. А. Шуринова, К, 
К. Вольфъ, ЦП. Г. Саввина и Г. О. Козлова въ засфданя 
2т мая 1904 года разсматривала планы предполагаемыхь къ 
постройк$ больницъ, намфченныхь предшествующим зем- 


скимъ собрашемъ, сесыи 1903 г, 
26. 


— 402 —= 


Разсмотрфвьъ видоизм$ненные планы Калачеевской боль- 

ницы, амбулатор и дома для врача, комисоя признала ихъ 
вполнЪ соотвфтственными; см$та больницы по этимъ пла- 
намь исчисляется въ 16226 руб., см$та амбулатори—въ 6012 
руб. 75 к., дома для врача—въ 4000 руб.; кром$ ‘того раземот- 
р$нные комисфей планы службъ для больницы и врача вы- 
разились смфтой въ 1650 руб., водоснабжеше всфхь здашйр— 
ВЪ 2:86 руб. 82 коп., устройство канализащй и полей оро- 
шеня—вь 937 руб. 30 коп., планы для бани и прачешной 
выразятся смфтой въ 2532 руб. 18 кон, и стоимость забора во- 
кругь всфхъ больничныхь построекъ—т5оо’ руб. 
По мн$фн!ю комиссш, водоснабжене и устройство полей оро- 
шен!я являются неотложными велфдь за устройствомъ глав- 
ныхъ здавй. Однако комис@а, не находя возможнымъ взять 
на свою отвЪтственность рышен!е вопроса о немедленномъ 
устройств5  ихъ, полагаеть представить его на’ ‘усмотрфше 
предстоящаго собраня. 

Разсмотрфвъ далфе видоизмфненные планы Петропавлов- 
ской лБчебницы со см$фтой въ 10128 руб. тт коп., амбулато- 
ря со смфтой въ 8803 р. 42 к., дома врача со смЪФтой въ 
4000 р., службъ для больнины и врача въ суммЪ 1650 руб., 
комисая признала планы вполнЪ ифлесообразными, новъ ви- 
ду болыной разницы между первоначальной смЪтой и насто- 
ящей полагаеть окончательно рЪ-шев!е этого вопроса прел- 
ставить на благоусмотрЪе земскаго собравия; въ виду же вет- 
хости Петропавловской больницы съ одной стороны и за- 
трудней заготовки матерала, а именно: кирпича въ боль- 
шомъ количествЪ и камня, съ другой стороны, комися по- 
лагаеть необходимымъ начать заготовлен!е этихъ матер!аловъ 
теперь же, въ текущее лБто“. Подлинный за надлежащими 
подписями, 

Управа имфеть честь представить на разсмотрЪве и ут- 
вержден!е собрашя смфты и планы Калачеевской и Петронав- 
ловской больницъ, одобренные комиссией, а также 2-й вар! 
анть плана Петропавловской больницы, разработанный вра- 
чемт г. Рукинымь и представляющий мало разницы съ одоб- 
реннымъ комис@ей, но имфюцИй важныя преимущества и 
превышаюний смЪту перваго вар!анта на 954 рубля, 

Н$который матер!аль для ностройки Калачеевской’ боль- 
ницы былъ заготовленъ' управою съ весны текущаго года и 
23 мая состоялась закладка Калачеевской больницы и ‘ири- 
ступлено къ постройкЪ. Къ октябрю текущаго года выпол- 
нены слфдуюния работы: окончена вчернф каменная кладка 
стфнъ здая больницы; уложенъ цокольный Ффундаменть и 


О 


начата кладка стБнъ амбулатори; устроенъ колодецъ и по- 
ставленъ насосъ, выкопанъ котлованъ подъ домъ врача; клад- 
ка стБнъ здая амбулатор!и будеть закончена въ скоромъ 
времени и оба здав!я (больница и амбулатор1я) будуть подве- 
дены подъ крышу къ зимЪ текущаго Года. Для наблюденя 
за постройкой, въ помощь управЪ подъ предсЪдательствомь 
одного изъ членовъ ея, образована строительная комисая, въ 
составь которой приглашены земскй врачь Н. В. Духанинъ, 
тласный Богучарскаго земства И, И. Герасимовъ, попечи- 
тель Калачеевской больницы К. И. Бражниковъ, В. И. Браж- 
никовъ.и местный земск!й начальникъ, Истрачено къ октяб- 
рю на постройку около  тоооо руб,, изъ оборотныхъ средствъ. 

Въ, ПетропавловкЪ пр1обр$тено и доставлено на мфсто 7 
кубовъ камня лля.Ффундамента, начато устройство колодца, 
договоренъ подрядчикъ изготовить и доставить на мЪ$сто, кир- 
пичъ и известь, 


Отдьлъ П. 
1. 
0бъ организащи повторительныхъ курсовъ для фельдшеровъ. 


Отношешемь отъ.22 сентября сего за № 1826, губерн- 
ская управа препроводила на разсмотрЪве собрав!я проекть 
и программу организаши повторительныхь фельдшерскихь 
курсовъ при губернской больнияЪ, Согласно этому проекту, 
принятому и одобренному. Ш губернскимъ съфздомъ г.г. 
предсфдателей и врачей, и санитарными совфтами 9 уЪздовь 
Воронежской губерыш въ томъ числЪ. и,Богучарскаго, пред- 
полагаются 2-хмфсячные повторительные, курсы практиче- 
скаго и теоретическаго характера по. всфмь медицинскимъ 
предметамъ для фельдшеровъ исключительно со школьнымъ 
образовавемъ въ количеств не свыше 40 человЪкъ, т. е. 
по 3 чел. съ каждаго уфзда. 

ВполнЪ соглашаясь съ мн$фыемъ губернской управы, 
врачебныхь совфщанй! о необходимости ‘обновлея медицин- 
скихь знай фельдшеровъ и полезности такой мфры для 
населен!я уЪзда, управа полагала бы, что устройство повтори- 
тельныхъ фельдшерскихь курсовъь на вышеуказанныхъь осно- 
ванйяхъ удовлетворяеть этой цфли и является вполнф жела- 
тельнымъ и своевременнымъ. Изъ числа 31 фельдшера и 
и фельдшерицъь Богучарскаго уУЪзда, имфющихь право. на 
командировку, школьныхь фельдшеровъ. 16 человфкъ, ‘такъ 
что, при посылкЪ ежегодно 3 челов$къ, весь фельдшерсвй 
персональ уфзда могъь бы обновить свои познан!я въ течен!е 


— 40: — 


5 лЬть. Посылка одного фельдшера въ командировку, считая 
проЪздь ‘изъ Богучара въ Воронежь и обратно въ 3 классЪ 
въ то руб. и но 50 коп. суточныхь на два мфсяща зо руб., 
обошлась бы въ 4о руб., что, при ежегодной посылкЪ 3 
человфкъ, вызвало бы расходъ въ размЪрЪ’ 120 руб., каковую 
сумму управа иметь честь просить собран!е ассигновать на 
1905 годъ, если собранйо угодно ‘будеть признать организа- 
цио повторительныхь курсовь ‘на’ указанныхь въ просктЪ 
губернской управы основанйяхъ желательной и необходимой. 


И. 
0бъ организащи оспопрививаня. 


Въ эпидемической заболфваемости населешя  Богучарска- 
го’ уфзда за‘рядъ послфднихь лЪть натуральной оспЪ, какъ 
по количеству жертвъ, такъ и по величинЪ захваченнаго эпи- 
демей района, принадлежить одно нзъ первыхъ мЪеть. На 
общее число всфхь эпидемическихъ заболфван!й за 6 лФтъ, съ 
1898 по 1903 г., ВЪ 48825 приходится 1813 случаевъ оспы, т. 
е. 3,7°/.: Шо’ отдфльнымъ годамъ этоть проценть еще выше 
и достигаеть, напр. въ, 1898. г., -т1,8°/, всхь . эпидемиче- 
скихь заболфвай въ `уфздЪ. Колоссальный °/, смертности 
(въ среднемъ 57,3 за ‘шесть лЬтъ), совершенно необычный 
для оспы заставляеть думать, что дЪйствительное количество 
заболфвавй оспой далеко превышаеть регистрируемую цифру. 
ИзъраспредЪлевий заболЪваейй по м$сянамъ и возрастамъ видно, 
что наибольшее число заболЪФван!й палаеть на весну и осень 
(50°/, въ среднемь за 6 лтъ), а наиболЪе поражаемой частью 
населения являются возрастныя группы оть т.до ту лфтъ, дающя 
въ .среднемъ за 6 лБтъ 78,2°/, всЪхь заболфвавй. Шо’ ‘ерав- 
ненио съ другими уфздами Воронежской губерни  Богучар- 
ск занимаеть’ по‘количеству’ оспенныхъ заболфванй одно изъ 
первыхь м$стъ, уступая пальму первенства въ этомъ отноше 
лишь Острогожскому и Бобровскому уЪфздамъ. Захваченный 
оспой районъ колеблется за послфдне 6 лБть оть 8 волостей 
(минимумъ) до 23; Ири ‘чемъ ‘есть волости, тдф’ ‘оспенныя 
заболЪвав!я за весь ‘б-тилтейй перюдъ времени почти не 
прекращаются (СмаглЪевская, Марковская, Новомфловатская, 
Руднянская, Никольская и др.) такимъ образомъ въ Богучар- 
скомъ УЪздЬ имфются очаги, гдф постоянно ‘тлфеть зараза, 
какъ бы ожидая момента, когда накопивиййся матераль 
дасть возможность болЪе интенсивной венышкЪ. 

Изъ данныхъ о заболБваемости оспой за рядъ лфтъ видно, 
что доказанная для другихь мЪфсть перодичность оспенныхь 
эпидемий вполнф приложима и для Богучарскаго УЪзда, при 


—00) = 


чемъ свободный оть ‘оспы промежутокъ времени равняется 
приблизительно 6—7 г.г. Принимая: во внимаше, что послЁд- 
няя оспенная эпидемя въ Богучарскомъ уЪздЪ была въ 1898— . 
1899 глт., можно съ значительной вфроятностью ожидать но- 
вой эпидемической вепьшки въ 1904—1905 г.г. РазсмотрЪше 
данныхь объ оспенныхъ заболфвашяхъ за `6 м$сяцевъ настоя- 
щаго года вполнЪф подтверждаетъ такое предположеше. По т-е 
поля въ Богучарскомъ УЪздЪ зарегистрировано было врачами 
всего ттот заболфваше оспой. Хотя въ настоящее время, 
когда эпидемя продолжается, нельзя еще дЪлать окончатель- 
ныхъ: выводовъ, но уже одно сравнене цифры заболЪвашй 
настоящаго года съ прошлымъ говорить за далеко не обыч- 
ный характеръ переживаемой эпидеми. Число заболфвай 
Этого года слишкомъ въ 4 раза больше прошлогодняго, въ 
полтора раза’ выше наибольшей цифры заболванйй за все’ 
послфднее шестилЬе (въ 1898 г.) и составляетъ 65,9°/, всЪхъ 
оспенныхъ заболфван!й по уЪзду съ 1898 по 1904 г. За 29 лЪть, 
за которыя имфются ланныя объ оспЪ по Богучарскому УЪзду, 
только два раза въ 1882 и вЪ 1891 г.г. оспенныя эпидемия 
были больше чЪмъ въ настоящемь году. Изъ разсмотр5я 
заболфваемости этого года по мфсяцамъ и сопоставлейя съ 
данными прошлыхъ эпидемий, можно съ большей вЪроят- 
ностью ожидать, что оспа дасть усиленное количество забо- 
лфвав!й осенью ‘настоящаго года и весной 1905 года. Высокя 
цифры заболфвавйй оспой въ течене иЪлаго ряда лфть слу- 
жать яркимьъ доказательствомъ неудовлетворительной поста- 
новки оспопрививашя въ уЪздЪ, между тфмъ какъ въ оспо- 
прививаши мы имфемъ могучее средство въ борьбЪ съ оспен- 
ной эпидемей и рашональной его постановкой можно было 
бы, какъ показываетъь опыть Западной Европы, свести забо- 
лЪфван!е оспой къ единичнымь случаямъ; въ Баварш, напр., 
на 6000000`населеШя въ 1899—1900 году ‘было всего тг слу- 
чаевъ заболЪвав! оспой. Главныя услоыя правильной поста- 
новки оспопрививая: во-1-хЪъ, наличность точныхъ данныхЪъ 
о количествЪ подлежащихь привитно лицъ въ данной мЪет- 
ности; во-2-хъ, интеллигентный, сознательно относяцийся къ 
дфлу и медицински подготовленный ‘персональ и  въ-3-хъ, 
систематическая провЪрка привитыхъь и отм$фтка неудовле- 
творительныхь результатовъ прививки. Ни одному изъ указан- 
ныхь услов. не удовлетворяегь современная постановка дла 
оспопрививан!я въ Богучарскомъ УЪздЪ, гдЪ прививками за- 
нимаются некультурные и невфжественные въ медицинскомъ 
отношен!и ротные фельдшера, (школьные фельдшера, какъ 
необходимые помощники въ больницахъ, почти не принимаютъь 


А 4о6— 


Учасшя въ оспопрививани); прививка ведется въ сборныхь 
избахь лишь тфмъ дфтямъ, которыя туда являются, и, нако- 

_ нець совершенно отсутствуеть контроль надъ.привитыми, такъ. 
какъ обремененные громадной работой по участку врачи мо- 
гутъ. удблять контролированйо привитыхъ лишь незначитель- 
ное время. Изъ года въ годъ повторяюцйяся массовыя забо- 
лЪваейя оспой, берушия сотни жертвъ среди населевя, и огром- 
ное развие оспенной эпидеми въ настоящемъ году, грозя- 
щее многочисленными заболфвашями и въ наступающемъ 
1905 году, требуютъ настойчиво теперь .же реорганизовать 
дфло оспопрививавя на болЪе правильныхь началахъ, въ ви- 
ду чего управа имфеть честь предложить собрано слБдуюций 
проектъ организащи оспопрививатя, разсмотрфнный и одобрЪ$н- 
ный въ совыцанш управы съ врачами: 

т) для оспопрививан!я должны быть приглашаемы: сту- 
денты-медики (медички) или же, за неим$шемъ ихъ, школь- 
ные фельдшера. 

2) прививка должна производиться исключительно под- 
ворно и въ амбулатор!и по даннымъ, доставленнымъ м$стны- 
ми священниками. 

3) прививка должна производиться въ опредфленное вре- 
мя, лучше всего весной и осенью. 

4) всЪ привитые должны быть провфрены оспопривива- 
телями, если они удовлетворяютъ первому требован!ю, а ми- 
нимумь 10‘/, врачами. 

5) всБ безъ исключешя школьники должны быть вакци- 
нированы и ревакцинированы 

Такая организащшя оспопрививашя уже осуществлена въ 
Землянскомъ уфздЪ и была бы болфе рашональна. Вызван- 
ный ею расходъ выразился бы въ слБлующихь цифрахъ: на 
приглашеве персонала, считая по одному оспопрививателю 
во врачебный участокъ на два мфсяца по 50 руб. въ мфсяцъ 
—тоо руб., а въ то участковъ—то00 руб., что превышаеть 
ассигнован!е прошлаго года на 775 руб., каковую сумму 
управа покорнЪйше просить собраве ассигновать на 1905 т., 
если собранию будеть угодно согласиться съ необходимостью 
реорганизаши оспопрививан!я на указанныхъ началахъ, 


Ш. 
0 чтеняхъ по медицини ветеринарии. 


Одними изъ главныхь золъ, съ которыми приходилось. 
и приходится бороться земской медицинЪ, являются народное _ 
невЪжество и некультурность, тормозяция правильное разви- 


— 407 — 


л1е рашональной медицинской помощи и препятствуюция 
проведению въ жизнь разумныхъ ги[еническихь мфропр!ят!й. 
Знахарство въ различныхъ своихъ проявлен!яхъ, боязнь хирур- 
гической и акушерской помощи, недовЪфр!е къ противоэпи- 
демическимъ мфропр!ятямъ, по временамъ влекущее за собой 
трагическя сцены, врод холерныхь разгромовъ,—все это 
проявлен!е глубокаго народнаго невфжества, непониман!е за- 
дачь и цфлей медицины и тТЪхъ средствъ, которыми она бо- 
рется съ болЪзнями. Со времени своего существован!я  зем- 
ская медицина наравнЪ съ лфчешемъ ставила одною изъ сво- 
ихъ важнЪфИшихь задачъ проведене въ сознан!е народа ра- 
щональныхъ воззрфЕй на сущность медицины и ея задачи и 
цфли, прекрасно сознавая, что борьба съ болфзнями тогда 
только облегчится, если населене будеть сознательно отно- 
ситься къ предпринимаемымъ м$ропр!я\ямъ. Однимъ изъ мо- 
гучихъ средствь распространев!я въ народЪ медицинскихь и 
гименическихъ знаю является устройство чтевй, которыя 
знакомили бы народъ съ научными основами медицины, съ 
сущностью различныхъ болфзней, въ особенности заразныхъ, 
и мБрами личной и общественной борьбы съ ними. Озабо- 
чиваясь правильной организащей чтен!й по медицанЪ, прошло- 
годнее земское собраве поручило управ$ разработать этоть 
вопросъ и въ вилу чего ‘управа, разсмотр$вь совместно съ 
врачами существующия популярныя чтевя по медицин$ и 
ветеринар, намфтила рядъ темъ для чтенйй: что такое за- 
разныя болЪфзни, объ оспЪ, сибирской язвЪ и т. д., и сдЪла- 
ла выборъ необходимыхъ аля этихъ чтен!й тБневыхъ картинъ. 
ПрюбрЪтеюе фонаря и т$невыхъ картинъ потребуетъь рас- 
хода въ 150 руб., и эту сумму управа покорнфйше просить 
собране ассигновать на 1905 г. 


ТУ: 
0бъ общегубернской выпискЪ медикаментовъ. 


Выписка медихаментовь представляеть одинъ изъ весьма 
важныхь вопросовъ земско-медицинскаго дфла, такъ какъ на 
медикаменты ежегодно затрачивается свыше 13000 руб., т. е. 
около одной пятой части всей медицинской ассигновки, а съ 
другой стороны оть той или иной постановки прюбрЪтевшя. 
медикаментовъ въ значительной степени зависить ихъ добро- 
качественность, а слфдовательно, и ихь лфчебное дЪйстые. 
Главныя трудности, сь которыми приходится сталкиваться 
земствамъ при выпискЪ медикаментовъ,—это незнан!е техни- 
ческой стороны аптечнаго дфла, а съ другой стороны—невоз- 


а 


можность или трудность непосредственнаго сношен!я съ круп- 
ными фабрикантами медикаментовъ, заставляющая ихъ обра- 
щаться къ посредникамъ-дрогистамъ, что значительно. удоро- 
жаеть прюбрЪфтеше лЪфкарствъ. Выписка медикаментовъ изъ 
перваго источника, напр., оть Мерка, значительно удешевляя 
пробрЪтеве ихъ противъ. русскихъ дрогистовъ, тоже не сво- 
бодна оть недостатковъ, такъ какъ существуетъь рядъ меди- 
каментовъ, изготовляемыхь другими фирмами, прюбрЪтеше 
которыхь у Мерка невыгодно; съ другой же стороны есть 
немало лЪкарственныхь веществъ, патентованныхь у Мерка 
и потому значительно болфе дорогихъ, чмъ у другихъ фаз. 
брикантовъ. Пробртевше же лФкарственныхь веществь у 
нЪфсколькихь фирмъ не можеть имфть м$ста, такъ какъ тогда 
придется покупать дробныя количества ихъ, что значительно 
удорожить ину лЪкарствъ. Еще съ болыними трудностями 
сопряжено пр!обрЪтене, такъ называемыхь, галеновыхъ пре- 
паратовъ отъ русскихь дрогистовь какъ въ смыслЪ‘ихь цфны, 
такъ и доброкачественности. Сознавая всБ эти недостатки 
выписки лЪкарствъ, различныя земства пытались ихъ устра- 
нить либо путемъ централизаши выписки въ рукахь. губерн- 
скихъ земствь или устройствомъ собственныхъ складовъ съ 
лаборатор!ями для приготовлеш!я галеновыхъ препаратовъ, та- 
ковы организащи въМосковской, и Гверской губернИяхь. Находя, 
что вопросъ о централизаши пр1обрфтен!я медикаментовъ 
назрЪль и для Воронежской губернш, губернская управа, от- 
ношешемъ отъ 21 апрЪля 1904 года за № 843, предложила 
УЪздной: передать на разсмотрфве земскаго.собравя проекть 
общегубернской выписки. медикаментовь съ организашей 
сложнаго' склада съ двумя. лабораторями для приготовлешя 
таленовыхь препаратовъ. Управа, разсмотрфвъ  совмЪфстно съ 
врачами ‚означенный проектъ, полагала бы, что такая органи- 
зашя пробрЪтея медикаментовъ была бы вполнЪ рашональ- 
ной и дала бы земству значительную экономно, почему упра- 
ва находить возможнымъ рекомендовать собран!ю предложен- 
ный губернской управой проекть общегубернской выписки 
медикаментовъ. 


№. 
0бъ участковыхъ санитарныхъ попечительствахъ. 


Отношешемъ оть 21 апрЪфля сего года за № 843, губерн- 
ская управа’ препроводила Уфздной управ$ докладъ д-ра Ря- 
занова объ участковыхъ санитарныхъ попечительствахь съ 
просьбою передать ‚этоть вопросъ на обсужден собрашя. 


— 409 — 


Предлагая вниманйо собрашя присланный губернской управой 
матер1алъ, управа съ своей стороны полагаеть, что возможно 
широкое, развие участковыхъ санитарныхъ попечительствъ въ, 
УЪздЪ было бы въ высшей степени желательно. 'Санитарныя 
участковыя попечительства, какъ показаль непродолжитель- 
ный. опыть Воронежскаго. уЪзда, являются въ. рукахъ. врача 
однимъ изъвесьма дфйствительныхь средствъ въ борьбЪ со 
многими бЪдами въ нашей деревнЪ, — дЪтской смертностью, си- 
филисомъ и т. д. Являясь до; извЪстной степени. представи- 
телемъ земской медицины. въ деревнЪ; участковыя санитарныя 
попечительства возбуждають въ мЪфстномъ населени интересъ 
къ медицинской дфятельности врача, способствують проникно- 
венпо, въ населеве боле правильныхь гименическихь взгля- 
довь и пробуждаютьвъ населеви самодЪятельность, являю- 
шуюся однимъ изъ залоговъ, ‘правильнаго роста и  развитя 
земской медицины: 


УТ. 


0 проект5 обязательныхъ  постановленй для паровыхъ  молотилокъ 
и проч, 


Отношешемъ оть 9 юня 1904 года, губернская управа 
препроводила для передачи на разсмотрфве собравйя приня- 
тый “Ш сьБздомь г.г. предсфдателей управъ и врачей про- 
екть обязательныхъ постановлевй по охранф рабочихъь при 
работЪ на молотилкахъ и другихъь машинахъь вмфст$ съ та- 
кими же правилами, принятыми министерствомъ земледфлия, 
для аналогическихъ случаевъ въ собственныхъ хозяйствахъ. 


Предлагая означенный матералъ на ‘усмотрёше собран, 
управа съ своей стороны. полагаетъ, что вопросъ, этоть „для 
Богучарскаго уЪзда, какъ сплошь земледфльческаго, съ. зна- 
цительнымь ‘развиллемтъ машиннаго хозяйства, является „давно 
назрфвшимъ и представляетъ ‘огромное. значеше. Значитель- 
ное‘ развиле ‘машиннаго хозяйства въ земледЬ щи и. все расту- 
шее проникновен!е, машины въ крестьянское ‚хозяйство даеть 
изъ тода въ годъ ‘увеличивающееся количество трамватиче- 
скихъ повреждений, ‘изъ! которыхъ. мномя кончаются смертью 
или тяжельмь ‘увЪфчьемъ работающих сть. машинами, людей: 
Весьма многя: изъ этихъ повреждений могли бы быть устра- 
нены ‘путемъ ‘устройства’ нфкоторыхьзащитительныхь при- 
«пособленй, подъ-часъ весьма: несложныхь си ‘неудорожаю- 
щихь машины; р год 


—= 410, — 


УТ 


По поводу ходатайства о назначени 2-го уфзднаго врача и пригла- 
шенми городского врача въ г. Богучаръ. 


За послБдые годы все ‘болЪе и‘ боле учашаются требо- 
ван!я, предъявляемыя участковымьъ земскимъ врачемъ, по по- 
воду вскрыт, освидЪфтельствованйй и т. п. медико-полицей- 
скихь актовъ. Выполнене этихь требовавй является для 
врачей въ высшей степени затруднительнымъ, такъ какъ от- 
рываетъь ихъ оть непосредственнаго ихь дла, и кромЪ того 
связано съ существеннымъ ущербомъ для населевя, которое 
лишается, благодаря судебно-медипинской д$ятельности врача, 
нерфдко помощи въ самыхъ неотложныхь случаяхъ, такъ 
напр.: врачь, только что произведиий’ вскрые, не имфетъни 
нравственнаго, ни юридическаго права тотчасъ ‘же присту- 
пать кь операши или родовспоможенйо, между тфмъ жизнь 
нерЪдко ставить так!я требован!я. Законъ, сознавая всю не- 
возможность такого совмЪ$стительства судебно-медицинской 
и лЬчебной дЪятельности, ограничильъ участе врачей въ су- 
дебно-медицинской и медико-полицейской дЪятельности са- 
мыми крайними случаями, а именно, мотивированной невоз- 
можностью уЪфзднаго врача прибыть на вскрые. ТЪмъ не 
менЪе, благодаря обширной территорш Богучарскаго уЪзда, 
далеко нерфдки случаи, въ особенности въ осеннюю и ве- 
сеннюю распутицу, когда уфздный врачь р5шительно не въ 
состояши прибыть къ исполнено своихъ обязанностей и по 
закону къ этимь обязанностямъ привлекается участковый 
врачъ, что случаи эти не рЪдки доказываеть хотя бы тотъ 
фактъ, что лишь за 2 м-панастоящаго года одинъ участковый 

`врачъ (Воробъевск1Й) долженъ былъ произвести 4 вскрытия. 
Еще въ болЪе затруднительномь положенш въ этомъ отно- 
шенш находится Богучарскй участковый врачъ, на которомъ, 
сверхъ указанныхъ, лежить еще пфлый рядь обязанностей, 
налагаемыхъ городомъ, какъ то: санитарный надзоръ за шко- 
лами, прогимназей и т. д. Выполневе всфхь этихъ обязан- 
ностей отнимаеть массу времени и затрудняеть работу по 
больницф и амбулатории, и безъ того весьма ‘сложной, и ве- 
деть кь различнымь конфликтамъ. Выходъ изъ этого поло- 
женя возможенъ лишь при томъ условш, если въ Богучар- 
сюй уЪздь будеть назначенъ 2-й уфздный врачь съ мЪсто- 
жительствомъ въ КалачЪ, какъ центрЪ для болфе удаленной 
оть Богучара части уфзда, и городское ‘самоуправлеве оза- 
ботится приглашенемъ собственнаго врача для городскихъ 


— И 


нуждь. О возбужден соотвфтствующихь ходатайствь уЪзд- 
ная управа имфеть честь просить собране. 


Уш. 


0 ходатайств передъ губернскимъ собранемъ о выдач за шкуры 
павшихъ сибиреязвенныхъ животныхъ полной ихъ цфны. 


Сибирская язва ежегодно поражаеть въ Богучарскомъ 
уЪфздЬ не только значительное количество скота, но даеть и 
и цфлый рядъ заболЪвавй на людяхъ. Однимъ изъ путей 
распространев!я сибирской язвы среди людей является снят!е 
шкуръ съ павшихъ оть этой болфзни животныхь и употре- 
блен!е ихъ на различныя подЪфлки. Борьба съ этимъ зломъ 
является въ высшей степени трудною для ветеринарнаго над- 
зора, такъ какъ выдающаяся за шкуры павшихъ оть сибир- 
ской язвы животныхъ плата настолько ‘мала, что населевше 
матер!ально заинтересовано въ томъ, чтобы скрывать случаи 
гибели скота отъ сибирской язвы. Полагая, что былобы иЪ- 
лесообразнЪе повысить выдаваемую за шкуры плату до ихь 
рыночной цфны и такимъ образомъ устранить у населешя 
расчеть скрывать оть ветеринарнаго надзора шкуры сибире- 
язвенныхъь животныхъ, управа просить собране войти съ та- 
кимъ ходатайствомъ въ губернское земское собраше. 


Предс®датель управы баронъ И. Вольфь. 


„Долина. 
Члены управы: Тарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


Санитарный врачъ С’мидовичь. 


— т =— 


Братки медицинский отчетъ 
_ 34 190} 1008. | 


Въ 1903 году въ Богучарскомъ уфзд$ на 9-ти врачеб- 
ныхъ пунктахъь и 19 самостоятельныхь фельдшерскихь’ ‘при- 
нято было 137893 человЪфка, сдфлавшихь 217744 посфщеня, 
межь тЪмъ какъ: въ прошломъ году было 152980. человЪкъ, 
сдфлавшихъ 230989 ’посфшен; уменьшев!е какъ числа боль- 
ныхь (11042); такъ и сдфланныхь ‘ими посфщен!  (болЪе 
чфмь на 12 тысячъ) объясняется съ одной стороны ‹ отсут- 
ствыемъ почти, въ течене: всего прошлаго года’ фельдшера‘ въ 
Бычковскомъ пункт, почему получилось! на’ 4. тысячи. посЪ- 
шей меньше по Четропавловскому! ‘участку противъ 1902.г.; 
съ другой стороны и‘главнымъ образомъ это ‘уменьшене ва- 
висило отъ ‘значительнаго ‘уменыпевя гамбулаторныхь. боль- 
ныхь при‘н$которыхь врачебныхъ ‘амбулатор!яхъ, ‘что ‘видно 
из1» прилагаемой таблицы № т. 


Число боль- Г Число побБще: | 
ныхъ, | ав ый. В 
В с а 
Участки. ГО ДАЕТ ОД Аа 
Е Е 
19021903. 5 В | 1902, 1903 | «НЕ 
Николькй. . . | 13132 11182014] 24306] 20992-—3317 
Калачеевскй . . ‹.| 14840] 10523|—4217| 23639 17516|-—6123 
Старокмушинекй. . 8369 9093| 724] 15643| 17622|--2566 
Петропавловск! . .| 9032. 8380| —652|. 14562] 15056] 494 
Богучарскй сзеаииЕ 8474| 967+ 1201| 15603 18397|--2794 
Шуриновенй . . . 3884 4065 +181 6047 6828] --781 
Писаревекй . . 7971 6252—1719] 16099 142709|-—1829 
Михайловск . а 7849] 6549 1300] 9843 ТО958-ЕТттУ 
Кантемировокй . .| 10761 7515—3246] 16329 12884|—3445 
Общая разница, . — -11042 6962 


Это уменьшеше зависило отъ уменьшеня преимуществен- 
но больныхъ куриной слЪфпотой, лишь въ одномь Петро- 
павловскомъ участкЪ такихъ больныхъ было въ 1902 г.—2т60, 
а въ 1903 г.—865, т. е. меныше противь предыдущаго года 
на 1300 человЪкъ. 

Изъ числа врачебныхь пунктовъ было: 5 лфчебниць съ 
67 койками и 4 премныхь покоя на 16 коекъ, всего коекъ 


24970 


сь ‘940 кв: версть съ народонаселешемъ, око- 
среднемъ шо 


2 


о 


лица № 


изъ лучастковъ даеть ясное. 


ЦЗ — 
версть и ‘народонаселенш. приблизительно 


не считая межу зднаго участка. При иространствЪ 
Бкь, межь тЪмь какъ въ 


сячъ жителей обоего; пола на одного врача въ сред- 


86826Т 


$599 


бо6у1 
Я) 


бусЙт 


ДУТСт 


9о9тт 


С боот 


[тот 
Сот9т 


16/5 
1661 9565 
| 


6359 
66/9 
6379 
6528 
© т/ 


чхенчгоя 


"нопуоо 


земской Росаи приходится на одного, врача жителей 
О дЪятельности каждаго 


человЪ къ. 
представлен!е приводимая ниже таб 


было 83, 

уЪзда въ 8468. кв, 
въ 330 ты 

немъ приходило 

ло’ 35 тысячъ челов 


с699т 
[9] 
Ы ре о Я | 
5 Я я о < 
И: ре 
ЕЕ ва 
Е Е 

з Я я } 

овьА оп т чхчноонзя 


чот утоо 


"ахнтЧотзг лов 
чхимо отче ф 


оп и чхмчичгоо 
отоиь 99190 


шеф отиниЧ И 


члачнаго< 


`имев 


-в4я отнни И 


и] 


`иовоЧикатнеу 


> Имовокиехий 


*_ имовонид АПТ 


И1У080и9 10413] 


—=МИЩ:= 


Изъ этой таблицы видно, что работа во врачебныхъ ам- 
булатор!яхь колеблется вь широкихъ размФрахъ: тогда какъ. 
въ Шуриновской врачебной амбулатор!и число больныхъ до- 
стигаеть 4065 человфкъ съ 6828 посфщевями въ годъ, въ 
Никольской больныхъ было тт118 человЪфКъ съ 20992 посф- 
щенми; средняя цифра посфщен!й при врачебныхь амбула- 
тор!яхъ (считая 9 участковъ) выразится въ 15055 посфщенйй 
и участки по количеству амбулаторной работы въ больни- 
цахь и премныхь покояхъ въ нисходящемъ порядкЪ будутъ. 
расположены тактъ: : 


Никольский . : : : Е . 20992 посфщения. 
Богучар й . . : : р > 5Зой я 
СтарокрГушинский о 5 о 117622. Е: 
Калачеевский у 3 . : ; 17516 = 
Петропавловский . : : ; . 15056 в 
Писаревсюй. В Е с 5 . 14275 ь 
Кантемировекй . : , . . 12884 о 
Михайловский . : с : . 10958 в 
Шуриновеюй ‹ Е 6828 в: 


Такъ что выше средняго работали въ истекшемъ году 
участки: Никольск, Богучарскй, Старокрушинсюй и Кала- 
чеевск!й; средне—участокъ Петропавловский и ниже средняго 
участки: Писаревскй, Кантемировск?й, Михайловсюй и Шу- 
риновскй, 

При составлеши цифровыхъ данныхъ (таблица № 2)объ 
обращаемости больныхь во врачебныя амбулатори и на 
фельдшерские самостоятельные пункты съ таковыми же за 
1902 г., получится слБдующая таблипа: 


Во врачебныхъ амбулатор1яхъ. |На фельдшерскихъ пунктахъ 


Года Отношене Отношеше 
. Число Число числа носб-| Чиело | Число числа посф- 
щенй къ | щенй къ 

больныхъ. посфщен!й числу боль-больных. посфщ. числу боль- 

НЫХЪ. ныхъ. | 


1902 87345 | 146302 У 65645 | 84687 Т,3 
1903 75196 138288 1,8 | 62697 | 80466 | г; 


изъ которой видно, что повторная обращаемость населе- 
ыя во врачебныя амбулатории въ ‘истекшемьъ году больше 


чфмь въ предыдущемъ и помимо. того она. значительно: боль- 
ше таковой же фельдшерскихь пунктовъ, гд$. отношеше числа 
посфщешй къ числу больныхъ въ истекшемъ году то же самое, 
что и ВЬ 1902 г., т. ©. 1,3. 

Если на повторную обращаемость смотрЪть, какъ на мф- 
рило, довЪрия. больныхъ къ опредфленной формЪ медицинской 
помощи, то изъ приведенной выше таблицы, мнф думается, 
позволительно вывести. то заключене, что больше стремятся 
преимущественно къ врачебной помощи, но, къ сожалЪн!ю, не 
имфють возможности пользоваться ею въ должной и. жела- 
тельной степени, такъ разстояве многихъ селъ оть врачебна- 
го пункта съ 15—25 и болфе версть служить для крестьянъ 
такимъ. препятстнемъ, котораго они по своимъ соображенвямъ, 
и иногда очень уважительнымъ, превозмочь не въ состояши, 
а въ результатЪ. этихъ затруднен! получаются довольно груст- 
ныя явлешя, изъ которыхь нфкоторыя, мною. лично замфчен- 
ныя, я и позволю предложить вниман!ю собрашя. Весной 
1902 года въ селахь Лиманф и Прогорфлой моего участка, 
находящихся на разстоявш 16—18 верстъ оть Петропавловки, 
наблюдалась эпидемя кори на дЪтяхъ, которая, къ. сожалф- 
но осложнялась воспалешемъ вЪкъ и роговицы; много та- 
кихь больныхь видфлъ я при объфздЪ въ начал эпидеми 
вышеупомянутыхь селъ; родителямь болЪе серьезно заболЪв- 
шихь глазами дфтей я совфтывалъ время отъ времени . пока- 
зывать дфтей въ больницу, но даль разстоявя и весеннее ра- 
бочее время были тому помфхой и лишь по окончаши работъ 
мнЪ вновь пришлось видфть нфкоторыхъ изъ бывшихъ весен- 
нихъ больныхь, но ужъь въ очень печальномъ видф: нЪкото- 
рыя изъ дфтей оть прободеюя роговицпъ окончательно лиши- 
лись зрЪвя и помочь имъ было уже невозможно, межъ тЪмъ 
какъ во время примЪненное. серьезное лфчеве могло сохра- 
нить больнымъ зрфше, Тамъ же мнЪ пришлось видфть боль- 
ную, боле двухъ недЪль страдавшую лихорадкой: ежедневные 
параксизмы такъ ослабили больную, что она не въ состояи 
была исполнять самыхъ простыхъ работъ по хозяйству, межъ 
тЬмъ, какъ 2—3 порошка во-время принятой хины могли со- 
хранить ей и силы и здоровье; и въ данномъ случаЪ дальнее 
разстоян!е отъ больницы и разгаръ весеннихъ работь (я ви- 
дфлъ больную въ пятницу на Страстной недЪфлЪ) помЪфшали 
во-время обратиться къ медицинской помощи. Я думаю, что 
въ практик каждаго изъ насъ, врачей, немало найдется слу- 
чаевъ подобныхь вышеупомянутымъ,—а недавняя эпидемя 
оспы сколько народила несчастныхь?! Я лично видфлъ 4-хь 
дфтей, лишившихся зрЪШя послЪ тяжелаго недуга, осложнив- 


— 416: — 


шагося воспаленемъ роговицъ; осту прививать, какъ говорили 
родители, было жаль мучить дфтей, а возить ‘заболвшихъь. 
далеко; трое ‘изъ такихъ больныхъ были изъ Мфловой иодинъ} 
если не ошибаюсь, изъ Дфдовки. Какъ бы въ‘ противувЪсь 
этимЪ случаямъ. быль у меня другой, гдф сравнительное ма- 
лое оть ‘больницы разстоявйе способствовало ‘успфху лфченя. 
М®сяна два тому назадъ на премъ въ больницу изъ Бычка 
принесенъ быль ребенокъ недфль 2=—3-хь отъ ‘роду, сильно 
опухния вфки; масса густого гноя, показывавитагося изъ’едва 
раскрытыхъ в$къ, дали право заключить отяжеломъ бленоррой- 
номь' воспалении. вЪкъ. По словамъ матери, принесшей ребенка; 
глазки заболфли вскорЪ посл рождешя ребенка, но принести 
его тогда же она сама не могла по слабости собственнаго’ здо- 
ровья, а везти было не’начемъ, такъ‘какъ въ’ рабочую по- 
ру не ‘давали ей лошади  прЁБхать вь больницу, —вотъ и 
ждала пока сама’ поправилась на столько, что могла’ сама при- 
нести ребенка въ больницу. Въ данномъ случаЪ требовалось 
энергичное ‘и серьезное лЪчен!е, каковое могло’ быть ‘приведе- 
но лично врачемъ, о чемъ я’ и сообщиль матери, объяснивши 
ей весь рискъ для ребенка при небрежномъ лфчен. Мать 
мнЪ заявила; что остаться въ больнипЪ ‘съ ‘ребенкомъ она 
по своему семейному положенйо не можеть, а носить въ 
больнину по мЪрЪ возможности согласна’и; дфйствительно; 
аккуратно ‘черезъ лень являлась на премъ съ ребенкомъ и 
черезъ двЪф недфли больной на столько оправился, что я’ счелъ 
возможнымь дать для ребенка лЪкарство на домъ, и прино- 
сить мнЪф больного лишь разъ въ недфлю; по воскресеньямъ. 
Въ настоящее время ребенокъ совершенно поправился,— а 
буль этотъ больной изъ МфФловой или 7Куравки? Разстояе 
ВЪ 20 съ лишнимъ версть лишило ‘бы возможности примЪ- 
нить такое лЪчене, какъ въ данномъ случаЪ, и думаю, было 
бы однимь слБицомь болыше. | 

Воть факты, мнф кажется, ясно говоряцие ‘въ пользу 
несбходимости серьезной врачебной помощи для больныхъ, 
а равно и“въ ‘пользу малыхъ, сравнительно ‘разстоянй селъ 
оть'больниць, а межь тЬмъ у насъ на тромадной площади 
Богучарскаго ‘уЪфзда всего лишь’9 врачебныхь пунктовъ,—= 
порой съ дистанейями громаднаго‘размБра и т9‘самостоятель- 
ныхь фельдшерскихь ‘пунктовъ, такъ что ‘о’ правильности 
распрелленя серьезной медипинской помощи у насъ и рЪ- 
чи -быть^не можеть. 1 

Неоднократно ужъ-бвыть на ‘очереди вопросъ ‘о зам нЪ 
фельдшерскихь амостоятельныхь” пунктовь врачебными съ 
небольшими‘ралтусами тесть губерши рЕшивийя этоть ‘вопросъ 


— 417 = 


въ положительномъь смыслЪф, но къ сожалБнио у насв пока 
это’относится къ области ‘благихъ’ пожелан!, ‘межь!.о тЬмъ 
какъ самъ народъ,. стремясь въ болвьишинствЪ’ во’ ‘врачебныя 
амбулаторш, намфчаеть, такъ сказать, желательную ‚для себя 
форму медицинской помоши. А мало ли такихъ случаевъ, 
гдф серьезное, во-время предпринятое лЪчен!е спасаеть боль- 
ного если не отъ смерти, то оть’ уродства, — своевременно 
сдфланная легкая глазная операшя при главком —часто спа- 
саетъ больного отъ. непонравимой слфпоты,—другой подоб- 
ный примръ я привель выше! А вфдь съ такими болЪзнями 
бывають больные и у фельдшеровъ; которые, давши невин- 
ныя глазныя капли, становятся невольными виновниками слЪ- 
поты по той причинЪ, что, не ‘имфя’ возможности опредфлить 
сути недуга, считаютъ его менфе опаснымъ, чфмъ то на са- 
момъ дЪлЪ. 


По роду болфзней больные распредфлялись такъ: 


Т. Общия заразныя болфзни # 1 : } 24786 
А. 
Оспа . : г Е ; р р : , 348 
Корь. Ь . ) 3 > ь : й 778 
Скарлатина . : ‘ ь . з $ . 924 
Коклюшь |, : Г . . . й : 655 
Григть : е } } а } д НН 1625 
ДЛифтерить . : | : { ь я у 635 
Тифъ брюшной . , ь . ) } *! 2035 

„о сыпной °. Е ; } : р : 12 

„ о возвратный с : 5 ` } } — 

й и с } { С . — 
Дизентер!я . с Ь 5 у и 1027 
Эпидемический гастроэнтерить : ] : } 695 
Холера туземная, 

„ гоазатская лит. - й 3 . . — 
Заушница энидемическая . Е [ Г .1589 
Рожа . 5 р ь Ё К К 1 596 
Остеомэлить . д и ь 1% 26 
Гнилостное и гнойное заражение : ) $ 6 
Острый сочленовный ‘ревматизмъ у р. ^ 1016 
ШЩинга. . НИ } { у . — 
Чума, с АХ : т к — 
Проказамеленык ии эн ($ ; , — 
Сибирская язва. ©. : ) Г . р 222 


Юань Не-а, р ПРИ т ЗОЖ = 


— 418 — 


Водобоязнь. Е } Е Г вони 
Крупозная.  пнеймовия. } ; р : : 
Бугорчатка легкихь . : Е : . $ 
2 прочихь ‘органовъ и тканей . ° 
Б. 
Сифилисъ первичный. : : : ; 
я кондиломатозный тесепз |: . ь 
, у" гес1 ха . . : 
№ н не указано . 
$ гуммозный $ : а . ь 
Мягкй шанкръ. и ‘его осложневя то. $ с 
Перелой и его осложневя. $ з о 
В. 


Перемежная лихорадка и болотная кахека!я 
Прочя обпия заразныя ‘бол$зни. 
1; Обция. незаразныя болфзни 

Англская болЪзнь 


Анемя и блБдная немочь . ы я } 
Цинга. . . } С 
Прочя обния незаразныя бользни : 5 

Ш, Новообразовашя . 1 х Е Е 
Ракъ, саркома и .др. злокачествен, опухоли, 
Доброкачественныя опухоли. Е } ь 

Т\. Паразитическ!я болЪзни. ; ь Е ; 
Глисты кишечные . + ИАх я : ; 
Эхинококкъ , й с : ; : ‘ 
Трехинозъь . } ; Ь : г 
Актиномикозъ р : : зат 
Чесотка . у з ЗЕ. . - 
Парша. . ь . 


Прошя паразитическя болЪзни 
У. Душевныя болфзни 
УТ. Травматическя, химическя и  термическия по: 


вреждевя . } 3 ; р з 
Ушибы . $ 9 й Е ь 
Раны а) оть холоднаго оружы с ‹ х 
6) огнестрЪльнаго. оружёя и. Е ‚ 

е) прошя й : . С ЧР 
Вывихи. Е : . } а. 
Переломы: а) простые . 3 АВЕ ; 
б) осложненные . .. вн 

жориит ее Иа Фет о НОА ом 


\П. 


УШ. 


— 419 — 


Отморожевя 7 $ , : ь . 
Прочя поврежденя ‘’. а : з . 
Отравлен!я ”. 5 ЕитОНау ь З 
Острыя и хронич, отравлевя спиртом 
Профессюональныя ‘отравлевя й } 
Пороки врожденные и ирюбрфтенные, и не- 
достатки развийя. . 6 ‹ 
Грыжи . . о 8 } 
Слфпота . з т : ь Е | | 


Глухонфмота 5 } 
Прочие пороки и недостатки : 


1Х. БолЪзни отдфльныхь | системъ и’ органовъ. 


Органич. болфзни” мозга и’ его! оболочекъ 


БолЪзни головного мозга д ; $ $ 
я спинного . } . 1 

СиЪшанныя заболЪфваня + х у 

Нервныя болЪани. .: $ : 


Болфзни периферич. нерзной системы. 
Эпиленпайя: 

Истеря и неврастен!я 

Прочя нервныя.болЪзви. : ] ] 
Болфзни ета и И си- 
стемть ; 

Болфзни сердца и его оболочекъ”: 

5 сосудовь : 

Прошя болзниг этой ‘группы. 

БолЪфзни органовь’ лыхавя 

Воспалене дыхательныхь ли\утей 
Катарральное ‘воспалеве ‘легкихь.: 
Воспалеюе подреберной плевы 

Прошя‘ болфзни этой ‘трупны. 

Болфзни органовь и пишеваревя. 

Болфзни полости ‘рта и’ зЪва. . ы 
Келудочно-кишечный ‘катарръ 1. Е 
Воспалеше: брюшины ‘*. ь . 
Воспаление ‘слЪпой кишки’ и’ кл Втчатки, 
Болфзни печени’и желчных ‘путей 

Проч!я‘ болФзни ‘этой группы. : } 
БолЪзни ‘мочевыхь ‘органовь 

Воспален!е ‘почек ; 7 

Камни почекъ и: мочевого ‘пу зыря: 

Прочя болфзни этой’ группы 


— 420 = 


К. Бол$зни мужскихъ половыхъ органовъ. { 342 
3. Болфзни женскихь половыхь ‘органовъ, ‘:' 1563 
И. БолЪзни костно-мышечной системы Е 2 ПИ 

Мышечный ревматизмъ о .. ь ; 4154. 
Прошя болфзни этой группы. з : ‹ 3560 

Т. Болфзни кожи и подкожной кятчатки; ‚ 1462т 
Флегмона. . . . | ь : 21 112385 
Язвы. : : ; | `т99о 
Прошя болфзни этой группы, : ‚’ 10249 

К. БолЪзни органовъ зрфн!я (безъь саЪлоты) ‚| 14754 
Конъ-юнктивить (|. у : ; : 7269 
Трахома . : ь 5 2 : оз 
Буриная слЬпота Е : Е р $ < 3320 
Прочя болфзни этой группы. т ; 12778 

Л. БолЪзни органовъ, слуха (безъ глухонфм,) {) .4038 
Болфзни наружнаго слухового ‘перехода : 677 

я средняго уха . ; Х . с 768 
Прочя болЪзни этой группы. : >) 118593 

Х. Болфзни беременныхъ и послфродовыя. 359 
Х!. БолЪзни, невошедния въ номенклатуру и не- 

опредЪленныя Е Ь : . ] с 45а 
Роды : я г у . ь : 1 505 


На испытав . . а 

Изъ приведенной выше таблицы ` видно, что на первомъ 
мфстЬ стоять заразныя болЪзни, которыми страдало,въ истек- 
шемтъ году 24786 человЪкъ. 

Оспа, наблюдавшаяся въ 1902 году лишь въ 46 случаяхъ, 
въ истекшемъ отмЪфчена 348 разъ, при чемь болфе всего ея 
наблюдалось въ Никольскомъ участкЪ 157. и. СтарокрЁушин- 
скомъ 137, куда потребовался. фельдшеръ для привиМя пре- 
дохранительной оспы. Въ остальныхъ участкахь было: въ Ка- 
лачеевскомь 23 случая, Кантемировскомъ 16, Писаревскомъ 
т$ и Петропавловскомъ 2. Корь болЪе. всего наблюдалась въ 
участкахъ: Петропавловскомъ ‘243 случая и Старокрушин- 
скомъ т6д случая, вь остальныхъ  участкахь ‘корь наблюда- 
лась.въ незначительномъ количествЪ,—всего по. уфзду боль- 
ныхъ корью было 778 человЪкъ, а въ 1902 году 1460. 

Скарлатина была отмфчена ‘924 раза, противъ предыдуща- 
го 1902 года значительно меньше, тогда. было 2508, случаевъ. 
Эпидем!я. охватила весь уфздъ:: въ. Калачеевскомъ ‘участк?Ъ бы- 
ло. 110 больныхъ, Петропавловскомъ 159, Шуриновскомь 197, 
Писаревскомъ 235, Никольскомъ 52, Старокрушинскомъ 45, 
Кантемировскомъ 57, межуЪзлномъ 56, Богучарскомь 12 и 
Михайловскомъ 8. Въ первыхъ трехъь участкахъ потребовалось 


— 422 — 


усилеве медицинскаго персонала: въ Калачф работали эпиде- 
мическ врачь и сестра милосерл!я; въ Петропавловскомъ 
участк$ быль врачь; въ ел. БычкЪи въ Шуриновскомъ--эпи- 
демическ!й. фельдшеръ. 

Больныхъ грипиомъ было 1625,—болЪфзнь эта ‘наблюда- 
лась во всЪфхь участвахь,—вЪъ 1902 тоду отмфчено было! 1335 
заболЪвавйй. 

Дифтеритъ, переставший теперь ужь быть грозой для дф- 
тей, значительно поуменыцилея и въ количеств противъ пре- 
дыдущаго года,—-тоглаонънаблюдалея 864 раза, въ истекшемьъ 
же 1903 г. всего заболфвавй отмфчено 635. Могучая анти- 
дифтеритная ‘сыворотка теперь ‘пользуется такимъ довЪремъ 
срели крестьянъ, что послфднихь приходится часто огорчать 
отказомъ въ прививкахт въ случаяхъ не дифтерита, такъ какъ 
теперь, везуть на прививки при всякомъ, затруднеши дыхания, 
` не разбирая: того, зависить ли это отъ простой жабы, свинги, 
или даже простой опухоли лимфатическихь железъ. Хотя ‘таз 
кую особенную заботу крестьяне преимущественно проявля- 
ють по отношенйо къ мальчикамъ и часто при распросахъ 
въ подобныхъ случаяхъ узнаешь, что въ семь$ уже одинъ или 
двое оть подобной хворобы умерло, —вЪъ большинствЪ такихъ 
случаевъ на вопросъ: „Почему же не привозили тфхЪ?“ полу- 
чаемь кратюй и покойный отвфтъ: „Га то були д!вчата!“ Оче- 
видно, вторая половина пословицы: „Курица не птица“ ит, д. 
среди крестьянъ къ сожалфнйо иногда приводится въ жизнь, 
какъ истина неоспоримая! 

Тифъ брюшной вмЪфсто 1828 случ. 1902 года вь истек- 
шемъ даль 2035 заболфвавйй, при чемъ особенно. пострадаль 
Никольск й участокъ, гдф было 568, заболфванй; затфмъ въ 
убывающей! степени слфдуютъ участки: Богучареюй съ 376 
заболЪвавями, Цетропавловскай 253, Калачеевск!Й 243, Кан- 
темировскй: .2то;. села» Богучарскаго, уфзда, относянияся къ 
Семеновскому, участку, го7 случаевъ, Шуриновск!й 82, Писа- 
ревск!й! 96, Михайловск 7о иСтарокрушинскй съ 25 случаями. 

Сыпной тифуъ наблюдался въ Петропавловк$ тг случаевъ 
и: КантемировкЪ т. 

Изъ остальныхъ эпидемическихь заболфвавйй дизентер!я 
съ эпидемическимъ гастроэнтеритомъ, давице 1722 заболЪва- 
ня, и сибирская язва. достойны особаго’ упоминаня. 

Больныхъ сибирской язвой въ истекшемъ году зареги: 
стровано, болыше, чфмъ когда-либо въ предыдущие годы: въ 
1900. г. было 136 заболЪвавй, въ 190—164, ВЪ 1902—139 
и; вЪ 1903—202, Приведенныя за четыре тода цифры ясно 
указываютъ, что. случаи: заболЪвавя сибирской язвой еже- 


А == 


годно прогрессирують, при чемт, снимане шкуръ съ павшихъ. 
оть сибирки ‘животныхь ‘служить тлавною причиною забол$- 
вав!я среди людей; какъ въ томь лично мн® пришлось 1уб$- 
диться изъ разспросовъ больныхъ. Въ одномъ изъ бывшихь 
пригуправЪ совфшан!Й врачей обсуждался вопросъ'о'борьбЪ 
съ сибиркой, ‘при чемъ предложено было’ платить’ ‘извЪстное 
вознагражден!е хозяевамъ павшихъ оть сибирки. животных 
при условши“ несниманя шкуръ,—къ’сожалфнию м$фра’ эта ока- 
залась мало дЪйствительной. Длинная ли’ и ‘неудобная для 
крестьянъ проволочка, при соблюдении ‘формальностейвъ дан- 
номъ случаЪ, простая ‘ли халатность и ‘надежда’ на „авось“ 
служать причиной неусифха'предлагавшейся ‘мфры,-— о’ томъ 
судить ‘не берусь, но съ: увфренностью' могу сказать, что стро- 
гое приведене въ жизнь бывшаго на’ совфщани предложеея 
значительно уменышило бы число заболфванйй среди’ кресть- 
янъ, каковое безспорно ‘далеко не все еще попало ‘въ отчеты 
врачей: . : 


Что касается забол$вай дизентерей и. острымъ эпиде- 
мическимъ гастроэнтеритомъ, то цифра въ 1722.мнЪ кажется 
заслуживающей особеннаго внимая какъ потому, что зна- 
чительная часть этихъ случаевь выпадаеть на долю дЬтей, 
такь и потому, что борьба съ этими недугами болЪе до- 
ступна, чфмъ съ какимъ-либо инымъ, напримЪръ, скарлатиною, 
гдЪ часто не предугадаешь, какъ протечеть ящуръ и, къ со- 
жалЪфн!ю, часто—чфмъ помочь больному? 


Ясли; на которыя. такъ много сперва возлагалось надежд, 
къ сожалЪфнпо; у насъ не привились: масса потраченныхъ’ на 
устройство ихъ труда и средствъ дали довольно неутфиитель- 
ные результаты: туда поступало! очень мало дфтей несостоя- 
тельныхь, —пробудить же въ народЪ сознаее о необходимо- 
сти устройства ‘на свои собственныя срелства л$тнихъ‘яслей- 
приотовъ не удалось вовсе. А какъ часто въ семьяхь’ даже 
состоятельныхъ крестьянъ при появлени’ вышеупомянутыхъ. 
недуговъ ‘у дфтей, при распросахъ о питавйи послфднихъ, при- 
ходится слышать, что дфти даже больные Ъдять иищу оли» 
наковую со взрослыми, а воду пьють ‘такъ; что’ ‘по выраже- 
но крестьянъ: „Просто одъ вйдра’ неоттянешь!“; Что же’ по- 
слЪ этого удивительнаго, ‘что дфти’ съ’ желудочно кишечными. 
разстройствами, которыхъ къ тому же’ оть ‘ведра съ ‘сырой 
водой не оттянешь, становятся жертвами пяохого присмотра. 
и малаго  понятя.о полезномъ.и‘врелномт, среди крестьянт!! 
Популярно! изложенные листки ‘медицинскихъ ’обществъ’ не- 
малую: пользу сослужили"бы крестьянскому населеню,‘и ‘надо. 


—423 = 


думать, что щедрая ‘раздача такихъ листковъ възначительной 
степени уменышила бы °/, смертности: оть вышеупомянутыхь 
`недуговъ. 


Изъ числа остальныхъ заразныхь болЪфзней ‘считаю не- 
обходимымь обратить вниман!е еще на, сифилис, борьба съ 
которымъ крайне трудна ужъ ‘потому, что, страдающие этимъ 
недугомъ часто. не. испытывають. не. только. какихъ-либо. бо- 
лей, а лаже неудобствъ и, явившись въ больницу по поводу 
какой-либо другой, болЪзни, на. проявлеве сифилиса указы- 
вають лишь. между. прочимъ, какъ на’пустякъ, едва заслужи- 
ваюций вниман1я; а межъ тБмъ сифилитиковъ въ истекшемъ 
году зарегистровано было. 5319, изъ. коихъ тт3т съзаразными 
формами ‘и 948 ‹безъ. обозначеня формы. Если ‘число. зараз- 
ныхь принять въ 1500 человЪфкъ, то. и этого, повидимому, 
слишкомъ достаточно для того, чтобы. въ недалекомъ буду- 
щемъ перезаразить населеше, въ особенности если имЪть, въ 
виду, что, помимо. зарегистрованныхь 1500 заразныхъ, немало 
такихь. имЗется и изъ, числа не бывшихъь въ. амбулатор1яхь! 
Остается лишь удивляться, что число зарегистрованныхъ боль- 
ныхь въ истекшемъ году даже  меныше, чфмъ. ихъ. было въ: 
1902 году,—тогда однихъ заразныхъ было 2110 и. 376. съ не- 
выясненной формой! За. 4-хлЪтнее. свое завёдываше Петро- 
павловскимь участкомъ я съ. удовольстыемъ могу ‚отм$тить. 
тоть фактъ; что сифилитики, ‚разъ.побывавши. въ. больницЪ 
и получивши лБкатство и должное. наставлеше ‘относительно 
дальнфйшаго лфчен!я, становятся аккуратными посфтителями 
больницы, очевидно ‚лично. убЪждаясь въ. пользЪ/ лфченя. 
Листки по этому отдфлу, по крайней мЪрЪ среди нфкоторыхъ 
моихъ,: пащентовъ, пользовались болышимъ. внимашемъ, къ со- 
жалЬьйю, малое количество ихъ заставило меня ограничить ихъ 
выдачу. 


Изъ заразныхъ. болфзней, ‚неэнидемическихъ, достойна 
упоминан!я перемежная лихорадка, относительно, которой мож- 
но отм$тить. тотъ. фактъ, что число заболфвайй ею ежегод- 
но уменьшается, что. можно видЪть изъ приведенныхъ цифро- 
выхь данныхъ, такъ: 


въ 1900. году было зарегистровано.. р „11062. случая. 
ЕО ТУнЫя к 53 : р Ас 5 
55 1902 ‚> ой ‘ 5) $ ° к, 7253 ‚> 
53111903 И ох 3 . . 7006 3 


Всего больше лихорадка наблюдалась въ Писаревскомъ уча- 
СтКЪ (1727) и всего меньше въ Кантемировскомъ (392), 


*) Второе мЪсто по’ количеству занимають бол зни орга? 
новъ пищеварен1я—20244 заболЪфвая, эти съ каждым годом, 
увеличиваются, такъ: въ 1900 году такихь больныхь былоб 
16403, въ т9от г.—17398. Очевидно, услоыя пита я у нашихъ 
крестьянъ съ каждымь годом ухулшаются, что, понятно, дол- 
жно стоять въ связи какъ съ плохимъ матермальнымъ поло: 
женемъ наших крестьянъ, такъ и съ нерашональныймь’ ‘Ииз 
тан!емъ. ВЪфдь очень часто приходится ‘слынтать, что; ‘напри- 
мЬръ, разговляяеь мослф мостовъ, крестьяне Фдять  одновре: 
менно сало, баранину и молоко, поэтому’ не удивительно, 
что! многимь и приходится платиться за такое меню; но‘глав 
ная причина упомянутыхь выше заболфван! все-таки лежить 
въ плохомь и недостаточномъ питанйи: хлЪбъ да картофель, 
если. послёдей имфется) составляеть главную пищу кресть- 
янъ. Отсутстые питательной ‘мясной пищи  заставляеть въ 
большомъ количествЪ принимать тяжелую, мало’ питательную, 
тлатцу; что, вызывая постоянно усиленную: работу желудочно- 
кишечнаго канала, въ. кони концовъ ‘овлабляегь послдшй; 
немало также изъ такого рода больныхь ‘и! просто’ недофда» 
ющихь: ностоянное хроническое гололан!е, ослабляя весь ор- 
ганизмь, вызываейь хроническе недуги у желудочно-кигиече 
наго: канала. 

Увеличение благосостояея и‘ ифлесообразное  нитаве 
„крестьянъ въ значительной: степени уменьиило бы’ вышнеуно- 
мянутыя заболфваня и въ этомъь отношени, мн думается, 
искусно составленныя бронноры о’ иБлесообразномь сочетан 
зи: мяицевыхь веествь много, помогло бы ‘усп$яу борьбы 
съ умомянутымь недугомъ, хотя, понятно, далеко не’ во веЪхъ 
случаяхь, Такъ какъ предлагать ифлесообразную комбинанйо, 
пищевыхь  веествъ. Тамъ, гдЪ порой сть нечего, или въ 
распоряжении имфется лить хлфбъ да’ картофель, ‘понятно. 
было бы не рашонально. ; 

Слфдующее мЪсто занимають болЪфзни органовъ зрЪвя. 
Въ. истекшемь голу! зарегистровано 14754 тлазныхь больныхъ,. 
изъ коихь 1397 относится: на. долю’ трахомьы: въ т9о0т году 
глазныхь больныхь было 11295, изъ нихв’ 986 съ: трахомою; 
а въ 1900' году трахоматозныхь значилось лиив- 923:. Столь’ 
значительное увеличен!е числа больныхъ трахомою сбить’ в 
связи съ; ея заразительностью! # упоревомъири лфченйт. Траз 
хома, уступающая лишь настойчивому и продолжительному 
лЬченио, късожалфнйо, часто отнимаеть охоту у. бойБныхь 
постоянно‘ прибЪгать къ медицинской помощи и въбольшин- 


— * Тавь какъ ‘подробныхь. щыфро: ри по боланямь. не. эпидемическимъ. 
въ отчет 381909 п. НТБ, 10 ра я цифры брались’ зы 1900 и 1901 годы: 


—=4/ 


ствЪ таке больные; полфчивинись  недфлю>=двьф и, мало видя 
пользы оть столь ‘короткаго для’ ‘этой хроническойтболфзни 
лфченяу начинаютъ пытать свои средства вродф’ помазывая 
каменцомъ, ивылизываня языком; тяжелое и” часто ‘непо- 
правимое ‘осложнеее не ‘приводить’ вновь ‘Такихъ  несчаст- 
ныхъ въ больницу. Къ сожалЪнНно! таке‘ больные»въ остромъ 
перодЪ болЪзни, могутъ! быть опасны для другихъ, почему 
далеко не всегда могуть пользоваться крайне, въ ‘то же ‘время 
необходимымъ для нихъ больничнымъ лфчевемъ, и въ дан- 
номь случа отсутстые заразнаго отдфлев!я заставляеть съ 
большей осмотрительностью принимать такихъ больныхъ. 

Значительное увеличене глазныхъ больныхь сравнитель- 
но съ 1902 годомъ вполнф объясняется случайнымъ распро- 
странсвемь въ истекшемь году конъюнктивита, давшнаго 7269 
заболвавй вмЪето 4393-хъ 1902 года. 

Слфдующее м$сто занимають болЪфзни кожи и подкож- 
ной клЪЬтчатки 14621 и паразительныя 14271, въ сумм дав- 
ШИхЪ 28892 заболЪваюя, ‘межь тмъ какъь сумма этихь же 
заболфванй въ т9от году равнялась 34392, т. е, превышала 
сумму истекшаго года на 5'/, тысячъ заболЪвавй. Это умень- 
шен!е см$фло можно объяснить какъ успфшнымъ лфчешемъ, 
заслужившимъ, очевидно, довфр!е крестьянь, такъ и распро- 
страненемъ тбхъ свЪдфн, которыя, рекомендуются для пре- 
дупреждевя заболфвавйЙ: извфстная. чистота, отдфлеше по воз- 
можности заболЪвшихь отъ здоровыхъ ‘и, тлавное, лЬчене 
всфхъ больныхь членовъ семьи сразу» а не постепенно, когда 
выздоровфвиий вновь заболЪфваеть отъь нелБчившагося!=-и. въ 
этомъ отношеви листки и брошюры, въ чемь я лично убЪ- 
дился, много могуть, помочь дфлу. Мало вЪфдь того, чтобы 
выдать больному лЪфкарство, нужно еще и понятно объяснить 
способъ примфневя его, но объяснить одно и то же и при томъ 
подробно при ‘большихъь пр1емахъ часто бываеть и физически и 
нравственно тяжело; межъ тЪмъ печатное слово, вообщепользую- 
ицеся среди крестьянъ большимъ довЪфр!емъ, можетъ сдЪлать то, 
чего не успфетъ или не сможеть по недостатку времени сдфлать 
врачъ, назначая лЪкарство, поэтому еще разъ пользуюсь слу- 
чаемъ рекомендовать шедрую раздачу листковъ, могущихь, по 
выбору врачебнаго совыщаея, способствовать борьбЪ въ лЪ- 
чеши ‘болфзней : 

Слфдующую пруппу’составляютъ болфзни органовъ | ды-! 
ханя. Больныхъ такого ‘рода’ было зарегистровано 12994, изъ 
коихъ заразныхь было: 882 ‘челов$ка (202 съ’ крупознымъ во- 
спаленемъ легкихь, 680) съ туберкулезомъ легкихъ; ‚почти! 
полнфйшее непониман!е самыхь простыхъ гийеническихь пра- 


— 426 — 


виль крестьянами, къ сожалЪниюо, часто’ парализуеть ту поль- 
зу, которой можно, было'бы достигнуть при’ помощи медика- 
ментовъ: ‘скученная жизнь; отсутстве вентиляши въ домахъь и 
убйственная привычка крестьянъ держать въ. хатахь ягнять, 
поросять и вообще всякую живность въ холодное время года 
способствуютъ распространению и усиленшо болфзней этой 
группы, —и въ. данномъ случаЪ распространен!е и приведене 
въ жизнь хотя бы самыхъ! простыхъ правилъ’ гиены могли 
бы не меньше’ ‘лБкарствъь помочьотакого рода больнымъ. 


Акушерская помощь въ истекшемъ году оказана была 
505 разъ, что значительно превосходить число пособ въ 
1902 году,—тогда ихъ было 410. Постоянный рость акушер- 
скихь пособШ, что видно изъ прилагаемой таблицы 


О А т900 т9от 1902 1903 


Число. пособ. .. 268 36т 4то 505 


свидфтельствуеть объ ‘увеличенш ‘довфря крестьянъ къ 
этого’ рода ‘медицинской помощи. 

О количествЪ принятыхъ родовъ врачами и акушерками 
по ‘каждому изъ участковъь можно’ судить по’ прилагаемой 
таблицЪ. 


УЧАСТКИ 

г РЕ | . > 

Распредьлеше акушер- : Е з = 8 
| + |= 
ЕЕ ЕЕЕВ 5 
ЖЕ ава 5 15| 85| 5 |= е | 
скихь пособий. ав ааааы ея 
Е ЕЕ Е: 
аа ее ЕР |2 
а = | = |5 
85 65| ва Е |= | а |= 
Число пособ 1.020: 75164423 2]90'` 8625270] 505то 
Е Принято врачемъ. . . .|3020т5| 7]28| 414112] Т2| 1471 5 

я Е К = ы 9 
Я Принято акушеркою.“. 45 442725 62 44840 58 35815 
а Роды ‘нормальные: “1154143133 27|56|-= 47 38137| 3383 
5 1, патологичееке 2... | 913|73|- 4123-7911 821 95115 
д „ выкидыши. йо. |198] 6! ттт = 6! 612] 642 


—= 42 — 


Стащонарная: помощь, 


Въ истекшемъ году ‘въ больницахь было на ’излчени 
1386 человЪкъ, проведшихъ 2т8т9 дней, тогда какъ въ 1902 го- 
ду было 1132 человЪка, проведшихъ 18972 дня. Это увели- 
чен!е зависило болышею частью отъ начавшаго свою дФятель- 
ность Старокр!ушинскаго пр!емнаго покоя. 

По роду болЪзней сташонарные больные распредЪля- 
лись такъ: 


УЧАСТКИ. 

а= = 9 

ге .. а ПГ || а 
Название болёзней. | ВЕЗЕЕЕа| > 
|8 585 &@ | е 

а взвоеоа = а = 

Ев == = 5 

ЕР Ев 

ЕЗБЕВНЕЕЗ| 8 
Острозаразныя .’. | 4 2527 31 8—1 48| 58 
Сифилитическя. . 2 2тт=| 21213112131 85| 57 
Изъ нихь съ форм. заразн. |-—| 2|-— то г! т|-|-| т] 15 
Глазныя. ... 1313529]21139|12|25| 7|23| 4] 208 
Гинекологическя 9130] 219|28|—| З|11| 2| 9] 113 
Акушерсюя 31 6 2=| 812171 42-34 

| 
Душевныя. 3 3 
м 52822384427 3312328] 8] 256 
Веб проч 

| хирургическя .|401106010396/24 83133 8622| 657 

Всего . , [74224117 1831266 72 161 8 1158 561386 


Изъ этой таблицы видно, что изъ общаго числа сташо- 
нарныхъ больныхъ половина была хирургическихъ, а если къ 
этому числу прибавить и большую часть глазныхъ, которые 
въ болыпинств$ кладутся для операщй, то окажется, что хи- 
рургическихь было около 800, а всЪхъ прочихъ 500. 


— 428 — 


При сравневши общаго’ итога предыдущей таблицы съ та- 
ковымь же прошлаго года окажется, | 


: Е 
5 0 а Е = : 
Е Е 
5 = а = на 8 и > 
№ ЕЗ = [= = Е: й = {Е 
ода Вен = бара ое а ие /808Го3 
2 = = Ей => = <> 2 Е 5. 
=, = я < ЕЕ =| > =: = 
Ве еее аа ия 
О Е 
1902 | 86`| бт | 56 | 114 89 | 23 6 | 220] 4731132 
1903 | 55 57 | 15.| 208] 94.34. (3 |.256) 657386 


что увеличее числа больныхъ, сравнительно съ 1902 го- 
домъ, почти веенфло зависило отъ увеличевя хирургическихъ 
больныхь. Незначительное число острозаразныхъ больныхъь и 
заразныхъь сифилитиковт, объясняется отсутстыемъ помфщен!я 
для заразныхь больныхь, почему ‚таке больные, очевидно, при- 
нимаются лишь въ самыхь крайнихь случаяхь итолько Богу- 
чарская больница, 'располагающая достаточнымъ количеством 
коекь и помБщен!й, очевидно, могла свободнЪе рЪшать этоть 
вопросъ, помфщая сравнительно въ‹достаточномъ ^количествЪ 
и острозаразныхъь и заразныхъ сифилитиковъ. 

Подробности: сташонарнаго лЪфчен!я по. каждому изъ 
Участковъ ясно видны изъ прилагаемой ниже таблицы. 


Уч Ах ФЕН = 
== = = |= З 
Подробныя данныя, | | ЕЕ Ее 
аа 15] ее ева Гете 
12| >| в|е 2 а 
я |2 Еа Ее 
больничнаго л5чешя, | вез Ее 
аа ве ева а 
| а |=. 22| 55 
| == | 
| | й 
| Число стащюнар. больных! 74224117183 266 69162 81154 56| 1386 
| Число ‘проведенныхь боль- | | т 
ными дней . . . .]1211 3802 2081 2727 5139] 343 1874 1618 1989] 58821819 
Число коекъ въ больницахь | | 
КОКСА, зб жир м веаяРы]. 8 245. 41-12] 4| 8| — |. 83 
Среднее число ежедневно 
занятыхь коекъ . , р ее 
“|, занятыхь коекъ. ЗИ [т 
°/ь прогула коекь . м | = 
Среднее число дней, прове т | 
денныхъ больнымъ на койк$.| 16) т7 17| 15| 19 12| 12| 20 13| — | — 
| | 1 


Изь этой таблицы. видно; что’ далеко не вездЪ ‘имфется 
достаточное количество’ коекъ’ и въ н$которыхъь’‘пунктахъ 
сиросъ на’ койки’ значительно’ превышаеть номинальное ко: 
личество  послфднихъ. 

Принимая во внимаюе ‘установленный! практикой" нор- 
мальный ‘прогуль коекъ 25°/;; окажется; что. прогулъ’больше 
нормы. быль ‘въ ’больницахъ: Калачеевской, Богучарской; 
Писаревской и’Кантемировской”и ‘въ. Шуриновскомъ пр!ем- 
номъ покоф;‘прогулъ менЪфе принятой нормы былъ’въ боль- 
ниц Петропавловской и’въ Никольскомъ‘ир!емномъ поко$. 
Премный же: покой Старокрушинскй и’ Михайловский бы- 
ли переполнены, изъ чего можно! вывести, что`въ’участкахъ 
съ переполненными больницами, ‘а’равно и’съ малымъ ‘про- 
гуломъ коекъ, очевидно; ‘спросъ’на’‘койки’ больший; чфмъ 
имфется послфлнихъ, а изъ этого; ‘мн’ думается, ‘самъ ‘собой 
возникаеть вопросъ о необходимости’ добавлея коекъ’тамъ, 
гдБ въ нихъ имфется надобность. Изъ приведенной таблицы 
видно; что въ прибавкЪ коекъ имфлась! нуждавъ трехъ: пр!ем= 
ныхъ покояхъ: Никольскомъ, ‘Старокрушинскомъ” и Михай“ 
ловскомъ, а равно ‘и въ Петропавловской  больнииЪ; ‘число 
же коекъ, необходимыхъ добавить, не трудно’ вывести изъ 
данныхъ о’среднемъ числЪ ежедневно’ занятыхьъ коекъ;‘при- 
нимая во внимате */, нормальнаго. прогула.—По этимъ ‘дан- 
нымъ въ Никольск премный покой’ нужно прибавить ‘одну 
койку, вь Михайловеюй двЪ, въ Старокр!ушинскй три’ и 
въ. Петропавловскую больницу’ лвЪ’ койки, а всего въ ‘старые 
участки 8; если же принять. во’вниман нужду въ ‘койкахъ 
и во вновь ‘открытомь  Воробьъевскомь пунктЪ, то; мн ка- 
жется, было бы справелливымьвъ этомъ отношении вернуться 
къ тЬмъ старымъ временамъ, когда’ въ нашемъ уфздЪ было! 95 
коекъ; пожелаше это тмъ боле’ основательно, ‘что’ тогда 
было тБхь же хотя пять больницъ;но одинъ премный покой, 
а теперь ‘при пяти ‘больнинахъ столько же и’ иремныхь 
покоевъ! Не имфя впрочемъ' права рЪфшать, сколько и ‘въ ка- 
кую больницу въ настоящее время дЪйствительно’‘нужно коекъ, 
такъ какъ ‘во многихь пунктахъ измнились’ условя, при 
которыхьъ тамъ шла работа въ прошломъ году, а равно’ и 
потому, что вопросъ этотъ’ гораздо правильнфе можно рфитить 
совмЪстно съ врачами, зав$лывающими въ настоящее время 
соотвЪфтственными участками, я прошу обратить вниман!е по 
поводу этого ‘вопроса на 'Шетронавловскую больницу, тдЪ 
предполагается въ слфдующемъ году строить новое здаше на 
8 коекъ. Четыре года я зав5дую Петропавловской ‘больницей 
и могу утверждать, что уменьшене числа коекъ съ ‘14’ на’$ 


— 430 — 


послужило лишь ко вреду больницы, т. к. часто приходилось даи. 
теперь приходится отказывать больнымъ въпр!ем$ заневозмож- 
ностю помфстить всфхь, нуждающихся въ больничномъ лЪче- 
ни, почему и прибавка еще двухъ коекъ, а слфдоват. и устрой- 
ство новаго здан!я. не на. 8, ана то коекъ, что вызоветь лишь 
прибавку одной лишней комнаты въ предполагаемомъ зданйи,. 
было. бы, и желательно и соотвЪтствовало бы дЪйствительной 
въ томъ. необходимости. Выше, при разсматриван!и вопроса о 
необходимости добавочныхь коекъ при нзкоторыхъ участкахъ,, 
мною было. упомянуто о вновь открытомъ Воробьевскомъ 
участкЪ; гдБ устройство’ премнаго. покоя ‘по’ примфру про- 
чихь участковъ, мн кажется существенно необходимымъ.. 
ВЪль замфна. фельдшерскаго пункта въ ВоробьевкЪ врачеб- 
нымъ несомнфнно вызвана желанемъ болышей пользы’ для 
мЪстнаго. населенйя, —открыт!е же тамъ. премнаго покоя дастъ 
возможность ‘съ бодышей выгодой использовать врачебную. 
помощь; при отсутстви же, коекъ врачъ часто будеть поста- 
вленъ, въ довольно затруднительное положеше, не имФя воз- 
можности оказать больнымъ должную помощь, не взирая ни. 
на свое желаве, ни на умЪфнье. Подобный случай недавно. 
имфль мЪсто въ ВоробьевкЪ, гдЪ врачъ явившагося на пр!емъ 
больного съ ущемленной грыжей принужденъ былъ везти въ 
Никольское и тамъ за отсутстыемъ мЪстнаго врача сдЪлать 
операшю! ВъЪдь, я думаю, подобное положен!е вещей нельзя 
назвать нормальнымъ, а если взять во внимаые положене 
больного съ ущемленной грыжей, которому всякое встряхи- 
ван!е порой причиняеть немало страда и котораго везутъ 
изъ больницы за 20 верстъь въ операшонную!-—то обездолен- 
ность врача Воробъевскаго участка и обслуживаемаго имъ 
района рЪзко бросается въ глаза, и въ правЪ врачъ сФтовать 
на свою обездоленность, такъ какъ отсутстме возможности 
подъ постояннымь наблюдешемъ приводить лЪчене интере- 
сующихъ врача больныхъ, лишаетъ послЪдняго того чувства 
удовлетворенности, которое имфеть возможность испытывать 
врачъ, зав5дуюций больницей или покоемъ и могупий взять 
на свою отвЪфтственность серьезнаго больного, примфнить къ 
нему во всей полнотБ должное лчене и, такъ сказать, в0з- 
наградить себя за. ту неудовлетворенность, которую часто при- 
ходится испытывать въ ‘амбулаторяхъ, тдЪ нфть воз- 
можности ни провести извЪфстнаго режима, ни лаже видЪть 
больного чаще того, чфмъ послфднему то заблагоразсудится. 


Сл$дующая таблица: даеть возможность судить объ опе- 
рашонныхъ пособяхьъ, произведенныхь врачами какъ стащо- 


ВЪДОМоСТЬ 


объ операшяхъ сташонарныхъ, амбулаторныхъ больныхъ. 


> ч ТЕЛ с т к м. Всего. 
Николь- | Калачеев-| Старокр1у- Петропав- Богучар- | Шуринов-| Писарев- | Михайлов- Кантеми-| Семенов- а 
СЕЙ. сый. | шинсюй. ловсюШ. | скай. свй. сай. | ск. ровевй. с®й. ы Е 
Назван1е операшй. нь а Ё | в 
ааа аа ааа аа а 
© я [2] я э |= = = |7 э |= {5 я [2] | о я э Е 821 а (<) 
Е О Е Е 
|| ОЕ В Е р ВЕ Е о ВЕ 
| к а = 
| | | | | 
| | | | 
Т, Удалеше новообразованй о 2919 |201 |250 61943. аа |581 || со |260. г |6. | $51701 268 
Въ томъ числЪ: злокачественныхь з Пе би и: 5 т 5 7 т — 3 | — 8 3 9 = и т | 42 | тб || 58 
. доброкачественныхь .|— 9 | 29 вы тиб | 50 5 798 3 6 Кии: | 25 2 |= 43 | 16| 204 
П. Пластическая . | — 8 я | т 4! — т | 5 — 33 33 
Ш. Глазныя . . . . . . 5 5 55 АЯ еб | 49 | 23 | 22 т | — | 175 197| 282 
= | пзвлечеще катаракт. . . : 5 &! 23 23 6 | ЕЯ == тт 77 | 77 
8 иридектоми ; | | — т | т 8 | | | то т 21 | 2т 
= | вылучевя глазъ и экзентер. . ет т = — | 2 2 
= | операшш на слезн. мБш. ь ое о | 2 т в | | Ра |= 3 9 | 12 
Е | операши на вфкахь . : ь аб 38| бр т | О 
8 | всБ проч. . ь Е | |4 | 31| 25 | 16| 46-1 11| -— | 54| 66 | 120 
[\. Полостныя . : ь : - ё 3 | 38 53 8 7 — | — — 4! — 4 | — | 117 — | 117 
‚ | лапоратоми. : : . : И т 9 | 9 
= | герёютоми . Ё к ; ь Е 29 40 3 3 | т 2 | 78 | — 78 
Е | камнес5чешя : й . , . | — т 3 о 3 | Е — то | — | то 
а; трахютоми . ь . 5 к | == 2 | = 2) 2 
= | эмшема съ рез. реберъ : : - т т | Ре | т У 5 
Е з безъ резекц. реберъ . : 4 | | т | — | — а 5 
всЪ прочя . : т ь ь й 2 3 — | — == | 8 | — 8 
‘\. Акушерскя - 5 , Е | 6 = 6 | 16 | 33 2 т Я | —= я || = | 10 | — 3 | 31| 85 | 116 
УТ. Гинекологическия . Е : Е . т и | то | 7 2 т —| 3 = | 38| $5| | 62 | 41 | 193 
. | операмя шейки . —- 4 | г | т 6 6 
2 | выскабл. матки и удалеше. оо о 2 т у | 3 2 т 39| 2 | 41 
= | кольтолеринефафя 5 р = | 15 | — 2 - | т У == 5 
= | вскрыме нарыва пол. таза . . т | т и в. м |3 
= | влагалищн. удалене матки и придатк. | — т | т в. 
Я | всБ прошя | 2 2 | 2 |105 38 8 38| 46 
УП. Операши на мужск. пол. органахъ Е ОТ К А Е ОЙ И ОЕ ее И Е В и иже че КО 62 
УШ Операши на костяхъ и суставахь .| 3 И 3 3 ро т И 2 2 | — И |152 | тт |683 
т. Резекши. | | 
| | локтевого сустава : ‚ , в | 2 — | | 2|—| 2 
= | колБннаго Н ь ь . И аи В | зи 4 4 
Ё | тазобедреннаго . 8 . : | — т | == — 1 т 
ы плеча о р . Е с | — т т т 
= | костей стопы : : . : И т | == т пах м к 2 
& | челюстей . Е (|| — | = === | -= 
другихъ костей и 1 суставовъ о 35| В — 3 | | — т | 5 5 
2. Костнопластическя . 5 : Е 3 | Е | — ай 
3: Секвестротоми з . . 7 2 2 в 2 8 т — | — Е р О аа 18 6 | 24 
4. Вскрыте. суставовъ а > 9 т т | — т | 57 
1Х. Ампуташи и вылушеня : : Е т п о я о |389. 
1. Ампуташи : : бд“ 6 сы! т — а о т 
= | бедра : г . о о 3 = т — а | Я | — 4 
& | голени. : т : : .| = т 5 — г т т 7 7 
= | плеча р . : . . т | т — -- — 2 2 
а | предплечья и . . 5 т т 2 — Е Я и 
5 | стопы и кисти . р ы Е : - | — = 
> [| пальцевь . : й . : . т 2 | — 4 т 2 РТ — т | — | — | О | 9 | 22 
2. Вылущенм . : . . | | аи т || | — т м 
в | бедра . : . а : ь — — | | = = 
Е | плеча Е а " Е = | | т | = | — и т | — т 
3 | голени. } : - . : — | — | | == | 
& | предплечья . 5 : - Е | | == | = 
= | стопы. и кисти с | | 
2 | пальцевъ = 3 И = 3 т т т = || 1 т г | то т 
| Х. Операши намыши., „сухожкил. и нервахъ, — — | Е т 
Х1. а : 5 : , 15 | 411| 27 | 873\ 14 | 401 22 | 406] 44 | 764 18 | 212] 37 | 428] то | 158 46 | 226 8 | 76 | 24139554196 
| вправлен!е ВЫВИхОвЪ . . , т д ко] 2 т 2 [22 | О 
= | вскрыше нарывовь , .| 8 |551 9 | 156] 2| 90] 11 | 204] 33 | 156] 11| 52| 22 | 262] 4| 72 7| 78] 2| 5 | тоэтзобизт5 
Е | наложее швовъпри раненькь 2| 20 10 | 31 | 1О | 146] 61 109 2 4 24| 13 26) 3 7 21| 19 2| 2| 54| 289] 343 
а } перевязка сосудовь . ‚ , и т 2 = т т а 6 
е проколь брюшной и грудной полости 2 3 6 | т об т, 3 — | 124 8 3 
& | удалеве кар1оз, зубовь . а ‚| — | 222 302 т76 173 222] 25| 116 122 58 103 — | 12 2|1506|1508 
г инородныхъ тЪлЪъ. с Ва 3 17 8 6 3 18 т3 рот |. 16] — т 4! т0б] 104 
Ва прочно се, ее деи 357 5 [378 т | — | 12| 28 8 — | 56| 33| 820] 853 
ХЛ. Кром того Е ‚ | 93 467111508 т9зт — 1033119054095 3171386] 9283212! 3322325382 |1070| 31 2126481 25959] 82440 
Наложене непод. повязокъ , В 2 4 > 24 |4 и 31 165 10 А 991 92 О 
т: простыхъ антисентич, . | 23. 2614|т5001913| — |10211000 1091180903000 269] 955 9261211! 2451674375 1050 30 2то 6168] 14733] 20907 
Гинекологич, массажъ . : ) : — = 5 — | — 159 2| 109 — | — 2| 160] 162 
Друпя пособМя , : : : „| 6т 2040 — | 14 | — | — | — 13000] 603000] 47| 427| — 12000] 84| 485] | — | — 2] 252] 10968] 11220 
| 


Ве 


‘нарнымъ; такъ ‘и амбулаторнымъ больнымъ. Изъ этой табли- 
ны видно, что за послфдей тодъ серьезныхь операшй' (до Х 
труппы) произведено было 1095, изъ коихъ 603 сташонар- 
ныхь и 492 амбулаторныхъ больныхъ; изъ операшй, произ- 
веденныхъ сташонарнымъ больнымъ полостныхъ въ истек- 
шемъ году произведено въ разныхъ уУчасткахь УЪзда 112, 
(не считая Семеновскаго), что видно изъ прилагаемой табли- 
цы,—въ настоящее время и самыя серьезныя, полостныя опе- 
раши сдфлались достоянемъ болыпинства больницъ нашего 
уЪзда. 


учас шк и. у 
2 
Е а 
м м И а 
: ея я | @ |9 Я Е > 
Е = 
Названте операции. а | |4 ИЕ о 
з г |5 © аа Е 
Ве 9. 198 
о 18. . НО 39 
ное его ао 
| обо п 5] 9 
Лапаротоши. 3 . р “8 9 
Грыжес6ченя ^. 129 403 3 г| 76 
Камнесфчея : и — т 3 3 Зе то] 
Горлосфченя ; (|| — 2 — г — 3 
Резекшя реберъ при эмп.| — ино «а 26 
ВеБ прошя 2 3 4 — | — | — 9 
| 
—— —— — 
ВЕсте го 37387153 8 8 2 1т2 
] | 
й 


== 432 = 


Цроисравнен! количества полостныхь операщёйза послфл- 
йе три года, получится таблица, показывающая, что количе- 


Число 
ГОДА. (| полостныхъ | 
операшй. 
т9ол зл 
1902 45 
т9о 3 112 


ство полостныхъ опера увеличивается съ каждымъ годомъ 
и за послБдёй 1903 ихъ сдфлано втрое больше, чЪфмъ за 
т9от г. 


`Оспопрививаше. 


Не имя подробныхъ свЪдфьйй для составлевя подроб- 
наго отчета о ходЪ оспопрививая, я считаю себя въ правЪ, 
судя по ходу этого дла въ завфдываемомъ мною  участкЪ, 
высказаться, что оспопрививаве поставлено у насъ далеко 
не блестяще: трудность ведевшя этого дфла для. пунктовыхъ 
фельдшеровъ, занимающихся этимъ лишь во время, свобод- 
ное оть према больныхъ, часто упорное нежелан!е крестьяъ 
подвергать своихь дфтей этой пустячной операши; далеко не 
всегда получаемый усп$хь при оспопрививан, стояпИй въ 
связи какъ съ аккуратностью самаго оспопрививателя, такъ и 
послЁдующаго поведен!я больныхъ, а равно и оть качества 
самого детрита, далеко не всегда высокаго, служатъ причи- 
ной тому, что, какъ показала недавняя эпидем!я натуральной 
оспы, въ УфздЪ имфется достаточно малерала для развитя 
эпидеми и есть немало людей взрослыхъ, коимъ никогда не 
была привита предохранительная оспа. Принятый у насъ въ 
послфлнее время подворный обходъ селъ при оспопрививаеи, 
а равно и напугавшая людей недавняя эпидемя, думается мнЪ, 
значительно пополнять пробЪлъ прошлыхъ лфть. Всего за истек- 
ций годъ было привито 16381 ч., что значильно превысило 
аналог. числап режнихъ лЪтЪ,—вВЪ 1900 Г.—т544т ч. 

Т90т „„—15240 ,, 
1902 ,—13703 „, 


Брать! обзоръ 
дъятельности запаснаго. врача. 


За. 91], мьсяцевь дБятельности запаснаго врача, послЪд- 
нимъ было принято 4623 человЪка, сдфлавшихь 9203 посЪ- 
щен!я; подробное распредЪлеве по группамъ амбулаторныхъ 
больныхъ видно изъ прилагаемаго подробнаго отчета запасна- 
го врача. 

Подъ постояннымъ наблюдевшемъ врача находилось 165 
сташонарныхь больныхъ, пользованныхь въ разныхъ участкахъ 
у$зда. 

Акушерскихъ пособ! лично врачемъ оказано 26, 

Оперативная дфятельность запаснаго врача выразилась въ 
слфдующей работЪ: 


. ом Больныхъ Больныхъ 
Названте операций. отьшонар- амбула- 


ныхъ, торныхъ. 


Удалеше новообразоваей . $ $ 3 5 
Пластическя операши : . . 4 т 
Глазныя ‚, с : : } : нае) 
Полостныя. з - Е у : т — 
Акушерскя р } : . 8 т 18 
Операщи на мужек. пол. ‘орг. . . — 2 
Операши‘костныя . ] , . — т 
Ампутащши и вылущеня . Е : т т 
Всего до Х группы . ` } - т3 т 


Уаг1о: вправлене. вывиховъ, вскр. на- 
рывовъ, наложеше повязокъ, перевязки и 2539 
сосудовъ, удалене зубовъ, гинекологи- 

ческ!й массажъ и друпПя пособ!я. | 


Интролвуа о 27 2280 


28. 


—434— 


Если къ амбулаторной работЪ запаснаго врача прибавить 
и работу фельдшеровъ въ амбулатор!яхъ, которыми завфды- 
валъ врачъ, и’ сл$довательно' прибавить число‘больныхъ, при- 
нятыхь фельдшерами къ числу, принятому врачемъ, то полу- 
чится въ сумм 6209 человфкъ, сдБлавшихъ 12218 посфщен!й; 
если же подсчеть, аналогично другимъ ‘участкамъ произвести 
за годъ и, слБдовательно, прибавить еще “/, ч. какъкъ числу 
больныхъ, такъ и сдфланныхъ ими посфщешй, то работа за- 
паснаго врача и помогавшихь ему  фельдшеровъ’ выра- 
зилась бы въ цифрахъ 8300 больныхъ, сдфлавшихь бы’ 16300 
посфщен!й, т. е. работа эта, такъ сказать, запаснаго участка бы- 
ла бы выше средней по уЪзду, давшей 15055 посфщевй. 

Принимая во вниман!е данныя отъ краткаго ‘обзора, мнЪ 
кажется, нельзя не пожалЪть, что полезная дЪятельность запас- 
наго врача въ настоящее время прекратила свое’ ‘существоваше, 
едва- лишь-зародивениеь въ -нашемъ уфздЪ, и что теперь снова, 
какъ и прежде, серьезные больные, оставляемые участковымъ 
врачемъ, будутъ находиться исключительно на попечении фельд- 
шеровьои лишь изрфдка нафзжающаго врача сос$дняго уча- 
стка; вся же плодотворная работа при нетерпящей промедле- 
я акушерской помощи, а равно и при срочныхъ хирургиче- 
скихь случаяхъ, само собой разумЪется, немыслима при отсут- 
сти замфняющаго врача въ участкЪ, временно лишившемся 
своего постояннаго врача. 


Земсьйй врачъ 2. Рукинь. 


ДОБЛАДЪ 
<Богуларской Эльздной Зеленой Эправы 


по ветеринары. 


Прошлогоднее очередное земское собраве, заслушавъ 
докладь управы о покупкЪ м$ста’и постройкЪ ‘скотол$чебни- 
пы въ г. БогучарЪ. постановило: начать‘ постройку скотолЪчеб- 
ницы въ 1904 году, составленные же ‘для того см$ту и планъ 
передать на разсмотрфе!е комисеи‘по’ветеринарш. Комисая, 
ознакомившись съ планомъ и см5той, пришла къ заключению, 
что въ предстоящемъ году постройку сл$дуетъ начать съ ма- 
нежа; съ тфмъ, чтобы друмя части здашя скотолЪ$чебницы бы+ 
ли выстроены въ дальнЪйшемъ; при этомъ комисс!я предста 


= = 


вленную управой смфту на все здане скотолфчебницы, въ раз- 
мЬрЪ. 3183! руб. 34. коп., сократила, признавъ для постройки. од- 
ного манежа достаточной сумму. прежней см$ты, составленной 
въ 1902 году, въ размЪрЪ 874 руб., при этомъ просила, управу 
не выходить изъ предфловъ см5ты. Это предложен!е комиссия 
было принято безъ измфнев!я собравемъ. По смфтЪ. же, пред- 
ставленной управою. собрав ю 1903 года и разработанной. бо- 
лЪе подробно, постройка одного ‚манежа, если исключить 
стоимость другихъ частей скотол$чебницы, исчислена была въ 
1300 р. Весной текущаго года. управа, желая. приступить... къ 
постройкЪ манежа, пригласила на торги подрядчиковъ, но всЪ 
явивицеся тотчасъ же отказались взять подрядъ за 874. руб. 
Кром$ этихъ 874 руб. вь распоряжени ‘управы было, еще 
около 120 руб..—остатокъ оть покупки м$фета  подъ 
скотол$чебницу изъ суммы въ’ 874 руб., ассигнованной въ 
1902 году. земскимъ собрашемъ. Такимъ образомъ, располагая 
цифрой около. тооо руб., управа вновь всупила въ перегово- 
рысъ подрядчиками и, наконенпъ, заключила договоръ съ Вол- 
ковымъ, который согласился выстроить манежъ вчернЪ за 
гооо руб., а остальныя работы по отдфлкЪ манежа выполнить 
за 275 руб, осеньютекущаго года въ томъ случаЪ, если собра- 
ве утвердить этоть расходъ. Въ виду изложеннаго управа 
имЪеть честь просить собраве ассигновать на достройку мане- 
жа 300 руб.; кромЪ того. считаетъ своимъ долгомъ доложить 
собранию, что постройка остальныхъ частей скотолфчебницы, 
а именно: аптеки и квартиры фельдшера, согласно, составлен- 
нымъ въ прошломъ году плану и смЪтЪ, является дфломъ не- 
отложнымъ для правильнаго и дальнфАшаго развитя ветери- 
нарной помощи въ 3-мъ ветеринарномъ участкЪ, гдф. населене 
въ должной мрЪ уже оцфнило услуги ветеринар и, гдЪ ам- 
булатор!я по количеству посфщев!Й занимаетъ одно. изъ пер- 
выхъ, если не первое м$сто въ губернш. Находящееся во дворЪ 
скотол$чебницы помфщее для аптеки, которое въ тоже время 
служить и квартирой для младшаго фельдшера, крайне тЪсно,— 
все помфщенше состоитъ изъ двухъ маленькихь комнать, окна 
малы и не даютъ достаточно свфта для работы въ аптекЪ. Въ 
ввиду всего этого управа полагаеть необходимымъ въ предсто- 
ящемъ 1905 г. продолжить постройку остальныхь частей ско- 
толфчебницы и просить собраше утвердить представленные въ 
прошломъ году планъ и смфту въ цфломъ и разршить упра- 
вЪ произвести на этоть предметь, расход въ предфлахъ смЪ- 
ты, за вычетомъ уже израсходованныхъ суммъ. 

Переходя теперькъ другимъвопросамъ ветеринар, упра- 
ва имфеть честь доложить, ‘что; согласно, постановленио , гу- 


—486— 


бернскаго собран 1905 года; въ Богучарскомъ уфздь  при- 
бавленъ 5-й ветеринарный ‘участковый’ врачъ. Губернская 
управа. извфстивъ насъ объ’ этомъ, вм$стБ съ тфмъ просила 
на уБздномъ совЪщани г.г. врачей и ветеринаровъ ‘обсудить 
вопросъ, какой районъ Богучарскаго уЪфзда болфе нуждается 
въ открыт новаго ветеринарнаго участка, “На бывшемъ 29 
января сего тода ‘совЪфшанш управы съ г.г. врачами и ветери- 
нарами вопросъ этоть подвергся всестороннему. обсуждение и 
рышено ‘было'новый пункть открыть въ с. Никольскомъ. Мо- 
тивами для’ открьййя ‘пункта въ Никольскомъ послужили слф- 
луюния обстоятельства: во-первыхъ, жители с. Никольскаго 
привыкли къ ветеринарной помощи, благодаря еженедЪль- 
нымъ выфздамъ туда ветеринарнаго врача и часто въ его’от- 
сутстые осаждали м$стнаго ‘земскаго ‘врача, ‘прося’ оказать 
помощь больнымъ животнымъ; узнавъ ‘о’ постановлении гу- 
бернскаго! собравя, Никольск отдфлъ Богу чарскаго ’Обще- 
ства ‘сельскаго’ хозяйства вошель съ ходатайствомъ ‘въ’ уЪзд- 
ную управу, ‘прося’ открыть ветеринарный ‘участокъ въ с. Ни- 
кольскомъ и обфшая съ’своей стороны отвести помфщен!е ‘и 
дворъ’ подъ’ ветеринарную аптеку и амбулаторно; волостной 
Никольск!й сходъ вошелъ съ такимъ же ходатайствомь въ 
‘управу. КромЪ того на ‘совфщан 24 января принято’ ‘было 
въ расчеть то обстоятельство, что ‘новый ветеринарный уча- 
стокъ въ Никольскомъ будеть граничить съ Областью Войска 
Донского, откуда прибываеть ‘къ намъ ‘на ‘ярмарки много 
скота и заносятся различныя эпизооми. КромЪ’ всего этого 
Никольск отдфлъ сельскаго ‘хозяйства имфетъ ’племенныхъ 
производителей-лошадей, ‘крупнаго ‘рогатаго скота и, судя 
по его дБятельности, задачи улучшен!я животноводства полу- 
чать въ недалекомъ ‘будущемъ тамъ широкое развитие. ВсЪ 
эти соображешя и’побудили УЪздную управу просить губерн- 
скую ‘назначить ‘5-Й ветеринарный ‘участокь въ ‘с.’ Николь- 
скомъ, предпочтительно предъ южнымъ райономъ уУЪзда, со- 
ставляющимъ волости: Куликовекую, НовобЪлянскую ‘и Ми- 
хайловскую, ‘которыя, во-первыхъ, прилежатъ своими граница- 
ми къ Острогожекому и СтаробЪльскому уЪфздамъ съ земской 
ветеринарной  организашей и потому тамъ нЪфтъ такой опасно- 
сти, въ ‘смыслЪ занесешя эпизоот и; Какъ въ сфверномъ рай- 
он; во-вторыхъ, населене вышеупомянутыхь южныхъ’ воло- 
стей мало’ обращается вообще къ ‘ветеринарной помощи: и во 
всякомъ случаЪ не чувствуеть въ ней такой настоятельной 
необходимости, ‘какъ это наблюдается въ Никольскомъ и 
смежныхь съ нимъ селешяхъ. Наконецъ, Никольск  уча- 
стокъ, въсоставъ котораго’ вошли Березовская, Воробъевская, 


ВИ — 


Манинская и нфкоторыя селешя Калачеевскойволости, насчи- 
тываеть до 84 тысячъ головъ скота, а южныя три’ волости 
имфють 39 тысячь съ небольшимъ головъ. Губернская упра- 
ва согласилась“съ мнфвемъ уфздной управы, совфшаня г.г. 
врачей и ветеринаровъ, и въ 1юнЪ текущаго года, съ ‘прибы- 
мемъ ветеринарнаго врачаСкрябина, началь: функшонировать 
Никольск1Й ветеринарный пунктъ. 

Ознакомившись! съ нуждами’ новаго ‚участка, ветеринар- 
ный врачь г.(Скрябинъ просить’ управу ходатайствовать пе- 
редъ' земскимъ собравемъ объ’ ассигнован!и. дляэ'Никольска- 
го ветеринарнаго пункта ежегодно 570 рублей по слфдующе- 
му ‘расчету: ‘на отоплеве 60_руб., наемъсторожа’ 35’ р., наре- 
монть 50 руб., на инструменты 25 ‘руб. и на медикаменты 
400' руб. Управа съ своей ‘стороны полагаетъ, что для‘устрой- 
ства ‘новаго участка и обзаведевя всЪмъ необходимымъ иму- 
ществомъ для амбулаторш предстоитъь единовременно въ этомъ 
году сдфлать слБдуюция ассигноваея: на’. постройку.‘ мебели, 
посуды и бЪлья (халатовъ и полотенецъ) 75 руб., на пр1обрф- 
тен!е инструментовъ 25 руб.; кромЪ этихь единовременныхъ 
затрать на содержан!е участка, по мн$нйо управы, слдовало 
бы вносить въ см$ту ежегодно на медикаменты 275 руб. и 
на наемъ сторожа 35 руб.; что же касается отопленя, то вой- 
ти въ соглашен!е съ Никольскимъ обществомъ не возьметь 
ли оно отоплене на себя, и, въ то же время, на случай несо- 
глася общества внести въ смБту на ветеринарную часть уо р. 
на непредвидфнные расходы. Такимъ образомъ по предполо- 
женямъ управы на нужды Никольскаго участка потребуется 
на 1905 годъ 4то руб.; практика же будущаго должна пока- 
заль дЬйствительную потребную' суммуна содержание Николь- 
скаго участка въ зависимости отъ большей или меньшей ин- 
тенсивности его работы. Я 

Переходя далБе къ нуждамъ 1-го, ветеринарнаго участка, 

`’управа имфетъ честь предложить вниманю собран!я. годовой 
отчеть ‘ветеринарнаго врача ‘г. Фердинандова. Въ отчет этомъ 
усматривается изъ‘ приведенныхъ. статистическихь данныхъ, 
что какъ амбулаторная дфятельность, такъ и ‘работы ‘участка 
по прекращеню и предупрежденю эпизоотйй прогрессирують 
выфстЪ! съэтимъ и ‘услоыя обстановки, Калачеевскаго ветери- 
нарнаго пункта улучшились по’ заявлению самаго врача; имъ 
подыскано въ нынфшнемъ году’ боле удобное помфищеве— 
гдЪ, кромЪ ‘хаты; имфется свфтлыйсарай-—(бывшая мыловарня), 
въ которомъ, по мн$нйо врача, можно ‘было бы устроитьтоп- 
ку и такимъ образомъ.имфть зимою леплый манежъ. Въ виду 
того, что ‘новое помфщен!еодля амбулатории аренлуется доро- 


— 98 


же ‘прежнихь на зо руб., также, въ виду устройства печи вь 
сараЪ; лишняго расхода на’отоплеше и нужды ‘въ пробрфте- 
ый ‘самаго‘необходимаго инвентаря, ветеринарный врачъ/ т 
участка’ просить ‘управу ходатайствовать предъ’ земскимъ со- 
брашемъ, ассигновать ‘на 1905’ тодъ’ для Калачеевской ‘амбула- 
тори вмЪстопрежнихъ тооруб.—200руб. по слЪдующей смт: 
арендная плата за помфщене 80 ‘руб., отоплеше 25 руб., 
доставказводы? 5! руб., посуда’ для воды (кадушка, ведра и пр.) 
то руб. ‘постройка бЪлья (халаты, полотенца и пр.).25 руб., 
приспособленя въ манежф (печь, станокъ, повалы и пр.) 5ор:, 
непредвидЪнный' расходъ 5 руб., а всего. 200 руб. Управа ‘съ 
своей стороны’ полагаетъ, что испрашиваемое выше’ ассигно- 
ван!е хотя ‘и значительно болыше ' прошлогодняго, ‘но’. зато. 
дасть возможность сразу поставить Калачеевскй ветеринар- 
ный пункть вполнЪ въ удовлетворительное! состояне ‘и сдЪ- 
лаеть работу врача продуктивною, а потому и просить собра- 
не удовлетворить ходатайство врача т участка въ просимомъ 
размЪрЪ. 


Ветеринарный врачъ 2 участка находится въ научной ко- 
мандировкЪ и не представиль къ земскому собранйо ника- 
кихъ ходатайствъ по своему участку, въ виду чего управа по- 
лагаеть, что ассигнуемая въ настояще время на нужды 2 уча- 
стка сумма удовлетворить его потребность и въ 1905. году. 


По 3 ветеринарному участку, вь настоящее время вакант- 
ному, никакихь новыхь ассигнованйй, по мнфншо управы, не 
потребуется за исключешемь вышеупомянутаго расхода на 
достройку скотолфчебницы, 


Въ предфлахь 4 ветеринарнаго ‘участка, въ сл. Михайлов- 
кф, открыть губернскимъ земствомъ’ самостоятельный  фельд- 
шерскй пунктъ, перенесенный туда изъ сл. Маниной. Совф- 
шане управы и г.г. врачей и ветеринаровь отъ 29 января, 
признавая возможнымъ закрыть фельдшерскйй пунктъ въ Ма- 
ниной, въ виду близости къ ней вновь учреждаемаго ветери- 
нарно-врачебнаго участка въ с. Никольскомъ въ тоже время 
считало необходимымъ удовлетворить хотя бы въ нфкоторой 
степени нужду въ ветеринарной помощи южныхъ волостей 
уфзла; т. е. Куликовской, Новобфлянской и’ Михайловской, 
въ виду чего и ходатайствовало предъ губернскимъ зем- 
ствомъ— перевести фельдшерск!йй пунктъ изъ Маниной въ сл. 
Михайловку. Однако, въ томъ же совЪфщанш было признано, 
что учреждеве самостоятельнаго фельдшерскаго ‘пункта въ 
сл. МихайловкЪ все-таки не можеть считаться удовлетворяю- 
щимъ ветеринарныя нужды ‘южной части ‘уфзда, что’ Кули- 


7499 — 


ковская, НовобЪлянская и Михайловская волости, отчасти въ 
виду ихъ отдаленности оть Кантемировки и неудобства со- 
общев!И, частью въ виду усиленнаго‘вь послфднее время’ за- 
селен!я Михайловской волости, на бывшей землЪ Плати- 
циныхь,”и ‘значительнаго ‘увеличеня там. количества доматия 
няго скота, —сильно нуждаются въ открыти у нихьъ ветери- 
нарно-врачебнаго! участка; районъ этотъ, по выражению врача 
4 ‘участка г. УКежеленко, является въ ветеринарномъ отноше- 
вши. пустынею“. Обсудивъ/этотъ вопросъсовЪшане 29 янва- 
ря признало, что открыте въ ближайшемь будущемъ 6-го 
ветеринарно-врачебнаго участка является насущною и неот- 
ложною потребностью. 

ДалЪе, предлагая вниманйю собравя годовой отчетъ вете- 
ринарнаго врача 4 участка г. /Кежеленко, управа можеть от- 
МЫтить здфсь, что впервые въ 4 ветеринарномъ участкЪ уда- 
лось примфнить предохранительныя прививки, число кото- 
рыхь—439, можно, по мнЪн!о врача, признать цфннымъ въ виду 
того, что населеве участка почти исключительно крестьянское. 

На удовлетвореше нуждъ своей амбулаторши и вновь от- 
крытаго самостоятельнаго фельдшерскаго пункта ветеринар- 
ный врачъ 4 участка ходатайствуеть о слБдующихь ассигно- 
вашяхъ на 1905 годъ: на’ наемъ помфщеня, вмфсто: прежнихъ 
80 руб.—тоо. руб. въ виду сильнаго  вздорожав я‘ квартиръ 
въ КантемировкЪ; на пр!обрЪтен!е! самыхъ необходимыхь ин- 
струментовъ для врачебной амбулатор!и 30’ руб., на медика- 
менты для самостоятельнаго фельдшерскаго пункта’ зо ‘руб., 
‚ на обзаведен!е ‘аптекарскими принадлежностями и‘инвентаремъ 
для того же фельдшерскаго пункта 25 руб., а всего то5 руб. 
Управа полагаеть' что слфдовало бы ‘удовлетворить ходатай- 
ство врача въ ‘размфрЪ вор. по первымъ’ тремъ статьямъ, ‘а 
25 руб., необходимые ‘для’ обзаведеня новаго фельдшерскаго 
пункта, предложить врачу испросить изъ средствъ’ губернска- 
го земства. 


ПредсЪдатель управы баронъ И. Вольфь. 
„Долина. 


Члены управы: ‘Гарарыковъ. 
Перекрестовъ. 


ОТЧЕТЪ 


По первому ветеринарному участку Богучарскаго уфзда за 1903 годъ. 


Ветеринарный персоналъ т-го’ уч. оставалсявъ отчетномъ 
году въ своемь прежнемъ составЪ: т врачь и 2 фельдшера, 
изъ которыхь одинъ при врачЪ, другой на самостоятельном 
пунктЪ, въ слоб. Маниной, 


По сравненшо съ прошлыми годами, за отчетный перодь 
должно отмфтить значительное улучшеше въ постановкЪ дЪ- 
ла, именно: содержан!е амбулатор!й было изъято изъ обязан- 
ностей ветеринарнаго врача, который до сего времени обязанъ 
былъ на свой счегь нанимать помфщене для амбулатории, 
а равно и обслуживать всЪ ея потребности. у-ть лфть служа 
Богучарскому земству, я имфлъ амбулаторно у себя въ квар- 
тирЪ и только теперь имфю удовольстве выразить земскому 
собранйо свою глубокую благодарность за освобождене ме- 
ня оть этой натуральной повинности, 


Уже 2 тода какъ земство ассигнуетъ. для ` г-го ветеринар= 
наго участка по’тоо рублей въ годъ на. наемъ, помфщевя 
для амбулатор!и и, благодаря‘ этой, сравнительно, ничтожной 
ассигновкВ, можно сказать, началась новая эра въ развит 
ветеринарнаго дфла‘въ участкЪ. Этой‘ ассигновкой земское 
собраве указало; что оно ‘замЪтило  дфятельность ‘своихъ 
ветеринарныхъ врачей, признало ел продуктивность, признало 
и ‘развиле этой’ дфятельности, разъ что’ согласилось! съ пол- 
ной‘ невозможностью имЪфть въ частной квартирЪ аптеку, авъ 
частномъ дворф—манежъ и операшонное помфщеве. ‘Теперь 
въ каждомъ участкЪ ветеринарная амбулатор!я стала чфмъ то 
самостоятельнымъ, какъ бы получила право гражданства, на- 
ходясь въ отдфльномъ, для нея спешальномъь помфшенш и 
хотя почти всфмъ еще ветеринарамъ въ уфздф приходится въ 
зимнее время закаливать. свое’здоровье’ работой” на’ чистомъ 
морозномъ воздухЪ, отогрФвая у рта окоченфвиие пальцы, а 
лЪтомъ бороться со всфми случайностями погоды, но уже есть 
надежда, и она осуществляется сейчасъ въ г, БогучарЪ, что. 
идутъ лучиия времена, когда ветеринаръ, работая въ свЪтломъ, 
тепломъ помфщенш, сможеть отдавать земству вс свои спо- 
собности и труды, и не надо-быть пророкомъ, чтобы пред- 
сказать громадное развит!е ветеринарш,—именно, вь этомъ бу- 
демъ надЪфяться, недалекомъ будущемъ. 


== 


Въ 1903 году Калачеевская' амбулатор!я ‘помфщалась въ 
простой избЪ, къ которой примыкаль просторный ‘дворъ съ 
однимъ мфловымъ сараемъ. Ниже я помфшаю отчетьо расхо: 
дахъ суммъ, ассигнованныхь на содержан!е амбулатор!и. 


СТАТЬИ РАСХОДА, 1% 
Арендная плата за помфщеше . ; : т 59 — 
Умывальникъ } } | $ с 350 
Оберточная' бумага, мыло, чернила, перья, за- 

писныя книги и проч. . с . . , } 544 
Ремонть оконныхь рамъ : . : . | 1050 
Эмалированная посуда для амбулатори 3175 
Доставка воды. ь С - 390 
Топливо. . ь . С : ? : я 
Гербовыя марки ; : 5 3 : «тт 

Итого. 2 8559 


Изба, гдЪ помфщалась амбулаторя, имфла 3 комнаты и 
кухню, а потому имЪлась возможность помфстить тамъ и 
фельдшера, который занималъ т комнату и кухню. Топка про- 
изводилась пополамъ съ фельдшеромъ, равно какъ и до- 
ставка воды. 

Въ настоящемъ году ‘далось найти другое помфще- 
ве, гдЪ, кром$ избы,  имЪется’ свфтлый сарай (бывшая 
мыловарня), который легко можно приспособить для 
отоплешя и такимъ образомъ превратить въ небольшой 
зимнШ манежъ; но зато и цфна помфшевя равняется 
уже 8о рублямъ въ годъ: Такимъ образомъ предстоить на 
20 рублей въ годъ и отонить (2 тоики); и освфтить, иуубрать 
помфшене, и доставлять воду, и слфлать кое-какой ремонтъ, 
Ясное дЪло, что это почти невозможно и потому я льщу 
себя надеждою, что земское собран!е придеть на помощь 
т-му участку, ассигновавъ на будуций годъ достаточную сум- 
му. Помимо обычныхь расходовъ, амбулаторя нуждается 
въ пробрЬтеви многихъ, самыхъ необходимыхь вешей: нфть 


—442— 


кадушки! для`воды, нФтъ достаточнаго числа ‘полотенецъ, 
нЪфть халатовъ, нфть болфе возможности пользоваться даровой 
прачкой (жена фельдшера) т. к. она чувствуеть себя нездо- 
ровой, ит: п. 

Все это побудило меня просить настоящее собраше 
ассигновать на будуций годъ для Калачеевской амбулаторши 
200 ‘руб. по слфдующей смЪт$: 


арендная плата за помфщене ‚ . . . . вор. 
Ототлениемаи лол  орае усаеое ое оси 
Лоставкай"воды:: изя е ва ажакя пененочА ор 
Посуда для воды (кадушка, ведра и проч.) . то р: 
Постройка бЪФлья (халаты, полотен: и проч.) 25 р 

Приспособлен!я въ манежЪ (печь, станокъ, 
повалы, пута, кольца и проч.) ... 0. 50 р. 
Непредвидфнныя расходы, они: 5 р 
Итоколеч ваноо оон 


ЛъЪятельность ветеринарной амбулатор!и т-го участка за 
отчетный перодъ выразилась слфдующими цифрами: 


въ Калачеевской амбулатори принято. . . 2002 гол, 
Ффельдшеромъ—въ слоб. Маниной. . ‹. . . 355 гол. 
Итого. и, эз5током 


Надо отм$тить, что Калачеевская амбулатор1я, вслЪдетв!е 
командировки моей за границу для научнаго усовершенство- 
вавйя, въ течене 3-хъ м$сяцевъ велась почти исключительно 
фельдшеромъ, такъ какъ выфзды временно-зав$дующаго уча- 
сткомъ ветеринарнага врача г. Атласнеръ ‘по необходимости 
носили случайный характеръ. Несмотря на это, число посф- 
щев!й за отчетный годъ превысило“ таковое же за’ предше- 
ствуюний на 46о. 


По м$5сяцамъ посфщевя распредфлялись слЪд. образомъ: 
1эоз год 


я 
| | | 

и ды О В 1 

а 2 д | еа = А в ее озара а ЕВЕ 

и ди Вик 

ео ВЫ ИА ЕВА 
“ Ф. 

Е О О О О О а 


84 м й 194! 326 № 190! 220 й т02 


| 


Здесь замфчается обычное увеличеше ‘числа посфщейй 
въ весеные и л5тЕе м$сяцы и значительное паденйе въ зимн!е. 


о бо |2002 


а 


Объясняется это явлен!е съ одной стороны стремлешемъ 
ремонтировать свой скоть къ тому времени, когда въ немъ 
наиболЪе нуждаются,—ко времени полевыхъ работь,—и съ 
другой стороны, въ зимнее время, на открытомъ воздухЪ мно- 
пя врачебныя пособ!я становятся совершенно невозможными 
(оперативная помощь), что, безъ сомнфыя, тотчась же и 
чувствительнымъ образомъ отражается на количест. обращевй. 

Нижеслфдующая таблица показываетъь число’ заболЪва- 
в каждой группы болЪфзней, пользованныхь въ амбулато- 
ри, указывая въ то же время колебавя числа заболЪвавй 
каждой группой болфзней по мЪ$сяцамъ. 


попиоти |на Е 
ЕОРЕЕЙ ныне 
“члачоя чнезлеос я м ЕО 9 ААА [> 
‘иешиг инидли@ т) 5” ] я = ВЯ о 
| ‘оБыатя у там т < [= 
‹ ‘чл Ари | ИУ ян = 
‘ионино Жо т | | | <=. т А 
“явного = | | К | ] | а 
ани | Ее о 5 
‘заомииониигу = [= 
‘вятоо9р ыы = во ман Е 
9 из Г) | | | = ] = 
`внев кемофиоий) 2 нннн | = 
чтоиг] ыы я = | С] 
илож о | | = Е 
-втнзяове ооояоН ЕН | = 
`чЕоГгозж ‘нихогочо ‘геиооЯ | | | | н- $] 
ваеок и чаочен инечтгоч | ео я = 5 
‘нтоомтен и цотоом инеуго9 = я э а | а 
149 и 44014009 инёзточ | реееуея | ыы | — 
`инэмчя инеиго8 нана 5 
—-вцошЗетя. ЧЕ Е т НЕ 
‘в шозэоя АЕ = 
ко омтнчгияе ие; == ие! И | 1 | 2—3 
чан н НОО ООО ЕеИЗЕ ЕВ 
ы Е мнчев н ЖЕСТИ о 
В РВ 
< +0050 ан а-ля те 
с неа я & 
`нзаЧо ‘чогоп "чево ине — чан |8 о 
_ ‘инеуиоо вчнезт То РОО ЕЕ в^ У = 
—-аночио $9 и амоеичо инечгоч о о ча © 
|аонел40 -наголляхмт инЕЧЕоЧ Зуи р ООО НЯ = 
‘члонтаЧо ‘Чая = а Аа О Ра т = а а п Ы 
-чивилзинед 5-е 9 6191526565 95 З 
2 а 
РИ 
ЕЗВЕЗЕВЕЕЕСЕС Е 
е=<=е же н= = 


== 


Первое ‘мЪето’ по ‘числу заболЪванйй ‘съ безотраднымъ по- 
стоянствомь принадлежить болзнямъ пищеварительныхъ ор- 
тановъ. Громалное' количество колекъ отъ ненравильнаго кор- 
млен!я, оть плохого качества корма, затяжные катарры, диспенс!и 
по. прежнему изнуряють крестьянскихь лошадей, какъ прямое 
слЬдстые иолнаго невфжества крестьянъ, въ ‘элементарныхь 
познашяхъ по зоотехши и. какъ неизбЪжное послфдстве упо- 
треблен!я въ качествЪ корма объемистыхь, мало питательныхъ 
вешествъ, замфняющихъ. ночти: совершенно ‘отсутствующее въ 
крестьянскомъ обиходЪ сЪно. | 

Второе мЪсто. занимаютьболЪзни дыхательныхь органовъ,. 
среди которыхъ надо отмфтить большой °/, заболфванйй гор- 
тани и зфва, и мы не будемъ далеко оть истины, если отне- 
семъ ихъ причины ‘къ неправильному поеншо (разгоряченныхъ) 
лошадей, что особенно сказывается вовремя лфтнихь’ работъ, 
а также къ широко распространенному употребленю въ. ка- 
честв5 пищевыхь веществъ мелкихъ, сухихъ кормовъ, острыя 
частицы которыхъ застреваютъ въ гортани, раздражають ее и 
вызывають воспален!е слизистой оболочки. 

ЛалЪе слБлуютъ ушибы и.раны. 

Ето быль хотя однажды въ ветеринарной амбулатор!и во 
время према больныхь животныхъ, тоть, конечно, имВль слу- 
чай убЪфдиться, какя жесток я и, скажу, безсмысленныя. ра- 
нешя приходится въ большомъ количествЪ видЪфть на кресть- 
янскихь лошадяхь. Вс онф—=результаль жестокаго обращевя 
съ животными ихъ владфльцевъ или недосмотра. 

Большое количество ‘ушибовъ, число коихв въ пон$ мЪ- 
сяцф почти сравнялось даже съ числомь заболфвавйй пище- 
варительныхь органовъ, дающихь всегда самый большой °], 
къ общему числу заболЪвавйй, объясняется плохой пригонкой 
сбруи, вслфдстые чего во время работь получаются много- 
численные нагнеты холки, плечь и спины. Сравнительно вы- 
сокое число нарывовъ находится въ связи съ этими ушибами 
и ранами, являясь конечнымь ихъ результатомъ при отсутств!и 
правильнаго своевременнаго лЪфченйя. 

` Довольно значительное число заболфванйй ревматическаго 
характера является послФдстыемъ плохого устройства пом$- 
щен для животныхь. Въ большинств® случаевъ это просто 
плетневые сараи, гдф сквозияки' пронизывають по вефмЪ на- 
правлекямъ и дають много шансовь для простуды, тЁмЪъ 60- 
ле, что среди крестьянъ никто не заботится дать лошади 
остынуть послф работы постепенно; слфдовательно, она. горя- 
чая ‘попалаеть на сквозняки въ своемъ сараЪ, а’ отсюда неда- 
леко ‘и до ‘ревматизма. Итакъ ‘изъ ‘разсмотрфнныхь .грушить 


— 446 — 


большинство заболфвай имЪфеть своимъ первоисточникомъ 
дв совершенно внф ихъ лежания причины: незнакомство, 
крестьянскаго населевя съ основами зоогимены и общая не-: 
культурность населения. } 


Зло можеть быть истреблено только въ корнЪ и потому 
сюда должны быть направлены всЪ усищя, все, чфмъ распо- 
лагаеть въ настоящее время земство: народныя чтеня, —попу- 
лярныя брошюры и развите грамотности, параллельно съ раз- 
вицемъ и улучшенемъ амбулаторнаго дла. Число больныхъ: 
животныхъ, пользованныхь въ Калачеевской амбулатор!и, по‘ 
мЪсту ихъ жительства распредфляется сл5дующимъ образомъ: 


ы | ЗЕЕ 
„|=“ - е 55° 
нана Ее | 
ваза аня 5 
55а = = >= 
|2 ва Ра |7 = 
< |9 |1 [а | ета || а ета |5 
8“ = = 
ааа ан 
ее = 18 <= 
ЕЕ = 
| | т | 1 
| | | | ы 
Лошали. . . . | 879163340 21| 87219 8212065625 14181903 
Рогатый скоть. 4 95 ето]: 284-284 
Свиньи... [15 | т5| 
Итого ‚ [937 17234522 874 19 849546025 14182002] 
°[°°/5 къ общену числу . [46,8 3,6 17 10,4 3,7 0,9.4.2 щ.э! 3 |1,210:7 0:9] — 
| 
1 


Наибольшее число посфщен относится, какъ и слЪдо- 
вало ожидать, на Калачъ, правильно и постепенно убывая съ. 
увеличенемъ разстоявйя отъ амбулаторш. ВсЪ волости съ 
наименьшимъ °/, обращаемости—Воробьевская, Березовская, 
Манинская, Никольская, СтарокрГушинскаяи Старомфловатская— 
находятся за предЪ$лами 20-тиверстнаго радтуса. 


Въ настоящее время большинство этихъ волостей вошли въ 
составъ новаго 5-го ветеринарнаго участка съ амбулаторей въс. 
Никольскомъ и такимъ образомъ амбулаторйя приблизилась къ 
нимъ на нормальное разстоян!е, 

Помимо ‹ведевшя амбулаторш, ветеринарный персональ 
т уч. вель борьбу съ заразными болЪфзнями на домашнихъ 
животныхь; примФняя убой (при сапЪ), дезинфекшю помфще- 


нй, изоляцию больныхь и предохранительныя сибиреязвен- 
ныя и рожистыя прививки. О’ количествЪ послФднихъ гово- 
рить нижеслфдующая таблица. 


ЧИСЛО ГОЛОВЪ. 


Пункты прививокъ. а 8 
585815 |8 
ВИ В я 


У крестьянъ сл, БлаговЪфщенской, 
Манинской волости. . . 

У землевладЪльца Н.И. Урсуль, 
Ст.-МФловая. . . Е 

м крестьянъ сл. Коренной, Ма- 
нинской волости . . 

У землевладфлицы Е. Н. Ширин- 
киной сл. Коренная, Манинской вол. 
У землевладЪльца Н. А. Вольрондъ 
сл. Коренная, Манинской волости. 

У казаковъ хут. Суховскаго’ ст, 
Луковской, Новочеркасскаго окру- 
га О.В: Л, : 

У крестьянь сл. Льсковой, `Ново- 
м-ловатской волости. 

У крестьянъ слободы  Калача 

Горе . 

У крестьянъ слоб. Ширясвой 

Ито ное | 


Такимъ образомъ предохранительныя прививки постепен- 
но входять въ жизнь и нельзя не отмфтить, какъ отрадное 
явлен!е—это прививки среди крестьянскихъ хозяйствъ, куда 
сознан!е пользы прививокъ проникало всего труднЪе. Въ за- 
ключеше я повторяю свое ходатайство предъ очереднымъ зем- 
скимъ собрашемъ объ ассигновани на содержаше ветеринар- 
вой амбулаторми т участка 200 рублей и не могу не высказать 
еще разъ свое глубокое убЪждене, явившееся результатомъ 
6-тил$тней работы среди крестьянскаго населеня, ‘что лучший 
рецепть, который излфчить мномя болЪфзни живого инвентаря 
сельскаго населешя—это культура и грамотность населешя. 
Слобода Калачъ 1904 года сентября то дня. 

Ветеринарный врачь 1 участка В. Фердинандовь. 


* Прививка произведена въ мое отсутстве въ командировк$ ветеринарнымь 
врачем г. Атлаеснеръ. 


ОТВ 


по четвертому ветеринарному участку Богучарскаго уфзда за 1903 годъ, 


Въ отчетномъ году въ амбулаторм 4-го 'ветеринарнаго 
участка принято всего больныхь животныхъ 2051г голова, 
среди которыхъ спородическихъ заболфвавйй было 1779 и за- 
разныхъ 272, 

По группамъ спородическя заболЪвав!я распредфляются 
слБдующимъ образомъ. 


На пункт®; Въ участк®. 
в в Я, 
В: 

№ Группа болЪзней. ровная ан: НЯ |= 

НЕВЕ 

аа аа а 

Ноа о а 8| в 

] ] 

г| Ревматизнь . . . ЕЕ В 
2| Болфзни аппарата движения :|'т44| 62-3! 9|— — |218 
3 „ Кожииподкожн. клЬтч: | 90 16 т 2.3 112 
4 „ Пищевареня . . -| 1731 106] 3| 31| т| 813 3 —-| Это 
5 < дыни !. 57.1: 905 6 | 03 
6 „ мочеполовыя . . .| 18 50 4 - 72 
7 „о вымении молока. .| То т 6 27 
8 „ бртан. зрён. ислуха.| 41 18|—| 1-—|-—| 2—-— | 62 
9 я’: нервной: ‚системы: т.о ое еее аи 18 
К) „ лимфатическ, системы. | тг 6 эн 18 
тт „  побудист. систены . 98 т 18 
12 „о ГлиСтныЯ 4.1. - я о о о 8 
ТЗ на кожи и-ларазитн. . | 16] 7-23 
ТА Неправильн, и трудн. роды. 4 бт = т 26 
т5|| ‘Опухоли и ани роз таня п п--- | 169 
6]. Раны... о. | 234] 13221 9 | т 1—| 1-| 399 
17|. Травнатическ. поврена. . |286 аа зе == | 23 
Итого. .|1109| 53713027 5123143 | 3| 2-—11779 

Олераши. . о Обе о ов 2-м — 
Вокрыий,. ооо „бо эееый Гоа дин | 
тете т | 


=449 = 


Изъ инфекиюнныхь заболфваюй отифчены нижеслфдующия: 


Назване: эпизо- Нее 19а © Я РЕ 
з я > => а я , же 

Бой иажеооти, 1.2 | ЗАВ 5 а 18 ЯВ 
| В 8 © а Е о 8 В о 3 |8 © В о 
ЕЕ о 

со |9 Е Е Е © Но |9 Я 

- Автиномиковь .|— — |407] 6|--=-—| — |! — | 4017 6 
Лишай о тт | = | 2124 — 
Мытье || == 12 ТТ т 
Чесотка. о. 88-4 Е = |- == 2222 — 
Сибирская язва: „| 3—3 9 3 
| Бацилярнаярожа. — ДА 4 344 
‚ Симпт. карбунк. | т| т — — т 
Тегапиз. .’ | 3) —-=| Птицы = 3 
Тифондь. . /|--— —|=| 123| 6] 117| 123 6! 117 
Ито . 13730 ЕЕ 79/9 16127281 174 


Въ отчетномъ году впервые со времени основав я амбу- 
латори въ участкЪ удалось примфнить прививки, — всего при- 
вито 439 головъ: 97 лошадей, 123 крупнаго рогатага скота 
привито сибирской язвой и 219 головъ свиней привиты ба- 
цилярной рожей. Конечно, такое количество привитыхъ жи- 
вотныхъ, какъ 439 головъ, по сравненю съ общимъ коли- 
чествомъ скота въ участкЪ ничтожно; но, если принять во 
вниман!е отсутстые въ участкЪ крупныхъ хозяйствъ, косность 
малоросейскаго населен1я, его недовЪр!е къ новшествамъ и 
тоть друдь, какой вслфдстве этого приходилось врачу за- 
тратить, положительно выпрашивая у крестьянъ для прививки 
иногда по ‘одной голов скота ‘изъ нфлаго села, какъ напри-. 
мЬръ, было въ МарковкЪ, то цифра въ 439 головъ являет- 
ся очень ифнной, 


Меллитизаши подверглись 45 лошадей, изъ коихь приз- 
наны сапными, и уничтожены 2 головы. 

Осмотрфно въ 1903 году гуртового скота и животных 
продуктовъ: 12877 рогатаго скота, 5213 овецъ, 250 лошадей, 
Т2т СВИНЬЯ; КОЖЪ: 207 СКОотскихъ, 122 конскихь, 930 овечь- 
ихъ; мясныхь тушь —48; шерсти овечьей—54о пудовъ и 
щетины 20 пудовъ. ‚дэ 


=80 = 


Врачебный персоналъ участка въ отчетномъ году состо- 
яль изъ 1-го врача и т-го. фельдшера; съ 1904. года въ участ- 
КБ открыть еще самостоятельный фельдшерский пунктъ въ с. 
МихайловкЪ. 

На выписку медикаментовъ для 4-го ветеринарнаго уча- 
стка уфзднымъ земствомъ было отпущено 265 руб; на прюб- 
рфтеве шкапа и разныхь принадлежностей для бактероло- 
гическаго кабинета было отпущено 25 руб. и 80 руб. на 
наемъ помфщен!я подъ амбулаторю. КромЪ того, губерн- 
скимь земствомъ для того же участка было отпущено тг2 руб. 
на медикаменты и 20 руб. на инструменты. 

Пр1емныхъ дней въ амбулатор!и' за 1903 годъ было’ все- 
ТО ‘268, остальные-же 97 дней года пришлось на мой от- 
пускъ (зо дней) и на разъфзды по участку (67 дней). 

Въ заключеше нахожу необходимымъ просить для слЪ- 
дующаго года на содержан!е амбулатор врача въ Кантеми- 
ровкБ и самостоятельнаго фельдшерскаго пункта’ въ с. Ми- 
хайловкЪ—45о рублей: 265 руб. на медикаменты для амбула- 
тор!и врача, зо руб. на пр1обрЪтеше инструментовъ, въ коихъ 
амбулатор!я крайне нуждается; гоо руб. на наемь помфщен!я 
подъ амбулатор!ю, такъ какъ ранфе, ассигнованныхь 80 руб. 
недостаточно въ виду крайняго вздорожан!я квартиръ въ 
КантемировкЪ; зо рублей на медикаменты для самостоятель- 
наго фельдшерскаго пункта въ с. МихайловкЪ и 25 руб. на 
первое обзаведев!е аптечными принадлежностями для этого 
же Ффельдшерскаго пункта. 


Ветеринарный врачъ //. Жежеленко. 


ДОВЛАДЪ 
Солис по народному збравю. 


Разсмотрфвъ докладъ управы по народному здрав!ю, ко- 
мисся по вопросу объ уничтожении самостоятельныхъ фельд- 
шерскихь пунктовь полагаетъ, что ‘упраздневе ихъ въ на- 
стоящее время, въ виду привычки къ нимь населения, несвое- 
временно; возникающую съ отклонешемъ означеннаго докла- 
да необходимость пригласить двухъ фельдшеровь въ Воробь- 
евскую и Кантемировскую больницы, комися полагала бы 
удовлетворить, ассигновавъ для этого 720 руб., считая по 
360 руб. каждому. Вопросъ о выдачЪ фельдшерамъ кварти- 


—=4:— 


рныхь денегъь комися предлагаетъь рышить въ утвердитель- 
номъ смыслф лишь относительно больничныхъ фельлшеровъ, 
что вызоветъ ассигновку въ размЪрЪ г2оо ‘руб.; что же ка- 
сается квартирныхь пунктовымъ фельдшерамъ, то комисая, 
не предрфшая этого вопроса, считаеть нужнымъ предложить 
управЪ, просить высказаться волостныя' сходы, не найдуть ли 
они возможнымьъ принять на себя выдачу квартирныхь пун- 
ктовымъ фельдшерамъ въ размфрЪ бо руб. на каждаго. 


По вопросу объ учреждевм новаго врачебнаго участка 
въ сл. МонастырщинЪ, на что потребуется 2830 руб., и при- 
глашен!и запасного врача, что вызоветь ассигновку 1500 р., 
комисая полагаетъ, что оба эти вопроса въ ифляхъ лучшаго 
обезпечея населея медицинской помощью должны быть 
рышены въ утвердительномь смыслЪ, но если бюджетныя со- 
ображешя потребуютъ выбора, то сл$дуеть отдать предпо- 
чтене приглашению запаснаго врача, отложивъ открые вра- 
чебнаго участка въ МонастырщинЪ до ближайшаго будущаго. 


По вопросу объ уравненши жалованья всфмъ врачамъ до 
т5со руб., комисая высказалась за приняте предложеня 
управы, что потребуетъ ассигнован!я въ размЪрЪ тооо руб.; 
необходимую на субсид!ю врачамъ, фдущимъ въ научную ко- 
мандировку, ассигновку въ 300 руб. комися полагала бы 
удовлетворить, равно какъ и ассигновку въ 120 руб., на вы- 
дачу командировочныхь фельдшерамъ, `Бдущимъ на повтори- 
тельные курсы. 

По поводу увеличешя ассигновки на медикаменты на 
900 руб. комисбя полагаетьъ, что хотя эта мфра и могла бы 
устранить перерасходы на этотъ предметъ, но въ настоящее 
время по бюджетнымъ соображешямъ должна быть отклоне- 
на; что же касается пробрЪфтея и ремонта инструментовъ, 
то комисмя считаеть необходимымъ ассигновать на этоть 
предметъь на каждый изъ 8 участковъ, кромЪ$ Богучарскаго и 
Калачеевскаго, по 75 руб.—600 руб. и кромЪ того на Канте- . 
мировскй участокъ т8о руб., Писаревскай 270 р.— всего тоуор.` 

По вопросу объ организаши оспопрививая комисая 
находить необходимымъ удовлетворить ассигновку въ 775 руб,, 
равно какъ ассигновку въ 70 руб. на прюбрЪтеве тфневыхь 
картинъ для чтевшя по медицинф и ветеринар; что же ка- 
сается пробрфтевя фонаря, то комися предлагаеть управЪ 
войти съ ходатайствомъ въ училищный совфть или попечи- 
тельство о народной трезвости о передачЪ одного фонарявъ 
исключительное пользоваве. и о разрЬшени пользоваться для 
медицинскихь чтенй  им$ющимися въ школахъ фонарями. 


= — 


По вопросу о ремонтахь больницъь комисоя’ находить 
нужными слБдуюния ‘ассигнования: 

на ремонтъь 'Богучарской ‘больницы, согласно съ заклю- 
ченемъ управы. . . . 315 руб. 

Писаревской больницы. 200 руб. 

Шуриновской больницы 52 руб. 

Никольской. . . . . 465 руб.; утвердить перерасход 
въ тоо руб. на постройку колодца, ремонть Михайловской 
больницы 75 р. и Кантемировской больницы тоо р. 

На постройку кухни при Кантемировской больницЪ ко- 
мисСя находить необходимымъ ассигновать т1т12 руб. 93 к., 
согласно съ заключешемьъ управы; что же касается устрой- 
ства водопровода въ той же больницЪ, то комисс!я полагала 
бы оставить этоть вопросъ еще на одинъ годъ открытымъ, 
предложивъ въ то же время управЪ снестись съ губернской 
управой для выясневя вопроса, не можеть ли быть водопро- 
водъ Кантемировской больницы связанъ съ устройствомъ во- 
доснабженвя въ сл, КантемировкЪ вообще. 

По поводу перевода Михайловской больницы въ новое 
помБщен!е ‘комисмя находить нужнымъ предложить управЪ 
озаботиться подъискашемъ болфе подходящаго помфщенйя, 
разорвавъ до срока контракть съ теперешнимъ арендаторомъ 
со всБми послфдетыями такого разрыва, на что потребуется 
боо руб. (считая 400 ‘наемь новаго помфщеня и 200 для 
уплаты за прежнее.). 

По поводу постройки Калачеевской больницы комис@я 
считаеть необходимымъ обратить внимане собран!я на то об- 
стоятельство, что предполагаемая на‘ту постройку ассигновка 
значительно превышаеть ассигнованную прошлогоднимъ со- 
бравемъ сумму, главнымъ образомъ вслЪдств!е того, что, кро- 
мЪ постройки больницы, амбулаторш, квартиры врача и службъ, 
управой проектированы еще баня съ прачешной, а также 
устройство водопровода, полей орошея и ограды. 'Изъ’ука- 
занныхъ предположен!й комисоя полагала бы удовлетворить 
лишь ‘устройство водопровола въ предЪлахь больничныхъ 
здавйй и устройство нолей орошея, постройку же бани, 
прачешной и огралы ‘отложить ‘на’вторую’ очередь. Потреб- 
ную при указанныхь измфневяхъ ‘ассигновку, въ  размЪръ 
31142 руб., комисая предлагаетъ на усмотрЪЕе собрания. 

По поводу выбора мЪста для Петропавловской больницы 
комисся, ‘присоединяясь къ мнфнйо подкомисфи изъ глас- 
ныхъ Могилянскаго ‘и Герасимова, полагаеть, что мЪсто въ 
слободЪ; какъ ‘совершенно 'неудовлетворяющее санитарнымъ 
требовавшямъ, непригодно, и предлагаеть управЪ войти въ. со- 


—45! —= 


тлашен!е съ сельскимъ обществомъ объ отводф участка бли- 
же къ селу, если онъ будеть удовлетворенъ въ санитарномъ 
отношенши, въ противномъ же случа комисс!я` стоить за ‹оста- 
влеше нынЪ выбраннаго мЪфста за селомъ. 

По поводу постройки Петропавловской больницы, кото- 
рая, какъ и Калачеевская; ‘проектирована. съ водопроводом», 
полями орошевя и оградой, комисея предлагаеть принять 
проектъ больницы въ измфненномъ докторомъ Рукинымъ видЪ 
въ виду того, что’ требуемая’ на ‘постройку Шетропавловской 
больницы сумма въ 26535 ‘руб. значительно’ превосходить 
ассигнованную прошлогоднимъ собравемъ, комисея, воздержи- 
ваясь оть рЬшевшя этого вопроса, предоставляеть его’на‘ус- 
мотрЪ ие ‘собравя. 

По вопросу объ инструкши санитарному совфту ‘комис- 
я считаеть возможнымъ принять ее ‘съ слфдующими! измЪ- 
нешями: 

Параграфуь 2 за исключешемъ. словъ: „въычислЪ не менЪфе” 
двухъ‘‘“ и съ прибавлешемъ: „а также попечители больниць:“ 

Параграфуъ 3 за исключешемъ: „не ‘менфе четырехъ‘разъ 
въ годь“. 

Параграфъ’7‘въ слфдующей редакийи: ‚Санитарный совЪтъ 
разсматриваеть и высказываеть свое мнфШе по проектамъ 
построекъ больничныхь здавйй и ихь ремонту, проектамъ 
° построекъ школьныхь зданй и капитальному ремонту ихъ 
со стороны удовлетворен!я послфднихъ санитарнымъ требова- 
эямЪ“. 

Параграфъ 9 съ изм$нешемъ: „Годовой отчеть о дфятель- 
ности земскаго медицинскаго персонала составляется сани- 
тарнымъ врачемъ, а въ его отсутсти—однимъ изъ врачей 
Узда по выбору совфта.“ 

Параграфъ П съ прибавкой ссылки на параграфъ 5. 

По вопросу объ общегубернской выпискЪ$  медика- 
ментовь комисыя, признавая ее весьма желательной, пред- 
лагаеть собран!ю ходатайствовать предъ губернскимъ собра- 
вемъ о скорфйшемъ проведени ея въ жизнь. я 

По вопросу объ участковыхь санитарныхъ попечитель- 
ствахъ комисыя считаетъь возможнымьъ рекомендовать введе- 
зе ихъ въ УфздЪ, какъ мЪру вевьма желательную въ интере- 
сахъ народнаго здравя. 

По поводу ходатайства о приглашенш второго уфзднаго 
врача комисыя находить необходимымъ возбудить соотвЪт- 
ствующее ходатайство, равно какъ и по поводу увеличея 
вознагражде!я за сибиреязвенныя шкуры до ихъ рыночной 
цны. 


—44— 


По вопросу о проектЪ обязательныхь постановлевй для 
паровыхъ молотилокъ и другихъ сельско-хозяйственныхь ма- 
шинъ комисся полагаетъ, что слфдовало бы принять лишь 
сл$дуюцщие параграфы: 

г), Наемные малол$тве рабоше, моложе 16 лЬть, не до- 
пускаются къ управленшю косилками, жатками, локомобилями, 
приводными’ соломорЪзками и корнерЪзками, а также къ ра- 
бот у барабановъ молотилокъ. 

2). Запрещается допускать малыхъ дфтей къ машинамъ 
во время ихъ дЪйстыя. (ОтвЪфтственность за  допущеве ма- 
лыхь дфтей къ машинамъ во время ихь дЪйствя должна ле- 
жать на лицахъ, на попечен!и коихъ эти дфти находятся. 

3). Нетрезвыя къ работ на машинахъ не должны быть 
допускаемы. 

4). Работы на машинахъ въ темнотЪ или при недостаткЪ 
искусственнаго освъщешя воспрещаются. 

5). Смазываше движущихся частей машинъ должно быть 
поручено лицамъ, на которыхъ возложенъ уходъ за машиной. 

6). Для передачи хлфба въ барабанъ паровой молотилки 
обязательно имфть механическ!й самоподаватель. 

Примльчане. Правило это относится лишь къ паровымъ молотилкамъ, 

принадложащимтъ жителямъ Воронежской губерия. 

Въ то же время комисфя считаеть необходимымъ возбу- 
дить ходатайство о запрещен! законодательнымъ порядкомъ 
какь производства въ РосЧи, такъ и ввоза изъ-за границы 
сельско-хозяйственныхь машинъ, неснабженныхъ защититель- 
-ными приспособлевями. 

По вопросамъ ветеринар!и комисс!я полагала бы, что не- 
обходима ассигновка въ 300 руб. на достройку манежа въ 
гор. БогучарЪ, а также слБдуюцИя ассигновки по отдЪльнымъ 
ветеринарнымъ участкамъ: 

по Никольскому участку на наемъ амбулатори 75 руб., 
инструменты 25 руб., медикаменты 275 руб. и на наемъ сто- 
рожа 35 руб, всего 4то руб. Что же касается отопленйя, то 
комисыя предлагаеть управЪ войти вь сношеше по этому по- 
воду съ сельскимъ обществомъ; 

по Петропавловскому. . с 5 „__ 75-РУО. 

по Калачеевскому участку нанужды амбулатории. 50 руб. 

по Кантемировскому участку . я : . 80 руб. 
| И. Лисаневимь. 
К. Вольфь. 
| В. Тарарыковь. 
В. бедоровъ. 


Толкуновз. 
Г. Мошлянскай. 


СМА ДОЗОДОВЪ 


Бозучарскаго Утьзднаго земства 


на 1905 годъ. 


= —#— 


тй П. т - 
Предноло- р. х : № УТ. 
жено упра- азсчеты и объяснешя Дъйстви- | Опредфл. 
вою кь по | Равы съ сылками на тельно | земекимъ 
ступленио |Рабпоряжеше правитель- | постуших. |’ собран. 


ПРЕДМЕТЫ ДОХОДОВЪ. за 1908т. | на 1905 г. ПРИМВЧАНТЕ. 


з; 1005 г. |Ства, постановленя зем- 
| | скаго собрашя и доку- 
5] б' - 
Руб. К менты ев объяснитель 


ными записками. 


Руб.К | Руб.К 


Зачитывается свободныхъ 
остатковъ: 


а) неимБющая опредфленнаго 
назначен!я свободная наличность 
земскихь суммъ . : : .| 8705 21| Наосноваеи п.п. 
а. ид. ст. 5 прил. 
къ ст. 6 Полож. о 
земскихъ учрежл. 


Вносится въ смфту: г) недо- 
имокъ съ земель сельск. обществъ 
3576. 69 к.; 2) недоимокъ и посо- 
сй на содержане сельскихъ школь 
2050 р.; 3) недоимокъ за промы- 
шленныя заведеня “3956 р. 20 к. 
Собравемъ внесено недоимокъ съ 
торгово-промышленныхь заведений 
въ г. Богучар? и его уфздЪ 7о0ор.; 
съ земель частныхь владЪфльцевъ 
4000 р.; недоимокъ пособйй на со- 
державе школъ 745 р. 45 к. 


6) недоимка по земскимъ сбо- 
рамъ, начетамь и взыскайямъ, 
признаваемая благонадежною къ 
поступленю въ см$тномъ году. | 958289 


Итого . : . [18238 10 
$1. 


Доходы съ принадлежащихъ 
земству имуществъь и оброчныхъ 
статей: 


Ст, т. Проценты съ капита- 
ловъ неимфющихь опред$леннаго 
назначешя . : . . ‚ | 161880] Наоснов. п, 6 ст, 
5 прилож, къ ст, 


= | = 


6 Полож. о земск.] 
учрежл.  °/.°/, ‘ие-| 
числены на капи- 
| талы, заключаю- 
пцеся въ°/,°/. бу- 
магахъ:оборотный 
въ суммЪ 4тбоо р. 
и  строительнаго 
фонда для устрой- 
ства лфчебницъ— 
тооо руб. 


Итого по $ [-му . | 161880 
$ 1. 
Разные сборы. 


Ст. т. Судебные сборы . .| | 761—| На основав п. 
6, ст. уприложея 
кь ст. 6 Полож. 
о земск, учрежден. 
И СТ. 27 Времен. 
Прав. о земск. но- 
винностяхь, вно- 
сятся въ см$тупо 
средней сложно- 
сти поступлевия за 
при года: 

|3а т9от г. 86т р. 
|1 1902г. 907 р. 
| 1903 г, бо9:р, 
Сред. слож. 766р, 


| к а 


Итого по $ П-му. | 766 — 
$ Ш. 


Пособ!я земству и возвр.расходовъ 


Ст. 2. Оть городовъи разныхъ 


И ложено къ поступле- 
учрежден и частныхь лицъ . [1746199 16230 9817339 7211746190 Предположен у 


но оть сельскихь обществъ посо- 


Ст, 3. Изъ спешальныхъ средствъ: 


а) изъ капитала на устройство 
м$сть заключеня 


Изъ губернскаго дорожнаго 
капитала , 


Ст. 5. Плата за медикаменты. 


Итого по $ Ш. 


50 


Вносится согласно 
средней сложно- 
сти поступлений з 
три года: 

Т9ОГТ. 264 р. — 
1902 г. 359 р. бок. 
1903 г, 390 р. 28 к. 
Ср. сл. 337 р. 92к- 


—1 


40 


ой: г) на содержаше школъ 8т4т р. 
то к., 2) квартирныхь фельдше- 
рамъ 828 ра; 3)'оть почтосодержа- 
телей и служащихь по земству на 
погашен!е ссущь 3239’. 68. коп., 
4) оть, Воронежскаго губернскаго 
земства на содержаше Богучарской 
ремесленной школы—1500 р. 5) 
оть Богучарскаго уЪзднаго съЪзда 
за отонлеше помфщеня— 200 руб., 
6) Богучарскаго по воинской по- 
винности присутстыя 400 руб. 7) 
оть казны на содержаве мини- 
стерскихъ. школъ Лфсковской, Сте- 
ценковской, Краснопольской, Бла 
говъшенской, Крамаревской, Ата- 
манской, Осиковской, Титаревско- 
Ермоловской и Старомфловатской— 
2235 р. бо к.; 8) оть сельскихь 
обществъ въ возврать ссудъ, вы- 
данныхъ имъ на постройку ШКоОЛЬ- 
ныхь зданй,—9т7 руб. 52 коп. 


— 462 — 


— 463 — 


$ №: 
Разныя' поступления: 


Ст. т. Пени, штрафы, начеты 
и взысканя, . з . 


Ст. 2. Оть продажи имуществъ, 
принадлежащихь земству 


Итого 
$ №1. 
Сборы съ недвижимыхъ имуществъ. 
Ст. г. Съ земель и л6совъ 
Ст, 2. Сь помфщевй завод- 
скихъ, фабричныхь и торгово- 
промышленныхь заведенйй . 
Съ недвижимыхь имуществъ 
тор. Богучара ь : 
Итого по $ УТ 


Всего доходовъ. 


т95т 


476 — 


2427|— 


149595 44 


Правилъ. 


Вносится согласно 
средней сложно- 
сти поступлен!й з 
три года: 

т9от г, 2350р. — 
1902 г. т38ор. — 
1903 Г. 2124 р. 43 К. 
Ср. сл, тут р. 28 к. 


Тоже 
т9от г. 790$ р. 
1902 Г. 320 р. 
1903 г. 403 р. 


Ср. слож. 476 р. 


| На основав 
ст. 5 прилож. къ 
ст. 6 Полож. о 
земск. учрежд, 
и ст. у Времен. 


Подробное ис- 
числен!е сбора 
приведеновъ ра- 
складкЪ. 


Председатель’ управы 
| 


Члены управы: 


1718 —| 236165 


тт 40334 


276499 


149595 44133608 64 


6415 63 


100828! 4559 
159819 27140474 35 


18788867 


227398 1 


476 


2427 


151161 


17812 


1068 
170082 


243395 


14 


89 


| 


| По постановлению земскаго 
собрашя обложеве увеличено 
на 3‘°/, за 1903 и 1904 г.г. 


| 


баронъ И. Вольфь. 


„Долина. 
Тарариковъ. 
Перекрестовз. 


==. ен = 


уЪзднаго земскаго сбора съ земель сельскихъ обществъ и част’ 


ществъ г. Богучара 


= с 
© 
Е 
он=о 
ВЛАДЬНИЯ, ян 5 < Пнность. 
вазо 
ЕЕ 8 
оо 
оно 
о 
Сь земель, наход. во владфн. г. Богучара: 
луговой . . 336 13440 
прочей удобной. 1189| 23780 
Итого: т 1525, 37220 
Съ земель, наход.во влад. крест. обществъ: 
удобной . . 26431 1585866, 
луговой . ] 19965 798600 
прочей удобной. | 667748„13354974 
ОО . | 7141448 15739440 
Съ земель частныхь владЪльцевъ: 
усадебной . з 866, 51990 
луговой . . 4258, 170328 
прочей удобной. 114291| 2285820 
Ито то ‚ | 119415» 2462138 
НЕЕ НЕ ВЕН ВЕЛИ ИВ 
Всего, по городуи узду. — — 
Съ недвиж. имущ: г. Богучара — 129260 
—__ 
ИВО Е — 129260 
—__ 
т бр Е .| 8350858368058 


Предоздатель управы 


Члены управы: 


Е 


ныхь владфльцевъ по Богучарскому УЪзду и недвижимыхъ иму- 
на 1905 годъ. 


= 
Е та 
и: ДЪйстви- ‘/, земскаго| Сухна уфзднато °/, земокаго ны 
за а обложения съ сбора, предпо-|обложешя съ и Не Ве 
С = |Тельный до- рубля доход-| ложеннаго зем- рубля доход- те ОВ 
[5% В ХОлЪ. ности. ской управой, ности. ‚ем, р 
ОВ мъ. 
Ен 
$0640] 10478 -- 
142680 185 51 — 
| 223220 29029 | 367 
9515196 1236976 — 
47916 — 6229] 8 — 
80129684 104168 61 о 
944364 80 122767 45 | 130133 
3тт940 40547 5 
1021968 132860 — 
13695080 17803 63 — 
150289 88 195377 20709, 
| 7755 60 100828 1068 
| 
Е ие) ЕН 
7755 60 1008]28 1068 
] 
104643 48 143603 72 152219 


баронъ М. Вольфь. 


„Долина. 
Тарарыжовз. 
Перекрестовз. 
30, 


Сборъ съ ярмарочныхъ площадей, промышленныхь: и торго- 


выхь заведей на 1905 годъ. 


| | ав. [238 а | 
: ЕЕ Ва = 
Мста нахонденя и наименоваме" 5 | Е <=. ЗЕ РЕЕЕ 
о о 3З:-= е5 в 
‹е: РЕ Ее 
промышленныхъ заведенм, Е = 88 =. 58 
я | = РЕЯ Руб Е. Руб. Е, 
т 
На земляхъ г. Богучара. | 
Ярмарочныхь площадей . 2| 2000! — |260 — — 
Кожевенныхь заводовъ т| 200 26 
Маслобойныхь заводовъ. 2 350 — | 4559 — |= 
Шерстобойныхъ заводовьъ. [] | = 17129] — |= 
Салотопенныхь заводовъ. - | 
СвЪчныхъ заводовъ 
Водяныхь мельниць 2 750 — | 9759 — = 
Постоялыхъ дворовъ безъ 
продажи питей . . . Ве — || 5929 = |= 
Номера дл я пр зжающихь т 100511 13—| — | Ь= 
Торговыхь лавокъео и: | 76 8485 #011031 5 — | 
ХлЪбопекаренъ. . 2.450] 505850 — |— 
Типографй . . : т 59 — 650 — — 
Дегтярныхъ балагановъ 8 16 — аи |= 
Торговыхъ бань . 2 120 = 15690 — = 
Складовъ для угля: 
Складовъ для товаровъ | 
БЪлыхъ харчевень. . . | 
Казенныхъ винныхьлавокъ т. 240 — | 3120 — |= 
Амбаровъ для ссыпки хлфба || 38| 2035| — [26455 — — 
Итого . . .|— | 15743] — 1204659 —|— 
На земляхъ сельскихъ обществъ, 
] | 
Ярмарочныхь плошадей. 60| 6720! — | 87660! — | 
Кожевенныхъ заводовь .| 12| 0780 — 10140 — — 
Кирпичныхъ заводовь .| 19 695 — | 9035 — — 


Маслобойныхъ заводовъ. 
Шерстобойныхъ заводовъ 
Сукновальныхь заводовъ. 
Овчинныхъ заведений. ‚, 
Водяныхь мельниц 
Птацеубойныхь заведейй 
Паровыхъ мельницъ 
ВЪтряныхъ мельниць. 
Мельниць особой конструк. 
Мельницьъ байдачныхъ 
Конныхь мельниць , 


Конныхь рушекь . , . 
Постоялыхъ дворовъ безъ 
продажи питей . . . 


Торговыхъ лавокъ. 
Ренсковыхь погребовъ 
Пивныхь лавокъ 
Складовъ для“нива >, 
Чайныхь лавокъ 
Казенныхь винныхъ лавокъ 
ХльБбопекареньъ. . . , 
Амбаровъ для склада то- 
варовъ ; ув 
Яичныхъ складовъ. , 
Керосиновыхъ складовъ. 
а для угля. . 
Складовъ для соли с. 
Торговыхъ бань *, } 
Ацек ь т Ао 
Амбаровъ для ссыпки хлЪба 


Итого 


На земляхъ частныхъ вла- 
дЬльцевъ. 


Ярмарочныхъ площадей. 
Кириичныхь заводовь . 
Маслобойныхь заводовъ. 
Паровыхъ мельницъ 


то 
34 
1 


> 5 


ь 


> 
—1 
о 
ммныътьнь 


м 
о 
^^ 


35 


560 ° 


7) 


то 
Т 
20 
65 
$ 


4 
6 
6 
3 
2 
6 
т 
5 


тю аь м = 
ом мом м 


Водяныхъ мельниць ‚ . 3 

Мельницъ особой конструк. | — м НЕ | 

Мельницьъ вЪтряныхь. 19 = 

Салотопенныхъ заводовъ. т По ТО 
2 = 
3 =“ 


Сукновальныхъ заводовъ. 120] — | 1560 — 
Конныхъ рушекъь . = 979 = 
Постоялыхъ дворовъ безъ 
продажи питей , . ` , т ‘150 Тоба 
Торговыхъ лавокь. . ‚, М 54 — | 7089 = 
. 1 1 
Буфетовъь при станшяхъ 
желЪзныхь дорогь . . , И О а ам 
Птицеубойныхъ заведений. т пе Сб | 
Аптекъ . т И я 
оо ето то 
| —-= ——— д 
Всего. ‚ . .| — 1129243 = | 16804 5917812189 


Предофдатель управы баронъ Ш. Вольф. 


| ‚Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
| | Перекрестовь. 


СЛЕТА РАСАОДОВЪ 


Бочучарскаго Утьзднаго земства 


на 1905 годъ. 


Ао — 


ПРЕДМЕТЫ РАСХОДОВЪ. 


п 


Преднодо- 
жено упра- 


вою на 


1905 годъ. 


Руб. 


К 


ИГ. 


Разечеты и объясненя 
управы съ сылками на 
постановленя земскато 
собрашя, распоряжешя 
правительственной вла- 
’ сти и документы съ объ- 
| яснительными данными. 


$1. 


Участе въ расходахъ правительствен- 
НЫХЪ учреждений. 


Ст. г. Содержаве лошадей и 
земскихь  станшонныхь  пун- 
ктовъ для разъфздовъ въ указан- 
ныхь закономъ случаяхъ, а так- 
же выдача разъфздныхь денегъ: 


а) содержане лошадей и стан- 
цонныхь пунктовь. ... , 


` 


6) разъфздныя деньги чинамъ 
полищи , 


Ст. 3. Вознаграждене м$стна- 
го казначейства за премъ и хра- 
нен!е земскихь суммь . . , 


900 


Наосновани п. у, 
ст.4, $ т прилож. 
къ ст, 3 Врем. Пр. 
о земск. повин. и 
постан. Богучарск. 
вемск. собран. кре- 
дитъисчис. соглас. 
заключеннымъ на 
сей предметъ кон- 
трактамъ. 


На основав ут- 
вержд. мин. "фин. 
(23 февр. 1895 г.) 
согл. ст, 26 прил. 
къ ст. 6 Пол. о зем. 


= — 


ПРИМЪВЧАНТЕ. 


Управою вносится 432 р. на со- 
держан1е лошадей въ слоб. Криво- 
носовой, на разъфзды медицинска- 


Собранемъ внесено въ смЪту 360 
рублей на содержаве з-хъ лоша- 
дей въ Воробьевскомъ пунктЪ, г4о 
руб. на содержаве т-Й лошади въ 
слоб. СеменовкЪ и тто руб, на со- 
державе г добавочной лошади въ 
Манинскомъ станщонномъ пунк 
и 250 руб. на покупку экипажей 


Собрашемъ внесено на выдачу 
приставу 5 


ТУ. У. Мг 
Пбйстви- | Опредфл. 
Асситн. тельно | земскимь 
по см$т$ | израсход. | собран. 
на 1904 г, || на 1908г. | на 1905 г. 
Руб. К |. Руб. К | Руб. К 
| | 
| | 
| |} 
27004 —12697730]28266|— 
| | 
го персонала. 
| 
для станшонныхъ пунктовъ 
2078—| 2078|—| 2438 — 
разъфздныхь денегъ 
стана 360 руб. 
800—| 89331| 909— 


4 — — 413 = 


учр. правилъ обра- | 
щеняземск.суммь | 
въ кассахъ минист, 
финансовъ. 
Расходъ исчисл. 
въ размьрь 1/,°/ 
съ им5ющихЪ по- , 
ступить въ казна- | 
чействосуммъ зем- 
скихъ сборовъ, Ко- 
ихъ поступило: | 
въ тотг, 166848 р | 
„ 1902г. 182243 р р | 
„ 1903г. 187888 р | 
Средняя сложн.— | 
178993 Р- 
Ст. 9. На выдачу пенсий чи- 
новникамъ, получавшимъсодержа- 
18 ОТ ВеМетВа п-ов №оеиеи > | 0382 


37754| 38237| Пенсм выдаются: бывшему не- | 
премфнному члену присутствия по 
крестьянскимъ дфламъ А. Г. Степа- 
| | нову—1о0г р. 40 коп, бывшему 
| | [ || мировому судьф А. У. Попову-— 
| | 247 руб., вдовЪ бывшаго судебна- 
| го пристава Плетенской—29 руб. 
| | т4 коп., бывшему письмоводителю 
| | канцеляри посредника полюбов- 
наго размежеван!я земель въ Воро- 
нежской губернш Леониду Вуко- | 
ловичу Александрову--4 р. 83 к. 


> 

—1 
> 
— 
—1 
^^ 
> 


ри 


* 


Итого по $ 1-му . [3076637 3025954130326 15|3 198637 
$ П. 


Содержане земсваго управления. 


Ст. 1. Содержаве личнаго 
состава: 


а) содержаве предсфдателя и 
членовъ управы .‘. . .. : | 6600 


Ст. 2. Содержаве канцелярш 
управы и на канцелярские и хо- 
зяйственные расходы (печатаю 
бланковъ, окладныхь листовъ, 
отчетовь, постановлений земскаго 
собравйя, почтовые расходы, рас- 
ходы по засфдашямь земскихъ 
собранй, разныя комиссш ипроч,). | 7115, 


Ст. 4. Наемъи содержан!е по- 
м5фщен!я управы. ^. 11.200. || 672 


Ст. 5. На расходы по произ- 
водству оцфики недвиж. имущ. | 500 


Ст. 6. на выдачу пенай и по- 
соб лицамъ, состоящимь или 
состоявшимъ на службЪ земства. 504 


Итого по $ П-му . [15391 


612 -—| 


509 — 


= 

о 
> 
> 


632 


1229 


15294 


18 


6600 


672 


500 


28 = 


'`_|  Предсфдателю управы-—3000 р. 
| | и тремъ членамъ по 1200 руб, въ 
годъ каждому, —3600 руб. 


|--| Предполагаемая на содержание 
канцелярш управы и канцелярские 
расходы сумма слагается. изъ сяЪ- 
дующихъ расходовъ: жалованье сек- 
ретарю— т200р., бухгалтеру— тооо 
р., завёздывающему дфлопроизвол- 
ствомъ по склалу земледфльческихь 
оруд— 54с руб., жалованье канце- 
ляри—2860 руб., вознаграждене 
| | служащимь за занямя по земско- 
| | му собранйю—т4ор., на канцеляр- 
| | сые расходы—600 р., на отпеча- 
| | таве журналовь и отчетовъ-—700 
руб. и на пересылку денежныхь 
суммъ земства—75 руб. 


= Преднолагасмая управою сум- 
ма слагается изъ слфдующихъ рас- 
ходовъ: жалованье сторожу—т8о 
руб., двумъ разсыльнымь —312 р., 
суточныя разсыльнымъ по 15 кои. 
въ сутки-4о руб., на освъщевше— 
40 руб. и ремонть вещей—тоо р. 


— Предположенная на выдачу пен- 
< сумма слагается изъ слфдую- | 
“| щихъ расходовъ: вдов$ фельдше- 
—| ра Вихровой—48 р., бывшимъ аку- 
шеркамъ: Никитиной—36 р. и Ми- 


Е 


$ Ш. 


Устройство и содержанме м5стъ 
заключений. 


Ст. т. Устройство, наемь и 
содержан!е арестныхъ помфщенйй. 


Ст. 2-я: а) содержан!е. заклю- 
ченныхь и надзора за ними. 


6) препровождене пригово- 
ренныхъ въ м$ста заключения, со- 
державе ‘и лЪчеше ихъ въ пути. 


71750 


846 


40 


925 


846 


40 


бо 


46398 


874 15 


Я 


846 


40 


50 


И! 


хайловой— 120 р., вдов бывшаго 
секретаря упр. Волковой—300 руб. 
Противъ ассигновавя 1904 г. смЪ- 
та уменьшена на 445 р. вслФдетые 


выключен!я изъ смфты единовре- 
менныхь пособ й: вдовЪ учителя 
Каехтиной—140 р., Ффельдшеру 
Комарь—1т4о р., фельдшеру Соро- 
кину—14о р. и сторожу присут- 
стйя по воинской повинности 
Ткачеву—25 руб. 


Предположено къ расходу: т) 
на пробрЪтевне 93о пуд. антра- 
цита, по 25 коп. за пуд.,—232 р. 
0 к.; дровъ 3 сажня, по 17 руб. 
за сажень,—5т руб.; жалованье 
истопнику—18 руб., ему же квар- 
тирныя— 15 руб.; освъщен!е—зор., 
на преобрЪтеве вещей—66 руб., 
страховае здаййр—5о руб., со- 
державе въ чистотБ комнать— 
руб., на очистку отхожаго мЪ- 
ста-—50 руб., ремонтъ зданя—200 
Ву: 


Предположенная къ расходу сум- 
ма въ отдфльности слагается ‘изъ 
слБдующихь цифръ: г) на проло- 
вольств!е арестуемыхь—т50 руб.. 
2) жалованье смотрителю—300 р., 
и на наемъ прислуги=—396 руб. 


На выдачу платы стражникамь 
за препровождеше  приговорен- 
ныхъ въ мЪфста заключен!я—20 р. 
и на кормовое довольстйе лицъ, 


| | подвергнутыхъ ' предварительному 
заключению при. волостныхъ ‘пра- 
| | влешяхъ, по постановлеямъ су- 


Ст. 3-я. Этапная повинность: а | | дебно-административныхъ учрежде- 
г. | Ш и лиць-2о руб. 
а) устройство помфщевй ... 3009|— 309—| т79-—|' 409 — На наемъ помфщевй для этап- 


НЫХЬ ПУНКТОВЪ: а) въ слоб. Кон- 
стантиновк$—200:руб., Талахъ-— 
5о руб. и .ГвердохлЪбовой—уо р.; 
собравшемь внесено на увеличене 
| платы за содержан!е. ‹этайныхь 
пунктовъ въ слоб, ‘ТвердохлЪбо- 


| вой и Талахь по 5о руб. на каж- 
| | | дый. 
| | 
200'—| 37615 300—| На наемъподводь для’ пересы- 


лаемыхь больныхъ арестантовъ и 
ихь! укрфплевй ‹предположено— 
300 руб.; болЪе ассигнован!я 1904 
года на—1о00 руб., такъ какъ пре- 
| | жняя сумма ассигновавя, т, е. 
200 руб., является слишкомъ не- 
| достаточного, ибо въ 1903 г, на на- 
емъ подводъь. израсходовано—376 
| рублей. 


Въ томъ числЪ расходовъ, по- 
крываемыхъ ‘за’ счеть ^ спещаль- 
ныхь средствъ, 717 руб. 50 коп. 


$ 1%. 


Ст. 2-я. Устройство и содер- 
жан!е дорожнаго полотна (содер- 
жан!е бечевника на Донской пе- 


6) перевозкам, 5. ... .|| 300 
= 
Итого по $ П-му: | 220350 
ренравб) ит. ‘чиоизаосиьче о 


[©] 
6о-— бо бо 


Дорожная повинность. 
1 


— 480 — 


На ополонку льда ‘на ‘рфкЪ 
ЭДО ИВ: Нап ОЕиОНЫЙе 


Ст. 3-я. Устройство и содер- 
жаше дорожныхъ сооружен. , 


Итого но $ 1\-му. 


Въ томъ числЪ расходовъ, по- 
крываемыхь за счеть спещаль- 
ныхъ средствъ, 20000 ‘руб. 


$ \. 


Народное образован. 


Ст. т. 'Содержаве  земскихъ 
школь: 


а) начальныхь г рии ши 


Ст. 2. Пособе на содержаше 
перковно-приходскихь школь и 
школ, Грамотви р ие и, а 


На содержане 
школь . о’. 


воскресныхъ 


Ст, 3. Пособе на содержаше 
казенныхь учебныхь заведен!й: . 


а) общеобразовательныхъ (Бо- 
гучарское городское училище. ) 


На содержаве ремесленнаго 
училища въ г. Богучарь . . . 


25 


20000 


20085 


35176 


2000 


837 


1800, 


8о 


х 


“у 


9 
> 
ь 
о 
—т 


2000 


8о 


1800 


209] Предположено на выдачу жало- 
ванья учителямь—21307 р. 20 к., 
Помощникамъ—9360 руб и зако- 
ноучителямь—4509 руб., собран!- 
емъ внесено на увеличене содер- 
жаня учителю Писаревскаго учи- 
лища: Бугаеву—цо рублей. 


2 
—| — —20000 — 
ЕЕ = 
—| — |-—120085 — 

| 
—129385 35135216 

| 

| 

—| 3300—| 2000— 

| 
—| 7039 89— 
509] 83750] 83750 

1800 1800 


31. 


Ст. 4, Шособя учебнымъ за- 
веденямъ, содержимымъ за счеть 
частныхь и обществен. средствъ 
(на содлержаше Богучарской зем- 


ской прогимнази). ... . . .| 1000 


Ст. 5. Расходы по надзору за 
кОами,. . Зея а ВУ мые |5 


6). Расходы по училищному 
совЪту 


в). Суточныя членамъ училищ- 


НаБОНеОВТА О № м. 900 — 


Ст. 6. Расходы на учебныя по- 


соб1я и классныя принадлежности. | 3100 — 
Ст. 7. Расходы по подготовкЪ | 

учительскаго персонала. .. .| 200— 
Ст. 8. Поссб]я и наградаучи- 

телямъ и учащимъ. .. . . .| 1245 — 
Ст. 9. Обшия мТры по распро- 

страненйо образован!я среди насе- 

НУ бис, шеелсви м: ,.|| 9 


и ЕИСТЕ 200 


1000 


1009 — 


200 


900 


100 


1110 


—|  Предположено ва пробрфтеше 
учебныхъ пособ по 45 руб. на 
школу 2790 руб. и на прюбрЪте- 
н!е карть, глобусовъ и проч. по 
5 руб. на школу зто рублей. 


950 — 


200 


1050 


| На курсы по плодоводству и 
огородничеству т0о руб. и ичело- 
водству 100 рублей. 


|| Награда учащимъ по то руб. 
| | на школу 620 руб. и членский 
взносъ въ Общество вспомощество- 
ван!я учащимъ и учившимъ 25р., 
въ награду учителямь Трофимо- 
ву 200 руб. и Петрову 4оо р. 


—|  Предноложено на бибмотеки 
при школахъь 500 ‘руб., на би-. 
бллотеки для учителей тоо руб., 
въ пособ е Воронежской комисаи | 
народныхъ чтей 50 руб., нажа- 
лованье завфдывающему  книж- 
нымъ складомь 300 руб., собра- 


—_—_В_ЁвЁвЁвВвНвцв—в—в—_ц”—ц—_”»> ьыьЫЬ‚ЬоЬЬхЬкххкЬьЬкЬкБжБж 


вемь внесено на пособе Воро- 
нежской архивной комисси--тоо 
рублей. 


Ст, то, Содержан!е земскихъ 
стипен 
Е ны, 4150|—| 3547! 8 4540—|  Предположено 180 руб. на со- 
державе 3-хъ стипендатовъ въ 
мужской  фельдшерской школЬ; 
тоо руб. въ Конь-Колодезьской 
сельско-хозяйственной  школф; 
3600 руб. на бо стипенатовь въ 
Богучарской ремесленной школЪ 
и 150 руб. на содержаве сти- 
пендатки Пономаревой въ Воро- 
нежской женской фельдшерской 
школЪ. Собравемъ’” внесено на 
стипендии: а) Васильеву для окон- 
чавйя курса въ высшемъ учебномъ 
заведени 240 руб., учениц Во- 
ронежской женской фельдшерской 
школы Волковой 150 руб. и 
бывшимъ фельдшерамъ: Мякушеву 
и Касьянову для окончан!я курса 
въ фельдшерской школф по 60 
руб. каждому. 


Ст. тт. Постройка и ремонть 
школьныхь зданй 


71909—| 4509'—| 7300 Предположено на постройку 
| | школьныхъ здайй 5000 руб. и 
на достройку Березовской шко- 
лы 1500 руб., и на наемъ техни- 
| ковь для наблюдешя за построй- 
кой школьныхъ зданй 500 руб. 


Собрашемь добавлено на’ мел- 
к ремонть школьныхъ  зданй 
300 рублей. 


На устройство» зданйя:ремес- 
леннаго училищазвъ г. Богучар 
(постройка столярной мастерской 
и сушильни) . . 


| | ство столярной мастерской 2500 
руб., на страховая здашя ремес- 
ленной школы 240 рублей. 


| 

] 

| | =. р ь 
|2500—| 1000—2740 — Собрашемъ внесено на устрой- 
| 

| 


ВИ 


На жалованье 2 мастерамъ 
ремесленнаго училища. 


На изготовлен!е печатей для 
земскихь. Школьная 


Итого по $ \-му, 
$: М1. 
Общественное призрёне, 


Ст. т. Содержаве земскихъ 
богадьленьеу „Вта сре. нра е 


Ст. 4. Пособ!я благотворитель- 
нымъ обществамъ и учрежден!- 
ямъ, и членске взносы въ эти 
‚общества и учреждея, 


609 — 


701 


59118 


2635 


609—| — 


900 


— Собравемъ добавлено на выда- 
чу вознагражден я за ведение хозяй- 
ственной части’ въ ремесленномъ 
училищЪ 300 рублей. 


60309 5051214 


2742/20] 2330 


1600 —| 400 


82 


63168 


2635 


4650 


—| — Предположено къ расходу: т) 
на продовольстве 35 призрЪвае- 
мыхь по 8 коп, въ сутки 1022 
руб., 2) на преобрфтене тзбо п. 
антрацита по 25 коп. за пудь 
340 руб., то саженъ дровъ по 17 
руб. за сажень т7о руб., 20 ты- 
сячъ штукъ навознаго кирпича по | 
4 руб. за тысячу 80 руб. освЪ- 
щен!е 45 руб., жалованье смотри- 
телю 240 руб., прислугЬ 276 р., 
на мытье бфлья, ‘содержан!е въ 
чистотЪ комнать и ‘двора` 130 р., 
ремонть здая 270 руб., страхо- 
ваве здав!я 62 рубля, 


—| — Предположено къ выдачЪ посо- 


би: Воронежскому прйоту слЁ- 
пыхъ дьтей 200 руб. Елизаветин- 
скому сиротскому убЪжищу тоо 
руб., и на воспитавйе дфтей учи- 
телей 1200 руб., см$та уменыни- 
лась на тоо руб. оть выключеня 
назначеннаго единовременно посо- 


щимъ и служившимъ въ земскихъ 


бя Обществу вспоможерия служа- 
и городскихъ учреждевяхъ. 


Ст. 6. Пособя нуждающимся 
въ призрЪни свнЪ благотворн- 


|| тельныхъ учреждешй . о... = | 
|| те учрежд эЩИ 50 50—| 1875] — |-—|  (Собравемъ внесено на выдачу 


пособ1й: г) сбмействамь нижнихъ 
циновъ, призванныхь на’ дЪйстви- 
тельную службу, 3000 руб., 2) Во: | 
ронежскому Обществу взаимнаго | 
всиоможеня служащимь и слу- | 
жившимъ въ земскихь и город- | 
: скихь учреждешяхь тоо руб., 3) | 
| Воронежекому Обществу помош- 
никовъ врачей 50 рублей. | 
5о руб., преднолагалиеь къ вы- | 
дач повобй на пофздки для из- 
лЬчевя отъ заразительныхь болЪз- 


| ней. 
—_—_ | В СЕ НБ ВВ 
Итого по: $ \1. 0 | 14185 — 4392120] 274957| 7285|— 
л | 
Зуи. | _ 
Медицинская часть, | 
Ст, г. Содержаве на пунк- | 
тахъ врачей, Ффельдшеровъ, аку- 
шерокъ и оспопрививателей: 
а) содержан! 
) содержаве врачамъ. . о. |14000|— 14000 —|140881 516500 — Пяти врачамъ, завфдывающимъ 


лфчебницами и участками, по 
1500 руб.. вь годь и пяти вра- 
чамъ, зав5дывающимъ. премными 
покоями и участками, по 1300 р. 
Собранйемь внесено на содержа- 
ве запасному врачу 1500’ руб., 
на уравнене жалованья врачамъ 
тооо рублей. ; 
12270 —|1079476 130509 — Собравемъ внесено на содержа- 
ве двухь школьныхь фельдше- 
ровъ въ с.с. Воробьевк$ и Канте- 
мировкЪ 720 руб. 


6) фельдшерамь „с. . . 112330 — 


в) акушеркамъ 3709—| 274850] 3749 — 
Г) оспопрививателямъ 225—| 8166 1000 —|  Собравемъ внесено на оспопри- 
виван!е къ предположеннымъ упра- 
| | вою еще 775 рублей. 
Квартирныя деньги 23 фельд- 
шерамъ по. 36.руб. въ годъ каж- | 
ГлоМУ( $ „ЭуФ особе Иена сиунат 1828 | д 828 '—| 681—| 828— 
т р | 
Квартирныя деньги больнич- | | 
нымь фельдшерамь ен: ==! |= — 1200 
Суточныя фельдшерамъ ... 50| -— 150—| 6590] 559— 
На выдачу командировочныхь | 
двумъ ‚врачамь для усовершен- | 
ствован!я, образования 0... а | 300 
| 
То же тремь фельдшерамь ‚| |— |— а 120 


Ст. 3. Содержаше лЬчебныхь | 
заведен!й: 


а) губернскихь и уфздныхь 
больницъ (Богучарской больни- | 
Е вере ие м с: 9 № || 130108 


3821|—| 3467 46| 420148 
0) сельскихъ лфчебниць. . .| 631767 615666! 631767 Предположено къ расходу на 
содержане лфчебницъ: т) Калаче- 
| евской 2093 руб. 80 коп., 2) Пе- 
и | тропавловской 1735 руб. 7 коп., 
| 3) Писаревской тт57 р. 47 к., 4) 
Константиновской 1331 3} к. 


609535 


в). амбулаторныхь пунктовъ: 
(Шуриновскаго, Никольскаго, Ми- | 
хайловскаго, Старо-Куушинскаго || 
и Воробьевскаго) и. оглочано +] 4955 12 442010] 3880 61| 555512]  Предположено къ расходу на со- 
державе премныхъ покоевъ: г)Ни- 
кольскаго 982 р. 2) Старокру- 
шинскаго тт8о р. 75 к., 3) Шу- 
риновскаго 862 р. 97 к., 4) Ми- 


Ст. 4, Содержав!е аптекъ или 
покупка медикаментовъ, 


Ст. 6, Расходы по предупре- 
жденио и прекращен!ю эпидеми- 
ческихъь болЪзней 


Ст. 7. Устройство новыхь и 
ремонть существующихь боль- 
ницъ. ‚, 


Наградныя  фельдшерамь ип 
оспопрививателямъ 


Отправка въ. Москву укушен- 
ныхь бЪшеными собаками 


Содержаше дтскихъ приотовъ, 


11900 — 


13009 — 


2889 38 


200 — 


250 — 


1292373 


248720] 


|тт900 


1300 


220 


250 


93 


— #99 — 


хайловскаго ‘1173 р. и 5) Воро- 
бьевскаго 756 р. 40 к. 

Собращемъ'внесено на наемъ по- 
м+\щев!я въ сл. Михайловк® 4оор, 
и выдачу квартирной платы за 
прежнее зданйе 200 р. 


Прелположено на расходы по 
эпидеми 900 р. и на борьбу съ 
сифилисомь 400, руб. 


На ежегодный ремонть Богу- 
чарской больницы 200 р: и Кон- 
стантиновской лЪчебницы тоо р. 

Собрашемъ внесено’ на устрой- 
ство ванной и клозета въ Михай- 
ловской лЪчебницЪ 75 р., на по- 
стройку кухни при Кантемиров- 
ской лЪчебнии$ т112 р. 93 К.; на 
ремонть лЪчебницъ: Кантемиров- 
ской тоо руб., Богучарской 375 р-, 
Писаревской 200 р., Шуриновской 
52 р. и Никольской 465 р. 


Управою на отправку въ Мо- 
скву укушевныхь бЪшеными со- 
баками внесено въ смфту 300 р., 
болЪфе смФтнаго назначев!я теку- 
щаго года натоор., вьвиду недо- 
статочности прежняго. ассигнова- 
я, такъ какъ въ 1903 г. наэтоть 
предметь израсходовано 278 руб. 
90 коп. 


— и — | 4 - 


Содержаве сестеръ милосердя | 200— 


На выписку листковъ, издава- 
емыхъ Обществомъ врачей въ па- 
мять Пирогова: На 59— 


На пробрфтеше картинъ для 
волшебнаго фонаря для устрой- 
ства народныхъ чтей по меди- 
цин$ и ветеринар 


- — — |  — | 79 — 
Итого по $ УП, [6126727 62518 8315846188 6993220 
$ УШ. 

у Предположено къ расходу: г) на 
Ветеринарная часть, медикаменты и инструменты ттоор.; 
с 2) на наемъ помфщенй для амбу- 
ти 2. На’медикаменты и‘ин- | латор!й ветеринарныхъ врачей т-го 
струменты! позови и, понцяи оо т728|-— 2642 —| 238246 2568 — участка тоор., 2-го участка тоор., 


| | 4-го участка 80 руб., на улучше- 
| н1е средствъ амбулатор!и 3-го уча- 
| | стка 5о руб., на отоплен! ея 5ор., 
на выдачу квартирныхъ фельдше- 
| | ру Карпухину 48 руб. и на наемъ 
| | сторожа приаптек$ 3 участка2оор. 
| СмЪта уменьшена на 914 р. оть 
выключешя изъ нея 874 руб. на 
| устройство манежа для скотолЪ- 
| | чебнищы, 15 руб. на’ телФгу для 
|| удалевя труповъ животныхь и 25 р. 
| | | на оборудован! 4-го ветеринарна- 
го участка. 

Собрашемъ внесено на дострой- 
ку манежа для скотол$чебницы 
300 руб., на оборудоваше Николь- 
скаго ветеринарнаго участка и ин- 
струменть тоо руб-, наежегодныя 
нужды Никольскаго участка (ме- 
дикаменты и наемъ сторожа) зто р., 
тоже для Калачеевскаго участка 
Итого по $ УШ . | 1728 — 2642 -=| 238246] 2568 —| 5оруб. и для Кантемировскаго 8о р. 


а о ——— 


— 496— 


$ [Х. 


‘Расходы по содЪиствю экономическо- 
му благосостояню. 


Ст. 3. МЪфропрая\я по улучше- 
ню естественныхь услов!й сель- 
ско-хозяйственной дФятельности 
(укр$плеше песковъ, искусствен- 
ныя насажден!я лЪсовъ и т. п,). 


Ст. 4. МЪропряя по улучне- 
нию производства въ сельскомъ 
хозяйств (питомникъ растенй, 
складъ земледфльческихь орудй 
иоцвонхянхония тнатга 


4400 


7тто 


| 


4400 


302772 


3260 — 


5300 


Предположено къ расходу: 1) на 
закрфилен!е песковъ 1300 руб.,2) 
на укрфилеше овраговъ гооо руб., 
3) вь пособе Богучарскому Обше- 
ству сельскаго хозяйства т5оо руб. 
и отдфленямъ Общества, 4) Кала- 
чеевскому 300 руб., 5) Николь- 
скому 200 руб., 6) на лсоразве- 
дене тоо рублей. 

Собрашемъ внесено наукрЪФпле- 
ше овраговъ, вмЪсто предположен- 
ныхь управою тооо руб., 900 р., 
на укрЪилеше овраговъ у земле- 
владфльцевъ 5оо руб., пособйя Ка- 
лачеевскому и Никольскому отдф- 
ламъ Богучарскаго Общества сель- 
скаго хозяйства къассигнованнымъ 
500 руб. еще. 5оо руб. 


Предположено. къ расходу: г) на 
пробрЪтен!е плодовыхъ деревьевъ 
для раздачи  учителямъ, изъявив- 
шимъ желан!е преподавать въ шко- 
лахъ садоводство тоо руб. 2) на 
содержан!е склада земледЪльче- 
скихъ орулйй т6о руб. 3) нажало- 
ванье завёдывающему складомъзе- 
мледфльческихь оруд 240 руб. 4) 
жалованье завфдывающему метеоро- 
логической станщей бо руб., 5) на 
образован!е капитала для разитире-_ 


32. 


—499 — 


я дЪятельности склада землелфль- 
ческихъь орущй тооо руб. 6) посо- 
61е на содержане ткацкой мастер- 
ской въ сл. ПисаревкЪ 300 руб., 
7) на содержаве корзиночной ма-. 
стерской 8оо руб. 8) на покупку 
жеребцовь 5оо руб., 9) наустрой- 
ство сельско-хозяйственной выстав- 
ки въ г. БогучарЪ зоо руб., на по- 
купкус$мянъ для крестьянъ 200ор., 
тг) на жалованье агроному т5оо р., 
12) на вознаграждене спещалисту 
по обрЪзк$ виноградныхъ лозъ т5ор. 

Смита уменьшена на боо руб. 
оть выключен!я изъ нея 300 руб. 
на устройство выставки въ г. Бо- 
гучар? (т. е. внесен1я въ см$ту зоор. 
вмЪсто боо р.) и ссуды Кожину 
300 руб, Собрашемъ внесено на 
устройство показныхъ полей 1250 р. 
Исключено изъ смфты тоо р, на 
пр!обрЪтеве плодовыхъ деревьевъ 
для раздачи учителямъ, изъявив- 
шимъ желан!е преподавать въ шко- 
лахъ садоводство. 


Итого по $ 1Х. . 11510 12110 —| 6287 7213560 — 
$ Х. 
Уплата долговъ. 
Ст. 2. Шо займамь у частныхъ 
лиць и въ частныхъ коммерческихь 
учреждевяхь о: (ом. ии 1200 1200—| — -—| 1200 — 


Ст. 4. Возврать суммъ, поза- 
имствованныхь УЪзднымъ зем- 
ствомъ изъ губернскихъ средствъ. | 2602 


Предположено къ расходу: на 
уплату долга Воронежскому ту- 
бернскому земству 2346 руб. 83 к. 
и °/, на остальную часть долга въ 
размфрЪ 4253 руб. 68 коп. 255 р. 
24 коп, 


274289] 2425| 6| 2602 


—1 


== 500 — 


Долги дорожному капиталу’, 


Итого по $ Х, 
$ ХЕ 


Отит, Содержан!е земск. почты 


Пособ!е ‘казнф на содержаше 
почтовыхъ отдфленйй въ слоб, Бе- 
резовкЪ. и МихайловкЪ и на упла- 
ту прогонныхь денегь ‘березов- 
скому почтосодержателю завозку 
зочлвро ях. “Аваоно.н, эВязги а 


Ст. 2. Содержаве принадле- 
жащихь земству недвижимыхъ 
Имущество т, 

(Содержаве земскаго дома), 


ры 


2] 3802 


397 


1909 


—т 


4о 


49 


‘тб 


335 


580 


1858 


то 


1992 


1909, 


40 


Предположено къ расходу: на 
выдачу вознаграждений волостнымъ 
писарямъ за сортировку и отправ- 
ку корреспонденши, пересылаемой 
по земской почтЪ 322 руб., и ис- 
правлев!е почтовыхъ сумокъ 75 
руб., собрашемъ внесено на выда- 


чу вознагражденя 
волостному писарю Ильину за 
сортировку почтовой корреспон- 
денши въ 1902 году 15 рублей. 


березовскому 


Предположеная сумма слагает- 
ся изъ слфдующихъ расходовъ: т) 
на содержаве почтоваго отдЪле- 
я въ слоб. БерезовкЪ 2цо ‘руб., 
2) тоже въ слоб. МихайловкЪ 
120 руб., 3) на уплату прогон- 
ныхъ денегь почтосодержателямь 
завозку казенной почты: березов- 
скому 62 р, 4о к.’ и старокру- 
шинскому ‘240 ›руб., собрашемъ 
внесено на открые 4-хь почто- 
выхь отдфлешй въ слоб, Шури- 
‘новкЪф, МонастырщинЪ, Николь- 
скомъ и ‘въ слоб. ШетропавловкЪ 
или сл. Старой МЪловой 1330 р. 


Предполагаемая сумма слагается 
изъ слфдующихъ расходовъ: т) на- 
пробрфтее ‘2600 пуд. антраци- 
та По 25 коп. за пудь 650‘ руб.. 
2) 7'/, саженей дровъ по.т7 руб., 


УИ 502 = 


Итого по $ Х[. 
$: 


Отчислене на образоваше ка- 
питаловъ: 


Ст. т. На образоваше оборот- 
наго капитала. 


На образовав!е капитала для 
устройства л5чебницъ. . .. 


Итого по $ ХИ 


$ ХШ. 


Отчислевше наобразоване за- 
пасной (суммы: в. Шо, 16 0 


2968 


5000 


1000 


6000 


3000 


7о 


4195 


5000 


1000 


6000 


3000 


2773 


75 


70 


5000] 


1000 


6000 


1949 


3000 


за сажень 127 р. 50., 3) на жало- 
ванье' истопнику 38 руб., 4) на 
выдачу квартирныхъ денегь ему 
же 20 руб., 5) на застраховаше 
дома 164 руб. 80 коп., 6) содер- 
жане въ чистотЬ комнать 4о р., 
7). на освфщене, содержанйе лоша- 
ди, рабочаго при ней, преобрЪте- 
ве и исправлене‘ упряжи, очист- 
ку выгребныхъ ямъ и проч. 300 
руб., 8) на постоянный ремонтъ 
дома 250 руб., 9) на жалованье 
смотрителю бо руб., на ремонть 
надворныхь построекъ 9т руб., 
на прюбрЪтеве вещей т68 руб. 

См$та главнымъ образомъ умень- 
шена оть выключешя 1505 руб. 
36 коп., на капитальный ремонтъ 
дома. 


0 Е 


Итого по $ ХШ 


Всего расходовъ. 


Въ томъ чиелЪ расходовъ, по- 
крываемыхъ за счеть спешаль- 
ныхь ‘средетвъ; 20717 р. 50. коп. 


3000 


222025 


Предездатель управы 


Члены управы: 


30009|—| 1949]т3| 3000 — 


227398 121188166|94|243395 5 4 


баронъ ИП. Вольфь. 


„Долина. 
Тарарыковъ 
Перекрестовь 


ыы } 


== ДНА ыыы, р Е 


© МЕ 


доходовъ и расходовъ по спещальнымъ вкапиталамъ 
Богучарскаго у$зднаго земства на 1905 годъ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


НАИМЕНОВАНЕ КАПИТАЛОВЪ. 


т Капиталь на улучшен!е пожарной и полицейской 
частей въ уЪздЪ. 


2 Оборотный капиталъ УуЪзднаго земства. 


— 508 — 


меты доходовъ. 
Руб. 


Размфръ 

ь ожидаем. :: + ы > 
Наименоване капиталовъ и пред- |къ посту- Основатше исчисленя 
плешю въ 
1905 году 
дохода. 


К. 


дохода. 


Капиталъ на улучшене пожар- 
ной и полиц. частей въ уфздЪ: 
а) капитала бтоор. —- 
в) процент. приращен. 32тр. бк. 
Ожидаются къ поступлению: 


Процентовъ за выключенемъ 
5‘|, государственнаго налога .| 231 


Итого, | 231 


Оборотный капиталъ уфзднаго 
земства: 


а) наличность къ началу года 
‘61726 руб. 74 коп. , 


б) прон. приращен!й гозор.27к. 
Итого 62757р. тк.| — 


Ожидается къ поступленйо: 


а) капитала 5000 

6) процентовъь за выключе- 

в1емъ 5‘/, налога казнЪ. 16:8 
Итого „6618 


Капиталь заключается въ слф- 


ствахь Нрестьянскаго поземель- 
наго банка на сумму 4500 р. 


Капиталь заключается въ 
слфдующихъ °/, бумагахъ: 7-ми 
билетахъ 2-го внутренняго съ 


[74 коп. 


Зо 
Зо 


Председатель управы 


Члены управы: 


=. == 


ИТ Разиьръ 


Предметы расходовъ. 


предпо- 
хоженна- 
го расхо- 
да на 
1905 годъ 


Руб.|К. 
к 


Расходовъ не предвидится, 


Расходовъ не предвидится. 


баронъ И. Вольф. 


‚Долина. 
Тарарижовъ. 
Перекрестовъ. 


Плата содержателямъ земскихь станшонныхь пунктовъь и 
разъЪздныя деньги чинамъ полишши на 1905 ГОДЪ. 


Е На Сумма утвер- В ЕЕ 
{ = лошадь [солить собр. Равою, 09- 
[№ Назваше пунктовъ. в коды ее 
ы ^ * | контрактам. 
>| Руб. |. Руб. |8. Руб. |. 
т| Богучарсмй . . = -|24] 140 3360 == - 
2 Березняговсяй 8 то 440 - 
3| Березовскй. . , |. 6[т20 720 — 
4 Бычковсюй. . . . [17] 130 2210 — 
5 Журавскй. о ОГ 195 1250 
6’ Калачеевсмй . . . |4 130 |—| 1820—| — |— 
7  Константиновсюяй 92: т26 |—| 1134—| — | 
8  ЦКрасноженовеюй. 8115 920 
9 Манинскш. 3| тто 330 440 
то Михайловск. 8 то 889 = |= 
тт Монастырщинскй 4| тто |—|  449—| — — 
т2| Никольск. 6] 115 690 
.3| НовобЪлянскй 6] 120 |—| 729— — | 
т4| Новокрушинсюй . .|3| 11о 330 — 
5 Новомфловатекй. . ‚|5 110 550 = 
16 Новотолучеевскй 6] 120 720 
т7 Петропавловский. мо) 2210 — 
18 Писаревскй 3 т 345 - 
т9 Подгоренсюй . о 575 — 
20 Расковеюй . ПО о = |= 
2т Старокрушинскй В 20 | — 609—| — |— 
22  СтаромЪловатский. 14| 130 1829 
23| Таловекй 5 130 |—| 19509—| — |— 
24| Шуриновсюй 8 115 920 — 
25 Воробьевскй ба а = = 
26| Банинсй. . . . Я 55 70 
27| Кривоносовеюй 3 144. — 432—| — |= 
28' Семеновский 1 -- |—| эм до 
Назаготовлеше книгъ для 
записывашя профзжающих. 
и бланк. для открыт. листов. |—-| — |— 209—| — |— 


Ито: Е 27406 28016 


О 


Разъфздныя` деньги, 
У$здному исправнику. |—| — |= 1500 =—| | — 
Приставу 1-го стана 3 126 378— — 
5 2-го стана 3. `149|-=|  4209—| — 
я 3-го стана 3 | 530 390 
к 4-го стана 3 139-390 — 
5 5-го стана 3 = 3бо 
Итохо м 2078 2438 


Председатель управы баронъ П. Вольфъ. 
| Долина. 


Члены управы: Тарарыковь. 
| Перекрестовъ. 


ЕЕ ЕЕ ЕСО АННЕ 


экалованья учителямъ народныхъ училищуь Богучарскаго уЪзда на 1905 годъ; 


С 0 О С О О 3 А 
=> о + 5$ 52. | и- 
В а ЕЕ 
о ЕН Е 883 | &3Я 
й : ва м8 Е $ ее 
Имя и фамил!я Е 55 52 | 88 
: б=н ра я Нея | ВЕ 
$ Назваше училищъ. бомЕ |5 ВЕ | в | а ва 
ово я Г аа ана ав 
учителя. ЕЕ ВЕы || 958 | 858 
у [5 я = = Е: я за = ЗР.= з в. 
ноя ава ная Н>. [95 
мн Я Руб. Е. Буб. К. | Руб. Е. 
Атаманское. Павель Осотовъ, СЪ т5 сент. нё получ.|` 33840! 33840] 338 
; 1902 Г. 
Березняговское. Прокофий ШумилинЪ. |, 25 сент.  — 360|—| 360—| 360 
т9оо г. 
Березовское, Иванъ Романовский. „ ТЕ сент,‚съ 1902г.| 320] —| 320|-=| 320 
1886 г. 
Благовфщенское. Иванъ Давыденковъ, „ Гу сент.|не получ.| 338\40| 338140] 338 
т9ог г. 
Бычковское. Антонина Алферова. ее ОЕ = 360|—| 360|—| 360 
1904 г. 
Богучарское. Тихонъ Девятинъ. „23 ля — тоо|-—| гос|-| тоо 
. 1902 Г. 
Приходское. Сергфй Париновъ. ь и сент. съ 1893г. 400—| 400|—| 400, 
1879 г. 


— 216 — 


"85 


Волоконовское. 
Воробьевское т-е. 
Воробьевское. 2-е. 
Льяченковское. 
7Жилинское. 


Загребайловское. 


Зайцовское. 
Калачеевское. 1-е. 
Калачеевское 2-е. 


Калачеевское 3-е. 


Калачеевское женское. 
Константиновское т-е. 


Константиновское 2-е. 


Максимъ Пигановъ. 
Дмитрй Татаренко. 
СергЪй 7Китеневъ. 
Прасковья Косенко. 
Стефанъ Бархатовъ, 
Зинаида Мягкова. 
Николай Ивановъ. 
Павель Алабушевъ. 
Николай Михайловъ. 
Маря Паринова, 


Елена Предыбайло, 


Григорй Трофимовъ. 


Василий Малининъ, 


Съ 15 сент. 
1902 Г. 
„(25 сент. 
т9о00 г. 

‚> 19 Сет 
т9ог г. 
„зу сенг. 
1903 Г. 
„123 ‘сент. 
т9ог г. 
„т Февр. 
1895 г. 
то ‘еенг. 
т9ог г. 

„ ‘3’ сент. 
1890 г. 

2 ЗОКт. 
1885 г. 

„ 15 сент. 
1903 г. 

„)  ентяб. 
1879 г. 

„ ‘сентяб. 
1879 г. 
эотбчеент: 


1878 г. 


не получ. 
не получ. 


не получ. 


съ г9озг. 


не получ. 


съ т9озг. 
неполуч. 
съ 1902г. 
съ 1902г, 


съ 1900г. 


360 
360 
360 
280 
280 
280 
280 
360 
400 
360 
320 
400 


400 


— 616 — 


Колещатовское. 
Коренское. 
Крамаревское. 
Красноженовское. 
Красногоровскос. 
Красноселовское. 
Кривоносовское. 
Куликовское. 
Манинское. 
Марковское. 
Медовское. 
Михайловское. 


Монастырщинское. 


Евдокя Кожина. 
Николай Зарфцкй. 
Семенъ Филатовь. 


Апдрей Знаменскй. 


 Гаврилъ Михайловъ. 


Антонина Ганз!еръ, 
Маря Станкова: 
Яковъ Котовъ. 
Лариса Татаренкова. 
Анастамя Кравцова. 
Мар!я Саввина. 
Венаминъ Ивановъ. 


Александръ Фроловьъ. 


Съ 25 ‘сент. 
1902 г. 
„23 янв. 
т87т г. 

„| тббсент. 
1902г. 
1879 года. 


‚ 18’ янв. 
1869 г. 
абсент. 
т9од г. 
Тени, 
1899 г. 
та вент. 
190} г. 

‚. тноябр. 
1896г, 
ОСент. 
1886 г. 
1897 года. 


85:06 
1893 г. 

„, Г ОКтяб. 
1893 г. 


не получ. 
съ т9о2г. 
не получ. 
съ т9оог. 
съ 1898г. 
неполуч, 


не получ. 


съ тдогг. 
съ т9оог, 
не получ, 
съ г9озг. 


съ 1902г. 


280 


380 


400 


— ИВО 


Никольское т-е. 
Никольское 2-е. 
Никольское 3-е. 


НовобЪлянское. 


Новокргушинское. 


Новом$ловатское. 


Новотолучеевское. 


Осиковское. 
Петропавловское. 
Писаревское. 
Подгоренское. 
Поддубенское. 


Ишениченское. 


Евдокимъ м 
Александра Куликова. 
Михаилъ Дометьевъ. 
Иванъ Оедотовъ. 


Василий Зоричевъ. 


Митрофанъ Текутьевъ. 


Павель Катаржиновъ. 
АлексЪй Михайловъ. 
Владимръ Петровъ. 
Иванъ Бугаевъ. 
Захарй Ефимов, 
Евламшя Ланина. 


Ксешя Михайловская. 


1885 года. 


Съы22 фев. 
1899г. 

5 № ют 
1902) Г. 

„и тедекаб. 
1877г. 

„„ 30 март. 
1874 г. 

1876 года. 


/5 19 Сент. 
то) г, 

„› 4октяб, 
1898. Е: 

„ гоктяб. 
1869. г. 

„ 30 СЕНТ, 
1887г. 
у ПАСЕ, 
18801, 
Съ 1899 г. 


Съ! 1899 г. 


съ 1903г. 
съ т9отг. 
не получ, 
съ т89тг. 
съ т9оог. 


съ т9отг, 


не получ, 


не получ. 
съ тв9тг. 
съ 1902г. 
съ 1896г. 
не получ. 


съ 1902г. 


— 616 — 


Руднянское. 
СмаглЪевское. 

Со левское. 
Старокр!ушинское т-е. 
Старокрушинское 2-е. 
Старомловатское. 
СтаромЪл.-Песковское 
(Старотолучеевское. 
(Стеценковское. 
Таловское. 
ТвердохлЬбовское. 
Хрешатовское. 


Ширяевское. 


Илья Кошеленко. 
Осдоръ Удодовъ. 
Оеоктиста Никитская. 


Александръ Исаковъ, 


Митрофанъ Воскресенский 


Александръ Петровъ. 
Иванъ Поповъ. 
Григор Даринъ. 
Михаилъ Макаровъ. 
Васил Дейнекинъ. 
Николай Турбинъ. 


Павелъ Енинъ. 


АлексЪй Сланскйй. 


Съ сентябр. 
1888 г. 
Съ 1886 г. 


Сьъ т89т г. 


30898. Г. 


Съ 1868 г. 
„эговосент, 
т9огг. 

148 92-г. 


„ гноябр, 
тот г. 
эту окт. 
1895 г: 

‚ сентябр. 
1886 г. 

‚> 1899 г. 


Эа тросент. 
т9от г. 
„ феврал. 


1883 г; 


съ т9отг, 
съ 1902г, 


съ т9о2г, 


съ 1890г. 


не получ. 


съ 1902г. 
съ 1899г. 
съ 1903г, 
съ т9озг, 
не получ. 


съ т9о1г, 


400 


— 915 — 


59| Ясеновское. | Акакий Величко. Съ4 октяб.|съ тдогг.! 360-—| 369 — 
1896 г. 
60| Титарев.-Ермоловское.| Софья Мягкова. Съ 1898 г/съ г9озг. 33840 33840 
6т| Краснонольское. Васимй Предыбайло. у ту севт. и 338140] 33840 
1903 г. 
62| ХлЪбодаровское. Анна Маринычъ. ‚. 7 вентяб.|* 1 = |-- = |-= 
1902 Г. | 
Ивльортло.. . — — 21267|20] 2130720 


ПредоВдатель управы баронъ //. Вольфъ. 


„Долина. 
Члены управы: Тарарыков%. 
Перекрестов%. 


Ира 


| 


ЕЕ Е 


| жалованья помощникамъ учителей народныхъ училиштъ Богучарскаго уфзда на 1905 годъ. | 
| 
а | ЕЕ: | Е 
88 | 288 | 832 
Имя и фамилЕя Сколько времени | 38 |3 8 ЕЕ 
\ = | Е = 
№ Назваще училищь. состоить помощни- Е- а МР 
а = 2 
помощника учителя. комъ въ уЪздЪ. ЕЕ | РЕ ЕЕ 
НЕЕ | АЕЕ | Аев 
Руб. К. Руб. К. | Руб. К. 
т Березовское. Варвара Романовская. |Съ 18 фев. 1898 г.| т89|-—| т89|—| 180 — а 
2 Березняговское. Матрена Замахаева. та т 1899 г. 180—| т80|-—| т80|-—| со 
3| Воробьевское т-е. Елена Посельская. „ 15 сент. 1900 г.| 180—| т89—| т89—| || 
4] Воробьевское 2-е. Раиса Скобелкина. „ 15 сент, 1900 г.| 189 —| 189—| 1809— 
5| Дьяченковское. Оесдоръ Чеховъ. ‚ 15 сент. 1903 г. 180 — 180== 180= 
6] Жилинское. Мар!я Татаренкова. „ 20 янв. 1904 г. 1809—| 1809|—| 189 — 
7| Зайцовское. Антонина Шевцова, „ту сент. 1899 г. 180—| 189 —| 180 — 
8$ Загребайловское. Софья, Иротопопова. ‚’ 25 сент. 1902 г.| 180—| 189 —| т89-— 
9| Калачеевское т-е. Марфа Алабушева. ‚120 нояб. 1895 г. 1809—| 189—| т809|— 
5) 55 2-6. Серафима Макарова. о 3 т89т г. 180-=| 180-=| 180 — 
ТТ ыы 3-е. Евген!я Троицкая. „ т Февр. 1898 г.| 189—| 189 —| 189 — 
12 5 женское. Варвара, Попова. „ пу сент, 1903г. 180|+=| 180|=| 180|-== 
т3 Константиновское т-е]| Евфавя Соловьева. „9 сент, 1900 г, 1809|— 1809|—| 180|— 
т4| Константиновское т-е. 180 — 180|--| 1809 — 
г5| Константиновское 2-в| Маря Тушканова. „ „„ Сент. 1902 г.| 189|-—| 1809|-—| т1809|— 


‚ Красноженовское. 


Красноселовское. 
Кривоносовское, 
Куликовское. 
Коренское. 
Красногоровское. 
Колещатовское. 
Манинское. 
Марковское. 
Медовское. 
Михайловское. 


Монастырщинское. 


Новокр!ушинское. 
НовобЪлянское. 


НовомЪловатское. 
Никольское т-е. 


Новотолучеевское. 


Осиковское. 
Поддубенское. 
Подгоренское. 


Писаревское. 


Петропавловское. 
Руднянское, 


Надежда Федотова. 
Валентина БЪлозорова. 
Михаил Рябовъ. 
Носачевъ. 
Александра Шояркова. 
Серафима Михайлова. 
Анна Лежнева. 
Юля Волкова 
Екатерина Куколевская. 
Лиля Манаенкова. 
Анастася Иванова, 
Анна Фролова. 
Геормй БЪлозоровъ. 


т. Васимй Михайловъ. 
. АлексЪй Моховъ. 


Иванъ Бойшенко. 
Александръ Данцевъ. 
Михаилъ Расковъ. 
Анисья Котлярова 
Надежда Курносова. 
Неонила Протопопова. 


.Мар!я Малахова. 
2. Антонина Григорьевская 


Пеланя РЬшетникова. 
Евдокя Кошеленко. 


Стар--мфл. Песковское] Мар Попова. 


ТТ 


26 


29 


окт. 
мая 
сент, 


окт, 
сент, 
нояб, 

> 

› 
нояб. 
сент, 
янв. 

> 
окт, 
окт. 
сент. 
окт. 
сент. 
окт. 


›, 


сент 
2 Е 
нояб. 
сент. 
)! 


сент. 


1896 
т9от 
т9от 


1903 
1902 
1903 
1899 
1902 
1902 
1899 


1897 
1884 


1900 
т9от 
1902 
1903 
1902 
1903 
1902 
1904 
1899 
1902 
1900 
1892 
1900 


180 
т80 
180 
180 
т8о 
180 
180 
180 
т80 
т80 
180 
180 
т8о 
т80 
т80 
т80 
т80 
180 
т80 
180 
т80 
т80 
т80 


180 |- 


180 
180 


то 
т80 
т8о 
т80 
т3о 
т8о 
180 
180 
180 
180 
180 
т8о 
180 
т80 
180 
т80 
180 
180 
180 
180 
180 
180 
т80 
180 
180 
180 


т8о 
т8о 
т8о 
т80 
180 
т8о 
т8о 
т8о 
тво 
т80 
180 
180 
т80 
т8о 
т8о 
т8о 


180 


т8о 
т8о 
т80 
180 
т80 
т8о0 
т8о 
т8о 
180 


616 — 


42| Старом$ловатское Елена Петрова. „ 15 сент. 1902 г.| 180—| 180—| 180 — 
43| Старомфловатское 


44 Старокрушинское т. Ольга Исакова. „ 15 сент. 1903 г. 180-—| 189 —| т80 
45 Е ° |2. Анна Бородаева. ‚„ ТГ ЯНВ. 1904 г. 180—|' 180 — 180 
46| ТвердохлЪбовское. Дарья См$льская. „» Г нояб. 1895 г. 189—| 189 —| 180 
47| Титарев.-Ермоловское.| Меланья Бархатова. „ 15 сент, 1903 г. 180—| 189 —| 180 
48 Ширяевское. Мар!я Скобелкина: ‚ 26 нояб. 1903 г. 180|-— 189 —| 180 
49| Ясеновское. Серафима Величко. ‚› 15 сент. 1898 г. 1890— 1809— 180 
59 (Сгаротолучеевское. 180|—| 180 —| 180 
ут (СмаглЪевское: Серафима Лукашевская. | ‚, тт окт. т9от г. т80|-—| 189 —| 180 
52| Таловское. Анна Курочкина. „ Ту нояб, 1903 г. 189—| 189—| 180 


Итого. . 8820—9360 —19360 


Председатель управы баронъ 1/. Вольф. 


Долина. 
Члены управы: Тарарыковь. 
Перекрестовъ. 


— 059 — 


РАСПИСАНТ1Е 


жалованья законоучителямъ народныхъ училищъ на 1905. годъ. 


=З ВА Над 

= В= ЕЕ: 

: : Ва ВЕРЕ 

| Назван!е| Имя и фамиля 52 има 

=. | `В а во= в Е 

№ = 

| ЕЕ : ЕЕ ЗЕв 

| училищъ. | завоноучителя. ДЕ | ЕВЕ [ЕЕ 
| Руб.|К. Руб. К. Руб. Е. 

] 1Г | 

т Богуч. приходское| Павель Поповь, 84—41 84| 
2’ Березняговское. | Оедоръ Ермолаевъ, 79 79—75 
3| Березовское. АлексЪй. Пахомовь, 9 79 79 = 
4| Бычковское, Тоаннъ Поповъ. Боба == 
5. Волоконовекое. | Николай Прохоровъ. 50—| 50|. 59= 
6 Воробьевское {-е| 1оаннъ Быковскй. | гоо|— тоо|-—| 100 — 
7 „ . 2-е| Павель, Дометьевъ. 7—7 79 = 
$ Дьяченковское. | оаннъ Яблоновск!й.| 79—75 -—| 79 — 
9 Жилинское. Стефанъ Поповъ. 59-— 50—50 = 
го Загребайловское. | Васил Роджоновь. О А 
тт| Зайцовское. Яковъ Стефановскй,| 75 —| т00|— |100 — 
2 Калачеевское {-е| Николай. Корчагинъ. тоо | 100. т00|— 
13 | 2-е| АлексБй Прохоровъ. т009- тоо — |. 109 — 
14 и 3-е | Васил Проскуряковъ тоо-— 190—100] — 
г р. 4-е| Мих. Славгородскш. | 75-— то9— |. тоо— 
т6\ Константиновск. {| Яковъ Курбатовъ. п 5 |= 
т7 н 2| АлексЪй. Цавловъ. 7-75 75 == 
т8 Колещатовское. | Василй Поновъ. 59—95 0] 
т9’ Коренновское. Николай Поярковъ. | 75— 79—| 75— 
20 Красноженовское.| Тосифтъь Оедотовъ. тоо|-—| тоо-—| то0о— 
21 Краеноселовекое: | Николай-Ивановъ, 79— 79—| 75— 
22 Кривоносовское. | Григорий Губановъ. | то0-—| т09—| тоо|— 
23 Куликовское. Митроф. Автономовъ 50— 50— 50— 
24 Манинское. Митрофанъ Матвфевъ 75— 75— 75— 
25 Марковское. Михаиль Поповъ. т09—  1т09|—| 199 — 
26 Медовское. Констант. Троицк. 75— 79—| 75— 
27 Михайловское. Петръ Яковлевъ. то0—| 100 —| т09— 
28 Монастырщенское| Василий Оедотовъ. |175 75 -—| 79— 
29 Никольское 1-е.| Василй Баженовъ. 56—| 75 — 75= 
30 й 2-е.| Василий Покровеюй.| 59—| 590—| 59— 
3 т . 3-е.| Николай Акимовъ. 9—1 59=—[ 509|= 


922 


НовобЪлянское. Тоаннъ Замахаевъ. Оо ТОО — | Т@О—= 


Новокрушинское. | Николай ББлозоровъ. 75| 75 75 
Новоньловатекое. | Митр. Инижниковъ, | тоо—` тоо — | тоо 
Новотолучеевское| Павелъ Ремезовъ. 75| 75= 75 
Осиковское. 1оаннъ Лковлевъ. 59|. 50.1. 550 
Петропавловское, | [оаннъ Абрамовъ. 75| 75—75 


Писаревское. Василй Малининь. | 1009 —| т09—| тоо 
Подгоренское. Михаилъ Автономовъ 100 —| тоо —| тоо 
Поддубенское, Никол. Поликарповъ| 509— 59—| 50 


Пшениченское. | Стефанъ Поповъ, 509 —| 509—| 50 
Руднянское. Алек. Голубятниковъ. 75—| 757—| 75 


Смаглфевское. Николай Скрябинъ, | 100 —| тоо —| тоо 
Софлевекое. Тоаннъ Петровъ. 50—| 59-—| ‘50| 
Старокруш. 1-е| Василий Поповъ. , | 79 75 


й 2-е| Андрей Дубянсюй. 9-—| 751195 
Старомфловатское.| Тоаннъ Абрамовъ. пн | 975-95 
(т.-иЪлов. Песков.| Петръ Оболенский. 59 -—| 50|" бо 


Старотолучеевское| Торфир!й Марковъ. | 509— 50—50 
Таловское. Исаакъ Колтуновъ. | тоо —| тоо —| тоо 
Твердохлёбовекое| Григорй Путилинъ. | 100|—| 100 -—| тоо 


Ширяевское, Тоаннъ Митрофановъ.! `75—| 75=—| 75 
Ясеновское. Тоаннъ ОФслотовъ. Е Е 95 
Благовфщенское. | Николай Поярковъ. | 50—| 50-50 
Атаманское. Конет. Григорьевекй! 59—| 50—| 50 
Хрещатовское. | Тоаннъ Григорьевскй| 50—| 59-—| 50 
Стеценковское, | Евгевй Отченашковъ| 509—| 50—| 50 
Кранаревское. Васимй Пестрицкй. | 509— 59—| 50 
Красногоровское. | Дмитрий Поповъ: Е У 
Титарев.-Ермолов. | Александр. Помигуевъ 50—| 59-—| 50 


Краснопольское. | Алексфй Поповъ. о О 


Всего... 14434 -— 4509-4509 


Предс$датель управы баронъ /1. Вольф, 


| Долина. 
Члены управы: } Тарарьи:овъ. 
| Лерекрестовъ. 


Назване лфчебницъ, воло- 


стей и участковъ. 


ЕЕ Е ЗВЕНЕ 


жалованья земскимъ фельдшерамъ Богучарскаго уЪфзда на 1905 годъ. 


Имя, отчество и фамиля 


фельдшера. 


т т 
© на о ы 
ТЕ [= ыо 
Е 
не 
ое он 

но | нм 
онщ =. ба 
оо = ча . 
вон енче 
ана Е 
О.о м © Ао“ 


— == т 
=> 2. ЯЗ 
Е == 58 = 
в яз вены 
а аню аз > 
аз 2Ее | &9я 
ая З== 2 © 
зо за зз= 
ЕЕ 823 | ВЕ 
ая &Я эёа 
Бо РЕ Ея 
Е: ава | в8 

ам = = ав 
ее а а= 
5 ФЕ, зо 
з$ за= зао 
= ча =. 4Е.а 
Руб. Е. Руб. К. Руб. К. 


= 


1-й участокъ. 


Никольск прем- 
ный покой. 


Волости: 
Воробьевская. 


Манинская. 


Больничный —И ванъ 
Мякушевъ. 


Волостной—Петръ Сте- 
пановнчь Мальцевъ. 


Иванъ Рудыкинъ. 


Михаилъ Ревинъ. 


„ октяб. 


1904 Г. 
„ 22 сент, съ т9одг. 


1887 г. 


Съ 1901 г.|неполуч. 


1880 г. |съ19огг. 


„ 18 поня не получ. 


280 


400 


240] —\ 


400 — 


2-й участокъ. 


Калачеевская лЪ- 
чебница, 


Волости: 


Подгоренская. 
Руднянская. 
Ширяевская. 

3-й участокъ. 
Старокртушинскй 


премный покой. 


_ Волости: 


Березняговская. 


Ново кргушинская . 


Запасный—Степанъ Чер- 
НыхОвСкЙ. 


Запасн. Оесдоръ СЪряковъ 


Больничный — Игнатий 
Котляровь. 


Флананъ  Павловичъ 
Романов й. 

Григор Семеновичъ 
Кравченко, 

Арефй Афанасьевич 
Афанасьевъ. 


Больничный — Ремезовъ, 


Волостной Степанъ 
Сорокинъ. 


Петръ Ивановичл, Даринь 


Сл тт Поня 


1895 г. |сЪ т9одг. 
„ Гапр. [СЪ т9одг. 
1895 г. 
„„ ТО авг. 
1899 г. неполуч. 


„5 оля 


1884 Г. (СЪ 1902г. 
„„ 27 мая. 
1882 г. съ 1900г. 


‚„ т87т т, [СЪ Т89ДГ, 


› сентяо. не получ. 
1903 г. 
23 бавг. 
1888 г. [СЪ 1900г. 


Сь 1884 г.|сь 1903г. 


Митрофанъ Макарове 


Сь 1903 г.|не получ. 


| 


330|-—| 330 
280 — 280 
360 — 360 
360 —| 360 
400 —| 400 
3209 —| 360 
369 — 360 
320|—| 320 
360|-—| 360 
240|-—=| 240 


400 — 


— РЕ0 — 


Г 
тб 


т8 


59 
20 


2 т 


2.2 


23 


17 


4-й участокъ, 


Петропавловская 
лЪчебница. 


Волости: 


СтаромЪловатс кая. 


Бычковская, 


5-й участокъ. 


Богучар. лЪчебница. 


Волости: 


Дьяченковская. 


6-й участокъ. 


Шуриновекй пр1- 
емный покой. 


Больничный — Лоховъ, 


Запасный — Петръ Гера- 
симовичъ Батуринъ. 


Васимй Кременецкй. 


Андрей Петьковъ. 


Больничный — Иванъ Фи- 
липповичь Борщевъ. 
Больничный — Иванъ. За- 
харовичъ Носачевъ, 
Запасный —Васимй Гри- 
горьевичь Козьменко. 


Митрофанъ  Евдокимо- 
вичь Покладовъ. 


Иванъ Семеновъ. 


Оедоръ Петровичъ 
Киренко. 


Съ, 18 фев. 
1902 Г. 
„ г март. 


1899 г, 


Съ 1879 г. 


Съ гфев. 
1903г. 


„ 15 поня 
1.898 г. 
„ 13 Июня 


1903 г. 
„ т Нояб. 
1880 г. 


Сь гу. фев. 
1879 г. 


Съ 1900 г. 


>» т сент. 
1903 г, 


тоже 


съ т9одг. 


съ 1902г. 


не получ. 


не получ. 
тоже 


съ т9озг. 


съ т9о3г. 


не получ. 


тоже 


400 


240 


240 


240 


— 0 6б— 


[25 


28 


29 


30 


ЗТ 


32 
33 


Волости: 


Красноженовская. 
7-й участокъ. 


Писаревская лЪ- 


чебница. 


Волости: 


Таловская. 

ТвердохлЪбовская. 
8-й участокъ. 

Константиновская 


лфчебница. 


Волости: 


‹ СмаглЪевская, 


Марковская. 


Яковъ Александровичъ 


Липяговекий. 


Больничный —Ф@едоръ 
Григорьевичъ Васильевъ. 


Запасный — Прокофий 
Алейниковъ. 


АлексЪй Инокентьевичъ 
| Семенченко, 


Ананй Мелешко. 


Оедоръ Касьяновъ. 


Михаилъ Ивановичь 
Дороить, 


Шингарева, 


Съ27 поля 
1903 г. 


Съ декабря 
1892 Г, 


Сь т89г г. 


Сь 13 февр. 
1895 г. 
Съ 1879 г. 


Съ 1900 г. 


Сь /‹ 1, мая. 
1883 г. 
„„ август, 
1904 г. ' 


тоже 


съ т9олг, 


съ т9о2г. 


съ т9отг. 
съ т9одг. 


съ, т9озг. 


съ 1902г. 


не получ, 


360 


360 
360 
240 


280 
320 


240 


360 


360 


360 


— 9=6 — 


| 


9-й участокъ. 
Михайловский пр!ем-| АлексЪй Баранниковъ. 
ный покой. 
Мнхаилъ Тарановъ. 


Екатерина Наточаева. 


Волости: 
НовобЪ$лянская. Абрамъ Карпенко. 
Куликовская. Прокофий Соловьевъ. 


10-й межубздный. 


Сл. Новая МЪФловая.| Александръ Аггфевичъ 
Перепелищинъ. 


Итого . у 


ПредсВдатель управы баронъ ПИ. 


„Долина. 
Члены управы: Тарариковь. 


Съ т9от г. 
Съ т9ог г. 


Съ 3 юля. 
1904 Г. 


Съча дек. 
1887 г. 
1900 г. 


Съ т8 мар. 
1904 г. 


Вольфъ. 


Перекрестовъ. 


съ т9о2г. 


съ 1903г. 


не получ. 


12210 


280 


200 


—АИе$— 


жалованья земскимъ акушеркамъ и фельдшерицамт-акушеркамъ Богучарскаго уЪфзда на 19059 годъ. 


о ЕЕ Е. 


ор 8] Ян |.2 
НО а9 | а Е 
1 аа 1вНа | а |8 
Назване участковь и | Ммя, отчество и фамимя | м2, “а Е Е 
ны я | Е 
в за 
3 Вов 55 Е 
а. = ; В 
лъчебницъ. Ффельдтиера. Е ИА - 
53 ая З 
о а | няз| Я Я я 
Я вн 2 ВФ Я [Буб Е: ГРУ Е: Руб 
Повивальныя бабки. | 
1-й акушерски участокъ. | 
т Никольск прёем- | Антонина Варлаамовна |Съ 14 нояб. 
ный покой, Дробовская. 1903 г. ''|не получ.| 300 —| 300 —| 309 — 
| 2-й участокъ. 
2 Калачеевская лЪ-| Агриппина Оедоровна |, 7 февр. 
| чебница. Прокопьева. 1904 г. тоже. |4009-=| 309 —|.3009|— 
10-й участокъ: 
3 Воробъевскй. при- Александра Егоровна „23 апр. 
‚емный покой, Веденина. 190} г. тоже. | 300|-—| 300|—1| 300|-— 


"УЕ 


4-й участокъ. 


Петропавловская лф- 
чебница. 


5-й участокъ. 


Богучарская лЪчеб- 
ница. 


3-й участокъ. 


Старокрушинск!й 
пр!емный покой. 


6-й участокъ. 


Шуриновей пр!- 
емный покой. 


9-й участокъ. 


Михайловск!й пр!ем- 
ный покой. 


Степанила Абрамовна 
Абрамова. 


Евгешя Горлфевна Бон- 
даренко. 


Марфа Васильевна По- 
номарсва. 


Алексиндра Алексанлро- 
вна Иванова. 


Елена Корытова. 


Съ гноябр. 
1895 г. 


у мтянв: 
1903 г. 


„4 авг. 
1897 Г. 


„ Т поня 
1904 Г. 


> 3 Фев 


1897 г. 


сь т9олг. 


не получ. 


СЪ 1902г. 


не получ, 


не получ. 


300 


300 


300 


34о. 


300 


300 


300 


300 


340 


— 626 — 


7-й участокъ, 


Писаревская лЪчеб- 
ница: 


8-й участокъ. 


Константиновская 
лЪчебница. 


Сл. Монастыршина. 


Пеламя Михайловна Съ 3 поля 
Краснова. 1903 Г. 


Анна Туманова, ‚. 2т ПОЛЯ 
т9отг. 


Надежда Львовна и Во Сент. 


Орнштейнъ. 1903 г. 


Итого . : — 


ПредсВдалель управы баронъ '//. Вольф. 


| ‚Долина. 
Члены управы: арарыковъ. 
| Перекрестовъ. 


не получ. 


не получ. 


тоже. 


СМ ВТА 
на содержав!е лФчебницъ Богучарскаго уфзда на 1905 годъ. 
т т 
ь Е |8 Е ПР1ЕМНЫЕ ПОКОИ 
Е 5: о 5 я |= т 
>| Предметы рабходовъ; | кз | 59 | ны | а. | 8 |9. | ВЕ | 38 | В. 
р. 5 >Я ры РЯ в: ЕЕ > В на | ЕЕ Бе 
с 8 за Юй .-5 хе 5 НЕ ая э ВЕ 
т 
Руб.| К | Руб. К | Руб. К | Руб. К | Руб. К| Руб. К | Руб. К Руб. К Руб. К| Руб. К 
т| На порши со вклю- 
ченемь прованта и 
всЪхъь жизненныхь 
потребностей. 509|—| 400 800 225 300 150, 130—| 150|—| 2509 —| 150 — 
2| Напотребности, вхо- 
дящя въ составъ лЪ- | 
карствъ. ие: 50=| 50| 75 50 8о 50 25 59—| 579=—| — |= 
3| Госпитальныя при- 
адлежности: посуда 
исправл. ея и проч.| 150—| 80— 159—| 60|-—| 75 50 40 40 5о 
4| Мытье бЪлья, содер- | 
кашевъчистотЪ дво- 
ра, бумага и’проч. | т50— тоо—| т09—| 69—| бо бо 40 бо 50 55 
5| Набивка ледника .| то 8 12 7 то то то т9—| 19-— — | 


т9 


ро 


2т 


Погребение умерш. 
Содерж. прислуги: 
Отоплеше . ., 
Антрацить 2500.1. 
Дрова до саж. 
Истопнику ... о. 
Освфщеше. . ) 
Наемъ помфщенй. 
Наемь помфщенй 
ля заразныхъбольн. 
7Жалов, экономкЪ. 
Фельдшерамъ, завЪл, 
хозяйств. частью. 

Фельдшерамъ за ве- 
рене дЪлопроизвод. 
Страховане зданёй. 
Содержаше въ чи- 
стотБ двора, рабо- 
чаго при лошади и 
чистка выгребныхь 
Ямъ. о НИ 
Причту собора за 
отправлен!е требъ въ 
Богучарской  боль- 
НИЦ И 
Непредвид, расходы 


39-=| 19—| 25—| 25 15 20— 15—| 20 20 = — 
350 —| 269|—| 745|=-| 270 260 200—| 200 —| 200 200 © — 
400 —| 189 —| — |— 200 200 200 150 120 100 50 
= 875 в = 

Е 56 = и 

60]— 25—| 109—| 40 25 20 20 20 25 5%) |= 
| | || — — 309 200 — |= 
— | — — 3009|-- — — —| = — 
48—| 48— 48 48 48 48 48 48 — — 
25|—| 25|—| 1125] | 25 25 25 2 25 25 

о—| 38871 12628] 22 33 — |-| 2497 - 
ее За га: КЕ — ОВ 
то9|-—| 59|]-— 809— 45 35 45|--| 39 25 50 


ЕС — 


ь 


Постройка бЪлья и 
пругихь вещей . .| 185180] 45520] 24720| 7495 тбото| 99|—| тоо—| тоо 


На библюотеки. . 5— 5 — |= УЕ о Е я 5 


Итого. . |2093 801735] 7420148115747|1331|33| 982|—| 86297 1173 


Предодалель управы баронъ //. Вольфа. 
| Долина. 


Члены управы: Тарарыковь. 
| Перекрестов. 


ОБЪЯСНИТЕЛЬНАЯ ЗАПИСНА 
<Богучарекой Э»вадной «Золмской Этравы 


къ проектамъ смлыть дотодовь и расхо- 
довъ уъзднало земскало собора на 1905 ц. 


Представляя при семь на разсмотрфыйе ‘Богучарскаго 
уфзднаго земскаго собрашя проекты смфть доходовъ и рас- 
ходовъ, Уфздная. управа имЪетъ честь доложить, что пред- 
полагаемый расходъ уфзднаго земства въ будущемъ 1905 
году исчисленъь въ сумм 222025 р. 61 коп., менфе смЪт- 
наго назначешя текушаго года на 5372 руб. ут коп.; изм$- 
нене произошло по нижесл$дующимъ стальямь смЪты: 


& [. 


По сг. г: на содержате лошадей на станшонныхъ пун- 
ктахъ вносится 27406 руб., болфе смЪтнаго назначен!  те- 
кущаго года на 432 руб.; на содержание трехъ лошадей въ 
слоб. Кривоносовой для разъздовъ по дфламъ службы меди- 
цинскаго персонала. у 

По ст. 3: на выдачу вознаграждев!я местному казначей- 
ству за пуемъ и хранеше земскихь суммъ 900 руб., болЪе 
смЪты 1904 г. натоо руб.; увеличеше сдБлано въ виду того, 
что въ 1903 году уплачено было казначейству \], °/, воз- 
награждения съ поступившихь суммъ,—893 руб. зт коп. 

По ст. 9: на выдачу пеной чиновникамъ, получавшамъ 
содержаюе отъ земства, вносится въ смЪту 382 руб, 37 коп., 
болфе см$тнаго назначен!я текущаго года на 4 руб. 83 коп., 
назначенныхъь въ пенспо бывшему письмоводителю канцеля- 
ри посредника полюбовнаго размежеваня земель въ Воро- 
нежской губернш, Леониду Вуколовичу Алексанлрову. 


УИ. 


Пост, ти 5 вносятся т же суммы, что и по смЬтЪ те- 
кущаго года, а именно: по ст. т: на содержаше предсфдате- 
лю управы 3000 руб, и тремъ. членамъ управы 3600 руб. 
и по ст. 5: на расходы по производству оцфнки недвижи- 
мыхъ имуществь 500 руб. 


985: 


По ст. 2: на содержане канцелярии на канцелярск!е 
расходы вносится 7115 руб., боле смЪфтнаго назначеня те- 
кущаго года на 145 руб.; увеличене произошло отъ внесе- 
я въ см$ту на отпечатае журналовь и ‘отчетовъ 700 р., 
вмЪфсто 580, и на пересылку земскихъ суммъ’ 75 р., вместо 50 
руб.; оба увеличея вызываются дЪйствительной потребностью. 

Внесенная по. ст. 2-й сумма въ отдЬльности о слагается 
изъ слЪдующихь расходовъ: жалованье секретарю 1200 руб., 
бухгалтеру тооо руб., завз5дывающему складомъ земледЪль- 
ческихъ орудй 540 руб., жалованье канцеляр!и 2860 руб., 
вознагражден!е служащимъ за заняйя по земскому собранйо 
тдо руб., на канцелярске расходы 600 руб., на отпечата- 
ве журналовъ и отчетовь 700 руб. и на пересылку денеж- 
ныхЪ суммъ земства 75 руб. 

По ст. 4: на содержа помфщевя управы вносится 672 
руб., боле смфты текушаго года на бо руб., изъ коихъ— 
2ор. предполагаются на увеличене расхода на освЪфщен!е помф- 
щен!я управы и 4о руб. на ремонтъ вещей. Оба увеличеня 
. вызываются необходимостью. Вышеозначенная сумма въ от- 
дфльности слагается изъ слфдующихь расходовъ: жалованье 
сторожу -т80 руб., двумъ разсыльнымъ 312 руб., суточныя 
разсыльнымъ, по 15 коп. въ сутки,—4о руб. и на ремонтъ 
вещей управы тоо руб. 

По ст. 6: на выдачу пеной и пособ лицамъ, состоя- 
щимъ или состоявшимъ на службЪ земства, вносится 504 р., 
менЪе ассигнованйя текущаго года на 445 руб.; уменышене 
произошло отъ выключен! я изъ см$ты единовременныхъ посо- 
б1й: вдовЪ учителя Каехтиной, Ффельдшерамь Комарь и Со- 
рокину по 140 рублей каждому и сторожу присутствя по 
воинской повинности 25 руб. Вышеозначенная сумма въ от- 
дфльности слагается изъ слЪдующихъ расходовъ: вдовЪ. фельд- 
шера Вихровой 48 руб., бывшимъ акушеркамъ: Никитиной 
36 р. и Михайловой 120 руб. и вдов бывшаго секрета- 
ря управы Волковой 300 руб. 


$ш, 


По ст. 1: на содержаше арестнаго ‘дома въ г. БогучарЪ 
вносится 717 руб. 50 коп., менЪе ассигновавя текущаго го- 
да на 208 руб. то коп.; изм$неве произошло отъ уменьше- 
ня противъ текущаго года въ сумм на ремонтъ здав!я арест- 
наго дома. Въ отдфльности вышеозначенная сумма слагается 
изъ слБдующихъ расходовь: на прюобрфтеше 930 пуд. ант- 
рацита 232 руб. 50 коп., 3 сажня дровъ’ 5т руб., на жа 
лованье истопнику 18 руб., ему же квартирныя 15 руб., 


—86-— 


освщене зо руб., на пробрфтен!е вещей 66 ‘руб., страхо- 
вавя здав!я 50 руб:, содержане‘въ чистотЪ комнать 5 р, 
на очистку отхожаго мЪста 5оруб. иремонть здавя ’2о0.р. 

По ст. 2: на содержаше заключенныхь и надзора за ни- 
ми вносится та же ‘сумма, чтоли по’смфтф текущаго года, т. 
е. 845 руб.; изъ нихь: на продовольстве арестусмыхъ т5о руб., 
жалованье ‘смотрителю 300 руб. и на наемъ прислуги 396 
руб. Наплатустражникамъ за препровождеше приговоренных 
въ мфста заключея вносится та же сумма, что и по’ смЪтЪ 
текущаго. года, т. е. 4о’руб, 

По ст. 3: на наемь помфщев! для’ этапныхь ‘иунктовъ 
вносится та же сумма, что и по’ смт текущаго года, т. е. 
300 руб:; изъ нихь на этапный пунктъ въ слоб. Констан- 
ТИНОВК$ 200 руб., Талахъ и ТвердохлЪбовой по ‘50 руб.; на 
наемъ подводъ для пересылаемыхь ‘больныхъ арестантовъ и 
ихь укрфиленйй вносится 300 ’руб., болФе ассигновавя 1904, 
года на тоо руб. въ виду недостаточности ассигновавйй пре- 
жнихь лЬть, такъ ‘какъ изъ денежнаго отчета видно, что въ 
1903 году на наемъ полводъ израсходовано 376 руб. 


мА 


На дорожную повинность вносятся тЪ же суммы, что и 
по смфтБ текущаго года, а именно: на ‘содержае бечевника 
на Донской переправЪ ‘бо руб., на осполонку льда на рЪкЪ 
Донъ 25 руб., и на устройство и содержаве дорожныхъ 
сооружевй 20000 рублей. 

$ \. 

По ст. 1: на содержане земскихь школъ’ вносится ‘въ 
смфту 35176 руб. 20 коп., боле см5тнаго назначен!я теку- 
щаго года на 1969’руб. 20 коп. Измфнене произошло по 
слфдующимъ обстоятельствамъ: т) собрашемъ сесби 1903 го- 
да было постановлено увеличить содержан!е попощникамъ 
учителей до 180 рублей, между тфмъ см5тною комисей 
внесенъь быль въ смту прежнйй размЪръ, т. е. то р. а въ 
общемъ на 1440 руб. менфе ч6мъбы слЪдовало; 2) кромЪ то- 
го въ смфту 1905 года ‘вносится 540’ руб. на содержаше 
3-хь помощниковь ‘учителей въ т-мъ Константиновскомъ, 
Старомфловатскомъ и‘ Старотолучеевскомъ; 3) отъ увеличен!я 
содержашя за выслугу лфть учителю Рулнянскаго’ училища. 
Кошеленко ’и по’ количеству учащихся, законоучителямть 
школь: Зайповской—о. Якову Стефановскому, Калачеевской 
женской—о. Михаилу Славгоролскому и 1-й Никольской-—о0. 
Василию Баженову. Въ отдфльности вышеозначенная ‘сумма 


т 


слагается ‘изъ слфдующихъ расходовъ:на жалованье‘ учителямъ 
21307 р. 20 к,, помощникамъ 9360’руб: ‘и’ законоучите- 
лямъ 4509’ руб. 

Но’ст: 2, 3, 4/5, би 7: вносятся ‘суммы ‘въ’ томъ же 
размЪрЪф, что и_по смт текущаго года, ’а именно: по ст. 2, 
на устройство ‘и ’ремонтъ’ церковно-приходскихъь школь и 
школъ грамоты, 2000 руб., на содержане  воскресныхъ 
школь 80 руб. : 

По ст. 3: на содержане Богучарскаго городского учили- 
ща 837 р, бок. и Богучарской ремесленной школы т8оо р. 

По ст. 4: на содержаве Богучарской земской прогим- 
наз тооо рублей. ; 

По ст. 5: на расходы по училищному совфту 200 руб., 
и на выдачу вознагражденя членамъ. училищнаго совЪта.и 
уполномоченнымъ земства за. обревизоване земскихь и! пер- 
ковно-приходскихь школъ 900 руб. 

По ст, 6: на учебныя! пособя ‘и классныя принадлежно- 
сти зтоо ‘руб. 

По ст, 7: по отправкЪ учитилей на курсы по пчеловод- 
ству, садоводству и огородничеству 200 руб. 

По ст. 8: на пособе и награлы ‘учителямъ вносится: 1245 
руб., изъ нихь по то руб. на каждую изъ 62 школь—620 
руб., кромЪ того въ награлу учителямъ: Константиновскаго 
училища— Трофимову, прослужившему въ должности учителя 
25 ЛЬть, 200 руб. и Петропавловскаго— Цетрову, прослужив- 
шему 35 лЬть, 400 руб. и членскй взносъ въ Общество вза- 
имнаго вспомоществоваея учащимъ и учившимь 25 руб. 

По ст. 9: на общия мфры по распространению образова- 
я среди населевя вносится 950 руб., менфе смЪтнаго на- 
„‚значен!я текущаго года на тбо руб. ИзмБнене произошло 
оть выключеня единовременнаго пособ!я Воронежской ученой 
архивной комисаи ‘въ ‘размфрф тооруб/ ‘и ‘на выписку для 
школъ ‘журнала „Лружескя РЬчи“ 60 руб. Вышеозначенная - 
сумма; въ отдфльности; слагается ‘изъ ‘слфдующихъ расходовъ: 
на библотеки при школахъь 500 руб., ‘на ‘библютеки’ ‘для 
учителей тоо’руб.; въ пособе Воронежской комисеш нарол- 
ныхъ членй” 5о руб. и на жалованье! завфдывающему зем- 
скимЪ книжнымъ складомъ 300'руб; 

По ст. то: на содержаше’ ‘земскихъ стипендатовь вно- 
сится 4030 р., изъ нихъ’на содержаве ‘3-хъ стипендатов въ 
Воронежской ‘мужской ‘фельдшерской ‘ликолЪ `` т180'руб.; од: 
ной стипендатки женской фельдшерской школы ‘туо“руб., 
одного стипенщата въ Конь—Колодезьской ‘сельско-хозяй- 


— 558 -- 


ственной школЪ, тоо‘ руб, и бо-ти слипендатовъ въ Богучар- 
ской ремесленной школЪ— 3600 руб. 

По ст. ти: вносятся тБ же суммы, что и по смфтБ теку- 
щаго года, а именно: на постройку и, ремонть школьныхъ 
здавй вносятся 5000 руб,, на достройку Березовской шко- 
лы 1500 руб, и на наемъ техника для наблюденя за по- 
стройками школьныхь здай 500 руб., на жалованье двумъ 
мастерамъ Богучарской ремесленной школы вносится таже 
сумма, что и по см$тЪ текущаго года, т, е. 600 руб. 


$ \1, 


По ст. г: на содержане Богучарекой земской богадфль- 
ни по дЪйствительной потребности вносится ‘2635 руб., изъ 
нихъ: на продовольствие 35 призрфваемыхъ, по 8 к, вь сутки: 
та’ каждаго, 1022 р., на пртобрЪтене 1360 ‘пуд. ‘антрацита 
340 руб., то саж, дровь 170 руб., 20000 штукъ  навознаго 
кириича 80 руб., на освЪщен!е 45 ‘руб., на жалованье смо- 
трителю 240 руб., прислуги 276; руб., на мытье ОбЪФлья; со- 
держав!е въ чистотЪ двора и комнать 130 руб., на ремонтъ 
здавшя 270 руб. и сграховае его 62 руб. 

По ст. 4: вносится т5оо руб., изъ нихь въ пособе Воро- 
нежскому приоту слБпыхь дтей 200 руб., Елизаветинскому 
спротскому убЪжишу тоо руб. и на воспитавше дЪфтей учи- 
телей 1200 руб., менфе смфты текущаго года на тоо руб. 
Уменьшеше произошло отъ выключеня изъ смфты едино- 
временнаго пособ]я Воронежскому Обществу взаимнаго вспо- 
можен!я служащихь и служившихь въ земскихъ и городскихь 
учреждетяхъ въ размБрЪ тоо руб. 

По ст. 6: на оказане пособ!я на пофздки для излфченя 
отъ заразительныхь болфзней вносится та же сумма, что и по 
смЪтЬ текушаго года. 

$ УИ. 

По ст, г: на содержаве медипинскаго персонала звно- 
силея 31273 руб., боле см$тнаго назначешя текущаго года 
на. тоо. руб. (Измнене произошло” велфдетые ‘внесеня въ 
смЪту добавочнаго ‘жалованья: за выслугу лЪть фельдшерамъ: 
манинскому—Ревину. лпиряевскому— Афанасьеву, таловско- 
му— Семенченко. и петропавловской акушеркЪ—Абрамовой по 
4о руб. каждому и, кромЪ того, велфдетые выбымя со служ- 
бы фельдшеровъь и замфны ихь новыми, получающими со- 
держан!е въ большемъ или. меньшемъ” размрЪ.. Въ отдфль- 
ности, вышеозначенная сумма слагается’ изъ слфдующихъ рас- 
холовъ: на жалованье. то-ти ‘врачамьъ: 14000 руб, фельлше- 
рамъ,. 12330 руб., акушеркамъ 3740. руб., ‘оспопрививате- 


Е Ы 


ЛЯМЪ 225 руб., квартирныя фельдшерамъ 828: руб., ‘суточ- 
ныя имъ же т15о’руб. 

По 6т. 3: на содержаве лЪФчебниць, по дйствительной 
потребности, вносится: Богучарской 4201 ‘р; 48 к., Калаче- 
евской 2093 р. 80 к., Петропавловской 1735 р, 7 к., Пи- 
саревской 1157 р. 47 к. Константиновской 1331 р. 33 К.; 
пр1емныхъ покоевъ: Никольскаго 982 р., Старокр!ушинскаго— 
1180 руб. 75 коп., Шуриновскаго 862 руб. 97 коп., Михай- 
ловскаго’ 1173 руб. КромЪ. того управою вносится 756 руб. 
40 коп. на содержане и’ оборудован открываемаго въ слоб: 
ВоробьевкЪ, при содЪйстви Воробьевскаго общества, пр1емна- 
го покоя. Всего на содержан1е лфчебниць и’ премныхь“но- 
коевъ внесено 15474 руб. 27 коп, (Подробныя ассигновав!я 
изложены въ ‘иробщевной къ. см вфломоети.). 

По ст. ци 6: вносятся т же суммы, что‘ и’ по’ емфтЬ 
текущаго года, а именно: по ст. 4—на пробрЁлевйе медика- 
ментовъ и инструментовъ’ тт9оо руб: и по’ст. 6= на расходль 
по эпидеми 900 руб, и на борьбу съ сифилисомъ 400’ р. 

По ст. 7: вносится на ежегодный ремонть Богучарской 
лфчебницы 200 руб. и Константиновской лфчебницы тоор. 

КромЪ того въ ‘размЁрЪ’ ассигнованя 1904 года’въ смЪфту 
вносится безъ нумераши статей: т) на награды фельдшерамъ 
и оспопрививателямъ 220 руб. 2) на’‘содержан1е дфтекихъ 
яслей 250 руб. 3) на содержан!е ‘сестеръ’ милосермя’ 200р: 
и 4) на выписку. листковъ, издаваемыхъ Обществомъ врачей 
въ пямять Пирогова, ‘50 руб:; наотправку же въ Москву уку- 
шенныхъ ‘бфшеными животными вносится 300 руб., т. 'е. 
боле см$фтнаго назначевн!я текущаго года’ на тоо руб. въвиду 
недостаточности прежняго ассигнован!я, такъ какъ изъ’ ‘де- 
нежнаго ‘отчета управы ‘видно, что въ 1903. тоду на этоть 
предмету. израсходовано ‘`‘278’руб. 90’ коп. 


у УШш, 


По ст, 2: на ветеринарную часть вносится 1728 р., менфе 
смЪФтнаго назначеня текущаго года на 914 руб. Уменьшеве 
произошло оть выключен!я изъ’смфты 874 руб. на устрой- 
ство манежа для скотолфчебнины, 15 руб. напрюбрЪтеве те- 
лфги для удалея труповъ’павшихь животныхь и 25 руб. на 
оборудоваше 4-го ‘ветеринарнаго участка. Въ отдФльности вы- 
шеозначенная сумма слагается изъ слфдующихъ расходовъ: на 
покупку медикаментовъ‘и‘инструментовъ ттоо руб., на наемъ 
помфщеюй для амбулатор! ветеринарныхъ врачей: г’участ.— 
тоо руб., 2 участ. —-тоо ‘руб. ‘и ‘4 учасг,—8о’руб.; наулучше- 


== 50 >= 


ве средствъ амбулатор!и ветеринарнаго. врача 3 участ.—5ор,, 
на отоплене помфщеня 50 руб., на выдачу квартирныхь 
денегь Карлухину. 48.руб. ‘и на. наемъ сторожа; при ‘аптекЪ 
3-го. ветеринарнаго ‘участка. ‘200. руб. 


$ 1Х. 


По ст. 3: вносятся тфже суммы, что ‘и по, ем тЪ. лекуща- 
го года; а именно: на’облфсее. песковь тзооруб., на укрЪ- 
плен!е. овраговъ тооо руб. въопосо@ме. Богучарскому Обще- 
ству сельскаго хозяйства‘ 1500 ру и‘отдфламъ общества: Кала- 
чеевскому. 300 руб. и Никольскому. 200 руб. и на лЪсорав- 
ведение тоо.руб. всего! 4400, рублей. 

По ст. 4: на мБропрятя по: улучшен ю производства въ 
сельскомъ хозяйствЪ вносится 7100’ руб., менЪе ассигнован!я 
текущаго гола на.боо руб. Уменьшеве произошло’ оть выз 
ключешя изъ’ смфты 300 руб. на; устройство’ выставки въ гор. 
БогучарЪ, (т. е. внесен!я въ смфту 300 руб. вмфето боо ‘руб. 
и ссуды, переплетнику Кожину, 300. руб.). Въ ‘отдЬльности 
вышеозначенная ‘сумма слагается изъ сл$дующихь расходовъ: 
на пробрЪтеве плодовыхъ ‘деревьевъ для раздачи учителямъ, 
изъявившимЪь желан!е пренодавать въ школахь садоводство, 
тоо руб.; на содержаве склада земледфльческихь  орудй 
тбо, руб., на, жалованье завфдывающему. складомъ земледфль- 
ческихь орудий 240 руб. жалованье завфлывающему  мете- 
орологической, станшей 60 руб. на образовате капитала 
для расширен! дфятельности склада! земледЪльческихь ору- 
д тооо руб., пособМе на содержаше, ткацкой мастерской въ 
слоб. ПисаревкЪ. 300 руб., на содержанйе корзиночной ма- 
стерской 8оо руб., на покупку жеребцовъ 5оо руб., на‘устрой- 
ство сельско-хозяйственной выставки въ гор. Богучар зоо р., 
на покупку сфмянъ для крестьянъ, устройство показатель- 
ныхъ полей и проч. 2000 руб,, нажалованье агроному туоо р. 
и на вознаграждеве спешалисту по обрфзкЪ виноградныхъ 
лозъ 150 руб. 


По ст..2: на уплату процентовъ посзаймамь у’ частныхь 
лицъ вносится таже сумма, чтоси, нос смытЪ, ‹ текущаго. года, 
те х2о0; руб. 

По. ст. 4: нагуплату. долга, Воронежекому’ тубернскому 
земству 2346 руб. 83 кои. и: °/знал остальную. часть долга. въ 
размЪрЪ 4253 руб, 68. ком., 255 руО: (24! коп: 


— 54 — 


$ Х1. 


По ст. г: на содержане земской почты! вносится) татже 
сумма, что и по смт текущаго года, а именно: на’ выдачу 
вознаграждения волостнымъ’ писарямъ за’ ‘сортировку и от- 
правку ‘корреспонденщи, пересылаемой по! земской! почтЪ, 
322 руб. и на исправлен! почтовыхъь сумокъ;. отпечатавше 
бланокъ для книгь 75 руб. 

Безъ нумеращи статьи вносится въ см ту ‘на содержане 
почтовых отдфлевй въ слоб, БерезовкЪ 240 руб. и Михай- 
ловк$Ъ 120’ руб., на уплату прогонныхь денег почтосодержа- 
телямъ за возку казенной почты: березовскому’ 62 ‚руб, док. 
и старокр!ушинскому 240 руб. 

Цо ст, 2: на содержаве. земскаго дома вносится. 1909 р. 
30 коп., менфе смЪфтнаго назначен!я текущаго года на 126г р. 
84 коп. Уменьшеше произошло, главнымъ образомъ, оть вы- 
ключешя изъ смфты 1505 руб. 36.коп., на капитальный ре- 
монть дома, произведенный въ текущемъ году. Вышеозначен- 
ная сумма въ отдфльности слагается изъ сл5дующихь рас- 
ходовъ;: на’ пр1обрЪтене 2600 пуд. антрацита 650’руб.;'7'/; 
саженъ дровъ 127 руб. 50 коп., ‘на жалованье истопнику 
38 р., на вылачу квартирныхь денегъ ему же 20 `р., на. заст- 
рахован!е дома 164 р. 8о к., содержан1е въ чистотВ комнатъ 
40 руб. на освЪщеве, содержане лошади и рабочагопри ней, 
праобрЪтене и исправлеве упряжи; очистка выгребныхъ! ямъ 
и проч. 300: руб., на. постоянный ремонть дома 250’ р. ‘на 
жалованье смотрителю 60 руб., на ремонтъ надворныхъь по- 
строекъ 9т рубль и на пр1обрЪфтеше и исправлеве вещей‘ г68 р. 


$ ХШ. 


Но ст. т: на образован капитала вносятся тф же суммы, 
что и по смБтЪ текущаго года, а именно: на образован!е 
оборотнаго капитала 5000 руб. и капитала для устройства 
лфчебницъ тооо руб. Я 


$Х Ш. 


На непредвидфнные расходы и недоборы въ доходахъ 
вносится таже сумма, что ипо ‘см$тБ текущаго ‘года; ст. е. 
3000: рублей. 

Исчисленные въ емЪтБ расходы управа предполагаетъ 
покрыть изъ слфдующихъ источниковъ: 

т) неимъющая опредфленнаго назначен я, 
свободная наличность земскихъ суммъ. „187050 р.021 к; 


— 542 — 


2) '/, часть, числящаяся за сельскими об- 
ществами, земельныхъ нелоимокъ уфзднаго зем- 
скаго сбора, подлежащая возмщенйо земству 
отъ казны ь ‚ 3 

3) недоимокъ пособй сельских обществъ 
на содержане. сельскихъ школъ р 

4) недоимокъ. съ еЕты заве- 
дешй въ уфздЪ Е 

5) процентовъ на приналлежашие земству 
капиталы : : а 

6) судебныхь сборовъ к 

7) пособйя сельскихъ обществъ на содер 
жан!е школь ь г 

8) оть нихь же пособе ‘на квартирное 
довольств!е фельдшерамъ. 

9} оть почтосодержателей и сз пужащихь по 
земству на погашеве выданныхь имъ ссудь. 

то). пособ я оть Воронежскаго губернска- 
го земства’ на содержан!е Богучарской ремес- 
ленной школы. : : $ 

тт) оть Богучарскаго. уззднаго `съфзда за 
отоплеше и освфщене съфзда. 

12) ‘отъ Богучарскаго присутствя по воин- 
ской повинности за квартиру и отоплеве 

т3) оть казны на и а 
скихь школъ . . . 

т4)) оть сельскихъ обществу ВЪ ВО: врать 
ссудь выданныхь ‘на постройку  школьныхъ 
зданйй . ‹ . ь } : 5 ` 

т5) изь капитала на устройство мЪеть 
заключеня, на содержан!е арестнаго дома 

тб) изъ губернскаго дорожнаго капитала. 

17) доходовъ оть продажи медикаментовъ 

т8) разныхь поступленй (пени, штрафы, 


начеты и взыскан!я) . . . . 
т9) отьъ продажи имуществъ, приал лежа- 
щихь земетву , : . . 


20) уфзднаго сбора: ‹ съ земель и л$еовъ.. 
2т) съ торгово-промышленныхъ заведен! . 
22) съ недвижимыхъ имущ. г. Богучара, 


97 


р 
717 р 
20000 р. — 
338 р. 
т95т р 


476 р. — 
142595 р — 
16804 р. 59. к. 
тоо8 р. 28 к. 


Всего 


. 222025 р. 61 К, 


КромЪ исчисленныхъ ‘ассигновавй ‘по’ смт ‘1905 года 
по просьбамъ’ училищнаго’ совфта, совфшанемъ врачей и упра- 


=== 


вы, экономическаго совфта ‘и разныхь лицъ вносятся еще 
предложевя о дополнительныхь ассигнованяхь на нижеслЪ- 
дующие предметы: 


По народному здравю: 


т) на увеличеше жалованья 5-ти врачамъ. 1000 р. — 


2) жалованье запасному врачу. . . 1500 р. — 
3) квартирныя и вознаграждение за веде- 
ве хозяйства фельдшерамь . : . 2138 р. — 


4) открыме Монастырщинскаго участка „ 2830. р... = 
5) на покупку инструментовъ въ Старо- 


кргушинской лёчебниц . : : обра — 
6) на покупку инструментовъ и инвентаря 

въ Писаревской лфчебниц® . р : зная) — 

На ремонтъ: 

7). Богучарской больницы . : .. 379 ир: 20 
8) Писаревской |, 3 ; ‚200 р. — 
9) Никольской я . , ткиоороя “= 
то) Шуриновской т. ь . = 
11) Кантемировской ,, я тоо ра 
т2) на устройство кухни при. Кантеми- 

ровской лЪфчебницЪ . Е : за 


| 
13) на устройство водопровода тамьже . 1017 р. 
т4) на покупку инструментовъ для Кан- 


темировской лЪчебницы . : Е : о оо в == 
15) на медикаменты . } де 900 ра!! — 
тб) на покупку инструментовъ въ осталь- 

ныхь лфчебницахь . : ковре 


17) на пробрЪтеве разныхъ вещей для 
Михайловской лЪчебницы р | х ; — — 


а) стеролизатора. . . тоойр. == 
6) ванны . с . 40 р. (= 
в) судна Тимоховича , , 35 р. — 
18) суточныя и прогонныя фельдшерамъ 
на повторительные курсы а . ь . 120 р. — 
т9) на оспопрививаше , $ 779 р. — 
20) на пробрЪтеве фонаря и брошюръ 
для врачей . . р : : : гвомтботр.(т— 


По ветеринарии: 


т) на образован!е 5-го ветеринар. участка 460. р. 
2) на нужды 1-го ветеринарнаго участка. тоор. о — 
3) на нужды 4-го ветеринарнаго участка. Зор 


— 4 — 


4) на достройку скотол$чебницы въ гор: 
Богучар . : : : Е : } } 


2183 


р. 


4 


к. 


На м5фропрятя по улучшению естественныхъь услов!й сель- 


ско-хозяйственной дфятельности: 

т) на показательныя поля Е 

2) пособ!я отдфламь Богучарскаго Обше: 
ства сельскаго хозяйства. 6 а : - 

3) на укрфплене `овраговъ у землевла- 
дъльцевъ . р . : . . . * 


Друпе расходы. 


На открыте ц-хъ почтовыхь отдфлен!й 
Содержан!е. т лошади на Семеновской 
земской станши . } . ` . : 
Содержаше 3-хъ лошадей въ слоб. Кри- 
воносовой. у . 
Содержанше 3- хь лошадей въсл. ВоробьевкЪ 
Содержан!е этаповъ въ Талахъ и Твердо- 
хлЪбовой . о о , Г 
На ‘уплату больничной велоимки 
На изготовлен!е печатей для школъ 
Вознагражден!е учителямъ за уроки ифя 
Стипенд!и: Васильеву 
Волковой 
и Мякушову | 
Покупка экипажей для почтосодержателей 
ДЛобавочное жалованье Бугаеву ; 
Вознагражденше волостному писарю Ильину 
за сортировку почтовой корреспонденши 
Уплата процентовъ на капиталъ для устрой- 
ства больнипъ. ; . ‹ д с . 


5? 


Итого 


1250 
500 


500 


15 


2800 


26646 р 


р. 
р. 
р. 


и=) 


2 > рее 


т К. 


Для покрытя всБхъ испрашиваемыхъ ассигновашй ‘имЪ- 


ются слфдуюнция недоимки: 


т) съ земель частныхъ владЪльцевъ. 
2) съ промышленныхь заведенйь-въ уфздЪ 
3) тоже въ гор. БогучарЪ : } 
4). сънедвижимыхъ имуществь г. Богучара 
5) недоимокъ ‘пособ на содержан. школъ 
6) пени съ земель’ частныхъ ‘владфльцевъ 


8725 
11845 
3994 
713 
3908 
6313 


р. 

р. 3 
Р. 5 
р. 9 
р. 72 
р. 66 


— 


7) пени съ сельскихъь обществъ на нело- 
имку пособ сельскимъ школамъ . 5 ‚ 2595 р: 14 К: 


Всего ‚ 38096 р. 42 к. 


Допустивъ, что половина недоимокъ благонадежна къ 
поступлению, мы, тфмъ не менфе, не должны покрывать ими 
расходовъ, отнесенныхъ къ ежегоднымъ;: послфдн!е. могуть 
покрываться только постоянными доходами, т.е, обложенемъу 
а такъ какъ обложен!е за два смфтныхъ тода (въ прошломъ 
году обложене не повышалось) составить 9624.руб. 48 коп... 
то дополнительныя ассигноваея на’ чежегодныя нужды не 
должны превышать указанной суммы; всЪ же временные ра- 
сходы могуть быть покрыты благонадежными къ поступле- 
но недоимками, на; счеть которыхъ можно `отнести-—уплату 
‘/, на занятый для постройки больнищь капитать и’ погане- 
не части послЪдняго. 


Принимая во вниман!е. что сумма уфзднаго земскаго сбо- 
ра съ земель поступаеть въ течен!е года неравномфрно, а 
именно: въ 1-й половинф года поступление значительно мене, 
чмь во-вторую, и, имя въ виду, что велфдстые этого’ мо- 
жетъ встрЪФтиться затруднете, управа просить разрЫшев!е зем- 
скаго собранйя на заемъ 25000 руб. у казны, губернскаго 
земства, кредитныхъ установлей и частныхъ липъ для под- 
кр$илея кассы управы. 

Основашемъ для раскладки уБзднаго земскаго сбора съ зе- 
мель и торгово-промышленныхъ заведев принята цЪфнность 
и доходность ихъ. Земли ‘подраздЪлены натри разряда: къ т-му 
разряду отнесены земли усадебныя, оцЪненныя въ 60 руб., 
КО 2-му—луговыя, опфненныя въ 40 руб. икъ 3-му—прошя 
удобныя въ 20 руб. десятина. Доходность земель опредЪле- 
на въ 6°/, цфнности, а земскй сборъ исчисленъ въ 13°/, съ 
доходности земель и промышленныхъ заведен!й. 


Председатель управы баронъ И. Вольфэ. 


‚Долина. 
Члены управы: } Тарарыков. 
Перекрестовз. 


35. 


ДОЛ ДЬ 
САДУЕНЕЕЕОЕ ЕсоЗхттосятт. 


РазсмотрЪвъ переданныя земскимъ собран!емъ на обсу- 
ждене смфтной комисаи смфты и раскладки управы на 1905 
годъ, комисая полагаетъ, согласно постановлемямт земскаго 
собран!я, въ проектахъ смфты сдфлать слфлуюция изм5нен!я 
и дополнения. 

Смфты расходовъ: 


$1. 
Внести въ см$ту: т) на содержане 3-хъ 
лошадей въ Воробьевскомъ станшон. ‘пунктЪ. 3бор. — 
2) одной лошади въ сл. СеменовкЪ. для 
разъздовъ медицинскаго персонала . ыы орла 
3) на содержаве одной добавочной лоша- 
ди въ Манинскомъ станшонномь пункт ‹. опор. — 
4) на выдачу разъ$здныхь денегь приста- 
ву 5 стана Богучарскаго уЪзда. : а бр Е 
5) на покупку экипажей для станц. пункт. 250р. — 
$ Ш. 


Внести въ смЪту на увеличеве платы за 
содержаве этапныхъ пунктовъ въ сл, Твердо- 


хлЬбовой и Талахь по 50 руб. на каждый .  тоор. — 
$4№: 
На стипендию Васильеву для окончавя 
курса въ высшемъ учебномъ заведеи . И 
На стипендию ученицЪ Воронежской жен- 
ской фельдшерской школы Волковой .. . бор. — 


Пособе бывшимь Ффельдшерамъ Богучар- 
скаго земства Касьянову и Мякушеву на окон- 
чаше курса въ фельдшерской школЪ по 6о р. 
каждому. : с о : Е р тор: 
На увеличен!е жалованья учителю 'Ииса- 


ревскаго училища  Бугаеву } . : дор. — 
Пособйе Воронежской ученой архивной 

КОмисеЙто с: у . - - . В О = 
На мелю ремонть школьныхь зданй . 300р. — 


На изготовлен!е печатей для школъ. бор. = 


о а 


На вознаграждене за веден!е хозяйствен- 
ной части въ ремесленной школЪ. с 

На страховаше здавйя ремесленной школы, 

На устройство столярной мастерской при 
ремесленной школб. ь . с : 


ЗМ, 


На выдачу пособ: т) семействамъ ниж- 
нихь чиновъ, призванныхь на дЬйств. службу. 

2) Воронежскому Обществу взаимнаго вспо- 
можешя служащимъ и служившимъ въ зем- 
скихъ и городскихь учреждевяхь . 

3) Воронежскому общ. помощн. врачей 


$ УП. 


зоор. 
24ор. 


250ор. 


зооо р. 


тоор. 
огр: 


Внести въ смфту ежегодныя ассигнования: 


т) на выдачу квартирныхъ денегъ боль- 
ничнымъ фельдшерамъ . : 5 

2) на содержаве запасному врачу 

3) на выдачу командировочныхъ ‘двумъ 
врачамъ для усовершенствовашя образован!я 

4) то же тремъ фельдшерамъ 

5) на уравненйе жалованья врачамъ . 

6) на оспопрививав!е, къ ассигнованнымъ 
уже 225 р. еще Е 

7) на жалованье ВмЮщимЬ быть пригла- 
шенными двумъ школьнымъ фельдшерамъ въ 
Воробьевку и Кантемировку 


Единовременныя ассигнованя; 


т) на устройство ванной и клозета въ Ми- 
хайловской лфчебниц , : 

2) на постройку кухни при Кантемиров: 
ской больницЪ. у 


3) на ремонть л фчебницть: Кантемировской" 


Богучарской 
Писаревской . 
Шуриновской 
Никольской 
4) на прюобр$тен!е картинъ для волшеб- 
наго фонаря, для устройства народныхъ чте- 
ый по медицинЪ и ветеринар 
5) на наемъ помфщенИя въ сл. Михайловк$, 


1200 р. 
туоор. 
зоо р. 
т2ор. 
тооо р. 


Уо5 


720 р. 


т 


7) р. 


ттг2 р. 
тоо р. 
375.р: 
200р: 

52 р: 
465 р. 


7о.р» 
400 р. 


— 548 — 


6) и на выдачу квартирной, платы ›за 
прежнее здаве . - о , ? : я з2базф:н в= 
ее 
Внести въ смёту единовременно: 


на достройку манежа для окотолчебницы 300р. — 
на оборудоване Никольскаго В: 


наго участка и ‘инструменты . : ‚ тоор, — 
на ежегодныя нужды Никольскаго участ- 
ка (медикаменты и наемъ сторожа). : Ор 
то же для Калачеевскаго участка ^. Е ор. — 
и Кантемировскаго . Е . . я вор... — 
$. [Х. 


Внести вь см5ту вмЪфето предположен- 
ныхь управою на укрЪплеше овраговъ тооор.— 


9оо руб. 
На укрфплевше овраговъ у землевладфльн. 5оор. — 
На устройство показательных, полей каза Е — 


Пособйе Калачеевскому и Никольскому 

отдБламь Богучарскаго Общества сельскаго 

хозяйства Къ ассигнованнымъ 500. руб, еще . Ор — 
Исключить изъ смфты тооо руб., внесен- 

ные управою на пробрЪтене плодовыхь де- 

ревьевь для раздачи учителямъ, изъявившимъ 

желаше преподавать въ школахь садоводство. 


$ ХТ, 


Внести въ смфту на открыте четырехь 

почтовыхъь отдфлений: ; $ ; . 1330р. и — 
На выдачу вознаграждения березовскому 

волостному писарю ‘Ильину за сортировку 

почтовой корреспонденши въ 1902 году. : гр. — 


Всего... } . 216т9р: 93 к. 


За сдБланными новыми ассигнован!ями, дополненями и со- 
кращеями см$та ‘расходовъ принимаетъ слЪдуюций видъ: 


на содержане лошадей на станц. пункт. 28016р: — 
на покупку экипажей . з во Ор: — 
разъЗздныя деньги чинамь полиши. 52438 ра = 
вознаграждее казначейству: за премь и . 
хранен!е земскихь суммъ г |. ) | а ио9о9:р т — 


РЯ == 


на выдачу пеней чиновникамъ, 'получав- 

шимъ. содержан!е отъ земства. $ ; . 382 р: 37 к. 
на содержане земскаго управлевя..' 14387 р. — 
на расходы по оцфикЪ недвиж. имуществ ‘50ор. — 
на выдачу. пеный и пособ лицамъ, со- 

стоящимъ или состоявшимъ на службЪ земства. /504р: — 
устройство и содержаве мЪсть заключен. ‘тбозр. 50 к. 


этапная повинность . - : . ди 708р.7 — 
дорожная ‘повинность {. . Г 2 20085'р° — 
содержжане земскихь школь - 35276р. 20 К. 
пособе на т ВЕ ар приход: 
скихъ ликоль ›. с р } „зоо ра 
на содержане ‘воскресныхь школъ . ь Зо р". — 
на содержаве Богучарскаго тор, училища. ‘837 р. 50 к. 
на содержан!е` ремесленнаго ‘училища ила8оо рии — 
на содержаве Богучарской жен. прогимн: ‘ тооор. — 
на расходы по училищному совфту.. ТЧорофгру —= 
суточныя членамъ ‘училищнаго ‘совфта . о ‘9о0ор. — 
на иробрЪтеве учебныхъ пособ! и класс- 
ныхъ принадлежностей . Зтоор:н — 
на расходы по подготовк$ учительскаго 
персонала . : : 200р. — 


пособя и награды учителямъ и учащимъ. 1245р.  — 
обийя мЁры по ее ы образо- 


ван!я среди населеня с оо р.“ — 
на содержаше земскихь стипендатову . 454ор. — 
постройка и ремонть икольныхь зданй . 730о0р. о — 
на постройку столярной мастерской и су- } 

шильни при ремесленномъ училищф: { тн !рен — 
на добавочное жалованье лвумъ мастерамъ 

ремесленнаго училища . . : $ эмэбобризяе 
на вознаграждене зав$дующаго  хозяй- 

ственною частью въ ремесленномъ училищф ,  300’р. о — 
на страховаше здан!я ремесленной колы. 24ор. — 
на содержание ботадЪльни. . 2635р.: — 
пособ!я р обществамь 

и учреждевямьъ. м : . 265 ор. — 
содержан!е. земскимъ ‘врачамъ 3 1 565 00'рг о — 
фельдшерамъь - : } . у Зоо реи— 
акушеркамъ ь Г : | Б „о Зюрисяе 
оспопрививателямъ . . тобор. — 
квартирныя волостнымъ фельдшерамь 858 р. = 
квартирныя больничнымъ фельдшерамь . 1200р. — 


суточныя- фельдииерамь . . : ‹ Бор. — 


—69190-== 


командировочныя‘двумъ врачамъ для усо- 
вершенствовав!я образовая : : 4 
то; же. тремъ фельдшерамъ $ : 
содержаше Богучарской больницы 
сельскихь лЪчебницъь } Е 
премныхь покоевъь, х у В 
содержане дфтскихъ ‘яслей. 
сестерь милосерл!я : 
отправка въ Москву укушенныхь бЪъше- 
ными собаками , 5 - : Г: - 
на выписку листковъ, изданныхъ! Обще- 
ствомъ. врачей въ память Пирогова. . . 
на награды фельдшерамъ и акушеркамъ 
на медикаменты и инструменты 
на, расходы по эпидемии. : р В 
на ремонть больниць . з $ 
на прюбрЪтение картинъ для волшебнаго 
фонаря, для устройства народныхъ чтен!й по 
медипинЪ и ветеринари . з : 
на наемъ помфщевя для больницы 1 въ сл, 
Михайловк$ + 3 . : } : ; 
на выдачу ВЕН платы за прежнее 
здан!е 5 1 с ; . 
на ветеринарную часть. . . В 
на м5ропр!ятя по улучшен!ю В 
ства въ сельскомь хозяйствЪ, : $ 
на мфропрятя по улучшенйю ‘естествен- 
ныхъ условйй сельско-хозяйствен. дЪятельности. 
на проценты по займамъ.. . ‚ 
долгъ съ процентами и: гу. 
бернскому, земству с } ь 
на содержание земской почты . - $ 
на содержане. почтовыхъ отдЪфлевйй въ сл: 
БерезовкЪ,. МихайловкЪ и Старой КраушЪ 
на " те новыхь почтовыхь от- 
дфленй . у ; ; р 
содержание земскихь недвиж. имуществъ. 
на образование оборотнаго’ капитала : 
на образован!е капитала для устройства 
лЬчебницъ. | к } 
на образован!е запасной суммы Е: 


Ор 
Е20:рзи — 
420т р. 48 к. 
6317р; 67 к. 
4955'р. 12к. 
250'р;4 — 
200р.: — 


300р. о — 
‘р. == 
220р. — 
тт9оор. — 
т3о0р. — 

2679 р, 93 к. 
тор. — 


цоотре" — 


200р. 0 — 
2568 р. — 


8760р. — 


4800 р. — 
т200р. — 


2602р. 7 к, 
ет 


662р. 40 к. 


т330р. — 
т9о9р. 30 к. 
уооор. — 


тооор. — 
3000р. — 


Всего 


243395'р:54к. 


= ЗЕ 


На покрытие исчисленныхъ управою расхо- 
довъ ею внесено въ доходную смту изъ исто- 


чниковъ земскаго  обложеня и другихь доходовъ тен р: бтк. 


менЪе чфмъ требу ется на. покрыт!е, исчислен- 
ныхъ комисчей расходовъ, на 21369 р. 93 к, 
Сумма эта, по мн$нйо комисси, можеть быть 
покрыта увеличенемъ обложеня недвижимыхъ 
имуществъ на’ 3°/, за два послЪднихь смтныхъь 
года, въ которые обложен!‘ не повышалось, 
что съ 160408 руб. окладныхьъсборовъ составить 
9624 р. 48. к. Остальная сумма, 11745 р; 45 к., 
можеть быть покрыта слЪдующими недоимка- 
ми земскихь сборовъ, которыя комисмя счи- 
таетъ благонадежными къ’ поступлению: 

т) сьторгово-промышленныхъ заведений въ 


гор. БогучарЪ и его уЪфздЪ . о : 70оор 
2) съ земель частныхъ владфльцевъ . 4000 р 
3) недоимокъ пособ на о сель- 
скихъ школь 745 р 
За сдЪланными дополненями смЪта дохо- 
довъ представляется въ сл$дующемъ видЪ: 
т) неимЪющая опредфленнаго назначея 
свободная наличность земскихъ суммъ ‚ 8705 р. 
2) недоимокъ по земскимъ сборамъ. 21328 р, 
3) проценты съ земскихъ капиталовъ тб18 р. 
4) судебныхъ сборовъ 766 р. 
5) пособ1я отъ городовъ, разныхь учре- 
жден!й и частныхь лицъ, : 1746тр. 
6) изъ капитала на устройство мФстъ за- 
ключе! я (на содержавйе арестнаго дома) 7т7 р. 
7) изъ губернскаго дорожнаго капитала. 20000 р. 
8) плата за медикаменты . . 338 р. 
9) разныхь поступленй Е штрафы, 
начеты и взыскан!я). т9угр. 
то) оть продажи И ществъ, праналлелча- 
щихь земству . . 476 р. 
тг) уБзднаго сбора съ земель и лёсовъ , туттутр. 
т2) съторгово-промышленныхь заведен ‚ 17812 р. 
3) сь недвижимыхь имуществь г. Богучара. 1068 р. 


Всего 


243395 Р. 54 к. 


По вопросу о предположенномьъ управою займЪ на под- 
крфплен!е кассы управы, на случай слабаго поступлев!я зем- 


52 - 


скихъ сборовъ, комисс!я полагаеть я заемъ въ’ раз- 
мЪЬрЪ до 25000 рублей. 

Раскладку государственнаго поземельнаго налога на 1905 
годъ съ земель сельскихь обществъ и таковую же съ’ земель 
частныхь владфльцевъ комисая ‹полагаеть утвердить первую 
въ суммЪ 24169 руб. 44. коп., авторую—3936'руб: 44 Кош‘ 

Расписаве натуральной: дорожной повинности и расклад- 
ку натуральной повинности то содержанйю’ бечевника ‘на 1905 
годъ комис я полагаеть ‘утвердить,  поручивъ ушравЪ къ бу- 
дущему земскому ‚ собранию! пересмотрЪть ‘таковыя; а’равно 
и ходатайство Новобогородицкаго, сельскагогобщества о снят 
съ него натуральной повинности /‘ по ремонту’ ‘петропавлов- 
скаго моста. 

ВмБстБ съ симъ комисея  ‘преллагаеть» поручить. управЪ 
разработать вопросъ’ объ глуменыненйи ‘разъфздныхь  денегь 
чинамъ полии. 

СмЪту доходовъ и расходовъ на’ 1905. годъ) составлен- 
ную управою и дополненную: комис@ею, вь суммЪ ‘243395 р. 
54 коп., превышающую смфту 1904 года на 15997 руб. 42 
коп., комисся полагаетъ утвердить. 


А. Урсуль. 

М. Грекова. 

В. Тарарыжовь. 
Члены комисеи: Н. Грековъ, 

П. Шуриновъ. 

П. Деиптяревъ. 

Г. Вириллинз: 


БАН «ма 


НТИ 


, РАСПИСАНИЕ 


ЩЕ с | 
‚190 ральной ‘дорожной повинности въ ыы ЪздЪ 
бо большимъ И скотопрогоннымъ и профзиинть 
‚ н1 нано | 


11 $ 


й 190 ; 1005. } 


Е 
О Е 1 ‹ { 


ас 


РАСПИ 


натуральной дорожной повинности въ Богучарскомъ УЪздЪ, 


на 1905 


Большая почтовая дорога, идущая отъ ст. Журавки Юго-Восточныхь 
чекъь и Матюшину до земли 


САНЕ 


по болыьшимъ 


1005. 


дорогамъ скотопрогоннымъ 


И 


И рофзжимъь 


желЪзныхъ дорогъ, слоб. Константиновки черезъ гор. Богучаръ на Бы- 
Войска’ Донского на 100 веретъь. 


м [е) С ие ы. у А ИЕ и. 
=. Разибрь | Ощьн- . Размёрь | Он 
= Наименовач!е _ВЪ сажецяхь Ка по’ Положенще| въ саженяхь о 
Я мостовъ. Е ВОТ Коти гатей. ё а 
г Е а ГР, ав | 
Г| На логу Ворониномь | ‘ у 
О 
2 На логу Никодин. 2-мъ |) т 25 7 За ы 27 
3 „  Никодин. аъ |1 ”/.3 "| 840 В '/, 9 |1 
4 „ Коржевомь Га а 4 13 1 12’ |1 
5 „ Яловомь 3/т о т7 |509 — 6 в Е 
6 „  Шушкаревомь. 2 |3 | тО— а = 
7 „ Льсковоль. (М |) Т 120 6 3.1: ЗВ 
8 „  Кривомь 23:12. |109] 12 3./.2, |36 |= 
Яо Мишы 2/2 | 117 2 2,5 |6 = 
ТО! На логу Крутомъ 2 |3 о то — 15 За 11, Я = 
ТТ „  Крутенькомь. Е 840 8 9 |= 
Т2 „  Гуснчемъ Е Е 750 6 3 о | 
13 „ (клобовекомъ. |3 |3 Г [15 — 9 3]: г. 27 |-- 
т4 „ Тазянокомь ‚|3 3 |5 15 19 |3'[51'[57 | 
о р ео 2 8-е то-— 4 3 т о [12 |- 
16 Пробхавши Писаревку. И, 2 Я. 6 70 48 13 И 144 — 
Т7| На логу Безыменномь. 2 21]. В 1250 Я м га 
т8 „ Барсуковонь . |2'/.3 |“/, 1250 6ь двв.стор.|20 в | 
т9 „ Барсук. 2-мь . |Т'/. 3 21 | 6/79 об. стор. б рн пы 
20 ‚  Данцевомь о а 6 3: Ч 18| 
21 Загребайловек. 31,3 г 1750 46 3*/ т 138 — 
22] „  Расковомь 2 31) “/, 19| -— [бь об. стор.6 Э т ое 
23 „ Шкуриномь а БО 6 [3/18 |- 
24 *', Содовьевомь . | |3 :/. Я 6 о т 18. — 
2 „ Кро . |8 | 840 г В 
26 я Орловомъ . 3 3 7 У 2 |3 д [з 6 | 
|. 


ДОРОЖНЫЙ УЧАСТОКЪ. 


Наименование Е 
9 Е 
приписанныхъ . р Е. 
© | № дорожнаго Принцисан. ^ Я 
| :3 © 
селени; Я участка. къ участку 5 
ы В 
И ] 
1-й участокъ отъ сл. 
. Константиновки до сл. Слоб. Коп- 
а Смаглфевки. ., 9] стантиновка. 123592 9— 
я | 
(®) 
5 
[®) | 
ыы 2-й участокъ оть пре- 
В щыдущаго на 6 версть | 
9 отъ зфмлевладфаьца Те- Слоб. Смаг- | 
5 вяшева „2. |6] дъевка. 905 6_— 
й | 
о | | 
я 
2 Хут. Алекс$- 
[3] 3-й участокъ отъ ‘зем- | евка, В 85 ее: 
Е левладфльца ‘Тевяшева | „ Новопав- 
5 до сл. Таловъ. | 9] довка 78 9 — 
1 
> 
я 
ы (лоб. Данце- ] 
я 4-й участокъ оть сл. ва сь хут. 
> ТГаловъ досл Писаревки | 7|Казьменковымь 604 = 
я | 
я | 
2 5-й участокь отЪь сд. 
$ Писаревки до сл. Ра- 0106. Загре- 
5 СКОВБИ .. | | байловка тооотт- 
о | 
ы 
[©] 
о 
6-й участокъ отъ сл. 
Расковки до гор. Вогу- Слоб. Расков- Ь 
чара. ее. | ка. 423 |1 У|-= 


А 


Оо ВИ Сол: ‚ ок | ДОРОЖНЫЙ УЧАСТОКЪ. 
- Наименоваше | В |- 
1 Размбрь | Ощьн- ] Разубрь | Ощвн- . | Е Е в а Ё 
-Наименоване |8 салкеняху ты Положение |.въ саженяхь мало приписанныхъ 9 № дорожнаго т. Приписан. = 8 Е 
« Я > > х о 
мостовъ, Е &| = | 618. | татей, Е ОЕ селенйй. Я участка. Е #| кь участку | 3 |9Я 
= ав а | ав. [к ы ЕЕ м в. 
| ты : 
9 : 
На зо Фо „т а. 50 2 А И о 7-й уч. оть ед. Зали- 
о. 3 тр 3, г мана къ Дону. .| 6] сл. Зазимань. 2144 6— 
Черезь рфву  Бопучар- 1 п ы 
ку въ Богучар . ‚ || 653/13 йа 4 а О ВО В Э 
2 = 2 1 . 
. , 1 «и ИЕ 8 40 б 159|— 
ны р, р р, |’ ЧО 0: тор. 53 4 -) 57 © 8-й уч. оть предыду- Сл, Терешкова. 407] —— 
На логу Черепашиномь Г 4 ТТ оны 2 4 р 6|- 2 ‘щато на 1 версту, спускъ „ Филонова. 361 —|— 
РЕ В Е т а 
= А К ; |: . 3 РИ 
Переправа черезь Донъ 190 — я риль около обрывовъ | Х. Перешепной| 179 —— 
Устройство гатей на 5 спуска и п вЪ 08- п И т == 
: а в ратахъ съ укрпленемъ винюха. — 
и я цхь столбами... . |) Ольховый. 84 15 — 
его при началь весны | РЯ 
и во время павод. зимой & 
34! Полонеше на рЪкЪ Донъ | ы 
льда для прохода паро- о ти 
ма во время осеннихь © я не оть Дона до Стоб. Подко- Ва 
и зимнихь паводковъ. Кслоб. Бычка, .. . .;| 9| лодновка . 4 9— 
р 1 ОИ «ТО 1 г: ` 
35| На логу голубщовомь . т 4 1 2 Съ 00. стор. 16 4 И 48 == = Производится на суммы От Мое Еыза 
36| Налогу Подколодновек. |3 М О 9 н = уфзди. земск. сбора. до поворота на Матю- 
з Ч у ь : С 
ь 2== ей : шинскую станц!ю со 
37! На ръкЪ Бычкф . 2 й 2 1 р Гатьотъире- 54 $ 25 Е г включешемь промежут- 
38 О рыдущ. 1006.25 4 Г | 75 = 5-е | ка между Бычковскимь 
5 а Т т“. |556 — © | и Герасимовскимь мо- 
37] На арАСВИ р протокё 5Т 3 1. /, Ва 8 © стами. (|| (1. Бычекь. | 1596) 5— 
40| Весеный . перевозь с0- а то Прого- | 
держится изъ суммь во 4 У р®лая и хут. | 
тубернскаго зембкато 8 = у аСЗОвЬ И Котовь. ‹| 819 —| 
сбора: я ПОСТА: ДО ранее 5 || Хут. Матю- 
|1 Е 2 а ска Донского. . , .|23 31| 28 — 
Дт| На рёкв Толучеевой . |179), 3*/.|1*/ 83| [Св 05. стор 23 4 |?/, | 69|-— 5 ® шиъ . . 2 
Профзжая дорога изъ слоб. Бычка до границы Павловскаго уЪзда на 15 веротъ. 
| 
Г | На логу Ковыльномъ (на 5/3 “12° 27 56] "Гать 743 Е 222 — лоб. Журавка. . . |1462| Одинь участокь оть | 
| траницз Богучарскаго , сл. Бычка до границы | 
| и Павловскаго уфздовъ | Пазвловскаго уфзда. ‚|19| Сл. Журавка. 1462 ту — 
| подлежить исправлен, 
| только половина моста) 
| | 


== == 


‚И $ 
рофажая дорога, свертокъ съ большой почтовой дороги на Конотан- зиновку около землевладвльца Тевятщева, на станцио Журавку на 12 
верстъ мимо хутора Окнаровки | черезь СмаглВевку- 
р Е ——Д—ШшШшШЩШ—КдКШКВКВ—Ы—Ы— 
м - 
О в ПАР . ДОРОЖНЫЙ УЧАСТОКЪ. 
Е Наименоваше Е Е 
Размврь | Оцфи- а 
я : Размфръ Оцфн- 5 я |3 
в Наи въ саженяхь | Ка по- а й =. к триписанныхт с аа 
= ыы Е ва: Положение въ свженяхь ве пр >| © | № дорожнаго Приписан. я ЕЕ 
. . Е & Е ети. гатей. Е А щЕ сти. селешй. я участка. къ участку 2 5 
ЕЯ а |2. [к. ВЕ Е р м Е 
1-й уч, оть землеваа- | 
Т| Внутри сл, СмаглЪевки 1 а еаеЬ дос. 5 
черезь р®ку Богучарку [35:33 3'/, | 2,2 96 70] Галь. 24| 3,5 |9, | 37 а. СО 
ый } о ие 
че к ее 2-й участокъ оть. сл. 
о С 1400 Смаглфевки на ст. Жу- 
Чень | равку до ху.. Мостковъ | 6106. (мат 
0, Фисенкова. .. 308(Аленсоно ), тд нуж- ЕВЕ 9034 
Хут, Косый тоб|но раскопать подъ Ко- . еее 
а согорами дороги, он- че тв 
| „ Гармашевъ. ТТ Весть отъ дороги овраги. д И 
р койн Мост- 
3-й уч. оть прелыду- ЗОВВО т -* 
| - щато до ст, Журавки, и ра ие 
гдв нужно расчистить 
пороги при спусьв оть Сл. Журав- 
Алексополя, ....| 3 као. |244 
Профзжая дорога изъ земли Войска Донского черезъ Смаглевку до границы Острогожскаго узда на 68 версты. 
Оть ностоялаго лвора 
ГришановадоСмаглвевки 
цорогане требуеть иеи- 
равленй. 
1-й участокъ оть Сма- 
слЪевки до Голой. .. 17| Сл. Голая . | 678 
Оть слоб. Голой до гра- 
ницы Острогожскаго у5з- 
да, дорогане требуеть 
исправлен: и. 
Профажая до : 
роззжая дорога и прогонная оть Отаробфльскаго уфзда черезь слоб. Новую БЪлую, между Поддубной и Кривоносовой въ Острогожекй 
У$здь на 33 версты. 
Г| На протокё рЬки | 1-й участокь оть тра- 
сд, ня я | 106 
Новой Блой. . 4 - - ионы Отаробфльскато уЪ3-| `Слоб. Новая | 
Флой АЕ [12117 О]бь об. стор. о 2 | [Ма до сд. Новой БЪлой. ТО] Баня 21610 
. - ы \ 2-Й участокъ оть сл0б. | 
: (лоб. Новая БЪлая. 216 -й | й $ 
2| На рЪкЬ Новой Б 8 21| 2 м | | Новой БЪлой 5 бл. Подлубн. | 45 
р овой Бълой. 3 И р 40 — То же, . .|707, Я. м РЕ ] 3-й участокъ оть пре- | | 
ЩЫДУЩаТО + о» в 81 са: Кривоное. | 954 
| 4-й участокъ отъ пре- 
дылущаго до трапицы. 
Острогожскаго уззда. ТО] Сл. Журавка 526 10 — 


= 


— 560 — . с 
’ тракта на гор. Тамбовъ, начинается отъ четвертой вереты почтовой до- ^ 
Поворотная, большая, прозжая и прогонная дорога отъ Черкясскаго | уфзда черезь Петропавловку, Старую. Мфловую, Ширяеву, Калачъ, | 
роги черезь сл. ШБычекъ на Черкасскъ до границы Новохоперскаго | Мужичью и Банную на 105 верстъь. ^ 

Новую Толучееву, Воробьевку, 


> 3 
й мы ДОРОЖНЫЙ УЧАСТОКЪ. 
(Ее РЫЫ В | дтНоЯре Наименован!е В || 
р д а 
= - р я ая Е 8. 
Е НН „Окья- Базюфрь | бщые приписанныхъ ° № дорожнаго “| Приписан. Е ЕЕ 
: въ саженяхь | Е Е я 1 аж ъ | ка по-| |. че : ЕЯ э Е 
Е Наименование К винио- | селен!й. Я участка. Е: къ учаотку | 8 58 
Е мостовъ. В] в] в | гей. | 8] 5 оли. || 5 ЕЕ я вв 
я ых, = |Е в. [к| | т 
] )10б. Петропавло- 
} вка съх. Артюховымъ. 2095 
Т| На р5кБ Кр!уш® въ сл. 1 ы Сл. Старая Кр1уша.| 2689 
Петропавловкв , 22 |3 у 1,88 110|— |Съ об. стор.|т20| 3| Й 222 
Переправа въ весеннее | Сл. Петропавловка.| 2093] 
время. „ Нов. Круша .| 2323 1-й участокъ отъ пово- Сл. Петро- 
. т те С ыы р 
Наяру Артюховомь. . |2 |3 Е то 7 а „ Старая Круша .| 2639рота до Петропавловки; | 8| павловка . 2093 8 
3| Наяру Гришановомъ въ ; | 
сл. Петропавловк. .|2 3 |'/, 19 — 28| 3|— |184 | 
4| На яру Петропавлов- 
скомъ (онъ же МЕНТ. 1 2 | и Сл. Богородицкая . 62а 
новъ). .. Еж [5 3 [. | 6 70 3 3| —| “9 „ Березняги ‹ .| 1968 
| Ц 83 2] АТ х ] | „ Прогорфлая съ 2-Й участокъ отъ сл. 
>| На логу Герасимовомъ |4, 311,10 2415 30 3 |5 хуторомь Котовымъ.| $79 Петропавловки до слоб. Сл. Краено- й 
(бверстъоть Петропав- |1) |2 |4) „ Красноселовка| 1346 Старой Мьловой. 20] селовка. . 1346 20 
ловни) (.. 8.2. 0,91667 25 Зв 33 з 
6 На логу Березовомъ (8 
версть оть Петропав- | | 
ловки близь слободы а + 
Красноселовкн). . . |9,502°/ т 4915 1503'/, —| 30 
. Налогу Ковыльномъ. . |2 а, У О — 6 2), 18 
На логу Песчаномъ, око- | | "С вы 
ло слободы Старой М%- 5 | я а Е 
зовой |2 2.) „13 ЕЕ Хут. Хоменковь. ‚| 172 _ 
9| Налогу Слюсаревомь .|2 |2], /, ТО — 2 Я Сл. О ы съху- с т 
то . 1/ |2 И торамн ЛВсковымъ, р лоб. Новая. |1. 
Налогу Ширяевомь .|Т у 2°[ т |б |170 | 2 36 \ Дрденковымьи Камен 460 Мловатка . |554] — 
тт Галь на бо- И 7 6 | в ты Круша. 2639 К 3-Й Е отъ сл0б. ол тарая 
Т2| На протокь въ озеро лот, мёетв | 32| 4] |9 м. Пески. Старо- ‚_|Старой Мловой до 62. УМловая их. 
а 2) |2 Е ' 388 Кале лы а Е — 
Буенетое: _ М 5 / гу Е стор С 3 тр 42 мЪловатской волости. 38$ р Г 20] Пески 301 
13| Налру Семенченковомь м | 
при доб. Ширяевой .|2 2 р То —| То же. 8 ЗЬя |224 |. 
14| Въсл. Ширяевой №1. |6'/.2°//т |3167|Насав пин -— | | — | — ‚ Сл0б. Ширяева. .| 2478 а 
т : : №2. Ва 28 0,9 1667 В НЫ Е = в | р й 
16 - й 2] г [166 Ве вер |= 1 6 
" я № 3. |3 [312 [3 7 ретавнутр.сл.| 22| 3 И 6 
17| Черезъь яръ Ширяевъ, а 
: при вы#здё,....| 2,661 |—— 100] 3,5 |3 | — [ 
15 На яру Терновомь не д: К з 
2) |2/ р к Сл. Калачь съ хут. 
дофзжая сл Калача 3 (11/1/25 Съ об. ‘стор.| 30|. 2 ы „ | 90 1 Краспозуцение . . 6098) 4-Й участокъ оть слоб. 
19 На протокё рЬки Под- т :] 18) 6% | ай Калача до села Рудни. 17! Ол. Казачь. | 6093 и 
торной въ Калачв. .|Т$ |3 [21/365 — тизер 38 | Хут. Свряковь Казае 
20| Наяру Курачьемь . .|2'/. 3 |, тт 13|! “3 = |239 | чеевской полости .| 310 | 
21| Тамь же... ... |48832*/, 0,9 24|15 И | | 8 |,\ ПИ врея ато аз 
36, 


м о С Ч ы. Г. А и и: д а дорожный УЧАСТОК. 
ли тай Наименоваше 8 р 
Е =: Размьрь | Ощён- Разиврь | Оцьи- 3 | В В: 
Е Наименоване пт сажедихь па 10 Положение! въ саженахь Ка по- приписанныхь пис дорожнаго Приписан. |” |288 
У ПИ | ВиННО- ет я т. й 2 ы 
8 мостовъ, Я &| = | 9. | гатея. | ВБ ети, селений. 8 участка. къ учаеку "5 |2 
[2 На а ь = Я Е 


|5 Наяру о ви | АЕ | 
23! Наяру Гончаровомь , то | — | 
24| На яру Западномь .. Съ об. стор. 1 ЗА 3 ы НЕЕ 6093 } 
95| Наяру Щеничьеяь . 50 80 |553) | | (лоб. Калач . | 6098 \ 
26' На яру Гудимовомъ прин 
сл0б. Толучееной Съь 0б. стор. |111; 823), |. В :: 
27| На яру Касьуновомъ. . | ] , ов р 
внутри лоб. Толучее- ] > а ] 5-й участокъ ь =. а 
вой ы а 5 2 “1, 55] |2 — |6 Сл. Новая Толучеева. — 968 Рудни до сл. Воробьевки. 8 || Село Рудня. 1935] 8 
123! На яру Зубковомь, при | 
сл. Новой Тодучеевой | 3,38 2,661 15 1015 |9 |9 
| 
29 На.яру Мережковомъ . | 3,33] 9,66] 1). 15 ТО ЗЫ 
30] На логу Песчаномъ. или | | Сл. Рудня ь : „|195 
Подгорномь при слоб. | | Сл. Ясеновка . . 322 
| Воробьевк . , 6] 21; 17| 30 |= — | м (лоб. Квашина и хутор = 
131 На ложкь Калининомь х | Гриневь. - г 394 
8 2 1: ь ы 54], 31 Мх| 562 
(Ракивка тожь). ., 2 0 Съ однист. | 154, 3] 1; | 56 6-й участокъ оть лоб. Сл. Мужичья м 
з - зд. Ивашина. 245] 
Галь на подъ- | Воробъевки до сл. Му- | Сл. Ква о 
| емЪ въ гору Сл. Воробьевка. ‚ 2507 жичьей : 8| Х. Гриневъ. 146] 8 
32 На топкомъ мфетБ, про- оть моста № | 
тивъ д. кр. Набокина, 30. на /, вер. | 
| ВЪ 200 саж. оть церкви 2-3 10 |СЬ 06. стор. 75| 31| 1), | 225 
33| Въ общей вербовой ро- 
щБ, противъ дома Рото- 
Зина‘. . 3 2 5 3), 10 —ы | 2 № Е 
34| Налогу Куликовомь при | 
в р, 2 5 № б г 2 5) 1/ у 
сл. Воробьевьв . . 2 № 1006. стор] 3) || и Хора Верх: | 
35| На рфкЪ Толучеевой, въ | 7-й участокъ оть сл, ШИ и Нижийй | 
об. Борезовьв | 8813.88] 185] — 401359, | = | Мужичьей до Бавной о 16] Быки. 51. 589. — 
36 Налогу Купьемъ, внутри } 
съ Мужичьей, я 2 № 8022 | 11/5124 ‚ (Село Никольское съ в ы 
| } хугоромь Быкомъ. 3775 ь Слобода, Бан- 
37| Налог. Куливовомъ. внут- || - | | | ь 5-й участокь отъ Бал- | пая и село ьВй 
ри слободы Мужичьей. | 4 021) 20 З:но8 Зав Г мой до гранцы . | 8 Земаянеков „599 — 
33] На лог. Сырачьемъ, внут- ый 
ри 6100, Мужичьей, 26 = —ф | — | 
1 } 


чинается олмь гранчцы земли Войса Донского, идеть мимо сл. Мениной, 


ницы Паваовскаго уЪВзда, всего на 45 веретъ. 


Большая профажая дорога из Сзоатовсхой г7б. на ралвые города на 
Подгорной, черезъ Калачъ, Новую Мловалку и до гра 
] ] | т 


2450 12| 


| | ы й 
Т| Черезъ яръ при а 1-йучастокъ отьграницы 12| Сл. Манина. 


въ Калачть . , 3 8,38 т —|--|Сь об. стор. во 4 т — 
Черезъ а. 46 3,332,30 — —| То же — Пе 


Слоб. Калачь съ хут. | 


о 
Черезьрфку Толучееву. | 3913 т И Ве , плачь ка М И 

| . Г | Краснолуцкимь и Гор-! 2-й участокь до с100 | . | 
т 65 — | бъ’оди. ет. | ы т! 45 п, р .6093|Калача ..... о 1] Са. Подгори. Ра то 

| 84 | | 


т 
На проток® той же рЪки | 13 ит 150 — [Сь об. стор. 28 


2 
|) 

4 На‘той же рёв. °.| 13 
5 

6 


а логу Крутомъ, въ 10 | › 2 
верстахъ отъ Калача . [ ЗЕ | з| 


840 = ре 


зый, внутри сл. 


Новой 
Мбловалки . 3 


ГО — |Съ оди. стор: 


5 


«МО 10) А.Т СОЧОК г 
. Размфръ Оцбн- 
Наименоване | > сажевахь Ка по] Положене 
мостовъ. , Е & гаги. | гатей. 
я а |2. = 
На логу Плоскомъ, въ 5 1 | 
верст. оть сл. Калача 42 [. 20 — ети 5 М 
8 на рькь МьловаткЪ, 
внутри Новой Мёловой, | Т9 33/1 т 95 -—[Сь об. стор. 479 Е НИ 1495 
9 Черезъ протокъ Озер- 


И. 


г5 


Скотопрогонная дорога изъ земл 


и Войскя Донского въ‘ Новохо 


— ВЪ 


т На рькь Маниноу 


= > 


слободь Мазиной”^ 6 3 30] | 
2 На той же рЪкф тамь же 6] 3| 130— 
3! На безыменномь овра- 

тикЪ, тамь же ИЯ 93 125— 

т | 
Скотопрогонная дорога изъ земли Войска Донского черезъ Новую Кр! 
т ту ] 

т] На'р5кЪ Круш\ въ сл. | | 

Новой КрушЪ 9 3. 125|-—бь об, стор.| 12] 3 Я 36 
2| На яру Выбокомь, око- а АЖ 2 

но са. Новой Криши. || 1312 = 6% об. стор.|ТОО| 3,5] “//! — 
3| На яру Юдиномь. 5,5 2" т —|—Сь об. стор.| 15’ 355 ей = 
| | 

- Профажая дорога идущая о1ъ сл. Константиновки 
| о! т 
|1 На БЕ Оедоровк . |12,33| 27/, 1,15 64| 15]Съ об. стор.| 15| 31, 1, 45 

3 На рЪкБ Вшивой., 4,83! 21]. 0,9] 24| 15бъ об, стор,|| 20] 3: Е 60 
3] Вь слоб. Бугаевкь . 10.83 р 1,15! 54! 15 т а 
4 На логу Мфловомъ (Бы- 

ковой). . ь 7, *3 1), 750 
5| На рёкв Вшаявой. р: 3| 1 № —П0Ь 06, стор.| 70] 81 1, 210 
6 На логу Западномь . 3 В 


о 
ЕЯ о Е ] 
ь а ДОРОЖНЫЙ. УЧАСТОВКЪ. | 
Наименование | Е | 
|5 1 
приписанныхь |“ Е 
о № дорожнаго Приписан. я 28| 
селен. Е участка. къ участку | 3 |9 в 
я м [в.в 
8-й участок отъ слой. | | 
Слобода Мовая МЪао- Калача . ТО] ба, Явеновка.| 822|ТО | 
ватка съ хут. Репьяхо- __ | | 
ВыМь 2574] 4-й участовь до грани- | 
| цы Павловекато убзда .ТГ3| Х. Новомфло- 
| ватской — вод.: 
Фощеватый 20013 
| Медафжй . 255 
Развышной. + 236— 
Попаеный . 182 — 
перекй убздь черезь Окрыпнекову, Манину и Нижьй Быкъ. 
ен : 
0406. Манииа. .2450| Одинь участокь. 15| Сл Манина. 245015 
| | 
ушу, Калачь, Толучееву, Воробьевку и Березовку въ Богу. у$здь. 
| 
| 
Ол. Новая Крауша . 2323 Одинь участокь до сл |Сл›-Новая Кр-|2323]23 
Калача о бо.‘ И2Эуща о, д 
| т 
черезъ Бугаевку въ Старобёльсвй убздь на 13 веретъ. 
Сл. Константиновка съ 
хуторами: Демченковымь, | 
аоковалыир и. Боль- 6 1-й участокь оть елоб. 
Обо очощатай 7-77 Конетантиновки до 6196. Сл. Констаи- | зато 
Хуторь Хрешатый Мар- Бугаевки . Е „| 1Отиновка , 3 
Бовской волостя. ‚| 221 
Слобода Марковка съ ху- 
торами Касьяновымь и 
Понаснымъ 1856 и 
ь 2-й участокъ оть слоб, 
Слобода Бугаевка . 488 'Бугаевки до границы Ста- А : 
| робфльскаго уВзда. 3 || Сл. Бугаевка. 488 3 — 


— 587 — 


и . 
. В А О ЕС Е : ОРОЖНЫЙ 
Оки вы | Наименовае _Ё д р во ры 
|= 5н- ь Оцфн- В "ИР 
Е Разиьрь | ОКП ао привисанныхь 0 Я. |8 
: 5 <, | Ка по- ый ЯХЪ \ гы 
| Е Наименоване въ саженихь | КА 107 Положен!е| 1 СаЖеняхЬ |... : Е № дорожнаго Принисан. = Е 
|2 мостовъ. а Е ви. | татей. | & = | | ти. селей. Я участка. къ участку | & |5 
С а Е|. —— Е 
|. ЕЕ Е ыы ; ВЕ 
й зъ ку Богучарку, 2 > —0ь 06. стор.| 50 —| —| 150 Слобода Бугаевза. =. 43$ 
7| Черезь рьку Богучарку ое о „ Конотантичовка .| 2352 
„ Марковка . .| 1856 | 
„ Хрещатая . | 29 
| 


чрезь Купянку, Полтавскую и Красноженову до лЪваго берега Помя- 
лбвую до станщя Быкъ, а другая—мимо землевладВльца Кравцова 
зъ Войско Донское. 


Уъздаая профажая дорога и скотопрогоняая, идущая изъ гор. Богучара 
лова яра, тдф раздЪляется на двБ дороги, одна на иру на 
и хут. Высокаго 


Мость на болотистомь о у 
мЪет Буцака . . В ЫХ ТУ —6ъ 05. стор —— | аа Городъ Богучаръ 
к ав 1-й КВ оть гор, 
Черезь рёку ЛВвую, ме- | л. Купанка . 64 Богучара до Подтавека- 
и т о я | : 21] | 555 у 69 г) ое о С | о го моста. . ь |6 Сл. Купянка 464 6 
о гы з) 168 Сь 0б, стор.|23013 /.| —— оповка . З .| 355 
Помарскою. . |8. 3 [52 [316873 : (Половина моста и тали), 
Слобода Полтавская 650 
2*|,| 227 -—6ъ об 343", — 102 Медова 501 
-—|Сь 00. стор. 49 [2 : С 
На яру Гермашевомь . | 5542 /з р | 3 о м 
Черезь яръ Оберемковъ : р Е ы здючая . | 508 
г сл. нон 8,66 2*|, 1,40 27 —|Сь об. стор.| 30] 3,5 Йа (другая и моста 
и тати). 


(лоб, Красноженова —.| 1960 


т : п Сл. Красноженова ‚ 1680] 92-Й участокъ отъ 6100. 
Черозъ ручей ЭБродовъ 127 27) Т 64 38 РА ея [47 АМ „ Липчанка д 2 198 Полтавской до Красно- 
на Помяловомъ логу, |2 [з женовой . . {7 Ху Дащинь, | 290] Т 


6 Через лощину у ©лоб, 


Уриновки а И 9*/52°/.| 0,836 67 бъ об. стор. т8| —| — 354 


| Сл. Шуриновка . 
Марьевки) . 


Ху". Марьевка. 


- 2 . {| Хут. Ивановка. : 95| 3-й уч. отъ Красноже- 
1 т и ов Хх. 1971,2" |, 0,8 64 38 | | (4. Осиковка ^. °.|  бЭновой до „Бродва“ По- Сл. Краено- 
вановкой ., * о а мялова яра. . | 4| женова. . 989 4 
8 Надо - 
лощинЪ, за хут. Ива- 
ПОВЕТЕ повороть 161/.2*/| тт 67 к И = Хуторъ Ивановка. | 95 


Пройзжая дорога, идущая иаъ гор. Богучара чрезЪ хут. Вервековку, въ слоб. Твердохлбову на 15 верслъ. 


1 ВТ 


Мость яру Фоще- | мн Ио 
Тоть 18 ЯРУ бое 310.66]1,00] 15| 82| 3,5] “/ | Е 
2 На яру Гончарих® за х | 6 Кут. | о ЧВООСЬ Оте 20 Кт.вВерЕе- 
И Чавхою. у 142,66 1,40 20| —|бъь об. стор. т20' 3,5 11 69] Х\т. Вервековка . . 21) Болучара до са. ар 15| ковка. | 213115. 


б - охлЪбовой . 
Черезь яръ Кабановь о Е Й | 
ва елоб. Твердохабовой 172 т Т,4|— | ъ 00. стор. 248 3-5 И 


— 968 — | — 569 — 


® 
| * 
| ОРОЖНЫЙ УЧАСТОКЪ. 
ия ВИ Бор анняа Наименован!е е д 
а Е о 8 
[= и ы з 
Е Размфрь | Ощёи- Размбрь | Ом приписанныхь |7 | В ВН 
5 Наименоване въ саженяхъ О Положен!е| въ саженяхъ т по- р С г э | № дорожнаго Прицисан. Е ЕЕ 
№ =! Е = виНИО- Е о -частк 5 
а мостовъ. Е ие а. 6 селешй. Е участка. къ участку 3 | 
з ы Е: Е я ы 2 | 
; Е ВЕРЕ БЕН 
1| Мостъь на пересыхаемой | |Слоб. Голая, Смаллфев- ] ) | 
рЪчк%, находящейся на ] | Е ПЕ НЫ: м 
земаЪ, принадлежащей | | С. Журавка и ху | | 
крестьянину Степаненко.| 32| 1), 15 — СЪ об. стор.| 15 | 45 |. Е ен | | Е: | 
| | [ской волости 944 9 | требуеть ис- | | 
| ] | | правлен!й | 


_|баронъ И. Вольф. 


Я. 5 

цолина, 
Тарарьковз. 
Перекрестов®. 


РАСКЛАДКА 


натуральной повинности содержавйя бечевниковъ на р. Донъ, 
въ предфлахъ Богучарскаго уЪфзда на 1905 г. 


оз . Е: за 
ВЕ 88 |8 РЕ 
Наименоване селении, приписанныхъ къ | = Е 88 1-Е 
№ ты Е Е 
. 52 ен: 5 м 
содержанию бечевника. 5 Зав, РЕ 
Е = НЕ = я 5 
| 
| 
} | 
т| Деревня Ближняя БЪлая Горка. т 
к . ы 336) = 
2 г Лальняя БЪлая Горка | 289] = 
© 
3| Село Сухой Донець . . | О 
| 
у я | 
4] Хуторъ КаразЪевъ = т163| 132| © 
5 й ХлЪбный ы : . | то | В 
ее | Е 
6| Село Монастырщина . . . 495| 606] = 
- = 
[53 
7| Слоб. Абросимова . . . 649 503| = 
| „ Красногоровка . 955 а 
= 
9] „ Терешкова. с а | 909] 495] 3 
то] Хуторъ Гащевъ . : 5 : 127| г45| _ 
| Г Л ы 
ти! Слоб. Грушевая. Е ь . 474 126| < 
12| Хут. Казьменковъ(онъ же Ольхов.) 88 65 м 
= | о 
т3| Хуг. Свинюхи . : : заре 267| 195| 5 
14| Село Дерезовка . . . : 228] 764 9 
| 28 
т5| Деревня Глубокая : ь : 316 882 


— 51 -- 


Слоб. ЛЪфдовка , ; д ь | 
Хут. Матюшинъ. ; . ь | 
Слоб. Прогорфлая : 5 в | 
х ^ о | 
Хут. Котовъ | . : : 
[2] 
Слоб. Новый Лиманъ. : а 
Слоб: Старая Толучеева я 
„ Подколодновка. 5 ЗИ 
а шо 
„ Куравка 
Хут. Мандровскй . я В 
„ Николенковъ ь р ‹ 


Председатель управы баронъ 1. Вольфъ. 


‚Долина. 
Члены травы: Тарарьовъ. 
Перекрестовъ. 


ту 


Въ предЪлахъ владфя каждаго селен1я. 


Бадлотировочный листъ 


по вопросу о назначенши стипенди въ университетЪ дворяни- 
ну Ивану Тихоновичу Васильеву въ размрЪ 240. р. въ годъ. 


3 охтября 1904 т. 


Чиело балловъ- 
Ф Е 
№ Содержане воп а ОтмЪ 
о р роса. 2 54 тмЪтка. 
ЯЗ |= 
Яя | 58 
ЕЕ 
т Назначеше стипенди дворянину 
Ивану Тихоновичу Васильеву въ 
университетЪ въ размЪрЪ 240 руб. 
въ годь, въ виду долголфтней 
службы отца его въ должности 
земскаго фельдшера въ Богучар- 
скомъ Уу$здЪ. : ; ь ‚| 22| 5 Утвердить, 


Баллотировочный листъ 


по вопросу о назначени бывшимъ земскимь фельдшерамъ 

Богучарскаго уЪфзда Мякушеву и Касьянову по бо р. въ годь 

каждому на время пребывавя ихъ въ Воронежской земской 
фельдшерской школЪ. 


8 октября 1904 в. 


Чиело баллонь-_ 


№ Седержан!е вопроса. ОтмЪтка. 


= 
Е 
Е 
а 
Е 
а 


Противъ вы- 


дачи. 


Назначене пособя ‘`бывшимъ 
земскимъ фельдшерамъ Богучар- | | 
скаго уфзда Мякушеву и Касьяно- 
ву по 6о руб. въ годь каждому 
на время пребыван!я ихъ въ Во- 
ронежской земской фельдшерской 
школ$. : : ь : 5 ая 


= 


Утвердить. 


> 


— 508 — 
Баллотировочный листъ 


по вопросу объ утвержден!и женщины врача т-жи Хрущевой 
въ должности земскаго врача Богучарскаго уфзда на 3 года. 


8 октября 1904 +. 


= 
Е 
Е 
Е 
Е 


Противв ут-|= 
верждешя 


ОтмЪтка: 


Заутвержде- 


ще. 


Утвердить. 


= 
‘5 
= 
те 


СПИСОнЪ 


лицъ, баллотировавшихся въ члены Богучарскаго уЪзднаго 
училищнаго совфта на трехлЬие съ 1904 г. 


9 октября 1904 ч. 


Чиело баллов. 
Чинъ, или зваше, имя, отчество и |& д 
№ Е ЕН Отмфтка. 
фамили. ЕЕ | ВЕ 
аа | = 
т Надворный совфтникь Петръ 
Александровичъ Шуриновъ. г За Избранъ. 


Титулярный совфтникъ, баронъ 
Павель Карловичь Люденсгау- 
зенъ-Вольфуь ' т : {32| "= Избранъ; 


ь 


== 
СПИсСОнъЪ 


лицъ, баллотировавшихся въ члены Богучарскаго отдфлен!я 
Воронежскаго епархальнаго училищнаго совфта оть земства 
на трехлЪ\е съ т9од г, 
9 октября 1904 +. 


| Число былловъ-_ 
Чинъ, или зваме, имя, отчество и |+ 
№ Е ОтмЪтка. 

о и 

фамилия, ЕЕ 

ЫЕ 
т Титулярный совфтникъ, баронъ 
Павель Карловичь Люденсгау- 

зенъ-Вольфуъ 32| — | Избранъ. 
| 


СПИСОКЪ 


лицъ, баллотированныхъ въ члены попечительнаго совфта 
Богучарской низшей: ремесленной школы. 


9 октября 1904 ч. 


Число баллов. | 
Чинъ, или зване, имя, отчество и + а 
[ы © =] 
№]. в |=: |. Отмвтка. 
фамилия. Е ЕЕ 
ЕЩЕ 
т Статскй совфтникъ АлексЪй Ива- 
новичъ Урсуль . у : ‚| 32| = | Избранъ. 
2 Надворный совфтникь Петръ 
Александровичь Шуриновъ. ° .| 32 — | Избранъ. 
3 Титулярный совфтникъ баронъ | 
Павель Карловичь Люденсгау- 
зенъ-Вольфуъ : : ‚| 32 — | Избранъ. 


= 
СПИСОвЪ 


лицъ, баллотировавшихся въ члены попечительнаго совЪфта 
Богучарской женской прогимназ!и на трехлЬ ме съ 1904. г. 


9 октября 1904 в. 


Чнело балловъ- 
Чинъ, или званте, имя, отчество и + 5 
№ . Э ыы Е | 
№ В аая |«„Оты$тка. 
фамилия. ВЕН 
на = 
т (Статск  совфтникъ АлексЪй 
Ивановичъ Урсуль 32|: — | Избранъ. 
2 Надворный совфтникь Петръ | 
Александровичь Шуриновъ. .| 321 —. | Избранъ. 
3| Титулярный совфтникъ, баронъ | 
Павель Карловичъь. Люденсгау- | : 
зенъ-Вольфуъ : : \ 8 32| — | Избранъ. 


СПИСОНЪ 


лищъ, баллотированныхъ въ члены комисам но оцфньЪ недви- 
эжимыхъ имуществь для обложешя земскими сборами на 
трехлЪе съ 1904 г. 


9 октября 1904 ч. 


| Ушло базловт. 
Чинъ, или званше, имя, отчество и Е 5 
а з ав я , 
№ = 58 ОтмЪтка. 
фамилия. Е 
На я= 
т Коллежек асессорь Михаилъ 
Ивановичъ Грековь . : ь 32 — | Избранъ. 
3 
2\ Коллежекй секретарь Андрей 
Васильевичь Кравцовъ : .| 32| — | Избранъ. 


НО 


СПИсСовъЪ 


лицъ, баллотированныхъ въ заместители къ членамъ комисеш 
по оцфнкЪ недвижимыхъ имуществъ для обложеня  земски- 
ми сборами на трехлЪ\е съ 1904 г. 


9 октября 1904. 


Чинъ, или зваше, имя, отчество и |2 |ъ. 
с > ыы 
№ } Е ЕЕ Отмфтка. 
фамиля. ВЕЧЕ 
ыВ |9 
т Дворянинъ Николай Аоанасье- 
вичъ Тарарыковъ. : . : 32 — | Избранъ. 
2 Лворянинъ Николай Ивановичъ 
Урсулъ Е : 6 . : 32| — Избранъ. 


СПИСОКЪ 


лиц, баллотированныхь въ члены отъ земства въ комисспо 
по составлено списковъ присяжныхъ засЪдателей. 


9 октября 1904 ч. 


Че: 
Чинъ, или зване, имя, отчество и Е } 
ю з Г: 
№ Е Е Отм$тка. 
фамилия. ЕЕ | ЕЕ 
зн |933 
ыа = 
т Коллежсюк секретарь Иванъ 
Григорьевичъ Долина. 32| — | Избранъ. 
2 Губернск!й секретать Владим!ръ 
Ивановичъ ОФедоровъ. ‹ .| 32 — | Избранъ. 
3 Лворянинъ Николай Аоанасье- 
вичъ Тарарыковъ 5 32| — | Избранъ. 


Я = 


сПИсовъЪ 


ЛИПЪ, баллотированныхъ въ члены въ Богучарское уЪздное 
по промысловому налогу присутств!е на четырехлЪт!е СЪ 190) Г. 


9 октября 1904 . 


| Чиело былловь- 
Чинъ, или зване, имя, отчество и а а 
№ & | 58| ОтмБтка: 
фамилий. ЕЕ | ЕЕ 
ЕЯ $ 
Е ВЫ 
т Потомственный почетный гражда- 
нинъ Тосифъ Дмитревичъ Сели- | 
верстовъ . } . : 32 — | Избранъ. 
2 Крестьянинъ Павель Пантелей- : 
моновичь Плужниковъ : ‚| 32| — | Избранъ. 


СПИСОвЪ 


лицъ, баллотированныхь въ кандидаты къ членамъ въ Богу- 
чарское УЪфздное по промысловому налогу присутсте на 
четырехлЬе съ 1905 г. 


9 октября 1904 ъ. 


Чинъ, или зван!е, имя, отчество и 


фамиля. 


Число балловь- 


Неизбира- 
тельныхъ 


ныхъ, 


Избиратель- 


ОтмЪтка. . 


= 


М®щанинъ Михаилъ Яковлевичъ 
Тушкановъ 


Избранъ. 


37. 


8 = 
СПИСОвЪ 


ЛИЦЪ, баллотированныхь въ члены оть земства въ составъ 
Богучарскаго комитета попечительства о народной трезвости 
на трехлЬме съ 1904 г. 

9 октября 1904 +. 


Чието баллов. 
Чинъ, или зван!е, ‘имя, отчество и = | 
№ |8 ОтмЪтка. 
фамилия. ЕЕ 
НЕ =& 
т Надворный совфтникь Петръ 
Александровичь Шуриновъ. „| 5:32]. — |. Избранъ. 
2| Губернеюй секретарь Владим!ръ 
Ивановичь Оедоровъ . .| 32| — | Избранъ. 


СПИСОвВЪ 


лицъ, баллотированныхь въ члены комисаи для разрЪшевя 
ходатайствъ по дфламъ объ осушительныхъ и оростительныхь 
предир!яяхъ на’трехлЬ ие съ 1904 г. 
9 октября 1904 ъ. 


№ ‚Чрело: балов. 
Чинъ, или звае, имя, отчество и | и 
№ ё ОтмЪтка. 
фамилйя. = 
т ДЪйствительный статскй совЪт- 
| - 
| никь Иванъ Алекефевичь Лиса- 
невичъ . Е 2 ; : / 32" — | Избранъ. 
2 Надворный совфтникьъ Петръ 
Александровичъь Шуриновъ, .| 32| — | Избранъ. 
3! (Статск!й совфтникъ Петръ ’Сте: ' 
пановичъ Синельниковь . : 32, — |’ Избранъ. 
.4| Коллежеюй секретарь Андрей 
Васильевичъ Кравцовъ с .| 32 — | Избранъ. 


== 9 = 
лиц, баллотированныхь въ кандидаты къ членамъ комиссии 


для разр-шен!я ходатайствъ по дфламъ объ осушительныхъь и 
оростительныхь м5фропр!ятяхъ на трехлЬе съ 1904 г. 


9 октября 1904 1. 


Чисто баллов. 
Чинъ, или зваше, имя, отчество и | 
№ Отмтка. 
фамилия, 
| 
т Лворянинъ Николай Ивановичь | 
Урсулъ. б ь } } . |320 Избранъ, 
2 Губернек!й секретарь Владимръ 
Ивановичъ Оедоровъ.. , ‚| 32. — |. Избранъ. 
3 Коллежеюй секретарь’ “Иванъ | | | 
Тригорьевичъ Долина. | . | -32| — Избранъ. 
=. 1 | 
4 Лворянинъ Николай Афанасье- 
вичъ Тарарыковъ, . - .. 32 — | Избранъ. 


СПИСОНЪ 


ЛИЦЪ, баллотированныхъ въ члены экономическаго совЪта 
при управ. 
9 октября 1904 в. 


Чиель балловъ. 


Чинъ, или зване, имя, отчество и |= 4. 
[>] да 
№ Е | Еа | ОтмЪтка. 
‚ фамилия. ВЕ 
ЕЕЕЫ 
т. Надворный совфтникъ Петръ 
Александровичь Шу уриновъ. 32| — | Избранъ, 


2| Штабсъ-капитанъ баронъ Кон- 
стантинъ Карловичъ Люденсгау- 
зенъ-Вольфъ : ‚32 — | Избранъ. 

Крестьянинъ Георг й Андреевич 
Усенко. С р зая : 32| — Избранъ, 


> 


ЛИЦЪ, баллотированныхъ въ члены оть поселянъ въ составъ 
присутствя по воинской повинности‘ и кандидаты 


№ 


— 580 — 


СсПИсОвъЪ 


на трехлЪие съ 1905 г. 
9 октября 1904 в. 


Чинъ, или зваше, имя, отчество и 


фамилия. 


Число баллов. 


Избиратель- 
Неизбира- 
тельныхъ 


Отм$тка. 


= 


[5] 


[=] 


ь 


> 


^^ 


& 


Въ члены. 
По т-му призывному участку—по- 
р 


томственный почетный гражданинъ 


Иванъ Васильевичь Кравцовъ 
По 2-му участку—запасный унтеръ 
офицеръ АлексЪй он 
Птахинъ 

По 3-му — крестьянинъ Алексьй 
Александровичъ Ланинъ 

По 4-му участку— ротмистръ Ни- 
колай Константиновичь 'Голку- 
новъ . . . 
По 5-му участку —дворянинъ Ни- 
колай Ивановичь Урсуль 

По 6-му участку—крестьянинъ 
Иванъ Ивановичъ Герасимовъ 

Въ кандидаты. 

По т-му участку —мФщанинъ Ва- 
сил Михайловичь Поляковъ 
По 2-му участку—крестьянинъ 
Андрей АлексЪевичъ Манченко . 
По 3-му участку—крестьянинъ 
Павель Пантелеймоновичъ и 
ЖНИКОвВЬ 
По 4-му участку купеческай —=сынъ 
Митрофанъ Семеновичь Вонда- 
ревскй. 

По 5-му участку —мфщанинъ Сте- 
панъ Ивановичъь Мягковъ 

Но 6-му учаетку—крестьянинъ 
Василй Ивановичъ Бражниковъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 
Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 
Избранъ, 


Избранъ. 
Избранъ. 


Избранъ. 


К НИМЪ 


— 581 — 


СПИСОВЪ 


лИЦЪ, баллотированныхъ Въ зав дываюцще военно-конскими 
участками на трехл5 ме СЪ 1905 года. 


9 октября 1904 +. (Утрен. засъод.,. 


Чинъ, или зваве, имя, отчество и 


фамилия. 


Избиратель- 


пЫХЬ, 


ОтмЪтка. 


= 


Во 2-й участокъ, вь Залиман- 
скую волость—крестьянинъ Сте- 
панъ Станиславовичъ Гирсановъ. 

Вл, 3-й участокъ, вь Дьяченков- 
скуюиКрасноженовскуюволости— 
крестьянинъ Иванъ Никитичъ 
Конотоповъ. 

Въ 4-й участокъ, въ `Монастыр- 
щинскую волость—отставной ун- 
теръ-офицеръ Иванъ Васильевичъ 
Плоховъ , ь , 

Въ 5-й участокъ, въ ТвердохлЬ- 
бовскую волость—отставной унтеръ— 
офиперъ Евфимъ я 
Дидиченко . - у 

Въ 6-й участокъ, въ Писаревску Ко) 
волость—крестьянинъ Андрей Гри- 
горьевичъ Каленикъ . : 

Въ 7-й участокъ, въ Шуринов- 
скую волость—-крестьянинъ Тро- 
фимъ Дмитр!евичь Максимовъ 
‘Въ 8-й участокъ, въ Таловскую 
волость-—дворянинъ осифъРобер- 
товичь Паевскй 

Въ 9-й участокъ, въ Константи- 
новскую—волость крестьянинъ Ша- 
вель Пантелеймоновичъ Плужни- 
ковъ 

Въ 1о-й участок, въ Смаглфев- 
скую волость-—=крестьянинъ Але- 
ксБй Александровичъ Ланинъ 


Избранъ. 
Избранъ, 
Избранъ. 


Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 


Избранъ, 


Избранъ. 


Избранъ, 


—5 562 — 


Въ 11-й участокъ, вь Михайлов- 
скую волость—крестьянинъ Ми- 
хаилъ Григорьевичъ Котовъ 

Въ 12-й участокъ, въ. Марков- 
скуюволость—крестьянинъ Иванъ 
(Степановичь Шяепа 

Въ 13-й участокъ, въ Куликов- 
скую волость—крестьянинъ ыы 
гьй Ильичь /Кадановъ 

Въ 14-й участокъ, въ НовобЪфлян- 
скую волость—крестьянинъ Васп- 
мй Васильевичь Соколовсюй .. 

Въ 15-й участокъ, въ Бычков- 
скую—волостьзапасныйветеринар- 
ный фельдшеръь Антонъ ЕлисЪ- 
евичъ Коровянсчй 

Въ 16-й участокъ, въ Петропав- 
ловскуюволость—крестьянинъСер- 
гъй Оедосеевичъь Просяной 

Въ 17-й участокъ, въ Березня- 
говскую волость —крестьянинъ Сте- 
панъ Никифоровичъ Политовъ . 

Въ 18-й участокъ, въ Старокру- 
шинскую волость— отставной ун- 
терь офицеръ Сидоръ’Яковле- 
вич Шишкинъ : 

Въ т9-й участокъ, въ Старом: | 
ловатскуюволость —дворянинъНи- 
колай Ивановичь Урсуль 

Въ 20-й участокъ, вь Ширяев- 
скую волость—унтеръ-офицеръ 
Семенъ Ивановичъ Ляховъ. 

Въ 21-й участокъ, въ Калачеев- 
скуюволость--крестьянинъ Нико- 
лай Михайловичь Котляровъ 

Въ 22-Й участокъ, вь Манинскую 
волость—крестьянинъ Шетръ Ва- 
сильевичъ Касатенковъ 

Въ 23-й участокъ, въ Новом ло- 
ватскуюволость— крестьянинъ®е- 
дорь Ивановичъ Поповъ 


32 


32 


32 


Избранъ. 
Избранъ, 
Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 
Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 


Избранъ. 


= 


23| Въ 24-Й участокъ, въ Никольскую | 
‚ волость— крестьянинъ Шетръ Ва 

сильевичъ Разумовь . . 32| | “Избранъ, 
24| Въ 25-Й участокъ, вь Руднян- 
скую  волость--унтеръ-офицеръ 


Григор Михайловичъ Масловь. | 32| — | Избранъ. 
25| Въ 26-й участокъ, въ Воробьев- т 
скую волость— отставной вахмистръ | 
Иванъ Сергфевичъ Гроневъ. | 32| — | Избранъ, 
| 


26 ВЪ 27-й участокъ, въ Подгорен- 
скую волость—крестьянинъ Иетръ 
Мартыновичъ РЬзниковъ . . | 32| = Избранъ. 
27 Въ 28-й участокъ, въ Березов- 
скую волость— крестьянин Захаръ 
Петровичъ Стаценковъ 3 32| — | Избранъ. 
28° Въ 29-й участокъ, въ Новокриу- 
шинскую ‘волость—крестьянинъ | 


Васимй Степановичъ Гудковъ , Избранъ. 


> 
[5] 
| 


СПИСОвЪ 


липъ, баллотированныхъ въ помощники завёдывающихъ военно 
конскими участками на трехлЪе съ 1905 года. 


9 октября 1904 %. (Утрен. засьд.). 


] Чиело баллов. | 
Чинъ, или зване, имя, отчество и Е 
№ Е Отмфтка. 
фамилия. ЕЕ 
Ее 


т Во 2-й участокъ, вь Залиман- 
скую волость--крестьянинъ Лаврен- 
ий Васильевичъ Овчаровъ.. .| 32| — | Избранъ. 
2 Вьъь 3-Й участокъ въ Дьяченков- 
скую и Красноженовскую волости— | 
крестьянинъ Косьма Николаевь | 
Божковъ 

Въ 4-й участокль въ `Монастыр- | 
щинскую волость— отставной ун- 
теръ-офицеръ Иванъ Захаровичъ 
Аксеновъ , : : : .| 32 — | Избранъ. 


За == Избран. 


59 


то 


ТТ 


12 


13 


14 


т 


Въ 5-й участокъ, въ Твердохл5- 
бовскую волость-запасный фельд- 
шеръ. Лаврент!й ТИ Кли- 
новой с 

Въ 6-й участокъ, въ Писарев. 
скую волость-крестьянинъ МатвЪй 
Семеновичъ 7Кукъ 

Въ 7-й участокъ, вь Шу ринов- 
скую. волость-крестьянинъ Петръ 
Захаровичь Усиковъ 

Въ 8-й участокъ, въ "Таловскую 
волость—почетный гражданин 


Василй Васильевичъ Швыдковск!й. 


Въ 9-й участокъ, вь Константи- 
новскую волость-крестьянинъ Се- 
менъ Леонтьевичъь Воронинъ 

Въ то-й участокъ, вь СмаглЪев- 
скую волость— отставной унтеръ- 
офицеръ Михаиль Михайловичъ 
Богодуховъ . : : 

Въ г1т-й участокъ, въ `Михайлов- 
скую волость—отставной фельд- 
фебель Петрь Михайловичъь Го- 
лоденко : | 

Въ 12-Й участокь, ВЪ Марков- 
скую. волость-крестьянинъ Ивань 
Сергфевичь Брославцевъ 

Въ г3-й участокъ, въ Куликов- 
скую волость-крестьянинъ Иванъ 
Тихоновъ Двойкинъ 

Въ 14-й участокъ, въ НовобЪлян- 
скую волость-отставной каптенар- 
мусь Иванъ Осиповичъ Соколовъ. 

Въ 15-й участокъ, въ Бычков- 
скую волость—=отставной ветери- 
нарный фельдшеръ Андрей Але- 
ксБевичь Бирюковъ . Е 

Въ г6-й участокъ, въ Петропав- 
ловскую волость-отставной фельд- 
фебель Василий Трофимовичъ 
Бортниковъ . . 


32 
32 
32 
32 


32 
32 


32 
32 
32 


32 
32 


32 


Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 


Избранъ. 


Избранъ, 


Избранъ. 


тб 


20 


т 


Въ 17-й участокъ, въ Березня- 
товскую волость—отетавной ниж- 
ый чинь Васимй Вгоровичь 
Кузнеповъ 

Въ 18-й учаетокъ, въ "Старокриу- 
шинскуюзволость—крестьянинъ Гри- 
торйй Андреевичъ Борлюговсей. 

Въ т9-й участокъ, въ Старом$ло- 
валскую волость-крестьянии Ми- 
хаилъ Ивановичъ Серединъ. 

Въ 20-й участокъ, вь Ширяев- 
скую волость —крестьянинъ Дмит- 
ий Алексфевичъь Янцюй . 

Въ 21-й участокъ, въ Калачёев- 
скую волость-—крестьянинъ Иванъ 
Васильевичь Крамаревь . : 

Въ 22-й участокъ, въ Манинскую 
волость-—крестьянинъ Константинъ 
Васильевичь Кириллинъ 

Въ 23-й участокъ, въ НовомЪло- 
ватскую волость-—крестьянинъ Ни- 
колай Васильевичъ Чекулаевь . 

Въ 24-й участокъ, вь Никольскую 
волосль—крестьянинъ Оедоръ Фи- 
липповичъ Усачевъ 

Въ 25-й участокъ, въ Руднян- 
скую волость—крестьянинъ Тро- 
фимъ Ивановичъ Локлоновъ 

Въ 26-й участокъ, въ Воробьев- 
скую волость—-крестьянинъ Петръ 
Николаевичъ Пидченковъ , : 

Въ 27-й участокъ, въ Подгорен- 
скую волость—крестьянинъ. Сте- 
панъ Гавриловичъ Тарановсюй . 

Въ 28-й участокъ, въ Березов- 
скую волость-крестьянинъ Оедоръ 
Тимофеевичь Подобашевъ . 

Въ 29-й участокъ, вь Новокру- 
шинскую  волость—крестьянинъ 
Романъ Никаноровичъ Крикуновъ, 


32 


32 


32 


32 


32 


32 


32 


32 


32 


32] 


Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
56 ранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 
Избранъ. 


Избранъ. 


списонъ 


лицъ, баллотированныхь въ члены комисйи по распредЪле- 
ню пособ между обществами на школьное строительство’ 
на трехлЬше съ 1904 г. 


10 октября 1904 1. (Вечерн. засьд.). 


Чщело балловь- 
Чинъ, или зване, имя, отчество и паз 
№ | 1=8 |: ОтмЫтка. 
амилия, ЕЕ 
у Е 
| 
т Надворный совфтникъ ПШетръ | 
Александровичь Шуриновъ. : 30 — 
соб. т Избранъ. 
2| КоллежсюШ ассесоръ Михаиль 
Ивановичьъ Грековъ . 1 ‚| 30] — 
соб. т Избранъ. 
3! Штабсъ-капитанъ баронъ Кон- 
стантинъ Карловичь Люденсгау- 
зенъ-Вольфъ : Е 3 #430 — 
соб т. „Избранъ. 
4 Дворянинъ Николай Афанасье- 
вичъ Тарарыковъ Г Е Г &281072 
соб. т Избранъ. 


тм 
списонъ 


лицъ, баллотировавшихся въ уполномоченные отъ земства для | 
наблюдея за церковно-приходскими школами на трехлЬ ме 
° съ 1904 года. 


10 октября 1904 +. (Вечерн. засюд.). 


Чиело баллов. 
Чинъ, или зваще, имя, отчество и = |1. 
© 2. = 
№ ВЕН ОтмЪтка: 
фамилия. Ев | ВЕ 
Е: 
т. ДЪйствительный статскй совЪт- 
никъ Иванъ Алексфевичъ’ Лиса- 
невичъ, . : | 6 230 — 
соб. т Избранъ. 
2| Статсюй совфтникъ Александръ 
Григорьевичъ Степановь . |309 — 
соб. т Избранъ. 
3! Штабсъ-капитанъ баронь Кон- 
стантинъ Карловичъ Люденсгау- 
зенъ-Вольфъ . : : 730]. — 
соб. т Избранъ. 
4 Коллежекйй ассесоръ Михаиль 
Ивановичъ Грековъ . у . | 39 — 
соб. т Избранъ. 
5| Поручикь Петрь Олимшевичъ 
Макаровь .. . я , . | 30 — 
соб. т Избранъ. 
6| Дворянинъ Николай Ивановичъ 
Грековъ } с з | ирозо— 
соб. т Избранъ. 


Баллотировочный листъ 


по вопросу о’назначени содержашя прелсфдателю Богучар- 
ской УЪздной земской управы. 


Октября 1904 в. 


Чисто баллов. | 
ее, 
| № Содернанге вопроса. Е | вн | Отмфтка. 
Ве 28 
ЕЕ 
| 
т| Назначене содержан!я предеЪ- 
дателю Богучарской уЪздной зем- 
ской управы 3000 руб, въ годъ. | 29 2 Назначено. 
| 
а 


Баллотировочный листъ 


по вопросу о назначенш содержаня членамъ Богучарской 


УЪфздной земской управы. 


Октября 1904 1. 


№ 


ЖСедернан!е вопроса. 


За назначе: 


ше. 


Чрело балловь. 


а 


ОтмЪтка. 


— 


Назначен!е содержавя,  тремъ 
членамь Богучарской уЪздной 
земской управы мо 1200 руб. въ 
тодъ каждому . , 


30 


Назначены. 


5 — 


СПИсОнЪ 


лииъ, баллотировавшихся въ предсЪфдатели Богучарской у%зд- 
ной земской ‘управы на трехлфие съ 1904 г. 


10 октября 1904 ъ. 


Чнело базловь- 
Чинъ, или зваме, имя, отчество и |# |+ 
| № |ВоПЕЯ | Отыфтка. 
фамилия. В = 
[58 |528 
т Титулярный сов$тникъ баронъ 
Павелъ Карловичъ Люденсгаузенъ- 
Вольфъ и 
60б. т Избранъ. 
СПИСОБЪ 


линъ, баллотировавшихся въ члены Богучарской уфздной зем- 


ской управы на трехлт1е 


съ 1904 г. 


[0 октября 1904 %. 


| Число баллов. 
Чинъ, или зване, имя, отчество и |4 ва 
№ |8 |523 Отм6тка. 
фамилия. | ЕЕ 
яве 
на Н= 
т Коллежеюй секретарь’ Иванъ 
Григорьевичъ Долина. -. Изо -== 
60б. т Избранъ. 
2| Губернскй секретарь Владимръ 
Ивановичъ Федоровт . за: 398 
|600. т Избранъ. 
3| Крестьянинъ Геормй Андреевич 
Усенко. Е . ь р „аенеажоале| а: 
соб. т | Избранъ. 


— 590 — 


СПИСОнъЪ 


лицъ, баллотировавшихся въ ‘заступаюцие мЪсто предсфдателя 
управы на трехл5 ше. съ 1904. г. 


10 октября 1904 ъ 


Чиело баллов 
Чинъ, или зваше, имя, отчество и я Е 
№ 5 ЕВ и Отм6тка. 
; а = 
фамилия. ЕН | Еа 
ВЫ ННЕ 
т Коллежсюй секретарь Иванъ 
Григорьевичъ Долина. 29 1 
606. т Избранъ: 


СПИСОВЪ 


лицъ, баллотировавшихся въ гласные Воронежскаго губерн- 
скаго земскаго собравя на трехлЪ\е съ 1904 г. 


10 октября 1904 чз. 


: Чиело баллов. 
Чинъ, или зване, имя, отчество и Ё Ис 
ь 2 |8 
№ 8 53| Отм5тка. 
фамилия. ЭРМЕЕ 
ЕЕ [58 
| 
т| ДЪйствительный статский совЪт- 
никъ Иванъ Алексфевичь Лиса- 
невичъ. : : : } 30! — 
соб. т Избранъ. 
2 Статсюй  совфтникь АлексЪфй 
Ивановичъ Урсуль . с оо 
об. т Избранъ. 
3| Надворный совфтникь Петръ 
Александровичь Шуриновъ. зая 33 
соб. т Избранъ. 
4 Коллежеюй  ассесоръ СергЪй 
Михайловичъь Прутченко 27 3 
соб. т Избранъ. 
5 Штабсъ-капитанъ, баронъ Кон- 
стантинъь Карловичъ Люденсгау- 
зенъ-Вольфъ . , о 24 6 
соб. т Избранъ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


2вурналовъ Богучарснаго очередного у5зднаго земскаго собра-= 


ня сессйи 1904 года. 


ЗасЪъдаше 2-го октября: 


Прибыте гласныхь. Перечень гласныхь непри- 
бывшихъ. 1. Открыле собрашя и приводъ къ при- 
сяг гласныхъ. ЦП. Избранйе секретаря собраня. Ш. 
О выражен телеграммой сердечной признательно- 
сти собравя Господину Министру Внутреннихь 
Дфль Князю Святополкъ-Мирскому за возвфщенное 
Его Сятельствомъ довЪфре къ общественнымъ учре- 
жден!ямъ. [\“. Признан!е уважительными причинъ 
неприбытя въ собрав!е н$которыхъ гласныхъ. \. 
Избраве! комисай: ревиз1онной, см$тной, по народ- 
ному образовавйю, по народному здравйю, по’ лорож- 
нымъ сооружевямъ и оцфвочной. \1. Передача въ 
ревизюнную комиссшю отчетовъ управы по выполне- 
ню смфты 1903 г. и за 6 мфсяцевь 1904 г. и дру- 
тихь, и вь смфтную комиссю см$фты доходовь и 
расходовъ уфзднаго земства и раскладокъо уфзднаго 
сбора на 1905 г. съ приложешями и ‘объяснитель- 
ной запиской къ нимъ. “Ц. О признав земства, 
необязаннымъ производить уплату недоимок за лЪ- 
чене неимущихъ крестьянъ Богучарскаго Уфзда въ 
больницахъ. разныхъ вЪдомствъ, и объ избавлен отъ 
платы за лЪчене въ лфчебницахь Богучарскаго уЪз- 
да неимущихь другихъ уфздовъ и. губерай. УШ. О 
приняти къ свфдфнию. п. п. 1, 4; 5, би 7 доклада 
управы по исполнению поручен!й земскаго собран!я 
1903 г., о сложен больничной недоимки съ кре- 
стьянина Ивана Матюхина и о поручевши ‘управЪ 
вновь снестись съ директоромъ народныхъ училищь 
Воронежской губернш по вопросу о страховаши 
здавшй Богучарской ремесленной школы за‘счетъ ‘спе: 
щальныхъ! средствъ. Закрыте засфдан!я. 


ЗасЪъдаше 3-го октября. 


Т, Приводъ къ присягЪ вновь прибывшихь гла-: 


сныхь. П. Утвержден!е. проекта журнала предыдуща- 


Стр. 


И 


го засфдашя. Ш. Пополневе состава комисеш по- 
народному образованю, 1\. Передача въ ревизон- 
ную комисею доклада управы по’ ходатайствамь о 
сложен недоимокъ земскихь сборовъ, о переопфн- 
к облагаемыхь имуществь и объ исключен ихъ 
изъ оклада. . \ Сложене недоймокъ съ лицъ, поль- 
зовавшихся въ лфчебныхъ заведешяхь Богучарскаго 
Узда. \1. Передача въ ревизюнную комисепо доклада 
управы по ссудной опера. У. Постановлен!я по 
докладу управы.о  призрЪы и  семействъ запасныхь 
нижнихь чиновь, призванныхъ на службу. и ниж- 
нихь чиновъ, находящихся въ дфйствующихь вой- 
скахъ на Дальнемъ ВостокЪ. \М“Ш. Постановлев!е по 
докладу управы объ участи уЪфзднаго. земства въ’ рас- 
ходахъ по воспитанио и обезпеченно судьбы осиро- 
тЬвшихъ дфтей офицеровъ и’ нижнихъ чиновъ, умер- 
шихъ оть ранъ и болЁФзней въ войну съ Яповей. 
1Х. Постановаевя по докладу управы по’ ходатай- 
ствамъ о. переводЪ ярмарокъ, открытш новыхъь и 
установлени срока существующихъ: Х. Отклонеше 
просьбы г. Гопубятниковой о желанши ея’ числиться 
стипендалкой Богучарскаго ‘земства’ на женскихъ ме- 
дицинскихь курсахъ. Х1. Передача въ’лорожную ко- 
мисс доклада управы по дорожнымъ сооружен! 
ямъ и утвержден! докладовъ ‘управы: а) ‘о’ ремонт- 
ныхь работахь по мостовымъ ‘сооружен!ямтъ за счетъ 
ремонтнаго дорожнаго. капитала’ ‘и’ б) о’ дорожныхъ 
сеоруженяхъ, содержимыхь въ предфлахъ уЪзда ‘за 
счетъ губернскаго ‘сбора. ХИ. Постановлен!я по’ до- 
кладу управы по ходатайствамъ о назначен! ‘стипенз 
ди для получевя образовая въ разныхъ учебныхъ 
заведешяхъ. ХШ. Передача въ дорожную комиссию 
доклада управы по ходатайствамъ' содержателей зем- 
скимъ стоечныхь ‘пунктовъ, ‘о страховави ихъ’ иму- 
ществь, объ улучшен экипажей и ‘проч. и поста- 
новлен!е о сложен съ почтосодержателей, непога- 
сившихъ ссудъ за экипажи одной шестой стоимости 
экипажей, и. долговъ съ почтосодержателей  'Галов- 
скаго—15о. р. и’ Богучарскаго-=250 р. ХУ. Объ 
оставлен открытымъ. вопроса о. телефонной сЪти 
въ УуБздЪ. Закрые засфдания. 
ЗасЪдане 4-го октября, 

Приводъ ‘къ присягБ вновь прибывшихъ . глас- 

ныхъ. г. Утверждене, ‘проекта’ журнала ‘засфдан!я 3 


Стр. 


7—14 


— Ш — 


октября. 2. Отвфтная телеграмма Министра’ Внутрен- 
‘нихь Дфль, въ коей Его (С!ятельство благодарить 
собраве за выраженныя привфтстыя. 3. Постанов- 
лен!е по докладу управы объ уплат6 казною недои- 
мокь земскихь сборовъ, числящихся на’ крестьян- 
скихъ. надфльныхь земляхъ. 4. Постановлене по до- 
клалу по вопросамъ народнаго образованя: а) о вы- 
раженш гласному М. И. Герасимову благодарности 
за пожертвовая имъ подъ устройство’ 2-й Калаче- 
евской школы мЪ$ета, 0) о перелачВ въ комисс!ю на- 
роднаго образовая т-го,2 и 3-го отдЪфловь доклада 
по народному образовано и в) о передачЪ на за- 
ключене той же” комисси” вопроса о пособ пер- 
ковно-приходскимь школамь.  Постановлешя по 
4 му отдЪлу, доклада по народному образовавю о 
двухклассномъ министерскомь училишЪ въ т, Богу- 
чарЪ. Приняе 5’отдЪла  доклала ‘по народному!‘об- 
разованю—о’ классахъ ручного’ труда и’ ‘ремеслен- 
ныхъ отдБленяхь. Передача въ комисспо по тнарол- 
ному образован!ю! 6-го отдЪла’ доклада по’ народно- 
му образованю—о библютекахъ: Приняме къ ‘свЪ- 
дфнио 7-го отдфла’доклада—0 состоянш  начальныхъ 
училищь, ‘съ вфдомостями © личномъ состав ‘уча: 
щихь и объ усифхахъ преподаваюя. 5: ’Шередача въ 
комиссию по ‘народному образован!ю ' доклада ‘упра- 
вы о дБятельности книжнаго магазина Богучарскаго 
земства. 6, Передача въ ту’ же комисспо доклада 
управы о вознаграждев!и ‘учителей за ‘уроки’ ия. 
7. О разрЪшенш управЪ израсходовать необходимую 
сумму на изготовлеве печатей для народныхъ учи- 
лищь. 8. О передач ‘управЪ ходатайства Богучар- 
скаго Общества взаимнаго вспомоществованя ‘уча- 
щимъ и учившимъ для’ доклада очередному собра- 
но 1905 года. 9. О передачЪ на обсуждене дорож- 
ной комиссш вопроса о’ порядкЪ, способахъ и сред- 
ствахь дальнЪфйшаго ‘содержашя и ‘ремонтировавя 
дорожныхь сооружевй, ‘устроенныхъ за счеть  до- 
рожнаго капитала. то. Приняте предложешя комис- 
_ сш по народному здраво’ о’ выдфлЪ изъ’ себя под- 
комисси для осмотра мЪста, ‘избраннаго для’ по- 
стройки Петропавловской больницы, тт; О’ попол- 
ненш состава ревизюнной ‘комисби” гласнымъ ИП, 
А. Шуриновымъ. Закрые засфдая , 


14—20 


ЗасЪдаве ‘5-го ‘онтября. 


г. Утверждеше проекта журнала 4 октября. 2. 
Передача въ оцфночную комисю доклада управы 
объ общихъ основаяхь оцфнки земельныхь уго- 
д и городскихь недвижимыхь имуществь въ Бо- 
гучарскомъ уфздЪ. 3. Передача въ комиссйо по на- 
родному злраыю доклада управы по ветеринари 
вмБетБ съ отчетами ветеринарныхъ врачей. 4. Поста- 
новлея по докладу управы по агрономическимъ 
вопросамъ. 5. Утверждеше дополнительнаго докла- 
да управы по агрономическимъ вопросамъ—о покуп- 
кЪ сфмянь травъ, зерноочистительныхь машинъ и 
проч. Закрыт!е засфдавя . 


Засъдаше 6-го октября. 


т. Утверждене проекта ‘журнала предыдущаго 
засфдан!я. 2 Шередача въ комиссю по народному 
образован!ю. ‘отчета отдфлевшя епарх!альнаго учи- 
лищнаго совфта о перковно:приходекихь и грамоты 
школахъ за 1903 и 1904 учебный толь. 3. Приня- 
те къ свфдфнйо доклада управы объ ‘урожаЪ хл$- 
бовъ и травь въ 1904 голу. 4. Утверждене докла- 


довъ управы ‘и ‘ученаго лфсовода г. Никитина объ . 


укр$плени песковъ и овраговъ, и лБсонасажден!и, и 
выражение уфздной управЪ ит. Никитину глубочай- 
шей благодарности за’ блестяще ‘уси$шное ведеше 
дфла укрфплевя песковъ и лЪсонасажден!я, и город- 
ской управ за оказанное тородомъ содЪйстые дф- 
лу закр$илен!я овраговъ. 5. Шередача въ комиссию 
народнаго образовашя доклада о постройкЪ столяр- 
ной мастерской въ Богучарской ремесленной школЪ 
и выражене ‘благодарности зав$дывающему ликолой 
г. Виноградову за превосходное состоявйе школы и 
данныя имъ‘ей практически ‘полезныя направлен!я и 
постановку. 6. Шередача въ ревизюнную комиесо 
отчетовъ ‘управы о дфятельности ‘лфеныхъ складовъ 
и о ссудахь на покуику рабочихь лошадей. 7. О 
возбуждении ходатайствъ: ‘а) о привлечет земскихъ 
учрежденй къ ‘участию ‘въ трудахь по ‘разсмотрфнио 
проектированныхь законовъ о ‘крестьянахь, ихь об- 
щественномъ ‘устройствЪ и управлении‘ бо’ разр?- 
шен!и земствамъ изда!я' общеземскаго’ органа’ печаз 
ти. 8. Утвержлеве доклада ‘управы съ проектомъ 


Отр- 


21—23 


У.Е 


таксы вознаграждевй за убытки оть потравъ и’ дру- 
тихь повреждевй земельныхь угодйй. 9. О предоста“ 
влени управф, вь видЪ опыта, покрыть одно ‘изъ на- 
дворныхъ здав, строющейся Калачеевской больни- 
пы цементно-песчаной черепицей. то, Передача въ 
комисспо по ‘народному здравию доклада управы по 
вопросамъ ‘народнаго здрайя съ приложешями. тт. 
Передача въ ту же комисспо вопроса о переводЪ 
Михайловскаго пр1емнаго покоя въ другое помфще- 
ее. 12. Дополнена комисся народнаго здравя при- 
тлашешемъ въ нее предоБдателя собравя Лисаневи- 
ча и гласныхъ: Си шнева, Ланина и Прутченко. За- 
крыте засфдашя 5 ? . Е : Ч 


Засфдавше "7-го ‘октября. 


т, Утверждеше журнала на 6-е октября. 2. Ут- 
вержден!е доклада управы объ открыти почтоваго 
отдфлевя въ слободЪ МихайловкЪ и субсидировани 
казны на ‘содержаше Березовскаго и 'Старокрушин- 
скаго почтовыхъ отдфлешй. 3. О поручеви управЪ 
вновь войти въ сношен!е съ сельскими обществами 
относительно перевозки корреспонденши по земской 
почтЪ вь УЪздЪ. 4. Передача въ лорожную комис- 
сю доклада управы объ открытии ц-хъь почтовыхь 
отдфленй для избравя и опрел$левя мЪ$стъ откры- 
я сихъ отдфлевшй. 5. О передач въ ‚управу хода- 
тайства Поповскаго сельскаго общества о ’переводЪ 
почтово-скотопрогонной дороги для представлея 
его земскому собранйо 1905 г. 6. Передача въ смфт- 
ную комиссшо списковъ бЪлья и вещей, пришедитихъ 
въ негодность по. л5чебницамъ. больним$, богадфль- 
нф, арестному дому н земскому дому и двору. 
7. Утверждене докладовъ управы: а) по ходатайству 
Павловскаго земства объ отпускЪ ему ежегодно 
уто руб. руб. въ пособе на содержане 3-хъ лоша- 
дей на Семеновской земской станщи; б) объ откры- 
ти въ Кривоносовской земскаго стоечнаго` пунктам 
в) объ увеличен платы за содержае ›хэталныхъ 
пунктовъ въ слободф Твердохлфбовой и Талахь. 
8. Постановления по докладу управы ио ‘вопросу о 
выдачЪ изъ страхового капитала пособ и ссудь на 
устройство въ. селен! яхьъ водосборныхь сооружен въ 
противопожарныхь ифляхь. 9. Приняте къ свфдфнио 
докладовъ ‘управы о’ богадфльнЪ и о сревизи книги 


к ме 


марокъ уфзднаго съфзда по взимав!ю. судебныхь:по- 
шлинъ и сбора‘съ бумагь. то. Объ удовлетворенш 
съ 1905 г. ходатайства Воробьевскаго общества” о 
постановк$ въ слободЪ ВоробьевкЪ тройки лошадей 
для разъфздовъ чиновниковъ. ‘гг.’ О’поручени упра- 
вЪ сь открымемъ 5 полицейскаго стана’ въ! УБздф, 
съ квартирой пристава въ слободф’ ВоробьевкЪ, про- 
изводить‘приставу разъЪздныя ‘деньги’ на тфхъ 0б- 
щихь основашяхь как! ‘дЪйствують ‘въ уфэлЪ. 
т2. Передача въ смфтную’ комиссю ходатайства Но- 
вобогородишкаго общества объ освобожденииего отъ 
обязанности содержать мость, ‘находянийся за слоб. 
Петропавловкой.—Закрыте засфланйя 


Зас$дашще 8-го овтября: 


г. Утверждеве журнала на 7-е октября. Предло- 
жене ‘управЪ’ руководствоваться при / составлени 


проекта новаго хода земскихъ почтъ, расписавшемъ, ' 


утвержденнымь | земскимъ  собравемъ ^т1900’ тода. 
2. Обсуждее дфятельности ‘земекаго”“ врача’ т-жи 
Хрущевой; какъ ‘запаснаго‘ врача. 3. Утвержден!е 


`врача г-жи’ Хрущевой на 3 тода’на земской службь 


въ Богучарскомъ уфздЬ: 4. Мостановлен!я по докла- 
ду управы” по`ходатайствамъ ‘о’‘вылачЬ пособ и 
наградъ и ‘увеличен содержая служащим по ‘зем- 
ству. 5. О`приняши корзиночной мастерской въ вЪ- 
дЪфн!е земстваи объ ассигновани пособ Богучар- 
скому Обществу сельскаго хозяйства ‘и его отдфламъ. 
6. Приняме‘кь  свЪфдфнНо отчета. агента’ земскаго 
страховав!я ‘г. Попова. 7. Отклонен!е ходатайства 
священника Благовфщенской церкви слободы Новой 
МЪловатки ‘объ уступкЪ стараго зданя земской шко- 
лы для открымя въ немъ второго’ земскаго училища. 
8. Назначеше 5о руб. единовременнаго пособйя Во- 
ронежскому Обществу помощниковъ врачей. 9: Откло- 
нен!е ходатайствь о пособш: Общества взаимнаго 
вспоможешя учацимъ и учившимъ въ Воронежской 
губериш, Воронежскаго Общества вспомоществован!я 
учащимь и Воронежскаго Общества исправительныхь 
приютовъ для несовершеннолЬтнихь то. Объассигно- 
вани Воронежской архивной комисои пособя 100 
руб. тг. Объ отклонен!’ ходатайства статистическа- 
го комитета о пособи музею и объ ассигнова 
тоо руб., пособйя Елисаветинскому сиротскому убЪ- 


26—08 


И 


°жищу и 200 руб. Воронежскому отдфленйо попечи= 
тельства о слФпыхъ. 12. (Отклонен!е просьбы: кре- 
стьянина Урывскаго о’ пособ. т3.. Приняме къ свЪ- 
дЪн!ю доклада управы о назначении пенош  отъ зем- 
ства бывшему письмоводителю посредника полюбов- 
наго размежеван!я земель ‘Александрову. тд: Поста- 
новлен!я по докладу управы по разнымъ ходатай- 
ствамъ. 15. О представлен крестьянина И. И; Ге- 
расимова за полезную общественную. дВятельность 
къ награлЪ мелалью. Закры\е засфдания. р : 
ЗасЪдаве 9-го октября (утреннее). 
Приводъ къ присягЪ гласнаго А. В. Кравцова, 
т. Утверждеше журнала 8 октября. 2. О выраженш 
тласному С. М. Прутченко глубокой признательно- 
сти за понесенные имъ труды на пользу уЪзда, о 
присвоен одной изъ вновь открывающихся народ- 
ныхь школъ его имени и учреждения стипендий его 
же имени въ Богучарскомъ ремесленномъ училищЪ. 
3. О передач въ управу для удовлетворея проше- 
я жены запаснаго унтеръ-офицера Натальи’ Попо- 
вой о пособ, 4. Объ избрана членовъ Богучар: 
скаго училищнаго совфта, членовъ попечительанго 
совфта Богучарской женской прогимназш, членовъ 
отъ земства Богучарскаго отдфлешя епарх!альнаго 
училищнаго совфта, членовъ попечительнаго .со- 
вЪта Богучарской низшей ремесленной школы. чле- 
новъ и замфстителей членовь комисаи по 
оцфнкЪ недвижимыхь имуществъ, членовъ отъ 
земства въ комиссию по. составленйю списковъ при- 


сяжныхъ засфдателей, членовъ и кандидатовъ. 


къ нимъ въ Богучарское по промысловому налогу 
присутстве, членовъ отъ земста въ Богучарекй 
комитеть попечительства о народной трезвости, чле- 
новъ и кандидатов къ нимъ въ комисс!ю для 
разрЪЫшенйя ходатайствь по дЪфламъ объ осушитель- 
ныхь и оросительныхъь предприямяхъ, членовъ 
экономическаго совфта, членов оть поселянъ и 
кандидатовъ къ нимъ въ составъ уфзднаго  во- 
инскаго присутстыя, зав$ дывающихъ военно- 
конскими участками: и ихь помощников. Закры- 
т1е засфдашя . з { } } т , 
ЗасЪдаше 9-го овтября (вечернее). 
Утверждеве журнала предыдущаго засфданя: г: 
Постановлевя по докладу комис@и народнаго обра- 


Стр. \ 
28—31 
32—34 


—УШ— 


зован. 2. Утверждене доклада ревизюнной комис-° 


сш. 3. Утверждеве доклада оцфночной комисаи 
объ общихъ основашяхь оифнки! земельныхь угощй 
и городскихь недвижимыхь имуществь и выражене 
признательности» статистику губернской управы, г. 
Бузину, за его содЪйстые оцЪфночной комиссш. 4. 
Постановленя по докладу дорожной комисайи. у. 
Объ ассигнованш 250 р. на страховаве здания и 
движимаго’ имущества Богучарской ремесленной шко- 
лы. 6. Объ ассигноваши на 1905 г. вь распоряже- 
не завфдывающаго! ремесленной школой 300 руб, на 
веден!е хозяйства интерната школы. Закрыле засЪдан. 


Засфдаве 10 октября (утреннее). 


Учрерждене журнала предыдущаго засфдан я. 
2. Приняме къ свфдфншо отношевя: Богучарскаго 
Общества, взаимнаго вспоможен!я учащимъ и учив- 
шимъ въ народныхъ школахъ Богучарскаго уЪзда о 
выражен! признательности собрано за. его заботы 
о’ преподающихь. 3. Утверждеве 7-го отдфла до- 
клада комиесие. по. народному образованию о пору- 
ченш управЪ приступить къ постройкЪ столярной ма- 
стерской при ‘ремесленной школф съ весны ов и 
Закрыт!е засфдан!я. . 

ЗасБдане 10 октября (вечернее). 

т. Утверждеве проекта журнала’ предылущаго 
засфдан!я: 2. Избравше комисым по ‘распредБленю 
пособ! между сельскими обществами на школьное 
строительство. 3. Избрае уполномоченныхъ отъ зем- 
ства для наблюдевя за церковными школами. 4. Носта- 
новлен!я по.докладу комиссм по народному здра- 
вто. 5. Опредфлеше численности состава’ ‘управы и 
размЪфра содержан!я. 6, Постановлея по, докладу 
смЬтной комиссш, 7. Избранйе предсЪдателя, членовъ 
управы, замфстителя предсфдателя управы и губерн- 
скихь гласныхъ. 8. Выражеве благодарности пред- 
сЪдателю собраная, членамъ комисоий и секретарю 
собрав!я. Особое постановлевше объ уполномочи 
председателя собрашя, секретаря собрашя ‘и состава 
управы на подписавне журнала собрашя‘на то, октяб- 
ря вечерняго засфдавя. Закрые собраня. 

Довлады управы: 

По вопросу. на ‘средства какого земства—губерн- 

скаго или. уфзднаго должна быль , отнесена. уплата 


Стр: 

34—37 

37—38 
38—41 


Е = 


недоимокъ за лБчене неимущихъ крестьянъ Богу- Стр. 

чарскаго уфзда въ больницахъ разныхъ вфдомствъ. Цт—42 
По исполнен!ю поручен! земскаго собрав!я 1903 г. 43—46 
О призрЪфнйи семействъ запасныхъ, призванныхъ 

на службу и семействь нижнихъ чиновъ, находящих- 


ся на Дальнемъ ВостокЪ , з 6 47—57 
ВЪдомость о запасныхъ и ихъ семьяхъ, нужлаю- 
щихся въ пособия а } , } 5 : . 98==69 


Доклады управы: 


Объ участи уЪзднаго земства въ расходахъ по 
воспитан!ю и обезпеченю сульбы осиротфвшихъ дЪ- 
тей офицерскихь и нижнихъ чиновъ, ‘умершихь‘оть 
ранъ и болфзней въ войну съ Яповей . Е ЧО 
По ходалайствамъ о назначени стипендйй для 
полученя образовавя въ разныхъ учебныхь заведе- 


яхъ . 3 2 : я : Г : . 217173 
Объ открыт ярмарокъ . у 3 ; . 73—77 
О телефонной сти . : , 78—85 


Объ уплатЪ казною недоимокъ земскихь обо- 
ровъ, числящихся на ре надфльныхъь 
земляхъ Ь 85—87 
По ходатайству инспектора ‘народныхь училишь 
Воронежской губерйй объ ассигновав!и на изгото- 
влев!е печатей для начальныхъ ‘народныхъ ‘училищь 


Богучарскаго уфзда . 3 5 5 : (1 87—88 
По агрономическимъ вопросамь | : : . 688—125 
Дополнительный докладъ по  агрономическимъ 

вопросамъ . . . . : 1229-1206. 
Объ урожаф хлфбовъ и тра въ Ботучарскоь 

УБздВ въ 1904 году. , 6 . 127=128 


ВЪдомость управы ‘©. степени урожая хафбовъ и 
травъ въ ры. УЪздЬ въ Г. т съ 2-мя 


таблицами. : : За 128-Й 
Докладъ унравы о культур песковъ и укрЬпле- 

в овраговъ . - 129 
Записка ученаго лЬсовода г. Никитина о закрЪ- 

плен песковъ. ‘. з : : р . 130—134 
Его же. записка. о _закрёпленёи овраговъ . . 134-136 


Его же записка объ ассигнованяхь для оказа- 
вя помощи землевладфльцамъ и крестьянамьъ въ дф- 
лз укрБилев!я овраговъ , : . 137-139 
Докладъ экономическаго совфта’ по нфкоторымъ 
ходатайствамъ завфдывающаго Богучарской низшей 


ОДЕН 


ремесленной школой: ; Е . 139—140 
Отчеть зав5дывающаго Богучарской ремес ленной 
школы, |} : } . з Е - : . 141-149 


Довлады управы: 


Съ представленемъ проекта таксы вознагражде- 

ыя за убытки; причиняемые, потравами’ и’ другими 

повреждетями земельныхъ угодш въ Богучарскомъ * 

УЪздЬ, на трехлЬме съ 1905—1907 т.г... . . 149—152 
О цементно-песчаной ‘черепииЪ. } . 193—160 
Объ открышивъ слободЪ Михайловк®  почтова- 

го отдфлен!я и субсилировани казны ‘на содержатше 

т и Старокр!ушинскаго ‘почтов. отдфлен!й.160—162 
О пересылкЪ почтовой корреспонденщи въ У$здЪ: 162—177 
По ходатайству Павловскаго ‘земства’ объ отпу- 

скБ ему ежегодно’ по’ уто.руб.; въ посо@е' на. со- 

державе трехъ лошадей на Семеновской земской стан. 177—178 
—Объ открыт въ слободЪ ее земска- 

го стоечнаго пункта. 3 } . 178—179 
По ходатайствамъ, объ увеличен платы ‘за! со- 

державе этапныхь пунктовъ въ слоб. ТвердохлЪбо- 

вой и Талахь 5 . : ь с ь 179 
По вопросу’ о выдан. изъ страхового ‘капитала 

пособ п ссудь. на ‘устройство свъ селевяхъь  водо- 

сборныхъ сооружен въ противопожарныхъ цфляхь.180==184 
О’ Богучарской земской богадфльнЪ . я 184—185 
О’ ревизш книги марокъ Богучарскаго уЪфзднаго 

съБзда по ззиманио судебныхь пошлинъ(и а съ 


бумагь за 1903 годЪ. . й 185 
По представлено къ учреждению земскаго вра- 
ча Хрушевой на службЪ Богучарскаго земства. ‚ча 186 


По холатайствамъ о’выдачЪ пособ ‘и “наградь 
и объ увеличен содержав!я служащимь/ по›земству. 186-190 
Докладъ Богучарскаго общества сельскаго хо: 
зяйства. -“% ; : . г Е : : . 190—192 


Довлады управы. 


О назначен пени отъ земства бывшему пПись- 
моводителю канцеляр1и‘ посредника полюбовнаго 
размежевавйя земель въ и губернии. г. 
Александровуг: 171: . . - 1192—1194 

По. разнымъ ходатайствамь. - { $ .т94=-195 

По народному образован!ю. ИОН, 57196:—23Т 


Ч — 


Въдомости управы: \ Сир, 
а) О личномъ состав5 учашихь въ народныхъ 

школахь Богучар. уфзда за 1903 ит904 учебный годъ.233—253 
6) Объ успфхахь препод. въ народ. школахъ Бо- | 

гучарскаго Узда за 1903 и т904 учебный годь ’.254—256 
ВЪдомость Богучарскаго Отдфленя’  епарх1аль- 

наго Училищнаго Совфта о ОВ 

школахъ и школахъ грамоты .. . ‹ 257—293 
Списокъ преподающихъ въ народныхь школахъ 

Богучарскаго уЪзда, признанныхь достойными полу- 

чев!я денежныхь наградъ.. ’, : : 294 

Доклады управы: 

О дфятельности магазина книгъ и письменныхъ 

принадлежностей Богучарскаго земства : С . 295—296 
По ходатайству Богучарскаго училищнаго совф- 

та о вознагражден народныхъ учителей за уроки 


пфая въ школахь . . . , : ; 297—299 
Докладъ комисои по народному образован!ю 

отдфлы 1, Ш, ТУ и №. ; : . . 299— 
Докладь уполномоченнаго Епархальнаго вЪдом- 

ства священника Александра Попова. . о „Зо Зтт, 


`ВЪдомость о недоимкахь, подлежащихь сложе- 
вю съ лицъ, пользовавшихся въ лфчебницахь Богу- 
чарскаго Узда, а также отправленныхь вь Воро- 
нежскую психатрическую больницу, . ь . 312—313 
Списки бЪлья и вещей, подлежащихь, за, не- 
годностью, исключению изъ наличности по бога- 
дльнЪ, арестному дому, земскому дому и двору. и 
земскимъ, лЪчебницамъ : : я я .314—318 
Доклады управы: 
О дБятельности Вр нара земскаго лЪеного 
склада. > : 319—320 
О выдачЪ ссудь на покупку рабочихь лошадей. 320—321 
По ходатайствамъ о сложеви недоимокъ зем- - 


скихъ сборовъ . . . ) : . {322—328 
- По ссудной операши, ` : : и 329=334 
Отчеть управы по Писаревской прядильно- ткац- 

кой школ. . : : . р ы у 335-336 
Докладь ревизюнной комиссиг. 3 й : 336—340 


Докладъ управы объ основанйяхь оцфнки Земель, 

лЪсовъ и городскихь недвижимыхъ имуществъ по за- 

кону 8 Шоня 1893 г. 3 . ЗНВжаанОЕ га 
Докладъ комисаи по тому : же вопросу. . 392—358 


м 


Доклады управы: бы 


О страхонави имуществъ земскихъь почтосодер- 
жателей и объ улучшенш экипажей на станШяхь .359—364 
По ходатайствамъ земскихь почтосодержателей .365— 369 


По дорожнымъ сооружеямъ . : 2 . 369—383 
О ремонтныхь работахъ по мостовымъ сооруже- 

ниямъ за счеть ремонтнаго дорожнаго капитала 2 393 
О дорожныхъ и на почтовомъ гу- 

бернскомъ тракт . : Е : . 384—386 
Докладъ дорожной комисем . . . 386—390 
Докладъ комисаи по Вар ому ЗОразавнНтЯ 

ОУН, : . : 390 
Докладь той же комис отд. УП. Е : З9т 
Докладъ управы по народному здравйю . ‚ 39т-— тт 
Медининск И отчеть по НеКо узду 

за 1903 Г. , | : : ь . 412—434 
Доклалъ управы по ветеринари . . ь . 434—439 


Отчеты ветеринарныхъ врачей за 1903 г.: 


т-го участка . } : ' б Е . 440—447 
4-го участка : . . 448—450 
Докладъ комисси по ` народному здраво: . 450—454 
Смфта доходовъ на 1905 г. р 455 —463 


Раскладка УуЪфзднаго земскаго сбора съ земель 
сельскихь обществъ, частныхъ владфльцевъ и недви- 


жимыхъ имуществъ г. Богучара. } . ё 464—465 
Раскладка сбора съ ярмарочныхъ площадей, про- 
мышленныхъ и торговыхъ заведешй . Е . 466—468 
СмЪта расходовъ на 1905 годъ . ` 5 ‘.469— 506 
См$Ъта доходовь м расходовь по спешальнымъ 
капиталамь . у . . : : : | 507—509 
РасписаЕ я. 


Платы содержателямъ земскихь станщонныхъь 
пунктовъ разъЪздныя деньги чинамъ полиши ‘на 1905. г.5т9— 911 
7Калованья учителямь народныхъ училишщь 912-517 
7Калованья помощникамъ учителей . : .918—520 
7 Жалованья законоучителямъ народныхъ училишь. 521—522 
7 Жалованья. земскимъ’ фельдеерамь, фельлшери» 
памъ-акушеркамъ: и, акушеркамъ. : з 923—530 
СмЪта.на содержан!е лфчебницъ Богучарскаго 
Уфздана 1905 голь. . К Е ] , 931—533 


—ХШ— 


Объяснительная записка къ смфтЪ и раскладкф бир. 


на 190; г. : } ‚ Е {534—545 
Докладъ смфтной комисст, у . Е .546-571 


Балл отировочные листы. 


По вопросу о назначен стипенди въ универ- 
ситетЪ дворянину Васильеву . , \ 1.992 
По вопросу о назначеи бывшимъь земскимъ 
фельдшерамъ Мякушеву и Касьянову пособя на 
время пребываюя ихъ въ В и 
ской школ. : ) 2 . 572 
По вопросу объ утверждеши  экенщины ‘врача 
г-жи Хрущевой въ должности земекаго' врача’ Богу- 
чарскаго уфзда на 3 года . . р ; , 3165 


Списки лицъ, баллотировавшихся на трех- 
льпше съ 1904 года. 


Въ члены Богучарскаго училищнаго совфта А 
Въ члены Богучарскаго отдфлешя епархальнаго 
училищнаго совфта . : 574 
Въ члены попенительнаго совфта Богучарекой 
ремесленной школы . р 574 
Въ члены ‘попечительнаго совфта Богучерской 
женской прогимнази. } 575 
Въ члены комиссш по оцфнкВ недвижимыхь : 
имуществь для обложее!я земскими сборами. 3 575 
Въ замфстители къ членамъ комисаи по оц нкЪ 
недвижимыхъ имуществъ . : $ 576 


Въ члены оть земства въ комиссю по составле- 
ню списковъ присяжныхьъ засфдателей нат9обгодъь. 576 
Въ члены въ Богучарское уфздлное по промысло- 
вому налогу присутстие на четырехлЪие съ 190уг. 577 
Въ кандидаты къ членамъ въ Богучарское уЪзд- 
ное по промысловолу налогу Е на четы- . 
рехлЬе съ 1905 года . ВЕ 577 
` Въ члены оть земства въ Составь Богучарскаго 
комитета попечительства о народной в на 


трехлЪе съ 1904 года : В 578 
Въ члены комисош для разрышеня `ходатайствъ 

по дфламъ объ осушительныхъь и оросительныхь 

предиртмяхьъ на трехлЪЧе съ 1904 года. : $78 


Въ кандидаты къ членамъ комис и для разрышен я 
ходатайствъь объ осушительныхь и оросительныхъ 
предпряйяхь . : ь , | : . : 579 


жму = 


: Стр. 
‚Въ члены экономическаго совфта ири’управЪ’. 579 
Въ члены оть поселянъ въ составь присутстйя 
по воинской повинности и кандидаты къ нимъ па 
трехлЬме съ 190$ г. с , 58с 
Въ завфдываюцие‘ военно- Конекими участками и на 
трехлЪе еъ сь 1905 года. . , Е 1581—5902 
Въ помощники Завфдывающихь. военно-конски- 
ми участками: на трехлЬ\е съ 1905’ года, } 583—585 
На трехлЪие съ 1904 года: 
Въ члены комисоаи по распредЪлею пособ 
между обществами на школьное строительство : 586 
Въ уполномоченные отъ земства. для наблюде!я 
за церковными школами . : . 587 
Баллотировочные листы по вопросу о назначе- 
ви содержан!я ’предсфдателю и членамъ уфздной 
управы. . : . - з : , : 68 
Баллотировочные списки объ избранйи на 
трехл5ще съ 1904 года: 
Въ предсБдатели уфздной земской м . 589 
Въ члены земской управы. . #1965.80 
Въ заступаюние мЪсто. предсЪдателя управы . 590 


Въ гласные губернскаго земскаго собрания. . 590 


2007055166 


