Линия Фронта 


Га:нгга Кімгммѵ и Аіілрхо гимнов 

И:ід,шсл с 2000 і одл 




В номере Номер #1 :: Осень-Зима 2006-2007 


Новости Движения 

События 
произошедшие в 
сентябре - феврале 
200612007 

Страница 2 


Если вас взяли 
мусора... 

Что делать , 
когда вы 
оказываетесь в 
лапах свиней. 

Страница 6 


Коммунизм: 

государственный 

или 

либертарный? 

О настоящем 
коммунизме и о 
том, какой он 
должен бытъ 


Интервью с РІЯІ 
ТІМЕ5КШ5 

без 

комментариев.. . 

Страница 7 


Выборы 2007 

Т ебя наебали, и 
тебя еще это не 
заебало?? 

Страница 8 


О поездке в 
Белорусь 

О концертной и 
околоконцертной 
жизни лучшего 
места на земле 

Страница 5 


Страница 3 


статья номера 


Пиздец 

подкрался 

незаметно... 

И он действительно подкрался очень 
незаметно, его заметили лишь те, кто следит 
за всеми новостями, да пожалуй завсегдатаи 
коричневых сайтов (неужели такие правда 
есть?)... А нормальные люди меж тем 
спокойно себе мочат фашей, срывают их 
митинги, ну короче делают все, что обычно 
делает думающий человек в современной 
России, полагая что государство если не 
поддерживает (и такое тоже бывает?), то уж 
по крайней мере не способствует развитию 
ксенофобии внутри себя. И тут на тебе, 
случилось... 

С 15 января этого года вступили в силу 
различные законы, касающиеся так 
называемого « миграционного 

регулирования», а на самом деле 
дискриминирующие лиц, не имеющих 
Российского гражданства. Вот это новость... Я 
лично сперва немного охуел, но ненадолго, 
потому что вспомнил где живу. Грамотные 
люди ожидали любой подставы от властей... 
Почему же я был в шоке? А просто это 
постановление является ничем иным, как 11 
пунктом программы ДПНИ, о чем сами Пни 
заливаясь слюной от радости, сообщают на 
своих сайтах! Опаньки! Какое совпадение! 
Отныне ДПНИ больше не оппозиционная 
контора, а молодежка Единой России! Шутка 
конечно... Но все же в совпадение мало 
верится, велика ли вероятность того, что 
оппозиционная структура, считающая 
правящий режим жидовским имеет с ним 
одинаковые стремления. Мне кажется нет. И 
тут мне в голову прочно засела мысль, что 



ДПНИ есть ничто иное, как созданная одним 
из своих якобы жидоврагов, для 
проталкивания своих идей, которые 
вводятся сейчас или будут введены в 
будущем (скажем через 5 лет 2002-2007) и для 
сбора вокруг себя радикальных элементов, 
которые могли бы стать действительно 
оппозиционными. Конечно многие могут 
сказать, что я чересчур загоняюсь, а 
Пнишные боны так вообще смертный 
приговор мне вынесут за оскорбление 
святого, но совпадения случаются редко и 
случай с ДПНИ явно в их число не входит. А я 
то думал, че правительство так 
взгоношилось из-за разгона дерьмомитинга 
на Пионерской площади, делов то разогнали 
сорокет бешеных дедов вперемешку с 
бонами, а шума поднялось, как будто теракт 
замутили. И тема митинга вроде плевая, ежу 
понятно было, что в Кондопоге была 
банальная пьяная буча, и никакой 
национальной революцией там и не пахло. А 
посадить активистов задержанных (и даже 
не задержанных) 17го пытаются до сих пор. 
И вот после 15го января, все встает на свои 
места. Власти просто стали пиарить свое 


ущербное создание, не способное 
раскрутиться самостоятельно, а какое-то 
хулиганье решило им помешать (хотя в 
итоге не хило помогло, ошибочка)! Всех на 
кол! 

Кстати некоторые опущенцы из числа наци 
скама весьма разделяют мою точку зрения. 
Однажды по скинутой ссылке я скачал 
ролик с небезызвестного юмористического 
сайта Формат18, где жирный боров по 
кличке Тесак, на пару с еще одним таким же 
перцем, обсирают Белова-Поткина, 
Демушкина и прочих. Очнувшись от смеха, я 
задумался, а что, если совпадение? А что, 
если и правда ДПНИ оппозиция, власти 
увидели в ней опасность и натравили на них 
другое свое чудо? Ведь по поводу Тесака 
сомнений не было не когда, этот парниша 
свой хлеб у мусоров отрабатывает честно. 
Почему? Да потому, что в то, что НСО, 
которое активно пиарит Тесачок, есть 
контора готовящая НС бойцов, для белой 
революции, верит разве что последний даун 
в тягах с триколором и бомбере из «Сплава». 
Просто подумайте, реально ли открыто 
заниматься такой деятельностью во 
враждебном государстве? Опять же 
маловероятно. Следовательно люди 
раскручивающие такую контору никто иной, 
как провокатор среди говна. (Кстати, почему 
у Тесака нет ни одной наколки? Вредно для 
здоровья? А может, когда его официально 
зачислят в штат они ему очень помешают;) 

продолжение на стр. 3 


Линия фронта 


1 







линия 


ф 


о н 


№ 1 / С 


БЫТИЯ 


ж 


НЕЛЕГАЛЬНЫХ ЛЮДЕЙ 
НЕ БЫВАЕТ 

17 Сентября в 15 часов на Пионерской 
площади проходил пикет националисткой 
партии ДПНИ. Около половины четвертого, 
со стороны парка, появилась группа 
неизвестных около 30 человек. Их лица были 
закрыты платками и респираторами. С 
криками "Антифа" он зажгли фальшфейеры 
и бросились на пикет. Как и следовало 
ожидать, наци попытались убежать но у них 
это не получилось. Завязалась потасовка. 
Входе драки был захвачен трофей - флаг 
ДПНИ. Одного антифашиста пырнули ножом, 
сейчас он находится в больнице. Почти сразу 
после начала драки, подъехала милиция и 
попыталась задержать антифашистов. После 
этого большое количество милицейских 
машин патрулировало в районе инцидента в 
поисках " нарушителе фашистского 
спокойствия". В результате было задержано 

около 7 человек. 



Фото разгона наци пикета на Пионерской 
пл. 


"ПРОТИВ МАРША 
НАЦИСТОВ И!" 

4 ноября в центре города, по Невскому 
проспекту, должен был пройти "Русский 
марш 2006" - главный праздник русских 
фашистов. Не смотря на то, что Матвиенко 
кричала о том что марша не будет, фашисты 
все-таки прошли и остались весьма довольны 


(Это не удивительно, учитывая нынешний 
курс власти). 

Единственные кто решился открыто 
выразить свой протест это небольшая группа 
анархистов / антифашистов которые 
перекрыли движение колонны пагі. В 
результате завязалась драка, практически 
сразу люди были схвачены омоном. 

Попытка атаки на 
антифа не увенчалась 
успехом. 

3 декабря, с 14.00 до 16.00, в Питере, на Малой 
Конюшенной улице, был проведён 
очередной еженедельный пикет По 

окончании акции группа пикетчиков 
численностью около 15-ти человек двинулась 
со свёрнутой атрибутикой в направлении 
ст.метро «Владимирская». По ходу движения 
была получена информащия о том, что 
навстречу участникам АВК движется большая 
группа нацистов. Поскольку подобные 
«тревоги» нередко оказывались ложными, 
мобилизационная готовность была 
повышена незначительно. Однако при 
повороте с Графского переулка на улицу 
Рубинштейна антифашисты действительно 
увидели отряд противника - численностью 
около 30-ти. Нацисты двинулись на 
сближение, а затем, после выкрика: «Русские, 
вперёд!», атаковали участников АВК - начав с 
метания бутылок, а затем перейдя в 
рукопашную. Фашисты были контратакованы 
силами до восьми человек, при контратаке 
использовались флагштоки и иные 
подручные средства. Столкновение 
продолжалось несколько минут, в его ходе 
была разбита витрина близлежащего 
магазина. Несколько человек с той и с 
другой стороны получили ранения. Начатое 
нацистами метание камней приобрело 
взаимный характер. Спустя три-четыре 
минуты подъехала патрульно-постовая 
милицейская машина. При появлении 
милицейской машины наци разбежались в 
разные стороны, милиции удалось отловить 
лишь одного из них - некоего Артёма 
Синявского, жителя города Пскова. 




Антифа 
портят 
праздник 
нацистам! 
Попытка 
срыва 
Русского 
марша" 


// 


2 


Линия фронта 












ЛИНИЯ ФРОНТА -№ 1/СОБЫТИЯ 


Отчет о событиях 


Ь явился в этом году 

логическим продолжением сентября. 
Напомню что в сентябре, мрази из ДПНИ 
решили показать пьяную бытовую разборку в 
Кондопоге, как национальную революцию, 
собрав для этого пикетик на Пионерской 
площади, естественно антифа не могли 
оставить это событие без внимания, и 
разогнали около 40 щщей долбоебов, 
тусовавшихся около памятника на пикете. 
Все бы ничего, но несколько щщей 
прыгавших приняли мусора, дело попало 
куда-то наверх и начался пиздец. Вот 
поэтому то на главный праздник всех 
кретинов, 4 ноября, было решено ловить 
скам в метро. Особых результатов, к 
сожалению, эта тактика не принесла. А 
между тем пошли отзвоны, что в центре 
махач. Оказалось, что панки из ПВ, старые 
анархи и правозащитники, составом около 
30 щщей, вышли на невский и встали на пути 
наци-марша. Завязался махач, и боны всем 
своим составом (а по их же смехотворным 
заявам они должны были собрать от 4х до 10 
тысяч человек, собрали около 300, 
напряглись, наверное) чуть не были погнаны, 
но тут в дело вмешался, до сих пор 
наблюдавший за махачем ОМОН. Часть 
антифа повязали, остальных лижущие жопу 
АСАВу криками «Наш ОМОН лучший в мире!» 
боны, въехавшие, что им подфортило на сей 
раз, неуверенно гнали некоторое время. 
Марш загнулся, не дойдя и до Фонтанки. 
Охуенный респект всем антифа участникам 
замеса. Это, безусловно, лучшая акция, за 
последние несколько лет. 

Далее было 7ое ноября, которое уже и 
праздником не считается, решили все же 
пойти, раздать агитки, поддержать стариков. 
Все было как обычно. Развернули флаги, 
постояли, пошли, пришли к авроре, 
позаряжали. Комуняки базарили, НБПшники 
жгли фаера и пиарились. Боны палили, не 
рассказав даже своим скаутам, что когда 
идешь, на левые темы выпаливать, 
имперский значок надо бы снять, с ним за 
красного вряд ли сойдешь. Палили, но 
прыгать видимо не решились даже в метро. 
Ничего особенного, так для галочки. Если бы 
не прикол, произошедший во время митинга. 
Один кучерявый студентишко из блядской 
тусы выпускающий подтирку для жопы под 
названием «Хуевыебин», решив показаться 
нереально крутым заявил, что он мол 4го 
атифаков валил. Поржав минут, пять, 
представляя, как этот ботаноид, звезда КВН 
валит кого-то, нас осенило, это же и есть 
легендарные анти-антифа, скорее всего 
основа. Поняв это, мы естественно весь 
оставшийся митинг дрожали от страха при 
виде, грозных бойцов из «Хуевыебина». Вот 



так мы лицом к лицу встретились с основой 
анти-антифа. 

Разобравшись с годовщиной революции, 
мы стали готовится к ежегодному сбору 
анархов «Черному Петрограду». Подробно 
его описывать не буду, особого внимания 
заслуживает, наверное только третий день. В 
это знаменательный для нации момент её 
защитники умудрились обосраться сильнее, 
чем когда-либо. Мы естественно ожидали 
прыжка от наци, и они последовали аж 4 за 
день, в трех из которых наци были позорно 
погнаны и лишь один раз, прыгнув на 
отставшую группу, им удалось не огрести. 
3:1, вот это мощь арийцев. Остается 
посоветовать \ѴР бойцам выпить яду, в этой 
жизни им ловить нечего. Естественно, после 
таких раскладов на концерт они даже не 
сунулись, а жаль, как говорят футбольные 
комментаторы, счет можно было довести до 
разгромного. 

Последним значимым событием в ноябре 
была годовщина гибели Тимура Качаравы, 
павшего ровно год назад в неравном махаче 
с наци говном. Но после всего осеннего 
веселья, на место гибели нагнали СТОЛЬКО 
мусоров, что не группировавшиеся 
неподалеку наци, не мы не смогли 
пересечься в этот день, но для нас главное 
было почтить память нашего погибшего 


товарища, и провести концерт, что мы и 
сделали. Что ж посмотрим, что будет дальше. 

О поездке в 

оел орусь 

В середине декабря 2006 года в Беларусии (а 
именно в Гродно и Минске) состоялся 
очередной уже третий по счету крутейший 
сейшен под названием ВУ 5ТКЕЕТГОГ4К 
МЕЕТЖС 2007. И, надо сказать, что с каждым 
годом данное мероприятие становится все 
круче и круче. В этом году планировались 
Мистер Х(Гродно), Ѵоісе ОІВоів (Минск) гости 
из Польши (ѴѴау Бісіе Сге\ѵ), Литвы (Того Вгаѵо) 
и России(Викапего8).У последних к 
сожалению все обломалось в последний 
момент благодаря питерским наци уебанам 
известным всем своей любовью к холодному 
оружию и неравным махачам а-ля 20 на 5. А 
"Ѵоісе оІВоуз" не играли на фесте по 
причине отъезда их гитариста за границу на 
пару месяцев, за очередным титулом 
чемпиона мира по Муай-Тай. Это конечно 
всем пообломало кайфы и в итоге из 10 
запланированных лысых морд включая 
Буканерос в беларусь отправилось всего 4 
человека : большой Г., любитель эклеров Р. 
особо безмозглый Д.В. и И. То есть я. Про 
сообразительность Д.В. стоит сразу поведать, 
потому что перепутать станции метро и 
поехать искать витебский вокзал наст. М. 
Владимирская способен наверное только 
он!!! В итоге этот счастливчик опоздал на 
поезд и отправился в тот же день в Минск 
на день раньше, так и не побывав в Гродно, 
который по праву считается "лысый раем". 

продолжение на ст. 5 


Анархо 

скинхэды 

на 

митинге 

7-го 

ноября 




Линия фронта 


3 









ЛИНИЯ ФРОНТА -№ 1/ТЕОРИЯ 


Коммунизм: 

государстве н н ый 
или либертарный? 

Разберемся сперва с термином государство, 
чтобы в дальнейшем не возникло 
непонимания. Государство в большинстве 
источников (в основном написанных с 
подачи тех т.н. государственников), есть 
нечто необходимое для существования 
общества, любая форма его устройства, 
некая благодетель, регулирующая и 
поддерживающая его жизнь, без которой 
наступает полный пэц, или хаос (некоторые 
особо упертые и тупорылые по сей день 
именуют вышеупомянутый 
пэц анархией, хотя даже 
ежу давно понятно, что это 
разные вещи). И чтобы хаос 
не наступил, надо любыми 
средствами, вплоть до 
массовых казней , 

думающих иначе (видимо 
его сторонников), валить, и 
тогда все будет в шоколаде. 

Вполне резонно 

предположить, что это лишь 
одна из точек зрения, а не 
аксиома, не подлежащая 
сомнению. Чем и займемся. 

По моему, да и не только по 
моему, государство это 
лишь одна из возможных 
форм устройства общества, при которой не 
зависимо от его разновидностей интересы 
одной группы людей неизбежно 

противопоставлены интересам других. , 
подчиняются их воле, делают всю работу, и 
вдобавок охуенно благодарны им за все эти 
расклады, вплоть до желания отдать за них 
свою жизнь. Но так было всегда, скажете вы, 
и ничего не изменить! Ни хуя подобного, 
отвечу я вам. Во первых так было не всегда, и 
на более ранних, и на более поздних 
периодах существования человечества 
наблюдалось несколько примеров 

альтернативных обществ. А во вторых, даже 
если бы так было всегда, вовсе не значит, что 
так же должно быть и впредь, ведь до 
какого-то момента всегда закапывали вместе 
с мужем живьем жену, прислугу и еще много 
кого, и все же решили как-то, что пора 
завязывать. 

То, что получится, после упразднения 
государства в моем понимании этого слова, 
государственники опять же предложат 
назвать, государством, ведь кто о чем, а 
вшивый действительно все о бане. Но я 
склонен буду послать их на хуй и назвать это 
по другому (либертарный коммунизм, 
анархо-коммунизм, анархия это уж кому как 
больше нравится), не важно как, дело не в 
названии. Дело в том, чтобы данная форма 
устройства общества была прямо 
противоположна государству. Чтобы 


общество на самом деле принадлежало всем 
без исключения его гражданам, уравненным 
во ВСЕХ правах. Равно мужчинам и 
женщинам. Земля, тем, кто её любит и 
обрабатывает. Средства производства, тем, 
кто производит блага. Общественные дела 
решались совещательным путем, и не было 
бы законов, кроме тех, что мы придумаем 
для себя сами. Правосудие вершится 
выборным судом, с правом опровержения и 
отзыва судьи, в случае необходимости. 
Безопасность поддерживается самими 
вооруженными гражданами. Чтобы на нас 
никто не паразитировал, ни попы, ни 
политики, ни буржуи. Чтобы общество, в 
котором мы живем, заботилось о своих 
гражданах и поддерживало их, вместо того, 
чтобы выжимать из них последние соки. 
Подумайте. Это более чем возможно, и для 

этого на хуй 
не нужно 
никакое 
государство. 


УУ 


Р.5. как вы наверное уже догадались, статья 
написана, человеком придерживающимся 
либертарной точки зрения, и вполне резонно 
спросите а как же государственный 
коммунизм? Отвечу, что критика 
государственного коммунизма, если такой в 
принципе возможен, тема для отдельной 
статьи. 

Р.Р.5. С людьми, придерживающимися других 
точек зрения, я очень хотел бы вступить в 
здравый спор, прямо на страницах газеты 
(при условии, что они действительно здраво 
изложат свою точку зрения, без хуйни вроде: 
«Да так было всегда!», «А как по другому?!», 
«Да без государства и мусоров все за один 
день перемочат друг друга!», «А если я 
захочу насрать везде, кто меня остановит?», 
хотя и на эти вопросы я могу дать вполне 
разумные ответы). Короче пишите на мыло. 



Пиздец подкрался 

н ёз сі іѵ но 

(продолжение, начало на стр.1) 

Ну тут я серьезно призадумался, кто же из 
этих мудозвонов на самом деле 
подставщик. И подумав немного я нашел 
ответ! Он был на поверхности! Оба! Вот 
это действительно все обьясняет. Чтобы 
охватить весь спектр возможных 
радикальных элементов, правительству 
пришлось создать два уровня подставы! 
Не нравиться ДПНИ, они поджидки, кричи 
везде, что они жиды и вступай в НСО, 
вместе мы победим! Не нравиться Тесак, 
он слишком радикален, назови его 
маргиналом без будущего и вперед в 
ДПНИ, вместе мы сила. И вот все опять 
встало на свои места. Смотрели Статского 
Советника? Рекомендую... 

А к чему я собственно все это? Это их 
проблемы, пусть они их сами решают! 
Подстава? Отлично боны тупые и скоро им 
пиздец! А не тут то было! Беда в том, что 
они послушное оружие руках 

государства , которое обладает 
информацией о многих из нас! (интересно 
что будет со мной после этой статьи) И 
большинство нападений этот либо 
запугивание , либо устранение 
неугодных... Пиздец в том, что валя бона 
на улице ты вступаешь в открытое 
противостояние с государством. Это 
может показаться пугающим, но для 
правильных людей это лишь сигнал, что 
надо активнее бороться с государством, 
что аполитичный антифашизм больше не 
канает (для антифа.ру), что русским 
Шарпам поневоле придется стать Рашами 
(хотя какое это имеет значение, если все 
делают одно дело, это всего лишь 
термины). Для трусливых же и слабых 
людей это послужит сигналом к 
прекращению деятельности и отправке на 
Марс, может там не достанут... Выбор за 
вами... 

ЗЫ Посетив недавно один из своих 
любимых форумов я еще раз убедился во 
всем выше написанном, оставлю 
нижеследующее без комментариев. 


СКВОТ “ К Ь I 2 М А ” - 

КУЛЬТОВОЕ МЕСТО 
ПИТЕРСКИХ 
АНАРХИСТОВ И 
ПЕРВАЯ 
ЛИБЕРТАРНАЯ 
КОМУННА В 
ПЕТЕРБУРГЕ. 


... Проще говоря, одни 

ПРАВЯТ, ПРИ ПОМОЩИ ДЕНЕГ, 
ВОЕННОЙ СИЛЫ, ПОЛИЦИИ, И НЕ 
ДЕЛАЮТ НИ ХЕРА ПОЛЕЗНОГО, 
ДРУГИЕ ХАВАЮТ ДЕРЬМО 
ОСТАВШЕЕСЯ ОТ ПРАВИТЕЛЕЙ ... 


4 


Линия фронта 











О поездке в 

оелорусь 

(продолжение, начало на стр.З) 

Гродно маленький двухэтажный городок с 
мощенными мостовыми и совсем без бонов 
ибо они все прижаты к ногтю давным давно. 
Первое что бросилось в глаза, это то что все 
стикеры и большинство граффити в городе 
исключительно анархо и антифа 
содержания, что выдает местные расклады. 
Встретили на вокзале нас Банчар из Мистер 
X и Свин из Минска. Двинулись на вписку, 
угостили чуваков спасенной в ночи от Г. и Р. 
двухлитровой сиськой Василеостровского 
темного, потом закупили местного 
Лидского пива и пошли гулять по городу, 
наслаждаясь достопримечательностями и 
видами, благо было свободное время до 
концерта. В течение дня выяснялось что 
польские пацаны, которым на вэне из 
белостока ехать до Гродно вроде около 
часа, застряли на таможне и их там дико 
ебут стражи закона. Забегая вперед скажу, 
что в Гродно \Ѵау Бісіе Сге\ѵ так и не смогли 
отыграть, из-за уебанов таможенников, 
державших чуваков на таможне до самой 
ночи. Ближе к 7 часам мы подтянулись в 
местный диско клуб. Встретили там кучу 
разного народу, двух москвичей,молодых 
гродненских шарп скинов на питбулях и 
камуфляже, пару лысых и панков из Бреста и 
много кого еще. Первыми была заявлена 
гродненская группа Наіегесі игравшая какую- 
то смесь панкхардкора и модной нынче у 
нас эмофаки. Публике явно было не особо 
по душе такое музло, зато народ оживился 
когда на сцену вышли Мистер X, которые 
реально круто и вдоволь отлабали сыграв 
несколько новых песен и даже каверы наЬоз 
Разбсііоз, Ьоікаетіе и Ьазі; Кезоіі, жаль только 
что на любимых Вгі§ас1а Ріогез Ма§оп больше 
не играют. Порадовали слова солидарности 
и поддержки наших порезанных ребят. 
Третьими и, как выяснилось в ходе концерта, 
последними сыграли Того Вгаѵо, чье 
выступление вызвало кучу положительных 
эмоций: очень крутой, быстрый, техничный, 
агрессивный, в тоже время веселый ой!-панк 
с Чубасом, которого казалось вот-вот 
разорвет на части от распирающей его 
энергии и угара. Как сказал один лысый : 
"Охуенно играют, я даже подпеваю, тока 
жаль слов ни хуя не понятно../' одна из 
лучших групп, которые довелось услышать в 
живую. 

Когда концерт закончился, на улице никто 
не группировался, не доставал биты, а все 
просто пошли гулять по вечернему городу 
огромной тусовкой к магазину в самом 
центре. Все тихо и спокойно, что, конечно, 
показалось нам очень необычным, учитывая 
те напряженные условия, в которых 
проводятся нормальные концерты в Питере. 
В таких условиях развивается панк и 
скинхэд субкультура в Гродно. Но в первую 


очередь нужно помнить, особенно всяким 
бля "честным аполитам", что такое 
спокойствие и отсутствие ублюдков, 
портящих людям жизнь, есть прямое 
следствие сопротивления, сбитых кулаков и 
сломанных носов гродненских антифа, само 
организовавшихся и ведущих борьбу с 
местными назёрами. 

Ближе к ночи наша тусня отправилась на 
вписку анархо-панку А. С которым и гуляли 
все следующее утро, до того как загрузиться 
в автобусы на Минск. Выдвинулись примерно 
в 12 дня тремя микроавтобусами и в Минск 
подкатили всем составом как раз к началу 
концерта к клубу Аквариум на самом 
антифашистском районе города Минск под 
названием Комаровка. 

Клуб оказался на редкость уебанским: 
приспособленный для быдланских дискачей 
на которых реальные пацаны общаются с 
чиста нормальными девушками. Получалось, 
что танцплощадка находится на возвышении 
и к ней ведут две лестницы. Спору нет, 
рубиться под спидами там заебись, а вот 
таскать кого-нибудь на руках или просто 
даже слэмиться чревато переломом всего на 
свете, ибо шаг влево от сцены - и ты 
падаешь в лестничный проем, шаг в право от 
сцены - и ты падаешь в такой же лестничный 
проем. Ну а вообще всем было по хуй на 
такие мелочи. В Минске первыми выступали 
Мистер X , затем была новая 
политизированная панк-хардкор команда с 
Гуфи из Эеѵіі БЬооІз Эеѵіі на вокале, 
отыгравшая 4 или 5 песен, очень крутых по 
своему посылу. После них рубанули Того 
Вгаѵо, да так круто, что у местных патриотов 
не выдержали нервы, и они в истерике 
позвонили в клуб и сообщили о том, что в 
нем заложена глубинная бомба 

неверноятных размеров способная стереть с 
лица земли пол беларуси. Естественно 
приехали менты и всех стали выталкивать на 
улицу. Началась обычная в таких ситуациях 
суматоха и паранойя, имевшая небольшие 
основания, потому что паралельно 
проходила Динамо-пати, а хулиганы 
минского динамо знатные любители 
родины, расы и нации, в отличие от 
саппорта ФК МТЗ РИПО, у которых с уровнем 
развития дела обстоят получше. Но 
свершилось чудо, не имевшее прецедентов 
ранее - менты проверили клуб, не обнаружив 
ни в одном из сливных бачков 
глубоководных бомб, и позволили 
закончить концерт. Все радостные до 
усрачки ломанулись назад в клуб для того 
чтобы послушать несчастных польских 
качков, которые почти что дважды 
обламались. Ребята играли мелодичный 
стритпанк в духе может быть аналоге. Танцы 
не прекращались ни на минуту, народ 
постоянно тусил на сцене вместе с 
музыкантами. Еще бы - это была наша общая 
радость и праздник. В Минске на концерт 
приехало де хера народу из Москвы, 
порядка 25 и еще тусившие там алковеганы 


в виде Сельдерея и Вождя, которого на 
следующий день напоили местные 
позитивные гопники, заставив залпом 
выпить стакан водяры, после чего вождь 
обещал купить винтарь "и валить бонов, 
всех их ссук, а потом ментов ебаных". После 
чего разумеется ушел в астрал. В Минске 
круто, что антифа панки скины, хардкоры, 
мальчики девочки, тусуют на районе, поют 
песни с гопарями под гитару, а гопари 
играют на акустиках агностик фронт и 
проверочную линейку 


« 

... спокойствие и 
отсутствие ублюдков, 
портящих людям жизнь, 
есть прямое следствие 
сопротивления, сбитых 
кулаков и сломанных 
носов гродненских 
антифа ... 

99 


Наблюдали кортеж батьки, полицейские на 
КРАЙСЛЕРАХ. чЧм беднее страна, тем дороже 
тачки правителей. В Минске очень круто 
кушать и тусить, все дешевле что для этого 
нужно, правда люди получают намного 
меньше чем в россии. А однажды когда был 
дефицит яиц, Лукашенко обещал "каждой 
семье к новому году нормальные 
человеческие яйца на стол" (это цитата). 
Перед отъездом из Минска Д.В. в очередной 
раз доказал, что он самый везучий парень на 
планете: он закрыл ящик в камере хранения 
не посмотрев код с внутренней стороны, 
уверяя меня что его нужно вводить снаружи, 
причем на нашей кабинке были написаны 
правила пользования, это было даже смешно 
угорать над ним когда он бегал хватаясь за 
голову пытаясь найти выход из ситуации за 
40 минут до поезда, к счастью таких олухов 
как мы пруд пруди и система отлажена, за 
бабло конечно ) ) ) 

В общем обратно мы привезли массу 
позитивных впечатлений и огромное 

желание сгонять в Беларусь снова и снова. 
Спасибо всем, кто вписывал нас дома и на 
концертах, кормил, поил, проводил с нами 
время, а также спасибо Л. за экскурсию. А 
Белорусия - пример того, как можно если не 
добить наци совсем, то уж несколько 

утихомирить их точно. И для этого не надо 
быть собой, быть правдивым до конца, а 
просто взять в руки биты и ебашить, 
ебашить!!! ((И)) 


Линия фронта 


5 




ЛИНИЯ ФРОН 


№ 1 / Р Е 


Е Н Д А Ц И И 


Если вас 

взяли 

мусора... 


Попав однажды в свинарник с одними не 
особо часто там оказывающимися перцами, и 
поглумившись вдоволь над их реакцией на 
мусарские подъебы, запугивания и 
провокации я подумал, что надо бы во 
избежании всяких неприятностей провести 
небольшой семинар в 
письменном виде, о 
поведении после 

задержания. 

Если вас забрали за дело 
(в смысле у них есть 
основания драка , 

граффити, листовки), так 
как если не за дело ваще не 
нечего писать, шлите всех 
мысленно на хуй, не 
выеживайтесь, делайте все 
(в разумных пределах) и 
через три часа, за 
неимением у них интереса 
вас дольше задерживать, 
вас обязаны отпустить через 
три часа. Скорее всего, вам 
пришьют, какой-нибудь шит 
типа, ругался матом, был 
пьян, вызывающе себя вел, 
на замечания не реагировал, и отпустят. 
Стандартная свинская практика для 
отчетности количества протоколов 
задержания. Тут главное косить под дурика, 
ничего не знаю, ничего не вижу, и забыть 
напрочь про адвоката, телефонный звонок и 
прочие права, не хуй лишний раз бесить 
серых, а поверьте, мне они на всё это 
реагируют как бык на красную тряпку. Но 
если вас забрали безосновательно, но хотят 
продержать подольше (например, для 
предотвращения вашего участия в какой- 
либо известной им акции), уже имеет смысл 
вспомнить о том, что если у вас паспорт в 
порядке (без него вас могут держать двое 
суток, до выяснения личности), неплохо бы 
господам предьявить вам обвинение и дать 
связатся с адвокатом. Можно конечно в зубы 
получить, но результат, скорее всего, будет 
положительный. Главное - проявить 
настойчивость и после первой подачи в 
область щщей со стороны мусоров, не пойти 
на попятную. Настойчиво требуйте 
позвонить (они могут пиздеть, что у них нет 
телефона и тому подобный кал вам на уши 
вешать, не сдавайтесь), адвоката и т.д. 

Так вот, вас забрали за дело, тут главное - 
выбор стратегии поведения. Самое 
сложное, но не требующее особых 


умственных усилии - это геройски говорить, 
что на основании статьи 51 Конституции РФ 
вы имеете права не давать против себя 
никаких показаний (кстати, в любом 
протоколе написано что вы с ней 
ознакомлены, но свиньи естественно 
никогда вас с ней не знакомят, а просто 
дают подписать, и обычно все не глядя, 
подписывают). /Іюлей можно отхватить 
(впрочем не всегда) совершенно 
конкретных, вплоть до переломов 
конечностей, вас будут запугивать, типо: 
«Щас тебя в камеру к ЗЭКам посадим, будешь 
там петухом...» (на практике пока никого не 
сажали), но если выдержите, знайте, вы 
победили, им вас не сломать, вы отстояли 
себя и товарищей, дальше все зависит от 
ващего адвоката... 



хорошим отношением, чаем, и вы, 
проникшись к нему доверием, все и 
рассказываете). Есть еще вариант навешать 
им лажи на уши, но тут надо знать с кем 
имеешь дело (возможно, они уже много 
знают) и сколько и какого народу еще 
допрашивают (возможно, кто-то уже сказал 
правду, или ваша лажа будет разной), ведь 
если они просекут блеф, вам пиздец. 
Несколько массовых задержаний после 
политических акций, показали, что 
практически всегда мусора разводят 
задержанных, и даже из вашей самой 
мастерски и блестяще придуманной лажи 
они извлекут свою выгоду, что и говорить о 
хуйне вроде, «да я просто мимо шел...», они 
могут просто сунуть протокол допроса уже 
расколовшегося, или сказать, что остальные 
уже сознались (кстати такое 
часто происходит и в случае 
отказа от показаний типо: 
«Да ладно ломаться, твои 
уже все раскололись, только 
хуже себе сделаешь, 
чистосердечное признание 
облегчит твою участь 
(пиздежь!)...», так что лучше 
всего, отказаться, ссылаясь 
на статью 51 . Кстати, если 
вы не знали , вы 
предупреждены об 

ответственности за дачу 
ложных показаний, мелочь, 
что мусора частенько 
«забывают» это делать. 

Короче думайте сами, 
главное помните , 

«Конституция РФ», УК и УПК 
РФ , должны быть 

настольными книгами каждого кто 
занимается, каким-либо активизмом. В таком 
случае они не разведут вас лажей типа: 
«Напишем тебе на работу\в институт и 
завтра тебя уволят\отчислят...». Будьте 
спокойны и сосредоточены и им вас не 
раскусить. 


Если же вы задумали вести со свиньями 
психологическую игру, знайте, они 
профессионалы в этом деле, и вам, если вы 
не дипломированный психолог, будет 
весьма сложно игру эту выиграть. Чаще всего 
кидсов разводят разными нехитрыми 
способами (вроде игры в хорощего\плохого 
мусора, один вас валит, орет на вас и всеми 
способами проявляет агрессивность, потом 
приходит второй 

останавливает его и 
располагает 
вас к себе 

ОЧЕНЬ ВАЖНО!!! ВЫУЧИТЬ НАИЗУСТЬ. 

Статья 51 Конституции РФ. 

1 . Никто не обязан свидетельствовать против себя самого, своего 
супруга и близких родственников, круг которых определяется 
федеральным законом. 

2. Федеральным законом могут устанавливаться иные случаи 
освобождения от обязанности давать свидетельские показания. 

(Короче, можно просто сказать: «Отказываюсь от показаний по 51 
статье...», но знать её все равно надо.) 


6 


Линия фронта 









линия 


ф 


т 


№ 1 / М 


3 В 


Интервью с 

риЫТІМЕ5КШ5 


- Привет! Для начала напишите немного 
о своей группе. 

Нас пятеро: это Веп§1е (вокал), ЭШу (гитара), 
Кисіу (гитара). Негу (бас), Ікга (ударные), Ѵопі 
(бэк-вокал) 

- Чем занимаетесь помимо игры в 
группе? Работаете, учитесь...? 

Мы трудимся и учимся помимо игры в 
группе. Двое из нас, басист и ритм-гитарист 
все еще учатся (Эап, ритм-гитарист получает 
юридическое, а басист техническое). 
Остальные работают. 

- О чем ваши песни? 

Наши песни рассказывают историю 
содержающую протест капитализму и дух 
гесівкіш пропаганды. 

- Какая ситуация на вашей местной 
сцене в Индонезии? 

Ситуация на сцене на данный момент не 
очень хорошая, потому что многие не имеют 
ясных политических взглядов, они не левые, 
ни правые, они пассивны в движении и 
политике. Мы все еще играем у себя, мы не 
играли еще с иностранными группами, наши 
ожидания - международный уровень. 

- Играли ли вы с иностранными 
группами? Какие группы повлияли на 
вас? Какие любимые? 

На нашу группу повлияли геВзкіпз группы, 
наши любимые - соттапсІапі:е8, ап§е1іс ирзіагі:, 
Йіе Ъауопеіз все гесізкіш группы. 

- Как обстоит дело в Индонезии с 
праворадикальным дерьмом, наци? 

В нашей стране живет большое количество 
народов, поэтому здесь нету нацистов, но 
многие организации имеют характер 
племенных, национальных. Мы всегда 
готовы к появлению фашизма, потому что 
наша страна имеет тенденцию к нему. 

- Какова политическая ситуация в 
Индонезии? 

В Индонезии случается много бедствий как 
недавнее наводнение. Грязевые потопы 
вызываются разведкой газа проводящейся 
национальной капиталистической 

компанией ЬАРІЫОО в 5 сельских 
местностях Тагепсіат. Дефицит керосина а 
также вырубание лесов, лесные пожары 
приводят к смогу, задымлению, 
затрудняющих дыхание в Мапизіа. 
Существуют организации исламистов 


ставящие проблему Ближнего Востока, 
Палестины а так же антибушизма. Такова 
картина относительно ситуации в Индонезии 
в данное время, в дополнение в Индонезии 
многие молодые люди не имеют работы и 
бедность растет все больше и больше. 
Фермерство в нашей стране так же очень 
дорого из-за дефицита удобрений, их цена 
растет в прогрессии - это часть политики 
правительства, которая является вредной по 
отношению к фермерству. 

- К какому политическому крылу вы 
принадлежите? Что вы думаете о 
сталинизме, анархизме, троцкизме и 
т.д.? 

Мы за развитие свободных Коммун. Мы 
придерживаемся либертарианской 

доктрины коммунизма, потому что видим из 
истории что случилось в России, что 
коммунизм не может быть принудительно 
создан. Коммунизм наступит если проснется 
из свободы социализма. Бакунин "Свобода 
без социализма - это привелегия, социализм 


без свободы - это рабство и животное 
состояние". 

Анархизм - интелектуальная идея 
общественного согласия отмены 
экономических привелегий и отмены всех 
институтов принудительного управления и 
«общества в обществе». Сталинизм форма 
диктатуры пролетариата которая была 
придумана Лениным. Сталинизм как форма 
фашизма формирует черную историю 
коммунизма и как опыт очень важен при 
возрождении коммунизма. Троцкизм как и 
коммунизм ( скорее всего они 
подразумевают под термином «коммунизм» 
- «анархо-коммунизм» - прим, переводчика) 
интеллектуальная идея которая заключается 
в создании коммунистического общества. 
Мы думаем, что если революция после 


смерти Ленина была возглавлена Троцким, 
то история была бы совсем другой и 
коммунизм победил бы в России, стал бы 
раем для человека. 

Согласно этому мы часть истории которая 
должна обойти человечество чтобы вершить 
революцию. 

- Поддерживаете ли вы какую-либо 
партию/движение? 

Нет, не поддерживаем, потому что партии в 
Индонезии почти все имеют уклон в 
религиозность. Мы поддерживаем анархо- 
коммунистическое движение. 


- Что вы думаете о государствах типа 
Кубы, Северной Кореи, Венесуэлы, 
Китая...? СССР? 

Для нас Куба, Китай, Венесуэла, Северная 
Корея государства , применяющие 
коммунистическую систему применительно к 
их государствам. 

- Существует ли КА8Н Іпсіопевіа? Вы 
контактируете с КАЗН из других стран? 

КА5Н в Индонезии существует, однако 
сейчас снова неактивно, мы имеем близкие 
дружеские контакты с КА5Н из других стран. 

- Ваша мнение о РІ\ІВ (ІоосІ 
по! ЬотЬз), 5ХЕ, ОІУ и 
прочих инициативах? 

Мы думаем это хорошие 
движения, некоторые из 
них могут развивать, 
строить солидарность 
между человечеством на 
пути к революции. 

- Спасибо за интервью! 
Чтобы вы хотели 
добавить в интервью 
или сказать что-либо 
скинам и панкам из 
России? Продолжайте 
сражаться! 

Наши пожелания всегда бороться за 
революцию, против капитализма для 
глобальной справедливости. Мы также 
хотели бы участвовать в зкіп'п'рипк сборнике 
в России или издать альбом сплит с вашей 
группой. 

К сожалению из-за не очень 
хорошего английского Риіі Тіте 
5кіт, перевод имеет некоторые 
неточности. Взял интервью и 
перевёл Юрген 



Линия фронта 


7 









СРОКИ ДЕЙСТВИЯ 
БОЛЬШЕ НЕ ДЕЙСТВУЮТ 


Главное, чтобы все это 
поняли, тогда тут уж и 
до революции не 
далеко... Так что по 
ходу дела, придеться не 
только не ходить на 
выборы, но и всеми 
доступными способами 
пытаться убедить 

людей (в т . ч . 
пиздюлями : ) ) , не 
пустить их на выборы, и 
таким образом сорвать 
эту ебанную имитацию 
демократии, которой 
нас кормят уже столько 
времени... Да плюс 
мутить еще кое что... И 
мы поймем, что должны 
действительно сами 
мутить свою жизнь... И 
настанет Анархия... Еще 
сидишь??? 


11 марта выборы 

в законодательное 
собрание, вот в 
следствие чего я решил 
написать эту маленькую 
заметочку , говно - 
вопрос, что о выборах 
уже сказано столько, 
что... Однако некоторые 
перцы в угаре адского 
анархо-безумия бегут 
на избирательные 
участки и протестно 
голосуют против всех, 
чтобы все убедились, 
что они неебаться 
антисистемщики, не 
понимая что это не 
меняет абсолютно 
ничего... Даже если бы и 
на самом деле 
существовала какая- 
нибудь избирательная 
комиссия, им бы было 
реально по болту что 
отмечают в 

бюллетенях... Но сейчас 
создается впечатление, 
что то, что показывают 
по ящику, это просто 


хуе во п оставл е н н ы и 
спектакль... Что же 
делать, теоретически 
умные перцы 

призывали не ходить на 
выборы вовсе, тем 
самым срывая явку 
(менее 50%), чтобы 
выборы были признаны 
недействительными . . . 
Но тут же встает вопрос, 
а почему бы им не 
нарисовать эти 

бюллетени, вроде бы им 
подписи нужны, но 
зачем, скажут что 
проголосовали почти 
все, и все подумают, 
что так и есть, и только 
он, придурок, не 
воспользовался своим 
правом выбирать свою 
жизнь. Но если все не 
пойдут голосовать, и не 
останеться ни одного 
долбоеба, который 
туда таки пойдет, и все 
это увидят и все будут 
это знать... Но тут 
власти вовремя 


спохватились и 

приняли новый закон, 
по которому порог явки 
отменяется, и выборы 
будут признвны 

действительными даже 
если проголосует один 
человек ( например 
жена Путина за него 
самого). Но если все же 
не пойдет голосовать 
никто, то исчезнет 
иллюзия, что мы сами 
выбрали то говно, в 
котором сидим 




Сайт: \ѵ\ѵ\ѵ.га8Ь-ш85Іа.апіЯа.пеі: / \ѵ\ѵ\ѵ.гесІ8кіп8.ш 
Мыло: 1гопШпе@гІ8еир.пе1 

Лично с нами можно пообщаться на Антивоенном пикете, по 
воскресениям, в 14:00 на Малой Конюшенной улице. (Но мы там 
бываем далеко не каждую неделю). 

Еби фашизм!!! 

Еби государство!!! 


8 


Линия фронта 









Линия Фронта 


І’л итл іГімгнмх и Аіі.іі’М! гііміниі 
НіДЛПѴП Г 2 (КМ* ГОДА 


іѴо2 



В номере Номер #1 :: Осень-Зима 2006-2007 


День Дезертира, 
как это было... 

(стр. 3) 

Еще раз о 
мусорах... (стр.4) 

Фа, антифа, какая 
разница? (стр. 5) 

Марш несогласных 
или уроки 
оранжевого бунта 
(стр.6) 

Гламурный 
активизм (стр. 7) 

Ъоз Рабсііоз 

интервью + 
концерты (стр. 8) 

ТЕМА НОМЕРА 


Горячая осень 2007го 


Да, бля, ну и осень выдается... Эта 
мысль особенно часто приходит в 
голову последнее время. Лето 
закончилось, и новый сезон начался у 
всех без исключения. Страна 
готовится к так называемой смене 
власти, политики тасуют все 
возможные колоды, активисты всех 
движений мутят изо всех сил. Охота 
на ведьм продолжается, борьба 
достигает высшей точки кипения... 

Уже давно стало понятно, что 
козырем, разыгранным на грядущих 
выборах, станет различного рода 
экстремизм и борьба с ним. Процессы 
нагнетания истерии по этому поводу, 
начались уже давно, и постепенно 
приближается их кульминация. Но 
если видимость опасности со стороны 
радикалов начала создаваться (с 
чьей-то помощью или без нее) уже 
давно, то борьба с ней (опасностью) 
проявилась только недавно. Первым 
не повезло мразям, убившим Тимура, 
хотя считать ли невезением один 
серьезный приговор, вынесенный 
больному на голову карлану, - вопрос 
спорный. Но результат налицо, власть 
"борется" с фашизмом - это очевидно. 
То, что кучка малолеток, вряд ли 
могла провести достаточно четкую 
акцию, никого уже не интересует. Тот, 
кто все замутил, вряд ли понесет 
наказание в ближайшее время. 
Параллельно начались репрессии 
против левых активистов и 
антифашистов по всей России. 
Самым громким делом стало 
обвинение двух анархистов в подрыве 
поезда (кстати, очень мутного теракта, 
по подозрению в котором метут всех). 
Чуваки пока соскочили, но дело еще 
не закрыто. Процессы против 


антифашистов 
начаты уже в 
нескольких городах и 
обещают закон- 
читься аккурат к 
выборам. Все это, 
видимо, призвано 
довести борьбу с экстремизмом до 
победного конца. 

И, вот, 13 октября происходит нечто, 
заставившее почесать репу многих. 
На открытом концерте, с участием 
антифашистских групп, кто-то кидает 
на сцену, не сработавшую в итоге, 
бомбу. Такого, надо признаться, не 
ждал никто. Это был не первый 
открытый концерт подобного типа и 
все ждали обычной активности бонов, 
заключающейся по традиции в том, 
чтобы пошакалив в окрестностях 
концерта, накрыть несколько детей 
панковского вида, к антифа, обычно, 
никакого отношения не имеющих. 
Впрочем, и в этот раз мрази решили 
не изобретать велосипед и, накрыв 
15шкой на говне 2х молодых парней, 
несколько девчонок и порезав одного 
панка, поспешно съебались от 
вышедшего, с целью отловить скам, 
моба. Но на этом негатив не 
закончился, и покидали клуб все, 
наталкиваясь на щемящихся туда 
мусоров с собаками... 

Уже на следующий день было 
выдвинуто несколько версий. Но 
естественно пока до конца не ясно, 
кто же замутил все это. Если бонам 
кто-то помог, то почему бомба не 
сработала - эффект был бы сильнее. 
Если никто не помогал, то почему 
опять идиотизм со статьей? Какое, на 
хуй, хранение, если на лицо попытка 
теракта? Может, властям не нужен 
лишний шум? Ответственность на 
себя взяла N3 молодежь Петербурга. 
Охуеть. Конкретика. Как насчет 
названия организации? 

Ясно одно, организатор - явно 
больной человек, ведь рядом со 
сценой во время выступления ЗріШге 


21 июля нацистская мразь 
напала на экологов недалеко 
от города Ангарска. Действуя в 
своей излюбленной манере, 
порядка 30 щщей на арматуре 
в 4 утра прыгнули на спящий 
лагерь. Трое дежуривших в ту 
ночь у костра товарищей без 
раздумий вступили в неравный 
бой с нападавшими. Среди них 
был и Илья Бородаенко, 
который первым прыгнул на 
бонов, приняв на себя главный 
натиск врага. Он доблестно 
бился до последнего, защищая 
своих товарищей. Но, к 
сожалению, силы были 
неравными, и Илья погиб в 
этом бою. Что ж, пусть земля 
будет ему пухом. Мы никогда 
не забудем героев и никогда не 
простим врагов! Спи спокойно 
дорогой товарищ, память о 
тебе будет жить вечно! 


были одни эмо\скейт девочки 
лет по 17, видимо, они - главный враг 
этих людей. Также, тяжело верится в 
то, что боны настолько тупы, что до 
сих пор считают ЗріШге антифа- 
группой. Но если это так, то они 
сильно просчитались со своим жестом 
отчаяния - именно им очень сильно 
попахивает эта акция. 

Не известно, кто же все-таки 
ответственен. Известно другое. Нужно 
больше внимательности к ситуации и 
к людям, окружающим тебя. И если её 
будет достаточно, еще поглядим, кого 
будут хоронить раньше... 


і 









ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


Открытое обращение к 

СМИ ОТ САРАТОВСКИХ 
АНТИФАШИСТОВ. 

Если ранее теории по поводу 
покрывательства действий бонхэдов 
со стороны органов внутренних дел 
относились к разряду домыслов, то в 
свете событий о которых пойдет речь 
ниже, сотрудничество МВД и 
неонацистов становиться 
зафиксированным фактом. 

В Саратове дело дошло до засады 
организованной милицией с помощью 
молодых нацистов на Антифа. В 
субботу 31 марта одному из 
антифашистов поступил звонок от уже 
известного ему члена молодежной 
ультраправой группировки, с 
предложением встретиться для 
некоего разговора. Около 15:00 
десять антифашистов подойдя к 
условленному месту встречи на 
остановке 3-го трамвая около X 
корпуса СГУ, обнаружили там 
примерно такое же количество 
жопоголовых, которые при 
приближении антифа, тут же 
бросились врассыпную. Часть из них 
пробежав по улице Московской 
скрылась в подъезде Кировского 
РОВД, в то время как один из них 
известный под кличкой Гиммлер 
подбежал к стоящему на перекрестке 
сотруднику ППС и выхватив у него 
рацию прокричал: Они уже здесь! 
Быстрее! . Тотчас же антифашистов 
начали окружать выбежавшие с 
разных сторон сотрудники милиции, а 
также неидентифицируемые субъекты 
в гражданском.. Антифашистам 
удалось скрыться. Однако минутой 
спустя к тому же перекрестку 
Астраханской и Московской 
подъехали еще три антифашиста, 
также вызванные на злополучную 
встречу. Один из них, Егор К.., был 
прямо на остановке задержан 
сотрудниками УБОП, которые угрожая 
оружием, доставили его в Кировское 
РОВД, где попутно избивая дубинками 
принялись допрашивать его на 
предмет участия в деятельности 
экстремистской антифашистской 
организации Били по почкам и 
другим местам. Рядом в коридоре 
сидели три спасшихся там бонхеда, 
которые, общаясь с милиционерами 
на ты , высказывали пожелания 
усилить допрос с пристрастием, а 
также задавали задержанному 
вопросы касательно его знакомства с 
антифа, выспрашивая адреса и имена 
антифашистов. Отказавшись 
подписать пустые протоколы и 
проведя ночь на полу КПЗ, Егор был 
наутро отпущен. 


Однако на этом эпопея с 
преследованием антифашистов не 
закончилась. В следующую субботу 7 
апреля, к группе антифашистов 
сидевших в парке у Театра Драмы 
подъехала машина с сотрудниками 
УБОП. Несколько антифашистов были 
задержаны и доставлены во 
Фрунзенское РОВД. Там они 
подверглись аналогичному допросу, 
сопровождающемся угрозами: Если 
вы собрались бить скинхедов, мы вам 
шеи свернем . Через час молодые 
люди были отпущены. 

В итоге мы, антифашисты Саратова, 
констатируем сложившийся альянс 
неонацистских банд с нашей родной 
милицией. Теперь экстремизм это 
несогласие с тем, что на улицах 
нашего города, тех улицах которые не 
всегда видны в светской хронике, 
хозяйничают молодые расисты. 
Убийства совершаемые нацистами 
упорно классифицируются в русле 
хулиганства, в то время когда их 
банды свободно собираются в самом 
центре города рядом с РОВД. По 
нашим данным, в одном только 
Саратове за последние пять лет наци- 
скинхедами совершено более десяти 
убийств лиц неславянской 
внешности . Почему МВД скрывает 
эти факты? Сейчас, после убийств 
известных антифашистов Тимура 
Кучаравы (2005 г. Петербург) и 
Александра Рюхина (2006 г. Москва), 
совершенных по списку врагов 
русского национализма, который 
открыто опубликован на сайтах 
правых радикалов, наша надежда 
остается на поддержку последних 
здоровых сил этого обезумевшего 
общества. Известно, что в органах 
МВД работает немало людей, 
сочувствующих расистам. Поэтому мы 
далеки от того, чтобы однозначно 
ассоциировать поддержку 
ультраправых радикалов со стороны 
местных силовиков с 
общегосударственной политикой. Но 
если эти факты будут замалчиваться, 
фашисты продолжат расправляться 
со своими противниками при 
поддержке государственных 
ведомств, оставаясь при этом 
безнаказанными. Неделю назад в 
Ижевске был убит нацистами 17- 
летний парень, обычный скейтер. 
Убийцы засняли драку на видео, 
которое размещено на сайте 
неонацистской группировки 
Формат-18 . Однако и здесь милиция 
не нашла никакого следа 
национализма. Пора гражданскому 
обществу, журналистам, всей 
демократической общественности 
вмешаться. Сегодня никто из нас, тех 
саратовцев, кто хоть что-то 


/ДА 


индимедиа-пите 


22 / 03/2007 

Группа антифашистов развернула 6-ти 
метровый баннер с перечеркнутой 
свастикой напротив Казанского собора. 

17 / 03/2007 

В саду Чернышевского прошел 
антифашисткий митинг, приуроченный к 
всемирной "недели против расизма". 

31 / 03/2007 

Умер избитый на кануне антифашист из 
Ижевска Стас Корепанов. Напомним, 
что 27 марта, на Стаса напали 
несколько десятков неонацистов. С 
многочисленными травмами он был 
доставлен в больницу. Врачи 
определили его состояние как крайне 
тяжелое: открытая черепно-мозговая 
травма(ОЧМТ),ушиб головного мозга 
(УГМ), перелом основания черепа, 
ушибленные раны теменной и 
затылочной области головы, кома. В 
субботу Стаса не стало. 


подробную информацию 
об этих и других новостях 
вы можете прочитать на 
сайте Индимедиа-Питер 

ІШр://рііег.іпсІутесІіа.ги 


противопоставляет разгулу национал- 
радикалов, не может быть уверен, что 
он не будет следующим. 

08.04.07г 


2 





ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


День Дезертира, как это было... 


Каждый год в Москве в день щщей из московской ЗНАПР основы, 
«настоящего мужика» проходит хотя они, конечно же, пришли 


поиграть в кикер и поебашить ерша с 
молодыми московскими РАЗНами... 
После, встретив «собачников» все 
разъехались готовиться к митингу, 
назначенному на следующий день 
(ну ладно, ладно не все, некоторые 
не только за этим), по дороге 
пизданув говнобонов на одной из 
станций метро... 

Ранним утром следующего дня, около 
11-12 часов подтянулись другую 
акцию в районе Патриарших прудов. 
По началу акция проходила по 
сценарию уличных 


обычному 


второй в году всероссийский анархо- 
пацифистский угар, под кодовым 
именем ДД. Естественно мы, как люди 
не признающие никакой войны, кроме 
классовой не могли не поучаствовать 
в нем. Как же это было?.. 

В этом году первое значимое событие 
было намечено на 22ое февраля, 
поэтому питерские активисты 
преимущественно выдвигались двумя 
общими мобами, на 21 го поезде и на 
22го собаках. В поезде было все: кто- 
то угорел, кто-то пообщался готовясь 
к фестивалю, кто-то из 
тех же соображений 
спал, а кое у кого за 
ночь прошло аж 
несколько дней 
виноградных, мандари- 
новых, энергетических 
Синька - чмо и все 
тут... На собаках 
добрались тоже 
неплохо, хотя и проеба- 
ли назначенную на 22ое 
дискуссию... 

Приехав 22го утром, 
активисты расползлись 
по впискам, чтобы 
отоспаться, похавать, и 
п од гото виться мораль- 
но и физически к 
дискуссии, которая 
была назначена на 
вечер. Что ж могу 
сказать, что все было 
организованно на 
уровне (респект московским 
камрадам). Удобное кафе в центре 
города, интересный видео показ и 
обсуждения, вообще то отличный 
вечер для любителей таких 
мероприятий. Сперва было кинцо про 
Армию Клоунов - любителей розовых 
акций, которые в этот раз акциони- 
ровали возле пункта набора людей в 
армию, угорели чуваки нехило... 

Потом выступал чувак из Лондона, 
который приехал, чтобы мутить 
тренинги по сопротивлению и 
встречаться со всеми, рубиться по 
антимилитаризму. Толкал много 
интересного по теме, кто не был - 
лох... Спорить на тему необходимости 
«родину защищать» не стали, 
порадовал клоун, который согласился, 
что армия - фуфло, но потом понес запланированная милитант-антифа 
какую-то хуйню и чуть ли не зигать акция, замученная московскими 
начал. Поржали, опиздюливать никто РАЗН-пацанами, против говноедов из 
не стал... Порадовало присутствие НСО. Они, несмотря на пафосные 



оказались весьма 
посредственными фай те рам и. 
Огорчил некоторый дебилизм в 
организации, 



Марш дезертиров, прошедший во 2-й день фестиваля собрал 100 

человек 


шествий, транспаранты, заряды, 
свистки, барабаны. Но тут мусора 
освободились от охраны красного 
митинга и началось... В то время как 
мы спокойно шли через площадь 
около Энгельса был запален 
омоновский автобус, из которого стали 
выпрыгивать свиньи. Тут начался 
дикий угар, часть перцев стала 
уебывать, часть угарала кидая под 
колеса свиньям урны и прочую 
хуйню, на махач пока никто не 
решился, мусор в штатском пытался 
загнать всех в троллейбус, из которого 
потом всех приняли, всего закрыли 
щщей 15, но всех отпустили, впаяв 
некоторым штрафы, на которые все, 
естественно, хуй положили... 

На следующий день порадовала не 


в результате часть 
активистов приняли 
АСАВы и была 
проебана камера. 
Наци же отхватили 
весьма символических 
кренделей, но еще раз 
доказав, что они 
крысы и на чистых 
руках махаться ссут, 
подаставали ножи и 
один питерский чел 
получил легкую рану 
руки. Вновь 
порадовало, что 
никому из принятых 
ничего не было, и 
вечером все смогли 
встретится на 
концерте, который и 
стал кульминацией 
всего феста. 
Организованно все 
было нормально, 
только аппарат не 
очень был. На концерте 
присутствовали РАЗНи из разных 
городов, приятно удивив своим 
количеством. Выступали банды из 
Москвы, Питера, Нижнего Новгорода. 
В зале творился дичайщий содом и 
убийство. После, кто-то стал 
отписываться на вписки, кто-то сразу 
свалил восвояси... Короче фест на 5 
баллов, почаще бы... 


Р.З. Московские наци показали себя 
еще большим говном, чем питерские, 
которые по крайней мере попытались, 
сорвать ЧП, хоть и огребли в итоге... 


з 





ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


Еще раз о 
мусорах... 

В прошлом номере мы поместили 
статью, «Если вас взяли 
мусора....... Что ж по 

многочисленным отзывам мы 
поняли, что тема нужная, и охуенно 
злободневная. Но, как можно было 
догадаться, в одной статье всего не 
опишешь. Некоторое мы, конечно же 
упустили, на что нам и намекнули 
товарищи, что ж надеемся эти 
дополнения еще больше посветят 
непосвященных в вопросы 
противодействия самым гнилым 
людям на земле . . . 

Для начала немного о том, как вести 
себя до и во время задержания... 

1. Что делать, если милиционер 
останавливает на улице для 
проверки документов? 

Документы на улице имеют право 
проверять только сотрудники (не 
стажеры) патрульно-постовой службы 
(ППС), и только на своем участке во 
время своего дежурства, что 
удостоверяется документами, и вы 
имеете право их требовать. Согласно 
уставу ППС, милиционер обязан 
представиться, иметь карточку 
маршрута и поста, объяснить причину 
обращения к гражданину. Попросить 
предъявить документы он имеет 
право только в случаях, если 
гражданин застигнут на месте 
преступления, либо на него указали 
свидетели как на виновного в 
совершении преступления или на нем 
или его одежде видны следы 
совершения преступления. Вы имеете 
полное право спрашивать, на 
основании чего милиционер просит 
пройти с ним и его документы. Если 
он ваши требования игнорирует, 
требует пройти с ним и грозит 
обвинением в неповиновении 
милиции, вы можете отказываться с 
ним идти и указывать милиционеру, 
что его действия незаконны, и вы 
вправе их обжаловать в прокуратуре, 
а также собираетесь привлечь 
правозащитников. (Все та же практика 
показывает, что все эти бляди за одно, 
но все же откровенные косяки в 
работе своих же ебланов не заметить 
просто не могут, хотя возможно все 
жалобы пойдут на растопку, но все же 
жаловаться стоит, хотя бы что бы им 
гемора подкинуть). Если вы 
настойчиво и юридически грамотно 
отказываетесь идти и, ссылаясь на 


законодательство, оказываете давле- 
ние на милиционера, в большинстве 
случаев общение с сотрудниками 
милиции на этом и заканчивается. 

2. Что делать, если меня привезли 
в отделение милиции и начали 
избивать? 

Во время избиения опытные люди 
рекомендуют громко кричать (этого не 
любят - может привлечь внимание 
нежелательных свидетелей) и грозить 
милиционерам обвинить их в 
изнасиловании (в независимости от 
пола); помещения милиции 
прослушиваются, и это может 
охладить пыл избивающих. Кроме 
того, нужно попытаться понять, чего 
от вас добиваются сотрудники 
милиции, какого поведения ждут, и не 
следовать ожидаемому (запугивают - 
не запугиваться, дать показания 
против себя - не давать). Можно 
упомянуть о связях с общественными 
организациями, правозащитниками и 
СМИ и пообещать придать происходя- 
щее огласке. Нужно попытаться 
вступить в контакт с дежурным по 
отделению и привлечь его внимание к 
избиению или угрозам. Если 
фамилию избивавшего вас мили- 
ционера вам точно никто не скажет, то 
фамилию дежурного по отделению 
выяснить - а значит и привлечь его к 
ответственности - будет несложно; об 
этом можно напомнить дежурному. 

Но если дело принимает серьезный 
оборот, и вы опасаетесь за свое 
здоровье, возможно, стоит подписать 
требуемые бумаги, но сделать это так, 
чтобы потом от показаний можно 
было бы отказаться. Например, 
указать в качестве сообщника 
человека, который был в этот момент 
в другом городе. Оперативно этот 
факт проверить не смогут, а на 
последующем следствии или суде вы 
сможете привести это в качестве 
аргумента в пользу того, что 
показания были «выбиты» 

По поводу любых незаконных 
действий сотрудников милиции - 
незаконное задержание, избиение и 
т.п. - гражданин имеет право подать 
заявление в прокуратуру или суд. Для 
этого лучше обратиться к знакомым 
юристам или правозащитникам за 
юридической консультацией (лучше 
выбирать сочувствующих, родствен- 
ников, друзей, они постараются 
лучше). В случае нанесения любых - 
даже самых незначительных - побоев 
нужно как можно скорее обратиться в 
травмпункт для медицинского 
освидетельствования. 


А теперь если вы уже накосячили, т.е. 
влетели на акции, или накосячили в 
прошлом и привлекли к себе лишнее 
внимание, прочтите это... 

3. Что делать, если вам звонят или 
подходят на акции или после нее, 
дома, в преддверии каких-либо 
крупных событий сотрудники ФСБ 
и не только и предлагают 
побеседовать? 

Принудительного привода, которым 
стращают милиционеры, боятся не 
нужно. Приедут за тобой и бесплатно 
до ментовки довезут. Главное 
выполнять их законные требования - 
пройти с ними, иначе могут за 
неповиновение 15 суток впаять. Но 
после привоза в отделение они 
должны вам выдать бумагу «о 
доставлении в отделение милиции». 
Этот документ и будет неопровержи- 
мым доказательством в случае 
обжалования действий ментов. 
Законный привод могут сделать 
только в случае если в повестке будет 
указанно, что вызывается в качестве 
обвиняемого (по административному 
и уголовному) или в качестве 
свидетеля по уголовному делу. Если в 
повестке указано только то, что вы 
вызываетесь для опроса, то привод в 
случае отказа от посещения по такой 
повестке будет незаконен. Сотрудники 
ФСБ отличаются от милиции тем, что 
они более образованы, и их цель - 
получение информации. Они 
стремятся склонить человека к 
неформальной беседе. Но никто не 
обязан на нее соглашаться. Вы 
можете четко и категорично сказать: 
«Разговаривать не буду, вызывайте по 
повестке». Если беседы избежать не 
удается (вас к ней склоняют под 
угрозой исключения из вуза, избиения 
и т.д., и вы решаете, что побеседовать 
это «меньшее из зол»), то нужно 
следовать советам книги “Как быть 
свидетелем” - там описывается, как 
при такой беседе не дать 
фээсбэшникам никакой важной 
информации. Но лучше настаивать, 
что вызвать на допрос они имеют 
право только повесткой, в которой 
указан номер конкретного дела и в 
каком качестве человек вызывается - 
обвиняемого или свидетеля. В любом 
случае на допросе допрашиваемый 
имеет право отвечать только на 
вопросы, имеющие отношение к 
данному делу. Для ФСБ это обычно 
менее выгодный вариант, чем 
неформальные беседы, и они 
быстрее теряют интерес к такому 
собеседнику. 

4. Что делать, если завели 
уголовное дело? 


4 




ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


Если на вас завели уголовное дело, 
лучше сразу найти знакомого 
адвоката или правозащитника, 
который может посоветовать, как 
разрулить ситуацию. В связи с 
уголовным делом до получения 
санкции суда могут задержать на 48 
часов, и в это время наиболее 
вероятно давление со стороны 
правоохранительных органов и 
склонение к даче выгодных следствию 
показаний (пиздюлями например). В 
отсутствие адвоката лучше отка- 
зываться от дачи показаний и даже от 
сообщения любых сведений о себе 
(кроме необходимых для уста- 
новления личности, если у вас нет с 
собой документов), на что вы имеете 
полное право (статья 51 Конституции 
РФ, правда ты её уже выучил). От 
государственного адвоката тоже 
лучше отказываться, так как он может 
работать на следствие и предложить 
вам не самую лучшую линию защиты. 
Хотя практика показывает, что так 
может сделать и наемный не 
сочувствующий адвокат, например 
одному обвиняемому в хулиганстве 
этот мудак посоветовал признаться и 
вообще сказать как можно больше, в 
результате человеку почти сразу 
после этого было предъявлено 
объявление, хотя до допроса у них 
явно не хватало улик, ну не еблан ли 
он после этого. Скорее всего, 
адвокату было просто в падлу 
заморачиваться, и он решил пойти 
самым легким путём. От показаний, 
данных в присутствии адвоката, 
отказаться потом можно, но вряд ли 
этот отказ будет принят во внимание 
судом, так что даже если идете на 
допрос с адвокатом, не забывайте 
голову дома, и постоянно 
обдумывайте каждое слово, если 
конечно говорить необходимо. 

Вы имеете право потребовать 
уведомить вас о причине задержания, 
позвонить родственникам, а также 
фиксировать в протоколах все 
нарушение ваших прав. Попытка 
решить проблему при помощи дачи 
взятки не дает никаких гарантий, но, 
если вы все-таки решились это 
сделать, то делать это нужно на как 
можно более раннем этапе следствия, 
а еще лучше еще в козелке, там это 
чаще всего прокатывает и тут уж все 
зависит только от жадности свиней. 
Если на вас кричат, угрожают или 
бьют, нужно попытаться сохранять 
спокойствие и осознание того, что это 
психологические приемы. При любой 
возможности нужно спокойно и 
уверенно говорить, что поведение 
милиционеров незаконно. Чем лучше 
вы будете демонстрировать, что вас 
запугать невозможно, тем более 


вероятно, что милиционеры от вас 
отстанут. 

Запомните: вы никогда, ни перед кем 
и ни в чем не виноваты, что бы при 
этом вам не говорил сотрудник 
милиции или ФСБ. Потому что вы 
доказывать свою не вину и 
оправдываться не обязаны. Более 
того, "правоохранительные органы" не 
имеют права обращаться к 
гражданину просто так. В 
соответствии с законодательством 
они должны иметь для этого причины 
(повод) обоснованные на законе. 

Но главное помнить одно, всего 
предугадать невозможно и на любую 
из вышеописанных ситуаций могут 
найтись совершенно неожиданные, 
непредусмотренные решения, как 
ваши, так и мусарские. Главное 
помнить, что у тебя голова не только 
для того, чтобы её брить, думай, и 
надеюсь тебе удасться их наебать... 

Спасибо сайту зрЬ8.пеі и аѵіопот.огд 
за большую часть материала... 

Фа, антифа, 
какая 
разница? 

Эта сомнительная мысль уже стала 
фактически поговоркой, над которой 
почему то мало кто задумывается. Не 
будем здесь долго спорить о том, 
почему так сложилось, в стране, где 
редкий неформальный кекс не 
получал в жбан от репоголовых. Не 
будем также и много брызгать слюной 
по поводу трусливости этих людей, и 
их несомненного желания отсидеться 
до более спокойных времен, 
спрятавшись за удобные словечки 
вроде «аполит». Время покажет, кто 
был прав. Давайте же постараемся 
проанализировать их логику и 
аргументы, чтобы наше к ним 
презрительное отношение не 
казалось личной неприязнью. 

Основной аргумент, якобы 
приравнивающий нас к наци состоит в 
том, что антифа считают насилие 
одним из приемлимых методов 
борьбы. И тут начинается трескотня 
на тему, что раз наци бьют, и вы 
бьете, значит, вы такие же фашисты 
только наоборот. Несомненно 
аргумент весомый, но далеко не 
однозначный. Ведь если следовать 
данной логике, то человек, 
поймавший на улице мошенника, 
вора, или убийцу, давший ему пизды, 


и забравший свое добро назад 
приравнивается к этому же 
отпизженому вору. Даже тренер по 
восточным единоборствам, который 
объясняет и показывает технику удара 
ногой - скорее всего нацист поскольку 
драка - это насилие, а насилие - удел 
нацистов. Абсурд, неправда ли? 

Еще некоторые из особо говорливых, 
также любят обвинять антифа в 
недостаточной идейности, мол это то 
же самое, что околофутбол, только 
вместо команд якобы выдуманные 
нами проблемы, еще один повод 
помахать кулаками и выяснить кто 
круче. Что ж и с этим трудно 
поспорить, ведь такие люди среди 
антифа, положа руку на сердце, 
действительно есть. И они, 
безусловно, через некоторое время 
перебесятся и отойдут к 
обывательщине или еще чем 
займутся. Но ведь такие люди есть 
ВЕЗДЕ. Подумайте уважаемые, кто 
так чтит субкультуру, и в её развитии 
сейчас видит смысл своего ущербного 
существования, сколько из вас будут 
носить ирокез до самого деревянного 
макинтоша, а подтяжки спускать, а 
кресты малевать на клешнях своих? 
Многие? Давайте не будем пиздеть 
себе, для большинства из вас это 
мимолетное увлечение молодости, и 
лет эдак через цать, большинство 
будет рассказывать кому-нибудь, как 
круто жгли в юности, но ведь когда-то 
должны были остепениться. Ставлю 
что угодно, что гораздо больше 
антифа активистов пронесут свои 
убеждения, через много лет... 

Есть еще куча всяких басен, 
сплетен, пусков и тому подобной 
хуйни, но я господа не говночерпий, 
чтобы все это разбирать, что я могу 
сказать, не в свою защиту, а чтобы вы 
раз и навсегда вдолбили в свои 
пустые репы! 

Милитант антифашизм - наиболее 
последовательный, логичный и даже, 
не побоюсь громко выразиться 
морально оправданный способ 
борьбы с правыми, в первую очередь 
потому, что это САМОЗАЩИТА 
левых, анархов, и других объектов 
нацистской агрессии как от 
официальных призывов наци к их 
физическому устранению, так и от 
собственно попыток к 
вышеупомянутому. Это даже не 
дискуссионный вопрос для них, а 
аксиома. Следственно, если нацик не 
прыгнул на меня с ножом, то это 
значит - он хуевый нацик и 
недостаточно дрочил на фюрэра. Так 
почему я должен ждать пока 
выяснится, каков он и тонка ли у него 
кишка прирезать меня? Такого рода 
раздумья (вместе с верой в то, что 
среди нациков есть нормальные 


5 





ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


пацаны) оставим вам, так 
называемые трады-аполиты и прочие 
говнопанки. 

Если у него не хватит силы воли 
прирезать меня сегодня, откуда вы 
знаете что ебанутые пере патриоты 
не прирежут в двацатером завтра 
студента из Камеруна или Индии. 
Соответственно, различив в толпе 
нациста, не ебнуть его (кто-то, 
конечно, может попытаться начать 
разговор с нациком о том что он не 
прав и вся хуйня, но за это будет 
причислен нациком к левацкому 
скаму, а что дальше читай выше) - 
это значит не остановить одно из 
сотен преступлений ненависти, 
происходящих в этом городе. Если вы 
даете нацисту ходить по улице и 
демонстрировать свои человеко- 
ненавистнические убеждения хотя бы 
на той же одежде, значит как 
минимум, то, что он не боится вас 
или даже скорее всего то, что вы 
боитесь его. Если он вас не боится, 
значит он может делать все что хочет, 
разговоры тут бесполезны. То есть 
дать пизды нацику - есть прямая 
профилактика преступлений. 

Конечно, можно сколько угодно 
говорить, о том, что насилие 
порождает только насилие. Но 
сколько насилия способно породить 
ваше НЕНАСИЛИЕ. Сколько насилия 
породила Германия, пошедшая на 
уступки Адольфу Гитлеру и его крю, 
которое как он сам признавал стоило 
только отпиздить и у них не было бы 
шансов. 

Или история в очередной раз ничему 
не учит? Хотя учить историю в школе 
видимо уже считается 
политиканством. 

Напоследок цитата из лирики одной 
классической английской анархо- 
команды: 

Сначала они пришли за евреями, и я 
ничего не сделал, чтобы помочь им, 
потому что не был евреем. 

Потом они пришли за коммунистами, 
и я ничего не сделал, чтобы помочь 
им, потому что не был коммунистом. 
Потом они пришли за профсоюзами, и 
я ничего не сделал, чтобы помочь им, 
потому что не состоял в профсоюзе. 

А когда они пришли за мной, уже 
никого не осталось, чтобы помочь 
мне... 

Сам Адольф Гитлер говорил, что 
остановить рост нацистской партии 
можно было, если бы её противники 
распознали её сразу и безжалостно 
уничтожили. 

Что ж, позволим себе согласиться с 
ним, плакаты и крики из мегафонов не 
приведут ни к чему, единственный 
способ остановить говно вроде (здесь 
вставьте название вашей любимой 
наци шаражки) это физическая 


конфронтация, чтобы буквально 
выбить их с наших улиц. 


Марш 

несогласных или 

уроки 

оранжевого 

бунта 


Все начиналось задолго до даты, с 
весьма внушительной стикер- 
кампании, весь город был буквально 
заклеен приглашениями прийти и 
выразить свой протест по поводу 
практически всех насущных 
проблем. (Откуда только такое 
количество лаванды, на эту 
кампанию? ) Естественно, оставить 
такое событие без внимания было 
просто невозможно, действо явно 
обещало быть интересным. Но по 
мере общения с камрадами пришло и 
осознание того, что акция мутиться 
Лимонниками и им подобными и идти 
туда со знаменами будет явно не к 
месту, тем более, что никто из 
вышеупомянутых камрадов туда 
вообще не собирался. Все же я 
решил появится на марше и раздать 
несколько номеров Линии в 
отчаянной попытке спасти хоть 
несколько душ из лап красно- 
коричневых политиканов. 

Любому анархисту известно, что 
пунктуальность черта авторитарная, 
и не желая быть хоть чуточку менее 
либертарным, я задинамил начало 
примерно на час, к моменту моего 
появления уже было какое-то 
винтилово Лимонников, но судя по 
бодрым зарядам: «Это наш город!» 
выкрикиваемым собравшейся перед 
оцеплением толпой, веселье еще 
только начиналось... Пока же 
народная ярость закипала, я успел 
вдоволь пообщаться с юными 
участниками марша, выяснив, что 
большинство из них прикатило ради 
халявного трипа в Северную 
Столицу и на всю политику им 
естественно поебать. Встретилось 
даже несколько правых кажуаловъ, 
поинтересовавшихся за кого я 
гоняю. Сказав им, что гоняю я не за 
кого-то, а на кого-то, я раздал им 
газету и пожалев, что вокруг до хуя 



мусоров, просто пару минут 
поглумился над их удивленно- 
тупыми щщами. 

Надо заметить, что пара московских 
рэд-камрадов, на тот момент 
состоявших в анальной организации 
АКМ, должны были приехать из 
столицы, и я, найдя их смог 
выяснить, что толпа собирается идти 
по Невскому, во что бы то ни стало. 
Так оно и вышло, и когда, игнорируя 
мусоров колонна все же стала 
двигаться по проспекту, естественно 
был выставлен кордон. Дальше, как 
и можно было догадаться пошел 
прорыв, винтилово, пиздюли от 
свиней, но марш продолжался, кого- 
то забирали, но общую массу это не 
останавливало. И так было 
несколько раз. По пути мрази 
развернули свои опущенные 
имперские знамена, что меня дико 
напрягло и я еще раз убедился в 
правильности решения не выходить 
на марш официально. Когда 
неуправляемая, немного редеющая 
толпа дошла до здания думы, я 
узнал, что приняли Эдичку и еще 
несколько новоиспеченных народных 
вождей, что естественно подлило 
масла в огонь. «Радикалы» полезли 
на лестницу думы, где их одного за 
другим винтили серые, и орали 
стандартную хуйню об отставке 
Матвиенко, свободе своим боссам и 
прочее. Я же одной рукой гоняя 
боновских скаутов, которые по 
видимому пришли «чисто 
выпаливать шавок и рэд-скам», 
другой оттаскивая москвичей от 
наглухо пришибленного Удальцова, 
который, не желая быть «хуже» 
Лимонников, полез на ступени, где и 
был благополучно завинчен через 
долю секунды, старался не попасть 
под раздачу вконец ошуевшему 
ОМОНу сгонявшему толпу с 
проезжей части. Кто то еще орал о 
том, что надо идти вытаскивать 
Лимонова, но как только по невскому 


6 





ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


было открыто движение, стало ясно, 
что оранжевая революция 
откладывается. И я, собрав всех 
своих в охапку, решил, что больше 
ловить там было нечего. 

Так закончился первый этап 
марша несогласных, но к 
сожалению не последний, уже 
буквально через несколько дней 
метро запестрило стикерами с 
изображение валящих людей 
Омоновцев и призывами взять 
реванш. Время на подготовку было, 
но результат предугадывался 
заранее. Любопытен, однако, состав 
«несогласных», от 

профессиональных «бунтарей» и 
пиарщиков а-ля НБП, до почти 
неизвестных движек типа 
«Сохраним Юнтоловский парк». Что 
же это, революционная ситуация, 
или просто партийные функционеры 
решили собрать под свои знамена 
побольше народу, играя на 
интересах? Вопросик... Впрочем мы 
отвлеклись. 

Второй марш прошел еще более 
брутально, чем его предшественник, 
свиньи стали раздавать кренделя 
уже на месте сбора, задушив таким 
образом бунт в зародыше, видимо 
учатся все-таки... И я решил, что 
России в оранжевый цвет не 
перекраситься, и тут еще 
подвернулся третий братец самый 
маленький и убогий, собравщий уже 
только одних пиарщиков. Но 
пришелся, то он как раз на время 
проведения Балтийского форума, и 
как ни странно прошел без 
эксцессов. Мол, смотрите господа, у 
нас демократия, оппозиция 
митингует, чего еще надо? Вот и 
думайте после этого, кто кого, куда 
и как... 

Ясно одно, какие бы не были игры 
у нашей деспотичной власти с 
нашей ущербной оппозицией, 
настоящий революционер в них не 
игрок. Нам нет дела до их грязных 
интриг, и без того работы хватает. 
Так что пусть ссорятся, мирятся, 
договора подписывают, у нас свой 
путь... 


Гламурный 
активизм и 
официозная 
толерантность. 

«І_оѵе Мизіс, Наіе Разсізт! Дакота 
Вперед!» и красно-черные флаги. 
Именно такой баннер я увидел как- 
то в сети, с комментариями типа: 
«Наконец-то!». В легком шоке 
пособирав информацию, я впервые 
узнал о Дакоте. Мне объяснили, что 
это чувиха из Минского хардкора, 
которая вписалась в «Фабрику 
звезд». Я решил, что это очередная 
попутчица, соскочившая с поезда на 
удобной остановке, но остался 
непонятным феномен, поддержки 
её некоторыми из людей, которых я 
считал вменяемыми. При первом же 
удобном случае я подвалил к ним с 
вполне определенной предъявой, 
но был отправлен в глубокий 
нокаут, узнав, что оказывается они- 
то как раз не имеют отношение ко 
всему этому безумию. Выяснилось, 
что за всей этой хуйней стоят не 
кто-либо, а московские анархисты, 
которые решили устроить мегапиар. 
Не знаю стоит ли и говорить, что 
слова «Фабрика звезд» и антифа, 
на мой взгляд, не должны 
встречаться нигде, но точно уверен, 
что не хотел бы чтобы наше 
движение ассоциировалось у людей 
с гламурными поп-певицами. 
Девчонка пошла рубить капусту, 
может, не будем мешать ей, а 
заодно перестанем позорить себя и 
других? 

Не успел, я однако отойти 
после полученного шока, как все в 
той же злоебучей сети товарищи 
показали мне клип провальной 
группы «Ляпис Трубецкой». 

Клип был очень «протестный» 
и еще раз доказал, что система 
переварит даже протест против 
того, что система переварит все! О 
как! После этого, прочитав 
интервью с господином вокалистом 
вышеупомянутого коллектива, я 
узнал, что оказывается, он 10 лет 
играл шута на потеху публики, а 
теперь вдруг вспомнил, что не 
ебаться протестный мэн, а его, 


беднягу, уже никто так не 
воспринимает! Как удивительно, в 
самом деле, какие же сюрпризы 
порой преподносит нам жизнь. Пел 
бы лучше про любовь, или уже не 
модно? 

Скорее всего, в этом сезоне 
действительно модно быть 
протестным, а главное 
толерантным. Даже крупные 
корпорации, вроде «НееЬок» это 
приметили и выпустили рекламу, 
призывающую ненавидеть расизм. 
Это безусловно хорошо, но не стоит 
забывать, однако, что расизм в 
понимании господ из «НееЬок» это 
когда фанатье валит приезжих, а 
когда тысячи вьетнамских рабочих 
получают за день труда несколько 
десятков центов, в то время как 
антирасистское руководство не 
знает, куда им девать бабло, это, 
конечно, не расизм. Свободная 
конкуренция, их же не заставляют 
работать, а то что по вине таких 
гигантов, как «КееЬок» или «ІЧіке» 
им просто негде больше работать, 
чтобы не умереть с голоду, это все 
враки, придуманные ебнутыми 
антиглобалистами . . . 

Ну и конечно же не обошлось и 
без наших любимых политиканов. 
Накануне выборов город покрылся 
билбордами, заявляющими, что 
город должен быть без нацизма, 
опять же начинание само по себе 
не плохое, но пахнет так же, как 
официальные анти расистские 
организации типа «Наших». 
Показуха в чистом виде на лицо. На 
билбордах указан телефон горячей 
линии, предлагаю вам позвонить 
туда и выяснить, когда власти, 
вместо того, чтобы заниматься 
хуйней перестанут преследовать 
реальных борцов с нацизмом. 
Спорим, ответа вы не получите... 

Р.8. Как то раз я ехал в метро со 
своими товарищами, и мы увидели, 
что поезд засран дешевыми РНЕ- 
шными стикерами, начав срывать 
их мы переходили из вагона в вагон, 
и в тут меня остановила чувиха 
лет 25 с вопросом: «Из какой вы 
организации?» «Не из какой - 
говорю - мы просто уличные 
антифашисты» «Но кто то же вас 
представляет. Я вот из «Наших» 
курирую как раз антифашистское 
отделение!». После того, как я 
высказал ей все что думаю о её 
организации, она очень удивилась и 
спросила почему. Смеясь, я сказал 
ей, что антифашист не будет 
сидеть и щелкать ебалом в вагоне, 
напрочь загаженном фашистскими 
стикерами, и пошел срывать 
дальше... 


7 




ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


Интервью с 1-05 Раіісііоз 


Сразу после концерта в Питере 
мы забились с парнями , что они 
запарятся над интервью для 
нашего издания, и в итоге после 
нескольких месяцев тишины и 
капания на мозг Энрико, вокалист 
группы, прислал ответы на 
вопросы . Часть интервью была 
взята по ходу общения с парнями 
в вэне на обратном пути музы- 
кантов в аэропорт Хельсинки, где 
мы с ними и распрощались . 

Линия Фронта: Привет , ребята. В 
первую очередь хочется сказать 
спасибо за офигительные концерты в 
Питере и Петрозаводске. Факти- 
чески, вы - первая антифа стрит- 
панк группа, выступившая в России. 
Как вы оцениваете данный опыт? 
Энрико: Наш первый визит в Россию 
прошел просто великолепно, и можно 
сказать стал одним из самых ярких 
туров в нашей биографии. Мы знали 
о существовании локального движе- 
ния, но не думали что антифа сцена 
у вас уже настолько развита. Из 
России приходят в основном только 
плохие новости о мощной бонхэд 
сцене, но мы увидели совершенно 
другую, молодую, позитивную и 
быстро растущую субкультуру. Мы 
сделаем все, что в наших силах, 
чтобы распространять инфу о том, что 
у вас происходит. Мы наснимали 
много видео и планируем выпустить 


БѴБ с коротким фильмом о нашей 
поездке) 

Л.Ф: А вообще не стрёмно было 
ехать в страну, в которой больше 
всего бонов и такое молодое антифа 
движение? 

Э.: Благодаря ребятам из 8расе КеЪеІ 
Яес. замутившим тур, мы точно знали 
где и когда будем играть. А как 
правило если мы знаем, что в месте 
проведения концерта есть локальное 
антифа крю, ожидающее нас, то мы 
едем туда со спокойной душой. Мы 
считаем очень важным поддерживать 
где-бы то ни было активистов и сцену, 
особенно в трудных ситуациях. 

Л.Ф.: Как вас занесло так далеко на 
Восток и что случилось с концертом 
в Хельсинки? 

Э.: Мы прежде всего концертный 
коллектив (в год выходит около сотни 
выступлений) и готовы ехать куда 
угодно несмотря на границы, 
главное, чтобы организовали концерт. 
А в Хельсинки клуб отказался про- 
водить шоу из-за того, что в предвари- 
тельной продаже было раскуплено 
мало билетов, видимо не догадываясь 
о том, что народ купит билеты в день 
концерта. 


Л.Ф.: А теперь о группе: поведай кто 
есть кто в Ьоз РазШіоз? 

Э.: Мы живем в разных городах на 
северо-востоке Италии. Я из Вероны, 
Джакомо и Марки живут в Падове, 
Альвизэ из Ровиго, а Сильверио 
вообще с юга Италии, но сейчас из-за 
группы перебрался в Падову. Мы 
живем ради нашей музыки и все 
задействованы в разных проектах, 
связанных с группой: у меня, Марки и 
Альвизэ есть независимые лэйблы, 
(КОВ Кее., Огееп Кее., №гѵ Кее.). 
Также ребята играют в других 
группах: Ьшпреп(Сильверио), Рапіс 
ЯооІ8 (Альвизэ), Ншпап Тап§а 
(Марки). Тексты песен и музыку в 
основном пишу я, и затем на репети- 
циях мы вместе дорабатываем 
материал и вносим коррективы, если 
они нужны. Но в первую очередь мы 
хорошие друзья, а не просто 
музыканты играющие в одной группе. 

Л.Ф.: Большинство ваших текстов 
посвящены проблемам современного 
общества и политизированы. Но в 
тоже время это не мешает вам 
позиционировать себя как ВНАКР 
комманда. В России те, кто 
называют себя ВНАКР, как правило, 
не интересуются политической и 
общественной жизнью и поддер- 
живают исключительно антифа- 
шистские инициативы, зачастую 
только на уровне уличных драк с 
бонхэдами. Как вы понимаете 
ВНАКР? 

Э.:В Италии 8НАКР проявляет 
гораздо большую политическую и 
социальную активность. Движение 
зародилось на сквотах в начале 90-х, а 
через несколько лет после этого стали 
появляться первые ЕА8Н кол- 
лективы. Говоря об Италии можно 
сказать что ЕА8Н стало одной из 
ступеней эволюции 8НАЯР движения. 
А вообще на мой взгляд, когда кто- 
либо заявляет о том, что он выступает 
против расовых предрассудков и 
является антифашистом, то это уже 
социальная и политичекая позиция. И 
поэтому странно слышать о том, что 
кто-то называет себя 8НАКР, но в то 
же время аполитичным. 

Но я абсолютно уверен в том, что мы 
должны действовать и думать выше 
уровня скинхэд ярлыков, и мы 



8 




ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


должны стремиться к объединению 
всех антифашистски и антирасистски 
настроенных скинхэдов. Наша группа 
в одинаковой степени поддерживает и 
8НАКР и КА8Н движение. 

Л.Ф.: Расскажи о сегодняшней ита- 
льянской скинхэд сцене. Насколько 
она велика и развита? 

Э.: Сегодня активность сцены 

намного ниже, посравнению с 
несколькими годами ранее: меньше 
концертов, меньше экшенов и слиш- 
ком много разногласий по пустякам. 
Но можно сказать, что антифа скинхэд 
сцена заняла прочные позиции в 
субкультуре и нужно прикладывать 
больше усилий к процессу объедине- 
ния всех скинов, тогда результат будет 
не за горами. В Италии очень 
хорошие отношения между 8НАЯР и 
КА8Н скинхэдами, как я и говорил 
ранее, поскольку большинство ЕА8Н 
коллективов возникло на основе 
старых 8НАКР крю. Говоря о тради- 
ционных аполитичных скинах в 
Италии, стоит отметить, что 
некоторая часть из них вовлечены в 
правую сцену, так что отношения с 
ними зависят от конкретной локаль- 
ной тусовки. Тех, кто тусуется с 
бонами и при этом называет себя 
аполитами мы считаем худшей 
частью скинхэд сцены, потому что 
эти люди реально позорят нашу 
культуру. 

Если же говорить о Вероне, то 
скинхэд сцена здесь невелика (и 
напротив в Вероне очень большая 
наци сцена) и вообще здесь прихо- 
дится несладко: на местных выборах 
победили ультра-правые и новый мэр 
- ебаный фашист, который раньше 
был дважды судим за преступления 
ненависти против цыган, а в 
городском правительстве сидит 
басист одной из местных наци банд. 
Звучит как безумие, но это реаль- 
ность, в которой мы живем. Это 
значит, что наш сквот (ЬА СНІМІСА), 
единственное место свободы в этом 
фашистском городе, стал объектом 
постоянных нападок со стороны 
гребанного городского прави- 
тельства. Они хотят уничтожить нас, 
но мы будем сопротивлятся несмотря 
ни на что. 

Л.Ф.: Можно ли сказать, что 
скинхэды в Италии - действительно 
молодежь из рабочего класса? У нас 
есть имеет место эдакая опре- 


деленную мода на музыку и одежду 
среди молодежи побогаче, которые 
имеют бабки на то, чтобы на 
выходных копировать скинхэдовский 
стиль, а потом идти на работу в 
офис, фактически ставя знак 
равенства между субкультурой 
скинхэдов и потреблением определен- 
ных товаров. А что для вас значит 
быть скинхэдом? 

Э.: Та же херня есть и у нас. Да и пес 
с ними, ибо если сегодня они скины 
или панки, то завтра станут кем- 
нибудь еще и уйдут из нашей 
движухи. Скинхэд - это то, что в 
твоей голове, а не то, что на тебе 
одето. Лично я вообще предпочитаю 
одежду без лэйблов, марки 
поддерживающие антифашистское 
движение, или вещи с логотипами 
групп. Ьо§ Ра§1:ісііо8 с самого начала 
были стритпанк группой, считающей 
себя частью скинхэд сцены (не все мы 
скины). Для меня быть скинхэдом это 
вопрос не стиля, а принадлежности к 
той первоначальной культуре, которая 
объединила простую рабочую 
молодежь разных народов как в 60-е, 
так и сегодня. Мне близки корни 
нашего движения, но сегодня 2007 год 
и я не могу жить думая лишь о пиве, 
скутерах, вечеринках и всяком таком. 
Меня волнует и касается, то что 
происходит вокруг в мире и я больше 
озабочен будущим, нежели прошлым, 
это и делает меня скинхэдом. 

Л.Ф.: Принимаете ли вы личное 
участие в каких-либо инициативах 
или Ьоз РазМіоз лишь музыканты? 

Э.: Каждый из членов группы 
является активистом политически 
активных групп в своем городе. Все 
мы являемся участниками сквот- 
терских коллективов, или, как они у 
нас называются, социальных центров. 
Лично я и Джакомо также являемся 
активистами движения за права 
животных и поддерживаем различные 
проекты, конкретно сейчас мы 
помогаем проекту сЫибегетогіпі.пеІ;, 
коллективу требующему закрытия 
фабрики по выращиванию и продаже 
подопытных животных. Музыка это 
замечатеьный способ доносить до 
людей наше послание и разрушать 
барьеры, но ведь нужно быть честным 
прежде всего перед самим собой, и 
если ты поешь о каких-то 
социальных проблемах, то ты должен 
прилагать усилия к их решению еще и 
за сценой! 


Л.Ф. И в заключение, расскажи нам 
про РС ѴігШз, шарф которого висел у 
вас на барабанной установке! 

Э.: Ѵігіш это наша футбольная коман- 
да, выступающая в 5 -ом дивизионе 
итальянской футбольной лиги. Это 
команда с моего района и с того же 
района, где находится сквот 
( футбольное поле в двухстах метрах 
от него). Ѵіг1и8 Еап8 
(\ѵ\ѵ\ѵ.ту8расе.сот/ѵіг1:и8Гап8) это 
антифа саппорт нашей команды. Ьо8 
Еа 8 ЙсІІ 08 принимают активное участие 
в этой движухе и в нашем новом 
клипе на песню “\Ѵе Аге Сотіп§ 
Васк” до фига кадров с трибун Ѵігіш 
Еап8. А само видео доступно в 
интернете на нашей странице. 
(\ѵ\ѵ\ѵ.ту 8 расе.сот/ 1 о 8 Іа 8 Іі(ііо 80 йісіа 1 р 
а§е) 

Отчет о поездке 
в ПТЗ на 
Ьо 8 Га§іі(ІІ08. 

Начиная этот отчет хочется сказать 
огромное спасибо ребятам 
устроившим концерты в 
Петрозавод-ске и Питере и, 
конечно, группе, которая не 
обломалась первой из антифа 
стритпанк команд приехать в 
страну бонов, медведей и водки. 

В то, что концерт все-таки 
состоится, не верилось до 
последних дней и скорее даже до 
выхода на сцену итальянских 
пацанов. Слишком уж круто все 
казалось. Но билеты на поезд и 
басы, тем не менее, стали покупать 
примерно за пару недель. И 
конечно, самые радикально 
настроенные разъебаи взяли 
билеты в последний день. Про 
концерт в Питере не было известно 
заранее поэтому в Петрик 
выдвинулся грязно-лысый десант 
на поездах, тачках, басах, дрезинах, 
собаках и кошках. Автор этого 
отчета поехал на поезде с 
основной массой, накидался в салат 
и веселился по полной программе. 
Перед поездом было скуплено все 
пиво в ларьках возле Ладожского 
вокзала и все пафосно 
пофоткались с антифа баннером 
висевшим на концерте за 
музыкантами. 


9 




ЛИНИЯ ФРОНТА 2 / ГАЗЕТА КРАСНЫХ И АНАРХО СКИНХЭДОВ 


За него отдельный респект братьям Т. 
нФ., которые состряпали его за один 
день и притащили на вокзал! 
Совершенно случайно оказалось, что 
больше половины вагона было занято 
нашими ребятами и второй половине 
поездка пришлась явно не по душе, 
ибо к эпицентру вакханалии 
сползлись еще и пассажиры соседних 
вагонов. В тамбур было не сунуться, 
около толчка ходили по головам и 
плясали пого. Пришли мусора, и 
даже послали кого-то в свои вагоны, а 
главное - назначили бухого Лора 
ответственным за тишину и порядок в 
вагоне. 

Под утро приехали в птз и с вокзала 
все массово двинулись на вписку, за 
которую всем следует массировать 
ступни Б., ибо он предусмотрительно 
заранее забил квартиру за 100 баксов 
в сутки, понимая что гостей будет 
слишком много, и местные вряд ли 
смогут всех вписать. В общем, в эту 
хату потом набилось около 30 
человек, счастливых до усрачки, что 
спаслись от мороза, а вот прайс 
энтузиасту почли за честь вернуть 
только 10 человек, и чувак дико 
влетел. 

Перед концертом все толпой с 
местными ребятами бродили по 
городу и тусили на замерзшем озере. 
Народ делал фотки из серии мама, я в 
Петрозаводске. К месту проведения 
концерта подъехали на троллейбусе. 
Это оказался огромный ангар, 
именуемый СКК, и фест там был к 
слову наианальнейший, и кроме ЛФ 
слушать особо было нечего. 

Охрана была в ахуе от такого 
количества опасных гостей и начала 
выебываться уже на входе. Г. 
отказались пускать, мотивируя это 
тем, что он в говно, хотя они просто 
его в говно не видели ни разу. Омон 
считал себя на концерте единствен- 
ной силой и всячески демонстри- 
ровал свою быдланскую сущность, за 
что поплатился во время выступле- 
ния ЛФ. 

Когда зашли внутрь, там играл какой- 
то волосатый металл скорее всего про 
царство сатаны, а в зале уже заряжали 
«антифа хулигане», хотя до 
фастидосов оставалось еще полтора 
часа. Итальянское дистро расходилось 
влет: парни привезли до хрена 
шмоток, дисков, винилов, журналов, 


и до Питера доехала лишь малая 
часть всего этого добра. 

Когда все уже были в зале, подъехал 
еще один бас с москвичами, 
застрявший в дороге и чуваки, 
просидевшие около суток в 
неудобном транспорте, на котором 
сразу после шоу двинулись обратно. 
Утешает только, что оно того стоило. 
В зале сотни знакомых и новых лиц и 
хотелось со всеми пообщаться, что 
удалось не в полной мере из-за того, 
что мы бегали как ужаленные за 
организатором, чтобы вывесить на 
сцену наш баннер. В итоге делать это 
пришлось мне и вывесив прямо по 
центру, я умудрился остаться на 
сцене, не смотря на ОМОН, который 
сцену почти стерилизовал. 

Чуваки отыграли все свои забойные 
хиты и даже кавер на Соек Браггег. 
Под песню 8НАКР мы пели припев 
на русском языке от Мистера X. И 
потом уже в Питере даже музыканты 
выучили и подпевали! 

Зал плясал без остановки, народ 
буквально плавал по всей толпе и 
ходил по головам. Кульминацией 
угара был файер, который намутил Р 
под песню Антифа хулигане, когда зал 
стал петь громче музыкантов. Омон- 
камон решил прекратить 
несоответствие пожарным нормам 
безопасности привычным для него 
способом - дать всем пизды. Но не 
тут то было: ублюдки отхватили 
ногами по своим рылам и съебались, 
оставив файершоу в покое. 

После концерта фастидосы долго 
тусили в зале, а бухой гитарист 
заряжал “Ѵобка!ѴосІка!” и говорил 
всем что скоро станет папой. На 
следующий день он выучил похожий 
заряд про ріѵо. 

Вид того как несколько сотен 
антифашистов угорают под любимую 
группу, и все это происходит не где-то 
далеко, а здесь, в России, которую 
весь мир считает страной бонов, не 
может не вдохновлять. Мы уже 
реальность, с которой приходится 
считаться. Пару лет назад о таком 
концерте даже говорить было 
бессмысленно, но сейчас уже много 
поменялось. Движуха развивается и 
растет и такой концерт - один из 
показателей и одновременно 
дополнительный стимул для развития 
и привлечения большего количества 


молодежи к позитивному стилю 
жизни и мышлению. Сами итальянцы 
говорили, что считаюто очень важным 
играть именно в таких странах, где 
необходимо помогать становлению 
антифа движения и популяризации 
идей взаимного уважения, 
толерантности, антирасизма, 
антикапитализма, благодаря таким 
концертам.Ребята осознавали степень 
риска на которую они шли приезжая 
сюда и были готовы к неприятностям, 
как и большинство из тех, кто был на 
их концерте. 

Конечно, в зале был и народ, дико 
подпевавший музыкантам, но в тоже 
время которому по хуй и на здоровую 
субкультуру и на убеждения и слова, 
которые доносились со сцены, но все 
прекрасно понимают, что это грязная 
пена, которую скоро смоет. 

Большинство ребят, собравшихся в 
Петрозаводске действительно 
отвечали за свои убеждения и были 
именно теми, кто сегодня реально 
борется с правым дерьмом на 
улицах наших городов, несмотря на 
опасность и проблемы, которые 
сваливаются на наши головы. И мы 
были горды тем, что мы есть и мы 
сегодня все вместе в одном зале и на 
сцене стоят люди, солидарные и 
поддерживающие инициативы, в 
которых мы принимаем участие, сами 
являющиеся частью антифа движения 
в Италии. Я был очень рад, когда 
узнал что они не просто музыканты, а 
люди с четкими взлядами, 
осознающие, что они являются 
частью фронта общей борьбы и 
делают то, что в их силах для 
продвижения позитивных идей в 
массы. Это настоящий стрит-панк. 


Пишите нам 
ігопІІіпе@гі8еир.пе1 

Электронную версию 
качайте на сайте 
гесІ8кіп$.ги, а так же 
некоторые статьи можно 
найти на сайте 
8рЬ.апШа.пе1 


10 




Камрады! Вот, кажется, пришло и для нас 

время попробовать расставить все точки над і, с самого 
начала и до самого конца. 

Сначала. Сначала был 69й, регги, соул и ска. 
Чернокожих скинов было не меньше, чем белых, никаких 
расовых заморочек и политики на концертах и по жизни. 
Море пива, веселья и драки по приколу после танцев. Это 
знают немногие. 

Дальше был панк. Музыка протеста. И вот здесь то уже 
каждый пацан из глухой деревни без ТВ и интернета 
расскажет, что не все лысые дрочили тогда на портрет 
Адольфа. Если серьезно, то панк внес в жизнь скина 
новые вопросы, типа: «А почему так херово живется?». И 
вот тут-то впервые парни из таких команд, как Апдеііс ІІр- 
зіагіз, Коііаіи, Котіпіегп Зесі, решили ответить на них. 
Так появилось левое крыло в скин сцене (задолго до того, 
кстати, как Ян впервые в зеркале заметил, что он белый). 
Вполне естественно, что говноборцы за белую расу тоже 
тогда без дела не сидели. Отыскав вполне приличную 
панк-команду Зсгеѵѵсігіѵег и затмив разум вокалиста Яна 
Стюарта мешком бабла, так что тот сразу въехал, откуда 
все говно в мире, стали толкать свои ущербные идеи. 
Бедный Иан за такие расклады был сразу послан группой 
на хуй, но продолжая отрабатывать партийную кассу, 
собрал новый состав из своих недалеких корешей. Так в 
скин сцене появилось крыло цвета детской 
неожиданности. Надо заметить, что кроме как на 
долбоебов, на т.н. ѴѴР скинов тогда никто не смотрел 
(тогда же они получили своё почетное прозвище Вопе- 
ИеасІ, англ. - долбоеб), ведь еще были живы многие, кто 
помнил 69й год, они и последовавшие за ними 
мозгообладающие лысые братья создали ЗНАРР (Зкіп- 
Иеасіз Адаіпзі ТЙе РасіаІ РгещсПсе), движение, по сей день 
борющееся с расизмом во всём мире в союзе с левыми 
парнями, но у них своя история. Боны же, ввиду своего 
редкостного тупоумия, так и не разобрались, кто же такие 
настоящие скинхэды и, искренне считая себя таковыми, 
по сей день именуют себя просто ЗкіпІпеасІ. Дальше были 
бои, постепенно каждая из сторон отвоевывала себе 
территорию, улицы, районы, города, и кто знает, как бы 
все сложилось, если бы группа американских камрадов 
не решила, что пора конкретизировать свои идеи, и 
вылить их в движение. Так 1 января 1993 года появилось 


движение РА5Н (РесІ & АпагсМзІ Зкіпііеасіз), которое 
должно было объединить в себе всех скинов, 
придерживающихся левых взглядов. Идея была хороша, 
и тысячи бритых во всем мире с радостью сочли себя 
частью движка. 

И до конца. Сейчас КАЗН нет только на луне (слышал, 
кстати, что и там, на кратере три стрелы запалили), почти 
во всех странах мира, в зависимости от уровня жизни, 
положения рабочего класса, количество левых скинов 
продолжает расти. КАЗН сцена представлена во всем 
мире такими командами Вгідасіа Ногез Мадоп, Вапёа 
ВаззоШ, Ыоп Зегѵіит, и еще кучей охуенных групп, найти 
в сети которые 
не составляет 
особого труда. 

Саппорт таких 
клубов, как 
«Ливорно», 

«Марсель», 

« 3 і а п сі а г і » 
толкает идеи в 
массы 
ф а н а т ь я . 

Деятельность 
банд различна 
в зависимости от условий в стране, от традиционного 
уличного хулиганизма и угара на концертах, до серьезной 
политической работы и вооруженного сопротивления. Но 
не стоит забывать и о наци-скаме. Тупая агрессия и 
злоба, к сожалению, воспринимаются некоторыми 
людьми лучше вещей, над которыми надо подумать и не 
везде еще левые доминируют в скин-сцене. 

А что у нас? А у нас после перестройки, всем так 
остопиздел так называемый «коммунизм» режима КПСС, 
что правые идеи воспринимались народом лучше левых, 
и бонхэды поднялись на рубеже тысячелетий так высоко, 
что до сих пор почивают на лаврах, несмотря на явный 
упадок их сил с того времени. В конце старого века столь 
абсурдное (не менее абсурдное, чем наци-рэппер, кстати) 
явление, как наци-скинхэд стало нормой, и лишь в начале 
нового века стали появляться правильные бритоголовые. 
Сейчас все меняется, РА5Н в России стремительно 
набирает обороты, десятки меняются сотнями, 
развивается сцена (группы ПесІ СагсІ, Красный Горизонт, 
Бригадир легко доступны в сети). Движения старается 
сотрудничать со всеми левыми и антирасистскими 




Линия фронта 


1 


инициативами (5НАНР, Панки, Фанатьё), старается не 
замыкаться в себе. Мы боремся за права рабочего 
класса, против государства, расизма и капитализма. Мы 
не остановимся не перед чем! Так что брей башню, 
шнуруй боты, и вперед к новым победам. Буржуи, 
политиканы, расисты пришла пора огребать!!! 



(если кто-то, что-то недопонял, обо всем, 


связанном с РА5Н, можно почитать в интернете, при 
умении пользоваться поисковиком, ключевые слова... 
короче разберетесь, не дураки...) 



Почему Мы Против Национал-Патриотов ? 


Сперва, для большей ясности, 
давайте разберемся с утверждением, что 
некоторые наци хуже, некоторые лучше, 
некоторые более расисты, некоторые 
менее. Важно помнить одно: ВСЕ они в 
одинаковой степени расистские, ультра- 
националистические и ксенофобские по 
своей сути движения, и разница между 
ДПНИ скажем и РНЕ, только в том, что 
у одних хватило мозгов не делать 
свастику своим логотипом. На началь- 
ной стадии самые умные из них 
прикрывают свои фашистские идеи 
вполне легальными с точки зрения 
законодательства и простого обывателя 
лозунгами и идеями, типа ограничения 
нелегальной иммиграции или, скажем, 
поддержки русского населения, но по 
мере прихода их к власти и устранения 
препятствий на пути к торжеству белой 
идеи, маска все более слезает с их лица 
и становится очевидным, то, что 
поддержкой русского населения они не 
ограничатся. Чтобы понять это, 
достаточно изучить историю 
гитлеровской НСДАП, их лозунги в 
начале пути и далее. 

Почему же мы против? Быть 
может мы русофобы? Или нам платят 
евреи и кавказская мафия, чтобы мы 
срали в головы русским людям? На все 
эти вопросы рядовой тупой наци 
ответит, что это не вопросы, а 
утверждения, что, мол, так оно все и 
есть, русских среди левых нет, мы все 
иммигранты или дети иммигрантов и 
живем на мафиозные деньги. Те же, кто 
стоят у руля наци-партий прекрасно 
знают, кто мы, и что денег нам никто не 
шлет, и русских (если при известном 
смешении этносов в нашей стране еще 
можно выделить таковых) среди нас 
гораздо больше, чем иностранцев, а 
нелегалы же настолько дорожат своим 
пребыванием в этой стране, что ни на 
какие рискованные мероприятия, 
грозящие проблемами с мусорами не 
подписываются, а с мафией мы дел не 
имеем по принципиальным сообра- 


жениям. Так что заряды: «Кто вам 
платит антифа?» на нацистских маршах, 
хорошо продуманный шаг по 
дискредитации антифашистов. 

Так почему же мы все-таки 
против? Давайте отбросим то, что мы 
просто испытываем отвращение от 
мысли о том, что один человек лучше 
другого только потому, что у второго 
кожа другого цвета, или он говорит на 
непонятном первому языке. Давайте 
забудем, что рабочий класс интер- 
национален. Давайте не посмотрим 
даже на то, во что превратилась 
германия в ЗОе благодаря местным 
национал-патриотам. Осмыслим 
лозунги и идеи. Разберемся сами. 

Лозунг против нелегальной 
иммиграции, мы не приемлем потому, 
что по утверждению наци они 
(нелегальные иммигранты) отбирают 
наши рабочие места, сбивают ставки 
зарплат, продают наркотики, насилуют 
женщин, не уважают нашу культуру В 
проблеме так называемого «гастар- 
байтерства», виноваты отнюдь не сами 
гастарбайтеры, а только капиталисти- 
ческая система, сперва развалившая 
экономику стран СНГ, а после 
стимулируя нелегальную иммиграцию, 
дабы сбить ставки зарплат, 
предотвратить забастовки (для этого 
можно использовать нелегалов, как 
штрейхбрейкеров) и получить огромное 
количество дешевой рабочей силы, 
внешне якобы пытаясь с иммиграцией 
бороться. Сами же гастарбайтеры 
виноваты только в том, что они чтобы 
выжить, уехали из своей страны, где 
просто НЕТ работы и согласны на 
любой труд при любых условиях. Готов 
поспорить, что никто из них не 
отказался бы работать ДОМА, за 
приличные деньги, на которые можно 
жить. А вы как думаете? Якобы 
врожденная криминальность иностран- 
цев, это миф, раздутый в целях опять же 
дискредитации их в массах. Количество 
славянских преступников намного 


превышает количество неславянских 
коллег, просто преступления иностран- 
цев воспринимаются почему-то более 
резко. Я лично не разу не видел, не 
слышал, и не знал ни одной точки, где 
бы наркотики продавали кавказцы, 
арбузы продают (и очень вкусные надо 
заметить), а ганжу мои знакомые берут 
исключительно у славян. Да среди 
иностранцев тоже встречаются 
криминальные элементы, и они 
оказавшись на чужой территории во 
враждебной им среде естественно 
объединяются в группировки по 
этническому признаку (прямо как 
русские в США, не правда ли?). Мы 
естественно не поддерживаем такие 
формы объединений, но мы равно не 
поддерживаем и славянские 
группировки, мы отказываемся видеть 
нацию преступника! А по поводу нашей 
культуры, я, как бывший студент 
института международных отношений 
могу сказать, что ВСЕ иностранцы, 
которым дают шанс познакомиться с 
русской культурой поближе, почув- 
ствовать её, с радостью делают это, я 
сам видел это сотни раз. Иностранцам 
же, которые из русской культуры видели 
только массовое распитие алкоголя на 
улицах и пьяные драки, естественно 
больше по душе своя (кстати опять же 
вспомним поведение русских 
иммигрантов в США, которые всеми 
способами придерживаются своей 
культуры и напрочь отвергают 
американскую, что по мере 
ассимиляции конечно идет на убыль), 
что же касается языка на котором 
говорят иностранцы, вернемся же снова 
на Брайтон-Бич, где все вывески на 
русском, и слышна преимущественно 
русская речь. 

Так, что мы советуем вам послать всех 
нациАнал-патриотов с их бредовыми 
идеями далеко и надолго и лично 
заняться их перевоспитанием. Нацизм 
это гангрена, либо ты устранишь её, 
либо погибнет весь организм! ! ! 






Об иммигрантах и не только... 


Что ответит любой крендель, 
считающий себя националистом, 
если спросить его, почему же он 
собственно против приезжих? В 
девяти случаях из десяти он начнет с 
очень оригинальной форму-лировки 
из серии «Они занимают наши 
рабочие места». И хотя такие перлы 
весьма сильно отдают нафталином и 
в глазах более или менее думающих 
людей звучат весьма комично, они 
продолжают служить одним из 
главных аргументов против 
иммигрантов, и поэтому заслу- 
живают нашего внимания. 

Проблема эта проявилась 
острее всего в Англии примерно в 
середине прошлого века (и кстати не 
решена до сих пор, о причинах 
ниже) когда на ситуацию катас- 
трофической безработицы 
наложился феномен массовой 
иммиграции из бывших колоний, 
оказавшихся после войны в 
тяжелейших экоомических усло- 
виях, и население котрых готово 
было податься хоть на край света в 
попытках наладить свою жизнь. 

А в бывшей метрополии, 
между тем местные рабочие готовы 
были взяться за любую работу, но 
естественно за гроши работать не 
очень стреми-лись, и поэтому рабо- 
тодатели предпочитал нанимать 
приезжих, которые соглашались 
почти на любые условия, и поэтому 
многие из британского рабочего 
класса остались тогда на обочине. 
Но обвинять в этом иммигрантов 
хватало ума разве что у людей слабо 
разбиравшихся в ситуации. К ним как 
раз и относились местные национа- 
листы, моментально ухватившиеся за 
эту проблему, и, показав все в так, 
как было выгодно им, затмили много 
рабочих умов. Ни словом не 
обмолвившись о капиталистах, чья 
алчность и порождала конфликты, 
они свалили вину за нехватку 
рабочих мест на тех, кто просто 
пытался выжить. Словом в Англии 
проблема была на лицо и невоз- 
можно было ее не замечать. 

И тут по идее должно стать 
интересно, существует ли похожая 
ситуация на настоящий момент в 
России, если ее граждане заявляют о 


ней время от времени. По идее если 
чьи то рабочие места занимают, то их 
должно не хватать, другими словами 
должна быть безработица, которой, 
по крайней мере в крупных городах, 
где острее всего проявляются меж- 
этнические потиворечия, сейчас нет 
и в помине, для того чтобы понять 
это достаточно купить любую газету 
вакансий. Так как же кто-то может 
отбирать работу, если ее больше, чем 
работников? Вообщем то, такое вряд 
ли возможно, и на данный момент, 
любой, кто поднимает этот вопрос 
старается раздуть проблему из 
ничего. 


Гастарбайтеры едут в Россию 
по несколь-ким причинам. Во первых 
потому что работа здесь есть и ее 
хватает всем. Во вторых в тех 
странах откуда они приезжа-ют 
действительно безработица, а та 
работа что есть, оплачивается очень 
низко. А здесь можно по-лучить 
приличные для жизни деньги. 
Берутся же они в основном за самый 
тяжелый и низкооплачиваемый труд, 
за который неохотно берутся 
местные жители. И хочется спросить, 
где же проблема, если есть много 
неквалифицированной работы, 
которой занимаются гастарбайтеры, 
в то время как есть еще и много 
другой гораздо более привле- 


кательной, которая как правило 
достается коренному населению, и 
все почти все довольны, кроме 
особо дефективных, которые без 
понятия о ситуации мыслят 
штампами, и еще в добавок 
навязывают эти штампы другим. 

Но этот вопрос имеет и 
обратную сторону, так называемое 
штрейкбрехерство, когда наемные 
рабочие срывают организованную 
забастовку, подряжаясь на 
простаивающее предприятие. Вот тут 
уже не грех обьяснить им, что так 
поступать нехорошо, особо упертым 
можно и физическое предупре- 
ждение вынести. Тут главное 
абстрагироваться от националь- 
ностей - в самом деле не все ли 
равно кто мешает бастовать. На это 
не имеет право никто не зависимо от 
национальности. Мировая практика 


показывает, что местные рабочие 
берутся за это грязное дело гораздо 
чаще. Что же касается, более 
актуальной, проблемы понижение 
ставок, когда гастарбайтеры 
подряжаются на работы за меньшие 
деньги, и в результате общий ценник 
падает. То она и вовсе существует 
исключительно из-за алчности 
капиталистов. Они видят, что 
приезжие рабочие готовы пахать за 
любые деньги и естественно больших 
им не предлагают. И если кто-то 
всерьез думает, что в этом виноват 
кто-то еще, то ему явно пора 
включить мозг, у них он явно не 
работает. 



Линия фронта 


3 


Короче обвинять во всех этих 
бедах гастарбайтеров, значит 
отводить свое внимание от того, кто 
на самом деле поимел на нашем 
труде нехилый бонус. От тех кто и 
поддерживает все эти слухи, 
показывая ужасных иммигрантов в 
криминальной хронике, обвиняя их 
во всех смертных грехах, и поддер- 
живая псевдопатриотические расист- 
ские конторки. Им выгодно, чтобы 
рабочие пиздили друг друга и 
никогда не добрались до них. Но 
когда нибудь 
это 
п роизой дет, 
когда все 
рабочие мира 
поймут, что 
жирный боров, 
играющий их 
жизнями, и 
относящийся к 
ним, как к 
рабам - враг, 
какой бы он ни 
был наци- 
ональности. А 
рабочий, 
откуда бы он не 
приехал и на каком бы языке не 
говорил - брат. Так было всегда, есть 
и будет всегда, и никому этого не 
изменить, просто не все пока это 
понимают. 



/ ' 


Пишите нам 

ігопІІіпе@гі$еир.пеІ 

Заходите к нам 

шѵѵш.гесізкіпз.ги 

Читайте о нас 

рііег.іпсіутесііа.огд 


До встречи на улицах!!! 1 

\ / 

— — — — — — — — — — — — 



«А почему, собственно, 
рабочий?» - спросите вы, 
неужели сейчас мало 
актуальных тем? 

Разве не о чем больше писать, ведь 
об этом уже столько написано. Ну 
тут я мог бы просто сослаться на 
то, что газета скиновская, а все 
скины из рабочего класса, 
следовательно тема для газеты 
более чем актуальна. Но это, мне 
кажется, не только до конца не 
показало бы важность данной 
темы, но и не выразило бы главной 
мысли статьи, которую я, не боясь, 
что вы не дочитаете до конца, 
рискну озвучить в начале. Дело не 
только в том, чтобы бритые 
активнее боролись за права 
рабочих, но и в том, чтобы рабочие 
в борьбе за свои права выбирали 
правильный путь. И правильных 
товарищей. С правильными 
идеями. И если рабочий (или 
будущий рабочий) все же выбрал 
нашу субкультуру защитницей 
своих интересов, наверное, ему 
будет любопытно расставить все 
точки над і в таком важном вопросе 
как разнообразие бритых голов. 
Заодно, возможно кто-то изменит 
свои взгляды на жизнь и на один из 
главных вопросов двух предыду- 
щих столетий. 

Логично было бы предположить, 
что все скины принимают активное 
участие в делах околорабочих, 
поскольку трудно стоять в стороне, 
когда что-либо кается лично тебя. 
Однако участие некоторых 


личностей ограничивается пусты- 
ми заявлениями о принадлежности 
к рабочему классу, какой-то, 
непонятно в чем проявляющейся 
гордостью, и активным исполь- 
зование терминов в повседневной 
жизни, а особенно в творчестве. 
Проще говоря, ограничивается 
пустыми, не подкрепленными 
делом базарами. Ну вы понимаете о 
ком я... Что же касается людей, 
действительно так или иначе 
влияющих на жизнь работяг, то тут 
все намного сложнее. . . 

Я думаю, логично было бы 
рассматривать влияние на рабочих 
покопавшись в истории, ведь 
только там мы сможем найти 
примеры отношении различных 
политических течений с рабочим 
классом. А то что современная 
тоталитарно -демократическая 
система для трудяг не подходит 
ясно почти любому. 

С самого своего зарождения 
рабочий класс, как самый 
угнетенный, играл одну из ведущих 
ролей в перемене старого на новое, 
и вполне естественно, что любая 
политическая сила, ставящая перед 
собой задачу что-либо изменить 
всегда стремилась заручиться его 
поддержкой. Пользовались они 
обычно методом пряника, активно 
наебывая недалеких работяг. Под 
ними я, конечно, имею в виду тех, 
кто лучше нас знает, что нам нужно 
и как устроить нашу жизнь. [. . .] 

Продолжение читай на сайте 


4 


Линия фронта 







Новости Июня. Питер 


Акция в Рамках Фестиваля 
"Голоса за Животных". 

1 июня в рамках фестиваля «Голоса 
за животных» в Санкт-Петербурге, 
рядом с одной из центральных 
станций метро и Макдональдсом 
активисты поставили стол с 
листовками и веганским тортом. 
Всем желающим на дегустацию 
раздавались кусочки торта, 
зоозащитные листовки и афиши к 
фестивалю. 

Н ачалась Транспортировка 
Радиоактивных Отходов из 
Германии в Россию 

В среду вечером 7 июня урано- 
обогатительное предприятие в 
немецком городе Гронау покинул 
очередной поезд с урановыми 
"хвостами”. Немецкие экологи 
устроили несколько акций протес- 
та. В частности, в Мюнстере прошла 
манифестация, в которой приняли 
участие несколько сотен активистов. 

Против Форума. Хроника Акций. 

Протесты питерских альтер- 
глобалистов, приуроченные к 
открытию 12 международного 
экономического форума оказались 
неплохо подготовленными и 
разнообразными. Ещё накануне 5 
числа группа неизвестных това- 
рищей провела граффити-акцию на 
Петроградской стороне. 
Строительный забор на углу 
Каменноостровского проспекта и 
набережной Карповки украшен 
надписью "форум не должен решать 
за нас". Вечером 6 июня, сразу после 
начала концерта на Дворцовой 
площади, устроенного в честь начала 
работы МЭФ, несколько альтер- 
глобалистов провели яркую акцию- 
при помощи десятков воздушных 
шаров в воздух поднялся баннер с 
надписью "капитализм^ канниба- 
лизм" на одной стороне и адресом 
альтерглобалистского сайта на 
другой. 


Чуть позже этим же вечером другая 
группа протестующих против 
глобального капитализма недалеко 
от одной из центральных станций 
метро, вывесила баннер с надписью 
"мир не на продажу, люди не товар". 

Все три акции прошли спокойно, 
никто из товарищей задержан не 
был, несмотря на 13 ООО "охран- 
ников правопорядка" сосредо- 
точенных в городе. 

В Автово Прошёл Очередной 
Пикет Против Ввоза Ядерных 
Отходов. 

В Питере 1 1 июня днём прошёл 
очередной пикет против ввоза 
ядерных отходов (гексафторид 
урана) - на этот раз в районе 
станции метро "Автово" (там 
железнодорожная ветка от порта 
проходит, по которой везут 
контейнеры). 

Фестиваль "Голоса за Животных" 
Завершился Митингом на 
Пионерской Площади 

15 июня на Пионерской площади 
прошел митинг против жестокого 
обращения с животными. Акция 
собрала порядка 50 человек. Во 
время митинга прохожим раздавали 
информационные листовки, расска- 
зывающие о жестоком обращении с 
животными, а так же предлагали 
попробовать вегетарианскую еду 
приготовленную инициативой "Еда 
вместо бомб". Прохожие с радостью 
брали листовки, и выражали непод- 
дельный интерес к этой проблеме. 

Активисты "Беллоны" Были 
Задержаны в Автово. 

В воскресенье 16.06 вечером 
активисты экологической 
организации "Беллона" были 
задержаны при попытке замерить 
радиационный фон рядом с 
грузовым составом, перевозящим 


очередную партию отходов 
европейской атомной энергетики. 

Нужна Поддержка! Рейдерский 
Захват Парка Героев 
Продолжается. . . 

Парк Городов-героев, расположен- 
ный на юге Петербурга - между 
Пулковским, Московским шоссе и 
Дунайским проспектом - может 
полностью исчезнуть. Активисты 
узнали о новом проекте на одном из 
интернет-сайтов ещё зимой и взяли 
под контроль парк городов-героев: 
фирма "Диалог-спорт" собирается 
построить на месте парка «комплекс 
общегородского значения и между- 
народного характера», куда будут 
входить и деловой центр, и парк 
развлечений, и гостиницы, и выс- 
тавочные залы, и торговые зоны, и 
спортивный манеж. 

Подробнее — > 

Парк Подводников. 
Начало. 

3 июня 2008 года на индимедии 
Питер был опубликовано первое 
сообщение с призывом поддержать 
протесты по поводу вырубки парка 
Подводников и постройки на его 
месте двух домов. Парк находиться 
между проспектом Мечникова и 
улицей Сибирская. 

На самом деле, жители этого 
микрорайона начали сопротивляться 
вырубке и застройке парка еще с 2005 
года, когда было вынесено решение о 
строительстве. В 2007 году законо- 
дательным собранием был принят 
закон о зелёных насаждениях на 
основании которого постройка домов 
на месте парка подводников стала не 
законной . 

Однако, застройщик, компания 
«ХХІвек» от намеченного плана 
отступать не захотела. И вот в 2008 с 
началом лета а точнее ещё 23 мая в 
парке началось ожесточённое 
противостояние между аморальными 
строителями и жителями домов 
стоящих вокруг него. 

Когда рабочие приехали первый 
раз и начали пилить деревья. 
Местные начали оказывать им 
сопротивление, вплоть до того, что 
бросались под колёса строительного 
крана, который въехал на территорию, 
тогда люди отбили первое нападение, 
строители отступили, но ясно было, 
что ненадолго... 

Подробнее — > 


Подробнее читайте на сайте И11р://рі1ег.іпсІутесІіа.огд 





Последнее время участились 
гонки и наезды друг на друга в 
скинхэд среде. Писком этого 
сезона являются повсеместная 
критика рашей, за то, что они 
якобы как и боны, паразитируют 
на скин-культе, приписывают 
всюду свою политику, и вообще 
просто красножопые козлы, в 
отличие от свято чтущих заветы 
преподобного Дж. Маршала, 
аполитичных и/или шарп скинов. 
Как водится начиналось все с 
колкостей, подъебок и синих 
махачей, слушания ТЪе Ргоіезі, а 
закончится РАКом и ненужным 
взаимным противостоянием, 
которое на самом деле на руку 
только нашим врагам. Здесь уже 
нет речи о наци-подстилках 
именующий себя “традами”, так 
что все ниже изложенное 
рассматривайте как конкретную 
конструктивную критику скинхэд 
движа, направленную на устране- 
ние чанов дерьма, изливаемых 
друг на друга по поводу и без 
повода. Я не могу говорить за 
всех гесізкіш, но считаю возмож- 
ным выразить точку зрения хотя 
бы анархо -скинов на всю 
подобную муть. 


Нам предъявляют, что К.А.8.Н 
в принципе тоже самое, что и 
боны, только слева. Довольно 
странно слышать подобные 
предъявы. Видимо некоторые 
вещи до сих пор необходимо 
разжевывать и запихивать в 
голову. И так все по полочкам: 

1. В отличие от бонхэдов мы не 
считаем КАЗН единственно 
возможными, правильными и 
существующими скинхэдами в 
мире. Также как и традам и шарп 
нам дико не нравятся обществен- 
ные стереотипы о скинхэд 
культуре и мы хотим дать людям 
знать, о том что скины - 
интернециональная субкультура 
РАБОЧЕЙ молодежи (ну ка, 
какие слова в этом предложении 
попахивают политиканством?). 
Мы называем себя скинхэдами 
именно потому, что отдаем дань 
уважения скинхэд культуре в ее 



традиционном понимании и виде. 
Но мы не сторонники догматиз- 
ма, в том числе и аполитичного, 
по типу первые скины были 
аполитичны и точка, и если ты 
имеешь хоть какие-то убеждения 
не касающиеся пива, скутеров и 
шмоток, то ты и не скинхэд 
вовсе, а паразит на теле “нашей” 
культуры. Попахивает консер- 
вативностью и элитарной хуйней, 
закрытостью, а не субкультурой 
низов, тем более уж рабочих. Мы 
уважаем и признаем право на 
существование не только 
гейзкіпз, но также и аполитич- 
ных, с которыми мы можем быть 
несогласны в каких-то вопросах, 
но эти разногласия не настолько 
принципиальны, что способны 
привести к взаимному отрица- 
нию, как это происходит с наци. 

2. Гордость рабочего класса - 
одно из ключевых понятий 
скинхэд культуры. Можно 
написать много песен, и купить 
много ботинок и рубашек, 
будучи преисполненным этой 
гордостью, но когда босс начнет 
ебать тебе мозг, можно запихнуть 
эту гордость куда-нибудь подаль- 
ше и вспоминать о ней в пятницу 
вечером на рэгги вечеринках, 
снова полным гордости, за то что 
ты рабочий, скинхэд и всех на 
свете ебал. Можно намять боссу 
щщи, лишиться работы и это 
конечно будет более почетно, чем 
первый вариант, и хотя бы один 
уебан узнает где его место, но 
станет ли от этого жизнь 
рабочего класса, которым так 
горды скины легче. Можно 
начать борьбу за свои права, если 
тебя действительно беспокоит 
ТВОЕ положение, как положение 
РАБОЧЕГО... 


Полную версию статьи читайте на сайте ІіИр://гесІзкіп5.ги 




КОРОТКО О ГЛАВНОМ 

Арест антифашиста Алексея Бычина 

1 6 июля в Петербурге был задержан 22-летний антифашист Алексей Бы- 
чин. Он обвиняется по статье 1 1 1 , п.1 (умышленное причинение тяжкого 
вреда здоровью). 18 июля суд выбрал ему мерой пресечения содержа- 
ние под стражей. 

Мы считаем действия нашего товарища, защищавшегося ножом от на- 
павших на него двух нацистов, вооруженных "розочкой", на сто процен- 
тов необходимой самообороной и будем боротся за его освобождение. 

СВОБОДУ АЛЕКСЕЮ БЫЧИНУ! 


Скверу «Подводников» нужна твоя помощь 

Скверу подводников нужна твоя помощь. Борьба не окончена, мы бу- 
дем действовать! Не дадим погибнуть в угоду власти и капитала еще 
одной зеленой зоне! Вместе мы победим! 

Информацию о состоянии дел в сквере Подводников можно узнать 
на сайте Индимедии-Питер (БирУ/рііег.іпсІутесііа.огд) или связав- 
шись с представитьелями общественных организации, принимаю- 
щих участие в протестах. 



21 июля 2008-го года прошел 
ровно год со дня смерти Ильи 
Бородаенко, погибшего в не- 
равном бою с наци-скамом во 
время героической обороны 
эко-лагеря под Ангарском. Так 
пусть земля ему будет пухом, 
он навсегда останется в наших 
сердцах, как пример мужества, 
самоотверженности и готов- 
ности стоять за свои идеалы до 
конца, как подобает настояще- 
му скинхэду. Мы не забудем! Мы 
не простим! 


НОВОСТИ 


2 Июля 

Состоялся митинг против строительства 
торгово-развлекательного центра у метро 
Ломоносовская, на месте бывшего кладби- 
ща. 

5 июля 

Веганы провели акцию «Попробуй и ты!». 
На оживленной, пешеходной улице был 
поставлен стол с веганскими вкусностями. 
В течении часа прохожим раздавались ли- 
стовки различной зоозащитной тематики 
и приглашения попробовать угощения. 
Среди предлагаемых блюд были веганские 
ролы жареный тофу и блинчики. 

8 июля 

Состоялся митинг против посторойки 
церкви в Матвеевском садике. Около ста 
активистов-жителей окрестных домов вы- 
разили готовность не допустить строи- 
тельства культового сооружения на месте 
единственного сквера в районе. 

13 июля 

Около 30 активистов «Альянса за права 
животных» с 1 4:00 на Малой Садовой улице 


стояли с плакатами и баннерами, кричали 
лозунги и раздавали листовки. Не смотря 
на то, что официально было разрешено 
присутствие на митинге всего 10 человек, 
пришло гораздо больше людей, что вызва- 
ло недовольство сотрудников милиции. 

16 июля 

Инициативная группа защитников Скве- 
ра Подводников и поддерживающие их 
активисты различных организаций от- 
правились в Смольный подавать петиции 
о прекращении строительства в 43 квар- 
тале Полюстрова. На пл. Пролетарской 
Диктатуры граждан, желающих пройти в 
Смольный, встретило оцепление ОМОНа и 
представитель Комитета по охране закон- 
ности и правопорядка. Было задержано 5 
человек. Остальных членов инициативной 
группы пропустили на территорию Смоль- 
ного, в сопровождении ОМОНа. 

21 июля 

Повалили (порубили, спилили) практиче- 
ски всю центральную часть сквера Подво- 
дников, на Сибирской поставили бетонный 
забор и сварили секции. Елену Малышеву, 


избитую при задержании, увезли из отде- 
ления милиции на "скорой" в больницу. В 
61 отделении милиции оказались ещё трое 
задержанных. К вечеру все место предпо- 
лагаемого строительства было обнесено 
забором, на территории окопалась охрана, 
вооруженная огнестрельным оружием. 

24 июля 

Группа активистов приготовила материал 
для баррикад, выразив твердое намере- 
ние помешать строительству на террито- 
рии сквера подводников. 

25 июля 

Около въезда на Нижнемальцевский хим- 
завод собралось около 300 жителей Рязан- 
ской области, а также участники экологи- 
ческого лагеря протеста. На митинге было 
объявлено о победе протестующих против 
пуска опасного нового цеха химзавода, на 
котором должно было быть развёрнуто 
фенолформальдегидное производство. 

Более подробная информация 
доступна на рііег.іпсіутесііа.огд 





Позеры и пиздуны против рабочего движения 


Позеры а также всякие анархо- и марк- 
систские пиздуны морщат носы при 
словах современное рабочее движе- 
ние. Для позеров рабочие - это какие- 
то обсосы не по моде. Для пиздунов 
всех тенденций, существуют только 
воображаемые железные батальоны 
пролетариата, которые они ведут на 
баррикады. А реальных людей на за- 
водах вообще не котируют, говоря, что 
рабочие борются за зарплату, органи- 
зованы в иерархические профсоюзы и 
вообще бесконечно далеки от истин- 
ной революционности. С такими людь- 
ми не хочется даже спорить. Пред- 
ставьте себе парня, который нихера не 
знает о фа-антифа противостоянии, а 
знает только что бить и резать за не- 
правильный прикид или цвет кожи 
это дебилизм. И он идет к нацикам и 
пытается из образумить. Его пиздят. 
И он на глазах ставится боевым анти- 
фа, кулаками отстаивая свою жизнь. И 
вот на сцене появляется позер в ком- 
пании пиздунов. И начинают угорать 
над пацаном. «Во карлан!» - орет по- 
зер, - поглядите как он бъет лоу-кик. 
Кто его учил?! «Типичный пример мел- 
кобуржуазного акциониста», - бубнит 
пиздун, пока пацан умывается кро- 
вью - необходимо критиковать подоб- 
ных субъектов, как безответственных 
индивидуалистов. Полная аналогия 
с рабочим движением. Люди у кото- 
рых дома семьи. Которые отслужили 
в армии, которых воспитывали в духе 
патриотизма и ненависти к США. И ко- 
торые привыкли считать себя добры- 
ми и правильными гражданами. Этих 
людей годами грабили хозяева, а они 
горбатились на работе, по капле из- 
бавляясь от иллюзий. И вот их заеба- 
ло. На Ленинградском Металлическом 
Заводе, в опытном цеху прозводящем 
ядовитые масла для армии, рабочие 
встали. Они требовали такой малости 
как соблюдать технику безопасности 
при работе с ядами. Когда начальство 
послало их на хуй, они просто стали 
соблюдать все правила ТБ (так назы- 
ваемая итальянская забастовка). Уже 
через два дня ими занималось ФСБ. 
Из нескольких десятков только один 
не дрогнул и написал в объяснении, 
что считает требования справедливы- 
ми. Через неделю его отправили на 
переподготовку и повысили. Он - че- 
ловек. Остальные остались сосать хуй. 
Профсоюз водителей локомотивов по 
всей стране заявил о забастовке. Их 


две недели прессовали мусора. Заба- 
стовка сорвалась. Но на месте рабов 
появились люди. Водители почты хуя- 
чили по 300 часов в месяц выполняя 
при этом еще и работу грузчика и экс- 
педитора. За совмещение они не по- 
лучали даже «спасибо». Все чего они 
хотели это получать деньги за эту ра- 
боту, отремонтировать двор почтам- 
та и комнату отдыха. Они перекрыли 
машинами въезд на почтамт. Первым 
на место прибыл пузатый ублюдок от 
администрации. «А ну отдай ключи!» - 
орал он на шоферов. Те пятились - они 
годами подчинялись этому человеку. И 
тут из толпы вышли анархист-скинхэд 
и социалист. «Давай, сука, дотронься 
до меня, дотронься, дай мне повод» - 
шептали они на ухо уебку. И тот съе- 
бался аж на другую сторону улицы и 
не переходил ее до конца перегово- 
ров. Шоферы видели этот момент и 
раз и навсегда зазубрили этот урок. 
Через неделю все они были уволены. 
Судья спросил одного из них во время 
процесса по восстановлению: 

- Вы получаете на новой работе боль- 
ше, зачем же вы хотите вернуться?. 

-я хочу чтобы на почте получали столь- 
ко же - ответил человек. 
Администрация морского порта уже 
несколько лет ведет хитрую игру на 
уничтожение профсоюза докеров. 
Во время осенней забастовки, когда 
часть профорганизаций дрогнула и 
поддалась прессу, одна из них стоя- 
ла намертво. Рабочие знали, что гру- 
зы идут через другие терминалы, что 
деньги уйдут другим. Но они стояли 
стиснув зубы, потому что обещали. 
Сейчас в профсоюзе докеров идут пе- 
ревыборные конференции. Те, кто не 
уступил во время забастовки бъются 
за восстановление единства. Потому 
что знаю, что только вместе рабочие 
смогут противостоять государствен- 
ной машине. Это гордые и смелые 
люди. Они знают себе цену и они до- 
казали, что эта цена не измеряется в 



деньгах. Такие, как рабочие форда. 
В начале 2000х когда рабочих рук не 
хватало, рабочие могли поднимать на 
работе, при условии больших сверх- 
урочных, неплохие деньги. Сейчас по 
всей стране хозяева целенаправлен- 
но сбивают зарплаты. Рабочий день 
переваливает все разумные пределы. 
И фордовцы первые в стране выступи- 
ли с атакующими требованиями. Они 
выступили против системы постоян- 
ных переработок, которые истощают 
человека и за считанные годы пре- 
вращают его в иссушенного зомбаря. 
Мало того, фордовцы впервые с 90х 
годов, когда предприятия и так стоя- 
ли, сумели организовать месячную 
стачку! Они бились с хозяевами, с ЧО- 
Пами, с мусорами, с ОМОНом, с мест- 
ной и областной администрацией, со 
штрейхбрехерами, наконец, с судами. 
А на стороне рабочих были единицы 
анархистов, социалистов и ФНБшни- 
ков, которым было не западло встать 
в 5 утра и поехать на проходную кор- 
мить рабочих горячей кашей или про- 
сто поддержать рукопожатием. Тем не 
менее рабочие простояли месяц. Толь- 
ко реальная угроза голодного января 
заставила их приостановить стачку. За 
ее остановку, в условиях голода, то- 
тального пресса и травли со стороны 
СМИ, проголосовало 600 человек. Но 
против, за ее продолжение 173! Это 
люди. В начале февраля администра- 
ция предложила условия намного бо- 
лее лучшие чем предлагала вначале. 
Фактически профсоюз добился ком- 
промисса со своими требованиями, в 
условиях когда его хотели уничтожить. 
Я уж не говорю о сотнях тысяч басту- 
ющих в Греции и Италии. Не говорю о 
миллионах бастующих во Франции. Не 
говорю о Штатах, где в рабочих акти- 
вистов до сих пор стреляют. И также я 
не говорю с позерами и пиздунами. 
Потому что, если ты находишь время 
сгонять на уделку за шмотками или по- 
бухать в баре, но не находишь времени 
поддержать людей которые пытаются 
изменить мир прямо тут, у себя на ра- 
боте, пытаются изо всех сил, пытаются 
так, как они умеют, ведь их никто не 
учит. Пытаются, ошибаются и терпят 
жестокие поражения, рискуют всем. И 
иногда редко побеждают. И если ты не 
находишь времени чтобы помочь этим 
людям, то ты недостоин разговора. 

Пишите нам - ГгопІІіпе@гі5еир.пе1: 

Читайте нас - гесізкіпз.ги 




Я пришел на работу холодным и дождли- 
вым августовским утром, восьмого числа. 
Войдя в бытовку, я увидел, что вся бригада, 
бувально прилипла к миниатюрному, раз- 
мером с большую плитку шоколада, теле- 
визору, и напряжение на их лицах не пред- 
вещало ничего хорошего. Диктор, в голосе 
которого слышались весьма фальшивые 
нотки волнения, рассказывал что-то о бое- 
вых действиях в Южной Осетии. На мой во- 
прос что происходит, бригада почти в один 
голос выпалила: «Война!». 

Да, черт побери, сказать что для меня, не 
очень часто следящего за официальными 
новостями, эта была весьма неожиданной - 
ничего не сказать. И весь оставшийся день 
я, пользуясь любой свободной минуткой, 
забегал в бытовку, чтобы услышать хотя бы 
и заведомо лживые, но все же какие то из- 
вестия о происходящем В Осетии. Вот Гру- 
зинские военные предательски нападают 
на мирных жителей, вот они также преда- 
тельски и беспощадно обстреливают прак- 
тически беззащитный Цхинвал, вот они 
уже занимают его, ибольшая часть терри- 
тории под их контролем... 

Надо сказать, что по мнению большинства 
официальных источников агрессия Грузии 
и вина за нее, отягчалась еще и тем, что 
восьмого августасостолось открытие лет- 
ней олимпиады в Пекине... И понеслось со 
всех сторон только и было слышно: «Олим- 
пиада и война! Война и олимпиада!» Другие 
события перестали существовать, других 
новостей не было. Российские спортсмены 
приравнивались к бойцам за честь отчиз- 
ны и народа, российские солдаты и вовсе 
к освободителям мира от агрессии и тира- 
нии. Два события обьединяющие быдлона- 
цию в единое целое, чудовищным образом 
слились воедино. Во время олимпиады мы 
все должны болеть за возвеличивающих 
нас победоносных спортсменов, лицо го- 
сударства, во время войны за солдат, уни- 
чтожающих врага, его руки. 

В таком напряжении прошло несколько 
дней, и что же? Из официальных источ- 
ников мы узнаем о победоносном рейде 
Российской Армии через Осетию внутрь 
Грузии, закончившемся согласием Грузин- 
ского правительства с мирным путем уре- 
гулирования конфликта. Из неофициаль- 
ных о больших потерях с обоих стором и 
леденящих кровь межнациональных кон- 


О ВОЙНЕ 

фликтах, напоминающих события в Гане се- 
редины 90х годов. Вот так просто? Так бы- 
стро? Три дня и всё? Что это было? Ошибка 
Грузинского руководства, переоценивше- 
го свои силы и своих союзников? Великая 
победа русского оружия? Я понимал, что 
этим все закончится просто не может и не 
ошибся... 

Через не слишком боольшой промежуток 
времени все завертелось снова. Южная 
Осетия и Абхазия проводят референдумы 
и выбирают для себя независимость. И вот 
это уже меня не удивило, по другому быть 
просто не могло. И вот уже те кто вчера 
поддерживал Россию, открыто осуждают 
её попытки аннексировать Грузинские тер- 
ритории. Россия, не признавшая кстати су- 
веренитет Косово, горланит на ассамблее 
ООН о праве наций на самоопределение, 
ЕС, независимость Косово признавшая, о 
территориальной целостности. Праздник 
фарса, лицемерия и политики двойных 
стандартов. И дальше по уже много раз 
пройденному сценарию: возрастание на- 
пряженности, стягивание военных сил, 
тошнотворная пропаганда. С полос евро- 
пейских газет льется поганейшаяложь о 
русских, всей душой поддержавших Мед- 
ведева и готовых на все. Из сообщений 
Российских СМИ можно сделать вывод, 
что аналогичная ситуация В Европе, США и 
других. Ничего нового не происходит. Все 
повторяеося. 1914, 1939... 

Ну а что же до нас? Очень возможно что 
вскоре нашим «национальным лидерам» 
потребуются горы пушечного мяса, без- 
ропотно готового отдать свои никчемные 
жизни за их интересы. И мы не должны им 
стать. Мы должны помнить, что наш враг 
не на границах в окопах, не в Черном Море 
в каютах военных кораблей, не на улицах 
больших западных городов. Враг наш за- 
седает в Вашингтоне, восседает в Тбили- 
си, возлегает в Кремле, черт подери! Не 
работяги, пусть даже одурманенные про- 
пагандой и уже одетые в военную форму, 
наши враги, а правительства развязываю- 
щие войны и без тени сомнени бросающие 
миллионы бесценных жизней в кровавую 
мясорубку, с одной стороны которой течет 
кровь солдат и слезы их родных, а с другой 
деньги и власть для мировых элит. Разве 
рабочие разных стран хотят смерти друг- 
друга? Разве не общие у них интересы? 


Новости 

4 АВГУСТА, на набережной Робе- 
спьера, напротив памятника полити- 
ческим заключенным, прошел пикет 
посвященный аресту антифашиста 
Алексея Бычина. Акция собрала око- 
ло 20 человек, в основном друзья и 
товарищи Алексея. Участники АЧК- 
Питер дали интервью подъехавшим 
журналистам. Акция прощла без 
каких-либо происшествий. 

6 АВГУСТА в сквере Подводников 
затонула бурильная установка. На 
стройке в 43-м квартале "Полюстро- 
во" - на месте известного сквера Под- 
водников - из-за подвижек грунта не 
могут установить и начать работу бу- 
рильной установки. Произошло как 
раз то, о чем предупреждали местные 
жители. 

8 АВГУСТА. Петербургская часть гло- 
бальной акции СапсІІе Гог ТіЬеТ за сво- 
боду Тибета состоялась у Аничкова 
моста и продолжалась в течение 40 
минут, несмотря на то, что полиция 
приехала через 8 минут, снимала всех 
присутствующих на видеокамеру, 
проверяла документы и хамила. 

13 АВГУСТА на Малой Конюшенной 
улице прошёл пикет за прекращение 
военных действий и установление 
мира в зоне южноосетинского кон- 
фликта.Участники акции призвали 
конфликтующие стороны остановить 
убийства мирных граждан и сесть за 
стол переговоров. 

16 АВГУСТА. Пляжи памятника при- 
роды "Красное озеро" (Выборгский 
район Ленинградской области) ого- 
рожены забором. На вопросы мест- 
ных жителей охранники отвечают, что 
здесь будет закрытый коттеджный по- 
селок. Строительство ведется в пре- 
делах особо охраняемой природной 
территории (ООПТ) и запрет на отвод 
участков в нем прописан письменно. 

21 АВГУСТА, питерские анархисты 
провели театрализованную акцию 
против войн политиков. Переодетые 
в солдат, с телевизорами на головах и 
картонными автоматами в руках, они 
убивали друг-друга, в то время как их 
генералы в сторонке считали зарабо- 
танные на этом деньги. 

РГГЕК.ШОѴМЕОІА.ОКС 

Разве гора или река в России может нане- 
сти нестерпимоеоскорбление горе в Аме- 
рике? Нет! Власти хотят смерти друг друга! 
Интересы властей пересекаются и мешают 
друг-другу! Власти оскорбляют и унижают, 
и не могут этого стерпеть! Так почему же 
мы должны за это погибать! Пускай они де- 
лают это сами! 

Никакой войны кроме классовой!!! 

Пишите нам - ГгопІІіпе@гі$еир.пеі 
Читайте нас - гесІ$кіп$.ги 



