> АКАДЕМИЯ НАУК СОЮЗА ССР 


Я 


” ЖУРНАЛ. 
_ФИЗИ ЧЕСКОЙ 
_ХИ МИ и 


о. 


"ВЫПУСК 


ата. 
м 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 
МОСКВА _ 


я. 
Л. А. ' НИКОЛАЕВ, 1 Н. ‚в. СЕМ НОВ, А АН Н.  ТЕРЕНИН, в Га 
у В. `ЧМУТОВ_ 


Заместители главного редактора. с. в. ГОРБАЧЕВ, та 
Отв. о Л. А НИКОЛАЕВ | мы 


О эм-> АО к. \>. 


т. ХХ, ‘вып. 9 


0 СВЯЗИ МЕЖДУ ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬЮ И МИГРАЦИЕЙ 
ЭНЕРГИИ В БЕЛКОВЫХ 'И ДРУГИХ ОРГАНИЧЕСКИХ 
МОЛЕКУЛАХ . 


Н. В. ыы 


Исследования, ‘представленные автором в предыдущих статьях [4— 3}, 
имели конечной целью выяснение вопроса о возможности и механизме 
_ «миграции» энергии и РОВ в а образованиях, в частности 
_в белках. 

Под «миграцией» онергии [4—7] мы понимаем те явления, когда энер- 
гия, сообщенная (возбуждением, ионизацией или химической реакцией) 
атому или комплексу атомов («центру») конденсированной фазы, перено- 
г. сится как целое, т. е. без растрачивания или диссипации, на другой, отда- 
|  ленный атом (или центр), причем перенос происходит без посредства ка- 
ры кой-нибудь радиации и без посредства обычной диффузии атомов. 

`’Известны различные типы миграции энергии, глубоко отличающиеся 
друг от друга‘физической природой процесса. Приведем несколько при» 
- меров. Миграция энергии, происходящая при люминесцентных и фото- 
химических процессах в ионных кристаллах, основана на перемещении 
электронов и «электронных дефектов» («дырок») в энергетических зонах 
этих кристаллов [4—6]. Этот тип миграции энергии, связанный с бимоле- 
_кулярным характером [6,8—13] ‘рекомбинации элементарных зарядов 
_ в кристалле, называют иногда «электронной» миграцией энергии [6]. 


__ гии, наблюдаемые в растворах люминесцирующих веществ (красителей) 
7; 414—231, а также и в макромолекулах некоторых красителей, способ- 
ных к полимеризации [5, 24—26]. Здесь передача энергии имеет характер 
_ резонанса между молекулой, отдающей энергию, и молекулой, восприни- 

° мающей энергию. Миграцию энергии в кристаллах полициклических 
_, углеводородов (антрацен—тетрацен и т. п.) [23, 27—30] также следует _ 

|| рассматривать как особую группу явлений; при их толковании предпочти-- 

- тельно пользуются понятием «экситон» [7, 31]. Имеются наблюдения [5, 
6, 32—35], указывающие на возможность участия миграционных про- 

_/ цессов в области биохимических явлений. Подход к биохимическим проб- 
лемам при помощи представления о`миграции энергии сам по себе чрезвы- 

‚ чайно привлекателен. Однако для достижения прогресса в этом направ- 

‚ пении нельзя обойтись без широкого и глубокого экспериментального 

°` изучения вопроса.’ Задачу физика следует видеть здесь в первую очередь 

’ в нахождении новых экспериментально обоснованных фактов, на которые. 

‘можно бы было опереться при дальнейшем рассмотрении проблемы. 

Какие типы миграции энергии заслуживают внимания с точки зрения 


‚шие на возможность «резонансной» миграции энергии между молекулами. 


Е _ рых, существуют указания на возможность какого-то рода миграции энер- 
г гии в белковой молекуле. С этим последним вопросом и связано ее — 
р . 


Для объяснения некоторых особенностей действия энзимов, в частно- 
‘цитохромов, участвующих в окислительно-восстановительной системе 


ЗР>. 


` Совершенно иную физическую природу имеют процессы миграции энер-. 


биохимических вопросов? ®о- -первых, имеются наблюдения, указываю-. 


_ некоторых красителей, участвующих в фотосинтезе [7, 36—39]. Во-вто-_ 
е, излагаемое в данной статье. — 5% 


анизмов, было реинухО предположение [32—35], что между оО 


2 `рВтмтЕР = йе 7 


Е 


40 2 — 1015; Время жизни ионной. пары весьма коротко; ‘реко 
зарядов происходит по механизму мономолекулярной реакции. . те. 
Чтобы оценить, сколько раз в секунду нейтральная молекула. перехо- 


р 


_ Дит в состояние ионной пары (и обратно), надо знать энергию активации 
‚для образования ионной пары, ‘а также актор частоты» 2, для | `этого : 
_ процесса (см. М—3}). ты 


ак 


г Нетрудно видеть, что энергия активации В * для образования ионной 
пары может лишь незначительно превышать свободную энергию В’ ион- 
ной пары. Действительно, энергия активации В *" для обратного про-_ 
цесса, т. е. для рекомбинации катиона и аниона ионной пары, должна 
иметь очень малое` значение (не больше, чем 0,1 е\), потому что мы имеем 
здесь дело с воссоединением двух противоположных зарядов. Так как 
В * =В-Е В **, то, следовательно, энергия активации, В* для образо- | 
вания ионной пары может превышать величину В в лучшем случае на 
0,1 еУ. Иными словами, энергия активации для образования ионной пары | 

а должна иметь тот же порядок,-что и свободная энергия В ионной пары, и. 
лишь незначительно превышать последнюю. Для нафталина, например, _ 
энергия активации В * должна быть порядка 0,7—0,8 еУ. Если считать, 
что «фактор частоты» 2, равен ЁТ/й, то получается, что молекула нафтали- 
на (в кристалле) переходит при комнатной температуре (&7/й)- 107 => 
—100 раз в секунду в состоянии ионной пары! ; 

У других изучавшихся нами органических твердых веществ получи- 
лись еще меньшие значения величины В,так что у них вероятность перехода 
молекулы в состоянии ионной пары должна быть еще больше. | 

Обычно молекула, перешедшая в состояние ионной пары, быстро воз-. 
вращается в свое первоначальное, нейтральное состояние; но если имеет- 
ся какой-нибудь «акцентор» для электрона (или протона), покинувшего 
молекулу, то он не вернется к молекуле. Таким «акцептором», захваты- 
вающим заряд, покинувший молекулу, может служить, например, чуже- 
родный ион, появившийся вблизи, или же ион, возникший под действием 
ионизирующего излучения. Экспериментально мы имитируем Такой про- 
‚Цесс «захвата» заряда, покинувшего молекулу, посредотвом полей _высо- 
кой напряженности. Поле высокой напряженности является также «ак- 

цептором», препятствующим возвращению > (или протона) к по- 

= кинутой_ им молекуле [2]. < 

и Таким образом, в присутствии «акцептора» (чужеродного иона, силь- - 

к _ ного внешнего поля) ионные пары уже не являются «короткоживущими», = 

_ а переходят в состояние полной ионизации (или, по крайней мере, стаби-. 

_ _ Яизируются в состоянии ионной пары). Став стабильным ионом, молеку-_ 

_ - ма может, в свою очередь, действовать как «акцептор» по отношению к сле- 

в _ дующей соседней молекуле. Передаваясь таким образом от молекулы 

У: : к молекуле, заряд может перемещаться на большие. расстояния. ры 

га Итак, мы видим, что в конденсированных фазах органических веществ, 

т полимеризатах и макромолекулярных системах существует механизм, 

— Передающий элементарные заряды на большие расстояния. Эта- передача 

` Происходит не за счет малого смещения очень многих заряженных 
частиц (т. е. не наподобие обычной диэлектрической поляризации), а за, 

_- счет большого смещения сравнительно небольшого числа последователь- = 

— НО расположенных заряженных частиц. Смещение заряда происходит по = 

=. определенному «каналу», т. е. наподобие «пробоя». Это и есть те «пробои» 

- белковых и других макромолекул, о которых мы говорили выше. = 

> Наличие этого рода миграции заряда и энергии обусловлено термиче-_ 

_ -  оким движением. Ноэтому скорость этого вида миграции гораздо ниже | 

скорости «электронной» миграции энергии в ионных кристаллах, не го-. 

_  воря уже, разумеется, о скорости «резонансной» миграции энергии. По — 

` порядку скорость передачи энергии в рассматриваемом случае соответ- — 

- ствует примерно тысяче межатомных расстояний в секунду. Такая не- — 

_ с большая скорость получается, однако, ’ только _для тех высокоизолирую- 9 


м 


я я р 


щих ‘неполярных веществ; о. которых мы товорили до сих пор: ‘для а 
ВЫХ Е следует. считать поно. тор ао большую скорость (см. 
ниже). о: 

Передача заряда и энергии. рассматриваемого здесь типа ‘обусловлена 
‚” нетолько тепловым движением, но и действием сильных полей в непосред- 
ственной близости ионов, т. е. «пробойным» характером смещения зарядов. 

Итак, миграция энергии и элементарных зарядов в органических ма- 
кромолекулах и твердых фазах оказывается прямым следствием электро- 


собой проблемы: т 


Возможно, что и явление ‹обратимых пробоев», описанное в одной из предыдущих. 
статей [2], связано с эффектами рассматриваемого рода. Правда, механизм этого ти- 
па пробоев может быть объяснен и на основании различных других существующих 
теорий пробоя. Но можно предложить на рассмотрение и следующий механизм. Может 
_ быть, что «обратимые пробой» связаны с образованием цепочек из взаимно стабилизи-. 
` рующих друг друга ионных пар. Такая цепочка или целый пучок таких цепочек мо- 
жет взять начало на какой-нибудь точке электрода, имеющей особо высокую нанря- 
°женность поля (пылинке, царапине и_т. п.). Если ионная пара находится в’ очень 
_ сильном поле, то она имеет. значительную вероятность либо раснасться на «свободные _ 
ионы» [2], либо. стабилизироваться - под действием поля и ориентироваться в направ- 
‘лении ноля. Есть основание ожидать, ‘что`в достаточно сильном поле «фактор часто- 
ты» 2. рекомбинации ионов ионной пары уменьшается, т. е. равновесная концентра- 
ция ионных пар увеличивается (ионные пары становятся менее короткоживущими)- 
Кроме того, в полях порядка 10°—107 У/см уже должно иметь место снижение энергии 
образования ионной‘ пары В, что тоже приводит к увеличению равновесной концёнз- 
_ ‘рации ионных пар. И свободный ион, и стабилизированная ионная пара должны, 
- разумеется, производить стабилизирующее действие на соседние ионные пары (р. 
` аналогичный эффект у льда [3]). Нетрудно убедиться, что ассоциация и взаимная ста- 
‚ билизация ионных пар должны привести к образованию дипольных цепочек. Если 
в образовалась цепочка, проходящая от одного электрода до другого, то это эквивалентно 
’ переходу элементарного . заряда с одного электрода’ на другой. Достаточно образо- 
: ваться 10° таких цепочек на 1 см?, чтобы (при наших экспериментальных условиях) про- 
‘изошел «скачок» или «обратимый пробой», и разность потенциалов на электродах спала _ 
на 100%: Вследствие ‚этого снижения напряженности поля цепочки опять распадают- 
ся и робей. прекращается. _ 


>. 


Может быть, обоснованное. здесь представление о «короткоживущих 
° ионных парах» поможет интерпретировать еще одно явление, наблюдае- 
мое в области биохимии, а именно: преимущественное взаимное притяже-. 
‘ние тождественных макромолекул, в частности белковых молекул, в ра-. 
створе [43]. Процесс образования и исчезновения «ионных пар» имеет, 

_ несмотря на свой статистический характер, некоторую среднюю или наи- 
более вероятную частоту. Если рассматривать большую макромолекулу, 
` то в ней может образовываться множество различных ионных пар, каждая 
о из которых имеет свою характерную «частоту». Вся макромолекула в це-. 
лом ‘имеет, следовательно, некоторый «спектр» частот всех возможных. 
в ней ионных ‘пар и их комбинаций. Если к данной .макромолекуле при- 
близилась другая тождественная макромолекула, то можно представить 
себе, что ионные пары одной макромолекулы «входят в такт» © ионными 


‚ друг на друга стабилизирующе; поэтому можно представить себе, что ана- 
_ логичные ионные пары (или цепочки из ионных пар) в двух соседних ма- 
‘кромолекулах образуются и рекомбинируют, если не синхронно, то, 
по крайней мере, с некоторым приближением к синхронности, а если это” 
так, то между двумя тождественными макромолекулами должны возни-. 
_кать большие силы притяжения. > ь 
_ Особый интерес для нашей цели имеет приведенное в предыдущей статье. 
_ представление об образовании во льду цепочек поляризованных молекул, _ 
_ но которым. протон может перемещаться с большой скоростью без затраты _ 
т Значительной энергии активации [3]. Уже на основании поведения органи- 
° ческих изоляторов мы пришли К заключению об образовании «каналов», 
о которым происходит передача заряда на большие расстояния. Но 
ом из - водородных мостиков имеют и по своей хи- 


физических свойств. таких веществ и в принцине больше не представляет . 


парами другой молекулы. Мы видели выше, что ионные пары действуют - 


й 


`мической структуре близкое ‘отношени 
которые могут иметь место у белка. а 
Проход протона по цепочке, состоящей из однозначно поляри: 
ных водородных мостиков, — это процесс, имеющий очень большое сх. 
_с теми процессами миграции заряда и энергии, которые могут быть при- 
няты и у белка. я Ре г. 


а ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ о 


В качестве примера белкового вещества мы выбрали для наших опыт 
желатину. Применялись тщательно очищенная диализом желатина. 
фабричная листовая желатина фирмы Агфа, применяемая для оптических 
фильтров. Изучалась зависимость электропроводности от температуры и 


от напряженности поля при различных содержаниях воды В желатине 


`. : 270 
АИ : 
ИИ ИДЕМ 


к. 
а ` 


е 
\ ИЖиИм 


== 


с 
_ > ка г 5 
_ с: ^ 5 З 
Зи - Е 
> © 9 
и Л 3 С 
$ & 
З с С 
а а = 
Е 5 _ 
з 577712 
а 3 ий 377 


и 


40 < 40 г о и 

т Ш’ 9 2 о ре. 
р. : из р 

Рис. 2. Температурная зависимость электропроводности очищенной диализомо же- _ 

_латины с содержанием воды 0,6 г-моль на 100 г сухого протеина при различной на- = 
ар пряженности поля ^ ее Ая 


й - 


Максимальное содержание воды составляло 0,6 г-моль Н›О на 100 гс 
`хого протеина. Все наши опыты проводились при относительно большой 
напряженности поля (от нескольких десятков до нескольких сот тысяч 
_ [Результаты приведены на рис. 2—5. Из этих результатов видно 
_ первых, что в желатине, содержащей мало воды, отчетливо выражен. 


_ проводимости выражается (в температурном диапазоне от —10° до --20° С) _ ;. 
° экспоненциальной формулой: ь ме ео 


_ ^ причем константа В оказывается равной 21 ккал/моль, т. е. практичес 
вне отличается от константы В, определяющей температурную зависимо 
_  электропроводности льда. В-третьих, значение константы В оказываетс 


о Не зависимым от напряженности поля (в пределах 6000—110 000 У/ем * 
х 7% =: ` } ы —»— о к. 


а 


оба аа д ЕЕ * ;. - й 2.4 
_ __ * Приведем вкратце некоторые результаты наблюдений по проводимости и 4 
_ проводимости’ той же желатины после многодневного обезвоживания в высоком 
_  Кууме. Расположение электродов и направление облучения соответствовали в пр: 
_  Ципе тому, которое показано на рис. 3 в одной из предыдущих статей [1]. Но в дан: 


при различных содержаниях воды. Их опыты проводились в несколько 
_ других условиях, чем наши. Во-первых, они работали в области меньшей 
- напряженности поля. Соответственно этому в их опытах не наблюдался 
’ эффект Поуля. Кромелого, они`проводили свои измерения при более высо- 
° ких температурах (`>20°С). При этих условиях температурный коэф- 


тельно снижался, в то время как в наших опытах не обнаружено изме- 


°  Держания воды почти от нуля до 0,6 г-моль на 100 г протеина. Опыты 


А 
И? 


РГИНИЙИИЕТВ 


Е, : АА 3 
З 2/9 
З 5 
а < 
25 & 
2 & с 
й - 
Ё : Е 
) ие С 
а р . др" 
г. 179 И и =29 
95 и" 3 АИ" ух 
Е: 
Ри. "Рис. 4 # Рис. 5 


ы : тины с содержанием воды ниже 0,04 г-моль на 100 г сухого протеина при напряжен- 
ме - ности поля 140 000 У/см 


_ мы к (для светофильтров) с содержанием воды 0,3 т-моль на 100 г сухого про- 
теина при напряженности поля 37 000 У/см 


я 5. о тае зависимость электропроводности желатиновой фольги фирмы 
< Атфа воды 0, 37 и 0,4 г-моль на 100 г сухого протеина при БАРИН: 
С [ности поля 15 000 У/см, 


Кинга — Мэдлея дают, например, при содержании воды в 0,1 г-моль на 


‚ меньший. На ‘основании экспериментального материала, которым мы рас- 


случае вся установка находилась в вакууме (1075 мм рт. ст.). До начала’ опыта этот 
„вакуум поддерживался в течение 8 дней. Результаты получились следующие — тем- 
новая электропроводность. —8-10-1° (при напряженности поля 50 000 У/см). Как вид- 


8 ачительно сильнее, чем вблизи массивного электрода. В этом. отношении желатина 


‚ см) фототок превышал в 50 г темновой ток. Фотопроводимость почти: не изменя- 
, ась при охлаждении до'—78° С. Во всех случаях наблюдалась «высоковольтная по-. 
Ляризация». — 2 


также. измерявших. лектропроводность желатины (и других протеинов}. 


_ фициент проводимости значительно менялся в зависимости от содержания _ 
воды. С повышением содержания воды температурный коэффициент значи- ` 


нения температурного коэффициента проводимости при увеличении со- 


Рис. 3. Температурная зависимость электропроводности очищенной диализом жела- _ 


“Рис. 4. Температурная зависимость электропроводности желатиновой фольги фир- 


‚100 г заметно больший температурный коэффициент, чем тот, который на-. 
_ блюдался у нас, а при содержании воды в 2 г-моль на 100 г — гораздо. 


но, совершенно обезвоженная желатина является весьма хорошим изолятором. При. 
_ облучении ультрафиолетовой линией 366 ши (лампой марки Осрам Н20$ 300 на рав- _ 
° стоянии 15 см) получается усиление тока почти в `20’раз. Сила фототока оказывается” 
_ почти не зависимой от направления поля, несмотря на то, что ультрафиолет значи- 
тельно поглощался слоем желатины, т. е. облучение вблизи сетчатого электрода было _ 


° отличается от других органических изоляторов. При облучении линией 253,7 ши 
© утно-кварцевая лампа низкого, давления с фильтром Шотта 0С5 на расстоянии _ 


полагаем, следует принять, что эти ‘различия связаны с тем, ято_ в наших 
опытах применялись относительно низкие температуры и поля. выеокой _ 
‚ напряженности. При температурах выше 20°С мы наблюдали’ `отклоне- 
ния от формулы (1), как видно из рис. 5. В общем, имеющиеся до сих тя 
ыы данные дают основание полагать, что при больших содержаниях _воды 
-(7>1 г-моль на 100 г протеина), температурах выше-20° С и малой напря- 
женности поля механизм электропроводности желатины имеет другой ха- 
рактер, чем при высокой напряженности поля, низкой температуре и от-_ 
носительно малом содержании воды. При этих последних условиях ‘меха-_ 

низм проводимости желатины имеет, повидимому, сходство с механизмом 
проводимости льда. Во всяком случае, величина В при этих условиях - 
совпадает с величиной В пля льда; . Я 5 


нон н_6--но и 
м К Е 
С о 
| к | | С НВ } : 
в р «т Н 4 
А а 
- 
у по . 
С 
/ —__ оо 
НЕ | 
Н г / у 


Рис. 6. Схема возможной ‘связи между молекулой 
воды и полипептидной цепью. посредством «водо- 
родных мостиков» (вариант Г: молекула воды ГА тия 

«замыкает» СО-группу с соседней МН-группой)_ # 


- Мы считаем преждевременным пытаться дать окончательную и детальную 
_картину механизма проводимости желатины с малым содержанием воды. 
Но некоторые особенности этого механизма можно отметить уже теперь. 
Во-первых, опыты Кинга—Мэдлея на желатине (и других протеинах) с не. 
слишком малым содержанием воды непосредственно показали, что электро- 
проводность имеет здесь протонный характер. Так как и по ‘наблюдениям 
_ Кинга — Мэдлея и по нашим наблюдениям проводимость желатины обус-_ 
‚повлена главным образом содержанием воды, то и при более низких содер-. 
`жаниях воды механизм проводимости должен быть преимущественно про- 
жонным. Во-вторых, имеются основания конкретизировать роль воды 
`в рассматриваемых нами случаях. Образцы желатины, с которыми мы име- 
ли дело, содержат от нуля до одной молекулы воды на молекулу аминокис- — 
лоты. При таком содержании воды мы имеем дело не со свободной водой, - 
а с водой, структурно связанной с протеином [45—48]. Молекулы воды 
являются здесь «иммобилизованными». Кроме того, результаты преж-. 
них исследований о характере участия воды в строении белка указывают 
на то, что молекулы воды связываются с полярными группами СО и МН 
[46, 47, 49, 50], причем эта связь осуществляется посредством «водород- 
ных мостиков». Сходство между льдом и водусодержащим нротеином за-. 
_'‘ключается, следовательно, не только в наличии иммобилизованных моле- 
кул воды в обоих случаях, но и в характере химической связи, закрепляю-_ 
щей молекулы воды и протоны на их местах. (Такой же характер внедре- Е 
ния молекул воды принимается и у полиамидов, о чем говорит и огра- 
_ ниченная набухаемость этих веществ, и влияние воды на их электрические _ 
свойства [49].) Поэтому неудивительно, что при не слишком высоких теме. 


ре г И 


_ пературах 1 мы находим ‘параллелизм ‘между температурной зависимостью 
ты проводимости `водусодержащего. ‘протеина и температурной зависимостью” 
< проводимости льда. 

Можно представить себе различные виды связи ‘молекулы Н.О с грун- 
’ пами СО и МН. Молекула Н.О может «замыкать» две соседние группы 
` СО и МН, расположенные в одной и той же полипептидной цепи (рис. 6). 

Таким образом получается «замыкание» СО-, МН- -групп иммобилизован- 

‚ ными молекулами воды вдоль полинептидной цепи. Но можно представить 

_ себе, что молекула воды располагается между СО- -группой одной полипеп- 

‚ тидной-цепи и МН-группой другой полипептидной цепи (рис. 7). В. таком. 

случае молекулы Н.О образуют мостики 

_ поперек полипептидных цепей. Можно по- 
‚лагать, что в водусодержащем протеине 

существуют ‘оба этих вида внедрения во- о У т > и 

ды. Как бы то ни было, нативные глобу- 

лярные белки содержат примерно по две- °_ | 

три молекулы воды на каждую молекулу _Н 

аминокислоты. Поэтому при рассмотре- н—б—н..:0 

нии «электропроводности», белковой мо- 

_ лекулы, т. е. ее способности к миграции за- х о — о 
‚рядов и энергии, следует рассматривать 

не структурные схемы безводного белка, _ 

которого в живой природе не существует, 

а схемы, учитывающие наличие в натив- | 

ных белках. структурно связанной воды. Ве 7. Схема возможной связи 

у Даже если не придавать особого зна- между молекулой воды и полипен- 

чения совпадению величины В для льда нА а 
с той же величиной для водусодержащей а воды «замыкает» со- 

желатины, то все же нет сомнения, что у группу с МН-группой, находя- 

льда и у водусодержащей нативной бел- щейся в другом ‚участке полипеп- 

_ковой молекулы имеются некоторые об- тидной цепи) 

щие черты, существенные для интересую- 

щего нас вопроса. 

Сделанный в предыдущей статье [3] вывод об образовании цепочек 

поляризованных молекул Н.О (или поляризованных водородных мости- 

_’ ков) можно перенести и на^водусодержащую молекулу нативного белка. 


©=©о 


—« 


№ ‚ поляризованных водородных мостиков, если имеется либо внешнее элект- 
ь ЕЕ поле достаточной напряженности, либо элементарный заряд, 
| в ‘возникший воледотвие облучения или каких-нибудь химических процес- 
с При наличии цепочки из ориентированных водородных мостиков пе- 
`реход протона по цепочке сквозь всю_белковую молекулу может проиехо- 
` дить с большой скоростью и без затраты существенной энергии актива- 
° ции. Значительная энергия активации требуется, однако, для образова- 
_ ния самой цепочки. Если совпадение величин для льда и для водусодержа- 
щей желатины не является случайным, то это означает, что для ориента- 
ции протона в водубсодержащей белковой молекуле требуется та же энер- 
гия активации, что и во льду. Такой вывод представляется во всех отно- 
шениях весьма правдоподобным. к р 

Чтобы уяснить себе значение нашего вывода о-механизме протонной_ 
миграции зарядов и энергии в белковой молекуле, необходимо указать 
еще на следующее. Можно встать на точку зрения, что способность белко- 
_вой молекулы проводить заряды не. имеет отношения к миграции энергии. 
: _ втом смысле, в котором мы подразумеваем это понятие. Проводником элект- 


_В й ткани: можно задать вопрос, почему «проводимости» белковой моле- 
ется ‚Какая-то особая роль, несмотря на то, что водная 


545 = 


" И 


По тем же причинам ив белковой молекуле должны возникать цепочки из 


_ ричества является и водная фаза, окружающая белковую молекулу в жи- 


их 


5 
Фи. 


ной проводимости водной фазы не происходит никаких процесеов, к а. 
можно бы было назвать миграцией энергии. Порции мигрирующей 
энергии имеют порядок КТ. Энергия электрического поля распределяет-_ 
ся по многим частицам и степеням свободы, превращается в тепло и дегра- 
дируется. Здесь происходит только миграция зарядов, но миграции энер-_ 
гии здесь не происходит. Если в водной фазе возник ион, то затраченная = 
энергия передается (без посредства обыкновенной диффузии) лишь на = 
а незначительные расстояния, а в болыпем отдалении от иона его действие _ 
снижается с квадратом расстояния. Совсем другую картину мы имеем, = 

если передача заряда и энергии происходит по механизму, который, 
согласно нашим результатам, следует принять для миграции протона по _ 
цепочке поляризованных молекул во льду и в водусодержащем белке. 
Здесь ионизация передается на значительные расстояния без деградации 
энергии. Мы уже неоднократно применяли выражение «передача заряда — 
по определенным каналам» или «пробойный тип передачи заряда». Выра-  — 
жение «пробой» подчеркивает, что энергия передается при такого рода = 
процессах без постепенного рассеивания в пространстве, а переходит как = 
целое по определенной трассе до какого-нибудь акцептора, воспринимаю- 
щего энергию. Передача заряда является, как видно, необходимым, но. 
не достаточным условием для миграции энергии этого типа. Е: 
Получаемая картина передачи энергии и заряда в белке имеет ряд 
преимуществ по сравнению © прежними предположениями (рис. 1). Во-_ 
первых, безводного белка не существует в живой природе, так что схема, = 
_ изображенная на рис. 1, не может полностью соответствовать И з 

_ тельности. Во-вторых, эта схема, не учитывающая наличия воды в белко-`_ р: 

вой молекуле, сталкивается и с некоторыми трудностями в применении — 

_к вопросу о миграции энергии. Согласно этой схеме [42] процесс передачи _ 
заряда и энергии должен быть однократным. Для того чтобы все про- = , 
тоны переключились на прежнее положение и процесс мог пов а | 
необходимо, чтобы тот же заряд прошел в обратном направле И. х 
следствие является неудовлетворительным, так как оно еде 
препятствие при объяснении энзимных процессов при помощи миграции к 
_ энергии. Было бы непонятно, почему энзимное действие данной энзимной = 

молекулы может многократно повторяться. Это затруднение отпадает, | ь 
_ если учесть наличие в белковой молекуле иммобилизованных молекул — 
_ воды и вспомнить выводы, полученные в отношении льда. Как указыва- — 
_ лось в предыдущей статье [3], по прохождении протона через цепочку | -9 
ориентированных молекул цепочка  дезориентируется. и «распа- — 

дается»; восстанавливается первоначальное состояние, и весь процесс. 3 
может начаться заново. Из абсолютных значений проводимости | з 
белковых веществ © содержанйем воды, соответствующим содержа- йе 
нию воды в нативных белковых молекулах, можно подсчитать, Эта 
такой процесс может повторяться в одной и той же белковой молекуле — | 
очень много раз в секунду. Для более точных подсчетов скорости регене- ^_ 
рации этого процесса следовало бы иметь более конкретные данные о струк- = 
туре нативных белковых молекул и точные сведения о расположении в. 
них молекул воды. Для цели данной работы достаточно, что на основании = 
уже имеющихся, данных о характере внедрения воды в белковой молекуле. т 
_ и на оеновании собетвенных наблюдений на модельных веществах мы п 

лучаем представление о физической сущности миграции энергии в белке 


ВЫВОДЫ КУ во 


1. При температурах не выше --25°С и при высокой напряженно 
_ поля (выше 50 000 \У/см) температурная зависимость электропроводности 
желатины с малым содержанием воды (от 0 до 0,6 г-мол. Н,О на 100 


сухого. белка) выражается а. и = же ВИТ. При о уело- 
‘виях получается постоянство величины В, причем абсолютное значение 
этой величины оказывается тем же, что и для льда (21 ккал/моль). Можно. 


4547 


‚полагать, что это совпадение не случайно, что оно основано на наличии 


„ в белке структурно связанной воды и что природа подвижности протонов 


в белке имеет общие черты с подвижностью протонов во’ льду. 
_ 2. При напряженности поля выше 50 000 У/см у желатины вышеука- 
_занного типа наблюдается эффект Поуля. 

3. Обычно молекула, перешедшая термически в состояние «ионной 


пары», быстро возвращается в первоначальное, нейтральное состояние. 


Но если присутствует какой-нибудь акцептор для заряда (электрона 


или протона), отщепившегося от молекулы, то заряд не вернется на свое. 
прежнее место. Таким акцептором, захватывающим заряд, может служить, 


например, посторонний ион, появившийся вблизи данной молекулы или 
возникший под действием излучения или химической реакции. Экспери- 


^ ментально можно имитировать такой захват заряда, отщепленного терми- 


чески от молекулы, посредством полей высокой напряженности, Внешнее 


поле высокой напряженности эквивалентно акцептору, препятетвующему 


_ возвращению электрона (или протона) к покинутой им молекуле. 


А 


В присутствии акцептора (постороннего иона или сильного внешнего 
поля) ионные пары могут стабилизироваться или переходить в состояние 


«свободных» ионов. Став стабильным ионом или диполем, ‘молекула сама 


становится акцептором заряда: по отношению к следующей, соседней мо- 
лекуле. Таким образом смещение заряда может ‘передаваться от молекулы 
к молекуле’ на большие расстояния. 

4. В конденсированных фазах органических веществ, в полимериза- 
тах и в макромолекулах возможен механизм передачи ионизации на боль- 


_ шие расстояния. Эта передача происходит не за счет малого смещения 


множества элементарных зарядов (т. е. не наподобие обычной диэлект- 


°_ рической поляризации), а за счет болыпого смещения относительно не- 


многих последовательно расположенных элементарных зарядов. Смеще- } 
ние. зарядов происходит по определенным каналам, как в случае «пробоя». =. 


У льда эти процессы и конфигурации представляются в конкретной 


: форме, в виде цепочек («ассоциатов») из стабилизирующих друг друга, 
однозначно поляризованных молекул Н.О. По таким ценочкам протон 


перемещается без существенной затраты энергии активации. Наличие па- 


раллелизма между электропроводностью льда и. электропроводностью _ 
_ водусодержащей желатины указывает ‘на то, что и в нативном белке, со- 


 держащем структурно связанные, иммобилизованные „молекулы Н,О, 


передача заряда и энергии происходит по механизму, подобному пере- 


‚ даче протонов во льду. При передаче заряда по такому механизму энер- 
_гия не рассеивается в пространство, а мигрирует по определенному пути 


СИ ав точке. 


Поступила 
17.1.1955 


‚ЛИТЕРАТУРА : 


/ 


. 


Ри ль, Журн. физ. химии, 29, 959, 1955. 
Риль, Журн. физ. химии, 29, 4152, 1955. 
Риль, Журн. физ. химии, 29, 1372, 1955. 
тен 1, Али. 4. РБуз. (5), 29, 636, 1937. 
и: Мабиг\з5., 29, 601, 1940, 
ль ‚ Уси. физ. наук, '35, 186, 1948. г 
Те 'рени н, Усп. физ. наук, 43, 347, 1951. 
_Блохинцев, ДАН, У. 76, 1934. 
_нтонов- Романовский, ДАН, 2, 2, 1935. 
евшин, ДАН, 2, 108, 4985; 47, 95, 1937. 
1е6 1, М. Зевдп, 73. # Рвуз. 4 114, 682, 1939. : 
Сан: р иль, Люминесценция, ОГИЗ, Гостехиздат, 1946; М. Втев 1, Гаимтезеи2, 
41941. 


АЯ 


> 


иывеНРЕАяЕия 


я 


-В. В. Левшин, Фотолюмивесцевтия Экидких и 
` фетиздат, 1951. 


14. С. И. Вавилов, ЖЭТФ, 13, 13, 1943; ДАН, 42, 334, 1944. НА 
15-7. орет гтл, СВ. 15% 1097, 2 т К у. ик 
6 АССН, Севченко, ДАН, 42, 349, 1944. \ ты я 43 з 


17. М. Д: Галанин, ДАН, 57, 883, 1947. 
18. Ф. Ф. Фео филов и Б. Я. Свешников, ЖЭТФ, 10, 1210) 1940. 
х 19. С. И. Вавилов, М, Д. Галанин, Ф. М. Пекорман, Изв. АН СССР, 
сер. физ., 13, 18; 1949. Е их. 
20: С.И: Вавилов и М. д. Галанин, ДАН, АТ, 811, 4949. о 
24. Е. Регги, Аша. 4. рвуз., 12, 69, 1929; Ави. де свише рвуз., То. 283 ‚4932. м 
122. ТВ... Кбгз бег, Магу 155., 33. 166, 1946. ` Ре. 4 
23. ТВ. Ебтзфет, Е0гез2еп$ ого, Ус таппоеп; Со пееп, 1954. - И 
Зепе!ьь, Г. Кап@1Тег, Мабат\155., 26, 412, 1938. ) Е. АЯ ыы 


24. С: 
. 25. С. Бсве1ЪБе, Апре\у. СВеш., .52, 634, 1989. 

26. @. Зепе1Бь, А. Эенбиеае, Ё. Каф Веег, Майтмлз$., 27, 499, 1939- ь 
„27. А. У1шбетзкетю, К. Эс дю, Магу1з., 22, 237, 1984. Кам С. 
28. Е. У етрегв, Ттапз. Рагаа. Зос., 36, 1033, 1940. Й \ 7. 
29. В. 7. Вомеп, Майте, 142, 1081, 1938. : 
30, Е.. ТГ. Вомеш, Маке Тед, Майе, 159, 706, 1947; Ргос. В Ро: сл ‚62. х' 
28, 1949. | 

31. Я. И. Френкель, Р®\уз. 75. 4. бох. Оп., 9, 158, 1986. о РекХ- ый 

32. А. эБреп6-Субгоу, Мамше, 9, 157, 1941. > ая 

33. М. В1е61, Майхгмтс3., 34, 590, 1944. И 

34. №. Втев\, Тгапз. оЁ пе СВа|шегз Отих егзЦу оЁ Тесвпо]ову (Зуедеп, сбыту, $ 

`М. 29, 1944 , 

9 ЕВ. Риль, Миграция энергии, Гостехиздат, 1948. ты 
=: 36. Е. С. \Мазз: К, Т. А. Н. К егзфепв, Еп2ушоЮюзла, 12, 3, 1946. , 

37. В. №. Могшаю, С, $8. Ргецоь, Е. .. Н. Масроме | 1, Раш Ру. с 

- 5100, 23, т. 1948. 

38. \. Ато! 4, Т. В. Оррешье!{ мег, Зощгт. Сеп. РУО 33, 423, ‚1950. 

ЗОН а. хо, т. В. Во Кз, Тоги. беп. Рвуз1ю1ору, 33, 389, 1950. 3% 

40. ТЬ. ВасВехг, У. Казрегз, Майшг\155., 33, 93, 1946._ = о > 

41... Н.Т Беоге 11, Влосвем., 25, 268, 73; 1934 + А 

42. К. У 1ть д, 25. те Мабитогасв., 25, 94, 1947; _2а,. 264, 1947; ЗЪ, 131, 1948; 25. в. Зы 

‚ ЕеЕуосвеш., 54, 47, 1950. 


уе4Ъег о, К. О. Ре4етзе п, Пе Ливиещи ие, 1940, Пера, я 
320 - - А 
К | по, 7. Меа!еу, Логи. СоПо14 $с4., 4, 4, 9, 1949. и и ЛАЗ 
В1ей1, Норре-Зеу1егз 7%зсвт. 1. рвуз101. Свеш., 281, 73, 1944. 
ап11 Е. Уа[Ко, КоПо1Чсвение 4ег Ее! Вкбгрег, Терийв, 1933, стр. ь 


ЕЕ Не 
оз 


ео 


* 


АТО. п асынский иР. С. Че р няк, Труды Всесоюзной конференции | 
по коллоидной химии, Изд-во АН УССР, Кивв, 1952, слр. 5. 

И. З тилова, Труды Всесоюзной конференции по коллоидной. химии, | 
Изд-во АН СССР, Киев, 1952, стр. н 

‚ М. 0. ВаКег, 'Адтапсте Ртотз 1 о, Т, Нов Ро]ушегз, 1945. 

ГА. М. Вазы же! 1, У. Н. Водеризсь, М.Е. Воу, а АетоОааА, 
Зов., 60, 244% 1938. | 


а 


аа. ОЕ пы 


же |123 


м 
. 
3 


Урна .‹ 


Г. 


Е ВЛИЯНИЕ ТЕМНЕРАТУРЫ НА СПЕКТРЫ ПОГЛОЩЕНИЯ 
РАСТВОРОВ ЭЛЕКТРОЛИТОВ 


_С. В. Горбачев и П. А. Загореци 


Спектральными и фотохимическими ‘исследованиями спектров погло- 
ацения растворов электролитов было установлено, что полосы поглоще- 
ния гидратированных ионов связаны © определенным процессом фото- 
химического окисления или восстановления иона, осуществляемым за 
«чет переноса электрона от иона к молекуле воды гидратной оболочки 
или, наоборот, от молекулы воды к иону. Энергия этого процесса опре- 
_деляется в первую очередь энергией гидратации иона или разницей 
‘энергий гидратаций иона в двухвалентных состояниях [1—3]. 

Такое толкование смектров поглощения гидратированных ионов по- 
‘лучило свое экспериментальное подтверждение на примере спектров по- 
° тлощения ионов Л, Вг, СГ 14], Ее?" [5—6], Еез*, Си?* [7—9], Си? 
- 4109]. Можно предположить, что ультрафиолетовые полосы поглощения 
_ ‘катионов Ао* р т: 5%” лат С игир. также связаны с процессами 
электронного переноса внутри аквакомнлекса. 

Если, в соответствии с изложенными представлениями, энергия по- 
тлощенного кванта определяется энергией гидратации, то нри повыше- 


КО Вы 9 


нии температуры можно ожидать смещения полосы поглощения в сторону ь 


длинных волн вследствие ослабления энергии ‘связи в системе ион — 
гидратная оболочка. Действительно, ‘такой эффект качественно был об- 
наружен в работах [41] и [12] и истолкован с точки зрения гидратной 
_ теории растворов Д. И; Менделеева. Появившиеся после этого работы 


13—18] немногочисленны и ограничиваются качественной стороной явле-. 


ния. Было изучено влияние температуры на спектры поглощения ионов 
Си? [15], № [14], Со?*-[12,16], Стз+т [16] в видимой области спектра 
ри ‘ионов Со?*, №? [13], Г; Вг,, СГ [47], №; 118], СгО И2] в Урна: 
фиолетовой области спектра. - е 
Е. В настоящей работе было изучено влияние температуры на а. 
_ поглощения в ультрафиолетовой области спектра ионов Аб”, ТГ, Са?т, 
Е” На, Вет 20, = 
`Снектры поглощения ‘снимались на снектрографе Хильгера. Источни- 
— ком света. служила водородная лампа конструкции Остроумова. Марки 
‚ почернений наносились при помощи вращающегося сектора. Кювета с 
_ исследуемым раствором нагревалась проточной водой до необходимой 
__ ‘температуры в специально сконотруированном термостате. Температура 


° поддерживалась с точностью - 0,5°. Спектры’ снимались при температу-- 


` фах 20, 40, 60 и 80°. Спектрограммы фотометрировались на микрофото- 

в: ‘метро’ МФ. `Для фотографирования спектров были использованы спект- 
`ральные фотопластинки типа Пи Ш НИКФИ. 

’ _  Исоледованию подвергались только хлориокислые соли соответствую- 


щих катионов, ‘ очищавшиеся многократной перекристаллизацией ИЗ. 


зи трижды перегнанной воды. КЛ получен многократной перекристаллиза- 


естикратной перекристаллизацией продажной соли марки «ч. д.а.». 
-В работах. [14], [17, 18] было показано, что максимумы ультрафиоле- 
овых полос поглощения растворов олектролитов не претерпевают суще- 


. _ \ 


еи из воды и. высаживанием оптически чистым спиртом. К,Сго, получен 5. 


ственного изменения с увеличением температуры. На боли 


дование влияния температуры на полосы поглощения ‘тидратирова ны? 
ионов в ряде случаев ограничивалось средней и нижней частью кривой. | 
Было установлено, что с повышением температуры полосы равномер- 
но сдвигаются в сторону длинных волн, т. е. величины смещений полос. 
поглощения для интервалов температур 20—40°, 40—60° и 60—80° при — 
одном и том же значении коэффициента поглощения = практически оди- | 
наковы. Поэтому смещение полосы (Ду. 
_сек.`1) на 60” определялось по кри- & 
вым поглощения как усредненная сум- 
ма смещений Ду в каждом интервале _ 
температур. Величины ‘смещения полос | 
поглощения определялись также на’ 
микрофотометре МФ-2 по точкам рава 
ного почернения. Для одной и той. 
же области длин волн оба метода да- 
вали вполне согласованные результаты. 
На основании опытных данных стро- 
ились кривые, |0 = } (у) для темпера- 
тур 20, 40, 60 и 80°. Экстраполяцией = 
до ее = 0’ определены длинноволновые 
границы полос поглощения гидрати-_ 
рованных ионов, смещение этих полос 
‚ на 60° и рассчитаны температурные ко- = 
НИ РН эффициенты сдвига полос поглощения = 
780 1200 1220 1240 1250 28010" сви" ^Е | АТ (отнесенные к 18 =0). ее. 
Ати- 250 240 2344 — На рис. 1 представлены полосы по- 
глощения гидратированного иона Ао* 
= г. - Рис. 1. Влияние температуры на при температурах _ 20, 40, 60 и 80°. 
- о. Е Полученная кривая г поглощения при 20°, 
‚хорошо согласуется © данными работ 
ви [19], [20]. Длинноволновая граница по- 
лосы, определенная экстраполяцией по кривой поглощения для 20° до’ 
19е=0, равна 39 450 см" (253,4 шр)./ При нагревании до 80° эта гра-. 
° ница смещается на 450 см*. Температурный коэффициент Ир у 
_ АЕ/АТ = 24,40 кал / г-мол :град. 
_ Полосы поглощения гидратированного пиона Т (рис. 2). получены 
при `‘спектрофотометрическом изучении растворов ТА, в интервале | Е 
концентраций 0,15323—0,00015323 г-ион /1000 г. Отклонений от закона — 
Бэра в иселедованном интервале концентраций не обнаружено. Кривая р 
_ поглощения при 20° полностью согласуется © соответствующей и 
‚полученной в работе [21] при комнатной температуре. Длинноволновая _ 
граница поглощения равна 39150 см (255,4 ши). Сдвиг полосы на 60”. 
‘составляет 390 см". Температурный коэффициент смещения полосы. 
ДЕ/АТ = 18,5 кал /г-мол-град. Как видно’из приведенного рис. 2, — 
наибольшее смещение претерпевает длинноволновая граница полосы по- — 
‚ глощения. Кривые поглощения для 20, 40, 60 и 80° по мере приближе- 
ния к максимуму сближаются и в максимуме практически сливаются.. 
Спектры поглощения гидратированного иона Си?* (рис. 3) получены 


-19Е 


ций 0,0985—0,0048 г-ион / 1000 г. Растворы подкислялись хлорной | 
кислотой, концентрация которой составляла от 0,1 до 0,001 г-мол / 1000. а 
Полученная для 20° кривая поглощения согласуется с данными ра о 
”’ [7, 9, 22]. Длинноволновая граница поглощения равна 37 550 см > 
(266, 3 шр). Повышение температуры на 60°” смещает эту. тн на — 
_ 1300 см-*. Температурный коэффициент смещения ыы › г 
оНиЦЫ поглощения ДЕ / АТ = 61, 8 К мол: АИ к | 


И Растворы. НС (СО). ‘псслодовались В концентрациях 0,334 и 0,167 
_г-ион / 1000 г с содержанием НС1О, 0,1 г-мол /1000 г. Закон Бэра_ для 
‘растворов. Не (С0,), не соблюдается, Положение полосы поглощения 
заметно зависит от концентрации раствора, что было уже ранее обнару- 
жено [21]; наблюдаемое смещение полос поглощения при изменении кон- 
центрации было отнесено за счет изменения степени диссоциации хлорно- 
_кислой ртути. В. наших опытах установлено, что разбавление раствора 
Не (С10,)› в два раза смещает длинноволновой край полосы поглощения 
_ на 80 см * в сторону более длинных волн. При частоте 1200.10:2 сек. * 


кривые поглощения для растворов. обеих концентраций практически, 


_ сливаются. Длинноволновая граница полосы поглощения раствора Нз(С1О,). 


100 ИД 180 7200 1220 1240 1280 1280-10'2 9 сек""\ 
Ат 286 20 249 295 Атр 28 2) 2945 


Рис. ©. Влияние температуры. на Рис. 8. Влияние температуры на спектр 
< спектр поглощения гидратированно- поглощения гидратированного иона 
$? то иона Т+ Си2+ 


концентрации 0 ,0337 г- ион! 1000 г. равна 268 шь (рис. 4). При. нагревании 
на 60° смещение края полосы составляет 1030 см*. Температурный 
коэффициент ДЕ /ДТ—49,2 кал / г-мол град. 


Я Отмеченная выше особенность растворов Но (С10,).. заставляет предпо-_ 
- ложить, что на собственное поглощение гидратированного иона Но?*. 


59 


_ накладывается эффект изменения диссоциации Но (С1О,), с ростом темпе- — 


_ ратуры. Поэтому приведенный температурный коэффициент смещения 


® края полосы поглощения гидратированного иона Но?* следует рассмат- 
*‘ Е. как приближенную ‚величину. 


о выраженная способность к гидролизу. Поэтому для. исследования спект-” 
_ ров поглощения применялись растворы, содержащие значительные коли- 
› чества ‘хлорной кислоты. Кривые поглощения гидратированного иона 


_ ЕеЗ* (рис. 5) получены фотографированием спектров растворов Ее (С1О.); - 54 


к. концентраций от 0,2346 до 0,0001173 г-ион / 1000 г. Концентрация НОЮ. 
_ в! растворах изменялась от 1, 32 до 0,57 г-мол / 1000 г. Полученная `кри- 


я поглощения гидратированного иона ЕеЗ* при 20° находится в хоро-. 


ем согласии с данными работы [8]. Начиная с 337 шь, обнаруживается 
амотное отклонение кривой поглощения в сторону длинных волн. Ви 


Особенностью. всех. солей трехвалентного железа является` их резко. ф 


ЕЕ 


волновая ‘граница поглощения: _резко_ о бторону мень 
тот. Детальное спектрометрическое ‘исследование растворов солей т 
валентного железа показало, что при. повышенных. во 


—. В. горба 


=/ 


720 10 160. 180 1200 1220-1072 сек 
Атд › 2586 2500 2,9 


Рис. 4. Влияние ‘температуры 
на спектр поглощения гид- 
ратированного иона Нэ?2+ 


` 800 850 900 950 107 150 ШЛО” сет" 
Атд 333 ^ 30 2207 


Рис. 5. Влияние температуры на 
спектр, поглощения" идратирова - 
ного иона Еез+ - 


место гидролиз, сопровождающийся образованием ионов Ее (ОН)?*_ и 
Ее (ОН), полосы поглощения которых находятся в в области. 


спектра. 


Повышение температуры благоприятствует процессу гидролиза, что 
проявляется в более резком изгибе кривых поглощения в сторону длин- 


_ных волн при температуре 40, 60 и 80°. 
Поэтому длинноволновая граница спектра 


и температурный коэффициент смещения _ 
полосы определялись по линиям, экстра-> 
полированным от прямолинейных участ- 
ков кривых поглощения до 1е: =0 (пунк- 
тирные линии на рис. 5). Определенная. 
таким образом граница полосы равна- 
27450 см" (364,5 шрь). Смещение спектра — 
поглощения при нагревании на 60° с0- — 
ставляет 2240 см`1, а температурный ко-. 
эффициент ДЕ/АТ=106,6 кал / г-мол град. | 
Установленное для других ионов зако-_ 


ам 


номерное сближение кривых погло- 


лЛти 25068 2585 2500 


щения при температурах 20, 40, 60и 80° 
`по мере приближения к максимуму на- — 
гляднее всего проявляется на примере 
спектра поглощения  гидратированного_ 
: иона Ее3з*. На спектрограмме, относящей- 
6. Влияние температуры ся к области максимума, визуально нель- — 


на спектр поглощения › гидрати- зя обнаружить никаких изменений спект- = 
_рованного иона 7 


ров с возрастанием температуры. Лишь _ 
тщательное фотометрирование этой спект-_ 


рограммы показало, что максимум очень слабо (4—6А) смещается в На 
к. 


_ красную сторону спектра. 


Влияние температуры на спектр поглощения гидратированного иона ыы 
Т было изучено в работе [17]. Наши измерения подтверждают данные, _ 


полученные в упомянутой работе. 


1 


С целью получения количественных. ь 
данных, относящихся к краю полосы, к 


были сняты спектры поглощения 


: емпературы на спектры поглощения растворов электролитов 1553 


‘охватывающие среднюю и нижнюю части полосы поглощения (рис. 6). 
Экстраполяцией до 12: = О было определено положение длинноволновой 
границы поглощения 36 800 см-! (271,7 шп). Соответствующая величина, 
‚ по данным работы [20], равна 272 ши. Смещение этой границы в сторо- 
ну длинных волн при повыше-. 
нии температуры на 80° состав-. 
_ ляет 1285 см *. В работе [17] это 
смещение в интервале температур 
17—75” равно 1250 см". Темпе- 
_ ратурный коэффициент ЛЕ/АТ 
_ равен 61,1 кал /г-мол.град. 
В работе [12] было показано, 
‚ что изменение температуры прак- 
тически не оказывает _ никакого 
влияния на спектр поглощения 
- иона (СгО’`. Проведенные нами 
тщательные измерения показали, | 
что при повышении температуры Рис. 7. Влияние температуры на спантр 
о СО? поглощения гидратированного иона Стой 
очень слабо расширяются в на- 
‚ правлениии более длинных волн (рис. 7). Для 300 шр это смещение 
не превышает 6 А. Несколько больше сдвигается длинноволновая ветвь 
_ первой полосы (\макс = 369,5 шы). Для 4000 шь это смещение равно 25— 
® 30°А. Оба максимума положения и интенсивности не меняют. Кривая 
поглощения иона СгО?”, представленная на рис. 7, вычерчена на основа- 
нии измерения при 20°. Кружочками нанесены данные, относящиеся к 80°. 


240 260 280 300 320 340 360 380 400420 ти 


ВЫВОДЫ 


1. Изучено влияние температуры на спектры поглощения  гидратиро- 
ванных ионов Ао*, Т!, Си?*, Но?+, Рез+, СгО. ‚Г. 

2. Установлено закономерное смещение полос поглощения ионов в 
сторону более длинных волн при. повышении температуры. Исключением. 
является полоса поглощения СтО?`. Получены количественные данные, 
характеризующие это смещение. АС итАНИ термические коэффициенты 


и смещения полос поглощения гидратированных ионов. ее 
Химико-технологический институт. Поступилая 
им, Д. И. Менделеева 3 21.ХП.1954 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
.А. Н. Теренин, Фотохимия красителей, Изд-во АН СССР, М.—Л., 1947. 
. Т. ЕгашсК, Е, Наьек, 5162.-Бег. Ргейзз. АКа4. \\135., 13, 250, 1931. 
.А. Кагказ, Г. ЕагКаз, Тгаоз. Кага@.: $0с., 34, 4143, 1938. 
-и. В. Бутк ов, Жо ЭТФ, 1, 139, 1934, Журн. физ. химии, $3, 310, 1932. 
.Т. Уе1$5, Майхе, 134, 794, 1935. 
Вор о-в ера 1, 0: Ма1кег, Т.. УУетз5, Ргоес. Воу, Зос., 156, 561, 1936. 
.Б. Я. Даин, Изв. АН СССР, сер. физ., 12, 513, 1948. 
в Я. Пани А.А. Качан, ДАН, 61, 474, 1948. 
.М. <. Ашкинази иЕ. ИП. Костриков, Журн. физ. химии, 23, 1449, 


> 
(>) 
> 
[= 
ь 


ВЗЯв Даин, Б. Ф. Куцая, 9. Л. Дибервон, Журн: физ. химии, 17, 
‚ 226, 1943. 

Н Лопез, \\. $6гопо, А заду о! Пе аБзогЬИоп зресёга зо оп оЁ сегба1то 
за16з, еёс., У/азвто(юп, 1910. 

А. Найт "Е 3 В, 73. рвуз. СБеш., 72, 362, 1910. 

ВЮ: а:6 а, М. Реьь, р Мав., 23, 1005, 1937. 


га КФХ, №9. 


_ растворов К] (в концентрациях от 0,09382 до 0,002566 г-ион /1000 1), 


М 


Свозн, Уоги. 194. СВеш. 906., 22, 24, 19 
све: Бе, 73. Еектосвенм., 34, 497, 1928; о ВОР, 
Разшо+е С. В: 228, 610.00 105 м 
Уо1Ьеть 75. рвуз. Свеш., А149, 382, 1930. т 
20. Грош Нега, \. Мепзев1сК, 25. рЬуз. Свеш., ВЗ, 4, 1929 
_21. Н. Егош Вега, Киш Ноч-1№ 1Ь, 73. рнуз. Свеш., А153, 821, 
о 103, 1938. о и | р. 
о в Бове 1 тапо, Н. Егош Вега, 23. рвуз. Свеш., А174, 353, 


при 150° С. | 


СПЕКТРЫ ПОГЛОЩЕНИЯ ЛЕЙКО-ОСНОВАНИЙ КРАСИТЕЛЕЙ 
В КИСЛЫХ РАСТВОРАХ И В ТВЕРДОМ СОСТОЯНИИ 


ПТ. ЛЕИКО-ОСНОВАНИЯ ТРИФЕНИЛМЕТАНОВЫХ КРАСИТЕЛЕЙ 


А. т. о ртены 


В предыдущих сообщениях [1, 2] нами было показано, что в отсут- 
‘ствие окислителей некоторые оксазиновые и тиазиновые красители в твердом 
‚ состоянии переходят в лейко-форму при взаимодействии с газообразным 


сероводородом. 

° Было целесообразно распространить метод непосредетвенного полу- 

чения лейко-оснований в твердом состоянии на красители других классов. . 
В данном сообщении мы приводим результаты исследования влияния серо- 


водорода на твердые пленки трифенилметановых красителей. Были _ 
испытаны парафуксин, ‘‚малахитовый зеленый и кристаллический фиоле- 


товый.. 
В отличие ‘от лейко-оснований тиазиновых и овксазиновых красителей 


лейко-основания упомянутых. трифенилметановых красителей в твердом 


состоянии длительное время. не изменяются на воздухе, и поэтому мы 
имели возможность сравнить спектры поглощения бесцветных продуктов, 
образующихся при взаимодействии сероводорода © твердыми пленками 


°— красителей, со спектрами поглощения лейко-оснований, полученных 


обычным синтезом. Мы располагали лейко-основаниями парафуксина и 
малахитового зеленого фирмы Агфа. 


Методика получения твердых пленок лейко-оснований, пригодных. 

° для спектрофотометрирования, детально была описана в нашем первом о 

сообщении [1]. Так как трифенилметановые красители образуют прозрач-_ 
^ \ 


ные и совершенно равномерные пленки, то для получения твердых пленок 


’ лейко-оснований исследованных красителей можно было пользоваться 


непосредственным восстановлением красителей на пластинках без после- 


дующей возгонки. В данной работе были испытаны как осажденные воз» ^ 


гонкой, так и непосредственно восстановленные на кварцевых пластинках 


’ пленки лейко-оснований. Восстановление кристаллического фиолетового 


и малахитового зеленого ‘производилось при 100°С, а парафуксина 


\ 
На рис. 1—3 приведены спектры поглощения спиртовых растворов 


® бесцветных соединений, образующихся при действии газообразного серо- 


водорода на твердые пленки парафуксина, малахитового зеленого и кри- 


`сталлического фиолетового. На рис. 1, 2 приведены также спектральные 
кривые поглощения спиртовых растворов лейко-оснований парафуксина 
и малахитового зеленого фирмы Агфа. Они совпадают © кривыми погло-_ 
щения бесцветных соединений, образовавшихся из’красителей при дей- _ 


ствии` сероводорода. Полученные нами результаты совпадают также с ре- 


_ зультатами В. В. Перекалина, М. В. Савостьяновой и Р. И. Морозовой. 
:. р специально синтезировавших и подвергавших тщательной очистке 


ейко-основания малахитового зеленого и кристаллического фиолетового. 


| Из сказанного следует, что. р етНыВ соединения, образующиеся в ре- 


т, 


_ присутствием диметиламиногрупт. Действительно, спектр поглоще 


вые поглощения твердых пленок ‘полученных п ‘сое; 
представляют собой Г поглощения лейко-оснований в тве О 
стоянии. - к 

Эти кривые показаны на рис. 4. По сравнению с0 спектрами. поглоще- 


ния спиртовых растворов спектры твердых пленок слегка смещены в ст0- — 


рону длинных волн. Для малахитового зеленого и кристаллического фио- | 
летового этот сдвиг достигает 900—1000. см *. Слабо выраженная коле- — 
бательная структура, наблюдающаяся в коротковолновой полосе погло-_ 

щения спиртового раствора, отсутствует в спектре лейко-основания твер- 

дой пленки, 


7 248 | ИЕ 


27/ 29 


Фпииесдея ПРИНТ 


ьа 


90 92° РА 20 2 229 


Рис. 1. 1 — спектральная кривая поглощения 
спиртового раствора лейко-основания парафук- и р 


сина, ‚полученного восстановлением красителя 

газообразным сероводородом; 2 — спектральная 

кривая поглощения спиртового раствора лейко- 
основания парафуксина фирмы Агфа 


- Считаем необходимым остановиться на вопросе о происхождении двух 
областей поглощения у лейко-оснований. Известно, что у ди= и трифенил- 
метана, а также, их гидроксильных производных, а именно ди- и трифенил- 
карбинола, наблюдается одна область поглощения, расположенная при 
240—280 шыь и имеющая резко выраженную колебательную структуру 
[3]. Между тем у лейко-оснований трифенилметановых красителей, по-_ 
лученных введением диметиламиногрупи в трифенилметан, наблющ 3 й 
две области поглощения, максимумы которых расположены при 260 и 
300 ты. Существует точка зрения, согласно которой при введении в три-. 
фенилметан диметиламиногрупи полоса поглощения в области 240—280 шь = 


сохраняется, и появляется новая более слабая полоса с макси-_ 


мумом при 300 шь [3]. Нам предоставляется, что полоса поглощения в | 
области 300 ть не является новой, а представляет собой полосу погло- к. 
щения трифенилметана, смещенную в сторону длинных волн вследствие — 
введения диметиламиногрупи. Если говорить о новой полосе, то таковой = 
является полоса с максимумом при 260 ть, поскольку она обусловлена = 


г. 


аминов расположен в короткой ультрафиолетовой области [4]. Спектр : 
поглощения ароматических аминов, в частности анилина, состоит. из 
двух областей поглощения соответственно двум частям молекулы — 
фенильной и аминогруппе. Поглощение, обусловленное фениль- | 
ной группой, наблюдается в области 270—300 ты, а поглощение, `ОЗ -_ 


155 


_ словленное_ `аминогрупной, — в ОА короче 240 ши. ное. 
;- ‘ коротковолновой полосы в несколько раз превосходит интенсивность 
_ длинноволновой полосы [5]. Заметим, что в коротковолновой области = _ 
поглощения паров анилина наблюдается колебательная структура, со- — 
стоящая из трех серий полос [6—8]. По’мере метилирования анилина. 


22 
} 


Хх 
5 


^^ 
< 


Фипичесвая ПЛОТНОСТЬ 
о 
З 


РЁ: 
9 921 М 28 77 22% 


Рис. 2. Спектральная кривая поглощения [спир- 

, ‚  тового раствора лейко-основания малахитового Ре 
зеленого фирмы Агфа; точки соответствуют спект- 
ру поглощения спиртового раствора лейко-ос- 
нования малахитового зеленого, полученного - 
восстановлением красителя газообразным серо- :- 


водородом 
; ИИ Е 
5 ы Е 
Е р: 
О _— 
х 47 и 
5 5 х 
в В 
0 
- 
Е и 
га 
$ 
% = 
ъ З 402 ыы 
во 
5 = 4еь 
0 Е 
. РАД 92% В 27% 2 227 ; 
| т : 
Е. . Рис. 3. Спектральная кривая поглощения спиртового 


раствора лейко-основания кристаллического фиоле- ЗН 3 5 
тового, полученного восстановлением ее. га- са 
‘зообразным сероводородом Е а 


как одлинноволновая, так и коротковолновая области поглощения 
смещаются в сторону длинных волн. Ниже в таблице приведены _ 
положения максимумов поглощения бензола, анилина, монометиланилина ис 
я диметиланилина в спиртовом растворе [9]. 
Из этой таблицы видно, что по мере. метилирования анилина полосы >. 
:. ть смещаются в сторону длинных волн и уже у диметиланилина _ 


Вещество 


Бензол Ряд я И 


Анилин 285 


83Е Монометиланилин 296 240. 
ео Диметиланилин 298 250 
р достигают положений, наблюдаемых у лейко-оснований трифенилметано- 0 


вых красителей. Следовательно, полоса поглощения последних при 300 шь = 
. отнюдь не новая, а является полосой поглощения фенильных групп, еме- — 
а щенной введением диметиламиногруппи. Полоса поглощения в области 


, 


27 


вы 


ДИПИЧесиея ПЛОТИ 


й 0 

| _ Ш И 2 М И 2 
в и С 
к: Рис. 4. 1— спектральная кривая поглощения лейко-основания параз 
. фуксина в твердом состоянии; 8 — то же для лейко-основания малахито- 


вого зеленого; 8 — то же для лейко-основания кристаллического 
фиолетового 
й 


260 ть, несмотря на наличие колебательной структуры и близкое располо- 
жение к полосе поглощения трифенилметана, является полосой, обуслов- = 
ленной наличием диметиламиногруип. Слабо выраженная колебательная — 
а наблюдаемая в коротковолновых полосах поглощения спирто- > 
_вых растворов лейко-оснований трифенилметановых красителей, являет- 
ся отражением структуры полос поглощения аминогрупи. р 
а Выше было сказано, что твердые пленки лейко-оснований трифенилме- — 
_  тановых красителей в темноте не изменяются. На свету они приобретают 
_ окраску исходного красителя. На рис. 5 (кривая 2) приведена спектраль-. И 
° ная кривая поглощения спиртового раствора. окрашенного продукта, об-_ 
разовавшегося из лейко-основания кристаллического фиолетового в твер- = 
_ дом состоянии при длительном освещении дневным светом. Мы видим, что = 
те 


в общих чертах она воспроизводит кривую поглощения спиртового рас-_ 
твора кристаллического фиолетового (рис. 5, кривая 1), хотя наблюдений 


симумы полос поглощения кривых несколько смещены относительно друг. 
друга; во-вторых, относительные высоты максимумов двух кривых раз- 
личные; в-третьих, в ультрафиолетовой области кривая 2 расположй 
значительно выше, чем кривая 1. Аналогичные результаты были пот 

для парафуксина и малахитового зеленого. 2 
х Несмотря на указанные отклонения очевидно, что фотохимическое 
_ Окисление лейко-оснований трифенилметановых красителей сопровож- 
® Дается регенерацией соответствующего красителя. Напомним, что для тиа-_ 


и. ‘растворов самого ры 1. Тот Е что для прифоналиотано- 


“ вых красителей ‘не наблюдается такого совпадения, объясняется тем, что Р 


этом случае регенерация красителя происходит при освещении. Но, как 


известно, трифенилметановые красители в твердом состоянии при освеще-_ 


нии солнечным светом на воздухе выцветают, переходя в соответствухлцие 
кетоны [10]. Например, при освещении малахитового зеленого (оксалата) 
был выделен парадиметиламинобензофенон, а при освещении кристалличе- 
ского фиолетового — кетон Михлера. Очевидно, ‘что в условиях наших 


42 


ДРПИЧЕСНОЯ — ПЛОЕКОВРХ 


а 


Рис. 5. Спектральные кривые поглощения: 1— спирто- 
вый раствор кристаллического фиолетового (левая шка- 
ла ординат); 2 — спиртовый раствор окрашенного. 
соединения, образовавшегося из лейко-основания крис- 
таллического фиолетового. в твердом состоянии после 
освещения дневным светом в течение 20 час. (левая 
шкала ординат); 3 — спиртовый раствор лейко-основа- 
ния кристаллического фиолетового (правая шкала 
у ординат) 


опытов с твердыми пленками лейко-оснований одновременно с регенера- 
цией происходит выцветание регенерированного красителя, и в пленках, 
приобретших окраску при освещении солнечным светом, должны присут- 
ствовать, по крайней мере, три соединения: лейко-основание, регенери- 
рованный краситель и продукт фотохимического выцветания последнего. 
Наложение спектральных кривых поглощения этих соединений приводит 
к наблюдаемой на опыте кривой 2 (рис. 5.) Ниже будет показано, что при 
фотохимической ‘регенерации красителя в твердой пленке лейко-основа- 


ния действительно имеет место фотохимическое выцветание с образова-. 


нием соединения, тождественного с соединением, образующимся при фото- 
_ химическом выцветании твердой пленки красителя. 


На рис. 6—8 показано для исследованных нами трифенилметановых. 
24 красителей. изменение спектра поглощения твердых пленок лейко-основа- 


ний по мере регенерации красителя при освещении дневным светом на 
воздухе. Из рисунков видно, что по мере регенерации красителя коротко- 


волновая полоса поглощения лейко-основания постепенно исчезает, и. 


вместо нее появляются полосы поглощения, принадлежащие красителю. 


`’Положение полосы поглощения с максимумом 310 ши смещается незна- 


ительно. Поэтому нам кажется малоправдоподобным предположение 
ьюиса и Бигельейзена [11] о принадлежности полосы с максимумом 


°— 300 шр (кристаллический фиолетовый) к так называемой Х-полосе второго 


У 


‚ ния. В и а спектр поглощения твердо пл 
_ вытеля весьма близок к одектру раствора. Е. 


6 3 р 
Е 
З зу 
2 ъ \ 
х 
к = 
с { 
С ыа 
® } > 
[а х т 
> : 


. < ое 
* 7 кока 
не” > -=%-- 


й == 


М ‹ М ПА РД СЕ 
га : Е : Ш \ | ло 
Рис. 6. БВ поглощения смеси лейко-основа- 
ния регенерированного на свету парафуксина в 
твердом состоянии: 1 —сразу после извлечения 
слоя лейко-основания из вакуума на воздух; 82—`_ 

` после 20-час. освещения дневным светом; 3— пос- 
ле 80-час. освещения; 4 — после 200-час. осве- 
щения | 


еб 


7/77, 


_ ОГИЧОСИЯЯ ПИЯ 


а -д Рис. 7. Сцект тр. поглощения смеси лейко-основания и регене- 
м. - рированного "на свету малахитового зеленого в твердом со- 
| стоянии: 1 — сразу после извлечения слоя лейко-основания 
из вакуума на воздух; 2 — после 10-час. освещения дневным - 
светом 


А: 5 - 
$. - . 
_В видимой области спектр поглощения пленки, _ содержащей регенери: 
рованный краситель, близок к спектру соответствующего красителя. | 
_ Для этой области получить кривую, подобную кривой поглощения твер. 29 
_ ДО пленки, не удается, так как наряду с регенерацией происходит фото- — 
химическое а красителя. Действительно, в видимой области 


р 
Ри 


прозрачна, нежели та же пленка; осв 
выцветания регенерировавшего красителя наблюдается. о 
растание поглощения в области короче 400 шь, обусловленное поглоще- 
нием продуктов выцветания. Для продукта выцветания парафуксина и. 
малахитового зеленого характерна полоса с максимумом при 358 шв, 
для кристаллического, фиолетового — при 450 шь и непрерывное погло- 
щение во всей ультрафиолетовой области, возрастающее в сторону вар } 
ких длин ВОЛН. ы 
Из рис. 9 видно, что кривая поглощения пленки ‘кристаллического. у 
фиолетового, в течение 5 дней освещавшейся дневным светом (кривая 2), 
совпадает с кривой поглощения пленки лейко-основания, также а 
шейся в течение 5 дней (кривая 3). 


ъ 24 


а. 


ОАГИЧЕСАЯЯ О ПЛИТНОС 


м ш ш м и т т 
пр 

Рис. 10. Спектры поглощения: 1 в водный раствор `малахи- 

тового зеленого; 8 — твердая пленка. малахитового зеленого; 


3 — твердая пленка малахитового зеленого после б6-час. ос- 
вещения дневным светом - 


На рис. 10 отчетливо видно появление новой полосы поглбщения при. 
358 шр, принадлежащей продукту выцветания малахитового зеленого. 
. Как видно из рис. 7, несмотря на значительное изменение лейко-осно- 
вания малахитового зеленого, поглощение в видимой области спектра не-_ 
значительное. Это объясняется очень малой светостойкостью малахито- 
вого зеленого. Действительно, на рис. 10 кривая 2 принадлежит твердой 
пленке малахитового зеленого, а кривая 3—той же пленке, но подвергнутой | 
` освещению дневным светом всего лишь в течение 6 час. Мы видим, что за 
такое короткое время пленка успевает в значительной мере выцвести. Вы-_ 
сокий максимум при 358 ть на кривой 3 рис. 10 и на кривой 2 рис. 7 сви-_ 
детельствует о значительном накоплении в пленке продукта выцветания.. 
По мере накопления продукта выцветания состояние красителя (сте-_ 
пень агрегации) в твердой пленке приближается к состоянию в. 
растворе. Поэтому в видимой области спектра кривая поглощения частич- 
но выцветшей пленки красителя отлична от кривой поглощения невыцвет-_ 
шей твердой пленки и ближе к кривой поглощения раствора. В этом легко. 
убедиться, если сопоставить кривые, приведенные на рис. 10. Аналогичное | 
изменение спектров поглощения твердых пленок красителей наблюдали. 
Б. Я. Даин и И. И. Дилунг [13]. Однако, по их мнению, такое изменение | 
спектра вызвано окислением ассоциатов «краситель — вода», поскольку 
последние рассматриваются ими как носители поглощения в коротково 
новых побочных полосах. На основании изложенного выше нам кажете 
что при объяснении изменения спектральной кривой, связанного с выцве- а 
танием, следует учесть также изменение состояния красителя в пленке. 
В заключение заметим, что разработанный метод получения паб : 


Е и > й т Я 
качестве универсального. Для ряда красителей восстановле- 
' ние ко ел вести при таких температурах, при которых может иметь 
‘место сублимация красителя или его распад. 
] 
ВЫВОДЫ | 


1. Разработанный для оксазиновых и тиазиновых красителей метод 

‚ получения лейко-оснований в твердом состоянии применен для получе- 

_ ния в твердом состоянии лейко-оснований ряда трифенилметановых кра- 
сителей. 

2. Получены спектры поглощения твердых пленок лейко-оснований 
парафуксина, малахитового зеленого и кристаллического фиолетового. 
Спектральные кривые поглощения лейко-оснований трифенилметановых 
‘красителей в твердом состоянии подобны кривым поглощения спиртовых. 

_ растворов, но - сдвинуты в сторону длинных волн примерно 
_ на 10 шр. 

Сильно размытая колебательная структура, наблюдающаяся в коротко- 
волновой полосе поглощения спиртовых растворов лейко-оснований ма- 
лахитового зеленого и кристаллического фиолетового, едва замечается 
в спектрах поглощения твердых пленок. 

3. На основании сопоставления спектров поглощения бензола, анилина, 
монометиланилина и диметиланилина сделан вывод, что длинноволновая 
полоса поглощения лейко-оснований трифенилметановых красителей 
с максимумом при 300 шыь является полосой трифенилметана, смещенной 
ведением диметиламиногрупи, а коротковолновая полоса с максимумом 
при 260 тр — полосой, обусловленной наличием диметиламиногрупи 

° 4. Твердые пленки лейко-оснований трифенилметановых красителей 
при экспозиции на солнечном свету на воздухе окрашиваются вследствие 
регенерации соответствующего красителя. Однако пленки лейко-основа- 
ний полностью не переходят в краситель, так как наряду с регенерацией 
красителя имеет место фотохимическое выцветание регенерированного 
‚ красителя. 
| 5. Для спектров поглощения продуктов фотохимического выцветания 
парафуксина и малахитового зеленого характерно наличие полосы 
‚ © максимумом при 358 шрь, а для продукта выцветания кристаллического 
_ фиолетового — при 45 шр. Кроме того, для продуктов выцветания харак- 
ие непрерывное поглощение во всей ультрафиолетовой области спектра. 


= 
«Поступила: 
:25.ХИ.1954 


ЛИТЕРАТУРА} 
ОЧ. А. т. Вартазнян, Журн. физ. химии, 29, 1304, 1955. 
_ 2.А. Т. Вартанян, Журн. физ. химии, 29, 1447, 1955. 
3. В. В. Перекалин, М. В. Савостья нова, Р. И. Морозова, 
Изв. АН СССР, сер. физич., 14, 527, 1950. 
вла Нлеи вого, В. б1зсВ, 75. Е Е]ечбгосВет., 39, 572, 1933. 
5. К М. Ее еа$, 75. Е. рьуз. Свеш. ВИ, 74, 1928. 
_ 6. Н. Прилежаева, Р. Чубаров, Афа Рвуз. сви. 985$, 1, 777, 1935. 
Т.А. Т. Вартанян, Диссертация, ЛГУ, 1939. 
° 8.5. Кафо, Е, бомепо, Бс1. Рарегз 1156. `Рвуз. апа Е Везеатсв Токуо, 
ео: 33, 209, 1937. Е 
9: Я: Геу, Н. ЗресЁКег, Вег., 72, 192, 1939. 
_ 10. К. Гмашофо, Ви. Свет. $0с. Тарап, 10, 420, 1935. 
6 М. Гежт 5, Т. В1ее1е1зет, р Аше, Свет. $50с., 65, 2107, 1943. 
’ 12. А, Т. Вартанян, Журн. техн. 847, 1950. 
в 13. М, И. Потяг Б. Я. Даин, АЙ, Ге 1001, 1954. 


которой поддерживалась 21° С. 


КОЭФФИЦИЕНТ ДИФФУЗИИ НЕКОТОРЫХ ВЕЩЕСТВ В, ‘смеси 
ГЛИЦЕРИН—ВОДА + 


В. А. Маринин 


Если допустить, как это сделал Эйнштейн [1], что молекулы растворен- 
ного вещества приближенно имеют сферическую форму и велики но срав- 
нению с молекулами растворителя, то коэффициент диффузии может быть 
рассчитан по известной формуле: | 


АТ 
==. Ее 8 


где  — вязкость растворителя и г — радиус частиц растворенного веще- 
ства. 
Это уравнение можно переписать’ в виде 


Ур Ё . 
би ; (2) 


Таким образом, согласно уравнению (2), величина Р\/Т не зависит ни 
от каких постоянных, характеризующих данное вещество, кроме размера 
диффундирующих молекул. Определяя опытным путем величины, входя- 
щие в левую часть уравнения (2), можно вычислить размеры диффунди- 
рующих молекул. Размеры` молекул, определенные по формуле (2), из 


измерений коэффициента диффузии, вязкости растворителя и темпера- 


туры, оказываются меньше, чем вычисленные из ланных о плотности [2]. 
Имеющийся в литературе материал по измерениям коэффициена диффузии 
в жидкостях с вязкостью растворителя от 0,6 до 1,3 сантипуаз частично 
представлен в статье [3]. Как указывается в работе [3], для малых диффунди- 
рующих молекул произведение /)7 при постоянной температуре не остается 
величиной постоянной, а меняется внутри определенных границ в зависи-_ 
мости-от размеров молекул растворителя. 

Каковы будут границы применимости уравнения (2) к частицам моле- 
кулярных размеров, когда вязкость растворителя превышает вязкость 
обычных жидкостей в сотни и тысячи раз? Насколько нам известно, в ли- 
тературе этот вопрос пока не имеет должного освещения и, кроме того, 
представляет сам по себе большой интерес с точки зрения расширения на- 
ших знаний о мехавизме диффузии в жидкостях. 

Нами были поставлены опыты но изучению коэффициента диффузии. 
ряда веществ, различного молекулярного веса, в зависимости от вязкости. 
растворителя. В качестве расгворителя бралась смесь глицерина с водой. 
Вязкость этой смеси можно было менять прй комнатной температуре при- 
мерно в 1000 раз. Произведены измерения коэффициента диффузии. 
воды, метилового спирта, ацетамида, сахара и таннина. Опыты проводи-. 
лись при температуре 21°С. Концентрация растворенного вещества бра-_ я 
лась в г/см? от 0,2 до 0,8%. 8 


Коэффициент диффузии определялся поляризационно-оптическим методом [4]. <. 
Опыты проводились на установке, ранее применявшейся в работе [5]. Ординаты экс-_ 
периментальных кривых измерялись координатомером через 0,1 мм. По величине. 
максимальной ординаты и площади находилась величина К”, которая связана с коэф- 
фициентом диффузии и с временем соотношением К” = 1/40. Из графика 1/К” как фупк-_ 
ция времени вычислялась величина О. Вязкость растворителя определялась при по- | 
мощи обычного вискоз ‚иметра, Оствальда, погруженного в водяную баню, томператр зе 


— 


Г о 
а хх а в 


Г. 
|<) 
И = 
— © я х 
|| |= 
- ЕЕ Ее 1 о. Е. 3298898 
ОА вя|= 00 с4 5 © 0 60 © 15 сч ся ооо оо И он на о 
и в = = Е о ая == < = са сч са сч сч сч © со оон 
е н`®& яз 
=) | 
ет 
|= — 
о 
Е о 54 10 < <> 
Е Е ы Е и >< 00 о 4 © оса ; 5х ®®ююч-оо <<< 
ЕВ ый Е 0-ю мчеососх чооее ее) =но<ооо<еоео ючоо<оФеое 
ме | | у ) х 
В Е 858 Нее НН +++ НН-НааНнаын НННННННЕНЫНЫН 
ы о 58% ее О м ооо а в 
_8 я о == со чем = 109 65 Я < <> © во г #0 $ юфымфсюса - чоюф®--- 
ЕН 55 о ==: сч == ©. со < <>) = >) 
И а, Е 
о в = 
; Е ы 
а. чо 
ое © 5 Е ы 
в Е на юм 0 = 9 © т - ы =: 
ты > = = с5 29 9 < ©9 оеоое> о юыоюеюе< 
ЕВ =: ЕВЕ 8 Мы са © Че 4 мч в ммамамым = «5 0 0 Е пая я ы зач ям 
ив м ВЕ бе Я оо<оос - оо<$е ы 55$ оееее в сосеоссо 
» а Ор я 
ай |-* БЕЙ Гоа) 5 Ф © а 
> © 2 я Е |) / 
в, пая я | в , = у 
а з а < и 
| Е я 
: к 
< | к 
в. Е 8 =) 
м: В ты | г 
вы | ю Е - ызчочжюееою®о о <> со ос 
СЕ <) оо®< ны чес эычефееое 
В. В да очячрео+®сю 2-ю © 9 С м Зее ев оомюе = 
= Е ЗН. = о 92 - ооо -чямюе-з [> дардою Их ЗАЗ) 
3 < < 
о | 
- > р = 
8: =} 
‚ © з 
| Е 
ео ы 
ВЕ Е х 
= = ь 
жк э= | р | 
Е ЕВ роро<оою чмо он > 1" [зао . © 2 № мо © 4 чо © м № © 4 4 
Е о < < оса © юоеюо | © < вызовом соо ваыю 
о ры м5 <> 2 Е-Е- 9000 ©> ©> © 90 $0 <> $ © 99 <> <> © [ЮФ = 90° © © © ‚1 @ ФЕ 999 © © 
у а 
© 
| о 
[9 \ - 


ре 
` 
\ 


; 5 66 г 


В табл. т приведены” 
диффузии, вязкости растворителя и. вычисленны 
данных величины Ол/Т. Из таблицы. видно, что т всех _ 


теля заметно возрастает. а, например, с увеличением вязкости 
рителя от 0,07 до 6,73 пуаз величина Оу /Т для воды, сахара е 
’на Е соответственно в 4,82, 1,88 и 1 ‚76 Е 


_ отложена величина Оч/Т, а по оси абецисе вязкость м а ; 
° видно из рисунков, зависимость Ол/Т =] (1), при вязкости раетвори- 
теля больше 0,5 —2 пуаза, выражается семейством прямых. Величина — 
У : 


МОГ 


А: 


Рис. 1. Зависимость ПО\/Т от вязкости рас-. 
творителя: 1/— воды, 2 — метилового спирта, хе. 
3 ть. СВК 


начальных ординат и наклон этих прямых уменьшаются с увеличением. г 
_ размера диффундирующих молекул. Более сложная зависимость Оу /Т =. 
о —](1) наблюдается в растворителе, вязкость которого меньше 0,5— 
_пуаза. Таким образом, на основании опытных данных зависимость р / 
_ =—/(1) при вязкости растворителя больше 0,5—2 пуаза может. 
° представлена уравнением вида: | ЗАЙ 
ОЧЕТ = А+ В, к 
где коэффициент В равен тангенсу угла наклона прямой к оси абецие 
ва ‘коэффициент А— начальная ордината, определяемая путем экстрапол 
ции прямой до пересечения с осью ординат, и \ — вязкость растворител 
Значения коэффициентов А и В, вычисленных из графиков на рис. 
_2, собраны в табл. 2. В той же таблице даны радиусы молекул, иссл 
_дуемых веществ, вычисленные из атомных кН а. | 
работе [3]. 

Изменение коэффициента А в зависимости от радиуса диффунди 
_ щих молекул представлено на рис. 3. Сплошная кривая рис. 3, где по ‹ 
_ абецисс отложено значение г, по оси ординат — величина. коэффициен 
_ указывает на сложную зависимость А = { (г). Очевидно, функцию. 
_ ‘можно представить в виде многочлена и-й степени по отношению к. 
_вычислив постоянные коэффициенты, входящие в многочлен, найти Е и 
_рическую формулу, оса данную зависимость. Поскол ьку о 


> 2% 


Таблица 2 


_ Величина рее а и В в формуле тт — а -= Вл 
для различных веществ 


А-1010 В.101° 


> у Размер 

Вещество см_-пуаз см молекул 

сек.град. сек. град. т.103, см 
и, а } 29,0 С 2,05 1,96 
Метиловый спирт. Е ко 0,90 2,47 
Ацетамид . а 7,0 0',40 3,06 
Сахар 2,3 0,12 5,38 
Таннин. : То 0,06 9,00 


проводились с небольшим числом веществ, и величина 7 была определена 
недостаточно точно, мы ограничились построением на том же рис. 3 
ряда графиков (пунктирные. кривые), относящихся к гиперболическим 
< функциям вида у = Ч” ‚ для различных положительных значений п. 


2. :: 
М 


Рис. 2. Зависимость Оу/Т от вязкости раство- 
ред: 1 — сахара, 2 — таннина 


> Кривая 1 описывается гиперболическим уравнением у =!/,”, тде 
 п=1, и кривые 2 и 3 описываются тем же уравнением, но с показателями 
_ степени п=2 из. # р 

_ Как видно из рис. 3, при малых значениях г экспериментальная кри- 
вая хорошо совпадает с теоретической кривой 3 и по мере увеличения г 
проходит последовательно область, в которой близко совпадает с кривой 2, 
и при дальнейшем увеличении т стремится к кривой у == 1/1. Пользуясь 
‚ графиком (рис. 3), можно указать области, в которых коэффициент д. 
_ меняется обратно пропорционально кубу, квадрату и ВАВВОЕ степени ра- 
‚ диуса диффундирующих молекул. 

2 Следует заметить, что с увеличением размера. диффундирующих | моле- 
°кул коэффициент В уменьшается немного быстрее, чем коэффициент А. 

В. случае если вязкость растворителя не превышает нескольких пуаз, 

° то величина Р\/Т определяется главным образом первым членом Пан 
части уравнения (3). 

® _ Интересно сравнить экспериментальные значения а. диф. 

_ фуз и Д. с вычисленными теоретически Д.. 

| Вависимость Р./Р. как функция размера диффундирующих молекул, 

вязкости растворителя в 2 пуаза, показана на рис. 4, Кривая рис. 4 


_ 4567 


_ 


К 


>. дает некоторое количественное предст ие о величине р 
— между экспериментальными значениями коэффициента диффузии ти. 
численными по формуле (1). Е 

Выражаю благодарность проф. в. Н. Цветкову за проявленны: ИН" 
рее к работе и ценные консультации. зе 


@ РЕН 7) 6 ори. — 


Рис. 3. Зависимость коэффициента 4 от радиуса диффундирующих моле- 

кул и гиперболические функции вида у=1 /12" с показателем степени 
ео п =1, 2,3. Кривые: сплошная — экспериментальная, пунктир — 
нумерация соответствует показателю степени п : 


РА 
И к 4 

й з 

4 ем 

Е 

# . АСЕ 

0 2 4. 6 й 7.08 _ сх 
Рис. 4. Зависимость О, /Л, от размера диф- ;} о" 


фундирующих молекул при вязкости раство- 
рителя в 2 пуаза 


ВЫВОДЫ ` 
1. Измерены коэффициенты диффузии ряда веществ различного моле- 


кулярного веса в смеси глицерин — вода. Показано, что для всех ‘иссле- р 
‘дуемых веществ величина 0\/Т с увеличением вязкости растворителя _ 
(процентного содержания глицерина в смеси) значительно возрастает а 
2. В смеси глицерин — вода, вязкость которой превышает. 
2 пуаза, сохраняется линейная зависимость между величиной ЮО\ 
вязкостью растворителя для всех исследуемых веществ. р аа 


3. Показано, что с увеличением ен диффушдирующих ‚мс 


‚Ленинградский государственный университет } 
им. А. А. Жданова 


ЛИТЕРАТУРА 


А. Е1пзбетю, 75. {. Еектосвет., 14, 235, 1908. 

`Ж. Дюкло, Диффузия в жидкостях, ГОНТИ, 1939. ' 
В М ке. Свет. Епо. Ргоот., 45, 218, 1949. Е 

Н. Цветков, ЖЭТФ, 21, 701, 1951. 

. А. Маринин, Журн. физ. химии, 27, 1823, 1953. 


КИНЕТИКА И ХИМИЗМ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ЭФИРА 
- С ДВУОКИСЬЮ АЗОТА В ГАЗОВОЙ ФАЗЕ 


Э. А. Блюмберг, В. Л, Пиваева и Н. М. Эмануэль. 


В химии широко используются процессы окисления связанным кисло- 
родом — органическими перекисями, перекисью водорода, сильными не- 
органическими окислителями. Однако несмотря на широкую распростра- 
ненность этих реакций и их практическую важность, вопросы кинетики и 
`химизма соответствующих процессов изучены совершенно недостаточно. 
Особенно. это относится к реакциям окисления органическими пере- 
кисями, перекисью водорода, а также двуокисью ‘азота. 

Лишь в последние годы вопросу окисления двуокисью азота в литера- 
туре начинает уделяться некоторое внимание. Взаимодействие формаль- 


_ дегида © двуокисью азота в газовой фазе изучалось в работе [1]. В п 
- дуктах медленной реакции авторами были обнаружены СО, Н,О, МО, СО,. 


4 


, 


ь 


`.й 


В работе [2] по ингибированию газофазной реакции окисления уксус. 
ного альдегида двуокисью азота имеются также данные, касающиеся вза- 
имодействия СН.СНО с №. в отсутствие кислорода. Основным продуктом 
реакции является уксусная кислота. 

В реакции ацетилена с МО, продуктами взаимодействия являются; 
глиоксаль, СО, СО., причем СО и СО, образуются за счет дальнейшего 
взаимодействия глиоксаля с №, [3, 4]. Во всех этих случаях скорость 


_ реакции описывается кинетическим уравнением реакции второго порядка. 


Взаимодействие №0, и №0, со спиртами. изучалось несколькими авто- 
рами [5; 7]. Основным продуктом реакций как в газовой, так и в жидкой 
фазе являются нитриты. Скорость реакции пропорциональна второй ете-- 
пени концентрации МО. и первой стенени-концентрации спирта, Третий 


порядок реакции установлен также при окислении этилена [8] и пропи- 
лена [9] двуокисью азота. / - 


В ряде работ имеются также данные о конечных продуктах взаимодей- 
ствия некоторых эфиров с двуокисью азота. Кинетические характеристики 
в этих работах отсутствуют. Так, в работе [10] изучались продукты вза- 
_\имодействия ряда ароматических и алифатических эфиров с М.О; в жидкой 
° фазе. Предполагается, что замещение в ядре происходит через посредство 
‘промежуточных соединений, реагирующих сразу же после их возникнове- ` 
_ ния. В случае алифатических эфиров отмечается очень бурная реакция, 
иногда приводящая даже к взрыьу. При взаимодействии дибутилового 
- эфира с №0, из продуктов реакции было выделено промежуточное нитро- 
соединение, которое специально не идентифицировалось. 

В продуктах реакции взаимодействия диизопропилового эфира с из- 
бытком №0, была обнаружена ацетилнитролкислота ‚’в качестве промежу-_ 
_ точного соединения предполагается ацетон. При окислении диэтилового 
_ эфира установлено образование уксусного альдегида.. ы 

С. В. Васильев и Г. Д. Вовченко [11] изучали продукты присоеди- 
_ нения №, К этиловому эфиру коричной. кислоты. 

НВ литературе совершенно отсутствуют данные по кинетике взаимодей- 
ствия №0, с диэтиловым эфиром, а все сведения о химизме взаимодейст- 
_вия исчерпываются уже цитированной работой [10], в когорой было ‘дока- 


. вано образование уксусного альдегида. 


15 Настоящая работа посвящена изучению кинетики и химизма мед-. 
_ ленного ` взаимодействия эфира с о азота в газовой фазе. 


а жФх, №9 


у 


Же: 


щих в фотоэлементах под влиянием света, проходящего через реагирующую смесе 


_ и непрореагировавшего эфира. Смесь, оставшаяся в реакционном сосуде, о | 


вывод, что единственной образующейся в реакции кислотой является уксусна 


` Химическое взаимодействие эфира ‹ 
куумной установке статического типа (рис. 4). 
изменением давления. Для’ ‘контроля за ходом процесса по из 
установки имеется мембранный. манометр 3. Ход. реакции _ 


реагирующей смесью в видимой части спектра. Это. уменьшение поглощения: зобто 
регистрировать при помощи фотоэлемента (фотоэлектрический. метод). 5% 

Реакционный сосуд 1 был выполнен в виде цилиндра с двумя плоскопараллельны- 
ми оптическими пластинами из молибденового стекла: Фотоэлектрическая схема. 
представляет собой схему мостика, двумя плечами которого являются магазины с0- 
противлений б от 0 до 100 000 ©, а двумя другими плечами — селеновые фотовлемевииа 
(СФ-10) 5. Для предохранения фотозлементов от нагревания их электрической печью _ 
12 перед ними были поставлены теплоизоляционные стекла. 


- 


ее, 


И НОСОСИ —— = 


« 


Рис. 1. Схема экспериментальной” "установки. 1— реакционный ет 
сосуд; 2 — сосуд для отбора пробы газа; 8 — мембранный уро 90 
метр; 4 — ловушка для. замораживания конденсирующихея 

дуктов; 5 — селеновые фотоэлементы СФ-10; 6 — магазины сопро- = 
тивлений; 7 — колба для перепуска газов в реакционный сосуд; 8, 

9 — колбы для ‘хранения газов; 10, 11 — пробирки для хранения 
жидких веществ, 12 — электрическая печь, 13 — камера для затем- 


нения 
# 


° Источником света служила электрическая лампочка мощностью 12%. Фотоблемен- 
ты, лампочка и реакционный сосуд помещались. для затемнения в камеру 18. — ке; 
Концентрация МО» определяется путем измерения разности силы тока, возникаю-_ 


и света, непосредственно поступающего на элемент, © использованием градуировки_ 
сосуда по МО.2. х. ы а 
Таким образом мы непосредственно получали кинетические кривые расходования 
№02 в процессе взаимодействия. Наряду с контролем реакции по ‘убыли МО» произво-_ 
дился также полный кинетический анализ продуктов взаимодействия по ходу процес-_ 
са. Для отбора пробы в определенный момент времени реакционный сосуд 1 соеди-. 
нялся сначала с сосудом 2, в который переходила примерно. половина реагирующей. 
смеси. Эта часть реагирующей смеси использовалась для определения МО», С 0 СО... 
лась через ловушку 4, погруженную в жидкий воздух. 

В настоящей работе’ установлено, что окисление оэфига двуокисью азота приводит’ 
к образованию большого числа соединений, которые были идентифицированы при. 
помощи специально разработанной методики, включающей химический, полярогр. Е 
фический и спектроскопический методы анализа. Действительно, как нам удалось. 
ноказать, продуктами реакции являются уксусная кислота, ацетальдегид, этилнит- 
рат, этилнитрит, №02, СО, СО... > 


Качественный анализ конденсирующихся продуктов реакции позволяет ‘сделать 5: 
к. 


Уксусный альдегид был идентифицирован полярографически. Количество альдегиде 
определенное по высоте полярографической волны при —1,8\, совпадает =: Р- 


` 


эфира с двуокисью азота _ 


и 2 Г. % 


ным содержанием карбонильных соединений, определенным химически по реакции с 
гидроксиламином. о на Г : я 
Водный раствор конденсирующихся_ ‘продуктов реакции было подвергнут 


спектроскопическому анализу на спектрофотометре СФ-4. Был получен характерный 


‚ спектр поглощения (рис. 2, кривая 2) в области длин волн 300—400 ши. Поскольку 
° ни СНзСоОН, ни СН.СНО в этой области длин света не поглощают, мы предположи- 


ли образование в качестве одного из продуктов реакции этилнитрита С.Н,ОМО, ко- 
торый, как известно, обладает характерным спектром поглощения в области 300— 
400 ши. Действительно, спектр синтезированного нами этилнитрита (рис. 2, кривая 1) 
полностью совпадает со спектром водного раствора продуктов реакции (кривая 2), 
м о доказывает образование этилнитрита при взаимодействии диэтилового 
эфира с №.. с а 


И. Ш Ш т Ш 
п И 0-42-44-06-08-0 2—4 -6-18-20-22 


Рис. 2: Спектры поглощения синтезиро- Рис. 3. Полярограмма раствора продук- 


‘ванного и полученного в реакции взаимо- тов реакции в 0,1/У ОН. В продуктах 
’ действия эфира и МО. этилнитрита. 1— реакции содержатся: 1)С>Н5ОМО, СНСНО; 


\ 


водный раствор синтезированногоС,НОМО; 2) С.Н5ОМО., С>НьОМО и СН.СНО (из-за 


_2 — водный раствор продуктов реакции присутствия С.Н5ОМО волна восстановле- 


ния СН.СНО сливается с волной восста- 
ее новления ионов Гл) 


Этилнитрит может также быть определен химически и полярографически.Как 
было показано нами [12], этилнитрит в водных щелочных растворах восстанавли- 
вается на ртутном капельном катоде с потенциалом полуволны—0,95У. Действитель- 
но, на полярограммах продуктов реакции при этом потенциале (рис. 3) наблюдается - 
четкая волна восстанавливающегося вещества. Однако сравнение высоты этой волны 


_с градуировкой по С>Н5ОМО приводит к таким большим количествам этилнитрита, 
° которые не соответствуют данным химического и спектроскопического анализа. _ 


_^ Это обстоятельство связано, как мы установили, с тем, что в продуктах реакции 
кроме этилнитрита присутствует этилнитрат, полярографическая волна которого сливает- 
ся с волной этилнитрита. Следует заметить, что эта волна не может быть отнесена за 


_ счет перекисей, потому что в присутствии М№О, образующейся в реакции в зна- 
`’чительных количествах, перекиси полностью разрушаются. Она не может быть так- — 
° же отнесена за_счет мононитросоединений [13], которые в щелочной среде не восста- 
- навливаются;: 5 


В том случае. ‘когда в результате реакции образуется одновременно этилнитрит 
и этилнитрат (рис. 3, кривая 2), этилнитрат определяется по разности между опреде- 


ленным полярографически ры содержанием обоих эфиров (высота волны _ 
15 - : 


—0,95\) и количеством С5НОМО, определенным в отдельной пробе. 


В газовых продуктах реакции определялись эфир №0, СО и СО.. Анализ прово- 
_ дился на газоанализаторе типа ВТИ, выполненном в значительно уменьшенных раз= ^ 
_ мерах. В качестве поглотителя для эфира нами использовался этиловый спирт, для. 


_ №О — насыщенный раствор МаС], - содержащий —5% Н»›О>. Окись углерода СО по- - 


глощалась, как обычно, аммиачным раствором полухлористой меди, СО›—40%-ным рас- ^^ 


_ твором КОН. Непрореагировавший МО» отделялся при отборе пробы, количество 
_ его определялось описанным выше фотоэлектрическим методом. 


Предварительные опыты с искусственными смесями МО», эфира, №0, СО и СО» 
азали, что количество каждого компонента в отдельности может быть определено 
м методом с точностью порядка 10% от взятого количества. Масс-спектрометриче-_ 
: г $ р З*=. ь 


’ МО» при 180° равна приблизительно 5%. - ь г { Ра. 
` Эфир применялся наркозный, свежеперегнанный. Чистота эфира проверялась 
- полярографически. \ : у 


На рис. 4 приведены кинетические кривые расходования двуокиси 
азота, снятые при 180° при различных начальных концентрациях эфира 
и №,. Эти кинетические кривые по своему внешнему вяду напоминают _ 

1 р 


7 


И ее | | | 


| т. 
Я + Я 
ча ее Й в. 
<. й а 7 
ы М : .. 
7 г Й 
т я 9) Я ой 
г 4 
- 9 
| 2 
1 „ 
ии . 
Рис. 4 


Рис. 4. Кинетические кривые расходования №0О., при различных начальных концентра- . 
циях эфира и двуокиси азота в мм рт. ст., Г=180° С. 1—20 мм №0»+100 мм СаНио0; 
2 —40 мм МО. 2 100 мм С.Нло0; 3 — 60 мм МО, -Е 100 мм СаНло0; 4—80 мм №05 + _ 
= 100 мм. С4Н100; 5 — 100 мм МО, -+ 100 мм @.НуоО; 6 — 100 мм ОЕ. 80. мм 
С«Нло0; 7 -- 100 мм МО, + 58 мм С.Н0; 8 — 100 мм МО» -+ 40 мм С„НюО 


Рис. 5. Зависимость 
2 (СаНоО)о у (№). 
(№0). 2 (СаНьО)о — (МО). + (№0) ^ ‹ 
2 (СаНоО)о — (№5) -. 


‘от времени при Т = 180°С и различных начальных концентрациях эфира и МО» : 
_ (обозначения те же, что и на рис. 4). - а 


2 т 
%=—-—= 


Хх. 
4 


_ кривые реакций простых тинов. Поскольку в реакции участвуют два 7 

_ компонента, наиболее проето предположить, что кинетика реакции _ 

а ь = - Жы ы 

_ Фписываетея уравнением второго -порядка: ТЫ 
у _ а (№0.) 

а - 


ра 

== №09 но). На (1). 

Что, касается стехиометрического уравнения реакции, то оно может. 
быть выведено путем прямых химических анализов реагирующей смеси, | 
из которых следует, что на одну молекулу эфира расходуются две мо-_ 
лекулы_ двуокиси азота. Поэтому уравнение реакций должно иметь 


ВИД: и 


Кю 


* $, 


С.НоО + 2М№О.- продукты реакции. ФЕ; 
‚ Из этого уравнения следует соотношение к и 
В (№0: — (№0) = 2 [(С+Ны0)ь — (СНыо). __@® 


1573 


_ Тогда выражение для скорости реакции может. быть записано ‘в сле- 
дующем и . 


№6) я 
ВАЙ ЕС и. —= (№ь) [2 (СаНло0)о — (№О»)о + (№0,)1; (3) 


. 


Интегрируя это выражение, получим 


о: ое | 
2 (СаНо0)о— (МО) — 2 (С«НлоО)о — (№05), + (№0,) 2 + С. (4) 


Для определения постоянной интегрирования С введем начальные усло- 
_ вия: при #=0, (№) = (№). Е 
Тогда. в : 
бе Ес ан Е 
Е 2 Ее. 5 (№05), 2 (С.НтоО)о 


Окончательно получаем 


ра 2 (СН О)о и М0.) 
(№0) 2 (СаНьО)ь — (№05), + (№0,) _ Е» (5) 
2 (СаНи О) — (№05) г — к. 


Ар Рассматривая полученное выражение, видим, что в случае бимоле- 
®  кулярной реакции мы должны для разных начальных составов смеси 
получить Вр линию в координатах: 


2(СаНоО)о _. (№0.) 
(№0-). _2 (СН, О), — (МО). - (№0,) 
2 (СН О), — (№05) 


Е 2 п 
ы Гх= 


На рие.. 5 кинетические кривые рис. 4 представлены в координатах 
__ №2. Вак видно, все экспериментальные данные, полученные при разных 
°  боотношениях между эфиром и №, в исходной смеси, хорошо ложатся 
на прямую линию. Тем самым получено убедительное доказательство 
__ применимости кинетического уравнения второго порядка для описания 
кинетики взаимодействия эфира и М№О,. Из наклона прямой рие. 5 не- 
посредственно находится воличина константы скорости для данной тем- 
пературы #1 :5° = 9-10“ мм мин 1. Точно так же могут быть обработаны 
кинетические кривые расходования №0, полученные при других темне- 
ратурах (рис: 6). Все эти кинетические кривые в координатах &, 1 также 
дают прямые линии. : 


Из наклона этих прямых находятся значения констант скорбетей 
реакций ДЛЯ _ ыы температур. Эти значения сведены в 


к: табл. 1. 
| к Таблица 1. 
ме | 170 . 180 | 190 | 206 | 1223 
2 №408 мм-й минт. ,. 5,15 4 о 2282 55 


На рис. 6 кроме кинетических кривых дана также зависимость 


мч ккал/моль. 
_ | В работе были также изучены кинетика и состав продуктов реакции для 
| имолекулярной смеси эфира и двуокиси азота`при начальном давлении 

_ 200 мм; рт. ст. 


” 1 от11Т, из которой ВызиОтоНа энергия активации реакции, равная. Г 


к 


д’ 


= 


{4 
> 


# 


_ ния в ходе реакции (рис. 8, кривая 6). Одна- 


И как мы. НВ реакция. сопрс вождается аме 
изменением давления, были сняты кинетические кривые реакции. по 
нению давления. Эти кривые для разных температур представлены на 
рис. 7. Видно, что при темнературях выше примерно 100° наблюдается. за 
кономерно изменяющийся со вре- 
менем рост давления, а при более 
низких температурах — падение | 
давления. р. 

Как будет показано ниже, эти 
изменения давления находятея в. 
хорошем соответствии с изменением 
состава реагирующей смеси по ходу. 
реакции. 

Кинетические кривые исходных 
веществ и продуктов реакции, полу- = 
ченные в сосуде из молибденового _ 
стекла, обработанном концентри- 
рованной серной кислотой и затем 
промытом дестиллированной водой, 
при Г.= 180° для эквимолекуляр- 
ной ‘смеси эфира и МО, при общем 
начальном давлении, равном 200 мм 
рт. ст., представлены на рис. 8. Из _ 
рисунка видно, что уксусная кисло- 
та и ацетальдегид образуются в 
количествах до 40 мм рт. ст. В 
этих опытах практически отсутет-. 
вуют этилнитрат и этилнитрит. О 
том, что это действительно так ичто = 
нами учтены все продукты реак- — 
ции, свидетельствует совнадение (в пределах ошибки опыта) баланса — 
продуктов резкции по углероду, азоту, водороду и кислороду’ (табл. 2). 
Интересно также отметить, что изменение суммы парциальных упруго- 
стей всех веществ, присутствующих в реаги- 
рующей смеси, совпадает с изменением давле- 


им р ст, 
‚ Ш 


9 Ш м 2025 90 459 мин 


Рис. 6. Кинетические кривые расходова- 

ния №0. при различных температурах. . 

Состав исходной смеси: 100 мм эфира -Е 

-Е100 мм МО.>. В координатах 1/Т—10А дана 

температурная: зависимость скорости реак- 
ции (ЕЁ = 22 ккал/моль) 


котакое состояние поверхности реакционного 
сосуда оказывается неустойчивым. После 
_ проведения серии. опытов и особенно после 
_ работы с добавками МО выходы СН.СНО и 
СН.СООН зесколько падают, и в составе 
продуктов реакции появляются значитель-. 
ные количества этилнитрата и э‹илнитрита. 
` Повторная обработка внутренней поверхно- 
‘сти реакционного сосуда концентрированной 
серной кислотой позволяет снова повысить 
выходы альдегида и кислоты при практически 
полном исчезновении нитрита и нитрата из 
продуктов реакции. 

Кинетические кривые, снятые после серии 
опытов, в том числе и с добавками МО, при- а. 
ведены на рис. 9. В соответствии со сказанным выше, мы видим, что ео 
реакции образуются ацетальдегид, уксусная кислота, МО, этилнитрат, — 
этилнитрит, СО, СО,. Несмотря на изменение состава продуктов реакции, * 
стехиометрическое уравнение остается прежним. Кинетика расходования = 
_МО, при этом не меняется. Баланс продуктов реакции сходится удовлет-_ 3 
ворительно (табл. 3). 


Кинетические кривые образования этилнитрата при разных темпе ре 


и 


Рис. 7. Кинетические кривые 
изменения давления при вза- 
‘имодействии эфира с №0» при. 
различных температурах (с0- 
став исходной смеси 100 мм — 
эфира 100 мм №,). 1—180°, — 
2 — 150, 3 — 4205 4— 16° С. 


г 


т 
Е 


1575 


Таблица 


С Балане продуктов реакции при 180°С (в мм рт. ет.). 
| Смесь 100 мм эфира -- 100 мм №, 


Состав продуктов реакции , а а Баланс 
Время 5 Е ы: р 
о г Е - : 
в минутах 5 = ы В м 
о ы = г Е 5 м (5) [е) Н 
ЭЙ 8 8 =. Я 5 а, 
у > я й 
и. 0 100 — — 100 | — — — | 100 | 400 | 300 11000 
692190 9290 205 |- 210 | 106 | 393 | 31311020 
3 7822 20 42 | 41 220 |221 83 | 396 | 283 | 948 
5 69 |. 35 335 29 | 60 296 | 228 89 | 412 | 298 | 962 
9 65 | 38 35 1610 \ 23211236 91 | 406 |280 | 942 
10 60.39 34-75: 19.82 235" |287 | 101 | 386-| 287 | 1852 
а 59 | 39 45 13 | 80 | 236 | 240 93 | 404 | 294 | 926 
2 15 64 | 41 ЧА: 261. 585 235 | 240 | 94 |440 |281 | 942 > 
ей НЕ 56 | 42 40 01 92 240 | 240 |. 92. | 388 | 270 | 888 
30 58 | 40 42 0 | 95 241 | 240 95: 3961152712908 
а т , Е ИЕ Таблица 3 - 
| Баланс продуктов реакции при 180°С (в мм рт. ст.). 
| Смесь 100 мм эфира -- 100. мм №, Е Е : 
а _ (В продуктах реакции прусутствуют С»Н,ОМО и С.Н,ОМО,) =. 
ЕЕ ь Е ы -. 
( Е а _ Состав продуктов реакции. Баланс 
2 . ® 
и а . Е ОЕ 
у (=) |<) | 
27а } а 
т ое оном 
8 
Е ие» : 
о оюююю = 
5 ‘50. 75 | 33 4 14 14 18 3 — =! 403. |- 978 |*297: |104 = в- я 
01129: 64 | 46 6 20 20 25 4 5 | 407 | 950| 305 |101 . 
15 18 60 | 54 8 -24 22 29 6 7 | 417 | 944| 345 | 104 
20 12 56 | 58 9 25 23 30 8 9 |415 | 952| 317 |104 ой 
Е 25. в. 54 | 60 9 26—23 30 9 10411-17927 | 342-102 
_ 30 ы 52| 61 8 26 24 30 я 40. 4071: 1926-80: и 
4 


й : г ‚ ь ий: 
й _ турах, взятые из серии опытов, в которых этот продукт получался в 
‚ больших количествах, приведены на рис. 10. При изменении масштаба = — 
° осей координат они хорошо преобразуются в одну кривую. При этом о 
° вводятся величины /, = 4/52; и №, = Иь, где и 1. — количество этил- -5 
_ нитрата, образовавшегося за одно и то же время в двух сравниваемых к 
‚ опытах, фи В, — время, за которое образуется одно и то же количество ыы 
° оэтилнитрата в тех же опытах. Эти коэффициенты постоянны для каждой 
пары сравниваемых кривых и являются функциями температуры, что 
позволяет их использовать для определения энергии активации реакции. А 
_ Примем в качестве стандартной кинетическую кривую образования этил- — 


Е. ‚ нитрата при 180°С (рис. 10, кривая 3). Коэффициенты Е - аа 
Г. кривых равны: | ра. 
Е 5: Рю 96 Ф > а: Е т 

* а О . 15 == 1,0; Ал = ЕТ и р 1,6; : р 


по оси времени 
т хы р 1,0; у а 0,63; 55 —- 0,32. 


о, А. `Бломберг, в. ее Пи 


т 


>. 


Таким образом имеем. следующий ряд значений для констант 
сти реакции (= ^1/^,) 
= 490) 1, — 2,24; 5.01. 


`- ^ Строя. график зависимости 16 от 1/Т (рис. 10, прямая 4), находим ве- 
— личину энергии активации для р Е - этилнитрата,. равную 
9,5 ккал/моль. 

Обращает на себя внимание малая энергия активации образования. 
отилнитрата по сравнению с энергией активации суммарного процесса,» 
а равной 22 ккал/моль. Это обстоя- 
За тельство лишний раз указывает на Шу - 
то, что процесс образования этил- 


Ёп 


` ИДИ | $ 
ЕЕ - - 


мы ОЕ 


«РУ 


2 Ш М. 29 77 


им 
Рис. 8. Кинетические кривые исходных - Рис. 9. Кинетические кривые Гисход- 


° и конечных продуктов взаимодействия 
эфира с №О° при 180° С по данным хи- 
мического. анализа. (состав исходной 

- смеси ‘100 мм эфира -- 100 мм /МО.). 
1 — №.; 2 — уксусная кислота; 3 — 


ных и конечных продуктов . реакции. 
взаимодействия эфира (100 мм). и МО 
(100 мм) при 180° С по данным ‘фотоэлек- 
трического, химического и полярогра- | 
фического анализа (случай, когда об- 


ацетальдегид; 4 — эфир, 5 — №; 6 — 
изменение давления в ходе’ реакции 
(точки соответствуют суммарному давле- 


разуются этилнитрат и этилнитрит).. не 
№0»; 2 — уксусная кислота; 8 — ацет- 
альдегид; 4— эфир; 5— №0; 6 — этилни- 


нию компонентов смеси) трит; 7—этилнитрат; 8—С0(^), С0>() 
нитрата существенным образом связан с поверхностью реакционного со- 
суда. Как известно, энергии активации газовых контактных реакций бывают. 
существенно меньшими по сравнению с энергиями активации рознь 
протекающих в объеме. 

Известно, что эфир легко образует комплексные: соединения с кисло- 

_ тами и металлическими солями [14,15]. Образование комплексов с "МО, у 
постулируется несколькими авторами [1—3, 16], рассматривающими меха-_ 
низм окисления двуокисью азота, однако непосредетвенных доказа- | 
тельств ‘образования этих комплексов нигде не приводится. Изучение 
комплексообразования в настоящей работе представляет интерес в связи ©. 


> 


и 


м х Е р а: 
= 1577 


вия эфира’ с двуокисью 


ай 


ист 


имоде азота 


к. 


возможностью включения комплекса в механизм реакции, и этот вопрос 
‘будет иселедоваться нами в `дальнеишем. 


’ Для доказательства образования комплексов в наших условиях были _ 


 проделаны следующие опыты: в сосуде при температуре 100° готовилась 
° эквимолекулярная смесь эфира и МО», смесь быстро охлаждалась до +-2”, 
- измерялось давление и смесь снова быстро нагревалась до температуры 
_ 100°. Результаты этих опытов представлены в табл. 4. ; 
Как видно из этих данных, при охлаждении смеси [эфир + (2№0. =? №0, 
` всегда получается давление, много меньшее того, которое следовало бы по- 
лучить только при охлаждении не конденсирующегося газа (см. опыты 
со смесями эфир - воздух и воздух 2 т 
+ (2№0,-М№.0,). При возврате к 100° снова ди лия 
получается исходное давление. в т Е 


} 2 
} ь еыь. - { т. 
| ииртет ЦА 
4 $! 6 
А и р. 8 
— 07 
Я ) _ й 
96 -42 & 12 
о. еж 
РА го И 
М -44 й 
г УЙ #5 2 


— -07 
М 72 № 16 9 ин 22 
ин” 24 И мат 21 24 - 
| Рис. 10 : Рис. 11 


‘Рис. 10. Кинетические кривые образовавия этилнитрата при взаимодействии эфира. 

(100 мм) с МО. (100 мм) при разных температурах. 1— 120%; 2 — 150°; 8 — 180° С; 

_4 — температурная зависимость константы скорости образования этилнитрата 
на. (В = 9,5 ккал/моль) 


3 | Рис. 411. Кинетические кривые образования комплексов эфира с МО» при разных тем- 
_  пературах. Состав исходной смеси 100 мм эфира -- 100 мм МО» 


Г 


` Так как мы работали при давлениях эфира и МО, значительно мень- 
° ших, чем их упругости пара при данной температуре, то это явление, 
° не связано с простой конденсацией исходных паров. 


№О,, так как ассоциация их учтена при расчете ожидаемого давления 
|. (см. табл. 4). Таким образом мы имеем здесь дело с образованием комплек- 
° сов эфира е М№.. С повышением температуры комплексообразование: 
уменьшается. °., 


° снятые по падению давления смеси. Как видно из рисунка, комплексооб- 
< разование заканчивается через 5—10 сек. после смешения газов; следова- 
_ тельно, изменением давления за счет реакции, протекающей значительно 
_ медленнее, при изучении комплексообразования можно пренебречь. 


«= 


° при 16° (рис. 7, кривая 4) обязана не только процессу комплексо- 


_ рдету давления. 


|  Шадение давления не может также объясняться димеризацией молекул 


На рис. 11 представлены кинетические кривые образования комплексов, | 


Следует подчеркнуть, что кинетическая кривая ` падения давления | 


° образования, но также и химической реакции, которая приводит к’ 


{ 


Образование комплексов эфира © 2№0, + №0. (в мм рт. ет.) 


р при 2°С =. р т, 20 й 2 
Состав —Робщ т. НО ^ Ар о. Е | возврата. Е 
1 рассчит. | наблюд. |_ р Ао 
р Эфир - воздух 200_ 100 148 147,1 0,9 198 _ 100 
195 100 146 146 == 196 100 
196 - 100 146,5 146 0,5 197 Не 
Воздух ++ 195 20 169,4 | 168` 1,4 195 20. 
+ (2№0, # №01) 190- 20 165,6 165 0,6 ` 190, ‚ и20 
Эфир + 295 100 202 165 37 289 100 
и + (2№0. > №0.) 289 100 197,3 164 36,3 292 100 
5 196 100 146,2 104,2 42,0 198 400- 
Е 187,6 100 127,6 100 27,6 184,9 100 
} к 


Поскольку при реакции эфира с МО, образуются значительные коли- 
чества МО, следовало изучить действие добавок МО на ход реакции. 
С этой целью мы изучили кинетику взаимодействия эквимолекулярных 

‚смесей эфира с МО,, в которых с ва-. 
: мого начала присутетвует МО, а так- 
же действие добавок МО в уже реаги- 
рующую смесь при разных степенях _ 
превращения. Эти опыты показали, | 
что по мере увеличения оличества_ 

МО, добавленного в СО ную смескв, 

выход СН.СООН и СН.СНО сни- 

жается. Добавки МО больше 50 мм. 
рт. ст. дополнительного влияния на 

реакцию не оказывают. к. 

Кинетические кривые образования 
конечных продуктов и расхода ис-_ 
ходных веществ при ВЗЗИмОДНЯ 

эфира с МО. в присутствии МО в 

обработанном серной кислотой сосуде . 

при 180° даны на рис. 12. р. 
| Из этих данных отчетливо видно. з 
$ 7) р и 27 подавляющее действие МО на реак- в 

- иж «ЦИЮ образования альдегида и кие- 
лоты. В присутствии МО среди ‘про-_ |. 


ИИД 
720 


Рис. 12. Кинетические кривые исход- дуктов реакции появляются большие | 
ных и конечных продуктов реакции и ме 
а дал. количества СО. и СО, которые пра 
ным химического анализа; : = 180°С; ТИчески отсутствовали в неинги а 
‘начальные давления: эфира — 100 мм, рованной реакции. соя 
- №0, — 100 мм, №0 — 50 мм. 1— №0,; В тех условиях, когда кроме аль 
2 — уксусная кислота; 3 — ацеталь- а 


} : дегида и кислоты в результате реак 

И ции образуются ака Количества с 

ы этилнитрата и этилнитрита, добав- 

ки МО попрежнему снижают количества альдегида и кислоты, уве 

_ рают выход С,Н;ОМО и снижают выход этилнитрата (рис. 13). Скорость 

_ расходования МО, остается такой же, как и в опытах без добавки №. _ 
В последнее время в работах одного, из нас и сотрудников. М7, г 


[или “иную ‘химическую реакцию, вводимых не только в в исходную (в момент 


— 0), но также и в уже реагирующую смесь. "Такой прием существенно 


“расширяет возможности действия добавок на сложные по механизму про- 


9 цессы и приводит к выявлению. новых ие. в кинетике и меха- _ 


— низме изучаемых реакций. 
_В частности, при изучении действия добавок, способных подавлять 
реакцию, введенных в начальный момент и в уже развивающуюся реак- 
цию, было обращено внимание 
на тот факт, что добавки в этих 


ААА 


В некоторых случаях такого 
рода удалось показать особую 
роль начального периода реак- 
ции в общем ходе химического 
превращения. Было показано, 
что достаточные добавки инги- 
биторов, вводимые при’ # = 0, 


МИД. 5 


9 №№ 20 2 27 мии 


Рис. 13 Рис, 44 


Рис. 13. Кинетические кривые исходных и ‘конечных продуктов взаимодействия эфира 


си а 1— №.; 2 — я кислота; 3 — ацетальдегид; 4 — МО; 6 — 
: этилнитрит; 6 — этилнитрат; 7 — СО(А), СО>(№) 


и №0». Но горизонтальной оси отложено время введения 50 мм рт. ст. МО в реагирую- 
‘цую смесь; по вертикальной оси отложены парциальные упругости компонент в кон- 
` Це реакции. 1 — ацетальдегид; 2 — уксусная кислота; 3 — СО. 


5] уеподанлию" реакцию, а введенные в уже развившуюся реакцию прак- 
 тически не оказывают никакого действия на реакцию. В данном случае 
_ аналогичный эффект также выступает довольно отчетливо. Опыты прово- 
_ дились следующим образом: через разные промежутки времени от начала 


| крана внлескивалось 50 мм рт. ст. №О (при Рош = 200 мм), ичерез 10 мин. 
_ е момента впуска исходной смеси продукты реакции отбирались на анализ 
(рис. 14). 
° При добавке М0. в момент # —0, как уже говорилось, получается мини- 


случаях действуют по-разному. 


— и МО) при добавке 50 мм рт. ст. МО (Е = 180°) по данным фотоэлектрического, хими- 
‚ ческого и полярографического анализа (случай, когда в реакции образуются этилнитрат. 


` Рис. 14. Дока. зательство особой роли начального периода при взаимодействии эфира. 


| Е реакции (0, 15, 30, 45 и 60 сек.) в реакционный сосуд быстрым поворотом _ 


ное количество. альдегида и кислоты, равное 20 мм рт. ст., и максималь- 


х% 


2 работана методика определения исходных и конечных продуктов реакции _ 


1580 _5. -А. Блюмборг, в. ЗЕ Пиво и ‚н. М. ‚бы 


з р №. №5 
ное в этих ‘условиях количество СО», равное 60 мм. ПЕ добав: 
1 мин. МО не оказывает никакого влияния на реакцию: образуется 40» 
эльдегида и кислоты — столько же, сколько и в отсутствие МО. — 
Интересно, что зависимость выхода альдегида и кислоты от. времени 
в течение которого протекает реакция, до добавки МО описывается 5- 
образной кривой (кривые 1, 2 рис. ча =! 
Вопрос о природе такого действия добавок, подавляющих реакцию, з 
в данном случае требует еще специального рассмотрения. Еще не ясно, | 
является ли данная реакция простой, сложной — молекулярной, ради- | 
кальной или цепной. Поэтому интерпретация результатов по действию ин-. : 
гибиторов еще не может быть однозначной. В Г. | 
Исследуя добавки этилнитрита в количестве 30 мм рт. ст., вводимые И: 
В исходную смесь, мы обнаружили, что никакого действия. ва рЕЩикЬа # 
он не оказывает. 


Добавки этилнитрата также не оказывают на реакцию никакого о дейет- 
вия. 


1. 


ВЫВОДЫ тор 


В работе впервые изучены кинетика и химизм медленного взаимодей-— 
ствия эфира с двуокисью азота. я 

1. Идентифицированы продукты реакции: этилнитрат, этилнитрит, 
уксусная кислота, ацетальдегид, №О, СО, СО». Для этой цели была раз- 


ПИ ыЕЕ. г 


в сложной смеси продуктов взаимодействия, использующая методы спект-. 
рального, полярографического и химического анализов. . 


2. При помощи фотоэлектрического метода получены кинетические || 


кривые расходования МО», хорошо описывающиеся уравнению „бимоле- Е || 
кулярной реакции: - 


- 5 


. и’: Й 
з 2 Б ` р е- ) к 5 
и ср = — А(СаНоО)(№О») : м | 
.. : 
_ или к , Е 1 
=. ; Е 27 (СаНо 9). ‚ (№0.) =. 
_—  (№0:), _ 2 (СаНьО9 — (№02), + (№О») НЕ я 
> 7 (СаН О). = (№05) С #0 < 5. Е в: 


180, _200° С. 


‚ления при температурах 2; 20 и 100° С 


продуктов взаимодействия эфира с МО» по данным фотоэлектрического,. 


_ Но кинетическим кривым определены константы скорости реакцит 


при различных Е: и найдена р активации, ‚ РАЕНАЖЬ 
22 ккал/моль. 


3. Изучена кинетика расходования + начальных и образования коне ГС 


ит 


> 


полярографического и химического анализов при температура 120, 450, 


4. Исследовано влияние добавок конечных” продуктов реакции. Нока- 
зано подавляющее реакцию действие добавок МО и. “отсутствие 
какого-либо действия добавок этилнитрата и этилнитрита. к 

Установлено, что добавка МО в уже реагирующую смесь, спустя. # ‘мин. 
после начала реакции, не оказывает на ее ход никакого влияния. = _ 

5. Установлена зависимость количественного состава продуктов. ре 
ции от состояния поверхности реакционного сосуда. й. 

6. Обнаружено образование комплексов эфира с МО, по падению. д 


Академия наук СССР ь а Поступила. 
Институт химической физики ; 7.11.1955. 
р Москва я 


ЗА фк т ак 
Г изм взаимодействия ты Га двуокисью азота 
[. - 


- ЛИТЕРАТУРА 


—- 


"вовывн 


ен: Ро а в. Н. \МуабЬ Тгапз. Рагад. 50с., 45, 760, 1949. 
р С. А. Ме Боже! 1, 7. Н. ТВотаз, Зоиги. Свеш. $06., 1463, 1950. 
_ мы У. СН. 'ТПошаз, Тгаюб; Кага. $ос. ‚.-48; 414423 4952, 4 
ИЕН, Га Т. Н. Тьощшаз, Тгапз. Еага4. $0с., 49, 630. 1953. 
"К ь А, О. ТоЁРе,`Р. Сгэау, Топги. СВеш. Зос., 1412, 4951. 
1 6 А: М Е ат е, 4. Г. Сагьегту, 34 Тгеасу, Тоигп. Ашег. СВеш. 
№ ^ 506., 15, 3786, 4958. 
М Мень: в саТе, С бохан: В. Г. Сатья. Топго. Свет. 
К `РВуз., 24, 1398, 4953. 
ДИ: а 4 СоЕге! 1, Т. Е. Оагавамш, Фошго. Свет. 50с,, 556, 1953. 
о 08- № 9. Т. 6. Софге!1, Т. Е. Сгава м, ‚Тоигп. `СВешт. Зос., 3644, 1954. 
№ 30. ©. Нотиет, Р.. НоаревеЕ, Вег., ° 85, 804, 1952. 

_ МЕ. С.В Васяльев, Г.Д. Вовченко, Журн. общ. химии, 20, 1, 1950. 
Ш” 42, 9. А. Блюмберг В. Л. Пикаева, Журн. анал. химии, 10, 310, 1955. 
ию йе “43. 5. *В Бу! п 5, Топгп. Ашег. СБеш. $0с., 72, 3241, 1950. 

Пе. А: ый Чичибабин, Основные начала ‘органической химии, Госхимиздат, 
.‚ Ме М.—Л., 1953, стр. 244. 
"ТВ 45. р, Ме а КозЬ, Того. Ашег, СБет. З0с., 27, 1014, 1905. 
165^16- А. Ю \Ма[5 в, Рае. 33, 242, 4954, 
‚РЕМ Эмануэль, Журн. физ. химии, 14, 863, 1940. 
3. В. Майзус, Н. М. Эмануэль, ДАН, 87, 437, 1952. 


7 


5 ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ — ® ЖЖ ве | 


САМОДИФФУЗИЯ И ГИДРАТАЦИЯ ИОНОВ В водных | _ №8 — 
РАСТВОРАХ =: 


О. Я. Самойлов 


Связь так называемых кинетических свойств жидкостей с трансля- | , 
ционным движением их частиц (активированными скачками из одного. | 
положения равновесия в структуре жидкости в соседнее) подробно. рас- |. 
смотрена Виртцем [1]. Случай движения ионов в водных растворах. № 
электролитов специально рассмотрен Полиссаром [2]. В настоящей статье | > 
рассматривается связь трансляционного движения ионов и молекул. | 
воды в водных растворах, электролитов с той составляющей общего эф- 
фекта гидратации ионов, которая обусловлена взаимодействием ионов 
с ближайшими к ним молекулами’ воды раствора. Эта составляющая. 
может быть названа «ближней» гидратацией. Именно от нее главным. 
образом зависят кинетические свойства растворов (вязкость, подвиж- 
ность ионов, диффузия и самодиффузия и др.). ео ы 

Влияние ионов на трансляционное движение ближайших к ним мо- 
_лекул воды раствора приводит к тому, что среднее время пребывания’. 
молекул воды во временных положениях равновесия `вблизи монов (=); || п 
отличается от соответствующего времени (“) для молекул воды, окру- || 
женных только молекулами воды. Величина отношения *:/< характери_ | 
зует ближнюю тидратацию ионов. Отношение т/х зависит главным: | 
образом от того, насколько ион изменяет величину поте У - и 
барьера, окружающего положения равновесия молекул во Вообще | 
говоря, в зависимости от величины энергии но иона © — 
ближайшими к нему молекулами волы раствора (взаимодействующими. в 
также, что весьма существенно, с другими молекулами воды, образую- 
°щими раствор) отношение </< может принимать любые положительные 
_вначения вплоть до бесконечности, что соответствовало бы прочном 
`связыванию ионом ближайших к нему молекул воды раствора. Однако. 
оказалось, для что многих ионов величины ®/< невелики. Кроме. т 2 
для. ряда ионов “<< 1 (отрицательная. гидратация) [3]. а 
- [Было показано, что ион гидратирован в смысле ближней гидратации г 
. тем сильнее (отношение ч/з для него тем а. чем больше води > 


А 


_ температурного коэффициента его подвижности — (0; — поды 


зат. 


_ иона, Т — абсолютная ее Значения „- т 1 пря покоторы - од 
1 


т `кристаллохимических радиусов | ° ионов Тс приведены в остром 
_ Гольдшмидту). ря В. 
ра м ИХ ПЕ : 
0. ат "Для, 8” равно Е 


в на себя внимание то, что значение т. 


ри мы 


т С 
и { ы 41 а0, 
. _во всяком случае близко. к значению т. т 


— соотоолотиующего значения для ГИ. Это оботоятельство ое 


Сравнительно небольшая зодичина — 


. = ‹ в 


2 


ратация ионов в. водных растворах. 


Таблица 1 


"Томпоратурные Бори свты а некоторых одноатомных ионов 
` при 24,5° 


Ма+ К+ С5+ СГ Вг Саз+ 


т | МЕ*+ 


2,65 | 2,44 | 2,17 | 2,12 | 2,16 | 2,45 | 2,13 | 2,54 | 2,54 


тосе. .| 0,78 | 0,98 | 4,33 | 4,65 | 4,84 | 1,96 | 2,20 | 0,78 | 4,06 


< 


| большой величиной кристаллохимического радиуса этого иона (гса*+ > 
М> лы). и отметить, что установление зависимости х/хот величи- 


и; т 
к движению ионов в растворах гидродинамической модели. Между тем 
‚| возможность такого применения весьма сомнительна: [2]. В настоящей. 
„|, работе ближняя гидратация ионов в растворах ОЕ: без 
И 


|] 
в |3 ны в работе [3] еще до некоторой степени связано с применением- 
| 


и и молекул ‘воды в водных растворах рассматривается только на основе 
ь представления об активированных скачках частиц из одного временного. 
| положения равновесия в соседнее. При этом учитываются скачки как 
| отдельных частиц, так и ячеек как целого [6]. 


ОБМЕН МОЛЕКУЛ ВОДЫ, СОСТАВЛЯЮЩИХ БЛИЖАЙШЕЕ ОКРУЖЕНИЕ 
ИОНА В РАСТВОРЕ 


Уже отмечалось, что действие ионов на трансляционное движение 
| ближайших молекул воды раствора состоит прежде всего в изменении 
И _ величины потенциального барьера, окружающего временные положения. 
’ равновесия молекул воды в структуре раствора [3]. Рассмотрим это, 
изменение несколько подробнее. 

®, Выход молекулы воды из ближайшего окружения иона состоит в том,. 
_ Что молекула совершает активированный скачок из временного положения 
° равновесия вблизи иона (это. положение равновесия назовем А) в сосед- 
|" нее по отношению к А положение равновесия в структуре раствора (В). 
- Положение ‘равновесия. А находится от иона приблизительно на рас- 
|. стоянии А == | т,, где г. и г, — кристаллохимические радиусы иона | 
’ и молекулы воды. Из. сходства структур разбавленных водных растворов 
, _ влектролитов со структурой воды [7,8] следует, что Б находится от 
иона примерно на’ расстоянии АВ -- 1,6А (1,6А — разность между абсцис- 
сами. второго и первого максимумов на кривой радиального распреде- 
ления для воды _ [9]). Ясно, что вершина потенциального барьера, 


пон С 
СИИ 
1- 
НЫ 
ОМУ 
)нако, 

ото, | 


АДИИ 
[чей 


инООТЬ 


‚ДИ 


ЕН т 
АХ |1 | $ 

| стояние примерно В - 0,8А. Значения этих расстояний, конечно, весьма _ 
приближенны. Для более точного их определения следовало бы. исполь- 
зовать не ‚кристаллохимические радиусы иона и молекулы воды, а раз- — 
_ меры, свойственные этим частицам в водном растворе. Кроме того, были _ 
бы. ‘необходимы более. точные. сведения о у р Вопрос” 


. Дракина и. `В. М. `Якушовокого, [40]. Этими авторами определена _ 
т р ионов. в водных ЕЕ Отмечается связь вопроса” 


| разделяющего положения равновесия Аи В, удалена от иона на рас- | 


и ВВК 


_’ часто. Больной интерес в этой связи представляют результаты иссле- | 


- _ случаев эти коэффициенты значительно больше, чем коэффициент самодиффузии для 


_. ©тавлением об отрицательной гидратации ряда ионов [3,5]. Ну отметить, ‚что. 


ры 


Пусть и — бнергия + взаимодействия ан С ‘моно: -й 
чение и, соответствующее положению р 2 `А (расстоян 


Во, 8А). Вероятность выхода молекулы воды из нае окруже-> 
ния иона содержит экспоненцаальный множитель е—А\/АТ, ‚где Ди=и, — и, о 
е-АшТ — средняя доля молекул, обладающих энергией, большей, чем. 
Ла). Можно указать соответствующие величины для случая выхода молеку- 

< лы воды из ближайшего окружения другой молекулы (а не иона). Если. 
энергию взаимодействия молекул воды обозначить 10, то вероятность выхода. ` 
молекулы воды из ближайшего окружения другой молекулы. содержит и 
экспоненциальный множитель е`А®Т, Аш =, — ш.. Величина %/< 
зависит главным образом от величины (АА, Разность Ди—Дш. 
и есть изменение ионом потенциального барьера, окружающего времен- — 
ные положения равновесия молекул воды. _ Е 
Трудность расчета =/* в основном связана с тем, что неизвестны 
величины и (т) и ш(т). Даже оценка величины и (г) по формуле ион-ди-. 
польного взаимодействия невозможна. Более точный учет распределения Е 

_ электрических зарядов в молекуле воды (например, четыре полюса, — 
расположенные по вершинам тетраэдра) также не приводит к правиль- о 
ным результатам. Такого рода подсчеты могут привести только к о 
слишком завышенным значениям, так как для малых расстояний (бли-_ 
жайшие соседи) большую роль играют’ экранирование зарядов и силы _ 
отталкивания. Именно эти силы оказываются особенно существенными ^ 
для кинетических свойств жидкостей [411]. Одна из первых попыток 
_ расчета величины и содержится в работе К, П. Мищенко и-А, М. Сухо- 
тина [12]. Трудности, встречающиеся на этом пути, весьма велики. 
Задача сильно осложняется еще тем, что необходимо учитывать ‘ориен- о. 
тацию молекул воды, взаимодействие © остальными молекулами и , 
структуру раствора. 2 АЕ. 
; Между тем для суждения о величинах хх для отдельных ионов. | 
Ё: 


> 


могут быть использованы экспериментальные результаты по самодиф- 

фузии в воде и водных растворах электролитов. Нри этом ‘понятно, 

существенны энергии активации самодиффузии. Особый ибо пред- 
_ хставлялия бы измерения коэффициентов самодиффузии молекул воды в = 
7 растворах электролитов и соответствующие энергии активации*. Име- | 
ющиеся измерения коэффициентов самодиффузии приводят к заключе- 
нию, что отношение </х для многих ионов невелико, а в ряде случаев 
даже меньше единицы (это будет ясно из следующего раздела, в кото- | 
ром определены величины АЕ). Время же“ при 25° приблизительно › | 
равно 1,7.10-? сек. [14]. Таким образом, обмен молекул воды, состав- | 
ляющих ближайшее окружение ионов в растворе, происходит. весьма * 


дования состояния ряда комплексных сосдиненй (например, К-[Рех.|, _ 
тде Х = С, Вт, Г, СМ) в водных растворах, выполненного с применением 
радиоактивных индикаторов А. А. Гринбергом совместно с Ф. М. ия 
линовым и Л. Е. Никольской [15]. На основе ‘этих работ А. А. Грин-. 
берг приходит к выводу, что в исследованных комплексах координиро-_ 
ванные анионы все время обмениваются © идентичными группами из. 
раствора, так что можно говорить только «о каком-то промежутке 
времени, в течение которого данная группа остается в связи с цент-- 
‘ральным ионом комплекса» [15]. А. Ф. Капустинский в работе, поевя-. 


у м ах. 


‚ * В недавно опубликованной работе МЗ] приводятся результаты ‘измерения коэф-* 
‘фициентов самодиффузии воды в растворах электролитов. Обнаружено, чтолв. 


чистой воды. _Экспериментальные результаты работы [13] вполне согласуются с пред- 


соответствующие работы в статье [43] не упоминаются. З Иа 


/ У _ 


- 


ти. тидратаци ‘ионов в водных растворах. 


чательные ‘слова Д. И. Менделеева. В 1887 г. Д. И. Менделеев писал 
0 соединениях растворенного вещества с растворителем, образующихся 
_в растворах: «Нри обыкновенной температуре эти соединения происходят 
при ней и разрушаются. Частицы растворителя, в этот момент нахо- 
' дящиеся в соединении, в следующий момент могут делаться свободными, 
° Чтобы опять вступить в согласное движение с частицами растворен- 
ного» М7 

ТЕМПЕРАТУРНЫЕ КОЭФФИЦИЕНТЫ ПОДВИЖНОСТЕЙ ИОНОВ 

И ГИДРАТАЦИЯ 


| -Полиеваром впервые было показано, что движение ионовв водных 
растворах электролитов следует рассматривать как активированные 
_ скачки из одной ячейки в другую (скачки из одного временного положе- 
’ния равновесия в структуре раствора в соседнее). Была также показана 
‘невозможность применения к движению ионов в растворах гидродинами- 
‚ ческой модели. Направленные потоки частиц в растворах, напри- 
мер поток ионов в направлении внешнего электрического поля, 
являются результатом малого, но направленного, возмущения, скачко- 
’ образного броуновского движения частиц раствора. Это возмущение при- 
’ водит к тому, что среднее число скачков частиц в некотором направлении 
| больше, чем в остальных. Очевидно, что такой же характер (активирован- 
’ ные скачки)-имеет и ‘тепловое движение молекул воды раствора. 

к. Уже отмечалось, что при рассмотрении движения частиц жидкости 
’ следует наряду с активированными скачками отдельных частиц учиты- 
` вать движение ячеек как целого [6]. В случае движения ионов в водных 
растворах ячейка представляет собой ион вместе с ближайшими к нему 


| 


’ положения молекул в'воде выражена весьма значительно (кривая радиаль- 
’ного распределения), и так как в разбавленных водных растворах элект- 
`ролитов в основном сохраняется структура воды [7, 8], то движение ячеек 


| представляет собой активированные скачки. Понятно, что учет наряду 
` со скачками отдельных ионов активированных скачков ионов вместе с 
`сольватной оболочкой оказывается весьма полезным ‘при изучении 
движения ионов в растворах. В. самом деле, в растворах возможны как те, 
так и другие скачки, и при рассмотрении движения ионов возникает во- 
| прос, совершает ли ион скачки один или вместе с сольватной оболочкой. 
` Учитывая скачки обоих родов, можно затем по экспериментальным дан- 
‚ным оценить их относительную роль в движении ионов. 

’ В соответствии с показанным ранее [6], при учете скачков двух родов 
‚для коэффициента самодиффузии ионов в растворах получается выражение: 


| В т А ЕВ | 
| РЕ ‚В в ` Е и. Е г! \ (1) 
‘где Е — энергия активации скачка. отдельного. иона, Ё, — энергия 
активации скачка иона вместе с сольватной оболочкой, и и о — коэф- 
‚В воде энергия активации скачков отдельной молехулы и 
ячей и как. целого приблизительно одинакова [6], и коэффициент. само- 


5 \ р й 


| молекулами воды (сольватной оболочкой). Так как упорядоченность рас-. 


’ как целого в таких растворах, так же как и движение отдельных частиц, З 


\ 


Е 
и, принимая во внимание (2), 


исследования самодиффузии в воде с применением в качестве 


_Приближенно можно. принять Ин _е. принять, ч 
ние в воде ячейки как целого требует такой же ‘энер и 
как и перемещение иона вместе с сольватной оболочкой в. 
растворе. Возможность такого. допущения вытекает из” того. ф кта 
ионы в разбавленных растворах окружены. ближайшими м. 
воды примерно так же, как молекулы воды ‘в воде Е 8]. Здесь. еле) 
отметить, что электронейтральные частицы, являющиеся непосредот ев 
ными соседями иона, оказывают весьма сильное экранирующее действи 
на его поле. Это видно хотя бы из того; ‘как сказывается. наличи 


почти электронейтральных кислородов в ионе 00: + на характер. окр: 
жения этого иона в разбавленных водных растворах молекулами вод 
(можно сравнить окружение этого иона с а а. 
иона Ва**) [18,7]. ту 
Введем обозначение Ё, — Е =АЕ. Величина ДЁ является `знерг 
тической характеристикой ближней гидратации иона. Эта величина 
представляет собой рассматривавшееся ранее изменение ионом потенц 
ального барьера, окружающего положения равновесия молекул воды [3 
Соотношение (1) для ан. самодиффузии иона в ‚расянаре н: 
пишется теперь я Е За 
В д А. ЕТ. 


Можно показать [19], что и при учете скачков ионов вместе с 


ной оболочкой остается справедливым уравнение ве связываю- 
щее коэффициент диффузии с п. иона (+: 


ий 


1У/см, Е — число ее и ® — константа `Больцмана. Это. ‘урав ение 
можно записать в форме: - и 
2 . Я и 


‘и, следовательно, 


Из-выражения (3) легко найти, что — а 


Чар Зои О 
Бат — ВТ ЕТ 1 (дА)еАНЕТ › 


4 4В; пар 1 : 
о рат = Бат | вт т $ еАЕТВТ › 
где х = А4,/А.. Отметим, что о так как и А и А, — величины | 
щественно положительные: Подставляя (5) в (4), имеем — 


Е Гру. — 


1 + 1 АЕ и м. - 


аи. ь | 
инна ПА ат относящиеся к 21 ‚5, приведены табл, 1. Зна 


и ь 
р ат При 21,5). можно вычислить по экспериментальным ‘резуль 


ыы 


тар _ 1 аер 
рат = — 2,30 за. . 


ар 


ре _ Для нахождения 4 г) 


у (наклона прямой ю Р, 1/Т) данные работы [20] 


_ были обработаны по способу наименьших квадратов. При 21,5° = 
_=0,0265 град-*. Во второй строке табл. 2 приведены значения 
И ЧЕТ | 
О СТ Ра. — Пэн за 
Е : 4 40, ы 
°для тех ионов} для которых в табл. 1 приведены значения Е 2 
-: 4 я = 
Таблица 2. ке. 
Значения Уэкопи АЕ для некоторых одноатомных ионов (21,55) р 
Ионы + | мае | к+ | 05 | г | в | г | ме"| са Е 
Уэкоп 100 1: ...1| 0,34 | 0,43 |--0,44-—0,19—0,15|-—0,46|-0,48] 0,23 | 0,23 о. 
АЕ ккал/моль .... | 0,73 | 0,25 |-0,25]-—0,33|-—0,27|--0,29|-—0,32] 2,61 | 0,45 в. 


Видно, что ряду ионов свойственны отрицательные значения тоне. 
_ Знак правой части уравнения (6) определяется знаком ДЁ, так как 


дробь всегда положительна (&х>>0). Поэтому отрица- ее 


1 т чехр ЕЕ) 
тельное значение тэки для какого-либо иона указывает на то, что для т. 
этого иона ДЕ<0. Таким образом, так же как и раньше, установлено, я 
_что ряд ионов обнаруживает «отрицательную гидратацию» [3]. Для та- С 
‚ких ионов *:/<< 1. 

Е Величина. коэффициента х = 4»/А; в ‘уравнении (6) связана с относи- 
‚ тельной частотой активированных. скачков ионов вместе с сольватной 
° оболочкой и без нее. Вообще говоря, каждому иону свойственно свое 
° значение а. Однако можно приближенно принять & для рассматриваемых 
ионов одинаковым (отметим, что значение & определяется предэкспонен- 
‘циальными множителями в выражении для частоты соответствующих 
‘скачков, так что различие в энергиях активации непосредственно не _ я 
сказывается на значении %). Определим, как зависит правая часть урав- — 


нения (6) (величина {) при 21,5° (1/Т = 0,0034 град-1) от = =х при 


_ разных, значениях &. На графике, представленном на не 1, по оси — 
абоциее отложены . величины х, а по оси ординат — величины С 


Э к ЕЯ 


ве 


=0 ‚0034 И Прямая. Ти кривые 2—8 относятся к различным значениям — 
хех ве 


`а.. Случай «=0 (прямая 1) отвечает скачкам отдельного иона при от- 
‘сутствии скачков иона вместе с сольватной оболочкой. В этом случае 
лее (6) ео р ом ранее [5] уравнению а 


ее - ат т” Ре 


з ных коэффициентов ПИ ионов не м 

о бете о ры. 
Е При «-=0 кривые 1 (2) проходят через максимум. Именно ' этим 
ь _ обстоятельством и может быть связано равенство значений 1 для Са?* и ^ 
— Мо?* (2сач и Фмин могут располагаться по разные стороны от макси — 
мума). Наличие максимума на кривой т (2) указывает на то, что через _ | 


и. где ^ — вязкость воды. Однако экепериментальные значения 


„ 


4 
максимум проходит зависимость тт т от энергии активации скачка 
р 


ых отдельного иона. ое 


тет? чт р 


4 ГИ . И 


РА 


00029 


- —. т р : я 


Рис. 1. Иривые и) при различных значениях о: 1— 0,00; 210.05. ВР 
8 — 0,06; 4 —0,07; 5 —0,10; 6— 0,15; 7— 0,20 81,00 и а 


Е. т 
# 
Величина. х не может быть больше 0,1, так как в этом случае зна-_ 
чения правой части уравнения (6) на всем инторвале х меньше значений _ 


коп (кривые 8, 7 и 6). Итак, 03 = 0,1. Е и 


} ЖЕ 
= . р 
Можно приблизительно установить значения «, положив ыы. а 
Е Мат _ 
1 Я мо у о ь Е р 
=5- — (такое предположение весьма правдоподобно, так как Гы+ = 
Са*+ ий Л 


2 Ты: И ГА Гон, А заряд ионов М?* и Са? в два раза больше _ 
заряда Тл* и Ма*). Тогда равенство значений {для Мо?+и Са?*, определя- | 
_ емых по кривой т (2), выполняется при «=0,0655. Положив я =0 ‚0655, мож- 
Го, ИсПОлЬВуЯ- крявую 1 (а), представленную на рис: 2, по а 5 
а0; 


д 


ному значению 7^ с. Е - для какого-либо иона найти соответствующую. вели- 3 
Е 

ых 
‚чину АР. Найденные таким способом значения АЕ для некоторых _ од 


ноатомных ионов приведены в табл. 2. На рис. 3 значения АЁ для од- | 
нозарядных катионов представлены в зависимости от. величины ‘крис- 
таллохимических радиусов. Граница между гидратирующимися и не-_ 
гидратирующимися однозарядными ионами (”=1,11 А) хорошо ел. ь 
суется’ с найденной ранее [21]. 
Зная хи ЛЕ, можно составить себе представление о том, кае 
роль в движении того или` иного иона активированных скачков бе 


сольватной оболочки и вместе с ней. Так, если 51 и 58 — средние кв 
`ратов смещений иона в растворе за время # (отрезок времени & > *),! 
условленных, соответственно, скачками отдельного иона и иона вмест 
сольватной оболочкой, то, принимая | = =Ё (и у бредни; У. ‚ нат 


те“ 


74 и п. — средние числа скачков за время 1, соответственно, отдельного 
_ иона и иона вместе с сольватвой оболочкой. 


ИЯ 
_ 00097 
00080 
8000 

_ ви 
0000 


ДЕ Адел / моль г 
49 


И Ш 20 и м м Ш 20 и - 
ит ;. О 
Мам Е -44 к не. 

ДИ . 65° а 
Рис. 2. Кривая (2) при а = 0,0655 Рис. 3.. Кривая ДЕ (г.) для одноза-_ 


рядных катионов 


т величиной АЕ неносредетвенно связано среднее время ы пребыва- 


Я ния иона в одном положении равновесия в структуре раствора (в одной 
‚ячейке: 


<, = ВеЕ-+АЮ)/ВТ, 


ее. ‚ — среднее время между двумя последовательными скачками иона’ 
_ без сольватной оболочки. Поскольку именно с такими скачками связан 
обмен ближайших к иону молекул воды, среднее время пребывания мо- С 
лекул воды в положениях равновесия вблизи ионов (т) естественно — г. 
принять равным т,*. Однако вопрос о соотношении т; и <; заслуживает 
специального рассмотрения. 


ВЫВОДЫ 


та Ближняя гидратация ионов в `разбавленных водных растворах ЕЕ. 
рассмотрена на основе представления об активированных скачках ионов, 
и молекул воды раствора. Наряду со скачками отдельных ионов учиты- 
ваются скачки ионов вместе с сольватной оболочкой. Получено уравне- 
ние, связывающее температурный коэффициент подвижности иона сэнер- | 
_ гией активации Чик, отдельнаго иона (скачка иона без сольватной 
_ оболочки). в т о 
2. Обмен молекул воды, составляющих ближайшее окружение пов о е 
в растворах, происходит с весьма болышой частотой. Ряду ионов свой- м 
ственна отрицательная гидратация. Граница между гидратирующимися. 
и негидратирующимися новарядными ионами хорошо согласуется с 
‘найденной ранее. т 
3. Учет активированных скачков ионов вместе с сольватной оболоч- | 
_кой показывает, что зависимость температурного коэффициента подвиж- © 
п ности ионов от и .. активации скачка отдельного иона проходит. 


` 


В 


_* * При этом должна быть введена поправка на различие молекулярного 
веба воды и атомного веса иона, которое приводит к различию частот колебаний 
Уст около временных положений равновесия в структуре раствора. 


} через. максимум. _С этих 
температурного коэффици 


о Академия наук СОВЕТ 4 
Институт общей и неорганической химии. 
им. Н. С. И ы 


| 


ЛИТЕРАТУРА 


Аа Уи Е За, 672, 1948. — 
2. М. Т. Ро113ззат, Лошги. СВем. Р®ьуз., 6, 833, 1938. == 
3.0. Я. Самойлов, Изв. АН'СССР`ОХН, №-2, 242, 1953. 
4. Е. Рагшотзфз, Логи. Че рВуз., 2, 2, 1941. ЕО 18: 
5. О. Я. Самойлов, ДАН, 77, 633, 1951. : . ы 
6. О. Я. Самойлов, ДАН, 101, 125, 1955. ох 
7. О. Я. Самойлов, Изв. АН СССР ОхН, №4, 627, 1952. : 
А о и. 0. Я; Самойлов, Журн. 
у 918: 1952.1 
9..5. Мограз, В. 9 ке Топги. Свет. Рвуз., 6, 666, 1938. 
10. А. Ф. Капуетинский, С. И. Дракин, Б. М. 'Якуше 
Журн. физ. химии, 27, 438, 1958. м: 
ы 4:1. Р. робота, М: р. Ро\егз, `Тошги. РВуз.  Свеш., 57, 336, 1953. - 
ь 12. К. ЦП. Мищенко, А. М. Сухотин, Жу рн. физ. химии, 27, 2 | 
13. Г. Н. Уапо, Зоши. Рьуз. Свеш,; 58, 686, 1954 ь 
14. О. Я. Самойлов, ДАН, 95, 587, 1954. я ь 
15. А. А. Гринберг, Введение в химию комплексных соединений Го 
° 1951, стр. 352. | 
46. А. Ф. Капустинский, Журн. оба. химии, 12, 486, 1942. 


17, Д. И. Менделеев, Исследование водных. ое по удольному 
1887, стр. ХИ; Избранные сочинения, Л., т 1934, стр. ХТ. 

48, И. И. Липилина, 0. т а ‚ДАН, 98, 99, 1954. 
_ 19. 0. Я. Самойлов, Изв. АН СССР. ОХН, №3 012. 4955. 

220: 1. Н..УМашо, С. у. Вор изоп. п. 8. Еде1 шап, `Зошги. Аш 
2 506:, 75, 466; 1958: аа 
—. о. Самойлов, р 91, 319, 4953. и Не: ея 


т ХХХ выл, 9 


^ 


ТЕОРИЯ ДИНАМИКИ ИОННОГО ОБМЕНА. 


и. ДИНАМИКА И КИНЕТИКА ИОННОГО ОБМЕНА ПРИ РЕЖИМЕ 
ПАРАЛЛЕЛЬНОГО ПЕРЕНОСА 


о. М. Годес и В. В. Рачинский 


Теория динамики сорбции является теоретической основой современ- 
° ной хроматографии. В разработке этой теории существуют два подхода. 
— В одном из них процесс динамической сорбции веществ расематри- 
_ вается как непрерывный, и в связи с этим соответствующие расчеты 
^ строятся на ‚решении дифференциальных уравнений [1—13]. Другой под- 
ход основан на представлении о прерывистосхи процесса динамической 
сорбции, и в связи с этой физической предпосылкой для расчетов ис- 
пользуются методы исчисления конечных разностей [14—21]. | 

Методы решения дифференциальных уравнений баланса дают возмож- 

ность провести теоретический анализ динамики сорбции на той стадии 

_ процесса, когда уже произошло насыщение самого верх- > 

- него слоя сорбционной колонки. Такая задача была, 
например, рассмотрена одним из нас совместно с Я. М. Бик- 

оном [10—12] для случая динамики молекулярной сорб- 

` ции. В данной работе будет показано, что аналогичный 

° метод может быть применен и при решении задач динамики 

_ ионного обмена. а ; 

Одним из основных законов процесса ионообменной 
‹орбции является закон эквивалентности, согласно кото- 
рому участвующие в обмене ионы обмениваются в `экви- 
валентных количествах. Рассмотрим выражение этого 
закона для динамических условий ионного обмена. 

’ Пусть имеется колонка ионообменного сорбента, и в 
колонку поступает с постоянной скоростью раствор смеси 
ионов (рис. 1). 

_ Введем следующие и х — расстояние от 
начала колонки в сантиметрах; /-—число ионов-комно- 
_ ментов, участвующих в обмене; и; — количество 1-го иона 
в растворе на единицу длины сорбционной колонки в 
_ мг-экв/см; М; — количество 1-го иона в сорбенте наединицу 
_ длины сорбционной колонки в мг-экв/см; У —объем введен- 
ного в колонку раствора в миллилитрах; { — время в мину- 


тах; 7 = ИД —скорость поступления раствора в колонку в мл/мин.; 9 — 


_ среднее ‘свободное сечение колонки в см?; и = 7/О — линейная скорость 
потока раствора в колонке в см/мин.; №, — линейная емкость поглощения 
а в мг-экв/ем. 
Для каждого компонента. соблюдается закон сохранения вещества. 
7 ‚Если предположить, что никакие другие процессы, кроме сорбции и 
переноса массы потоком, не происходят, то соответствующая система 
ее баланса может быть представлена в следующем виде: 
г. й т ь й дп, : дп; ЭМ, р ; : : г 
| а Е (4) 


4=1 з : уе ИА 


та Распределение ионов между сорбентом и’ ‘раствором. может Е расечи- 
Е. тано, если, кроме системы (1) и соотношения (2), известны Ея 


Н. кинотики ионного обмена: ь а 
. ЭМ, Н у ь 
5 . 
г = ем: М Мо ? ©. 


На эти уравнения в силу условия эквивалентности {е) наложено слодую- 
7 щее ограничение: 6 
Е У (“_ и" 3 
м 9% : 


г 
я И | 


Суммируя систему (1) по всем { и принимая во внимание (4), получим. 
| < ам) + (»)-0 а 
1-1 = : ея 


Родная уравнение (5), получим следующее выражение для характеристики 
эквивалентности ионного обмена в динамических условиях: я 


х 


Ущере-ы) Е 122169 
1=1 зе с ея Я 
Физический смысл этого решения заключается в том, что при. эквива- | 
лентном обмене ионов сумма их концентраций в движущейся, жидкости. 
_ остается неизменной в каждом бесконечно малом объеме жид сти, перё- 
двигающемся вместе с потоком с постоянной скоростью и. я 
т Как известно [8], в условиях равновесной сорбции скорость движения. 
_ точки заданной концентрации р следующим уравнением: — 


х 


где 7 (п) К оВая производная от уравнения изотермы по концентрации ое 
т, е. Г (8) = и (*)]. Это уравнение показывает, что характер деформа-_ 


ции о ры вещества. будет зависеть от вида изотермы 
. Рассмотрим уравнение изотермы ионного обмена для одновалентных 


ионов: ‹ Е их 

$ ы . М. п: к . , у з С’ а д С. 

ых , ь о Ко п ОКА х НЯ ] (8) у 

Ра где К2 — константа обмена. ` и 
оо Принимая во внимание, что согласно условиям (2) и (6) - о 
о В. 
у 5 . м+м, = М, аб, 5 в ге 


5% 


= ще п, — суммарная концентрация обменивающихея ионов, получим урав 
а нение изотермы ионного обмена в следующем Во: : 


‚- р < ап 
- } Е т. 


где а= М/выяь, В = (& — йа) Нато. 


* 


Ре - _Равомотрим 1 три частных ‘случая. ее: 5): ра 
-%) вь < 1. В этом ре ‘будем иметь выпуклую изотерму ленгмю- 
ровского типа 


Е. . Е г Мп з : т 
И ь ре | ‹ ея 


2) Е, =1. При этом ‘условии изотерма будет линейной 
| Е М» = (№ / по) по. (12) 


3) Е,. >1. В этом случае изотерма будет иметь вогнутую форму: 


7 


оп» 
а Като — (К —1) п ° У) 

В соответствии с (7) ‘при К12< 1 должно происходить постепенное 
сжатие фронта. Однако вследствие действия кинетического фактора, 

‚ стремящегося размыть фронт, 
на некоторой стадии процесса^ 
должна произойти стабилиза- 
ция фронта, и его дальнейшее 
передвижение будет происхо- 

дить с постоянной скоростью. 

* Прий:. =1 все точки фронта 

’ в равновесных условиях дол- 

._  жны двигаться с одинаковой. 

постоянной‘ скоростью. Поэ- 
тому кинетический фактор бу- 

‚ дет беспрепятственно, хотя 
и сравнительно медленно ^ 
(-У в см. [9]), размывать’ 
фронт. При #,› >1 в равно- 

_ весных условиях должно про- 
исходить, согласно (7), раз- 
мывание фронта: Кинетиче- Рис. 2 
ский фактор, действующий в 

‚ том же направлении, еще больше будет усугублять этот процесс размы- 
вания фронта. ыы 

Таким образом величина константы обмена оказывает ретающее 
влияние на процесс динамики сорбции. Лишь при константах обмена, 

° меньших единицы, можно ожидать образования стационарного фронта — 
ом соблюдения закона Н. А. Шилова о параллельном переносе фрон-” 
о лазва-» 

ь Рассмотрим вопросе о движении и форме стационарного фронта по- 
дробнее. Пусть имеется колонка ионообменного сорбента, насыщенного. 
‚первым ионом (№, = №); норы которой заполнены чистым растворителем. 

> (водой), ив колонку вводится раствор второго иона, ` способного -всту- 

_ пать в обмен с ионом сорбента, причем константа обмена А. < 1. Че-_ 

рез некоторое время должно произойти насыщение верхнего слоя колон- 

' ки сорбируемым ‚ионом и стабилизация формы фронта этого иона. 

>В дальнейшем фронт введенного в колонку иона будет перемещаться” 
вдоль колонки с некоторой постоянной скоростью $. Будем искать эту 

Е ты движения. фронта. Е этого воспользуемся подстановкой: я 


Я, . = и. ий м 


: 


А т помощи. которой ‚уравнение. баланса в частных проиононьых (1). 


(15) 


_ Здесь индекс 2, нумерующий- ‚питов о: 
и получим ОЕ 


(и — в) п ть сопзй, 


Естественно, что впереди фронта п =0 и М =0, а сзади фронта в зоне. 
насыщения сорбционной емкости сорбента п = т и М= М№.. о ‘на. 
уравнение (16) накладываются два граничных условия: о 

1) При & > + с (перед фронтом волны) п = 0 и М 0; следователь- ‚№ 
но, с0п$6 = 0, и в результате имеем т ет 


; 


я ти ит. 
2) При Ё->— со (сзади фронта волны) п=т и М=М,; о 
тельно, (и — 5) т = М., откуда получаем А 


1 


по 3 
Таким образом мы нашли искомую скорость движения фронта вол- 8 
ны вытеснения. Из. (18) видно, что эта скорость меньше скорости дви. 
жения потока жидкости в колонке. Из (47) и (18) следует также, что _ 
внутри фронта распределение иона между сорбентом и ра дол-_ з 
жно подчиняться условию: 


п / М = т / № = 601086. 


Величина отношения %/ Л, есть не что иное, как величина ионного = 
отношения, введенная для характеристики динамики ионного обмена | 
Е Гапоном и Т. Б. Гапон ПВ дальнейшем. понное отното- уж 
° ние будем обозначать через й. а. 
х Условие (19) показывает, что кривые распределения иона , раетворе 
_ И в сорбенте внутри стационарного фронта должны быть под Я 

Е Воспользовавшись введенными обозначениями, формулу. `окороети Я 
2] 


фронта (18) напишем в несколько ином виде: ет и. 
ь ых 2 м. 

5 и 5 Л Гр а 
е- ыы и о. 


“$ 


| Эта а показывает, что скорость движения стационарного фронта, 
_ выражаемая отношением х/И, ‘зависит только от двух величин — от. 
° площади свободного сечения колонки и величины ионного отношения. | 

ео Для определения ширины фронта сорбционной волны необходимо = 
к знать и кинетики а Как указывается в литературе ыы и 


с быть при данной концентрации иона в ее в равновесных ‚ус- 
ловиях. На этом основании будем предполагать, что закон кинетики 
_ ионного обмена может быть выражен следующим уравнением: о 


} 


эм ыы ке 
аа ЭМ Вр Прави) Е 


_тде $ — константа. скорости диффузии, ифр = (п / №) № о ус 0-_ 
о Кто 
___ вию (49)] и пра = м—@—юм 


[согласно изотерме (11). 
® шри конетанте обмена опущен. | Пек 


р _ Ва юж мм) 

ке МЕ а-Юм: (22) 
Обозначив | Е < 

са Ту о Г, 23 
№ @—®) г . 
и вводя безразмерные переменные < 
Е РЕ. х ое ПИ ПНА. 5 Г ; 
а ии (2 т 
| : / 
` получим у 
4 у@-у - в 
Рав’) ] 
_ Интегрирование этого уравне- ыы 
ния дает следующий закон рас- : 


пределения иона во фронте: 


ы а 


У ея. (06) 


и) . 
ет : 

° Постоянная интегрирования 25 здесь несущественна, так как она 

просто привязывает начало отсчета движущейся системы координат 
_в установившемся фронте к какой-то его точке с определенным зна- 
чение у 

_ На основании (24) и (26) имеем 

25 Г 23 4.45 Ха ГБ що = 1 

а НЕ (1—9) 

а ЕЙ | ПМ 
и, о (27) 
О Е : по + № 


ый. 


_ Будем обозначать: п -- М =5 и № -- М, =5.. Определим ширину фрон- = 
та 0 = =, — 4. как расстояние между: точкой с суммарной концентрацией ыы 

- иона в растворе и в сорбенте 5;, являющейся пределом чувствительнос-о 

‚ти метода определения концентрации, и суммарной концентрацией 

и. т 

_ Тогда, как это легко вычислить, 


% 


з | Г. а № (1 - К) А = ие (28) 


: + Е я се Е В (1 =) 5 Е 
1 ие. ме я а } ча “ ак и х | й Б 5 
или, учитывая (18), окончательно получим | а 
На 5 29). 
новы = 
ученная формула (29), определяющая ширияу стационарного фронта | 


< 1, показывает зависимость ширины фронта от всех констант — 
гики, кинетики и динамики сорбции: константы обмена, константы — 
рости сорбции, скорости потока, ионного отношения, а также. от. 


- 


чувствительности | метода определения концентрации иона в сорбционной 


колонке, м 
Из этой формулы вытекают следующие следствия: и 
1) Чем больше скорость сорбции данного иона, тем более узкий 
а должен получиться: в пределе при В-> со соответственно 8—0. 


) Действительно, образование. стационарного фронта возможно толь- ^ 


ко —. < 1, так как ‘при К =1 получается 6-—> ©. 

3) Чем больше величина ионного отношения, тем меньше ширина 
фронта. 

4) Ширина фронта при прочих равных условиях должна уволичи- 
ваться ие скорости потока. 


5) Так как ш изменяется с изменением. индицируемой -кон- 


1 
к 
центрации медленно (логарифмически), то зависимость пирины фронта 
от точности измерения концентрации несущественна. 


Представляет интерес сравнение полученных теоретических резуль- 


татов с экспериментальными данными. Для этой цели мы используем 


новые результаты исследований динамики ионного обмена, выполненных 
одним из нас, с применением радиохроматографического метода [25—27]. 
Опыты проводились на колонках катионообменной смолы КУ-2. 


Способ приготовления колонок заключалея в следующем: 

Предварительно за сутки до опыта брали навески 1—2 г воздушно-сухой емолы 
КУ-2 фракции 0,22—0,25 мм и всыпали их в пробирки. Каждую порцию смолы залива- 
ли 10 мл 1 М раствора электролита, содержащего тот катион, которым предполагалось 
произвести насыщение данной порции смолы. Так, например, для получения Н-0б- 
менной КУ-2 смола заливалась 1 М раствором НС1. После взбалтывания содержимого 
пробирок, замоченные смолы оставлялись ‘на сутки для насыщения и набухания. 
Через сутки набухшие смолы в суспендированном виде загружались в стеклянные 
трубки для хроматографии длиной 25 см и диаметром 5,5 мм. 


Путем легкого и частого постукивания стеклянной палочкой получали достаточно | 


равномерно уплотненный слой сорбента без пузырьков воздуха. Фильтрация жидкости 
происходила без отсасывания, а лишь под действием силы тяжести. Благодаря тому, 
что диаметр колонки был небольшой, жидкость довольно прочно удерживалась в по- 
рах колонки после окончания фильтрации, и осушения верхних слоев сорбента прак- 
тически не происходило ‘в течение примерно часа. Для полного насыщения 
°— колонки сорбента необходимым катионом через каждую колонку пропускали по 10 мл 
_ 1 М растворов соответствующих электролитов. Затем колонки промывали 20 мл воды 
и. для удаления из пор колонок растворов электролитов. 
$ Далее для опытов приготовляли растворы хлористых солей, содержащих мече- 
_ные радиоактивными ‘изотопами катионы. Радиоактивный раствор вливали в каждую 
‘колонку отдельными порциями. После того как каждая порция раствора полностью 
: _ вошла в колонку сорбента, при помощи счетной установки производили радиометри- 
Я ческое исследование распределения меченого катиона вдоль колонки. 


диафрагмировался при-помощи, свинцовой защиты, Измеряли среднюю активность 
каждого полусантиметрового слоя колонки. После наведения всех необходимых при 


вые распределения меченого иона вдоль колонки. 


иона сорбирована и какая часть находится в порах в растворе. 


точном количестве влитого в колонку раствора в верхних ее слоях должно 


важной константой, характеризующей динамику ионного обмена. 


2 


У 


| (  ФШриводим данные одного из опытов исследования динамики обмена. 
ра натрия на колонке Н-обменной КУ-2. 


— 


о 


Измерения производили на установкб типа Б со счетной трубкой Б-2М. Пучок 
В- и улучей, исходящий из отдельных участков колонки, надлежащим образом. 


радиометрических измерениях поправок, но полученным данным В кри-_ 


Ая Заметим, что при данной постановке радиометрического исследования распреде- 
ления меченого иона вдоль колонки на разных стадиях динамики сорбции мы полу- ь 
чаем, так сказать, суммарные кривые распределения без выяснения того, какая часть. 


Однако, после того как опыт закончен, колонку можно промыть водой. После, 
промывания колонки в ней останется ион только в сорбированном состоянии, а поры. 
будут заполнены растворителем (водой). Если константа обмена А,.<1, то при доста-. 


произойти насыщение сорбента новым ионом. Сравнивая содержание меченого иона до’ 
и после промывания, легко рассчитать величину ионного отношения [25—26]. Как. 
это видно из теоретической части работы, величина ионного отношения является 


`Для. опыта. “был. приготовлен ‘раствор користого натрия с концентра- 
цией 5 мг/мл. В качестве радиоактивного индикатора использовали 
‘изотоп Ма2“. Раствор. вливали в колонку отдельными порциями по 1 мл. 


висимом опыте’ в статических условиях также с применением меченого 
Г ‘натрия. Для рассматриваемой системы константа обмена, оказалась рав- 
- ной 0,7. Средняя линейная скорость раствора над слоем сорбента опреде- 
`` лялась по. движению мениска 
. раствора. В данном опыте она 9 

‚была равна 2,5 см/мин. Была Е 

| опроденона также величина ион- б 
‚ного отношения. Для смолы 

Ку при выбранной концент- 

рации натрия эта величина ока- 
о залась равной 0,08. Аи О Г ВЯ Е. 
— Кривые распределения ме- о 
ченого натрия на’ разных ста“ рис-4. Динамические кривые распределения 
° диях ионного оомена в колон- — меченого иона натрия в колонке Н-обменной 
` ке Н-обменной КУ-2 представ- : КУ-2 

лены на рис. 4. Эти динами- 

_ ческие кривые показывают, что действительно при №2<1 на некоторой 
_ стадии процесса” примерно начиная с У =2мл образуется стационарный 
’ фронт, передвигающийся далее вдоль колонки параллельно самому себе. 
Я На рис. э ее график 
м. ре а. | движения ух = (Г) переднего края 
’ фронта иона меченого натрия в ко- 
лонке Н-обменной КУ-2. Подсчитан- 
ная на основании‘ этого графика 
скорость движения стационарного 
фронта равна 0,5 см/мл. 

Скорость движения стационарно- 


ай 


| теоретическим путем по формуле (20). 
7 2 745678 2 № Для этого нужно знать величину 
. г) ионного отношения и среднее сво- 
АЕ ке О Ы бодное сечение колонки. Величина 
края а. меченого иона о т 
’° колонке Н-обменной КУ-2° ‘опыта уже указывалась — она равна 
0,08. 
Для определения свободного сечения колонки мы предположили, 
что для таких набухающих гидрофильных высокомолекулярных сорбен- 


6 
9 
4 
ты 
и 
# 
й 


. ® 


_ тов, какими являются синтетические смолы, объем пор колонки, опреде-_ 


ляющий среднее свободное сечение фильтрации раствора, складывается 
не только из наличия пространств между зернами сорбента, но также из 
‚ наличия внутренних пор зерен сорбента. Иначе говоря, раствор должен 
^ фильтроваться также и сквозь зерна сорбента. Исходя из этой предпо- 
сылки, объем пор колонки был определен как разность между полным 

] объемом колонки сорбента и истинным объемом сорбента. Приводим нол- 

‚ ный расчет. ; 

Вес сухого сорбента, взятого для опыта, равен 2 г. В набухшем состоя- 
нии сорбент в колонке занял объем 4,24 мл при высоте слоя в 18 см. Истин- 


ный удельный вес смолы КУ-2 равен 1,33 г/мл. Поэтому истинный объем - 


_ взятой смолы равен 2/1,33 =1,5 мл. Объем пор колонки равен 4,24А—1,50 =: 
_ = 2,74. мл. Искомое свободное сечение колонки О = 2,74/18 = 0,15 сме, 
одсчитаем теперь оь движения стационарного рота по 'фор- 


ме 0 


ВЫ ая 
з > бк оао г 0,49 см/мл. 


- Константа монного обмена для системы Н*`^? Ма’ была определена в неза- 


го фронта может быть определена ` 


ме еее раствора 
смолы оказалось правильным. при этом предположении 


ния стационарного фронта. . ых. ПА Е 
к. Е Большой интерес представляет. экспериментальная оценка ‘величины. 
—) коэффициента скорости сорбции В и динамического коэффициента. и 18. 


о Для определения этих коэффициентов воспользуемся формулой (29). 

Необхо; димые для расчета данные таковы: = 0:1; = 08 и -а о р 
см/мин; 6 = 1,7 см; 9; / 5, =0, 05. Сперва рассчитаем динамический кооф- 
фициент и/В. Имесм - я 


ты а ее ол 1 0:08)4,7: 52. | = =0,44 30` 2 
г ( ) . 5—8, от ( ) тем и 


1 


к 
| 


в Теперь получим интер нао. нас величину коэффициента _ ‘скорости: | 
| сорбции: ы Я 
я с 4.0 и 
р г 8 И ® 0,61 сек“. ме И Т 


Аналогичный результат получился и в ие опытах. Так, напри_ | 
мер, при исследовании динамики обмена меченого иона калия. (при- 
| менялся изотоп К“) на колонке Н-обменной КУ-2 были получены | 
ы следующие исходные данные: &=0,5; А =0,018; и=4,0 см/мин;. 
у 8 =1 см; 5, /5, = 0,05. Подсчитанные по этим данным и [В и В полу-_ 
чились равными 0, 11 см и 0,61 сек? соответственно. В опыте с мече-. 
ным рубидием (применялся, изотоп ВЬз5) исходные данные были таковы: _ 
& = 0,4; й = 0,018; и=4,0 см/мин; 8 =0,76м; 5:/5% = 0,05. Не 
чены следующие значения: и/В=0,40 см В=0,67 сек.". Та- 
ким образом величина коэффициента скорости сорбции при ионном об-_ 
мене на катионообменной смоле КУ-2 имеет ° порядок 0,65 0,7 сек". _ 
Представляет интерес обсудить полученное значение о. 
скорости сорбции. 
_ Приведем теоретическую оценку коэффициентов скорости внешней и. 
внутренней диффузии ионов при сорбции в уФловиях наших опытов. | 
Согласно Я. М. Биксону [12], коэффициент скорости внешней диффузии | 
может быть приближенно оценен для диффузии в жидкостях в ‚лами— 
‘нарной области (Ве < 10) по следующей формуле: Гы 


- в. о 
_тде В — множитель, зависящий от порозности колонки, Ари ь 
рический удельный вес, 6 — кажущийся удельный вес, р — коффициевт 
диффузии, 4 — диаметр частиц сорбента. Величина множителя В может 
_ быть определена по графику, приведенному в` работе Я. М. Биксона _ 
[12]. Порозность колонки равна примерно 33%. Поэтому значение мно- 
жителя В, определяемое по графику, равно примерно 0,3. Удельные | 
веса А = 0,47 г/мл и д =0,70 г/мл. Коэффициент ‘диффузии примем. по. 
порядку величины равным 105 см?/сек. Если предположить, что про 
цесс внешней диффузии совершается но направлению к внешней поверх- 
ности зерен смолы, то величина диаметра частиц сорбента должна бу 
равна среднему диаметру набухших зерен смолы. В наших опытах эт 
‘диаметр равен примерно 0,03 см. 

Подетавляя все принятые величины в формулу (31), получим — 


68,2.0,3.0,47.10-5 


= ее. 15 сек”. 


Для оценки константы ‘скорости. внутренней а можно исполь- 
_зовать соотношение, полученное М. М. Дубининым и К. В: Чмутовым 
т и ео Я. М, Биксоном [42]: — р тт 


НЕ ж% _920-8 Ш 32 
т : — д ее - Я 
} : 8 2 @ а ’ | (3 } 2 
- где. с — истинный удельный вес, д — кажущийся ‘удельный вёс, Р— 
коэффициент диффузии ионов в жидкости, 4 — диаметр зерен сорбента. 

_ Предположим, как это обычно делается, что процесс внутренней диффу- я 
зии совершается от внешней поверхности зерна сорбента в глубь зерна. 
Тогда опять мы примем, что диаметр зерна а = 0,03 см. Для других 
ы ИЕ примем следующие значения: о = 1,33 г/мл, 6=0,7 г/мл; _ 

— 102 * см [сек. Тогда получим эх 


2.3,14? (1,33 — 0,7).10-5 №, 
8+ — 2.34413 —07.40°_ — 0,40 сек-2. 
ыеР =. 1,33-9.10 

Определение. константы скорости диффузии из сорбционных опытов. 

приводит к определению некоторой эффективной константы скорости 8, 

зависящей от констант скорости внешней и внутренней диффузии. _ 

Связь между этими константами выражается следующим соотношением: 

| а * 
к Ре 
в в в 

_ Согласно этой формуле : этот эффективный коэффициент при соблюдении = 

принятых предположений о механизме сорбционного процесса должен = 

_ бы быть равен . я 


в 050 
т В дж рве — тв 51501 = 0,06 сект. 


_ (33) 


Однако экспериментальное значение константы сорбции (0,6—0,7 сек. *)} 
почти на порядок больше этой величины. Это указывает на то, что на ^ 
- ионообменных смолах имеет место несколько ‘иной механизм кинетики. 
сорбции, чем на таких пористых сорбентах, как, например, углях и си- 
ликагелях. Об эгом говорят также указанные выше данные о величине 
среднего свободного сечения колонки. Остается предположить, что ионы 
° вместе с фильтрующимся растворителем проходят в потоке сквозь зерна ны 
сорбента, и путь их диффузии из потока к месту сорбции значительно 
меньше диаметра зерна 4, входящего в формулы (31) и (32). ь:-. 
Вполне возможно, что именно этот механизм сорбционного процесса, _ 
‚обусловленный спецификой. структуры синтетических смол, обеспечивает 
такие высокие значения константы сорбции, которые мы получили в = 
эксперименте. ` ь“ 


ВЫВОДЫ 


- 1. На основе решения дифференциальных уравнений баланса дан. 
` теоретический анализ динамики и кинетики ионного _ обмена при кон- 
станте обмена < 1. : 

2. Показано, что при а образуется стационарный фронт, ско-› 
рость движения которого определяется формулой (20). 
= Дан вывод. "формулы ширины стационарного фронта при ыы: 
_ 4. При помощи радиохроматографического метода проведена экспе- 
_риментальная проверка теоретических результатов. Исследована динами- 


_ ка и кинетика сорбции ионов Ма’, К* и ВБ’ на Н-обменной смоле 
.] т „2 


5. Дана’ экспериментальная оценка константы скорости сорбции ука- 


занных понов на смоле ку-2: 
рядок 0,6—0,7 сек. *. 2 
6. На основе полученных окоперимонтальных данных. еде? 


теля сквозь зерна набухающей смолы. 


Сельскохозяйственная академия ‚ПоЕя 
_ им. В. А. Тимирязева  — 44: В —— 
Москва } 


ЛИТЕРАТУРА 


М. \Мт[зоп, Тоити. Ашег. Свет. 506., 62, 4583, 1940. 
Ре Уа м1, Топгп. Ащег. СВещ. ос, 65, 532, 1943. 
Мет зв, Тоиеа. Свет. Зос., 445, 297, 1943. Е 
С. Оо У ет 85. Мане, 155, 125, 2195. РИ Е 
С1аскачЁ Ргос. Воу. 30с., 456, 205, 1945. ВВ. 
Е. Уа|6Бег, Топгп. СВеш, Рвуз., 13, 229, 382, 1945. ее С. т хх. 
а1аскКа ой Ргос. Воу. 80с., 186, 35, 1946. В 
с «Хроматография», Сборник статей № Л, ИИЛ, 1949, см. статью Е. Томаса. } 
А. Жуховицкий, Я. Л. Забежинский, А. -Н. Тихонов, 
урн. физ. химии, 19, 253, 1945; 20, 1113, 1946; 23, 192, 1949. не За 
М. Тодес, Журн. прикл. химии, 18, 594, 5. с а ое НАЯ 
М. Тодее, Я. М. Биксон, ДАН, 75, 727, 1950. 2 АЕ 
М. Биксон, Диссертация, М. Ин-т физ. химии, 1950. а 
2% 7249 С. Е: Б.реслер ДАН 90. 205: 4953994699, 1954. К ее 
>: 44. А. Г. Р. Магётю, В. № М. бупее, Воспет. Топги., 35, 1358, 1944. — ы 
Ва ему Мауе», Е. В. ТошрК1пз, ош. Атег. Свет. Зос., 69, 2866, 49Ат. 
16. «Ионный обмен», Сборник статей, ИИЛ, 1951, см. статью Дж. Ш уберта. 


геном ко вы 
а 


— 
мо 
Е 


ИН. Ганон, ТБ Танов Журн. прикл. химии, 21, 937, 1948. 

18. Е. Н. Гапон, Т. Б.. Гапон, Журн. физ. химии, 22, 859, 1948; 22, 979, 11948. 

49. В. В. Рачинокий, ДАН, 88, 701, 883, 1958. р 

20. В. В. Рачинский, Изв. ТСХА, 2(3), 193, 1953. Ще 

2. В: В: Рачинский, Журн. прикл. химии, 27; 834, 1954. ' } аи 
Ее 


А. Шилов, Л. К. Лепинь, С. А. Вознесенский, Журн. о 
хим. об-ва, 64, 1107, 1929. 

23. ее метод разделения ионов», Сборник статей, ИЛ, 4949. ь 

24. М. М. Дубинин, К. В. Чмутов, Физико-химические основы `противо- 

° Газового дела, Изд-во ВАХЗ, Москва, 1939. $ 
25. Д. Д. Иваненко, В. В. Рачинский, Е ров н и Е. Н.. Гапон : 

ЕВ о 60, 1189, 1948. 

_ 26; В т Н. Гапон, ДЕ д. Иваненко, В. В. Рачинский, ДАН 95, 567, 

54. 

_27. В. В: Рачинский, Изв. ТОХА, 26), 219, 1954. т 


МЕ ВЕС 


она 


ИЗ. 


г. ЧЕСКОЙ ХИМИИ _ 


дв, 51+ 


в — СВОЙСТВА МЕТАЛЛИЧЕСКИХ РАСТВОРОВ 


_ у. О ВЛИЯНИИ ЦИНКА, АЛЮМИНИЯ, КАДМИЯ, МАРГАНЦА И ВИСМУТА 
НА СВОЙСТВА ЖИДКОГО И ТВЕРДОГО ОЛОВА 


ИИ | : И: Л. Нокровский и И, Саидов 


= 


; 


_ Уже сравнительно давно было высказано предположение [1, 2] о том, 
`что должна существовать связь между поверхностными свойствами рас- 


_творов ‘на границе жидкость — пар и на границе жидкость — твердый 
кристалл. Впервые она была экспериментально установлена В. К. Семен- 


‚ченко и Л. П. Шихобаловой на солях [3]. 


Они выяснили, что активные 


‚ примеси (неорганические соли, содержавитие в качестве катиона натрий. 


или калий), понижая поверхностное натя- 
жение солевого расплава, оказывали за- 
‚ метное влияние на величину дисперсности 
’при его кристаллизации, Для металлов 
’ подобные результаты были 
`Н. Л. Покровским и Н. Д. Галаниной 
при исследовании системы олово — натрий 

[4]. Интересные результаты, с этой точки 
зрения, были получены В. И. Даниловым 
и Д, С. Каменецкой [5], которые, изучая 
‚ влияние малых добавок калия на зарож- 
_дение центров кристаллизации в пере- 
охлажденной ртути, вычислили поверх- 
ностное натяжение на границе жидкая — 
` твердая ртуть; при этом было установлено, 
‘что оно резко падает с добавкой калия, 
`Точно так же ведет себя калий, по нашим 


‚ 


‚ данным [6], на границе жидкая т 


получены” 


42 44 46-48 Ш 
22 % 
Рис. 1. 1 — Концентрационная 


зависимость (5/00) жидкость — 
вакуум для ртути © добавками 
калия по данным Семенченко и 
Покровского, 2 — концентрацион- 


ная зависимость (с/с,) кристалл— , 
жидкость по данным Данилова 


С т. Хм № в ый. 9 


и Каменецкой 
вакуум (рис. 4). х 
Из представлений, развиваемых В. к, ` Семенченко И, 2], следует, что 
такого рода связи должны существовать не только при переходе из жид- 


кого состояния в твердое, но и при фазовых переходах, наблюдаемых в твер- 
дом состоянии. На этом основании была сделана попытка [7] установить 
‘такого рода связи на примере полиморфного превращения 8-5 <> а-З0, _ 


которое - в сильной степени 


Из литератур- 
Рав 


зависит от примесей. 


ных данных, например, известно; что примеси В1, 55, 


весьма эффективно. замедляют этот. процессе, а примеси 7, АТ, Мо, Со, 
‘Ре его ускоряют 


[8—12]. Согласно правилу обобщенных моментов 


`В. В. Семенченко [2] действие. примесей первой группы следует’ свя- 
‘зать с^их поверхностно-активными свойствами; они проявляются в том, 


5 


что ниже критической температуры 13,2°* эти примеси препятствуют об- . о 2 
разованию центров кристаллизации новой, 


более стабильной о-фазы. 
Металлы же второй группы должны способотвовать образованию центров _ 


р а а-фазы и, таким образом, ускорять 8 —> х переход. 


‚ Впервые экспериментальное подтверждение этого положения `было - 
пол ено-в работе [7], посвященной исследованию поверхностных свойство 


„ № Однако до сих пор во. многих руководствах. [13, 14], опубликованных в самое” 
пос еее время, ошибочно ‘указывается критическая температура В -+ « перехода 18°.. 


висмута и алюминия. Выяснилось, что _ Вим т 
а алюминий инактивен на жидком олове; Соответственно ‘этим 
и проявляется, как ‘было указано, их действие на. р—-х переход. В зад 
И настоящей работы входит дальнейшее изучение поверхностных. свойств 
Иа примесей (7, (4, Мп), влияющих на полиморфное провращенио 
‚8-50 О ИЕ $ и р д и 


5 


$ Для измерения поверхностного натяжения оловянных растворов`нами был исполь 4 
зован метод максимального давления в капле. При этом методе давление, необходимое . 
для образования (в вакууме или газовой среде) металлических капель на горизонталь- 

ном срезе капилляра (направленного вверх), создается стол-. 
бом металла, поверхностное натяжение которого исследуется. 
Для вычисления поверхностного натяжения пользуются фор- 
мулой: 


с = 0,5 Нг ог, 


ГА где с — поверхностное натяжение, „НЫ — высота металли- 
ческого столба, измеренная в момент отрыва капли с кончи- 
| : ка капилляра, г — радиус капилляра, р — глотность жид- 
кого металла, # — ускорение силы тяжести. То обстоя- 
тельство, что при вычислении с необходимо учитывать плот- 
ность жидкого металла, представляет собой существенное 
затруднение. Особенно это касается тех случаев, когда изу- 
чается поверхностное натяжение металлических растворов в 
широкой области концентраций и температур. На справоч- 
ную литературу в этом отношении рассчитывать не прихо- 
дится, так как подобные данные в ней почти отсутетвуют. 
Вычисление плотностей металлических растворов аналити- - 
ческим путем в силу сложных зависимостей плотности от. 
состава и температуры крайне _ ненадежно. Нам удалось 
преодолеть эту трудность, разработав конструкцию такого 
07274 прибора, в котором, соблюдая определенную последователь- 
ность, можно было измерять и парень натяжение, и 
плотность жидких металлов. ` 
_ Измерение поверхностного натяжения в приборе нашей 
Рис. 2. Прибор’ для Конструкции (рис. 2) проводилось следующим образом. Тща- 
измерения поверхно-  Тельно вымытый и высушенный прибор предварительно обез- 
стного натяжения и  Гаживался в течение 3—4 час. в вакууме при нагревании. 
плотности жидких ДО 450—500°; при этом было обязательным применение ло- 
металлов в вакууме вУшек, охлаждаемых жидким азотом. Перед измерениями, 
после того как в термостате устанавливалась заданная темпе- 
ратура опыта и во всей установке достигался вакуум(1.105— 
5.1076 мм: рт. ст.), расплавленный металл, фильтруясь через капилляр, стекал в прием- 
ник 4. В момент измерений в 4 над поверхностью жидкого металла создавалось при по- 
мощи водорода* давление, достаточное для /того, чтобы поднять в приборе исследуемый | 
_ металл на определенную высоту. При этом жидкий металл полностью заполнял сначала 
- нижнюю часть прибора; затем в известный момент поплавковый клапан! закрывал вход- — 
ное‘отверстиев В, и тогда металл при своем дальнейшем подъеме заполнял трубку с ка- 
пилляром Ки манометрическую трубку С. Когда металл достигал кончика капилляра 
_ К, то на-его срезе начинала образовываться капля металла, которая по достижении кри- 
_- тического размера падала; именно в этот момент измерялась высота столба жидкого 
` металла в С, что представляло собой в опыте наиболее ответственную операцию. По- 
правкой на капиллярную депрессию можно было пренебречь, так как диаметр С со- 
ставлял не менее 25—30 мм. Расположение манометрической трубки С и капилляра К _ 
по одной вертикальной линии позволяло одному наблюдателю, с необходимой точно- | 
стью, выполнять эти измерения. После того как была определена высота столба жидко- | 
го металла, приемник -4`соединялся с вакуумной установкой, давление выравнивалось, 
и весь металл полностью возвращался в ‘А. Каждое определение поверхностного, на- 
тяжения было средним из 5—7 таких отдельных ‘измерений. 

Скорость формирования капли была 8—10 мин., что исключало влияние времени 
на получаемые результаты и вместе с тем позволяло надежно измерять высоту столба. 
жидкого металла в момент отрыва капли с кончика капилляра. Заметим, что в В, где. 

_ происходило образование капель, и в манометрической трубке С во время опыта вод. с 
_держивался вакуум порядка (1. -10-5—5.10-6 мм ря ет.) 
В нашем приборе можно было проводить также измерения плотности ЖДИ ме 
таллов. Для этой цели прибор имел цилиндрическое расширение РО, расположенное :] 


ъ.чь а 


ее) 


ый РЕ ку басы 


в 


* Выбор газа зависит исключительно от ‘исследуемого объекта, и водород в. слу- о 
чае необходимости может быть заменен одним из инертных газов. В нашей. работе 
применение водорода вполне оправдано, так как он не растворяется ни в о _ 
ни в жидком олове вилоть до 800° И ` № 


* > < ы 1 
3 `- 3 ть рый 


= 


растворов. и ет т _ 4603 


аа ем з. < 
то одной вертикальной оси над приемником А. Во время ‘опыта, создавая в А при по- 
щи водорода определенно давление, добивались, чтобы жидкий металл поднялся 
: _ высоту, ‚соответствующую примерно середине цилиндрического расширения Ш; 
становивитуюся разность уровней жидкого металла измеряли при помощи катето- 
‘метра; давление водорода определяли по манометру, заполненному жидкостью с из- 
вестной. плотностью; из этих данных не представляло труда вычислить плотность ис- 
следуемого металла. 
— Точность методики. Измерения высоты столбов жидкого металла (до- 
стигавших 50—60 мм) как при определении ‘поверхностного натяжения, так и при 
‘определении плотности, производились при помощи катетометра с точностью --0,05 мм. 
Точность в определении плотности была 0,2%. Диаметры капил- Е 
ляров (0,5—0,6 мм), применяемых в приборах, измерялись под 
микросконом с точностью 0,5%. Таким образом наибольшая ошибка 
в определении поверхностного натяжения была связана с измере- 
ниями диаметров капилляров. В опытах, когда пользовались 
приборами с различными капиллярами, точность наших измерений 
была около 1%; если опыты проводились в приборе с одним и тем 
же капилляром, то тогда ошибка не превышала 0,25%. 
Приготовление металлических растворов олово — цинк, олово— 
кадмий, олово — марганец проводилось в вакууме (1.10-4—5.40-5мм 
рт. ст.) в ампулах из стекла (рис. 3). Для получения металличе- 
ских растворов с равномерной концентрацией они длительное время 
размешивались в ампулах, отпаянных под вакуумом; после этого 
ампула вместе с термостатом переворачивалась, и жидкий металл, 
фильтруясь через капилляр К, стекал в приемник Г, который 
имел форму цилиндрической трубки с заданными размерами; 
таким образом, закристаллизовавшиеся образцы сплавов, исполь- - Рис. 3. Стек- 


зуемых для опытов, представляли с0бо@ слитки цилиндрической Лянная ампула 


формы необходимого размера. а для приготов- 

_ Исходными материалами для получения ‘сплавов служили ления металли- 
электролитический марганец, цинк (монокристалл) и кадмий чис- Ческих раство- 
тоты не менее 99,9%; о применявшемся олове будет сказано ниже. РОВ в вакууме 


— Измерения поверхностного натяжения и 
плотности олова. Для опытов мы располагали обычным техническим 
оловом марки «02», содержавшим различные примеси (табл. 1). Однако 
олово не содержало тех примесей, действие которых на его поверхностное 


натяжение мы собирались изучать. Предварительные измерения поверх-- 


‘ностного натяжения олова показали, что полученные результаты находят- 
ся в удовлетворительном согласии с нашими прежними данными [4, 7] 


и данными других авторов [16] (рис. 4). Тем не менее это нас не удовле-_ 


творило, и намибыли приняты меры к очистке олова от примесей. Выбран- 
ная для этой цели методика [17] заключалась в длительном прогревании 
олова под вакуумом при 1000°. В результате, как показал химический 
анализ (табл. 1), сумма примесей, составлявшая для технического оло- 


и ай ых ия Таблица 41 
я , ` Содержание примесей в техническом олове марки «02» до 
р и после его прогревания при 1000° в течение 11 час. 


Содержание Содержание 
Ч У. : ся примесей до про- примесей 
еж УА Наименование примесей тревания олова, | После прогре- й 
у : . 2 *_ . _ вес. 9], вания олова, 
тЫ вес. 
| Мышьяк. ... 2 -0Е02 0,005 т 
Свинец .. Г 20,25 0,0004 : 
Висмут .. м 0,05 0,0003 
Сурьма ... 005 2004 
. т ео ‚ менее з : 
Е. 0,02. | 0,0005 в 
Зов к ох се _ 0,02 22) 0:02; 
Медь ме - и 0,03 0,03 


И | 0,44 вес. * 0,0669 вес. % 


`` Сумма примесей. .... 


о, . 7 


ва 0,44%, уменьшилась ‚более чемв шесть раз, составив всего лишь ‚0 .0669% 
Кроме химического анализа полнота удаления примесей из олова пров‹ 
рялась нами путем периодических измерений его поверхностного натя 
жения (рис. 4). Политерма показывает, Что в результате прогревани 
олова его поверхностное натяжение значительно возросло и по истечени 
- 141-часового прогрева ‘достигло сте 

© ИИ бильного значения; дальнейшее ув‹ 


9 личение времени термической обр 
ботки олова до 18 час. не изменил. 
#4 в пределах ошибок опыта, его п 
верхностного натяжения. Это пок: 
#7 зывает, что наше олово водержал 
ь примеси, понижавшие его поверхн. 
#27 стное натяжение; повидимому, э1 
были, главным образом, свинец. 
9 висмут, известные своей активность: 
на жидком олове [18, 7]; при наше 
9$ способе очистки, как показывает ху 


27 М 99 М 4 12° мический анализ (см. табл. 1), на 
ы 

т удалось в значительной степени и 

Рис. ависимость поверхностного удалить из олова, достигнув пр 

натяжения олова от температуры по а 

` данным: /— Хогнеса; 2 — Покровского ЭТОм стабильного” значения его п. 

и Саидова; 8 — Покровского и Галани- верхностного натяжения. › 

ной; 4, 5 — по нашим данным для оло- В результате обработки экем 


о. 
оао ШВ иво” Риментальных данных было пол 
з х : чено уравнение: 


с = 549 — 0,072 (Р’ — 250°), 


которое вполне удовлетворительно в пределах указанной точности п 
редает зависимость поверхностного натяжения олова от‘температуры (сл 
табл. 2 и рис. 4). 


Таблица 2 
Значения поверхностного натяжения очищенного олова, йа. 


меренного в приборе с одним и тем: же капилляром 
(2 = 0,0278 ем) 


Поверхностное натяжение олова в дин/см по данным отдельных опытов 


250° | 300° 500° 


350° | 400° | 450° 


549,6 | 546 542,2 | 539.0 | 535,4 | 534,6 

г. 549.4 | 546,4 | 542.7 | 538,5 | 534,9 | 532,2 
549,4 | 546,4 | 5427 | 538,5 | 535.4 | 532.2 И 
549,6 Е =. -Е 2.‘ 584.6 (= 
549,6 ры - т й Е. 


Средико5в0,5 546,3 542,5 | 538,6 | 535,2 |5 


Результаты измерения плотности жидкого олова представлены на рис.. 
зависимость плотности от температуры вилоть до 550° линейна. Полите 
_ ма 1 относится к техническому олову марки «02»; политерма 2 получет 
_с тем же оловом, но очищенным нашим способом. Некоторое понижен! 
плотности олова связано с удалением из него в первую очередь свин 
и других металлических примесей. Обработка полученных _ ДАНИЯ 


ришола. к `ураввото: м 


`- р=638 — 0.00074 (№ — 250%), 


оторое вполне удовлетворительно, в пределах указанной точности не- 
сдает зависимость плотности жидкого олова от температуры. 

Измерения поверхностного натяжения и плотности системы олово— цинк 
ыли проведены на восьми сплавах с содержанием цинка от 1,68 до22,1Зат. % 
ри температуре 250°. Получен- 
ые результаты представлены 
а рис. 6 и в табл. 3. По нашим. 
анным цинк оказался инактив- 
ым на поверхности жидкого. 
лова. Исключая самый началь- 
ый участок изотермы, поверх- 
остное натяжение олова ‘не- 
колько растет по прямой с : 
величением концентрации цин- р р . 

а. Как показал В. К. Семен- ‘ 27 ЗИ 9 Ш 4 г” 
енко, такой характер влияния Рис. 5. Зависимость плотности жидкого оло-_ 
а поверхностное натяжение ва от температуры: 1 — техническое олово, 
астворителя ‚является - типич- 2 — техническое олово, прогретое в вакууме 
ым дия инактивных примесей при 1000° 

3, 19]. о 

Результаты измерения плотности системы олово — цинк в зависимости 
т состава представлены уравнением: 


р= 6,98 — 0,0016 сил. 


_Из рис. 6 видно, что экспериментальные точки хорошо совпадают с пря- 
ой, построенной по этому уравнению. Обнаруженное падение плотности 
полне закономерно, так как плотность цинка в твердом состоянии меньше 
лотности твердого олова почти на 3%. : 
Таблица 3 


Поверхноетное натяжение и плотность сплавов; олово — цинк, олово — кадмий. 


при 250° 

ет До=о— в. До= 9—9, 
Сплав Я :] мя и м: Сплав т тм —_ а 

- Чистое | 6,98 | 552,5 0 Чистое | 6,98 | 549,5 0 

олово олово у 
1,68 | 6,98 |554,2| +14,7 1,97 | 7.00 | 548,0] — 1,5 
5,47 | 6,98 1556.0 2 3,5. | 5,1% |`7,02 1548;0| — 1,5- 

лов 48.88 16:06 [558,5 +8 | 2708 | 8,39 7,04 549,5 | +0 
ВИНЕ 1545.33 = 6,06. 559.0 |: 6:5 мии | 11177 | 7,08 |551,1| + 1:6 
16,77 | 6,96 | 559,5 | +7 15,24 | 7,10 |552,0| + 2,5 
19,50 | 6,95 | 560,5] +8 18,50 | 7,43 |552,7 | + 3,2 

>| 22,43 |-6,94 | 5615-Е 9 21,66 -| 7,16 [553,5] +4 


Из данных по поверхностному натяжению для системы олово — цинк. 


ледует один, как нам кажется, интересный вывод, правда, не имеющий 
грямого отношения к изучаемому нами вопросу. Существует мнение, что 


ля сплавов эвтектического состава на кривых с = /(с) должна сущеетво- = 


ать особая точка [20] или минимум [21,22]; для системы олово—цинк эвтек- 
‘ический состав соответствует концентрации цинка 15,23 ат.%. Тщательное _ 
тзучение поверхностного натяжения сплавов этого состава не о обларужишо 

Ни бо особых точек ие 6). 


ии 2 
сат % 


_ Рис. 6. Поверхностное натяжение 
и плотность растворов: 1 — оло- 
во — цинк и 8 — олово — кадмий 
в зависимости от состава при тем- 


дается небольшое падение поверхностного натяжения. олова, а затем его 
регулярный рост с увеличением концентрации кадмия. Возможно, что 


кадмий при очень малых концентрациях 
обладает небольшой активностью на жид- 
ком олове. Во всяком случае этот вопрос 
остался до конца невыясненным. 
Плотность системы олово — кадмий в 
зависимости от состава меняется оно, 
следуя уравнению: 5 


р = 6,98 + 0,0085 с 


Экспериментальные точки хорошо ложатся 
на прямую, построенную по этому урав- 
нению (рис. 6), значительное увеличение 
плотности сплава объясняется тем, что 
плотность кадмия в твердом состоянии 
больше, чем у олова, на 19%. 
Измерения поверхностного натяжения 
системы олово — марганец было затрудне- 
но тем, что сплавы с содержанием марган- 
ца более 5 ат.% имеют температуру плав- 
ления выше 500°; поэтому их исследова- 
ние в приборах из стекла практически 
становится невозможным. Нами было изу- 
чено всего лишь четыре сплава с содер- 
жанием марганца от 1,05 до 4,53 ат. % 


Норлу ве 250: при температурах 400, 450 и 500°. 


В опытах с марганцем не было надоб- 
ности в измерениях плотности, так как ее значения для жидного олова, и 
_ растворов олово — марганец `оказались в этой области. концентраций 
практически совпадающими; поэтому при вычислении поверхностного на- 
тяжения растворов олово —мараганец, мы пользовались соответствующими 
значениями плотности жидкого олова. Наши результаты для этой системы 
представлены в табл. 4 и на рис. 7. Оказывается, марганец также является. 
инактивным на жидком олове. Правда, его влияние на поверхностное на- 
тяжение жидкого олова, по сравнению с цинком, значительно меньше. 


З Таблица 4’ 
х 
Поверхностное натяжение с в ея сплавов олово — марганец г 


Концентрация Е Концентра Е та 


Е ат. ат 
”. Чистое ' 29 Е. Чистое - Е 
1 олово й олово $: 
1,06 | 1,99 ‘| 2,22 | 4,53 т 1,06 1,99 нЕ. = 
250. 552.5 | |1. |+ | 400 5425 [542.4] 5436 544 
300 549,0 — — — -- 450 537,5 | 538,4] 540,2] 540,2| 541,2 
350 545 546 — — —- 500 538,7 |535,5| 536,5 -$538: 4 536,7 


| *^ бе 


Из наших опытов следует, таким образом, что цинк и марганец яв: 
инактивными примесями на поверхности жидкого олова. Именно 


3 6 


Рис. 8. 1 — олово (прогретое в вакууме); 2— олово— висмут (0,12 ат. %); 

3 — олово — висмут (0,46 ат.%); ‘4 — олово — алюминий (0,083 ат.%); 

5 — олово — цинк (0,60 ат.%); 6 — олово—марганец (1,99 ат.%). Уве- 
} личениех22 


хх, №9 


чо 


ми, как указывалось выше, НВС связывать их ускоряющее. 
действие _на. ‘переход. В-би —> «би, обнаруженное в исследованиях не. 
которых авторов [10, 11]. Что касается Б 

‘кадмия, то мы не пришли к определен- 

ным выводам в отношении его поверх- ©, м/и 

-ностных свойств на жидком олове; вместе 5; 
<< тем имеются данные [11] о том, что 

он относится к примесям, задержива- 94 
ющим В->х переход. Известно, что 
образцы’ олова при — 50°, содержавшие #79 
9,1 вес.% А! или 0,1 вес.% 7, или 0,1 570 
вес.% Ми, успевали в течение суток пол- - 
ностью перейти в «модификацию, тогда 
как в образцах олова с добавкой 1 вес. % п. 
С образование х-модификации начиналось ое т а. ы Е 
на 18-е сутки, а образцы олова, содержав- —висимости от состава при темпера-_ 
шие 1 вес.% В1, не обнаруживали тенден- _ турах 400, 450 и 500°_ 
циик 8В->% переходу по истечении 43 су- х . 
ток [10]. 4 . 


у ИЗУЧЕНИЕ ТВЕРДОЙ ФАЗЫ 
_ Исследование микроструктуры и микротвердости было проведено на ` 
сплавах олово — цинк, олово — марганец, олово — алюминий и олово — 
висмут. Образцы для этих исследований готовились в вакууме [4] или ме- 
_ханической полировкой при помощи специальной пасты [23]. Е 
Обращаясь к результатам металлографического анализа, укажем еще 
раз, что все исследованные нами примеси (кроме висмута) оказались инак- 
тивными на и олове. До настоящего времени изучалось [3, 4] влия-. 
‘ние поверхностно-активных приме- 
и Аи | сей на структуру первичной крис- = 
7. 2 - таллизации. В этом отношении ис- — 
следованная нами’ система олово — — 
висмут является новым подтвержде- _ 
нием предположения о том, что если _ 
примесь в жидком состоянии пони- 
жает поверхностное натяжение, то в 
твердом — повышает степень дис- — 
ке 4 персности. Из представленных микро- 
м 04 У? 7 фотографий (рис. 8, 1, 2, 3) вид-. 
а, но, как увеличивается диспереность. 
Че ‚ олова с ростом в нем концентрации 
Рис. 9. Изменение микротвердости оло- висмута. 
а о от концентрации при- Попытка установления связи меж- 
а ду влиянием инактивных примесей 


. 3 — висмута 
е | ы э на поверхностное натяжение и на 


<: структуру твердой фазы делается 
впервые. Согласно представлениям В. К. Семенченко [2,24], здесь не следует 
ожидать увеличения степени дисперсности. Результаты, полученные для: 
системы олово — алюминий (рис. 8, 4), подтверждают это мнение. При _ 
исследовании микроструктуры сплавов олово — цинк (рис. 8,5) обнару-_ 
жено незначительное увеличение степени дисперсности, которое, возмож- 
но, связано с эвтектическими выделениями. Несколько иной резуль- 
тат получился для сплавов олово — марганец. На микрофотографиях. 
(рис. 8, 6) ясно обнаруживается двухфазная система. Возможно, что 
наблюдаемое изменение структуры следует приписать отчетливо выра- о. 
женной. ленденции у марганца в этой области концентраций давать с оло- 
ом `камичесние ‘соединения [45]. 


Результаты | измерения. ` микротвердости, _преде: ‘авле ные 
показывают, что примеси, как повышавщие_ ‘поверхностное он 
олова (алюминий, цинк), так и понижавшие “его о (висмут), ‘примерно в 

ной степени увеличивают микротвердость олова. Такой результат не 
) является, как нам кажется, неожиданным, так как микротвердость являетея ^ 

объемным свойством отдельных кристаллов, если их поверхность не. 

_ была искажена какими-либо деформациями. К стати сказать, наш ©10606[4] 
и приготовления образцов для’ исследования микротвердости исключал 
= такого рода воздействия. Кроме наших данных, известна еще одна ‘ра-” 
бота [251, в которой установлено, что калий и натрий, обладавшие_ 
активностью на жидком висмуте, повышали его микротвердость. Во вся- 
ком случае, располагая небольшим числом исследованных систем, нам 
трудно сделать какие-либо определенные выводы. 


. 
ь 
ы 
: 


выводы . А 


1. Разработана конструкция стеклянного прибора для измерения : 

т ‚в вакууме поверхностного натяжения и плотности жидких металлов. 

у 2. Ивмерено в интервале температур (250—550°) поверхностное на- _ 

тяжение и плотность технического олова марки «02», очищенного от при- | 

месей прогреванием в вакууме при 1000°. : 

3. Измерено поверхностное натяжение жидких металлических раство- 
и. ров олово — цинк (1,68—22,13 ат.%), олово — кадмий (1,97—21, 66' ат. %) 


. при температуре 250°; олово — марганец (1,05—4,53 ат.%) при темпера- 
} турах 400, 450 и 500°. Кроме того, определены при температуре 250° 
и плотность металлических растворов: олово — цинк (1,58—22,13 ат.%) _ 
- _ и олово — кадмий (1,97—21,66 ат.%). Установлено, что цинк и марганец 
ее являются инактивными на жидком олове, т. е. примесями, повышающими | 


его поверхностное натяжение. | : 

4. Подтверждена точка зрения В. К. Семенченко о том, что наблюдае- 
мое в ряде исследований тормозящее действие цинка и марганца на пе-_ 
реход: 2-Зп<>%-5п связано с их инактивными свойствами. ы 

5. а анализ оловянных сплавов показал, что инак- 

тивные примеси (цинк, алюминий) существенно не влияют на с трпень дис- 
_персности структуры первичной кристаллизации; наоборот}’ активные | 
примеси (висмут) ее увеличивают. 


Московский государственный университет | Поступила 
им. М. В. Ломоносова 8.111.1955 
ЛИТЕРАТУРА г . `. 
‚1.В. В. Семенченко, Журн. физ. химии, 6, 285, 1932. т 
2. В. К. Семенченко, Модифицирование чугуна, сборник Т‚ответ, | `ред. | 
Е. А. Чудаков; Изд-во АН СССР, М.—Л., 1942. 
3. В. К. Семенченко, Л. П. Шихобалова, Журн. физ. химии, 21, 18, т, 
107, 1387, 1947. 
СА. Не Покровский, Н. Д. Галанина, Журн. физ. химии, 23, 224, 
№ | 
5. В. И. Данилов, Д. С. Каменецкая, ДАН, 68, 677, 1949. И, 
6. В. В. Семенченкюо, Б. П. Беринхь, Н. Л. ‘Покровский, Журн. ВЕ 
физ. химии, 8, 364, 1936. рь 
ВЕК Семенченко, Н. М Нокрововкий В. ВБ. их. ДАН, > 
> 89, 402, 1958. ы 
8. С. “Ташшапю, 73. # МеаПкиюде, 24, 1954, 1932. 
9. №. р. Еогрепе. Маа!з а. АПоуз, 6, 87, 1935. | 
10. Е. Совец а. А. Г] езвоць, Ргос. Асаа. Зс1. Атзбег4ат, 39, 352, 1174, 4936. — 


41, Е. Совеп а. А. Г1езвопё, 73. {. рвуз. Сем. А177, 334, 1936 


12. Е Сопеп а. М. Совев 4е М еезфет, Ртос. ‘Асад. Зе1. и _ 
262: 1958. \ =: в 


ром 


` 13. Термические константы неорганических веществ под ред. А. Ф. о. 
Изд-во АН СССР, `М.—Л., 1949, стр. 427. ч 


14. Б. Ф. Ормонт, Стр кт ра неорганических. ети: Гостехиздат, М.- — Е 
1950, стр. 26, 328 ры ь и 5 


_ Свойства металлических растворов’ 


й 


В Ханс е н, Структура бинарных сплавов, Металлургиздат, М.—Л., 1941. 
. Носпез5, Томти. Ашег. Свет. $0с., 43, 1621, 1921. 

1се, Мабте, 169, 792, 1952. 

. К. Семенченко, Коллоидн. журн., 9, 125, 1945. 

- Мабзмуа ща, 961. Вер. Товбк Озу., 16, 555, 1927. 


М 
7 
Р С 
. Со [ машп, Рагт, па. Епо. Свеш., 19, 1308, 1927. 
В 
1 
(9) 


‚ЖА ВКлячко, Л.Л. Е унин, ДАН, 64, 85, 1949. 
. Л. Нунин, Диссертация, М., ИОНХ АН СССР, 1954. 


1 
Л 
‚ Меа!, 17/18, 523, 1952. 
В. 
И 


К. Семенченко, Цветные металлы, 6, 92, 1936. 
П, Алтынов, ДАН, 93, 845, 1953. 


$ _ 


пропорциональную поверхности адсорбента. Коэффициент пропорцио-о 
_ нальности определяется толщиной мономолекулярного слоя. ак, напри- 


ной А ряда образцов он неудобен. _ 


ВЫЧИСЛЕНИЕ ВЕЛИЧИНЫ ПОВЕРХНОСТИ ПО ДАННЫМ: : 
АДСОРБЦИИ ПАРОВ. ой 


И. И. Темкин 


| $ ь : 

В ряде случаев важной характеристикой вещества является величина 
его удельной поверхности, т. ©. поверхности, приходящейся на еди- 
ницу массы. В особенности большое значение имеют опрадачевая ‘удель- 
ной поверхности гетерогенных катализаторов. 

В, последние годы получили широкое распространение методы опреде- 
ления ‘удельной поверхности по измерениям физической адсорбции паров. 
Для вычисления величины поверхности из результатов таких измерений. 
чаще всего применяют уравнение изотермы адсорбции паров, о. 
ное Брунауером, Эмметтом и Теллером М]: 


Е >. Ри 


иср 


а ЗА ЕС а 
к в). | ©) 


Ак ЗЕНОН ри ЧИСТ Е 


В этом уравнении › — количество адсорбированного пара (измеряемое 
его объемом в газообразном состоянии при нормальных условиях), т — 
значение ф, отвечающее образованию мономолекулярного слоя, р — дав- 
ление пара в равновесии с адсорбированным слоем, р, — давление насы- 
щенного пара при температуре, к которой относится изотерма, с — по- 
©тоянная. ых. 

Уравнение (1) позволяет из опытных данных вычислить величину бт, о 


ЗВ ОПЕРЕ 


р 
з 
4 
1 
я 


ме ор, принимают, что 1 см? (нормальные условия) азота, адсорбирован- 


_ ный мономолекулярным слоем, занимает площадь 4,6 см? при —183° С. 


и 4,4 см? при —195,8° С. Эти величины вычислены на основе предположе- 


| ния, ‚что унаковка молекул на поверхности отвечает их У В жидком о 


состоянии. ‚ 
Теоретический вывод уравнения (1), данный его авторами, доступен 1 


_ критике. Однако, поскольку это уравнение, в определенном ыы 


давлений, удовлетворительно передает опытные данные, оно может быть 

успешно использовано для вычисления величины поверхностей. 
Задачу нахождения величины ©» из опытных данных обычно решают 

следуя авторам уравнения ‚(1), следующим образом. Уравнение. (1) Е: 


быть представлено в форме: 


Я с —1р е: 5. 
9(®—Р) с 2х" ты 


Поэтому в области. применимости уравнения (1) зависимость р/о ее) 
от р/ро выражается графически прямой линией. Эта прямая отсекает | 

оси ординат отрезок, равный 1/5.с, а ее угловой коэффициент. ‘равен. 
(<—1)/2тс. Имея эти две величины, можно определить фт и с. я 
Онисанный способ расчета отнимает много времени — требу' тя. 


построить график и т. д. Поэтому при систематических измерениях } 


1644 


В лаборатории химической. ‘кинетики "Физик -химического института. 
. Л. Я. Карпова при. определении удельной поверхности катализаторов 
‚ по измерениям низкотемпературной адсорбции азота применяется другой, 
| значительно более-удобный и быстрый способ расчета. 

Он основан на следующих соображениях. Алгебраическое преобразо- 


` вание уравнения (1) дает 
р (РР) —1 сх 
а. е 


тт (1 —- 


_ Согласно опытным данным по адсорбции азота, уравнение (1) приложи- 
мо при относительных давлениях р/рь от 0,05 до 0,35 ([1] стр. 246, 220). 


Постоянная с значительно больше единицы, так, при —183° С (темпера-_ 
тура кипения О›) она близка к 110, а при —195, 8°.С (температура кипе- 


ния №) — близка к 240. 
Таким образом даже при ее значении р/ро, лежащем в области 


применимости изотермы (1), т. е. при р/р, = 20, и при —183°С величина. 


—1 з ОЕ 
р. близка к 0,17, т. е. невелика по сравнению] с единицей; при 


других условиях она еще значительно меньше. Отсюда следует, что’для 
определения о» не требуется точного знания с. Ошибка в величине с на 


10% при самых неблагоприятных условиях, т. е. при = — 0,17, 


привела бы к ошибке в величине 7», а следовательно, в величине поверх- 


ности, лишь на 1,5%, что лежит за пределами точности метода. о. 

Опыт показывает, что величина с очень мало изменяется от адсорбента 

° К адсорбенту. Для 12 адеорбентов, включая столь разнообразные, как 

° железный катализатор, медный катализатор, силикагель, окись хрома, 

° были получены почти совпадающие значения величины Е — ИГ, ‘связан- 
ной сс и 


свет, (4) 


а именно 840 + 70 кал/моль ([1], стр. 217). Поэтому для цели определения 
поверхности можно считать постоянную с не зависящей от природы адсор- 
бента и вычислять ее по уравнению (4) из приведенного значения Ё.— Вь. 
— Тогда при помощи уравнения (3) непосредственно находим о, по опытной 
° величине и. Дальнейшее упрощение вычислений достигается за счет того, 
что, поскольку величины Ро И с зависят только от температуры, значения 
отношения 0/?„ для данной температуры и различных величин р могут 
быть рассчитаны заранее и сведены в таблицу * 
Приводим такие таблицы для наиболее употребительных температур, 
’ вычисленные, принимая Ё,— Ёт, = 840 кал/моль (табл. 1 и 2). В заголовке 
`таблиц ‘приведены значения р, ограничивающие область приложимости 
° изотермы (1). Содержащиеся в таблицах значения р и 0/5, выходящие за 
_ пределы этой области, служат для интерполяции; они заключены в скобки. 


Таблица 1 


Адесрбция азота при — 195,8°С (теми. кип. №), ро = 
— 760 мм; © =240; 0,05.760 =38 мм; 0,35.760 = 266 мм 


‘ т й Е 2 
ы р ве я | Е % [уп -р [т 
(30) (0:94) 150 1,22 
40 ‚7 0,98 200. 1,34 
|9 32 _ 50 1,01 250 148 ` - 
3 а 100 1'42 ‚ (800) (164) 


_ * Зависимость. ©/›„ от р близка к линейной, что Оба интерполяцию. Поэто- 
еых: целесообразно забулировать: 2/5, а не 2/5. 


вы. 


2 += 


*. . з <= ; ”„ = Ч ое, гг чб а 
Адсорбция азота при — 182,97 °@ (темн. кин. 0.) 


др =2100 мм; в = 440; 0,05.2760 = 488 мы; 0,35:27600 = ^ 
: Е 966 им = а 
4 .: Е р Е | с/т | р | [т 
| (100) (0,83) 450 1,14 
^ 150 _—` 091 .500 Пе. 
: 200 0,95 -550 1,21 
Е 250 1'01 600 124 
300 1'04 650 1,27 
: 350 1,08 700 1,30 
ы 2007-® М 750 1,34 


я 

Приложимость к опытным данным изотермы (1) и принятого значения с 

. устанавливается по постоянству величины ©», вычисленной из нескольких 
; ‘значений ©, относящихся к различным р. Е Я 

Опыт измерения поверхностей различных катализаторов в лаборатории 

химической кинетики показывает, что такое постоянство #» действительно 

имеет место. Величины поверхности, определенные из измерений при 

различных температурах, также находятся в согласии. Примером могут 

служить результаты, нолученные при измерении поверхности образца. 

- катализатора, применяемого в промышленном процессе (табл. 3). Расчет 

произведен по табл. 1 и 2. Методика измерений была аналогична описанной 

® _  дммеёттом [2]. . а 


Таблица 3 
ы . ея Л * ` ` 
Са Измерения поверхности катализатора по адсорбции азота. 


— 


к. 


При температуре кипения Оз При температуре кипения М, 


в) 
р м ры а % 
{ 
О 0,68 0,74 т 
255.2 074 0’70 “ 
7 347,8 0,76 0,70 4 
413'1 0’79 0,70 ‚9 
бреднев ии: ее 5050 Среднее. ..`. «5. 0,181. 
Удельн. пов. 0,70 х 4,6 = 3,2 мг = Удельн. пов. 0,73 х 4,4 =3,2 мг = . 9 


выводы ‘ 
`Предложен простой способ вычиеления поверхности по измерениям — 
‚ адсорбции паров. се: 
Он использует изотерму адсорбции Брунауера, Эмметта и Теллера. и 
опытный факт практической независимости от природы адсорбента отне- — 
шения количества пара, адсорбирующегоея при данных условиях, к к 
личеству, отвечающему мономолекулярному слою (в области прим 
мости указанной изотермы). а, 


“у 


1613 


НОВ. испытан при определениях поверхности катализаторов по низко- 
: а. = адсорбции азота. 


Физико-химический институт Я Поступила 
| им. Л. Я. Карпова 15.11.1955 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
1. С. Брунауер, Адсорбция газов и паров, т. Т, ГИИЛ, М., 1948. 
са. Рл.Н В ля е. 6, АЧуалеев 11 СоПо1А Зе1епсе, ед. Бу ’Е. Кгаешег т. Т, 1942, 
стр. И 


ТЕРМОДИНАМИЧЕСКИЕ СВОЙСТВА ЭЛЕКТРОЛИТОВ 
В НЕВОДНЫХ РАСТВОРАХ 


ы П. ИССЛЕДОВАНИЕ РАСТВОРОВ МаВт, Ма) И КВ: В ЭТАНОЛЕ. 
р И Ма/ В НОРМАЛЬНОМ БУТАНОЛЕ И ИЗМЕНЕНИЕ ЭНЕРГИИ . 
и ИОНОВ ПРИ ПЕРЕМЕНЕ РАСТВОРИТЕЛЕЙ 


Н. А. Измайлов и Е. Ф. Иванова. 


Были измерены э. д. с. цепей без переноса типа 
’ Ме(Нв)./| Мег | Арт — Аз 


при 24,5 = 0,25°С в широких пределах концентраций: от 0,000174 до. 
0,2122 моляльности МаВг в этаноле; от 0,000957 до 1 ‚819. моляль- 

ности Ма] в этаноле; от 0,000220 до 0,009656 моляльности. 

КВг в этаноле и от 0,000509 до 1,190 моляльности Ма/ в нормаль- 

ном бутаноле. в — 

По изменению э. д. с. цепи с ростом концентрации. соли. оценивалось 
изменение свободной энергии ионов при постоянных давлении и темпе- 
—  ратуре, т. е. изменение термодинамического потенциала с изменением. 
$: концентрации. По разности нормальных потенциалов одной и той же. 
. цепи в воде и спирте оценивалось изменение свободной энергии ионов. 
18 при переходе от раствора с нулевой ионной силой в неводном ратаОВи— 
теле к раствору с нулевой ионной силой в воде. , 
Методы измерения э. д. с., приготовления и проверки лектродов, 
очистки солей, приготовления растворов описаны в предыдущем сообще- 

Я: нии [1]. 5 


Этанол очищался и ущилен по методике, примененной ‘для о и и, эм 
_ метанола = 

Для нормального бутанола такая методика оказалась попригодной. Была разра 
ая специальная методика очистки нормального бутанола: 1 л бутанола взбалт 
_вался 6 час. с 25 мл 3 М раствора серной кислоты. Затем спирт промывался водой. 
> К промытому спирту прибавлялся ‚прокаленный поташ для высаливания воды. . 
ее _`Образовавшийся водный слой каждый раз отделяли. После прекращения высалива- | с 
г. ния воды спирт сушился над прокаленным поташом, отделялея от потапта. и. отго 
_ нялся. Собирался дестиллат в пределах 117,6—117 ,8°С. 


Би 


45 — 0,1848; т. кии. = 78,1 — 78,2 для СьН5ОН; 
Е = 0,8099; т. кин. —476=_ 408 для ее 


С целью получения усредненных значений э. д. с. Ё к кспер им - 
_ тальным значениям была применена статистическая обработка, изложен- — 
_ ная в работе Н. П. Комаря [2]. _Результаты обработки приведены в. 
_ табл. 1. 


1). Е' = Е + 0,118315т в координатах Е! — Ут и : 
ад) = ЕО, 1183 18т — -А.0 1183 У т в координатах Е"—т. 


—Ути Е" — 


‚Зависимости у 


т для изучаемых растворов. бол 


х растворах _ = 4615 я 


г рада Е 


-Ай в этанолеи нормальном бутаноле и статисти- _ 
в (обозначения: 7—моляльность; 2% — чиело измерений _ 


.Д.с.; Е среднее значение э. д.е. в вольтах; с? — дисперсия или средний квадрат 
= э.д.с; ск--ередняя квадратичная ошибка среднего значения э.д.с.; 


= — точность измерений при доверительной вероятности « = 0,95) 


жит | т | Е | 0*.108 ре | =.103 
Я Ма (Не)х |МаВт| АсВг—Ас в этаноле ; 
& =. 7 > 4,9784 721 11,0 2,68 
0,000114 { 10 19542 5 |. 8,8 2701 - 
0,000836 а 1,9422 682 8,3 1,84 ы 
0,003 95+ = м 392 4,7 0,99 
оли й 9 1.8609 | 300 6.2 1’42 
0,0051. | в 19562 1044 14,5 3,72 
0 ОЗ 44 274-9885 | -858 5.2 1'12 
0,03054 = 1 9 1,8068 120 3,8 0;87 
0,08067 а 152 54 1,38 
0,2122 10 1,7392. 360 6,3 1,43 Я 
0,2388* та 17348: 
Ма (Н)х [Ма | А2—Ао в этаноле : 
_ 0,000956 8 4,7618 457 81 19 
0,0041673 6 1'7495 484 Оу 2:99 
| 0004780 и 1,7148 174 4'2 0,93 
| _ 0,007982 10 1,6936 -364 6,4 1,45. 
’ —- 0.01449 7 1›6739 117 7 107 
0’02998 9 1’ 6436 88 33 0,76 
0,06092, 8 1,6117 76 3,3 0,70 = 
0,1390 Я 1 ,5696_ 333 6,5 1,49. Ее 
| 0,4707 8 1.5578 296 6,5 1,54 г. 
| 0,4613 9 1,4808 327 6,4 1,47 : 
0,7938 9 1,4541 188 5,1 ТА х 
5 1.462 5 1,4235 69 2'0 1741 $ 
150. 6 1,3780 98 4.5 145 
3'228* 13155 
ах а Е (Неа КВ АБВг—Ав в этаноле 
0 000220 1—9, 10438 < 445 75 и 
| 0, 000646 | 252) 1 9240 Е 1039. 122 2,90 
№. 000 0 | 19 760 -> 58.5 1’92 
_ 0'0086 №2 | 19083 345 57 1°27. 
_ _ 0,004088, ЕО - 1,8966 ЗЕ: 4,5 0,94 
_ 0.009656 — а 70 у 0,96 
| : - Ма (Н)» "ал Ав в нормальном `бутаноле я 
6 0 а ^^: 1604 - 312 6,3 4,44 
0 о а 128 5.7 0'85 ь 
бы 9 16124 273 5'8 1’ 34 ” 
0.009346 1.91 45848. 150 44 1,00. С 
и т 0,61 
5 ВО оБЗУ 199 4,7 1,06. 
оО ОЗ 45° 50 те 1'00 
И 14976 139. 2.8 0'98 
РЕВ ба 627 109 5,4 1,24 
ПЕ Е _ 188 5.3 1,22 
0,5465 о .90. 375 0,80 
1490. о АИ 5,3 1,28. 
144+ р Е 
(2 р 
—* "Насыщенный. раетьор соли в НЕ Значение э.д.с. для. этого Рава. расечи- О 


. ные Е = _. — р те 8 а 


ние значения э. Ав. лишь в те растворах, 
мерения э. д. с. одинаковы, т. е. в тех. раствора 


— чины отношений дисперсий Г = 9/1 мены пограничных показател 
достоверности ТГ, (при доверительной. вероятноёти « = 0,95) [2]. _ 

_Оба метода экстраполяции дали совпадающие значения А. ‘для. : 

_ растворов всех-солей, за исключением растворов КВг в этаноле. В по-. 

ие» > следвем случае лишь два наиболее концентрированных раствора (т = _ 

= = 0.009656 и т = 0,004088) имеют Т<_Т.. Остальные растворы имеют. 


Т > Г.. Мы произвели экстраполяцию Е'— Ут для растворов КВ: | 


я только через две точки, для которых Т < Г, (верхняя кривая 1, не 1, в), - 
в с ое 0 в п пт. Е 
иг. 149 ие в НТВ 
- 7 м м тп Ш Ш Шо о 
22. Ч ВФ 4 ЧИ с 4 48 42а и у 
797 | Е 
. 


127 


402 ФИ 28 909 т 


0 08 0 28. т. 1 


_ Рис. 1. зависимость Е’ —Ущти Е” —т для цепей типа Ме (в). |Мег | АГ — Ав 
з - а— МаВг в этаноле; б —МаГ в этаноле; в — КВ в этаноле; г — Ма] в Порно 
НЫ а | бутаноле. Обозначения: ея Ит; Аи ЗВ КТ 


5“ ь Е с : №: = 


55 - 28 мещ > \ р. м жы 
> ` 2 


-а также через все экспериментальные точки (нижняя кривая 1, бис, 8). Но й 
как на графике Е’ — Ут, так_и на графике Е" — т (кривая 2, рис.1, в) 
_ наблюдается такой разброс точек, что можно говорить лишь о прибли- : 
женном значении Ё, цепи. Разброс точек объясняется малой раетвори- ^ 
` мостью КВГг в этаноле, в связи с чем нам приходилось работать в 0б-_ 
_ ласти сравнительно "малых концентраций, в ОЕ велики. ошибки, 
связанные с разложением амальгамы [1]. $ 
: ‚ Значения нормальных потенциалов целей Е в ‘воде, этаноле и бута-, 
В: приведены в табл. 2. : а. 


ое , ЗЫ ие >> 
ты а 2 р ох 


$ 


"Нормальные потенциалы в воде, этаноле и нормальном р а 
бутаноле при 25°С | 


Э.д.с. в вольтах 


` * 


Цепь т 
н-Бутанол 


, ЗЕ 
` Вода _]| Этанол 


К (Но) КВн АзВг—Ад | 1,9350 | от 1,5680 


до 1,5820: 
Ма (Но)х \МаВт| АоВг—Ас | 1,9110 41,5860 
Ма (Нз)х | Ма Ас] — Ас 1,6895 1,4230 


Расчет ШГ пронаводилоя по формуле. 
ое Ео— В -| 0,1183 |2 т 
81 Е" 


Значения |521” для исследованных растворов солей приведены в 
_ Табл. 3, за исключением величин 121” для КВг в этаноле, для кото- 
’ рых расчет не был произведен вследствие отсутствия надежных данных 
по э. д. ©. цепи из-за малой растворимости К.Вг в этаноле. 


Таблица 3 


Значение 10 |* солей при 25°С 


Величины 18 \* Величины 15 \* 
ие МаВг в Малв | МаТв АЦ МаВг в Мат в Ма? в 
С,Нон С.Н5ОН С.Н,он С.,НьОН С,Н5ОН С«Н.ОН 
| 

и 08 02010-00568. |030 | 0,78 
0,02 `—0,285 | —0,317 —0, 343 0,20 —0, 572 —0,367 | —0,734 
0,04 ,; —0,386 —0,568 —0,457 0,40 | — 0,280 —0,715 
0,06 —0,445 | —0,378 | —0,528 0,60 —0,202 | —0,598 
` 0,08 —0,478 —0,385 —0,593 0,80 —0,132 —0,477 
0,10 | —0,503 | —0,391 —0,620 1,00 —0,077 —0,362 

0,12 —0,529 —0,387 —0,657 1,50 0,054 

0,14 20,537 | —0,381 | —0,680 | 2,00 0,169 

_ 0,16 | —0,352 | —0,376 | —0,707 2,50 0,282 


_ На рис. 2 приведена зависимость 151 "Ум растворов МаВг и Ма? 
_в этаноле и Ма] в н-бутаноле. 


_ Тангенс угла наклона кривой 11° — И т для всех солей в пределе 
совпадает с теоретическим. Для растворов МаВг в этаноле значения 
127 монотонно уменьшаются с рос- 
том концентрации, а для растворов 
`Ма] в этаноле и бутаноле кривая 
зависимости 121 — Ут проходит 
‘через минимум. Минимум на кривых 
ар 121*— Ут появляет- 
ся для растворов почти всех элект- 
а в воде при. достижении . 
‘некоторой концентрации. Минимум 
на кривой 191’ —Ут для спирто- 
вых растворов солей нами отмечен - 
‘впервые. МаВг сравнительно плохо 
растворим в этаноле, Ма] хорошо 
растворим в этаноле и бутаноле. 
Термодинамические свойства рас- 

‘творов Ма] в этаноле изучали Рис. 2. Зависимость | у*—И т для рас- 


Партингтон и Симпсон [3] творов солей (1 — МаВг в этаноле; 8— 
Ма7 в этаноле; 8 — Ма] в нормальном. 


путем измерения э. д. ©. цепи бутаноле. Пунктирные прямые — пре- 
А Ма? | Ма (Нз)..| Ма? [А7 —Ах. дельный закон: о — этанол; 6 — бутанол)_ 
‘табл. 4 приведены значения коэф- - а 


72 04 4 2 И 2 # 
ит 


ным. упомянутых авторов. Мы выражали коэффициенты активности в ^ 
моля: 'БНОЙ. _пткале. о ), Партингтон и. Симпеон —в ‘молярной шкале. 
/“). Значения относятся к тем значениям моляльности, которые 


Е ИЕ 
м * 2 Е а 
м - = о г. Ук 


х активности Ма] в этаноле по нашим данным и по дан- 


соответствуют приведенным в табл. 4 значениям  молярноети. 
12-" М7, полученные нами, достаточно хорошо совпадают ©. | 
Партингтона и Симпсона, особенно для разбавленных растворов. Расхож- 
дения между значениями 121’ по нашим данным и значениям 12 у’ по 


Таблица 4 


Сравнение величин ]5* и 1] 9у* МаТ в 
этаноле, определенных нами и другими 
авторами 


Коэфф. активности 
Концентрация в этаноле 
в молях соли 
на 1 л рас- 


твора Данные Пар- | Наши давные 
тингтона 1е у* 
12 у* 

0,0004 —0,016 —0,020 

0,0005 —0,035 —0,053 

0,001 —0,050 —0,075 

0,005 —0,106 — 0,210 

0,01 —0,143 —0,265 

0,05 —0,259 —0,385 ь 
у О —0, 322 —0,383 


данным вышеупомянутых авторов в более концентрированных растворах 
возрастают. При этом следует учесть, что 


* * а М 
ев (4-45), 
где М, — молекулярный вес соли. 


ПЕРВИЧНЫЙ ЭФФЕКТ СРЕДЫ 


_ Величины пора НЬНЫЕЕ потенциалов одной и той же цепи в воде 


Е и в спирте Е позволяют определить изменение свободной энергии 
ионов ХДЙ при переносе из бесконечно разбавленного невойного раство- 
ра к бесконечно разбавленному водному раствору. Мерой этого эффек- 
та является величина 

Е с 

2,ЗУКТ 


Значения т о солей, рассчитанные по уравнению 1 {= (Е.— В) 0,4183 
(КВт, Мас, МаВг и Ма] в метаноле [1], КВг, МаВг и Ма] в этаноле и 
Ма] в н- бутаноле), приведены в табл. 5. 

Свободная энергия ионов в растворе является сложной функцией физи- 
ческих и химических свойств растворителя и растворенного вещества и из- 
меняется с концентрацией электролита. Согласно теории Дебая и Гюккеля, 
полный потенциал, а следовательно, и свободная энергия иона’в рас- 
творе состоят из двух ‚слагаемых: ф =, -- ф,. Первый член этого урав- 
‘нения зависит только от природы раствопителя и растворенного веще- 
ства и определяет так называемый первичный эффект среды 15 То, второй 
член характеризует изменение взаимодействия иона с ‘ионной к 
рой и является функцией концентрации электролита. 

Рассмотрение зависимости свободной энергии ионов от концентрации 
электролита явится предметом следующего сообщения. В настоящем сооб- 
щении рассмотрим изменение свободной энергии ионов с изменением 
творителя, т. е. первичный эффект среды 19 1. Полученные значения 19 То 
солей мы сравнили со значениями 121, тех же солей, рассчитанными 
из литературных данных по растворимости солей [4] по ‘формуле 


А 


т. И Ре г а Таблица 5 з 


$ ® а = 
Значения 121, солей, полученные из различных нёзависи. 
мых данных 
нБЬЪгмж—Щдыыю®ын5 тнвньБ ББ 
ИзЕ и В цепей р 
; Из раство- 
римости 


Растворитель Среднее 


Ме (Н8)х. | МеГ | АЕГ-—Аё Ма | Маг | Г,РЁ 


— 


КВь 
метаноле.....|- о ВА 1,84 1,84 
этаноле..... _ 3,10— — 24 | 8,14— 
2,98 | 3,08 

МС] 

метаноле. .;..|. 1,79 ] 1,76 4,82 | 4,79 

этаноле ем — - 2,93 = 2,93 
МаВг 

метаноле. .’... 5 1,39 1,64 Да 

этаноле ох 2,75 2:92 2,54 2,17 
Ма? 

метаноле..... 1, 01 1,39 0,93 

этаноне ии в © 2,25 2,43 1,43 

бутаноле .... ‚ 3,24 — 2.33 


< тн) 
ее А ( 
(Ув) м . 
п в насыщенном растворе, определенный нами) и из нормальных по- 
нциалов цепей без переноса типа Ма | МаГ | Г., Рё. Нормальные потен- 
алы таких цепей в воде, метаноле и этаноле мы вычислили по 
ачениям нормальных, потенциалов металлического натриевого и гало- 
ных электродов, приведенных в обзоре В. А. Плескова [6]. Резуль- 
гы расчетов 1877, солей приведены в табл. 5. 
Расхождение между значениями 1271., рассчитанными по трем раз- 
чным независимым данным, не превышает для растворов КВг 
‚ единицы 12 15; для МаС! 0,03 единицы; для МаВт 0,12—0,21 единицы. 
я Ма) расхождения несколько ббльшие — они доходят до 0,38 еди- 
ц 1210 в метаноле, 0,79 в этаноле и 0,9 в бутаноле. Расхождения 
жду 10,, полученными из различных независимых данных, не связа- 
_с каким-либо способом определения 151. р 
Отклонения значений 1°., полученных из данных по растворимости, 
значений 10), полученных из Е, Ме(Нз), | МеГ| АзГ — Ас цепей, 
еют примерно ту же величину, что и отклонения между значениями 
|, полученными из Ма | МаГ| Г», Рё. цепей и Ме(Нз)»+| МеГ | АзГ — Аз 
пей. Принимая во внимания все сказанное, мы считаем возможным 
льзоваться в дальнейшем значениями 104%, которые являются средни- 
арифметическими из всех значений 1015 для всех солей за исключе- 
ом Ма? (табл. 5). _ 
Следует отметить, что 101, Ма], полученные из данных по раство- 
мости, имеют значения несколько меньшие, чем 197, рассчитанные из 
ных Ё, цепей. Возможно, это объясняется тем, что для подочета. 
, из данных по растворимости мы пользовались значениями коэффи- 
нтов активности соли в насыщенных растворах. Последние получены: 
траполяцией. Для растворов Ма] в воде нет данных по коэффициен- 
‹ активности 1” растворов, близких к насыщенным. Зависимость же 
| : а 


$ — растворимость соли; т — коэффициент активно- 


тва электролитов в неводных растворах ^ 1619 


о  окстраполящия в этом случае м . 
других солей, где известны коэффициенты. активности рас 
ких к насыщенным, в воде и в других растворителях. И! 
растворов Ма] мы принимали во внимание главным - ‚образо 
8 о, полученные по данным Е, цепей без переноса, как более надежные. 
Отложив значение нормальных потенциалов каждой исследуемой. 
цепи в ряду спиртов от величины, обратной диэлектрической проницае- 
мости растворителя, мы получили линейную зависимость. Вы 2. 


Гу Ире 
40 и 


> _ е-7 =: 


ей 
77 409 9% 7 27 402 7 6 
р”: о аЫНОЯ 
Рис. 3. Зависимость 1 7, —1/) Рис. 4. Зависимость [0 у — 1 р. в 
- в ряду спиртов (1—КВг: 2— смесях метанола сводой (1—КС1; _ 
а Мас]: 8 — МаВг; 4 — №87). 2 — МаС1; 8 —146[; 4— НО) 


Линейный характер этой зависимости следует из уравнеййя, которое 
получил А. И. Бродский [7], считая, что изменение свободной энергии 
потенциалопределяющих ионов при перемене растворителя обязано лишь 
изменению диэлектрической проницаемости среды, а расстояние наимень- 
шего сближения ионов при этом остается постоянным. 

Из линейной зависимости нормального потенциала цепи в ряду 
спиртов от 1/Р следует, что и зависимость 121, —1/Д также должи: 
быть линейной. Действительно, построив график зависимости 18 1 ис: 
следуемых солей от 1/Д) в различных спиртах (рис. 3), мы получили 
_ряд прямых (для каждой соли своя прямая со своим углом наклона) 
выходящих из одной точки (1/)н,о) в отличие от растворов кислот 
в спиртах, для которых зависимость 15 10 —1/ 2 нелинейна [8, 9]. От 
нение от линейной зависимости 11, —1/Л) для растворов кислот 
няется` образованием иона лиония МН+ (или гидроксония Н,О*) 
специфическим химическим взаимодействиям протона Н+ с первой. ы 
кулой растворителя. Для солей такое специфическое химическое взаимо 
_ действие либо отсутствует, либо проявляется очень слабо. к. 

`Интересно отметить, что, в отличие от растворов’ солей в 

растворителях, для растворов солей в смешанных растворителях 
блюдается линейной зависимости 12, —1/). На рис. 4 приведе: 
_висимость №1, —1[Р для растворов КС], Мас, ТАС! и НС! в. 
_ метанола с водой (от 0 вес. % до 90 вес. % спирта) по данным 
[10]. Значение 1, НС] в чистом метаноле рассчитано о 


И: из. пормальных потенциалов по литературным данным [11], [12], 
. значение 1 То Мас] — по нашим данным [1]. 

Как видно из рис. 4, отклонение 12 1, — 1/Л) от линейности очень боль- 
пое у кислот и уменьшается при переходе к солям. В ряду 1 — 1-ва- 
тентных солей с одинаковым анионом отклонение тем меньше, чем боль- 
пе кристаллографический радиус и атомный вес иона металла, т. е. 
ем больше радиус катиона. Наименьшие отклонения от линейности 
‚ ряду исследованных Акерлофом [10] солей наблюдается для КС|. Зна- 
ения 107, МаС и НС в 100% метаноле совпадают между собою. 

Нам кажется, что отклонение зависимости |2, —1/) от линейности 
тля растворов солей в смешанных растворителях можно объяснить 
озможностью избирательного взаимодействия ионов с молекулами сме- 
панного растворителя. 

Первичный эффект среды определяется разностью свободных химиче- 
ких энергий гидратации и сольватации ионов соли 


ХАйн,о — ХА 
81 = 2,3УТ Е 
Попытки теоретического расчета производились Борном [13], Берна- 
пом и Фаулером [14], Мищенко [15] и др. 


По современным представлениям [15] свободную химическую энергию. 
ольватации иона можно представить в виде уравнения 


А (1—5) У (+, в); (1) 


где а — расстояние наименьшего сближения ионов, м — дипольный мо- 
мент молекул растворителя; и — показатель степени 2<п<6. Тогда 


1 22е2 1 1 н.о — Ум 
810 — 23. АТа`Вм о Фно р В (2} 
222? 1 
ен 
в ара Ве Оно 
ной энергии иона в связи с изменением диэлектрической проницаемости 
при переходе от воды к неводному растворителю. Второй член 
> р 
Ро — Ум а т 7м определяется различием во взаимодействии ионов с диполь- 
У 

ными молекулами воды и неводного растворителя. Это взаимодействие 
определяется индивидуальным химическим характером иона и неводного 
растворителя. 

Одним из авторов [46] на основании рассмотрения процессов, приво- 
дящих к диссоциации кислот в растворе, т. е. к образованию сольвати- 
рованного иона лиония и сольватированного аниона, было выведено 
уравнение для 157, кислот: .. Е 


) представляет собою изменение потенциаль- 


дей Ах р 
зените (р — р) льет ШК вт, 


де К, — константа равновесия Нз0* + М> НО -- НМ+. 


Для солей ЕК, +7 : уравнение (3) приобретает вид: 


К 2 (1 4 АА 
%. и — 232Та (5; т те: 23-7 ° (9) 


2 


а Я тождественно с уравнением (2), если обозначить 


тах мы обраини в внимание на то, что каждой с соли” соотвототи а _свс 
прямая со своим углом наклона (рис. 3). ^ : \ 
Различные углы наклона для различных солей могут быть о 
а ны как различием в значении расстояния наименьшего сближения ионов 
а соли, так и различием в значении члена АХАсол. я 
< Если принять, что ДУ Асол = 0, то можно записать выражение для 
Я 1510 соли в виде 


а 
810 — 23.2Та (ры Рн Е. 


226? 1 1 
ея 2.3: “2УЕТ 19 (5 т но) 


"Такой расчет дает слишком низкие значения 4 (0,5—1А), тогда как 
значения а, полученные из данных о подвижности ионов [17] и коэффи- 
циентов активности 1*, лежат в пределах 4—6А (табл. 6). 


Таблица 6 


к: Значение & для солей 
м 
т. \ Метод 
т жа 
о ео з | И т 
г, Соль и растворитель | подвижности | коэфф. актив-| зависимости 
Ото ности ыы у* 15 рт. 75) х 


КВг 
Вода очи — | 3,85[14] 
Метанол ..`... | 5,5445] 4,90 0,6 63 
Этанол сы в — — *0,55—0,56. 
МаС 
ас у у 
Воде ео 2.5041 4,1[14] — 
Метанолии хе хм 16,485] 3,25 0,64 
ПАО — — 0,59 
Г МаВг / а 
Вода — 4,2[14] — ч : 
Метанол 5, 0. 111919715] 4,25 0,76 г | 
Этанол ив 66] 4,85 20,62 | к 
Ма] | 
Вода аи ый 4,2[44] а 
Метанал и. 5. 5735] 17,50* 0,96 у - 
| Эланоль ед ла обоза 65:50 0,76 ‘ 
н-Бутанол ..... 4,715 4,65 0,80 
| а 
* Для Ма? в метаноле принято 'во внимание значение, ; В : 
полученное лишь из электропроводности, так как графиче- т 


ская экстраполяция дала слишком большое, неправдопо- 
добное значение и которое мы не принимаем во внимание. 


к воде, что количественно определяется выражением 


‘лочки на тидратную, т. е. членом АХАзхл /2,3. УКР. Величина сту 60- 
° лей должна описываться уравнением (4). 
|. Из линейной зависимости 101 солей от 1 /Д в ряду чистых раство- 
° рителей одинаковой химической природы следует, что АХАхл также 
является линейной функцией от 1/0), хотя из теоретического рассмот- 


рения 191, как разности химических энергий гидратации и сольватации - 


‚ не следует, что ДА „= АЛ, о — ХУ] зависит от диэлектрической про- 
_ ницаемости среды. 


выводы 


1. Измерена э.д.с. цепей без переноса типа Ме (Нз), | Ме Г| Аз] — Ар. 


при 24--0,25°С (КВг, МаВг и Ма] в этаноле и Ма] в нормальном 
бутаноле). 


2. Для каждой исследованной цепи определены значения нормального - 


потенциала Ё, в соответствующем растворителе. 
3. Из данных э.д.с. исследованных цепей получены значения 171” и 
81° для каждой соли в соответствующих растворителях. 
. Установлено, что 181, солей в ряду чистых растворителей одина- 
ковой химической природы является линейной функцией от 1/Д) и опи- 
сывается формулой 


ь 2262 1 4 Аст 
10 = 23.27 (5 тр ) 2.3-УЕТ* 
; ‚9+ ду а м но ‚Э-У 
Харьковский государственный Поступила 
университет им. А. М. Горького 24. ПГ. 1955. 
` ЛИТЕРАТУРА 
А. Измайлов, Е. Ф. Иванова, Журн. физ. химии, 29, 1422, 1955. 
П. Комарь, Журн. аналит. химии, "23, ит, 1949. 
рвов обо, Н. @. Э1шрзов, Тгаиз. Гага. З0с:, 26; 625, 1930. 
Гагзоп, Н. Н ие и Рвуз. Свеш., 4$, 417, 1939. 


айль, ДАН, 74, а 1948. 
Плесков, _ Усп. химии, 16, 245, 1945. 
Бродский, Досл!ди з термодинам1ки та электрохеми розчин!в. Тех, 
`Харкв — Дншропетровськ, ЗИ 
Измайлов, Журн. физ. химии, 23, 647, 1949. 


Е 


> 00 — <> ел > 92 № 
орРнышечЕы 
[>>] 
8 


НА 

Н. А. Измайлов, Влияние растворителей на силу кислот, Докторская дис- 
сертация, Госуниверситет, Харьков, 1948. 

@. 


Кег| ор, Того. Атег. Свешм. 50с., 52, 2353, 1930. - 

Ал. С. Мошвеье1, 9. Натетеу, РЫШ. Мас. , (6), 50, 729, 1925. 

12, Т. \. Моо1сосЕ, Н. Нагь су, РЬИ. Мас. (1)5, 1153, 1928. 

13. Ван - Аркель, де-Б ур, Химическая связь с электростатической точки зре- 
ния, ОНТИ, ее: Л., 1935, ©тр. 163. : 

14. п Бернал, п. Фа пор, Усп. физ., 14, 586, 1934. 

15. П. В. Мищенко, Л. хотин, Журн. физ. химии, 27, 26, 1953. 

_ 146. Н. А. Измайлов, а. н-та химии хгУ, 10, 5, 1952. 

17. М. Согатет "Тоши свет. рвуз., 43, 93, 1946. 


Измайлов, И Красовский, В. В. Александров, - 
В 


А 


т 


ФОТОХИМИЧЕСКОЕ РАЗЛОЖЕНИЕ ОРГАНИЧЕСКИХ. 
ГИДРОПЕРЕКИСЕЙ 


А. В. Варякин, В. А. Никитин м А. Н. Сидоров. 


В литературе известно только одно исследование по фотохимическому 
разложению растворов гидроперекиси третичного бутила, которое было — 
проведено в 1953 г. [4]. Однако имеется большое число работ по термиче- — 
скому и каталитическому разложению гидроперекисей. Считается, что — 
первичным процессом при разложении гидроперекисей ВООН во всех | 
случаях является образование радикалов ВО` и `ОН, которые в резуль- — 
тате последующих реакций с гидро- 
перекисью и вновь образующимися 
радикалами дают конечные продунты 
реакции [2, 3]. 

Настоящее исследование было 
проведено на трех объектах: гидропе-_ 
рекиси изопропилбензола (кумола), 
алексоле и гипероле *. Основное - 
внимание было обращено на обнару- 
жение радикалов, обладающих боль- 
шей окисляющей способностью, чем 
‚ кислород, и конбчных продуктов фото- 
разложения, а также на возможность | 
: сенсибилизации фоторазложения. | , 
29 ТР ея Алексол и гипероль ‘представляют > 

д. па собой смеси гидроперекисей, полу- 
ченные из нафтеновой фракции бен- _ 
Рис. 1. Спектры поглощения% жидких  зина. Измерения инфракрасных спект- 
гидроперекисей: 1 — кумола, 2 — алек- ров поглощения гипероля и алексо- | 
сола и 3 — гипероля в ультрафиолето- от 
бай ла показали, что в структуру молекул 
этих веществ входят группы СООН _ 
и С =О0, образующие между собой = 
_ водородные связи С =0...Н—О— О—. Гипероль — более легко кипящая. 
жидкость, чем алексол. Гидроперекись кумола кипит при 33° С (0,1 мм — 
рт. ст.) и содержит 9,6% активного кислорода. На рис. 1 даны спектры | 
поглощения этих гидроперекисей в слое толщиной 0,07 мм, измеренные = 
на кварцевом спектрофотометре Бекмана. Гидроперекись кумола начинает Я 
поглощать с 300 шр и имеет максимум поглощения 260 шрь. Алексол начи- = 
| 
1 


нает поглощать с 310 шр, далее наблюдается слабый максимум у 280 ты 
и главный максимум поглощения у 255 шр. Гинероль поглощает в р: $3 
длинноволновой области — начиная у 360 шь с двумя максимумами: 
слабым у 270 шь и сильным от 260 ши **. , 

На рис. 2 дан спектр поглощения нагретых до 150° С паров гидропе- я: 
рекиси кумола, измеренный на установке Б. С. Непорента [4]. Под дей- 


{ х2 
х * Вещества были приготовлены в Теплотехническом институте. Мы выражаем 
сх А благодарность проф. К. И. Иванову за предоставление образцов этих Ве ь 
°  Ществ. детей 

з ** Наличие двух максимумов поглощения в спектрах гипероля и алексола ‘связа- 
но, повидимому, с тем, что эти соединения не являются индивидуальными гс 
_ ствами. 


суммарного света. водородной лампы о в качестве 

_ света) уже во время измерения спектра наблюдалось фото- 
химическое и термическое разложение паров гидронерекиси. При первом 
измерении была получена кривая 1 с максимумом поглощения у 275 шв, 
пустя час при втором измерении была получена кривая 2 с несколькими 


ДЛТНИЕРТЕ, 1 
5 


27 РИД ВА И 49 
и, ти 


Рис. 2. Спектр поглощения паров гидроперекиси 

кумола. 1 — при температуре 89—150°С; 2 — 

продукт фото- и термораснада гидроперекиси 
при той же температуре 


новыми максимумами поглощения, свидетельствующими об образовании 
продуктов фото- и термораспада гидроперекиси. По цвету газового разряда 
было установлено присутствие. значительных количеств кислорода. 
в этих а. 


ОБНАРУЖЕНИЕ РАДИКАЛОВ И СВОБОДНЫХ АТОМОВ ИНДИКАТОРАМИ 
ЦВЕТНОСТИ 


| При фотохимическом разложении паров гидроперекисей можно ожи-. 
дать образования радикалов .ОН, ВО.,.О,Н, обладающих большей. окис- 
Тляющей способностью, чем молекулярный кислород. Индикаторы, даю- 
щие избирательную цветную реакцию под действием этих радикалов, не 
известны. Существуют лишь чувствительные реакции на активный моле- 
кулярный кислород * и на атомарный кислород, которые и были нами 
использованы. Первая такая реакция — цветная реакция бесцветного: 
1лейко-основания малахитового зеленого, которое в присутствии активной 
формы кислорода переходит в результате отдачи водорода в зеленый кра- 
фситель [5]. Приготовление индикатора производилось путем адсорбции 
‘пейко-основания на ‚силикагеле из подкисленного соляной кислотой водно- 
спиртового раствора в течение 10 час. После промывания и. сушки ад- 
сорбат подвергался вакуумной тренировке при комнатной температуре. 
| С другой стороны, из опытов с атомными пучками кислорода известно, 
то желтая окись свинца (РЪО) под действием атомарного кислорода пере- 


`вована нами в качестве второй цветной индикаторной реакции, позво- 


‘ляющей обнаружить присутствие атомарного кислорода, в то время как 
Первая ‚реакция являлась индикатором активной формы кислорода. 


а наыя радикал ‚о,н. 


и 


Их м 


до аа ре 
№ в. Корякии, В ВЕ 


Ре 


производились нами в кварцевом сосуде с сухим коническим и. 
обеспечивающим хорошую герметизацию сосуда после проведения вакуум- | 
‘ной тренировки [7]. В. отросток сосуда наливалась испытуемая. гидроне- 
рекись, а на дно его насышались индикаторы: адсорбат лейко-основания | 
малахитового зеленого или порошок окиси свинца. Гидроперекись обез- 
гаживалась многократным замораживанием жидким воздухом в вакууме. 
Для создания достаточной упругости пара гидроперекиси сосуд поме-| 
щался в цилиндрическую электропечь, которая имела окна для освещения 
сосуда и наблюдения. Освещение паров гидроперекиси производилось 
полным светом ртутно-кварцевой лампы СВДШ-250, фокусируемым квар- 
цевым конденсором и направляемым плоским зеркалом на сосуд сверху. 
Пучок света фокусировался через пары гидроперекиси на поверхность 
индикатора, создавая достаточную освещенность окиси свинца или адсор- 
бата лейко-основания малахитового зеленого. 

После освещения паров гидроперекиси кумола в течение 30 мин., 
при комнатной температуре, адсорбат лейко-основания принимал слабую | 
зеленую окраску лишь в том месте, где он был освещен ультрафиолетовым 
светом. При повышении температуры паров гидроперекиси и индикатора 
до 80° С окраска последнего не усиливалась. При температуре 100—110° С, 
когда упругость паров гидроперекиси становится значительной, индикатор 
уже при освещении в течение 15 мин. принимал зеленую окраску на всей 
площади, причем более интенсивную в месте освещения. Освещение 
в тех же условиях только паров гидроперекиси в объеме, прилегающем 
к индикатору (прямой свет не падал на адсорбат), приводило к появлению 
равномерной зеленой окраски на всей поверхности адсорбата. 

Аналогичные опыты были проведены с гиперолем и алексолом. В слу- 
чае гипероля окрашивание индикатора. наступало уже при комнатной тем- 
пературе, а в случае алексола — только при повышении температуры до 
100° С. 

В другой серии опытов был использован в качестве индикатора поро- 
шок окиси свинца. При освещении полным светом лампы СВДШ-250 па- 
ров гидроперекиси кумола, гипероля и алексола в течение 15 мин. наблю- | 
далось потемнение окиси свинца, но при температурах не ниже 50° С | 
в случае гипероля и не ниже 140—150° С в случае алексола. и гидропере- | 
киси кумода. (Заметим, что термическое разложение гидроперекиси кумола | 
начинается при 165—170° С [8].) Проверка действующей области длин | 
волн путем применения соответствующих светофильтров показала, что пары | 
алексола и гидроперекиси кумола разлагаются лишь светом короче | 


366 шы, а пары гипероля — включая 366 ть и короче. 


Проверка поведения окиси свинца в парах нескольких органических 
соединений — толуола, бензойной кислоты и бензилового спирта (упру-. 
гостью 30 мм рт. ст.) — показала, что при одновременном освещении поверх- 
ности индикатора и паров полным светом ртутной лампы потемнения либо. 
не наблюдаются (толуол), либо оно во много раз слабее, чем при фотораз- 
ложении паров гидроперекисей. т 

Таким образом, при помощи указанных твердых индикаторов устано- 
влено, что. пары гидроперекисей (при 50—150° С) под действием ультра- 
фиолетового света (главным образом короче 366 шь) разлагаются с обра- 
зованием продуктов, обладающих большей окисляющей способностью, 
чем молекулярный кислород. ы 


ОБНАРУЖЕНИЕ ПРОДУКТОВ ФОТОРАЗЛОЖЕНИЯ ЖИДКОЙ ГИДРОПЕРЕКИ. И 
КУМОЛА ПО ИНФРАКРАСНЫМ СПЕКТРАМ ПОГЛОЩЕНИЯ _ Г. 


< 


Для обнаружения продуктов фоторазложения жидкой гидроперекиси 
кумола была применена методика инфракрасных спектров поглощения 
систематически используемая в нашей лаборатории для анализа проду 
тов фотохимических реакций [9]. Фоторазложение гидроперекиси пр. 


| водилось в кювете, сделанной из двух сильвиновых окошек толщиной 3 мм 
’и диаметром 30 мм, между которыми помещалась кольцевая станиолевая 
`прокладка толщиной 0,02 мм; окошки зажимались металлической опра- 
| вой с винтовой резьбой. Такие ‘окошки практически прозрачны как в 
инфракрасной (де 16 №), так и в ультрафиолетовой области спектра. Капля 
гидроперекиси помещалась между окошками и при сжимании их оправой 
равномерно растекалась, заполняя весь объем. Источниками ультра- 
фиолетового света служили две ртутно-кварцевые лампы ПРК-4, имеющие 
более интенсивное излучение у 253,7 шь, чем лампа СВДШ-250. Две 
идентичные кюветы с гидроперекисью помещались на расстоянии 500 мм 
` от ламп, причем одна из кювет прикрывалась стеклянной пластинкой, 


9 
29 


с: 


ПАЕНение 


И 2 И _ 777 Я 77 
р , ©м-^ 

Рис. 3. Инфракрасные спектры гидроперекиси кумола (штрих-пунктир) и ее 

продукта фоторазложения (сплошная кривая) - 


‘поглощающей ультрафиолетовую радиацию короче 366 ши. Во избежание 
‚нагревания кюветы обдувались воздухом комнатной температуры. 
Через 1—2 мин. после начала освещения в кювете, не покрытой стек- 
- лянной пластинкой, начинали появляться пузырьки газа, количество 
‘которых при дальнейшем освещении быстро возрастало, и жидкость при- 
нимала желтоватый оттенок. 

Спектральные измерения производились через 3, 10 и 40 мин. после 
начала освещения. Соответствующие кривые приведены на рис. 3—5. 
Сравнивая кривую поглощения иродукта разложения гидроперекиси ку- 
мола (после 40 мин. освещения) с кривой поглощения диметилфенилкар- 
бинола (сплошная и штрих-пунктирная линии на рис. 9), можно сделать” 
вывод, что последний является основным продуктом распада гидропере- 
киси, так-как его спектр почти не отличается от спектра продукта фотораз- 
ложения. Единственным оным различием в спектрах является 
появление слабой полосы 1700 см! в спектре продукта фоторазложения, 
‚ которая, очевидно, относится к валентному колебанию связи С=0О карбо-_ 
’ нильной группы. Небольшая интенсивность этой полобы говорит о том, что 
концентрация соединений, имеющих в структуре группу С=О, невелика; 
они, повидимому, являются побочными продуктами фоторазложения, . Со- 
поставление частот гидроперекиси кумола, его продукта фоторазложения 
и раствора димециифеалнарбинола в. четыреххлористом углероде- дано 
в таблило. 2. Е 2 


ь. 
зя 


Гидроперекись ку- ролУВЕ Е Диметилфекил-кар- 


мола (жидкость) ‚кения гидроперекиси | бинол (раствор в СС!) ИнтерБраиа а 7 

р ил 
ы . ] ь. . 
хе 837 о. с. — к: -С--0-50- а я 
5 2 863 | сер. 868 | ср. |С_ ОН деф. ра Е 
253 | 881 - сл. — Е — _| 0—0 вал. ый ых 
ЕЕ. 913 сл. 914 о 911 | сл. | | 
= : 957 сл. 954 ср. 954 ср. :: . 
= 1000 оч. сл. 1000 оч. сл. 00 оч. сл. г 1 
3 1030 ср. 1025 ср. Э ср. 1. 
: 1070 Ея 1070 г 1070 ср. Я 
а: 1105 ср. 1100 ср. 1100 ср. Е: | 
. 1155 0:6. 1155 9: © =: к: | 
== 1165 о. с: 1165 ть С—О вал. з 

5 1215 ср. — (побочный продукт) Е 
1260 6: 1245 С: | 1250 с. ы 1 
1325 ср. Ор ре 1310 ср. | О—Н. деф. й| 
1350 С. 1360 с. 1360 у | 

1435 ср. 1435 ср 1435 ср. ; 
= 1700 сл. — С=0 (побочный продук Е 

2990 Е 2990 ©. 2990 с: О—Н вал Е 

3430 6. 3430 с. | 3430 с. ся вал. Е 

| „ в 

к 


Оценка интенсивностей полос дана в этой таблице в общепринятых 0бо- 
значениях (0. с.— очень сильная, с.— сильная, ср.-—средняя, сл.—сла- 
бая, оч. сл.— очень слабая). ] 

На рис. 4 даны кривые поглощения гидроперекиси кумола, измерен- 


# ные для чистой типрочереки (кривая 1), и после освещения гидропере- 
& р киси ультрафилетовым светом в течение 
у | а 3 мин. (кривая 2), 10 мин. (кривая 8) и 
40 мин. (кривая 4). Отметим, что в кювете, 


прикрытой стеклянной пластинкой, ника- 
ких спектральных изменений замечено не = 
было даже после 5-час. облучения. На — 
этом рисунке отчетливо видны последова- - 
_ тельные изменения интенсивнбстей полос = 
поглощения. Уже через 10 мин. исчезает 
полоса 881 см *, соответствующая валент- 
ному колебанию связи О— О, и появляется. 
новая’ полоса 863 см". Одновременно. 
уменьшается интенсивность полосы 837ем* = 
(цепочки С—О—О—Н) и увеличивается = 
интенсивность полосы 957 см*. После 
40 мин. освещения обе характерные поло- 
сы гидроперекиси (837 и 881 см") ис- 
р 77 #р  чезают полностью. Полоса 913 см" при Ре 
си“ этом смещается до 911 см’. Таким обра- 
Рис. 4. Изменения в инфракрас- О НЕЕ: Еее показывают, 
ном снектре гидроперекиси кумо- ЧТо ультрафиолетовый свет в наших усло- 
ла при фоторазложении (1 — до виях разлагает гидроперекись кумола с. 
освещения; 2,5,4 — после3, 10 и образованием главным образом диметил- 
О мин. освещения) фенилкарбинола. на: того, выделяете: 
газообразный про 
Согласно литературным данным [1—3, 10—12], мо этапом фот 
и термораспада гидроперекисей ВООН является разрыв связи 0—0 
энергия которой заметно меньше энергии связи С—О (для О—О 40 ккал 
для С—О 90 ккал [3]*). Образующиеся в результате распада рад 


477 0-0-0-Н 


к 


_ Дрепевоние 


* По другим данным энергия связи О—О равна 66 ккал [2]. 


О ыы 


Таприме тервых. ов ` термического распада паров гидропере-_ 
киси третичного бутил ыл ПеЕЕоКВН следующий механизм [12]: 


и риа ВОН > ВО. +. ОН, ве 
_— ВО. + ВООН- ВОН + ВОО. . > 


| 


ПИелусвание 


И РИ И 77 27 2-м 

Рис. 5. Сравнение инфракрасных спектров продукта фоторазложения гидро- а 
перекиси кумола (сплошная кривая) и раствора диметилфенилкарбинола = — к 
в четыреххлористом углероде (штрих-пунктир) 3 


‚Для радикала ВО. в случае распада гидроперекиси кумола была` пред- | за 
_ложена, кроме того, побочная реакция [10]: о 


| кА, >). Г - СН: мес: 
> 5 РЯ ЕР же 74 ка - , ЧЕ. 
со НС чая о 
т ‹ и > < ы " СН; г. 
и ` Механизм о виеного разложения был впервые предложен на : 
основе анализа конечных продуктов распада гидроперекиси третичного = 
бутила ров. и Норришем [1]. Этот механизм включает следующие = 
де | сн, ой 
основные этапы через в обозначен радикал сн._6 с 
И: р. 54 СН | пи. 
я *. ых * 3 .. я Я ; ы 4 ре: 
Е: ре: 2 = 80. +`ОН Е. 
оо 1 В рАюн к ВОО- в - 
ее < е > 2800- —> 20. 0, а 


а. 00. + -ОН ——> ВОН + 0.. 


Кови ати здесь. являются спирт ВОН и кислород. Кроме = | 
о, побочные реакции: 4 Ев мо 


в снос = 0+ СН» 


_ Радикал `СН., взаимодействуя с О,, дает конечные п 


г. ет А т 
СЕНО; НС ^  › СО и 605 
ОН 
. Основываясь на этих предотавяе аа, мы можем в согласии с наши- 
ми данными предложить следующий механизм фотохимического ло 
жения жидкой гидроперекиси кумола. >: 


Квант ультрафиолетового света разрывает наиболее слабую | связь | 
—О —О— с образованием двух радикалов: 


СН : СН; Ук 


Зоо оно оо. 0 а в 
Ни щи " . 
СН» СН. : 


Образующиеся радикалы взаимодействуют с имеющимися в избытке 
молекулами гидроперекиси, давая основной продукт фор . 


г метилфенилкарбинол: ее. { 
Е СНз 7 г 
; - ООН о Аа 
| ка С — ООН 2 и Г О: — 
х СН. Ще 
СНз г. г. к 
И О ао Имей, ИР 
а . О. (6) и ” С Вх. @) д 
ет СНз Е СН: — | 
ы : | } 
Новый радикал В —ОШ— О. либо взаимодействует с радикалами | | 
.О —Н шо схеме (в жидкой фазе): | : 2 Зы | 
св, т Пе 
| С о м. — [ОНО 
| а 
СНз СНз з 


- либо выделяет атомарный кислород (в газовой фазе): 


св Е. Св о РА" 
А. : 0—0 ее м .. 
СЁ СН 9 ей 


Возникшие на первом этапе радикалы `В—0., кроме ваимодойствия | 
с молекулами гидроперекиси по (2), могут в небольшом количестве _ 
давать побочные продукты по схеме: | 


: 
СН: у т Их 
я Е ПЕ . я: 
ль т О ИИ = о--СНз, 2% 
СНз . 
СНз т 
` Е, | и 
` И ето 
я р С — ООН --.СНз ^^ т О.-- СНзОН 


СНз СНз 


° Таким образом, наши опыты показывают, что основным продуктом фото- 
азложения. гидроперекиси кумола в наших условиях является диметил- 
ее 

| Две слабые полосы в спектре продукта фоторазложения гидропере- 
‹иси — 1700 см* (группы С=0О) и 1215 см! (группы СН.) — следует 
отнести за счет присутствия небольших количеств побочных продуктов. 


СЕНСИБИЛИЗИРОВАННОЕ ФОТОРАЗЛОЖЕНИЕ ЖИДКОЙ ГИДРОПЕРЕКИСИ 
КУМОЛА 


В качестве сенсибилизаторов фоторазложения гидроперекиси кумола 
ами была применена желтая кровяная соль: К«[Ее(СМ), |, которая вводи- 
тась в гидроперекись в виде взвеси. Фоторазложение проводилось в кювете, 
›писанной в предыдущем разделе. Иосточ- 
чиком света служила лампа накаливания 
00 \ (при силе тока 16 А) с двойным реф- 
тектором, фокусирующим весь свет лампы 
та кювету. Инфракрасная часть излучения 
тампы поглощалась водяным фильтром 
олщиной 150 мм. Кювета, кроме того, 
хлаждалась током воздуха комнатной 
емпературы. Наличие разложения гидро- 
терекиси определялось по инфракрас- 
тым спектрам поглощения, как это было 
описано выше. : 

Через 1,0—1,5 часа после начала осве- 
цения взвеси желтой кровяной соли в 
`идроперекиси наблюдалось появление пу- 
зырьков газа и постепенное ножелтение 
кидкости. В инфракрасном спектре взве- 
‚и после 6 час. освещения наблюдаются 1 7 РУ) 
изменения, показанные на рис. 6. Эти ди 
изменения аналогичны изменениям, наб- р с Изменения в инфракрае- 
подавшимся при разложении гидропере- пом спектре гидроперекиси кумо- 
‹иси кумола ультрафиолетовым светом. ла при сенсибилизированном фо- 

Инфракрасный спектр взвеси желтой  торазложении (1 — исходный 
‹ровяной соли в гидроперекиси отличается  С1®КТР, *, к. 2 м Е 
т спектра чистой гидроперекиси кумола т. 
олько наличием первой. сильной полосы 
040 см‘. Эта полоса принадлежит желтой кровяной соли, так как она 
трисутствует и в спектре поглощения порошка этой соли. 

Для проверки наличия сенсибилизации фоторазложения гидропере- 
‹иси кумола желтой кровяной солью были проделаны следующие опыты: 

1. При тех же условиях производилось освещение кюветы с гидропе- 
екисью без желтой кровяной соли. Никаких видимых и спектральных 
зменений в этом случае не наблюдалось. 

2. Кювета с гидроперекисью и взвесью желтой кровяной соли лежала 
‚ темноте в течение 20 час. Никаких видимых и спектральных, изменений 
‘акже не было обнаружено. 

На рис. 7 даны кривые пропускания для чистой й гидроперекиси кумола, 
ззвеси порошка желтой кровяной соли в гидроперекиси и насыщенного. 
одного раствора желтой кровяной соли в видимой и ультрафиолетовой 
бластях спектра. Поглощение взвеси в области длин волн, больших 
[50 ть, практически равно нулю (кривая 2 в этой области дает 82% про- 
усазия, повидимому, лишь из-за рассеяния света взвесью). Начиная _ 

‚ 450 шр, поглощение быстро увеличивается в сторону коротких длин. 
оли. _Перегиб рр 2 у 350 шь обусловлен, вероятно, тем, что часть 


ной соли. У 
Для проверки того, что не а: разложения. тидропе- _ 
рекиси возможен лишь при освещении светом из области длин волн, по- 
_ тлощаемых желтой кровяной солью, был проведен следующий. опыт 
Две тождественные кюветы со взвесью желтой кровяной соли в гидропе 
рекиси освещались видимым светом на установке, одна— через фильтр. 
ОС-5, выделяющий область 530—700 шв, другая— через фильтр ВС-25, 
а ы выделяющий область 360—500 ав 
ь. (1 


% После шестичасовой экспозиции 
- И эффект разложения был обнару- 
ь хм жен только во второй кювете по 
х О появлению полосы поглощения 
| $ М 863 см * и уменьшению интенсив- р 
д ности полосы 881 ем *. — й 
& Попытка применить в качестве › 
“< сенсибилизаторов фоторазложения | 


З 


гидроперекиси кумола сульфиро- | 

7 и т М ай 9 2 = ванный фталоцианин меди не при- | 
Ал вела к успеху, отрицательный ре- | 

зультат был также получен с 

Рис. 7. Спектр поглощения в видимой и ОКкисью цинка. Едва заметные при- _ 
ультрафиолетовой областях: 1— жидкая знаки разложения гидроперекиси 3 


гидроперекись кумола (слой 0,02 мм); 2 — наблюдались при освещении взве- 
взвесь порошка желтои кровянои соли в г 


гидроперекиси (слой 0,02 мм); 3 — нась- б68И в гидроперекиси порошков | 
- щенный водный раствор желтой кровяной краснои кровянои соли и гематина. | 
Е: соли (слой о. Изменения, наблюдаемые в ин- | 
Е: фракрасном спектре гидроперекиси _ 
кумола при ее сенсибилизированном фоторазложении видимым светом в при- Я 
сутствии желтой кровяной соли, полностью совпадают с изменениями, | 
5: наблюдавшимися в случае фоторазложения чистой гидроперекиси ультра- | 
а ‘фиолетовым светом (ср. рис. 4 и 6). Поэтому можно утверждать, что и. 
А в случае сенсибилизированного фоторазложения гидроперекиси. кумола | 
видимым светом образуется главным ‚образом диметилфенилкарбинол, но) 
‘механизм фоторазложения здесь иной; существенную роль Этесь играют | 
ионы железа [13]. 
В заключение выражаем глубокую благодарность акад. А. Н. Тере- 
знину, под руководством которого была выполнена данная работа. 
/ 


выводы 


1. В продуктах фотохимического разложения паров трое аа 
кумола, алексола и гитероля при помощи цветных индикаторов обнару- 
жены радикалы, обладающие большей ОИСЕЕНОЯ способно чем 
‘молекулярный кислород. ‚ : < 

2. Методом инфракрасных спектров поглощения исследованы продукты 
‘фоторазложеёния жидкой гидроперекиси кумола при освещении ультра-| 
‘фиолетовым светом. Показано, что основным продуктом фоторазложения | 
„является диметилфенилкарбинол. 57° ЗаВОАЕАЯ 

3. Осуществлена сенсибилизация фоторазложения жидкой тидропере- 
киси кумола к видимому свету желтой кровяной солью. В случае сенси- 
‘билизированного фоторазложения основным продуктом также является, 
диметилфенилкарбинол, хотя механизм реакции отличен от механиз 
фоторазложения гидроперекиси без о 


ин м Г огтгтз В, Ргос. Воу. $06. (А), 220, 322, 1953. 
 егз, Тгаиз. Кага@ Зос:, 62, 184, 280, 1946. 


НТ 
70, 88, 1048: В" В. Ве! афов, П. Н. Уо1щшаю, Логи. Свеш. РВуз., ‚20, 25, 
1952. 


О Непорент, ЖЭТФ, 2, 72-5195. 

.5. Н. КапёзКу, Вет., 64 1610, 2053, 2446, 1931; 65, 404, 1932; 66, 1588, 1933; Вло- 
спеш. 75., 291, 271, 1937; Тгапз. Рагаа. ос. , 35, 216, 1939; Р: Рг1извег м, Н. 
Уосе1, 'Маниг 135. 19, 964; 1931. 

Ве, Каз ет, Мойесшаг гауз, Саше! ое, 1931. 

ий 


1 


Н. 
яки 
арякин, ЖЭТФ, 21, т 
‚тоя 9е Гапо, Вег., 257, 1944. 
зв. АН СССР, Сер. физ., 17, 636, 1953. 

м1, О15с. Ката Зос., ее 240, 1953. 
В 


анов, Промежуточные продукты и промежуточные реакции авто- 


кране 


Н. 
СИ. 
киел углеводородов, Гостоптехиздат, 1949. 


Т 
И. 
ения` 
ЗеиВо Ва в. Низь \. Е Уанрван, Тоигп. Ашег. СвВеш. $0с., 73, 
„4957: 
Те 
р, 


— 
> 

= о 

оо 


13 АН Торь 
АН СССР, 1955. 


нин, 06. обовенениь по кинетике химических реакций, Изд во 


- 


| 


о. Нм Е. Уапеваш, Тоигп.. Ашег. Свеш. 506., _ 


А. В. Карякин, А. Н. Теренин, Изв. АН СССР, Сер. физ., 13, 9, 1939; - 
В. Карякин, Журн. физ. химии, 3, 1332, 1345, 1949; А. В. Карякин, _ 
Теренин, Я. И. Калениченко, ДАН, 67, 305, 1949; А. В. Ка- _ 
н, Изв. АН СССР, сер. а 15, 556, 1951; А. Н. Теренин, А. В. - 
к 54. у . 


В. Карякини В. го "ити, Журн. физ. химии, 27, 1856, 1953;. 
Н 


ГЫ 


К ВОПРОСУ О ТЕПЛОЕМКОСТИ РАСТВОРОВ 
В. П. Скрипов | м 2 


^ 


| а можно определить производной по температуре. от 
= термодинамической т в 


О — внутренняя энергия тела, И — энтальпия *, бо статистической точки. 
зрения П=Е, Н= Ио где Ё — энергия системы, ‘зависящая от импуль- 


сов и координат всех молекул, а Е" =Е-- рУ учитывает, кроме. того, 
потенциальную энергию внешних сил давления. Следовательно, — _ 


“д Е" о 
у — (57), и к 


] С, ы 


ре другое выражение для теплоемкости, впервые. полученное 
| и И 11 и не содержащее производной по температуре: < — 


1 


о 
Су = т? р , ти 
_ аналогично | . Е 
рик Аа 
съ Артисты 55 О ИИ с, * х. 
&Те :] ‘ и 


Таким образом теплоемкость тела, помещенного в термостат ‘можно вы- 
_ разить через флуктуации энергии этого тела. Трактовка. в 
как индикатора флуктуаций энергии тела может оказаться плодотвор- 
_ ной для целого ряда задач. Флуктуации энергии, в свою очередь, свя- 
_ ваны с флуктуациями таких величин, как плотность, о. 
_ намагничение и т. д., в зависимости от природы системы. — 

Рассмотрим гомогенный раствор, состоящий из т компонентов. 
_ делим в нем о объема ДУ, который при данной темпоратУВ 


мт, д. Ив рев закона термодинамики в форме. 


о (5), о р] +; а, а. 


Е ` получим следующее выражение для теплоемкости: 


т ‚ Ат и. 
ме д; ам, \ ие 
Е у Ср = Срх,,.. „ми + } | в 27) | (=) к 5. 
о ие м (эт м. 


_ * Если рассматривать О и Н как потенциалы, т, \е: функции 0 
_Н= Н(5, р), то Суи С, выражаются через вторые производные ВНУТрЕЫЯ й 


* 7} 


и энтальпии по энтропии: } к 


# . 


Су =Т/(°0 / 95), С,= =. 95?) р. 


теплоемкость при. постоянном давлении и при неиз- 
менных числах молекул всех видов, № — химический потенциал 1-й 
компоненты в растворе*. Воспользуемся теперь известной формулой 
Гиббса, [4] для И числа частиц в растворе 


Эм. 
ди; . (3) 


Замечая, ТО ат — Эн ат и используя (3), получим 


— 9 —й 
Е А, 


И Вы У: (“) 
Тогда (2) примет вид > 
бт быминиы Хы т т (9%), я (5) 
1—1 : 


сумма ввыражении (5) представляет собой добавочную теплоемкость, свя- 
занную с флуктуациями концентрации в растворе. В дальнейшем нас. 
эудут интересовать двухкомпонентные растворы. О флуктуациях концен- о 
грации можно судить по интенсивности релеевского рассеяния света. 
Гогда (5) нужно относить к такому элементу объема ДУ, который фигури- 
оует в теории релеевского рассеяния света. Теплоемкость раствора полу- 
тим суммированием (5) по всему объему, считая флуктуации в отдельных 
лементаях независимыми. 

Связь между теплоемкостью раствора и флуктуациями концентрации 
з нем наглядно проявляется в критической области расслаивания. Давно. 
звестно явление критической опалесценции в растворах. Оно обусло-- 
лено именно ростом флуктуаций` концентрации, как показал еще Смолухов- 
кий [2]. С другой стороны, в последние годы экспериментально обнару- 
кено существование острого максимума теплоемкости в критической точке 
асслаивания [3—6], предсказанное В. К. Семенченко [7] в 1947 г. В. ра- 
оте [6] подробно исследована система триэтиламин — вода с нижней 
‹ритической температурой (1. = 19,30°С). Было обращено внимание на 
о, что возрастание теплоемкости происходит в значительной области 
емператур и концентраций, окружающей критическую точку. По мере 
'даления от критической концентрации величина максимумов тенлоем- 
‹ости убывает, теряется их острота, смещается температура максимума. 
)птические наблюдения Фридлендера [8] и Кришнана [9] позволяют 
делать вывод о сходном изменении интенсивности рассеянного света, 
' следовательно, и флуктуаций концентрации в критической области. 
Ча рис. 1 и 2 приведены наши данные по теплоемкости растворов триэтил- 
мин — вода в зависимости от концентрации. Верхняя кривая рис. 1 
тостроена по максимальным значениям теплоемкости. Максимум этой 
кривой максимумов» соответствует критической концентрации (8,5 мол.%- 
риэтиламина). Левая ветвь резко падает и имеет своим предельным зна- 
ением теплоемкость чистой воды 18,0 кал/моль.град.; предельное значе- 
ие правой ветви — теплоемкость чистого триэтиламина, равная, по на- 
пему определению, 52,1 кал/моль-град. Несимметричный вид кривой 
бъясняется малым молярным содержанием триэтиламина в смеси кри-. 
ического состава и болышим различием в теплоемкостях компонент. 


> 


* Здесь использованы соотношения : 


= 5 29 ди; : 
р = дру — ол -. ть и. и А. . 


Ро Е : р 7* 


Нижняя кривая на рис. 1 дает зависимость Ср от концентраци сей, | 

в ‘взятых за 1? до расслаивания со стороны однофазного состояния, Вблизи 

: критической концентрации и в этом случае наблюдается характерная 0со- | 
ты бенность хода кривой. о | В ие 

р Рис. 2 дает представление об изменении теплоемкости во всем интервале 
й концентраций при температуре на 1° ниже критической. Начальный уча- 

- сток этой кривой в пределах точности наших измерении совпадает с ниж- 

С ней кривой на рис. 1, так как температуры расслаивания здесь мало от- 

| _  личаются друг от друга. На рис. 2 для сравнения проведена штрихами. 


6», 
бр, Аел/модА-29 
дама -2а9 


п ро Сом си ми 


Мел. # (6зН5); № Ил. % (6.Н5). М | 
Рис. 1 Рис. 2 


Рис. 1. Максимальные значения теплоемкости растворов триэтиламин — вода в за-_ 
висимости от концентрации и значения теплоемкости за 1° до расслаивания 


Рис. 2. Теплоемкость системы триэтиламин — вода при 18,3° С 


аддитивная, прямая, соответствующая ходу теплоемкости идеального рас- . 
твора. Наибольшие отклонения экспериментальных значений от этой 
прямой наблюдаются вблизи критической концентрации. Аналогичную 
картину мы получили и для другой изученной системы нитробензол — 
гептан с верхней критической температурой (1. = 19,0° (). На рис. 3 
дана кривая теплоемкости в зависимости от концентрации при темпера- 
туре 19,5°. Критический состав этой системы точно не был определен, 
но он близок к 50 мол.%. 

В рассмотренных случаях связь между теплоемкостью и флуктуация- 
ми концентрации является очевидной. Все наблюдаемые аномалии обу- 
еловлены приближением к критическому состоянию. Представляет интерес _ 
качественная проверка формулы (5) для обычных растворов двух полно- 
стью смешивающихся жидкостей. М. И. Шахпароновым и Н. Г. Шленки- 
ной [10] проделана работа по изучению релеевского рассеяния света не- 
которыми растворами органических жидкостей. Авторы установили, что. 
интенсивность рассеяния /света для систем метиловый спирт — бензол, 
метиловый спирт — хлорбензол, метиловый спирт — четыреххлористый 
углерод и др. имеет значительный плавный максимум в средней части интер- 
вала концентраций. Это свидетельствует о развитии флуктуаций концент- 
рации в указанных растворах. Согласно изложенной выше точке зрения 
такой эффект должен сопровождаться ростом теплоемкости. Для этого, 
согласно [5], необходимо выполнение условий 


Ве, о [ь-2 >= 


или хотя бы одного из них. к, 
Калориметрические опыты дали ожидаемый результат. Здесь приво- 
дятся наши данные по теплоемкости систем метиловый спирт — бензол, 


о И К Пек м 
ааа 6 Е и 
4 5 


лоемкости растворов. 


Е Се Е Таблица 1 
СН.оН — СН, и 


кал ид ИДо 
Соболь трал: | ^бр Гр | =. АО 9 у 3% 
о 31,9 0 22,0 | 0 
8,5 32,5 5,2 23,0 6,5 
16,2 32,6 9,0 23,0 9,5 
34,5 30,3 10,1 22,8 15,0 
51,8 27,8 9,9 21,6 15,0 
685 25,0 7,8 19,8 12'0 
80’0 22,8 5,4 18,4 8,2 
91,5 20,6 20 Е гы 
- 100 19,4. 0 15,8 0 
Таблица 2 
8 = = 3 Е = 
в == На - 5 5 Ё на 
= ы - о = я Е [< 
| Е к < = не я 
ГИ СН.ОН — Се Н.С! СН.ОН- Сб 
0 35,8 _ 0 0 34,1 0 
430 | -.35,2 4,8 19,0 30,9 6,9 
рома от 41,0 28,5 8,8 
49.8 | 299 9,1 51,0 27,2 88 _ 
67,5 26.0 6.4, 68,5 24,6 7,4 
мои” 49 0°- 85 21,7 3,8 
100 — 19,4 0 


метиловый спирт —- хлорбензол и метиловый спирт — четыреххлористый 
_ углерод, представленные в табл. 1 и 2. Теплоемкость измерялась при 
_ 20°С на применявшейся ранее установке [6]. Подъемы температуры в 
опытах составляли 0,12—0,14°. Все я 
р были нам предоставлены риоиб-арай 
‚Н. Г. Шленкиной и не отличались 
от тех, в которых изучалось рас- 
сеяние света. Характерной особен- 
ностью хода теплоемкости мы считаем, &/ 
отклонение от аддитивной прямой. 
Кривые теплоемкости для всех из- 
‚ ученных систем имеют выпуклую 
форму, что позволяет говорить об от- 
‚ носительном росте теплоемкости в 42 
средней части интервала концентра- 0 М Я Я Я _Ш 
ций. Мы вычислили всюду отноше-. Пол % рИеНОЛА 


> } р 
ря АСр|Ср, где АС = Сь— Сь’, Рис. 3. Теплоемкость системы нитро- 
_Ср.— теплоемкость, найденная в пред- _ бензол—гептан при 19,5° С - 
положении, что раствор является ; 

_ идеальным. На рис. 4 построены графики величин Ср и ДСр в зависи- 
‚ мости от концентрации для системы метиловый спирт — бензол. Для 
‚ этой системы удалось рассчитать также теплоемкость при постоянном 
_ объеме, используя данные И. Г. Михайлова и А. А. Чисторазума [11]. 
_ по нлотности и адиабатической сжимаемости. и данные Н. Г. Шленкиной’ | 


46 


| 


по иен, коэффициенту. ‚бл. 
рис. 4, 5 видно, что для Су относительный: р роет. орлов 
м х 


более ярко, чем для Ср. : ; . 

Для сопоставления с данными о и рассеянию 
флуктуациях концентрации более подходит теплоемкость при ностоян- 
ном объеме, чем теплоемкость при постоянном давлении. Дело в том, | 
что Срм,м, В (5) существенно зависит от флуктуаций плотности, кото- 


рые не играют значительной роли в рассеянии света и 


0 Е : 

-6н и Яя м И 0 5 
он он вн 2 Я Я Суон | 

Рис. 4. Теплоемкость Су и отступление Рис. 5.  Теплоемкость буи отступление 
от аддитивного хода теплоемкости для ‘’ от аддитивного хода теплоемкости для. 


системы метиловый спирт—бензол — системы метиловый спирт—бензол. 


нас растворами, особенно при большом различии показателей прелом- 
ления компонент раствора. Это видно из рис. 6, взятого, из работы? 
М. И. Шахпаронова и Н. Г. Шленкиной [10]. й^ 
На рис. 6 построены графики для относительной интенсивности рас- 
сеяния света флуктуациями концентрации, флуктуациями анизотропии 
и флуктуациями плотности в системе метиловый спирт — бензол. За стан- 
_ дарт принималось рассеяние света’ четыреххлористым углеродом. Срав- 
_ нение с этими данными наших результатов по теплоемкости (рис. 4,5). 
показывает их качественное соответствие. Относительный рост тепло-. 
емкости Су имеет такой же характер зависимости от концентрации, как. 
интенсивность света, рассеянного на флуктуациях концентрации. Для Ср. 
соответствие получается более грубое, в силу причины, на которую мы 
указали выше. Сравнение оптических и калориметрических данных для. 
двух других систем С,Н,;С1 — СНЗОН и `СС1, — СНЗОН также подтвер-_ 
ждаот наличие связи между теплоемкостью и флуктуациями НОО 
в растворе. УЕ 
В качестве еще одного объекта исследования мы выбрали сист 
_ боизол — четыроххиористый углерод, для которой не не 
_малии концентрационного рассеяния света, а следовательно, не дол 
‚ и аномалии теплоемкости. 


и а свой измерения теплоемкости. Как видно из. рис. 7, о 
мость теплоемкости от состава с достаточной точностью изобража 
_ прямой линией. Нружками обозначены’ наши А треуго: т: 
ками — данные из [12]. 


^ 


в заключение заметим, что флуктуации ‘концентрации не являются, 
онечно, единственной формой проявления флуктуаций энергии в рас- 
воре; потому связь между теплоемкостью и флуктуациями концентра- 


о. 9“ Я 4 5 


Рис. 6 Рис. 7 
Рис. 6. Интенсивность рассеяния света системой метиловый спирт — бензол. Г», 
Тая» Г. — интенсивности рассеяния на флуктуациях концентрации, плотности и 
анизотропии 


пл?” 


Рис: 7. Теплоемкость системы бензол—четыреххлористый углерод; 1 — наши данные, 
2 — данные Вильямса и Даниельса [12] 


ции отражает лишь одну существенную сторону вопроса о теплоемкости 
растворов. 
З Благодарю проф. В. К. Семенченко за ценные советы и помощь в 
работе. 

выводы 


1. Указано на связь, существующую между теплоемкостыю растворов 
и’флуктуациями концентрации в них. Такая связь с очевидностью про- 
является в критической области расслаивания, но не ограничивается 
только этой областью, а имеет более общий характер. 

3 2. Измерена зависимость теплоемкости от концентрации для рас- 
творов различной природы. Проведено качественное сопоставление по- 
лученных результатов с наблюдениями релеевского рассеяния света. 


Уральский политехнический институт ы Поступила 
им. С. М. Кирова > 24. Г. 1955. 
_ Свердловск 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Дж. В. Гиббс, Основные принципы статистической механики, Гостехиздат, 
1946. | 
2. М. Зшо1асвомз Ку, Апп. 4. РВуз., 25, 205, 1908. 
3. В: В. Семенченко и В.'П. Скрипов, Журн. физ. химии, 25, 362, 1954. 
4. К. Г. Хомяков, В. А. Ри А, Некрашевич, Журн. физ. 
химии, 25, 1470, 1954. 
5: @. Тига, р. Ргаба, С. Макь, ин Н 1 Че гапа, Ргос. Майоп Аса4. 
1 661, 89, 19, 1953: 
бов 'Скринов и В. К. О оменченно, Жу рн. физ. химии, 29, 174, 1955. 
7. В. К. Семенченко, Журн. физ. химии, 21, У 46, 1947. 
8. 1. Еглеа1ап4ет, 23. рвуз. Свеш., 38, 385, 1904. 
9. В 5. А лаз бпат, Ргоб. 097 Асаа; Зет, АЛ, 241, 945, 41935. 
10. М.И Жахпаронов,. НТ. Шленкина, ДАН, 96, 55, 1954; Журн. 
а химии, 28, 1922, 1954. — 
И.Т, ия хайлов иА. А. Чисторазум, ДАН, 81, 779, 1951. 
12. 1. \. М!1Памь, Е. Рапте!|$, Гойи. Ашег. Свет. Зос., Ал, 1490 1925. 


1 


м `Фе” 


К ВОПРОСУ О ГИДРОЛИЗЕ СОЛЕЙ 
В. В. Удовенко и Л. А. Е 


Как известно, гидролиз солей сильных кислот и слабых “оснований 
может быть выражен уравнением: 


В+ -- НО > ВОН Н+. 


В этом случае в растворе появляется избыток ионов водорода. Соли же 
сильных оснований и слабых кислот дают в водных растворах избыток 
гидроксильных ионов. Так как количество гидролизовавшихся молекул 
соли равно количеству появляющихся в результате реакции ионов водоро- 
да или гидроксила; то концентрацией последних можно воспользоваться 
для вычисления константы гидролиза. 

_- Константа гидролиза соли сильной кислоты и слабого основания равна: 


Ка 
с | (1) 
или у и 
не - 2 
г ЕВ“) (2) 


где К, — константа ионного произведения воды, Ко — константа иони-. 

зации основания, В — степень гидролиза и с — концентрация соли. 
Степень гидролиза может быть выражена как отношение числа гид- 

_ ролизовавшихся молекул соли к общему числу растворенных молекул: 


ве. 


При. помощи индикаторов концентрация ионов водорода уеожет быть 
‘определена по уравнению [1]: 


[5] Е К+1 = —- Ко, 


\ 


° где К; — константа перехода индикатора, % — доля общей концентрации 
индикатора, находящегося в кислотной форме, 1 — « — доля общей кон- 
 центрации индикатора, находящегося в щелочной форме, х — отношение 
кислотной формы индикатора к щелочной. : 


Отеюда 
К;о | , 
ВИЙ 
В= | | (3). 
Подставляя значения В из (3) в (2), получим: 
_ Ко? ‚ 
=——_. | 4 
х @— К;Ф ' (: й 


_ Это уравнение позволяет вычислять константу гидролиза соли слабой 
одноосноввой кислоты или основания, если известны константа перехода. 
индикатора К; и концентрация соли с. Уравнение (4) по виду аналогично | 
тому, которое было получено В. И. Дуловой и Н. В. Востриловой 2. 
для вычисления констант ионизации кислот и оснований. 
С целью экспериментальной проверки уравнения (4) нами были спре- ь 


делены константы гидролиза некоторых солей в воде спонтрофово зай 


Е ИЕ" 


_ 164 


рическим. методом а ‘этого ‘использовались химически чистые соли: 
солянокислый гидроксиламин, азотистокислый калий, уксуснокислый ка- 
лий и азотнокислый пиридин. Последний имел т. пл. 417° С. Растворы го- 
говились на специально приготовленном бидистиллате. 


Таблица 41 
‚ |Константа ы Константа гидролиза 
ионизапии конотанта | Кондент- 
Соль Е Индикатор а рация соли найлен- о 
вания 
Солянокислый Метилоранжевый 
гидроксиламин |1,07.10-8 2,84.40- 8,9.10-29,07.10-79,42.10-7 
Азотнокислый Метилоранжевый : 
пиридин. . . .12,04.10-3] - 2,84.10-—4| 1,8.10-2|4,48.107-6]4,94 10-6 
Азотистокислый Бромкрезол-пур- 
калий... . .14,00.10* пурный . 3,98.40-"| 6,0.10-312,64.10-"|2,52.40—*® 
Уксуснокислый Бромкрезол-пур- 


калий. .... м пурный 3,98.10"|'2,9.10—4|5,46.10—“]5,93.40— 


Результаты измерения приведены в табл. 1. В таблице даны так. 
ке литературные данные констант ионизации кислот и оснований [3] 
и констант перехода индикаторов. Для расчета использовались концен- 
грации солей, при которых $ =1. В последней графе таблицы для срав- 


нения приведены константы гидролиза, вычисленные по уравнению (1).. 


Как видно из таблицы, найденные ивычисленные значения констант гидро- 
лиза изученных солей близки между. собой. 

В случае гидролиза кислых солей слабых двухосновных кислот [4] 
концентрация и ‚нов водорода в растворе будет определяться уравнением: 


НА- > Н++ А. 


/ , я = 
Значение константы ионизации этой реакции представляет собой вто- 


рую константу ионизации данной кислоты. Следовательно, уравнение (4). 


может быть использовано также для нахождения вторых констант иовиза- 
ции кислот и оснований. 

Для вычисления вторых констант ионизации двухосновных кислот 
уже известными способами необходимо знать первую константу иониза- 
ции кислоты, концентрацию кислой соли и концентрацию водородных 
ионов [4]. 

Вычисление же по уравнению (4) требует знания констант перехода 
индикаторов, которые уже известны для большинства из них, и концент- 
рации соли при данном значении $. `Для расчетов пользуются концен- 
трацией соли при ® =1. 

Нами были определены спектрофотометрическим методом константы 
ионизации некоторых двух- и трехосновных кислот и двухкислотных оено- 
ваний в водных растворах. — 

Для работы были взяты химически чистые кислые соли: солянокислый 
хинин, бифталат калия и виннокислый калий. Натриевые же соли лимон- 
ной и фосфорной кислот, различной степени замещения, получались пу- 
тем прибавления к растворам химически чистых кислот соответствующего 
количества раствора химически чистой щелочи. Затем эти растворы дово- 
дились до нужной концентрации. Азотнокислый анабазин, как и раньше[5], 
готовился из химически чистой азотной кислоты и анабазина, полу- 
ченного из технического‘ анабазинсульфата предложенным нами мето- 
дом [6] и подвергшегося дополнительной тщательной очистке. 


Результаты измерения последующих констант диссоциации приведены _ 


в табл. — Величины констант перехода использованных индикаторов [3] 


ви Ист 
| РС 


80° 77‘в 


А 


— о и вора 


`` 07:96 


Ор С в ‘у 


ть миа и&иговойыкойч 


‚07:86‘ 
з_07-00* 7 


«01:05 ‘8 


‹_0т:00°5. 


«07-005 


«_07-00'< 
‹_01:00°5 


ичнаАиЧАнгоеэЧмло4 а 


` 


не я * 
ичное4я нифезик\у 
‚ имнозачеич у 
ичновуиитэ 


ичновАнеито и 


ичнозниилю 


ля 


еЧоенийни | 
епохээп ельетоно\ 


_@отениини 


000 никоопойт, т 


иго 
вип еданэнноч 


| -он\ю иифаен ичиоимоннолие 


- амннотокее г. 


-оно т имигоимонхоеу_ 


* ичннотой 


_ -ввон\о ниних х пнеоимоньгоо 


р 


ее: ичнношомее 
ре питон пмиоимонаофооф 


тт" Ичнношеил ее 
оно пидтен пнигонуон4офооф 


ЕС имчннотомее: 
‚ -Каш ` иидтен иИЧОИмОННОЙИ 


СКА - ичнношолее 


, 


- иииви заиеафиа 


. . . ) ТА . . инчннэ’ 
-оиСеоН\о иииея ичиоинонниЯ 


з 
) 


_ 4643 


2002 налево, винной, лимонной и фосфорной 
‚лот т взяты из Я Первая жонстанта ионизации анабазина 
ыла определена. нами совместно с В. И. Дуловой [7]. 

‘Как видно из табл. 2, найденные константы ионизации кислот и 
Е хорошо согласуются с литературными данными. 

В недавно опубликованной статье, посвященной анабазину [8], Лин-^ 
тел’ рассматривает константы ионизации анабазина как кислоты по урав- 
'ениям: 


в] [Н+ 
ВН+> В+ Н+, А, ИЕ 
ВН, > ВН + Н+, и 

[вне 


де анабазин как двухкислотное основание обозначен буквой В. 

В своей статье автор приводит лишь значение К,. Относительно же 
‘онстанты К, он пишет, что ее значение примененным им методом опре- 
елить нельзя и что, по его предположению, она должна быть близкой 
‹ значению константы пиперидина. | 

В настоящей статье, как и в предыдущей [7], нами приводятся значения 
‹овстант ионизации анабазина как основания. 

Если пересчитать значение константы ионизации пиперидина как кис- 
Готы на значение константы его как основания, то р, будет равен 2,9. 
)то значение Линнел принимает как величину рК, для анабазина. Найден-. 
ое же нами значение рК, = 4,81 [7]. Отсюда следует, что предположение 
Тиннела не оправдывается и анабазин является более слабым основанием, 
ем пиперидин. 

Если таким же образом пересчитать данные работы [8] для второй кон-_ 
танты ионизации анабазина как основания, то рК. будет равен 10,79, 
‚ то время как экспериментально найденное. нами значение рК» = 11,14. 

Такое расхождение нужно объяснить тем обстоятельством, что Линнел 
›аботал с анабазином, имевшим показатель преломления из —Ф9Э0Е: 


То нашим данным [6], анабазин с таким показателем преломления содер- 
кит около 11% лупинина, более сильного основания, чем анабазин. При- 
утствие в анабазине более сильного основания, лупинина, который всегда 
одержится в анабазине при недостаточно тщательной его очистке, и при- 
одит к понижению значения рК.. 

Как показали В. И. р и Н. В. Вострилова М, предложенным 
ми методом можно находить значения констант перехода индикатора, 
три отсутствии данных о величине константы ионизации кислоты. Это 
‹ает болышие возможности для нахождения констант перехода индикато- 
›ов в неводных средах. Знание же последних позволяет применять урав- 
тение (4) для нахождения констант сольволиза солей и вторых констант 
тонизации кислот и оснований в неводных растворителях. 

Нами были проведены определения констант сольволиза некоторых 
олей в ацетоне как растворителе. Измерения проводились с индикато- 
›ом нейтральный красный, константа перехода которого в ацетоне равна. 
К; —=3,65.10-6 [9]. В качестве солей были взяты 8-нафталинсульфоно- 
зокислый триметиламин и солянокислый лупинин, которые показывают 
з ацетоновых растворах кислую реакцию. 

Результаты измерений приведены в табл. 3. В этой таблице помещены 
ззятые из литературы [2] значение константы ионизации триметиламина и 
тайденные нами значения констант ионизации лупинина в воде и ацето- 
не, а также. триметиламика в ацетоне как растворителе [7]: В таблице 
акже приведены’ концентрации соли при Ф =1 и константы соль- — 
волиза. | 

В случае однозамещенных солей  двухкислотных оснований по формуле 
4) можно найти их вторую константу ионизации в неводных раствори- 


Е Константа. ионизации 
свободных оснований 


` Концентра- | Константа. 


ол а. а апетон ° ция воли сольволиза > 
вода - и © 
И в: ТОК 
В-Нафталинсульфоно- : | Е ря 
вокислый триметил- р ь з 
амин ..`.;. 14,13 | 4,30.10-8 |15,37 | 3,70..107% |, 3,60:40=8 
`Солянокислый лупи- ` 
ВИН... 113,94 | 3,06-.10:5. 14,9547 3,80 ЧО ВО 


телях. Нами была определена вторая константа ионизации анабазина 
в ацетоне как растворителе в присутствии индикатора— нейтральный крас- 
ный. Для этого надо знать величину константы перехода индикатора как 
основания. Использованное же нами ранее значение константы предета- 
вляет собой константу перехода индикатора нейтральный красный как 
кислоты. Однако вычислить значение константы перехода индикатора 
_^как основания можно легко из константы его как кислоты по уравнению: 


К Ка 
о и 

_ если известна константа автопротолиза ацетона К» [3]. Здесь К»  предста- 
_вляет собой константу перехода индикатора как основания, а К;:‚— как 
кислоты. Константу автопротолиза ацетона можно легко найти из данных 
по сольволизу, приведенных в табл. 3, по уравнению: 


: == Ко _ ь р 

_ где Кс — константа сольволиза, а Ко — константа ионизации основания. 

Среднее значение К. = 1,30.1013. Отсюда значение константы о. 
индикатора как основания в ацетоне будет: . 


1 20.10-13 + з > 
и — 8.6.106. |” ея 


К = 
‚ Теперь можно рассчитать константу сольволиза однозамещенных со- 
лей анабазина, которая одновременно будет являться второй конетантой 
_ ионизации свободного ‘анабазина в ацетоне. = 

В табл. 4 приведены расчеты второй константы ионизации трех одноза. 
_‘мещенных солей анабазина с различными кислотами. 


Таблица 4 | 


| 


=. Вторая константа 
ионизапии анабазина 


. . / Конпентра- 
: х Соль а 
к ЦИЯ соли . $ 
| К, ок, са 
Е 
Монохлоргидрат анаба- 899 
ВИНА као 9,20.40-* | 1,38.10-1? | 44,86 И 
к Мопобромгидрат анаба- м, 
зина *. 8,05.10-* | 1,46.1012 | 44,83 ` 
Моноподгидрат `анабази- < 
ЖЕ ОН 4,56.10—4 | 2,78.40-12 1 44,56 Вии 
Среднее | 11,75 


_ В таблице ‘даются концентрации соли в ацетоне. при ф =1 и значения 
онстант. сольволиза солей, или второй константы ионизации анабазина, 
ычисленные по уравнению (4). Как видно из таблицы, значения второй 
онстанты ионизации анабазина, найденные по трем разным солям, хо- 
шо согласуются между собой. 


`` ВЫВОДЫ `` 

‘1. Показано, что по спектрофотометрическим данным можно вычис- 
ять константы гидролиза и сольволиза солей, используя для этого урав- 
ение, при помощи которого находятся константы ионизации кислот и 
снований. 

2. Показана также применимость этого уравнения для вычисления 
оследующих констант ионизации многоосновных кислот и многокислот- 
ых оснований. 


в Найдено значение второй константы ионизации анабазина в воде и 


{етоне. 
Киевский политехнический ‹ Поступила 
институт 2 -91,241955 


ЛИТЕРАТУРА. 


. Ю. В. Карякин, Кислотно- -основные индикаторы, аа М. =. 
95 

В. И. Дулова и Н. В. Вострилова, ДАН УзССР, 12, 14, 1948. 

3. Г.-В. П Его. 1079; Ю. Ю. Лурье, Расчетные и справочные таблицы для хи- 
миков, Госхимиздат, 1947. 

. А. А. Меуез. 73.-рБуз. СВеш., 11, 495, 1893; И. М, Кольтгоф, Приме- 

° нение цветных индикаторов, Научное хим.-тех. изд., Л., 1929; 

ВВ Удовенко и Л. А. Введенская, экурн. общ. химии, 19, 965, 
ое 

›. В. В. Удовенко, 0. И. Гранитоваи Л. А. Введенская, Журн. 
общ. химии, сб. П, 1124, 1953. 


И 5 Удовенко, Л. А. Введенская и В. И. Дулова, Журн. 


общ. химии, 23, 2060, 1953. 
В: маме РЕ Тойгп. Атег. СВеш. 50с., 76, 1394, 1954. 
В. И Дулова, ША Но УзССР, 2,-19, 1952. 


мы У 
. 


ИЗУЧЕНИЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ТЕТРАЭТОКСИСИЛАНА. 
7 С ХЛОРНЫМ, БРОМНЫМ И ИОДНЫМ ОЛОВОМ 


Ю. Н. Больнов 


Взаимодействие тетраэтоксисилана с галогенидами металлов почти): 
не изучалось. -- | 
Указывалось на разложение тетраэтоксисилана ›при действии галоге- | 
нидов алюминия и фосфора [1], Б. Н. Долгов и М. Г. Воронков [2] ис-| 
следовали действие иодистого алюминия на гексаэтилсилоксан. № 
Целью настоящей работы являлось изучение систем, образуемых тетра- |1 
этоксисиланом с галогенидами олова, и разложения образу 56% со- 
единений;: || 
Ввиду непрочности образующихся соединений при температуре’ вы- || 
ше 60° термический анализ систем тетраэтоксисилан—галогениды олова не | 
мог дать положительных результа- | 
тов. Неприменимы также для иссле- |1 
дования методы изучения вязкости и |1 


Таблица 1* 


= р 
_. электропроводности, так как в пас-. 
ге .. ВЕ а тт плавленном и растворенном состоя- | 
Е ЕР з ° ниях образующиеся соединения недо-_ | 
ор а статочно устойчивы. Поэтому для их | 
изучения был применен криоскопиче- || 
- На 11 0. 39.106.3 №. ский метод, разработанный В. В. Удо- |1 
5, .| +4 | 0,74 7,8 —- венко [3]: | 
т — те м. о В Е посоуриииий они | 
с 4 |1 | 030 | 3706 мы (С.Н,О).51— Зап ‘установлено | 
и | 3.91 [4] образование соединения (С„Н5О).51- | 
—2 | 1,32 | 1,15 | 0,57 [4] -ЗиС а. 'Бромное и иодное олово | 


прочных соединений с тетраэтокеи- | 
и а _силаном в изученных условиях, по- | 
оляризуемость ассчита- 
на по ее Е к уг- р и. о ь 
лерода и водорода; поляризуемость р т рАЗНОжех 
кислорода по данным а. гид- Ние соединения (С»Нь 0),51. Зи С], при 
роксильного кислорода. достижении температуры плавления. | 
идет самопроизвольно уже в отсут- 
ствие нагрева, что, повидимому, указывает на положительный о" 
“эффект реакции. ` й Рау 
Для объяснения особенностей разложения вышеуказанного соедин 
ния интересно сопоставить поляризующее действие и поляризуемость и - 
нов и групп атомов, входящих в его состав ( табл.) [4]. а 
Так как возникновение донарно-акцепторной связи при в: 
вышеуказанных соединений возможно за счет неразделенных электрон- 
ных пар иона кислорода, то с увеличением поляризующего_ действия 
‚ присоединенного иона прочность ее должна увеличиваться. 
Очевидно, что реакция диспропорционирования, наблюдающаяся п] 
действии на тетраэтоксисилан хлористого кремния [5], невозможна. вс: г 
чае действия Зи Са и АЮз а значительно большего к. 


авле разрушения соединений при нагревании определяется. 
изуемостью. составляющих его ионов. С возрастанием поляризуе- 
` связь ионов галогенов с ионами олова уменьшается (обратный ряд 
прочности). Так как поляризуемость иона кислорода меньше, чем хлора, 
брома или иода, то при нагревании от ионов олова отщепляются ионы га- 
логенов, а донорно-акцепторная связь иона кислорода переходит в ва- 
лентную. Одновременно происходит отщепление С.Н, от иона кислорода, 
что приводит к образованию хлористого этила. Реакция взаимодействия 
тетраэтоксисилана с хлорным оловом идет по схеме: 


(СНБО а) -- ЗаСИ, 2(С,Н,0)181- бас = 4С.Н,СЕ-+ $10,-800.. 


‚ Отсутствие соединений тетраэтоксисилана с бромным и иодным оловом 
Объясняется экранирующим эффектом ионов брома и иода [6]. Следует от- 
метить, что нагревание смесей этих веще- 
ств не приводит к выделению бромистого 
или иодистого этила, как можно было бы 
ожидать по аналогии с действием хлорного 
олова, что, очевидно, связано с отсутстви- 
ем в смеси продуктов присоединения ис- 
ходных компонентов. = 
° В работе применялись двукратно пере- 
гнанные хлорное и бромное олово. Иодное ‹ 
олово многократно перекристаллизовыва- 
лось из сухого бензола. Тетраэтоксисилан 
очищался пятикратной фракционирован- 
ной перегонкой. 

Для исследования систем тетраэтокси- 
силан — хлорное олово, тетраэтоксиси-` 
лан — бромное олово и тетраэтоксисилан— 
иодное олово были рассчитаны навески 
компонентов систем и бензола так, чтобы 
определения понижения температур замер- 
зания растворов производились при не- 
скольких одинаковых моляльных концен- 
трациях. 

`Определения производились в обычном 
криоскопе при помощи термометра Бек- 
мана, но при этом сосуд криоскопа был 


ПГРЛЕНИЛЯРНИЙ — 6 


изолирован от влаги воздуха. 27 

Результаты опытов приведены на рисун- 20 9% М “М Ш 
ке, из которого видно, что кривые Мол. № эп 70 ОРНОШЕ- 
молекулярный вес — соотношение числа 8 А (61Н50) 45% 


молей ЗпС]а к числу молей (С»Н,О)51 г 

имеют максимум при 50 мол.% ЗиСМ не 
ь ‚›  Центрация 0,05; 8 — концентра- 

что соответствует составу соединения ция 0,025 М/1000 г 

(С.Н О). 51-Зп См. 

Данные по криоскопическому изучению систем (С.Н‚О)481—ЗпВта 
и (С.Н, 0)451—бп/4 приведены в табл. 2. 

Как видно из приведенных данных, нельзя сделать заключение об об- 
 аЗовАНИИ устойчивых соединений ЭпВта и Эп/а с тетраэтоксисиланом. 
Эти соединения не обнаружены и при препаративном их получении. По- 
ниженные молекулярные веса, найденные для Зи], вероятно, объясняют- 
‘ся его диссоциацией на Зо 7. и Т.. 


_ Препаративное получение соединения (С»Н;О)451 и ЗпСМ заключалось в смешении 
‘компонентов при охлаждении, отделении образующихся кристаллов и продувки их 
сухим воздухом. Соединение (С.Н,О)а91- ЗпСИ получено также смешением паров хлор- 
ого лова. и а. находящихся в отдельных пробирках. Соединение — 


_Таб: 


Моляльная концент- | 0,1 0,5 | Молял ая нон- 0,05 
рация |” | Щентрация ` 
Мол. ‘| ЭпВга ЕЕ ЕЕ Мол. % За Та 
по отнотению к Га 55 по отношению к 
(С,Нь О). 81 авео | ч595| (С.Н.О)ё Я 
ШЕЯ | ЕВ 
12,0 232 |235 10,2 251 | 250. | 
16,1 246 | 245 24,2 - | `298: 1.296 2 
2,4 262 | 268 29,9 335 | 340 
27,2 273 | 274 41,1 Это. р 
ты | 32,4 284 | 282 50,0. 415 | 421 › 7 
Е 44,4 312 | 310 60,2. 452 | 449 | 
$ 50,0 338 | 331 69,9 500 | 499 = 
51,1 348 | 341 81,1 541 | 529 | 
70,2 373. | 370 91, 2 560 | 550 | 
85,5 408 | 402 ь 


а на стенках колбы, В которой находились пробирки. Этим шуты 
\ у получено наиболее чистое вещество, что видно по его температуре плавления, наибо- | 
лее высокой из всех образцов вещества, полученных различными способами. 


ле 


: Свойства и результаты анализа соединения (С»Нь 0),51. ‘ЗаС]а сведен |. 
в Табл. 3. 


Таблица 3 : 


Кристалли- | 
Кристаллизация из | зация из. ‹ р 
Свойства зкидкой фазы паровой : 
р фазы 
: Температура плавления 69° ТВ Ех: | 
я : : у разложения _ 75—78° 16-784 р 
В, Найденный молекуляр- ь р `1 
ный вес (бензол). .. - 460. РА 
Содержание — 5 29,89 30,31 
» В 6,13 5,95 
Рассчитанная и . | (С5НьО)а 31. За Са у РА / 


Вещество растворимо в бензоле, толуоле, галогенпроизводных, эфирах. 
и спиртах (алкоголиз). Бесцветные кристаллы гидролизуются влагой воз- 
духа. Разложение соединения велось таким образом, что объем выделяю- | 
щихся газов мог быть точно измерен. Идентификация хлористого этила 
производилась получением этиламина. Анализ твердого остатка произ-. 
водился весовым путем. Полученные результаты сведены в табл. 4. = 


ве» || 


сРоеть ори 3" Пи ф-т 


Таблица 4 | 


Начало разложения 76° 


ы 
Земпература разложения Конечная температура 200° т 
Е | ам 
Газообразные продук- | При ‘разложении 0,2 соединения в- = 
ты разложения делилось 28,3 мл (в перерасчете №2: 


на нормальные условия). Раесчи- 
тано по реакции 38,2 мл 
Получен действием раствора аммиака 
солянокислый этиламин 
Твердые продукты — | Содержание 910, 28,44 
разложения » Зв» 71,60 
с Потери при прокаливании % 0,02 


и и смось окислов кремния 1 и олова протекает ‘количественно. 


а Выводы 


ГЕ Криоскопическим методом изучены системы: 


у 


° тетраэтоксисилан — хлорное олово; тетраэтоксисилан — ‘бромное оло- 
во; тетраэтоксисилан — иодное олово, а 
_ 2. Обнаружено и выделено соединение хлорного олова с тетраэтокси- 
силаном. = 

- 3. Изучено термическое разложение выделенного соединения. 


Технологический институт ` Поступила 
холодильной промышленности _ к 18.11.1955 
В 
=; ЛИТЕРАТУРА 
Е. НМ 96 бо Кез, Ашег. СВеш. Топтп., 14, 438, 545, 1803. 
Я; Мо В оронков, Б. Н. Поо ва в А. Дмитрова, ДАН, 84, 959, 
6952 
3-В. В, Удов енко, Журн., общ. химии, 11, 216, 1941. 
А, В. Хю ккель, Теоретические основы орган. химии, т г ОНТИ, Ленинград, 
1936. . 
5. Ю. Н. Воль а Журн. общ. химии, 417, 1428, 4947. 
5 АГА, Г т ь. н и е р г, Введение в химию комплексных соединений, Тоохимиздал, = 
1951. 5 


й 


к аблицы, ‘разложение соединения на хлористый 


в; 


АКТИВНОСТЬ ГЕТЕРОГЕННЫХ КАТАЛИЗАТОРОВ-С ТОЧКИ | 
ЗРЕНИЯ ТЕОРИИ АКТИВНЫХ АНСАМБЛЕЙ _ к |: 

т. МЕТАЛЛИЧЕСКИЕ КРИСТАЛЛЫ не. 

С. М. Пеолторак : } 


После создания Н. И. Кобозевым [1 ] теории активных ансамблей и ши- 
рекого изучения на ее основе каталитических и физических свойств раз-} 
зеленных слоев стало ясно. что атомы и их небольшие группировки, адсор- 
бирозанные ва поверхности кристаллов. играют существенную ме в 
терогевком катализе. Этот взглял. высказанный сначала при смотре-} 
вии свойств катализаторов, полученных нанесением вет. - тт вства | 
ва незктивный адсорбент (алсорбнионные катализаторы), был впослед- 
стеии распространен на всю область гетеротенного катализа, так нак ока-| 
залось. что при перехоле от сильно разведенных (атомизировавных) |= 
слюев активного вещества к коннентрированным (частично закристалли- 
зовакныем! слоям не менявтея ни строение активных центров, ни их автив- 
вюсть [2], ни знергия активации [3], ви кинетические законы оч | 
каталитического пронесёа [4]. = 

С точки зрения теорши зктивных ансамблей и в случае кристалличе- | 
ских катализаторов активно<ть обусловлена находящейся на поверхности п. 


атомной фазой. 2 кристаллы играют роль ее носителя и фивбсатора. 
Олвано, несмотря ва многочисленные аргументы, полученные в нод | 
твержление такого взгляда на гетерогенные катализаторы, как на © 
каталитических измеренай. так и путем изучения 
`ватализаторов [5]. которыми вполие отчетливо показано различие 
(Еатример. матнатной восприимчивости и др.} кристаллического и 
литически аеТивБЕЮгО вемества, существует неправильное 
© том. что областью применения теории активных ан 
только резкеленные слоя алсорбиионных катализаторов, а для кристал 
лических катализаторов атомная фаза всегда термодинамически и т 
тически неустойчива и лолжна быстро переходить в миша. 
Олваво полобные свойства присущи только достаточно крупным и при ||. 
том идеальным, во не «реальным» кристаллам. Одной из основных осо 
бевностей послелних является то. что целый ряд их свойств, :Е |= 
структурео чувствительными (электропроволность ряда полупро в, |. 
иминеснениия крмсталлофосфоров, каталитические свойства и др). о | 
словтеЕ тефезтами решетый и не характерен для идеально нс ро 1 
криистажлюв тех же веществ. < 
Уже лавно оставлен взгляд на дефекты решетки как на слу< 
результаты услювий нолучения кристаллов. В работах Вагнера и 


тки и Фревкели [6] рассмотрен вопрос о равковесных (т. е. 


регуярным расположенвем отдельных афомов пли нонов, и 
= иическыья обязательность присутствия «дефектов по 
аефекыы шь Фрракенкь ие оно Ва 
высоких температурах. Статистическим механизмом их осу 
ири  люстаточно высоБих а ЕЙ 

В ряду таких дефектов атомную фазу на поверхности кристаллов 
во рассматривать хан новый тип дефектов поверхности решетки и в 
члефектама но НКобозеву» (рис. 1). 


с. теорией ‚активных аы, основная идея которой состоит 
верждении каталитических свойств таких дефектов. 


с о ы 
Е.” _ { ососоо | осо 

Е и | ооосооо | оооооо я 
я со ров чю: 0-6 оооэсо «1 
к ооо о оосоооо 5 


соооо а оаь оооооо 


Е г: Рис. 1. Основвые тивы микродефектов решетки. 
с : а — дефекты по Шоттки; б-— дефекты по Френ- 


РЕ _ келю; в — каталитически. Е я дефекты но И 

х Кобозеву 56 - 

- т = 

: а: настоящей работе расемотрена термодинамика каталитически актив- = 
ных «дефектов по Кобозеву». ох 
— Из общих соображений относительно неравновесных структур ясно, = — 
что термодинамическая оценка может дать только обязательную нижнюю в. 
траницу возможных значений концентрации атомной фазы на поверх = 
ности. реальных кристаллов. В действительности она может быть значи- = — 
тельно выше. Однако эта трудность не является специфической труя- сы 
ностью термодинамики разбираемых дефектов, а неизбежно сопутствует = — 


всякому ‘расчету равновесного числа дефектов реальных кристаллов, и = 
с ней всегда встречаются при рассмотрении их различных структурно —_ 
ыы свойств. а 


х- _ 05 В ОНРЕДЕЛЕНИИ АТОМНОЙ ФАЗЫ И ЕЕ РАВНОВЕСИЯ = Е. 
т ` С КРИСТАЛЛИЧЕСКОЙ } 


з их, фазой мы будем называть совкунность алсорбированных ва поверхностя. 
кристаллов отдельных атомов и их небольших группировок. не являющихся структур 
ными элементами кристаллографических сеток или равновесных решеток (или совокуп- 
ть дефектов поверхности решетки по Нобозеву). Отдельную атомную группировку 
мы будем называть ансамблем. Понятие фазы здесь используется не в смысле вра- 
вила ‘фаз, а а аналогично трактовке поверхности вещества при термолинамическом- ана- = 
лизе ‘адсорбционных явлений. Фо] мальное те! модинамическое рассмотрение, позво- —  _ 
ляющее приписать атомной фазе оп` еделенный химический потенциал. дано ниже, = 

анализ условий равновесия атомной и кристаллической фаз | | 

много общих черт с теорией [5] возникновения зародышей новых фаз и их равно 
весия. с пересьнценными растворами. Е 
Основная. особенность такого гассмотрения состоит в том, что рассматривается ы 
равновесие только наиболее : активных элементов системы. Зародыш кристалла нахо- = 
дится в равновесии с пересыщенным гаствором, который неравновесен относителью — — 
‘макрокристаллов. Аналогично этому атомная фаза на поверхности может находиться | 
в ВЕ ‚< мельчайшими к; исталликами, но вместе с ними ве быть равновесвой 
‘относительно крупных кристаллов. По законам тетерогенного равновесия высокая 
ке фазы 6 поддерживаться до тех пор, пока в системе. суше 
и (здесь минимального) газмера и свойств. Это нозБоняет, 


=. 


частиц, аналогично газам или растворам. По этой причине нельзя ‘дать модина 
[5 ческой теории одномерных зародышей, но можно рассматривать. одноатомные ансамб- 
и ли как особые дефекты поверхности решетки или как элементы особой «фазы», анало- 
гичной поверхностным растворам. Эта фаза _пересыщена относительно рр 

лов и равновесна с микрокристаллами: - ^ 
Так как равновесная концентрация атомной фазы зависит от размера _ и свойств. 
кристаллов, то ниже будут рассмотрены условия ее сосуществования с идеаль- | 
ными и реальными кристалликами размером вплоть до 20А, присутствие ко-› 
торых (см. табл. 4) в реальных катализаторах доказано многочисленными рентгено- 
‚ графическими и электронографическими исследованиями [9, 10]. 


Де 
РАВНОВЕСИЕ АТОМНОЙ ФАЗЫ С ИДЕАЛЬНЫМИ 
КРИСТАЛЛАМИ РАЗЛИЧНЫХ РАЗМЕРОВ 


Пусть путем разрушения целого числа слоев решетки, т. е. без на- | 
рушения идеальности строения. объемной решетки кристалла, на его п 
поверхности образовалась ‘атомная фаза. Определим ее равновесную |® 
концентрацию, соответствующую двумерной упругости пара кристал-. 

. лической фазы. При постоянной температуре и объеме равновесная кон-_ 
_фигурация кристалла в целом (вместе с атомной фазой). характеризуется” 
минимумом свободной энергии относительно возможных изменений кон-_ 
фигурации системы. } 

Если АК, — изменение свободной энергии при образовании атомной | 
фазы, то ее равновесная. концентрация может быть найдена из общего | 
увловия-устойчивости структуры кристалла 


-& | АР, | СЫ 
: и | | м. (1 
, в 9 г 


(где и;— число молей ‘атомной фазы на поверхности), которое можно 
записать в виде, оправдывающем отдельное термодинамическое а 
смотрение атомной и кристаллической фазы: 


ЭЛЕ де | ПТ = 
ты -2 (=) = рат — кр == 0, 
\ С ов И ; 


— 


Где рат — химический потенциал атомной фазы; икр — химический по- | 
и тенциал кристаллической фазы. 1 } р 
'Гак как 
АЕ = АО — ТАб, 
- ТО поставленная задача сводится к определению изменений внутренней 
ы энергии и энтропии при атомизации кристалла. : Е 
п х Изменение энтропии может быть найдено следующим образом. При атомизации 
энтропия меняется в основном за счет увеличения числа’ различных состояний, до-. 
ступных атомной фазе («перестановочная энтропия»), и за счет изменения частот ко- 
с лебаний при переходе из решетки на поверхность («колебательная энтропия»). Здесь || 
"“ мы с достаточным приближением не рассматриваем энтропии поступательного движе- |’ 
ния дефектов. Если поверхность кристалла содержит М атомов, на которых рас-_ 
И: пределено, 27 = п:/\М, атомов аморфной фазы, то число способов о. 
отдельных атомов атомной фазы 
ЕЯ М! м 
: ЧЕ Р\ == МН , у, 
(М — т)! т! 
_ 
Е где №, — число Авогадро, п! — число молей атомной фазы. При М » т»1, т. е. «<1, 
В соответствующем рассматриваемому случаю, применив формулу Стирлинга, легко. 
“Получить для «перестановочной энтропии» е- 
Ям ‚ . М — т: $ „/1 
| я ея А5 атомиз(1) —= —- А 1 Р; = т: шп Е —=и.В п (= =— 1) ра 


1 
А а)= п В п РИ. 


Г\ ‹ А — 


ия 1 = т: / М — степень заполнения поверхности отдельными атомами. 
ке. | 


> ыы ы Ра 


2 


. ее а: Е — . АЕ 
тетерогенных катализаторов ‚1653 


и При переходе атомов из решетки кристалла на его ‘поверхность происходит из- 
м енение частот колебаний, что сопровождается изменением энтропии. 

_| Для простейших решеток, построенных из отдельных атомов или ионов, спектр 
частот колебаний атомов решетки определяется законом Дебая 


| 2 
№ (\) Ау = 9М —— Ду, 
Умакс 
где Умакс — Максимальная частота, определяющая характеристическую температуру 
Дебая - 


0 г У иакс 
Ее. 
Из статистической термодинамики известно [11], что в этом случае термодинами- 
ческие функции кристаллов определяются частотой у. с. С точки зрения анализа 


термодинамических свойств ЗМ частот колебаний № атомов кристалла, распределен- 


ных по закону Дебая, эквивалентны одинаковым ЗМ частотам У/аннс: 


3 АТ 


При переходе из решетки в атомную фазу некоторые частоты колебаний атомов 
в плоскости, параллельной грани кристалла, окажутся сильно уменьшенными, соответ- 
ственно уменьшению коэффициента квазиупругой силы, из-за отсутствия ближай- 
ших соседей, тогда как колебания, перпендикулярные грани, заметно не отли- 
чаются по частоте от колебаний поверхностных атомов решетки кристалла в этом же 
направлении. Для полиатомных ансамблей колебания в плоскости, параллельной 
грани кристалла, будут соответствовать частотам крутильных и деформационных 
колебаний. При переходе и атомов из решетки в атомную фазу изменение энтро- 
пии в первом приближении: 


} : 4 йУ 
мы Е .. р. 


У 


блей Л | _Умако. > 
р одноатомных ансамолеи атомиз (1) = и п > у 


ны» т У 
для двухатомных ансамблей Аб нав @= = Е Ш (ее) й 


Где У„р2 — Частота крутильных колебаний двухатомного ансамбля на поверхности 
кристалла в плоскости, параллельной его грани; у/„нс — характеристическая ча- 
стота колебаний кристалла по Дебаю; у, — частота (дважды вырожденная) колебаний 
отдельного атома в плоскости, параллельной грани кристалла. Здесь принято, что 
остальные частоты (валентных) колебаний ансамблей заметно не отличаются от 
частот колебаний атомов в решетке. ; 
° Общее изменение энтропии при атомизации` п. грамм-атомов из кристалла до 
‘одноатомных ансамблей на поверхности 


Е х Фе и 1 В да [ве 
Абтомиз (1) = “ат (1) + Аб та) = п1В п г НЕ т, Ут . 


При образовании двухатомных ансамблей из т атомов на поверхности, содер- 
жащей М мест, они распределяются в виде т/2 отдельных частичек 


М! 


В. = 
а (М—т)! 51 


Отсюда, учитывая приведенное выше изменение колебательной энтропии, получим 

при малых значениях т/ М. Е 

и о ЕЯ - $ 
Ее т Умаке — П 4 У 

А 5 томив (2) = КР» я те И ЕЕ > Вт Е ВИ вх 

О АЕ кра 2 | кр2 


уе: т я : ай 1 
где а: = 1; — молярная доля двухатомных ансамблей на поверхности. 
_— Аналогично предыдущему для трехатомных ансамблей 


Рз= 1 АЬ , 
т: т ` 
‚ пи 5 | ы 


/ 


Е ИЕ 
А атошив (3) = 3 Вт. +3ВШ, —. 


на поверхности. > . 

Выражения для Р. 1 и Рз можно получить, асматривая- флуктувци ‘спреде 
ления одноатомных ансамблей на поверхности. Учитывая вероятность того это. т : 
атомов в областях, содержащих по два. атома размером 2М {т, займут места, смеж-\ 
ные (для простого кубического кристалла — одно из четырех ору другим: 
ое расположенным ры атомам, для Ро. получим. 


м! Ана 


а и М 


в. _ т<«мМ. Е : а я 


Е. Приведенный анализ показывает, что изменение энтропии при пере 
88 ходе п грамм-атомов катализатора на поверхность в виде одно ‚двух-и 

< трехатомных ансамблей равно ы 
к Аб атомиз (1) = ПВ ш- а а пВ тр, 6: р 5 (4 | 
а | А томив (2) = т Вш. м > Вш В, (у); ей 
Е А -В шп ы 3 Ш Вз (у) ве. Ра : _ ©) 
тех =т/М, в, =т/2М, в =т/ЗМ — молярные доли ‚оо двух- $ 
в. и трехатомных ансамблей на поверхности кристалла. = а 


_ Общая степень заполнения поверхности атомной фазой 
аа; + 2а, + За +... 


ЕЕ В, (у), ВБ. (5), Вз (\) — функции от частот колебаний атомов в решетке 
ЗЕ кристалла и в атомной фазе, равные - 


Г.-% - ма 


_  во-8), во-(9). во) | 


вр2 мр.37> УЗИ 
(обозначения см. выше). ‚ ода 


| Приведенные формулы для энтропии атомизации достаточно точны | 

только при малых степенях заполнения , когда можно проводить  рас- 

четы для ансамблей каждого типа отдельно, пренебрегая площадью, 
о нятой другими ансамблями, по сравнению со всей свободной площадь о 
_ на поверхности кристалла. "Так как число каталитически активных де-. 
_ фектов на поверхности обычно’ не превосходит долей процента ( 
ниже), то выведенные соотношения в этих усаовиях являются доста-. 
_ точно точными. : ЗВ А 

Изменение внутренней. энергии АП, при атомизации кристалличе-. 

екой фазы определяется теплотой сублимации )’ атомов с повер 
кристалла и энергией =; их присоединения на поверхность с ‹ 
_ нием атомной фазы (рис. 2): ; 


4. А . & а Аб’, — — АОот = (А ЗЕЕ 


Е 
_ где величины }'и г; взяты с термохимическими знаками, обра’ Зы 
_ термодинамическим. Отсюда, изменение ‘свободной о. это 
ции 


"“ | АР: = АО: — ТА$ = п (> —=) — 745». ры 


_ Используя формулы (4), (5) и (6) для изменений энтропии ых 
_ зовании ансамблей и условие равновесия (2), легко найти ра 
концентрация ансамблей: 


*%°- 


> 
» 
й 


дая одноатомных | 
о и. 


= (А и т; — АР В, =0 


и < д 
ли АЕ. с . 
а, = ВИТ; (1) 
для двухатомных ансамблей | 
ЭАЕ п и 
(вы=) = @'— в) АГ ша — ВТ В = 0 


ии - 


/. й , 
а. ы Ве —=.)/НТ, (8) 
для трехатомных. ансамблей аналогично 


2] ет "— Е | 


здесь в, — энвргия адсорбции 1 грамм-атома вещества в виде одноатом- 
чых ансамблей; е› — энергия адсорбции 1 грамм-атома вещества с обра- 
зованием двухатомных ансамблей; АЕ 


зле 


. — энергия адсорбции 1 грамм-ато- 
ма вещества с образованием трех- 
атомных ансамблей; )’ — теплота 
‚ублимации 1 грамм-атома из кри- 
таллической фазы данного строения. 
Величина /' зависит от размеров 
кристаллов. По уравнению Гиббсеа— 
Гомсона, применимому для кристал- 
ликов размером до 15—20 А, для 
тростой кристаллической формы 


о А 
ВТ ш ^^ = = | (10) 
Е Рис. 2. Строение поверхности кристал- 


ла с плотнейшей упаковкой атомов 
‘де [о — поверхностная свободная (атомы верхнего слоя заштрихованы). 


мо Й Е Е 

нергия; р, — упругость паров над 1 — атом с энергией отрыва ^; 3 — одно- 

атомный ансамбль; 3 — двухатомный 
‹ристаллом с радиусом вписанной аи 
феры 7; Ро» — упругость пара над 
есконечно большим кристаллом; У — молярный объем. Изменение упру- 
‘ости пара обусловлено понижением теплоты испарения с мелких кри- 
таллов, что легко видеть из уравнения Клаузиуса — Клайперона, запи- 
‚анного в виде о что вар — идеальный газ): 


м р = АА АМ. | (41) 
Из статистических соображений было показано |142], что это уравне- 


ние сохраняется для зарониной самого небольшого помер, вплоть до 
15—20. А. 


Из уравнений (10) и (11) следует, что понижение энергии сублима- 


ЦИИ определяется ры о и его поверхностной свободной 
Я 


 Величины =; зависят от энергии связи. между атомами и структуры 


< 


кристалла (координационного числа решетки и характера упаковки гра-_ 


ней), а также его поляризационных свойств. Рассмотрим сначала наи- 
более простой случай неполярного кристалла. При сублимации кри- 


АХ ==. | (12) 


< 


х ) и 
сталла [$ ‚ координационным число У: и энергией | связи ра 


м 
на У атомов присталла. рут = х па «связей, и. ‘зат 


— `- 
: ай 
Е, С т - 


м 
энергия > *? (а не Ме, так как каждая связь относится к. паре. `ато- | 


— мови не должна учитываться дважды). На один атом ое 


= = 5 
ю = : х — #7 У р 
= ро или =—. . 
в - 2 РНЕ - р = 
ее. Е а ый зь. о 
в: При модельном рассмотрении кристалла атом на середине опреде-_ 


ленным образом недостроенной грани кристалла (рис. 2) окружен как-. 
раз 2 соседями, т. е. его отрыв сопровождается затратой ^ на 
а каждый атом, что широко а в теории возникновения новых о 
в - фаз [12]. а 
" Для металлов, кристаллизующихся, как правило, в гранецентри- 
8: рованной кубической (плотнейшей) или гексагональной решетках, 
ны. х =12 и в первом приближении — рва 
, = 


ых. Х = 6>: э = “ 1% 4 


574 В ы 3 


2 При адсорбции на грани с плотнейшей упаковкой атомов изолирован-› 
_ НЫЙ на поверхности атом окружен тремя соседями (рис. 2), а на тетра- 
т гональных гранях — четырьмя соседями. Однако для металлов такой про- 
к. стой подсчет по числу разрывающихся и образующихся связей дает за- 
>”. вышенные значения энергии образования дефекта [13], так как в дей- 
_ ствительности эта энергия уменьшается за счет энергии поляриза- 
Е. _ ции решетки. Ноэтому перевод атома из середины недостроенной 
= грани металла на поверхность плотно упакованной грани меньше, 
чем 


| 


2 


‚а для перехода на тетрагональную грань меньше ТАТА 
Л Е р # ЕЛиУ 
` У ”. > ` 


(6—4 2=5. о 


> 
* 


-В- настоящее время нет приемлемого снособа расчета энергии. поля-. 
-ризации металлических кристаллов, в связи с чем мы вынуждены в об- 
шем виде ввести пока неопределенный коэффициент ],, учитывающий 
эффект поляризации и характер упаковки грани. Тогда вместо точного. 


: выражения для энергии перехода из середины недостроенной ыы: на 
НЫ кристалла | 


= = т, . ‚1 - = 
. 1 5 Е =. % | 
ь р < - ее р 
з-тдея = фуннция, учитывающая эффект поляризации, а /, равно 1 или 1,5 


_(в зависимости от характера упаковки грани); приближенно можно при- 
нять - 


2 2 : м 


— — — “<. 4 
ы ет 2Н ) к х ре - 


-\ 
2 = 1,5 при адсорбции на тетрагонально упакованную грань. 
Для мелких кристаллов величина 7). понижена на Д). [см. ур: 


ШП Г ‘слабее связанных реберных атомов мелких кристал- 
в [12] и может быть определено по изменению их упругости пара. 

‚При. образовании двухатомных ансамблей на пару атомов донолни- 
льно выигрывается, энергия Ф или ^/б, а для трехатомных на три 
ома ЗФ или //2. Отсюда равновесные концентрации ансамблей на по- 
рхности могут быть найдены из уравнений 


467 } 


ГЕ Ех 
1 = В, ехр\— ЕТ К ГАР ЛОТЕТ 


(13); 


е /, >1 для граней с плотнейшей упаковкой; }, > 1,5 — для тетра- 
нально упакованных граней; 1 = 2г — ребро кристалла, равно- 
сно Оу ето с атомной фазой; с выражено в эрг/см?: 


| а 46У : 
2 ехр т Е ия 1-4,2.107ВТ - Ат} Е (0 


Е КА - 46" 2. : 
из — Вз`ехр { ТТ ГА2ЛОТЕТ № БЕТ! (15) 
ножитель 4,2.107 соответствует переходу от эрг к калориям. 

На «моль» двух- и трехатомных ансамблей 


Ро 


Ваза 
4 Е а одет, (16) 
В 
а - В, 
о. — -3 оЗемМ?2ЕТ, 17) 


а 


рот энергию твердых тел. Величины теплот сублимации ), мо- 
ярные объемы У`и поверхностное натяжение (для жидких) металлов, 
рименяемых обычно в катализе, приведены в табл. 1. 


Таблица 1 


, : \ 
оверхностные натяжения, удельные объемы, температуры плавления и теплоты! 


испарения металлов, применяемых в катализе 


Ве Па да! | м Ст | 7 РЕ 
ах эрг/ем?. ...0. .| 800 | 1430 |1420°| 940 | 1560* — | 740 | 1820 
о: | 40.91 10.27 7,2] 7,2 6:61 7.2 9:2 9:4 
р С ...:....0..| 960 11063 14084 |1535 | 1455 |4800- | 420 | 1773 
ккал) г-атомо р. -- гр 62;7 : 15.9 87.7 86,5 | 73,0] 29,2| 146,7 _ 
* Для твердого а г = р , 


“Для твердых тел. ‘величины с; выше и могут быть различными для 
азных граней. Последнее для,нас несущественно; так как для идеально: 
граненных кристаллов по. рт Кюри-Вульфа | 


а 


= ть, т т 


го эквивалентно постоянству АХ для. различных граней [см. уравне- 
ие (12)], так как АХ определяется тем же отношением с;/г;. Данные по 
оверхностным энергиям твердых тел очень немногочисленны. Для 30- 


‚ Для расчета величин х, по этим формулам необходимо оценить по-- 


а для твордото. золота: Зы 5 
р: И АЕ 

И. @- = ЗЗорирые град. 

Так как металлы, применяемые в катализе оны в),  довольн 

близки по своим поверхностным энергиям (табл. 1), то в порядк 


оценки, принимая для всех металлов то же значение В 
коэффициента, получим = Че 


_ Оль 2 {иди + 0,3 (Гия — Г} врг/ем. _ к т _ и 
Число дефектов по Кобозеву на мелких кристаллах больше, чем дл 
рух в ф раз, где 


рева — окр [етот ее о. (2 
1.4.2. 107АТ | м 


Для. она металлов (кроме РУ, ие в ‘катализ 
ов —> 1400—1200’ эрг/см?, т объем У —9 смз. Величины. 15 
му (® — относительная концентраци 

т атомной фазы, равная отношени? 
$ = м концентрации атомной фазы н 

: `_ данном кристалле к концентраци 
2 _ атомной фазы на бесконечно боле 
. _ шом _ кристалле), вычисленны 

ей ев о уравнению. (20) для Т = 500 

ды | „ при указанных с и Я, пр? 

р ведены на рис. 3. Отдельно при 
ладаюь, данные для платины, Ге. 
чением “нособенно высоким зн 
О 2200 орирхностной г энерги 

‚ а этих данный. Из рассмотро 
-/ ‘предельно. ’малых Видно, что дл 

Й ый концентрация“ ‘атомнокриеталликс 
00 08 ИИ 008 И сячи и десятки тысяч р Фазы в ть 

Роли Аристаляа 2и ‘выше, чем для крупныхЗ (для Р 


о Ри и о концентрации атом. ов, рогдЯ как прай рт 
к. . >. К и р, м. у — х 
ной фазы (ф) на идеально ограненных @ ДЛЯ Рё при 1—10`° ем 0’ 6 
кристаллах различных размеров 1/1, при Кая же, как и на более к т: 


Т = 500° К. Кривая 1 — по уравнению кристаллах. — -упны 
_ 169= -— для металлов обычного тийа Равновесная концентр о 
. 8 107.1 я Е атомной фазы на крупных идей ци 
© бы —=1400 эрг/см?, Г -9 см; кривая ты 
т .0 ‚ ных кристаллах, раза 
атомных ансамблей = _ 


07.1 $ ки ^ 
в 01 = В в _ и 


очень мала и с учетом ф может достигать каталитически едва ощу_ 
мых значений только для’ металлов с относительно невысокими А в 

пример, 20) при =. на Е упакованных. т 
А С 
ый Для не величин в нужно оценить В:. Так как частоты кр. 
тильных колебаний и смещения атома на поверхности значительно. низ: 
частот валентных колебаний, близких К Умако, ТО, ви. в поряд' 


оценки. Г = : 


У 2 4% > 7 
(=) АЕ маке 100, е ь } 


м кр а 


получим В, — 10, В: В; —10, в согласии с данными [15]. для. 
_емных дефектов решетки. р 5 >. 


Зы с РЕАЛЬНЫМИ КРИСТАЛЛАМИ 
_ КАТАЛИЗАТОРОВ 


Проведенный. выше ‘расчет показывает, что концентрация атомной. 
зы на новерхности сильно зависит от размера и поверхностной энер-” 
и кристаллов. Внешний облик реального макрокристалла, вотличие от 
сального, еще не отображает истинного размера его граней (1), опре- 
ляющего изменение теплоты сублимации на А). Поверхность реаль- 
го кристалла покрыта микротрещинами, дающими мозаику с периодом 
103 до 107 см [16], [17], что эквивалентно [ от 10-3 до 10-7 для 
еальных кристаллов, Это явление было открыто при изучении отраже- 
я монохроматических рентгеновских лучей от макроскопически гладких 
аней кристаллов и в настоящее время может считаться вполне доето- 
рно установленным [17]. е 
В отличие от идеального, реальный кристалл не характеризуется 
вновесностью внешней формы огранения, определяемой условием 


ее : . У35: = миним, и (22) 


следующим отсюда принципом Кюри — Вульфа [уравнение (18)]. 

В неравновесном кристалле присутствуют грани © повышенными 
смысле уравнения (22)] значениями с., так как на начальных ступе- 
х генезиса кристаллов такие грани часто возникают и растут с наи- 
льшей вероятностью... 

По своему строению реальные кристаллы катализаторов достаточно. 
изки к произвольно расколотым идеальным кристаллам. На поверх- 
сти агрегатов реальных кристаллов появляются всевозможные беспоря- 
чно ориентированные кристаллографические грани с характерным для. 
х расположением атомов` и весьма различеными омотризаскими и 
ергетическими свойствами. : 

Для ионных кристаллов имеётся довольно значительный теоретиче- 
ий и опытный материал по определению свойств различных как «равно- 
сных», так и «неравновесных» граней. По теории ионных решеток 
›рна и Штерна [18] для а тина МаС] 


* 05 ЧН 5 8. 


— 5100 


работе [16] приведена таблица`значений о; для различных граней СаЁ, 
ЭтСЬ, ГД Эмин И бмакс ОТЛИЧаются в 3,5 —4,5 раза. 

Эти данные в общих чертах подтверждены на опыте. По В. Д. Куз: 
цову [19} поверхностная энергия бугорчатых _ поверхностей в 1,5 — 2,5, 
для неправильно ступенчатых поверхностей в 2,5 —3,5 раза выше, чем 
тя зеркально гладких поверхностей кристалла МаС! (из опытов по _ 
алыванию). Там же приведены данные по теплотам растворения сильно | 
‚мельченного Ма, приводящие к значениям о в 2,5 раза выше, чем — 
› расчету Борна и Штерна, и в 4 раза выше, чем для жидкого `МаСи. 

Подобные соотношения имеют место и для решеток металлов. В связи 
этим при вычислении Д). для реального кристалла необходимо учесть 
о повышенную У энергию. 


$ Оревлья. В == /2Экидк» 5) (23) 


е к для идеального кристалла равно 1-0,3 АТ, а для реального 
жет доходить до 3—4. Величина ]. не является вполне определенной. 
‚рактеристикой вещества, а зависит дт условий его получения и яв-_ 
ется термодинамическим критерием неравновесности огранения’ кри- 
ИЕ п ртериия: его «врожденные» ыы у: 


Е = И ее. 
` Неопределенность величины Ь не. является. недостатком. ‘терм: дина- 
‚мического метода анализа, а определяется тем, что реальные исталлы, 
в отличие от идеальных, не имеют точных, наперед, заданных свойств и. 
меняют их в зависимости от.условий нолучения: они могут обладать или. 
не обладать каталитической активностью, могут иметь весьма различную. 
электропроводность (для полупроводников) или о актив- 
ность (для кристаллофосфоров). | 

Таким образом для реального ‘кристалла катализатора вместо (12) 
получим | 


2рсУ 


А\р = 742-107 › о 


где /, —3—4, а / соответствует периоду мозаичной структуры кристалла, 
что обычно меньше рентгенографически определимого линейного реа ра 
кристаллика. 

Для различных кристаллов изменяется не только теплота сублима- 
ции, но и теплота адсорбции, так как зародышевые микротрещины и 
неравновесные, неплотно упакованные грани обладают энергией С. 
ций выше, чем ‘для плотно упакованных граней. 

При учете всех зародышевых микротрещин, неравновесных, неплотно. 
упакованных граней, наличие которых для мелких кристалликов пока-— 
зано электронографически, можно считать, что вся атомная фаза (сте- 
пень заполнения поверхности обычно не превосходит долей процента) 
располагается на местах с энергией адсорбции более высокой, чем на 
идеальных плотно упакованных гранях. В среднем для реальных кри- 
сталлов с достаточным основанием можно принять ],—1,5, так как 
реальные кристаллы металлов содержат достаточное количество р 
гонально упакованных элементов граней. И 
. Равновесная концентрация атомной фазы на поверхности реального 
‘кристалла может быть вычислена по уравнению 


А 5 : 456 } 


о, — В, ехр | 2ВТ Г 1.4.2.107 ВТ 


`(25) 


и уравнениям (16) и (17), где в оптимальном для катализа блучае ].7-4, 
а - 

И к 

_Для реальных кристаллов, в соответствии с их повышенной свобод- 
ной поверхностной энергией, концентрация атомной фазы намного выше, 
чем для крупных кристаллов. 

Величины фр, определяющие увеличение концентрации атомной фазы 
на мелких кристаллах, вычисленные по уравнению: 


а 4/57 } Ч 
ме" р о ВТ) › | - (26) 
для Т = 750°К, + =4, о = 1300 эрг/см?, У = 9 смз и {от 20 до 200 Аи 
для платины при с = 2200 эрг/ем? приведены в логарифмическом масштабе 
_на рис. 4, из которого видно, что для реальных Ио фр может 
достигать огромных значений 1085—1010. . 

В табл. 2 приведены о для ряда металлов при ], =1,5.. Хотя эти 
данные имеют только оценочный характер и не могут быть прямо со- 
поставлены со свойствами обычно неравновесных катализаторов, из рас- 
смотрения их видно, что равновесная при данной структуре кристаллов: 
концентрация атомной фазы на поверхности, вычисленная по уравне- 
ниям (25) и (16), при температуре получения катализаторов 500—750 °К. 
может достигать значений, способных объяснить весь каталитический. 
эффект вещества, если считать, что каталитический эффект связан с атом- 
ными ансамблями на поверхности, так как число активных центров Г. 


= 


рогенных катализаторов — 


Таблица 2 


’ Термодинамичебки равновесные концентрации одно- и двухатомных 


_' ансамблей на поверхности реальных криеталлов различного размера для М!, 


| / 


р: 


Си, РЬ Ее при 750 °К и 1, = 1,5 


Осень заполнения поверхности в 
Катализатор 72 Олноатомные ансамбли й Двухатомные ансамбли 
2А - | А. | юА | 2 А | А 
м" 3 А аж Ио 40 |9 
ВЮ о Вежа | 10-2% |100 
Си 3 о ЧО 40-2103 
оо Ба Г 10 
РЁ 3. 1,0 1028 10° Века [103 > 107% 
4 |` Велика” | 10-09 | 10-28 » а 
Ре 3 10-19 |`40-84 | 40-37 10-28° | 10-8 | 10-62 
м 1 м ео 


поверхности также обычно не превосходит долей процента от полного числа 


атомов на поверхности. Интересно проследить зависимость от температуры. 


числа каталитически активных центров. 
При понижении температуры равновес- 
ная степень заполнения поверхности 
атомной фазой должна быстро падать, 
однако с понижением температуры очень 
быстро падает и скорость процессов 
перераспределения в твердых _ телах, 
которая пренебрежимо мала при Тр 
< 0,3Тьа, равной для металлов, при- 
меняемых в катализе 500—1700°К,, в свя- 
зи с чем катализаторы оказываются 
практически устойчивыми системами 
с заторможенным высокотемпературным 
равновесием атомной фазы. При очень 
высоких -температурах концентрация. 
атомной фазы на поверхности может дос- 
тичь столь высоких значений, что с до- 
статочной скоростью пойдут процессы 
перестройки реальных кристаллов с «за- 
лечиванием» дефектов и застройкой 
граней с наиболее высокими значения-_ 
ми о. В результате подобного генези- 
са кристаллической фазы‘ равновесная 
концентрация атомной фазы также нач-_ 
‘нет понижаться. Благодаря этому мо- 
эжет существовать оптимум по темпера-_ 


Ц 
7/4 
Ш 


хя 
Г 
7 
74 
# 
4 
9 
2 
й 
0 


И МИС НИЯ 0-9 = 
Ролиёр АРИСТОЛИИ &, 6 


Рис. 4. Относительные концентрации 


атомной фазы { на реальных кристал- 


лах различных размеров при Г=750°К. 
и [2 =4; кривая 1 по уравнению 


2 у — а для металлов, ств=1300 
эрг / см?, и И =9 см3 кривая 2 по 
21,8 


уравнению ]2ф = —- для платины . 


1.107 
ств = 2200 эрг / см?, И =9 смз 


‘туре приготовления катализатора. По- — 


добные закономерности были констатированы в ряде работ [20] для по- 


рошков Си и Ар, хотя наблюдаемые при этом эффекты несколько сложнее 
рассматриваемых нами равновесных соотношений. 

_ Естественно, что подобные закономерности будут наблюдаться, только 
если при какой-либо температуре достигается’ равновесие атомной и 


‘кристаллической фаз. Во многих случаях, связанных с проведением 


5 и я = 


кз операций типа. восстановления или. низкотемпературных _ 
равновесие атомной и кристаллической фаз не достигается 
ция атомной фазы может быть значительно выше. рассчитанной так ка 
равновесие достигается со стороны атомной фазы, и повышение ее зн 
_  чений может быть полностью обусловлено низкой’ температурой приго-|’ 
_товления, затрудняющей рост и перестройку кристаллов. Здесь всякое! 
торможение процессов приближения к состоянию равновесия будет фак-| 


тором, увеличивающим концентрацию атомной фазы. р 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


< 


Проведенный выше ‘расчет минимальной концентрации атомной фазы| 
‘на поверхности твердых тел позволяет не только сопоставить число 
активных центров на поверхности кристаллических катализаторов с чис-| 
лом ансамблей, но и объяснить ряд закономерностей, давно известных | 
в практике работы с кристаллическими катализаторами, но не имевших | 
своего общего толкования. | 
С точки зрения теории активных ансамблей, связывающей каталити-| } 
ческую активность вещества с атомной фазой на поверхности, актив- | 
ность кристаллического катализатора в зависимости от строения центра] 
(Числа атомов в. ансамбле) будет описываться одним из уравнений: 
Ее 4756т И й 


] 


АЕ, = 07, В, охр | 
В. ое" 
ето Га г. ое ФИВТ, 
1 
=: . — бра. —= бе оЗеввт Ва. 
Ау Ета = огне Т 
- 1 
Е { 
А). ть : 
71 


#. 


где 5 — поверхность катализатора, для металлов © =^ |6; г.—активность 1 
_ определенного ансамбля; Ё„ — коэффициент, близкий к единице и возра- т 
стающий с п, частотный фактор В» для «крупных» ансамблей суще 
так как он приближается к единице. | 
Как видно из уравнений (27)—(30), активность катализаторов сильно|, 
зависит от размера (1) и структуры (7, и ].) кристаллов. } 
В катализе известен ряд случаев очень большого различия в актив- |, 
ности различных граней или различных модификаций вещества (напри- | 
мер, “- и В-никеля). Обычно это объясняется различиями геометриче- |, 
ского строения активных центров на различных гранях. То же объясне- 
‘ние относится и к ансамблям, повторяющим межатомные расстояния 1 и Я 
взаимное расположение атомов адсорбирующей грани (по принципу | 
кристаллохимического соответствия П.Д. Данкова). = 
_ Однако возможна и другая причина, состоящая в том, что тетраго- 
‘нально упакованные грани характеризуются коэффициентом Ь=1, не 
а для гексагональных ], =1, из-за чего концентрация одноатомной. фазы 
на первых больше, чем на вторых (при 7 = 750° и ), — 80000) примерно. в | 


21.1500 раз» и. 


если грани обладают близкими поверхностными энергиями. ео к 
_ Для простейших одно- и двухатомных ‚ансамблей геометрическое || 
‚объяснение вообще ничего не дает, так как ‚расстояние между парой 
атомов одинаково для плотной гексагональной и тетрагональной грани. 

Согласно [24] при гидрировании этилена (двухатомный ансамбль) г 
тивна только кубическая (], = 1,5), но не гексагональная ве. 


РЯ 3 


_ Минимальные. аЗнена ‘кристаллов катализаторов по данным 


в: : аа статьи А. М. Рубинштейна [25| 
4 Г р = 4 9 
7 к 25) Г Линейные размеры 
| с Катализатор | Способ приготовления и носитель НС 
} В 
в и Ра Катодное распыление 20 
| Ра Термическое разложение РаС1 30—40 
; на угле 
Рё Чернь, по Фейлгену, при 5 °С 25—30 
4 Рё — | Термическое разложение _ 30 
НР на угле 
Рё - На активном угле восотано- 50 
: : вленная по Зелинскому 
РЕ Катодное распыление ` 50 
№ » » $ 50 
Нее 2 ^у : 50 
Ее В катализаторе синтеза МНз 100 
№ || На АЪОз совместным осажде- 40 
нием 
№ Скелетный из А! — № сплава | ° 40—100 
м | По Сабатье 400—1000 
`Со На активном угле разложением 60—70 
нитрата А 
_ Со Восстановлением окиси - 420`_ 
Си. Скелетный 100 


фикация никеля. Аналогичная картина наблюдается при получении 
углеводородов из СО и Н,, гидрировании бензолацетона на кубической 
и гексагональной модификациях никеля [22]. Кубический кобальт 
в 400 раз активнее гексагонального для гид- 
рирования аллоцимена [23]. С нашей точки’ 


` 


зрения, понятна повышенная активность гра- я 
ней (111) по сравнению с (100), ‚обусловленная зи | 
повышенной поверхностной энергией, способ- Фу 48 
ствующей образованию атомной фазы, если это ху! 
влияние фактора Ё не р различием в ! 
величин ];. | и. о 

Все эти` результаты вполне естественны &% 


в теории, принимающей каталитическую ак- 
тивность атомной фазы. Используя эти пред- 
ставления, можно показать (см. ниже), что для Рис. 5. Зависимость ката- 
кристаллов с особенно высокой поверхностной питической активности кри- 
энергией (]› —3—4) каталитическая активность, о АЕ 
т их размера при гидриро- 
обусловленная. наличием изолированных друг вании этилена и разложе- 
от друга ансамблей одного типа, может прохо- нии перекиси водорода по. 
дить через максимум (лежащий при 20—40 А) П. Д. Данкову ит А, Ко 
при уменьшении размеров кристаллов. На опы- У 
е это явление впервые было замечено П. Д. Дан- 
ковым и А.А. Кочетковым [24] в 1934 г. и с тех пор подтверждено на боль- 


ь 


0 8 12019 & 


штейна [10, 25]. В табл. 3, взятой из статьи А. М. Рубинштейна [25], 
приведены данные по минимальным размерам кристаллов катализаторов, 
а на рис. 5 и 6 типичные изотермы активность — дисперсность по 


ности (числа активных центров) при увеличении размера кристалла №1— 
А1.Оз катализатора гидрирования бензола по А. М. Рубинштейну приве- 


ом экспериментальном материале, собранном в обзорах А. М. Рубин-_ 


. Д. Данкову и А. М. Рубинштейну. Экспоненциальное падение актив-_ 


вно. на. рис. 1. Такой закон падения активности следует из (27), но в ряде. 


‹лучаев активность падает медленнее, так как ‹ параметр 1в 
не размером кристалла, а периодом мозаичной структуры реш етки, кото] ) 
не всегда совпадают (наличие микротрещин), Однако в этих случаях вс я 
гда оказывается, что’ кристаллы катализаторов содержат. значительнс! " 
число дефектов [25], что вполне компенсирует увеличение внешних ра:р 
‘меров ‘кристалликов. 

Для очень мелких и.богатых структурными дефектами кристаллико 1 
общая концентрация атомной фазы может стать настолько значительной! 
что различные авсамбли не смогут быть излированными, и активнь| 
центры «нейтрализуют» друг друга, так как всякое подсоединение атомс],. 
к ансамблю уничтожает его каталитическую активность. Поверхност р. 


80 Г 
8 З 
- -. 
Зи З 
1” 
> би < 
27 20 
я и Ш т# м т т. ИР Я. 
„ДиепЕРЕНОС27б б исреренаетв Е 
х Рис. 6 | - Рив. 7 я 


ИЯ 
ЗРис. в. Зависимость активности № на А: от размера кристалликов для дегидрог Е 


‘низационных процессов по А. М. Рубинштейну [10]. 1 — циклогексан, 2 — муравь| 
ная кислота, 3 — изоамиловый спирт, # = 240°; 4 — изоамиловый спирт, { = 26| т 
р 
в 
- а 
жристалликов окажется покрытой аб рнов сеткой (рис. 8) аморфной ф!|* 
зы, не содержащей изолированных ансамблей. Этим может быть ‘объя|\ 1 
нено падение числа центров катализа на очень мелких кра | 


- Рис, 7. Зависимость активности №1 на А].Оз. от. размера кристаллов для процесса к! 
: талитического гидрирования бензола по А. М. Рубинштейну 110] 


Такое положение осуществляется при Ах э 
С { ИВ, 
бп я т, - (3 т 
так как в этом случае общая степень заполнения атомной фазой м 
я : МИ 
Е Г 
& = 5 Пот Рон 8 
п=1 


‘может стать достаточно большой для того, чтобы произвести смыкан!’ 
отдельных ансамблей даже при не очень больших А и я, (суммирование ; р 
высоких Ё не имеет физического смысла — большие плоские ансамб; 
являются уже новыми кристаллографическими сетками). | © 

Условие (31), ограничивающее сверху область возможных равнове щ 
ных концентраций изолированных ансамблей, позволяет оценить разм, и 
каталитически неактивного кристалла. 

Для не очень крупных полиатомных ансамблей, для обычного 3: 
ния | = 1,5 . 


Е. 
1 =—2по + ПАЛ - в + АХ —пАТ а В р 
2ы = т ехр\ Е окр {1.} — ехр{ 2 ВТ _ |; 


А 


а, = ехр А ЕААЬ их к в о > 


>. при —п АТ В, = — 22+ АА - АТВ, 
или Е 


ов № п ЕР АТВ, 


п—1 


Ал” слабо зависит от п. Для п= 6, В, =10, Т = 750°и _) — 80000 кал 
АЛ" —= 15 000кал. 


Откуда критическое значение [р при обычных для реальных кристаллов 
катализаторов значениях /› =4,, о; = 1000 эрг/ем?, У =10 смз, 


25 А, 


‘что находится в хорошем согласии с опытом, особенно учитывая при- 
ближенность расчета. Для кристаллов с меньшей поверхностной энергией 
(7. < 2) оптимума может и не наблюдаться, так 
как расчет не имеет смысла при [— 5. 10А. 

Вместе с тем такой анализ позволяет разре- 
шить дилемму, трудную для других случаев: ка- 
‘кая фаза активна — атомная или кристалличе- 
‘ская? 

Действительно. ‚падение числа активных цент- 
‘ров для мелких кристаллов вполне понятно, если 
за катализ ответственны изолированные друг от 
друга ансамбли; и наоборот, это явление  остает- 
ся непонятным курьезом, если считать, что ката- Рис. 8. Исчезновение 
лиз связан только с активностью кристалличе- рии ее. 
ской фазы. Разработанная теория применима не а концентра- 
только к металлическим, но ик другим кристал- ции атомной фазы на но- 
лическим катализаторам, хотя рассмотрение слож- верхности 
ных решеток должно быть связано с более точным 
рассмотрением геометрии поверхности кристаллов, а также с учетом изме- 
нения химических свойств мелких кристаллов, обусловленного повышением 
их химического потенциала. 

Из всего приведенного следует, что теория активных ансамблей, сфор- 
мулированная первоначально для. разведенных адсорбционных катализато- 
ров, справедлива и в других случаях гетерогенного катализа, а ее основ- 
ное положение об активности определенной изолированной группировки, 
вдсорбнрованной на поверхности кристалла, подтверждается как различ- 
ными прямыми и косвенными экспериментами, так и приведенным выше 
теоретическим расчетом устойчивости атомной ‘фазы на кристаллах. 

В заключение выражаю глубокую признательность проф. Н. И. Кобо- 
зеву за интерес к работе и обсуждение полученных в ней результатов. 


_ ВЫВОДЫ 


_ 1. Атомная фаза на поверхности кристаллов, каталитические свойства. 
которой были открыты в теории активных ансамблей Н. И. Кобозева для 
плошных катализаторов, может рассматриваться как особый тип поверх- 
ностных дефектов решетки, однако, в отличие от идей Н. И. Кобозева, 
атомная фаза здесь рассматривается в равновесии с кристаллической, 
Аналогично термодинамической теории «дефектов по Френкелю» и «де- 
ректов по Шоттки» в нашей статье разработана термодинамика каталити- 
ески активных «дефектов по Кобозеву». _ 

2. В отличие от объемных микродефектов, концентрация поверхност- 
каталитически активных дефектов сильно зависит от размера и по- 
ностной энергии кристаллов. Выведены формулы, норнояненио рас- 


2 лы 


|2 6% 


считать концентрацию атомной фазы на Е и реальных к 
лах. На реальных катализаторах она может быть только выше р та 
танной, так как при обычных условиях получения катализаторов р 
весие достигается со стороны атомной фазы. 

3. Показано, что для реальных кристаллов равновесная конце рацияй 
атомной фазы на поверхности металлических катализаторов при темпера . 
туре их приготовления 300—500 С может достичь долей процента, чт 
способно объяснить весь каталитический эффект вещества, если считать { 
что он связанс наличием атомных ансамблей. Вместе с тем найдено, чт 
идеально ограненные кристаллы не обладают такими свойствами. . 

4. С точки зрения рассмотренной концепции объяснена причина пре 
имущественной активности тетрагональных граней кристаллов х-МЕ 
х-Со для гидрогенизационных процессов, прохождение каталитической. 
активности через максимум при уменьшении размера кристалликов| 
а также наличие оптимума по температуре приготовления катализатора] 
Показано, что эти данные говорят в пользу представления 06 активности) 
атомной, а не кристаллической фазы гетерогенных катализаторов. 

5. Основной вывод из данной работы состоит в том, что если предно| 
ложить активность определенного ансамбля атомов, то их присутствие 
на поверхности реальных кристаллов можно объяснить все каталитически!|. 
свойства, дать общее теоретическое обоснование ряду опытных фактов | 
относящихся к активности кристаллических катализаторов, и теоретиче| 
ски обосновать методы получения активных катализаторов, ибо их син| 
тез ведется так, что обеспечивает повышенную концентрацию атомно!|. 
фазы на поверхности (мелкие кристаллы с большой поверхностной энер| 
гией, полученные при значительных пересыщениях и оптимальной тем 


пературе). 


Московский государственный Поступила .. 
университет им. М. В. Ломоносова 24.11-1955 . 


ЛИТЕРАТУРА 
1. Н. И. Кобозев, Журн. физ. химии, 13, 1, 41939. 
2. Н. И. Кобозев, Л. Л. КлячкоГурвич, Журн. . химии, 43, 
2 1939; Н. И. Кобозев, Уч. зан. м вып. 86, книга Г, 43, МГУ 1946 | 


ВЕ. Шехобалова, И. В. Крылова, Н. И. Кобозев, ЗКура] 
физ. химии, 26, 703, 1952. 
4. В. И. Шехобалова, И. В. Крылова, Н. И. Кобозев, Журв| 
физ. химии, 26, 1666, 1952. | 
5--В-: ВБ. Евдокимов. Н. Н. Озеренковский, Н. И. Кобозев,* || 
- а химии, 26, 135, 1952; Н. И. Кобозев, В. Б. Евдоки } 
А. Зубович, А. Н. Мальцев, Журн. физ. химин ‚ 26; 4349, 1952 | 
6бЯ. И. Френкель, 75. {. Рвуз., 35, 652, 1926. С. У зяаок Зево 
ме рнуз. Свет, 8, 41, 14 „71930. С. У\Мадпетг, Тгапз. Рага@ Зос_, 
5 :В 
7. Ф. Ф. Волькенштейн, 0С6. «Проблемы кинетики и катализа», т. 71| 
Изд-во АН СССР, 1950. 
аи: НЕ ре Отезфеп п. Гера, 1939. 
. анков емы кинетики и катализа, т. 5, 45, 
ря Ам. Р ен т т в | 
Е убинштейн, С6. П емы кинетики и катализа, т. 5; 1 
Изд-во АН СССР, 1948. в а, | 
44. Дж. Майер, М. Генперт-Майет, Статистическая мехининиы 


42. и Н. Странсекии, Р. Каишев, Усн. физ. наук, 21, 408, 1939. 

#3. №. Тозь ют. Свет. Рвуз., 1, 466, 1933:М. Мот а. м. Г1ЕБ1е 
Тгапс, Рагад. $06., 34, 485, 1938. 

14. Тамман и Беме, цитир. по М. Ю. Бальшину, Порошковое _ 
ведение, Металлургиздат, 1948. | 

15. Я Мотт и Р. Герни, Электронные процессы в ионных кристаллах, ИИ 


16. В. Я. Кузнецов, Кристаллы и кристаллизация, пы =. = 
17. А. Зшека|, Рьуз. Нет, 43, 579, 1933. м 


д. “Данков, А. А. Кочетков, ДАН, 2, 559, 1934. 
М. ыы 'Усн. химти, "21. 1287, 1952. 


, 
р 
у 
Л 
р 
#1] 
| 
ож к 
а В сай, 


' 
р 
| 
* 
М 


к: 


ЧАН 


| 
“ 
‚ 
: 

м 


\ 
й 


| 
| 
' ю КГА 
м ое 


| 
| 
#1 


я 


\ 
\ 
| ь 


— > з. в 
. = 
_ Ч у а 
: Е = в. 
ы Е 
= = = х > .- Е 2 2% 
Е - 98 
ро == = —- = —=- + 
я Е: Е тЫ 
Е. Е Еее а рана 
— ==- - _-- = 


ИССЛЕДОВАНИЕ КАТОДНОГО ПРОЦЕССА В АЛЮМИНИЕВОЙ } 
ВАННЕ | 


Л. Н. Антипин 


Большинство существующих в настоящее время теорий катодного про- 

цесса в алюминиевой ванне основано на предположении о непосредствен 

‘ном разряде катионов А13* и Ма? до металлического состояния. Хорош 

известно, однако, что алюминий с фтором образует нетолько трифтори 

А]Е., но и субфторид АП [1]. В присутствии металлического алюмини 

последний. всегда имеется в электролизной ванне в том или ином количе 

стве. Натрий также кроме соединений МаЁ образует с фтором субфтори? 

Ма.Г[2], существование которого в электролите является весьма вероя | 

г. ным. 1 
- Естественно ожидать, что образование таких соединений должно отра| 
зиться на течении всех процессов в алюминиевой ванне. На это указывают! 
в частности, работы В. А. Пазухина [3] иА. И. Беляева. Наличи| 
ой в электролите котионов неполного окисления Аи :№ а›, отвечающих о] 


рактере катодного процесса. 
Обычно принято считать [4], что образование субфтораа а являей | 


действии металла с электролитом. По этой причине ряд авторов склоне| 
предполагать, что при электролизе криолит-глиноземных расплавов с инерт 

ным катодом на нем сначала происходит выделение металлических алк 

и миния и натрия, и только затем они взаимодействуют с электролито»| 
ту образуя субсоединения. | 
и Оба процесса (выделение и растворение) можно: условно, не вдаваяс| 
в подробности ионного строения расплава, записать следующими ура! | 
нениями: УВ 
2А]3+ -- бе = 2А1; РМ (а 


2АМ-Ё А]3+ = ЗА1. ( 


к Первый процесс происходит при потенциале, отвечающем выделени д 
металлического алюминия. Второй процесс является деполяризующих! 
вследствие чего электролиз протекает при более низком напряжении |1 
без выделения металла, до тех пор пока концентрация ионов А 


станет соответствовать равновесной. После достижения насыщения али, 

‘миний перестанет растворяться, и на катоде появится металл, + 
в Выделение натрия, по этим представлениям, происходит аналоги‘ 
9 <. ным образом» ь 
я Мат + е = №; ( т 
> я * ` , } 10 
у Ма -- Ма! = Ма, . : || 


и / . 
8 Можно, однако, представить себе и другой механизм выделе И 

алюминия и натрия. При невысоком потенциале, в первую очере. 
происходит неполное восстановление катионов А!3* и Ма’ с образо: 
нием не металлов, а их субфторидов: 


> ; я 
о АП + 26 = АН; | й' 
2Ма+ Не = Мау. СЗ й 


1669 


я металлов ‘при этом о возможным только во второй 
адии. разряда, ‚ когда о катода станет равным потенциалу 


зряда катионов АГ. и Ма». 
| 


| А+ + е=А!]; | (7) 
т ЗК е= Мао. (8) 


В соответствии с высказанными автором настоящей статьи предполо- 


ениями о наличии в криолитном расплаве комплексных катионов АЕ; 
Ма.Е` [5], реакции (5) — (8) могут быть записаны следующим образом: 
я алюминия - 


АП» + 2е = АН + 2Е`, (9) 
АН + е=А[; (10) 
ие вагрияс а . 
| Маз Е+ Не = Маг ЕЕ, (11) 
Е фе=мМа». (12) 


‘Совершенно естественно ожидать, 
разования субсоединений должны найти свое отражение на катодной 
ивой, снятой при отсутствии в элек- 
олите металлического алюминия. | 

В настоящей работе сделана по- 
ттка выяснить вопрос о влиянии 
бсоединений алюминия и натрия 
‚ характер катодной поляриЗацион- 
и кривой. и 


Схема питания электролитической 
ейки и присоединения к нёй измеритель- 
й аппаратуры изображена на рис. 1. 

Опыты проводились при температуре 
50°. Регулировка температуры осущест- < 
ялась при помощи контактного галь- 
нометра. Печное пространство, куда по- 


ых Я в 
М Пу 
АРУ РР 
щался электролизер, было тщательно й й Й У Я й 
рметизировано: Это давало возможность ИЖ. У И к 5 
К 
оБодИить исследования в восстановитель- Ч 1} || 


ы 


й атмосфере. ' й 
Сила тока‘в цепи (до 750 шА) регист- 
ровалась миллиамперметром © ценой 
ления 5 шА. Сила тока, превышающая 
0 шА, отсчитывалась по амперметру с 
ной деления 0,1 А. Миллиамперметр при 
ом шунтировался. Измерение напряже- 


етим лтатат, 


хо 


о: 


5х 


2х 


559; 


хх 


СХ 


к 
хх 
$ 


к 


хх 
зх 
55; 


к 
9546; 


Р-Р ДРАМ РР Й 


а: 
59 


х 
ох 
р. 


что электрохимические процеесы 


я между катодом и электродом сравнения 
уществлялось потенциометром, позволя- 
цим отечитывать 1 щУ. 

Изучение изменений катодного потен- 
ала до последнего времени проводилось 
авным образом по суммарной кривой 
к — напряжение, являющейся разностью 


``, 


Рис. 1. Схема электролитической ячей- 
ки,. 1 графитовый стакан-анод, 8 — 
угольный электрод сравнения, 3 — мо- 
либденовый катод, 4 — нихромовый то- 


а к аноду, 5 — термопара, 6 — 
тенциалов катода и анода*. Это обстоя- — потенциометр 

льство объяснялось отсутствием надежно- 

электрода сравнения для расплавленного криолита. Цезиевый [7] и натриевый [3] 
ектроды, предлагаемые. в литературе для расплавленных солей, не могли быть реа- 
зованы из-за высокой температуры электролита. Наиболее подходящим оказался 
афитовый (кислородный) электрод сравнения, предложенный С. В. Карпачевым, 


В 


* Исключением является работа‘ ебаща [6], исследовавшего катодный -нотен- 
ал в сравнительно узких пределах плотности тока. ‘Однако примененный им алю- 
ниевый электрод сравнения нельзя признать удовлетворительным, так как его но- 
НЕ сильно, изменяется С течением ремни. 


ны —==——— == ии 


мы 
\ 
И 
м 
ка 
ю 
чи. 


рыми изменениями этот электрод и был применен в настоящей ‘работ < 
ключались в том, что электрод при измерении не ‚ нагружался током пост 
2 как это практиковали указанные авторы. _Неизменность потенциала его. достигала 
= предварительной анодной обработкой` электрода током плотностью около ЧА/см: 
х в течение нескольких минут. После этого, в продолжение всех опытов, изменения по- 
38 тенциала электрода не наблюдалось. = 
Исключение величины ГВ в цепи катод — электрод сравнения представляет извеся 
ные трудности, так как силовые линии, обуславливающие эту величину, замыкаются 
внутри электролита, и сила тока, проходящая в этой цепи, не может быть измерена 
обычными способами. Для определения ГВ в этом случае был применен искусственный 

прием, заключавшийся в следующем. 
Из данных Катбертсона и Веддингтона [10], изучавших катодную. поляризац; 
компенсационным методом по отношению к аноду, следует, что на последнем участке! 
4 катодной кривой прирост поляризации практически отсутствует и что наклон этого’ 
участка отражает лишь омическое падение напряжения. В этом можно убедиться, вы-. 
читая экспериментальное значение ГВ из Г. -3 
Для того чтобы подтвердить это, были проделаны дополнительные опыты по из- | 
мерению электрохимической разности потенциалов. Они проводились в ячейке, со- | 
стоящей из графитового стакана-анода и молибденового катода (диаметр 1,5 мм). | 
Вследствие малой анодной плотности тока (отношение поверхностей анода и катода’ 
составляло 800 : 1) полученная поляризационная кривая отражала главным образом! 
изменения катодного потенциала. При помощи мостика Кольрауша были опреде-| 
яены сопротивления электролита для двух составов, содержащих 40 и 53% АШЕ.. | 
Затем было проведено сравнение непосредственно полученных значений А с величи- 
нами, определенными по углу наклона последнего участка кривой (табл. 1). 


—- С. И. ЕЕ нЕ. Ф. ые 119] ля изучения анодного поте 
| 


1 
| 
| 


: 


Таблица 1 


Сопоставление элек- 


тролита в омах 
*- Состав 


электролита 


ы. Определ. 


Примечание 


Рассчит. 


а ; Криолит 5 % А15 Оз 0, 54 0 , 55 Данные автора 


Криолит--5% А15Оз+ . 

13% АГ 0,64 0,62 ИА. 
Криолит 0,50 0,47 | Данные [10] 
Криолит 116% А]503| 0,58 0,55 7 


у 


Проведенные опыты подтвердили практическое отсутствие поляризации на по- 
следнем участке кривой и дали уверенность в возможности внесения поправки на 18 
путем графического определения этой величины по наклочу указанного участка. | 


Поляризационные кривые, полученные в криолитном расплаве ‘при 
отсутствии в нем алюминия, являются весьма сложными. Они. имею"| 
больше перегибов, чем это было бы необходимо для восстановления иоНо | 


алюминия и натрия непосредственно до металлического состояния. | 
Из рис. 2 видно, что в этом случае на кривой прямого хода обнаружи!|| 
_ вается скачок потенциала Ьс и несколько перегибов 4, еи}. Обратный хо | 
_ кривой, начиная с определенной точки, не совпадает с ее прямым. ходом : | 
_ отражает; в известной степени, эти же перегибы. | 
До настоящего времени на сложность поляризационной кривой _ 
обращалось должного внимания. В литературе можно найти кт, | 
относящийся только к расплаву Ма - АЩ: [11]. Сложный вид поляри 
зационной кривой (на которой при помощи экстраполяции отдельных уча 
стков были получены три потенциала) эти авторы объясняют наличиеь |. 
в расплаве комплексных катионов. Первый потенциал при этом связывает | 
ся с разрядом ионов алюминия, второй — каких-то комплексных алюм 
ниевых катионов и третий — ионов натрия. | В 
Кроме снятия /Е-кривой, проводились измерения потенциала ный 
рода при Г = 0 после отключения тока различной плотности. Сила тот 
при этом последовательно повышалась сначала через 25, а затем 


а 


1 ак У 
шА. После : некоторой выдержки при каждом значении ток отключался, 
и производилось измерение потенциала электрода. 

При повышении силы тока от 0 до 175 тА обнаруживалось устойчивое 
значение потенциала при Е = 630 шу (рис. 3, линия 1). В пределах от 
175 до 275 шА наблюдалось второе значение потенциала. Потенциал элект- 
рода, отмеченный линией 2, сохранялся непродолжительное время, после 
чего падал до более устойчивого значения, соответствующего линии '1. 
Пря более высоких плотностях тока появлялось еще одно устойчивое 


значение потенциала (линия 3). 


‚ТА 
ея 200 
тА 
27 Е 
- 
. 
ПИЯ 
ЛИ 
0 2 ИИ РМ ИИВИ ИР 0 6 80 ИИ 72 И И 
| 79 ту ) Е ту. 
Рис. 2. Зависимость катодного потенциала -Рис. 3. Величины устойчивых ка- 
от силы тока при отсутствии в электролите тодных потенциалов после откло- 
металлического алюминия. Электролит — нения тока различной плотности. 
криолит -- 3% А1.0з. 1 — кривая прямо- а — значения потенциала при 
го хода, 2 — кривая обратного хода включенном токе, 6 — то же при 


выключенном токе 


Сопоставление значений потенциала при / =0 с 1Е-зависимостью 
позволяет сделать заключение о наличии на катодной кривой потенциалов 
1, 2, Зи 4, соответствующих каким-то четырем электродным процессам. 

Потенциалы 1, 2 и 8 были найдены также на кривой зависи- 
мости потенциала поляризованного катода от времени. Для сня- 
тия этой зависимости катод выдерживался нри силе тока 1 А неко- 
горое время, после чего ток выключался и производилось наблюдение 
за изменением потенциала электрода во времени (рис. 4). 

Как известно, кривая, выражающая эту зависимость, после выключения 
гока имеет горизонтальную площадку, которая отвечает потенциалу, 
соответствующему обратному воссоединению продуктов электролиза. В слу- 
тае,, если на катоде могут протекать два или более токообразующих про- 
есса, кривая будет иметь несколько площадок, соответствующих каж- 
‹ому процессу. В качестве примера можно привести измерения поляри- 


ации в расплавленном МаОН, где из двух площадок на кривой, первая 


‚оответствует э. д. с. цепи Ма | МаоН | О,, а вторая цепи Н,| Ма0н |0, 

р | | Е 
Для криолитных расплавов, где имеются два катиона Маги. АЗЫ 

иожно ‘было бы ожидать’ на такой кривой две площадки. Первая из них, - 


ву 


но сложнее. И - 
Как видно из рис. 4, на кривой. а потенциала катода во вре. 
мени обнаруживаются три горизонтальные площадки 1, 2 и 3. 
Сравнение 3 потенциала с потенциалом только что опущенного в элект: 
ролит алюминиевого электрода показало, что они совпадают по величине. 
Последнее свидетельствует о выделении (рис. 3) или растворении (рис. 4 
на этой линии металлического алюминия. Это для первого злучая (рис. 3 
подтвердилось и визуальным осмотром молибденового электрода; до по- 
тенциала, отвечающего линии 3, алюминия на нем не обнаруживалось. 


9 М 


Рис. 4. Зависимость потенциала тренированного катода от времени при силе тока, 
равной нулю - 


Нетрудно также установить природу 4 потенциала. Согласно иссле- 
дованиям Г. А. Абрамова и Л. Н. Ложкина [13], линия 4 соответствует 
выделению газообразного натрия. Это утверждение находится в согласии 
с нашими наблюдениями. Электролиз при плотностях тока выше послед- 
него перегиба на поляризационной кривой (рис. 3) сопровождается вепышш- 
ками желтого пламени и слабыми хлопками. Образование желтых  огонь- 
ков, вероятно, вызвано окислением выделяющегося, натрия. 

Отсутствие четвертого потенциала на кривой потенциал — время 
(рис. 4) объясняется несовершенством методики измерения, не позволив- 
шей зафиксировать площадку, соответствующую раствофению натрия, 
так как последний, находясь в газообразном состоянии, удаляется с катода 
в весьма короткий промежуток времени. Юя: | 

Так как кроме натрия и алюминия в  криолитном расилаве нет никаких 
других простых катионов, то Наличие еще двух площадок на кривой, 
вероятнее всего, свидетельствует о ступенчатом окислении этих двух метал- 
лов с образованием в первую очередь каких-то промежуточных соедине- 
ний (ионов). Образовавшиеся промежуточные соединения подвергаются 
дальнейшему окислению при потенциалах площадок 2 и 1 (рис. 4). — 

При пропускании тока образование промежуточных соединений про- 
_исходит в’ первую очередь, т. е. при потенциалах более низких, чем выде- 

. ление металлических алюминия и натрия. а. 

Некоторые данные о характере разряжающихся при этом ионов может 
дать анализ поляризационной кривой. Из него следует, что отдельные 
Участки кривой подчиняются закономерностям, являющимся следетвиями 
концентранионной поляризации. Рис. 5 показывает, что эксперименталь- 
ные точки, относящиеся к начальной части кривой, укладываютея ‘на 
прямую линию, которая выражается уравнением * 


== 7 
14 
О 


- * Г. — предельная плотность тока (рис. 6). 


ее о | 
р = ща позволяет определить. валентность разря- 


‚те ие 25 Э 
ающщегося на этом" участке иона: 


: , 0,265 г 
| от 204. 
\ 

Она оказывается очень близкой к двум. Подобная величина п полу- 
[а Е 


зется и из данных рие. 6, где закономерноеть Е ‹ выражена 


болышим числом экспериментальных 
точек. Такая величина п еще более 
подтверждает ступенчатый характер 
восстановления катионов, имеющихся 
в криолите. 

На участке от линии @ до по- 


= 


СД ИИ 90 Я ИИУ ИУ 720 
вы. ту 


Рис. 5 о $ Рис. 6 
‚ Рис. 5. Зависимость потенциала от логарифма еилы тока. Линия а — в 


1—1. линии б ив-— в координатах Е — 15 Г; 


координатах Е — № 
Ша — 0450. Ша. 055 
Рис. 6. Изменение потенциала при малых плотностях тока; (8 а = 0,125. 


нциала алюминия (3, рис. 5) Ё другая закономерность, выра- 
аемая уравнением: к у 


№ Но. ы ЕВ, Аш (14) 


ь 


| Определение величины п для этого уравнения приводит к неожидан 
уму значению ее. одна оказывается равной 


50525 05. : 


| 
| 


Аи 


Такая же закономерность имеет место и! 
ной кривой чистого фтористого натрия, побрел нной 
данных этого рисунка следует также, что-л = 5. т. 

Зависимость, выражаемая уравнением ть ‘сохраняется т 

начала выделения алюминия. Из рис. 5 видно, что прямая ‘испытыва 
в этом месте перегиб (точка М). 

Выявление аналитической зависимости изменения потенциала от си; 
тока между линиями выделения алюминия и натрия (3 и 4), рие. 5 являет| 
затруднительным, так как осложняе 
тА ся наложением нескольких. ‘процесс 
| друг на друга. 

Сопоставление - зависимос: 

Е — Г, имеющей место между поте 
циалами 2 и3 (рис. 5), стакой же за: 
симостью на поляризационной крив 
фтористого натрия (рис. 7) дает о 
вания предполагать одинаковый 
рактер процессов в том и другом ел 
чае, т. е. считать # (рис. 5) потенци: 
связанным с разрядом каких-то к 

- тионов, присущих фтористому натри 
В соответствии с работой В. А. Паз 
хина [3] в этом случае, повидимом 
имеет место процесс неполного воссл 
новления №а* с образованием кати 
нов субсоединения Маг. 


Величинап=2 к. потенциала: 
Ти? (рис. 5) может говорить о нено 
ном разряде на этом участке катион! 
А]? с переходом ихв оаоварыы 

20 20 4 50 80 ИИ ИРИ ИИ форму. 

. Ре . ТУ Таким образом, наличие, ‘четыр, 

ого потен_ ПОТенциалов на катодной поляриз 
сть ли олистого флорн. ЦИОННОЙ кривой молзёт быть объясн 
== стого натрия. 18а = 0,530 но ступенчатым протеканием проце 
- сов выделения алюминия и натрия 

образованием промежуточных катионов А! иМа+, соответствующих су 
соединениям АР и Ма.,Е. 
_При этом первый потенциал соответствует началу следующей электро 
ной реакции: 46; -4 


“. 


А+ -+-°2е = АН, ай 

второй потенциал | - Рае 

| 2№а+-- 22 =" Мах, | оз УФ 

У Е, у-ва 

третий потенциал О 2 
| АН + е—= АГ, : ы он { 


а 


> = 


_ четвертый потенциал | . , к: 
Ма; + е =Маь. п... 
я 

9". 
= Полученные при анализе поляризационной кривой нЕ `вэ и 
обосновать теоретически, исходя из некоторых кинетических рые = мернос 
‘центрационной поляризации. 


Логарифмическое уравнение (13) может быть получено следующим — 
реакции восстановления: 


А]3+ + 2е = АП, 


р 


алюминиевой ванне 


[АВ 


ое В-Зр № ТАН * = 


В случае стационарной диффузии концентрация А!+ будет определяться выра- 
кенчем к 


е 
й [АН = Б ((.—Г). (16) 
- Для одновалентного алюминия концентрация будет пропорциональна плотности 
ока 265 : 5 
-- е -: = 
НГ, (17) - 
ак как по условиям опыта начальная концентрация его равна нулю*. р 
Подставляя в уравнение (15) И (16) и 2 получим в соответствии с экс- == 
ериментом = с 
Е = о Ея «Ко 
те а #7 


= 


Что касается формулы, отвечающей второму участку, то ее выводу могут помочь 
ледующие соображения. 

В случае чистого МаЁ концентрация катионов натрия в приэлектродном слое при 
тропускании тока не может меняться заметным образом, так как они являются един- 
твенными простейними положительными частицами в расплаве. По этой причине 
три непосредственном разряде этих катионов до металлического состояния замет- 
ой концентрационной поляризации не должно наблюдаться. Это можно видеть на 
‹ривой рис. 7 выше точки а, где этот процесс имеет место. : 

Иначе дело обстоит при неполном разряде этих катионов с образованием Ма/. Для нее 
гого чтобы получить такой катион, необходимо иметь в зоне разряда два иона Ма+, А: 
находящихся в непосредственной близости друг от друга. Естественно ожидать, что >. 
‘акого рода спаривание заряженных катионов наиболее вероятно при наличии тока. ты 
При отсутствии его концентрацию таких пар ионов можно принять равной нулю. 

“Такое допущение делает возможным вывод формулы (14). Если приравнять 3 
активности концентрациям, то согласно реакции разряда Е 55 


-- 
2№а' -е= Ма) 


уравнение концентрационной поляризации запишется з 
Е - 


Ме 
и: ЕЕ : 
о Га ° | 


Е ре этом г [Маз = = (е/пРР)?, 1?, так как согласно сделанному допущению с, = 0, 
у: [а> `=с0156 по условиям рижан (измерение _потенциала происходило на 
тренированном»,-т. е. насыщенном продуктами электролиза катоде). Отсюда та в 


-° г < ых ВТ. е 2 ]3 5% 
| ГОРО) со в. 

ов | - % , = ВТ г% 

Вер , й ОЕ < = Е 


в Саду иметь ввиду, что последний вывод является не больше, чем попыткой 
объяснить. По ееаиан неа (14) с позиций теории концентрационной 
ВЕН 
р 


 мерения проводились на «свежем» электроде. На «тренированном» на 56-5 сх 


Полученные опоре не. р зультаты ‘ха. 
‘лита, не насыщенного металлическим алюминием. ях 
Г. А. Абрамова и. Н.. Ложкина ИЗ], в’расплаве, предварительно. нас 
_ щенном алюминием, поляризационные кри 
у вые имеют более простой вид. На получен 
ных кривых эти авторы не обнаружил 

каких-либо перегибов, свидетельствовав 
ших о разряде более чем двух катио 

нов. Они нашли на этой кривой тольк 
одну горизонтальную площадку, образо 

_ вание которой они объяснили как результа 
перехода от разряда только ионов алю 
миния к совместному разряду их © иона 
ми натрия. | 
В настоящей работе опыт снятия поля 
ризационной кривой в условиях насыщени 
электролита алюминием был повторен. Ре 

зультаты этих измерений приведены н 

рис. 8. Как видно из рисунка, на криво 
можно найти только два потенциала, отве 
чающих выделению металлических алюм 

ния и натрия. 

Е Это является вполне естественным, та 
о как в присутствии алюминия имеет мест 
тролите металлического алюми- Установившееся равновесие металл — элек 


ния. 2 — начало выделения алю- тролит по реакциям, Г 5. 
миния, 4 — начало выделения : 2А1 + А13+=> ЗАТ; 
натрия р 3 


—1 о 
око 


7 РА 


аи 


+ 
Ма -- М№а+ = Ма, 


Такое равновесие означает равенство потенциала разряда ионов А! 
и А!', с одной стороны, и Ма* и М ах — с другой, веледетвие чего выделени 


обоих металлов должно протекать непосредетвенно по реакциям. 


- — АВ Зе = А, 


2Ма+ о - ее 


ке 


Автор выражает глубокую благодарность О. А. Есину за постоянны 
_ интерес к данной работе. 


и 


ВЫВОДЫ 


1. На поляризационной кривой, полученной в криолитном расплав‹ 

обнаружены четыре различных значения потенциала. Три из них найден 

также в виде горизонтальных площадок на кривой изменения м 
‘тренированного катода во времени. | Г. 

2. На основании анализа полученных кривых. сделано рев 

о ступенчатом восстановлении алюминия и натрия с образованием пром 

‚ жуточных' катионов АР и Маг, соответствующих субсоединениям А] 


и Ма»Е. к „о ааАОВ 
Уральский политехнический институт. Пос пила О 
им. С. М. Кирова Е 25414955216 
г. Свердловск : [. а 
ЛИТЕРАТУРА | Е. 
еже Ш. Мак- Гир, Усн. химии, 17, 499, 1953. | а 
2. Н. А. Белозерский, Сборник работ ло электрохимии расплав 
солей, ГИПХ, № 39, 76, 1940. тн 
3. В. А. Пазухин, Уси, химии, 21, 313, 1952. А 


_ Уральский: политехнический: 


|6с от гово 42, 65, 1936. 

16; 25, 1947. 
в ‚химии, 23, 875, 1950.. : 
И. _Ремпель и Е. Ф. `Иордан, Журн. физ. хи 


‚ Делимарски 
ов Карпачев, а 
_ 22, 422, 1949. > 
- С вбь егьз оп, г `У\Уаа а 1аеь оп, В. Кага@ Зос., 32, 745, 1936. — 
елимарский и. А. А. по лотаа Украинский химический _ 
22. оО < - о 
Антипи = —и др., ее расплавленных солей, ОНТИ, 4937. - 
Абрамов и др,, "Теоретические. осповы . электрометаллургии алюми-_ 
т `Моталлургивдат, О = 
Фрумкин, В. С. Багоцкий, 3: А. Иофа, Б. Н. Кабанов 

_ Кинетика. в и "Изд-во о а 1952._ 


КИНЕТИКА ДЕГИДРАТАЦИИ ЭТИЛОВОГО СПИРТА 
И ДИЭТИЛОВОГО ЭФИРА НА ОКИСИ АЛЮМИНИЯ 
И АЛЮМОСИЛИКАТНЫХ КАТАЛИЗАТОРАХ 


К. В. Топчиева и К. Юн-Пин 


После сообщения В. Е. Тищенко и А. А. Григорьева [1], впервые’ осу 

ществивших парофазную дегидратацию спиртов и простых эфиров в при 
сутетвии окиси алюминия, в литературе появилось большое число работ 
| посвященных этому.вопросу. Однако механизм этой реакции до последние 
Е. го времени нельзя считать установленным. 
Рядом авторов [2—7] было показано, что реакция протекает ‘последо- 
- вательно через стадию образования простого эфира. Другие авторы [8—10], 
исходя из факта расхождения` скоростей образования этилена из спирта 
и соответствующего эфира, заключили, что эфир не является промежуточ- 
ным продуктом этой реакции и что этилен и простой, эфир образуются 
в результате двух независимых параллельных реакций. Как последова- 
тельная, так и параллельная схемы не могут объяснить факта появления 
максимума на кривой выхода этилового спирта в зависимости от времени 
контакта при Ара нни диэтилового эфира, установленного в одной 
из наших работ * 

Необходимо заметить, что большинство ‹ исследований, посвященных 
вопросам дегидратации спиртов, охватывали сравнительно узкий интер- 
вал температур и объемных скоростей, а применявшиеся методы анализа 
катализата в жидкой фазе в сложной трехкомпонентной системе были 
недостаточно точны. Поэтому схемы, предложенные различными автора- 
ми, в большинстве своем не имеют строго количественного подтвержде- 
ния и не в состоянии объяснить наблюдаемые окопоримонАаяьные 
факты. 

Ранее [11, 12] было установлено, что процесс дегидратации этилового 
спирта на окиси алюминия и на синтетических алюмосиликатах проте- 
кает через стадию образования диэтилового эфира. Нами были предложены 
уравнения, описывающие постадийное протекание процесса дегидратации. 
® Настоящее сообщение является продолжением работ по изучению ки- 

_нетики дегидратации спирта и диэтилового эфира на алюмосиликатных 
° катализаторах различного состава, предпринятых с целью выяснения 
механизма и природы активных центров реакции дегидратации. 


В качестве катализаторов применялись: чистая окись алюминия и сннебанеские 
т ты 14]. Этиловый спирт и эфир имели следующие константы: спирт 


в = 0, 8062, т = 1,3650, весовой процент равен 94,7; абсолютный серный ва 
т. кип. 34° С (р= 758 мм рт. ст.), 40 = 0,7140. . 


Исследование каталитической активности образцов проводилось в проточной уста- 
новке. Подача исходных веществ (спирта или эфира) с заданной скоростью осуществ- 
лялась при помощи специального поршневого приспособления. Анализ жидких про- 

дуктов реакции проводился по объемному методу совместного окисления спирта и эфи- 
ра бихроматом калия в присутствии серной кислоты различной концентрации [11, 
15]. Опыты по дегидратации спирта и эфира велись при температурах 225—475° С. 
- Молярные скорости подачи (по) исходного вещества изменялись от 0,0016 до 0,326 мо- 
ля этилового спирта на 1 см3 катализатора в час. Степень превращения ме в `Эти- 


р 


* Результаты исследований по кинетике дегидратации эфира будут опубликова 
‚ ны в одном из последующих сообщений. + 


про  пущенного спирта. ` бтенонь ‘превращения диэтилового эфира (ус, н.) опре- 


нлась о отношением числа молей эфира, превратившегося в этилен, к числу молей 
ра, взятого в опыте (в дальнейшем называемого. нами исходный эфир). 


На рис. 1, 2и3 приведены данные по кинетике дегидратации этилового 
трта на окиси алюминия. На оси ординат отложена степень превраще- 


д % 


И 2 М у Я ВИ И йе 0 27 М 49 97 7 М 80 9 ИИ 
р о 

7 0 : п Е. 

Рис. 1 Е Рис. 2 Е ыы 


Рис. 1. Кинетика превращения спирта в эфир на А1.Оз при 225`и 250°С | с 
с. 2. Кинетика превращения спирта на А]5Оз при 300°. 1 — выход этилена; @ — вы- 


ход эфира; 3 — общая степень превращения спирта 


«2; % 


9, % › 


‘пир ияях Гия т 
т _. и 
о и т : 
Рис. 3 $ я , Рис. 4 


Рис. 3. ынотика превращения спирта на А15Оз при 300°. 1 — выход эти: 
лена; 2 — выход эфира; 3 — общая степень превращения спирта. 


Рис. 4. Кинетика превращения эфира на А15Оз при 275°. Точки относятся: 

1 — копытвым звачевиям превращения чистого эфира; 2 — к теорети- У 

чески рассчитанвым звачевиям ‘превращевия промежуточного р по Е. 
последовательной схеме дегидратации спирта В | 


я спарта, на оси абецисс — величина 4/т, пропорциональная времени ой 
нтакта. Объем катализатора был равен 10 смз. } А 
_Из.рис. 1 видно, что при 225 и 250° С степень превращения этилового. . 
ирта в диэтиловый эфир с увеличением времени контакта сначала ао 
Бы& „затем. достихАет. постоянного значения. Это связано, очевидно, _ 


с достижением равновесия между этиловым аиртом и г ДИОтИЛ вым 54 
: Этилена при этих условиях образуется не более 2%. Следовательно, 
низких температурах (до’250° С) этиловый спирт дегидратируется до 
этилового эфира без выделения этилена“ Эти результаты .. 
с данными, полученными ранее [2, 3]. 

С повышением: температуры помимо эфира образуется этилен, ин! 
сивность выделения которого усиливается с увеличением температу} 
При этом кривая выхода эфира (кривая 3 рис. 2 и 3) проходит через. 
ксимум с увеличением времени контакта, а кривая выхода этилена (кри| 
1 рис. 2 и 3) имеет точку перегиба. Таким образом, при средних темпе 
турах (275— 300° С) кинетические кривые дегидратации этилового спи 


2% 


7 р 
ПИЛИ 72) А. <. 
я, Яо :] 
Рис. 5. Кинетика превращения спирта на Рис. 6. Кинетика превращения 
катализаторе 50% А15Оз и 50% 5105 при спирта на катализаторе 50% А15Оз 
275°. 1 — выход этилена; 2 — выход эфи-  и50% 510. при 300°. 1 — выход. 
ра; 3—общая степень ие спирта < этилена; 8 — выход эфира; = 


общая степень превра щения спирта 


имеют типичный последовательный характер. Подобный ход кинетич 
ских кривых для этилового и изопропилового спиртов был ранее получ 
в работах других авторов [3, 4, 7]. 

Интересно отметить, что общая степень превращения спирта (крив: 
3 рис. 2 и 3) сначала растет с увеличением времени контакта, а зат 
остается практически постоянной, что, повидимому, связано с установл 
нием равновесия первой стадии реакции — превращения спирта в эфи 
являющегося промежуточным продуктом этой реакции. Эти кинетическ! 
данные позволяют нам сделать заключение о последовательности прот 
кания реакции дегидратации этилового спирта. Такое заключение по 
тверждают и данные по кинетике дегидратации чистого диэтилового эф 
ра. Из рис. 4 видно, что опытные значения степени превращения чисто: 
диэтилового эфира хорошо совпадают с теоретически рассчитанными зн 
чениями степени превращения промежуточного эфира по последовательн‹ 
схеме дегидратации этилового спирта. Однако если учитывать тот фак 
что реакция превращения этилового спирта в диэтиловый эфир являет. 
обратимой, на что указывают многие работы по дегидратации этилово: 
спирта [2, 3, 11], по гидратации диэтилового эфира [16—18], а также те 
модинамические исследования этой реакции [19, 20], то опытные знач 
ния степеней превращения диэтилового эфира в этилен должны быть ния 
теоретически рассчитанных. Хорошее совпадение опытных и теоретичест 
рассчитанных значений степеней дегидратации диэтилового эфира в эт 
лен в нашем случае связано с тем, что при данных условиях провед 

За 


т щ 
ителен (до 3% и и. ‘существенным ры не сказывается на результатах 
пытов. 

‚ На рис. 5, би? приведены данные по кинетике дегидратации этилового 
ое на алюмосиликатах состава 50% А1.Оз, 50% $10, и 16% А1.О:, 

1% $102. 

° Из этих рисунков видно, что ход кинетических кривых и в этом случае 
меет последовательный характер. Этот факт подтверждает выдвинуто 
ами ранее [21] положение об я 
днотипности активных центров и 2; % 
динаковсм механизме действия 
киси алюминия и алюмосиликат- 
ых катализаторов в реакции де- 
идратации спирта и эфира. 

К подобному. же выводу при- 
одит и постоянство отношения 
гепени превращения спирта в 
фир к степени превращения спир- 
а в этилен (55фир/Хс,н,) при данном 
начении общей степени превра-. 
ения спирта для катализаторов 
азного состава (см. таблицу) 
_ На рис. 3 приведены кинетиче- — 
кие кривые превращения спирта 9 
эфир на окиси алюминия при Рис. 7. Кинетика превращения спирта на 
азных температурах. Важно за- и ем. 
отить, что при повышении тем ра, 3—общая степень превращения спирта 
оратуры максимум выхода эфира 
лещается в сторону меньших 
ачений времени контакта и имеет более крутой подъем. Из рисунка 


дно, что максимальное значение выхода эфира сначала растет с повы-_ 


пением температуры, при 275° С до- 
Е стигает наибольшего значения, а при 
Состав катализатора = 300° С снова уменьшается. 


х у 
ие Эти данные позволяют сделать 
. а ре ен важное заключение о том, что при 
высоких температурах (от 350°С и 

При 300 °С выше) скорость превращения спирта 

Е у в эфир настолько велика, что опре- 
50 | 5,42 5,48 | 5,41 деляющей стадией в реакции дегид- 
30. _ 9,40 9,30 | 9,20 ратации спирта при этих условиях 
является превращение эфира в эти- 

И 275 °С | лен. Отсюда становится ясным, что 

50 НИ 5 тт при высоких температурах можно 
30 ее | 10,7 | 10,5, пренебречь первой стадией процес- 


са — превращением спирта в эфир 


для кинетического расчета реакции дегидратации этилового спирта’ 


›жно применять уравнения мономолекулярной гетерогенной реакции 
рвого порядка в потоке, выведенные без учета факта образования про- 
ого эфира [22, 23]. _ 

Естественно предположить, что при более высоких температурах макси- 
ум выхода эфира на кинетических кривых будет еще более сильно 
ещен к оси ординат и практически обнаружить его будет трудно. Наши 
ыты по дегидратации этилового спирта при 400° С показали, что коли- 
ство эфира в катализате при этих условиях действительно мало и не 
евышает 10%. 

Кроме того, эти данные делают вполне вероятным предположение, что 


ы 


_ мени контакта 0,4 обратной единицы молярной скорости подачи. Пр: 


ОЕ том в алюмосиликатных катализаторах. 


вания рост ых: 
ны наличие ‘максимума на т выхода и от о 
для них является трудно обнаруживаемым вследствие того, что 

смещен к оси ординат, т: е. в сторону очень больших значений моля рно! 
скорости подачи. Так, например, С. С. Хайн иА. В. Фрост [7] показал 
что максимум выхода диизопропилового эфира при ‘дегидратации изо-№ 
пропилового спирта над алюмосиликатными квасцами в зависимости 01 
скорости подачи спирта наблюдается при температуре 170° С (почти на р 


$ | 


- 2% 


м 
Я 


РД 
47 
РД 
й 
Ви 


оп мя мм я р, ие — 7% 
т я, 


Рис. 8 РИС: 29 
Рис. 8. Кинетика превращения спирта в эфир на АТОз 


Рис. 9. Кинетика превращения спирта в эфир при 300° на катализаторах разного с 
става. 1 — па 46% А1.Оз и 34% 5910.5; 8 — на 50%. А15Оз и 50% 5105; 3 — на о. 


100° ниже, чем при дегидратации этилового спирта) и прихобъемной ско 
рости подачи спирта, равной 0,2 л в час, примерно соответствующей вре-| 


дегидратации бутиловых и более высоких по молекулярному весу и | 
тов, как правило, в катализате не обнаруживается простых эфиров, одна: 
ко этот факт не исключает возможности, что первой стадией дегидратаци 
этих спиртов является превращение их в простые эфиры: В этом случае 
скорость образования эфира, повидимому, велика, максимум выход: 
его сильно смещен ‘в сторону больших значений объемных скоростей 
присутствие эфира в катачизате обычно не обнаруживается. = 

На рис. 9 представлены кинетические кривые превращения этиловог 
спирта в эфир на катализаторах разного состава при 300° С. Из этог 
рисунка видно, что с увеличением содержания окиси алюминия в ката па: 
заторе максимум смещается к оси ординат и имеет более острый пик, а чис 
ленное значение максимума увеличивается с повышением содержани 
окиси алюминия в катализаторе. Эти дачные еще раз подтверждаю ВЬ 
сказанное нами ранее [21] мнение о том, что. окись алюминия’ являе С 


ВЫВОЛЫ 


окиси алюминия и на синтетических алюмосиликатах В еНОнОВ 
температур и объемных скоростей. 


›, что при 50° С спирт дегидратируется 1 только в эфир, _ 
ри высоких температурах Е 350°) в этилен и воду с незначительным 
‚азованием эфира (до 5%). При средних температурах (275 и 300°) 
нетические кривые дегидратации спирта носят типичный последователь- 
й характер. Последовательная схема подтверждена кинетическими дан- 
ми для дегидратации чистого эфира, совпадающими с теоретически рас- 
танными значениями. 

3. Установлено, что реакция дегидратации этилового спирта на алю- 
иликатных катализаторах имеет такой же последовательный характер, 
‹ и на окиси алюминия, а отношение х.фир/с.н, при данном значении 
цей степени превращения спирта имеет практически постоянное значение 
катализаторов разного состава. 

4. Показано, что с повышением температуры и увеличением содержа- 
т окиси алюминия -в катализаторах максимум выхода эфира на кине- 
еской кривой смещается в сторону меньших значений времени контакя 
и имеет резко выраженный пик. 


Московский гооутаротвевный университет Поступила 

им. М. „Ломоносова 4.11.4955 
ЛИТЕРАТУРА 

В. Е. Тищенко и А. А. Григорьев, ЖРФ-ХО, 33, 173, 1901. 

В. Н. Ипатьев, Каталитические реакции при высоких температурах и дав- 

лениях, М. Л., 36. 

В. Реазе: С. У оц, Топги. Ашег. Свет. к 390, 1924. 

А. А\У агадо, Тойтп. Ашег. Свет. $0с., 50, 790, 1928. 

С]агк, Ставам а. \Утофег, Тоиги. Ашег. ея 306., 47, 2748, 1925. 

7. Та Кага. Н. Уабзоп, Тотти. Епе. Свет. 50с., 45, 168, 1928. 

С. С Хаанилл в. Фрост, Журн. прикл. химии, 18, 304, 1945. 

Т. Зеп Чегепз, Апп. сВ!., рвуз., 25, 249 1912. 

Н. АаКкт аз, Зои. Атег. Свет. ос. 44, 2175, 1922. 

‘Л. Х. Фрейдлин ИА. М. Левит, Изв. АН СССР ОХН, №2, 163, 1952. 

К. В. Топчиева и В. Юн- Пин, Вестн. МГУ, № 12, 39, яд 

К. В. Топчиева и К. Юн- Пин, Вестн. МГУ, № 2, 89, 1953. 

К. В. Топчиева и ТГ. М. Панченков, Вестн. МГУ, №2. 39, 1946. 

К. В. Топчиева, Докторская диссертация, МТУ, 1958. 

А. Н. Пудовик и РГ. М. Синайский, Журн. прикл. химии, 24, 

862, 1948. . 

А. А. Ваншейдт и М. Лозовский, Журн. общ. химии, 3, 329, 1933. 

дд: Баландин, НИ Шуйкин, Т. В. Козьминская п 

М. П. Несвижский, Журн. общ. химии, 2, 601, 1932. 

М. Я. Катан, И. М. Россинская, С. М. Чернцов, Журн. оби 

химии, 3, 337,. 1933. } 

В. Реазе а. С. Уоцие, Тошги. Ашег. Свеш. $0с., 46, 2397, 1924. 

г. Уа1её1 п, Уоти. Свет. $0с., №2, 489, 1950. 

В В Топчиева и К. Юн- Пин, ДАН, 101, 305, 1955. 

ЕР Борк и А. А. Толстопятова, тури. физ. химии, 12, 227, 

< 8. Е 

И.В. Антинина, И. В. Смирнова и А. В. Фрост, Вестн. МГУ, 

№ 2, 55, 1948. 


10* 


ЛЮМИНЕСЦЕНЦИЯ И КАТАЛИЗ  - 
Т. ПРИРОДА АКТИВНЫХ ЦЕНТРОВ КАТАЛИЗАТОРОВ-КРИСТАЛЛОФОСФОР 
И. В. Крылова, М. Н. Данчевсекная и Н. И. Кобозев 


Современное состояние катализа характеризуется все ббльшим ра 
пространением физических методов исследования. Если до недавнего вр 
мени изучение катализа ограничивалось главным образом исследо 
нием активности катализаторов, и лишь рентгенография давала. 
которые сведения об их физической структуре, то_задача более глубоко 
проникновения в механизм катализа — решение вопроса о природеакти 
ного центра, об активирующем и отравляющем действии добавок, 
элементарном акте катализа — потребовала новых методов исследований 
Поэтому в последнее десятилетие, наряду с изучением активности катал! 
заторов, начали широко использоваться различные физические способ 
исследования (электронография, электронная микроскопия, измерен!| 
магнитной восприимчивости, электропроводности и др.). УХ `[@ 

Люминесцентный метод до настоящего времени почти не НЫ: | 1 
к катализу. Между тем область люминесценции кристаллофосфоров -№ 
люминесцирующих кристаллов — в последнее время обогатилась новых 
данными о природе центров свечения; поэтому применение люминесце! 
ции в каталитических исследованиях могло бы способствовать решений 

вопроса и о природе каталитически-активных центров. Однако произв! 
дивптиеся до сих пор работы по изучению каталитических и люминесцен| 8 
ных свойств окисноцинковых катализаторов не привели к определеннь!" 
результатам, хотя здесь и были найдены отдельные закономерности. [№ 

Так, в работе [1] на основании изучения люминесцентных и каталит 
ческих свойств окиси цинка, полученной различными способами, была на 
дена обратная зависимость между люминесцентной способностью и кат|® 
литической активностью: образцы, обладавшие яркой люминесценцие! | 
обладали слабой каталитической активностью и, а. высокоактивнЕ 
катализаторы не люминесцировали. та 

А. Б. Шехтер и Ю. Ш. Мошковский [2] сопоставили каталитическу | 
активность окиси цинка со спектрами люминесценции и пришли к вывод 
что активность окиси цинка не определяется цветом свечения: цвет свеч/® 
ния связан с изменением степени совершенства кристаллической решет 
и рентгеновской дисперсностью, каталитическая же активность контакти 
определяется лишь качеством активной поверхности. 

Настоящая серия работ по параллельному исследованию каталитич! 
ских и люминесцентных свойств катализаторов-кристаллофосфоров р ь 
новывается, с одной стороны, на существующих представлениях. теорие 
люминесценции о природе центров свечения, влиянии металлов-акт| 
ваторов, действий тушителей и т. д., а с другой — на теории активнь| и 
ансамблей. ПЕС |: 

К настоящему времени твердо установлена не кристаллическая, а ат ра 
марная (точнее, ионная) природа центров свечения, и это тесно сближжа | 
область люминесценции с гетерогенным катализом, где, согласно теор! 
активных ансамблей, активность также связана не с кристаллическо 
а с атомной фазой. 1 

При изготовлении кристаллофосфоров в качестве активаторов служ а 
как правило, тяжелые металлы, которые являются часто активаторами | 


0 
х Ил» в. ‚м 
ини” й 


Ну м - з &5 => я 


г _ Люминесценция и катализ: А 188. 


я ‘катализаторов, причем примерно в тех же соотношениях. Совместное 
учение каталитических и люминесцентных свойств катализаторов-фосфо- 
в с добавками различных металлов является новым методом изучения 
›иствия микропримесей, а также обычных промоторов. 

Кроме того, люминесцентный метод позволяет также прощупать энер- 
тические соотношения в катализе, так как известно, что эффект тушения 
юминесценции ядами всегда связан с энергетическим взаимодействием 
гомов тушителя с решеткой люминофора. В связи с этим явление тушения 
ржет быть использовано для выяснения роли носителя в адсорбционных 
эталлических и других катализаторах, если носителем служит люмино- 
ор. Таким образом люминесцентный метод дает новый подход к изучению 
втализаторов и, как показали проведенные исследования, может быть 
успехом применен для изучения катализаторов различного типа. 
Природа каталитически активных центров является одним из основ- 
ых и в то же время наиболее спорных вопросов катализа. В существую- 
их взглядах на этот предмет можно выделить две принципиально различ- 
ые точки зрения. 

Первая точка зрения отождествляет активный центр с каким-либо 
пементом кристаллической решетки и считает, что кристаллическая фаза 
‚ть необходимое условие катализа; наиболее последовательно этот взгляд 
ыражен в мультиплетной теории АА. Баландина. 

Вторая точка зрения выражена в теории активных ансамблей Н. И. Ко- 


нных кристаллической решеткой катализатора или каким-либо инерт- 
м носителем. Кристаллическая фаза самого катализатора, Йо этой 
рории, не является необходимой для катализа и может быть заменена _ 
рактически любой поверхностью, способной фиксировать атомные группи- 
овки и не давать им укрупняться. 

В отношении металлических катализаторов обширный материал, полу- 
энный на основе теории ансамблей, дал твердые доказательства именно 
омной, а не кристаллической природы активных центров (см. [3—6]). 
|днако выводы, полученные для металлических катализаторов, нельзя 
еханически распространять на катализаторы иного типа — окислы, суль- 
иды, соли. 

| Целью настоящей работы является изучение природы активных цент- 
ов некоторых таких катализаторов-люминофоров. В качестве объекта ка- 
алитического исследования были взяты типичные’ кристаллофосфоры 
’пО, 705), что дало возможность применить к изучению природы их 
ктивных центров люминесцентный метод. Поскольку атомная природа 
|ентров свечения установлена достаточно достоверно, нахождение какого- 
ибо параллелизма между каталитическими и люминесцентными свойст- 
ами катализаторов-кристаллофосфоров позволило бы сделать определен- 
ые выводы также и о природе каталитически активных центров этих ве- 
цеств. Так как свечение кристаллофосфоров всегда сопряжено с предва- 
ительным перебросом электронов в зону проводимости, возможность 
его связана © кристаллическим состоянием вещества, то люминесцент- 
ое исследование катализаторов-кристаллофосфоров на носителях дает, 
дополнение к рентгеновскому и магнитному анализу, новую возмож- 
ость обнаружить зарождение кристаллической фазы и изучить ее роль 
‘активности катализаторов полупроводникового типа. 


 ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ НАСТЕ = 


Объектами каталитического и люминесцентного исследования служили 
экись цинка и сернистый цинк. Окись цинка исследовалась в виде адсорб- 
ционных слоев на силикагеле, сернистый цинк — как в чистом виде, так 
с д бавлением активатора — меди. 


< 


дана на рис. 1. | 
Дважды перегнанйый Е а и с показателем. реломле 
п =1,3330 капал из капельной воронки а для испарения в стеклянную трубку 
Г обогреваемую печью до # = 180°. Пары метилового спирта ноступали затем в реак: 
у из молибденового стекла в, снабженный футляром для термометра. ЕН 
| Основное направление процесса выражается уравнением  - 


оно, однако, всегда в той или другой степени осложняется вторичной реакцией 
|. 200 - СО, + С. 


в; 22 Образующиеся при разложении метанола газы проходили для конденсации чере:| 
ыы холодильник с водяным охлаждением, приемник жидкого конденсата г и поступал 


И 
| 


< 


Рис. 1. Схема установки для каталитического разложения метанола 


Й 


в газовую бюретку ж. Газ} для анализа собирался в пипетку а. Температура опыта из 
мерялась термометром на 500° и регулировалась при помощи реостатов й точность 
ВЕ № 
` Скорость подачи метанола была всегда постоянной и составляла о ‚10 мл/мин 
_ Опыты проводились, как правило, при температурах 375, 360, 345, 315°, вачина: 
с более высокой. | 
Для проверки неизменности активности образцов после проведения серия опытов | 
измерялась активность катализаторов при первой температуре. 
Интенсивность люминесценции образцов измерялась на люминесцентном фотом: г || 
ре малых яркостей типа ИФТ-51 при возбуждении ультрафиолетом от па ПРК- 
с фильтром Вуда. . 
Время затухания послесвечения определялось визуально при полной Вет 
_ глаза на темноту до исчезновения видимого на-глаз свечения. 
Катализатор окись цинка ‚на силинатьле. 
торы готовились адсорбцией 7п`° силикагелем из раствора азотнокислого’ цинка 
последующим упариванием. Полученный катализатор прокаливался затем для. разл 
жения нитрата в течение 2 час. при & = 400°. ) 
В работе использовался крупнопористый силикагель Воскресенского завод: 
с удельной поверхностью 300 м?/г. Поверхность силикагеля определялась по теплоте! 
смачивания метиловым спиртом. Для более равномерного распределения. катализа- | 
тора по поверхности носителя исходный силикагель растирался в тонкий порош 
Полученный порошкообразный катализатор прессовался в таблетки, которы 
лывались затем на кусочки одинаковой величины. 
Катализаторы изучались в широком интервале занолнений силикагеля 
цинка от 0,0002 до $ 1 моноатомарного слоя. 


° Поскольку реакция разложения метанола на окиси цинка имеет нуле- 
вой порядок [2, 7], за общую активность катализатора принимался объем 
газа, выделяющегося в единицу времени. 

’ Общая и удельная активность катализатора как функция степени за- 
полнения для # = 360” представлена на рис. 2. Как видно из рисунка, 
общая активность образцов до степени заполнения х = 0,05 прямо про- 
порциональна степени заполнения, а затем резко возрастает с ростом ко- 
пичества нанесенной /пО: Удельная активность в этом же интервале за- 
полнений слабо зависит от х, после чего также растет с увеличением сте- 
пени заполнения силикагеля окисью цинка. 


#12 А 


9 а.1° 


Рис. 2. Кривая 1— общая, кривая 2— удельная актив- 
ности катализаторов 70/5105 в зависимости от сте- 
пени заполнения 


На рис. 2 для сравнения пунктиром проведены типичные кривые актив- 
ости для металлических адсорбционных катализаторов *. 


Из приведенных рисунков видно, что в случае окиси цинка на силика-. 
еле мы несомненно имеем особый вид кривых активности по заполнению. . 


сарактеризующийся отсутствием максимумов активности, резко отличных 


т кривых для атомарно-активных металлических адсорбционных катали- _- 


аторов. 

Найденная аномалия, которая впервые встретилась именно при пере- 
ходе к трудно восстанавливаемым окисным катализаторам, указывает 
та то, что в данном случае, в противоположность металлам, активность 
‹атализатора тесно связана с кристаллической фазой. Это подтверждается 
томинесцентным исследованием катализаторов. Оказалось, что при нане- 
ении окиси цинка на силикагель начало заметной каталитической актив- 
тости (при х = 0,0005) совпадает с появлением оранжево-желтой люми- 
чесценции, характерной для кристаллической окиси цинка. 

Несомненно, однако, что эта активная кристаллическая фаза при малых 
аполнениях находится в особом состоянии, так как энергия активации 
ля катализаторов с малыми степенями заполнения оказывается заметно 
ониженной. — | 

На рис. 3 показана зависимость величины энергии активации от содер- 
кания в катализаторах окиси цинка. Как видно из приведенной кривой, 
нергия активации- снижается от 42 ккал для концентрированных образ- 


ов (%- 0,01) до 20 ккал для весьма разбавленных катализаторов о 


*.В случае металлических катализаторов, зависимость общей активности от 
тепени заполнения носителя активным веществом выражается, как правило, кривы- 
ши, проходящими через максимум, лежащий при малых % (порядка 10-3 монослоя). 
Удельная активность катализаторов или также проходит через максимум при степе- 
ях заполнения 10% —10-3 моноатомарного слоя, или экспоненциально спадает, начи- 
ая © #0 до = долей монослоя: 


В 


ко отличаются от нанесенных металлических ‘катализаторов. та пример,» 
Риноситель), у которых энергия активации_не зависит от заполнения [5]. 

Если принять, как указывают полученные кривые [А(), а(*)], что в про- | 
тивоположность ‘металлам в окисных катализаторах типа 7пО кристал- | 
| `лическая фаза играет столь существенную роль, что с ее исчезновением. 
исчезает и активность, то возникает вопрос, какова же здесь роль кристал- | 
лической фазы; связана ли активность этих катализаторов с какими-либо | 
элементами кристаллической структуры, например с | 


Е ДАЛ 
90 


9 


20 
20 40 60 90 И. 
х-109 


Рис. 3. Изменение энергии активации каталитического 
разложения метанола на образцах 700/510. при раз- 
личном заполнении силикагеля окисью цинка ы 


2-Х 


Е 


или кристаллическая фаза является лишь производителем и носителем. 
активных центров также атомной природы, но которые не могут ые 
отделены от этой фазы. 

Несмотря на существующее многообразие взглядов на. фе пбят- | 
ров свечения, из теории люминесценции известно, что высвечивание свето- 
вой суммы, поглощенной кристаллофосфором, происходит всегда на’ от-. 
дельных атомах активатора, но не на элементах решетки. Активатором 
могут служить как атомы примеси, так и сверхстехиометрические атомы 
металла данного фосфора. 

Сернистый цинк с добавками меди является одним из наиболее, ‘деталь- 
но изученных кристаллофосфоров; при этом он является активным ката-_ 
лизатором разложения метанола [8]. | 

Для того чтобы выяснить тождество или различие центров катализа и | 
свечения, нами было проведено параллельное исследование влияния микро-_ 
° добавок ‚меди на люминесцентные и каталитические свойства сернистого 
цинка. ‘ 


ид 
и 
2 искал М 22 


Катализаторы- фосфоры 715-Си готовились обработкой серпистого цинка. рас-_ 
_твором азотнокислой меди с последующим упариванием и прокалкой образцов в му- 
фельной печи при Е = 800°. Исходными веществами служили «чистый для люми-. 
несценции» сернистый цинк и дважды перекристаллизованная из бидестиллата азот-. 
нокислая медь марки «чистая для анализа». им. 

Содержание меди в исследуемых образцах менялось в широких пределах от 10- р 
до 10-1 г меди/г сернистого цинка. | 2 


ЕЕ параллельного исследования люминесцентной спосо об 


н 
- 


ской активности приведены на рис. 4—6. 


‘ривая 1 рис. 4 представляет изменение интенсивности свечения в услов- 
х единицах в зависимости от содержания меди в сернистом цинке, кри- 

т 2 — каталитическую активность образцов. Из рис. 4 видно, что интен- 
вность свечения имеет два максимума при содержании 4—6.107г 
ди на 1 г сернистого цинка и —5.10“г/г. 


нед 


АООТ 


Рис. 4. Зависимость интенсивности свечения 

(кривая 1) катализаторов-люминофоров 215.Са 

и их каталитической активности (кривая 2) при 
разложении метанола от содержания меди 


И 2—А= Исса) 


ЦС 


би 


Рис. 5. Изменение состава газа, образующегося 

в _ при разложении метанола на образцах 705. Са, 

в зависимости” от содержания меди. 
1—%С0, 2 —%С0. 

Кривая активности* 715-Си_ имеет аналогичный ход: на НОЕ также 
меются два максимума, отвечающие содержанию меди 2.108 г/г серни- 
ото цинка и 5.10“ г/г, из которых первый максимум близок, а второй— 
чно совпадает с максимумом свечения. 

Анализ выделяющегося газа показал, что наиболее близко к стехиомет- 
ическому уравнению: | с 
р СНзОН -» <О+2Н,, 


етанол разлагается как раз на образцах с содержанием меди _ 5.10“ г/г. 
рнистого цинка, отвечающих максимуму активности и максимуму све- 
ния, причем максимум содержания СО в газовой смеси выражен очень 


> Разложение метанола, как и в случае окиси цинка, протекает по нулевому по- 
ядку} активность образцов определнйась числом миллилитров газа, выделявшегося 
еди КУ. Е: 


нием меди приведены н а ри я ЕЕ 

- _ Изучение. температурной ‘зависимости активности обра 
что величина энергии активации для чистого сернистого цинка (око: 
_ ккал) близка к значению Е для окиси цинка (42 ккал). Добавление 
‘меди к сернистому цинку сильно меняет видимую энергию активации 


Е, КАЛ 


И си 9 а. -/ 


| 96 
м > 


Рив. 6. Изменение энергии активации кат‘ ее разложения = 

метанола в зависимости от содержания меди в образцах 205-ба = 

(точки 1, 2, 3, 4 относятся к образцам катализаторов, полученным — $ 
из двух ох. порций оО 215) 


- я р | 


= в 


Изменение энергии активации катализаторов в зависимости от со) 
жания меди предбтатлево на рис. 6. На кривой видны два максимум 
два резких минимума, причел. второй минимум, отвечающий велич 

= 24 ккал, лежит при сси = —=5.40-* т/х, точно совпадающей с максима 
: \ а Я 
О ЕН. 5 $ мин Ра: ЗИ 


= 9 9 2 
| Ч сы 


2 
Рис. 7. Изменение: кривая у энергии актива- 
ции каталитического разложения метанола и 
кривая 8 — времени послесвечения для ката- — 
_лизаторов-фосфоров 7п$-Са при различном со- 
- держании меди | 2% 


й 


_ной каталитической активностью образцов. Нижняя кривая рис. 6 в 
_ жает изменение предэкспоненциального множителя 12 Ков зависимости 


о концентрации меди. Как видно, предэкспоненциальный _ мно 


остоянным и ыы 2 т ре пунктирную кривую рис. 6). 

На рис. 7 приведены результсты измерений времени затухания после- 
— в минутах для тех же катализаторов (кривая 1) вместе с данными 
о энергии активации (кривая 2). Сопоставление этих кривых показывает, 
го наибольшим послесвечением обладают образцы с повышенной энер- 
ей активации (50 ккал). 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


Таким образом, исследование окиси цинка, нанесенной на силикагель, 


ривота к выводу, что ее активность тесно связана с кристаллической : 


азой. 

С другой стороны, Б. Н. Долгов с сотр. [8] пришли к заключению, что 
кись цинка и сервистый цинк очень сходны по своим каталитическим 
зойствам при разложении метанола. Результаты наших исследований 
одтверждают эти данные. Так, оказалось, что изученные нами чистые 
кись цинка и сернистый цинк имеют близкие значения энергии акти- 
ции =40 ккал. Поэтому можно считать, что активные центры у 7пО 


705 являются общими, и их природа может быть выявлена на основе. 


›поставления люминесцентных и каталитических свойств такой хоров 
зученной системы, как 7п5.Са. 

Исследование люминесцентных свойств чистой окиси [9—11 ] и сульфида 
янка [12] привело к выводу, что в обоих случаях ответственным за лю-. 
инесценцию является сверхстехиометрический цинк в виде отдельных 
омов или ионов в узлах или междоузлиях решетки. А. М. Русанова [13], 
‚следуя интенсивность свечения фосфоров 7п5-Си, получила кривую, 
талогичную нашей кривой на рис. 4. На основании спектральных дан- 
тх первый максимум (при сс, = 107 г/г), отвечающий образцам с го- 
гбым свечением, был приписан цинковым атомным центрам, второй макси- 


ум для фосфоров с сс, = 10“ г/г с характерным зеленым свечением — - 


дным центрам (единичным атомам меди). 

Основываясь на этих данных и на установленном нами параллелизме 
жду каталитическими и люминесцентными свойствами катализаторов- 
сфоров 715.Си, можно сделать вывод, что центрами катализа и цент- 
ми люминесценции чистых окиси цинка и сернистого цинка являются 
ерхстехиометрические единичные атомы или ионы цинка. В случае же 
рнистого цинка, активированного медью, в качестве активных центров 
области второго максимума функционируют единичные атомы или ионы 
ди. 

Характерно, что при концентрациях меди —0-107%.: Г/В наблюдается 
зкое падение как каталитической активности, так и люминесцентной 
особности сернистого цинка (рис. 4), т. е. медь одновременно является 
каталитическим ядом и тушителем люминесценции. 

Поскольку максимум содержания окиси углерода в газовой смеси 
гочности совпадает с максимумом интенсивности свечения медных центров _ 
ис. 4 и 5) и максимумом их каталитической активности, то, следователь-_ 
, наиболее близко к стехиометрическому соотношению метанол разла- 
ется именно на атомах меди. 

Изучение температурной зависимости активности образцов показало, 
о второй минимум на кривой энергии активации также совпадает с ма- 


имумом свечения, характерным для меди, и отвечает наибольшей актив- _ 


сети медных центров. 
Таким образом, медные центры обладают значительно меньшей энер- 
ей активации = 24 против 38 ккал для чистого сернистого цинка. 
`Интересным экспериментальным фактом является также совпадение 
ксимума времени послесвечения р с максимумом энергии акти- 


т (ри. г. 


в. 
- Поскольку наибольшим `послесвечением. обладают риста лофоеф 
у которых электроны располагаются на глубоких локальных уров 
найденная закономерность говорит об определенной связи между вели 
ной энергии активации каталитического процесса и глубиной электронЕ 
_ уровней в кристалле. 

Общим результатом “нашего исследования является вывод, что и вс 
чае полупроводниковых катализаторов-люминофоров (7п0О, 705) акт 
ные центры имеют не кристаллический, а атомный характер, представ: 
отдельные сверхстехиометрические атомы или атомы примеси (7, < 
сидящие в особых местах решетки, например в междоузлиях. Таким об 
зом, по самой природе активных центров окисные катализаторы не от 
чаются от металлических, и атомный характер этих центров являет 
видимо, вполне универсальным свойством. 

Однако, в отличие от металлических катализаторов — платины, п 
ладия, меди, серебра, железа, — у которых каталитически активная ат 
ная фаза может быть получена вне материнской кристаллической фа 
у катализаторов типа 7/пО, 75 и, вероятно, у других трудно восетанав 
ваемых окислов, эта атомная фаза (например, 2п-атомы) возникает то 
ко вместе с кристаллической фазой На вещества, напри 
окисью цинка. 

Однако дело здесь, повидимому, не в том, что кристаллическая $ 
необходима для самого катализа, например, как поставщик электронов 

` зоны проводимости. Специально поставленные опыты показали, что‘ат‹ 

меди, посаженные вместо 7/15 на поверхность силикагеля и сернокиелого 
рия,— носителей, практически не обладающих полупроводниковЕ 
свойствами, — не теряют способности интенсивно вести каталитичесе 
распад метанола, притом практически с той же энергией активации, 
и на решетке 7$ (—24 ккал). 


Разложение метанола проводилось на катализаторах Сл/3105, Са/ВаЗО4 и С 
-- 510» (последний катализатор представлял собой механическую смесь металл 
_ ской меди и силикагеля). Все изученные образцы были крайне нестабильны: ак 
ность их быстро падала по мере реакции. Наиболее устойчивым оказался катал 
тор Са/51О05, приготовленный адсорбционным способом, значительно быстрее спа; 
_ активность у катализаторов, приготовленных методом упаривания; катализатор, п 
ставляющий собой механическую смесь металлической меди с силикйтелем, уже ч 
несколько минут после начала реакции оказался практически неактивным. 
Во всех случаях катализаторы готовились из аммиаката меди с последующим 
становлением в токе электролитического водорода при # = 260°, металлическая 1 
°^ получалась восстановлением окиси меди, приготовленной из медного купороса. Е 
приготовлено несколько катализаторов, значительно отличающихся по степени за: 
_ нения (от тысячных до десятых долей монослоя). 

Полученные данные приведены в табл. 1. Как видно из таблицы, состав газа, 
разующегося при разложении метанола, и величина энергии активации не, зав: 
от количества нанесенной меди и природы подкладки (5105, ВаЗОл, 25). 

Разложение метанола на всех медных адсорбционных катализаторах протеь 
в основном, в направлении образования окиси углерода (—20% по объему) л 
с незначительной примесью двуокиси (-—2% по объему). Среднее значение эне] 
активации для этих в =-22 ккал. 


Сопоставление этих данных с результатами, полученными для об 
_705.Са в ‘максимуме люминесцентной и каталитической активности | 
ных центров, говорит о совпадении состава газа и энергии активации. 
_ разложении метанола как на адсорбционных медных катализаторах," 
и на катализаторе-люминофоре 73. Си. : 
® Полученный результат ясно показывает тождество активных мед 

$ - центров в этих обоих случаях (Си-атомы) и о том, что природа носителя 
о них не играет особой роли, как и для других металлических ансаме 
[3—6]. Единственное существенное различие между катализатор 
Са/ 510», Си/Ва5Ол и 705: Си заключается в болыпей устойчивости пос. 
ней системы, вероятно, за счет большей закрепленности атомов меду 

‚ решетке 75. 


Таблица 1 


/ ы 2 Состав газа в процентах 


: Степень к Е кал 
‘атализатор _ заполнения т | ЛЕ Способ приготовления 
у С0з со —Н. |остаток $ 

Си 0,00546 — — — — 20000 | Упаривание $10, с рас- 

ИО твором, восстановление 
Са 0,024 — — — —- 25 000 То же 
5102 р Г #* 
Са 0,036 2,8 | 18,4 | 77 1,8 — »» 

510, 
Са 0,038 2,5 | 21,3 | 70,5 | 5,7 | 19000 | Адсорбция Си`° из’ рас- 
$105 : Е твора, восстановление 
Сп В 0149.81 74 4,7 т Упаривание $10. с рас- 
$105 твором, восстановление 
Са 07 025 = — — — 24 000 То же 
810. . 
- Са 0, 125 2,2 | 47. — = 24 500 у 
ЭТО» 

__ Са 0,225 = =: — — | 19000 | Упаривание ВаЗО, с рас- 

Ва$50, ` твором, восстановление 
Си 0,45 1,2 | 24,3 | 68 9,5 | 22000 С 

Ва50, 


205-Си | 3,3. 10 г/г| 5,5 | 19,4 | 74,3 | 0,8 | 24000 |‘упаривание- 218 © рас- 


твором,  прокалка 
& = 800° 


Особая роль кристаллической фазы у катализаторов типа 7/п0О, т.е. у 
рудно восстанавливаемых окислов, может быть лучше понята, если учесть 
езкое термодинамическое отличие таких окислов от металлических ката- 
изаторов типа платины, меди, железа и т. д., заключающееся в крайне 
езначительной упругости диссоциации этих окислов. Это ведет к тому, 
то свободная энергия их восстановления ‘ 

т. -^ Мео+Н, = Ме + НО 


елика и положительна, и равновесие, даже при незначительном парциаль- 
ом давлении водяного пара, смещено целиком в сторону окисленной 
азы. 

В табл. 2 сопоставлены для сравнения свободные энергии восстановле- 
ия ряда окислов и равновесные упругости паров воды, выше которых 
евозможно существование металлической фазы, при общем давлении р=1 
тм и температуре восстановления 400° С. 


Эта таблица ясно показывает, что ниже железа получение катализа- 


оров в металлическом состоянии путем восстановления становится в реаль- 
ых условиях катализа термодинамически невозможным из-за крайне 
езначительных равновесных упругостей водяного пара. 

Например, в то время как для железа металлическое состояние воз- 
ожно еще при р == 180 мм водяного пара *, для цинка получение и со- 


* Эта цифра относится к обычному металлическому железу.Каталитически активное 
томарное железо обладает большей энергией связи с кислородом [14], и поэтому рав- 
овесная упругость паров воды для него значительно ниже (около 0,1—0,5 мм). Ана- 
огичное снижение равновесного давления паров воды наблюдается и для других 
ктивных металлов. Поэтому значение ри,о, приведенное в табл. 2, дает верхнюю гра- 


ицу этой величины, ру О уменьшить на один-полтора порядка. 


\ 


раневир ‘металлического состояния трёбует ки газа ни; 
а для хрома ниже 4.105 мм водяного пара. (или соответствующ цего ос] 
бождения его от кислорода), что практически никогда не осуществляе: 
реальных условиях катализа. Поэтому цинк, хром, ванадий и аналогичны 
металлы в этих условиях всегда будут функционировать в виде окисно|| 
фазы. Кроме того, термодинамический расчет показывает, что восстано1 
лением водородом при атмосферном давлении цинк вообще не может быт 
получен в твердом состоянии, так как равновесное давление паров цинк 
оказывается ниже упругости ег 

Таблица 2 насыщенного пара при АЕ 

рах восстановления [15]. 


- Ее т Из вышеизложенного ясно, чт 
Исходный | Зы 978 || О Я металлическая фаза для катализа 
Окислы окисел | 35888 3 торов типа 70 сама по себе тер’ 
ЗЕЕЫа" ь С модинамически не может реализо! 

ваться в условиях катализа. На 

у оборот, она становится возможной 

Легко вос- | РО =: 1 атм когда металлические атомы оста! 
Ави СКО —28100 | 1а1м ются частично включенными в ре 
ваемые Ас>03 | —26700 1 атм 
МО —8352 | 9.95.10- шетку исходного окисла. Такои 

кгео 350 ВАО «полувосстановленное» состояни‹ 


требует значительно менышей за: 
траты свободной энергии и, кар 
Трудновос- | 200 п ие СВ лю- 
станавли- | \.0, -- 41 200 | 6,9.1076 з } 
ваемые СтьОз ++ 35 160 |4,8.10-8 минесцентные исследования, до- 
Моо - 33500 | 3.107" вольно легко реализуютея при 
приготовлении и тренировке люми- 
нофоров (образование плавней, 

прогрев, восстановление). 
Таким образом, чисто атомное состояние (атом металла -- носитель)для ка- 
тализаторов типа 7п0, т. е. для всех трудно восстаналиваемых окислок 
термодинамически не осуществимо в обычных условиях катализа. Наобо- 
_ рот, кристалло-активное состояние этих атомов (атом металла + решетка 
исходного окисла) является легко достижимым и достаточно устойчивым, 
_ На основании изложенного можно придти к выводу, чтб кристалличе- 
ская фаза у окисных катализаторов полупроводникового типа является 
не каталитически деятельным фактором, а только производителем и фикса- 
тором активной атомной фазы, без которой эта последняя (в противопо- 


о ложность металлам типа Р%, Ра,, М Ре, Си, Ав) тормодиваа не 


может возникнуть в условиях катализа. Риц 
Еще раз подчеркнем, что найденная идентичность медных центров в ‘ре 
шетке 713 и на поверхности силикагеля в данном случае не дает основания 
приписывать кристаллической фазе полупроводника какую-либо ббльшук 
роль, чем генератора и фиксатора атомной фазы. Можно ли отделить также 
атомы цинка от решетки полупроводника с сохранением их каталитически» 
свойств — покажет будущее исследование. } АВС 


ВЫВОДЫ . 238%, 


1. Методом теории ансамблей установлено, что каталитическая активВ- 
ность катализатора-люминофора 100 возникает вместе с появлением лю’ 
минесцирующей кристаллической фазы... } — 2:53 я 
2. В то же время путем совместного изучения каталитических и д 
_ минесцентных свойств системы 7п5.Си найдено, что активные. центрь 
катализа совпадают с центрами свечения и, следовательно, имеют не кри 
сталлическую, а атомно-ионную природу, представляя сверхстехи 
рические атомы цинка или атомы меди (примеси). 

Установлено также, что каталитические свойства ыы: `сохран 


ых. ы ь =ы 4 +39 
СА РТВ Ру у“ 


3 ны расчетом. показано, что в случае трудно вос-. 
навливаемых окислов (710, Ст›Оз, У О; и др.) получение металлической 

ы в условиях катализа практически невозможно, и роль активных 

тров играют «полувосстановленные» атомы металла, внедренные в. 
исталлическую решетку окисла. 

Таким образом, каталитическая активность в случае полупроводнико- 

‹ катализаторов, как и в случае металлических, обусловлена наличием- 

мной фазы. Кристаллическая же фаза. сама по себе неактивная, играет. 
ь производителя и закрепителя атомных центров, которые в этом слу- 

‚ термодинамически не пе вне кристаллической ре-_ 
гки исходного окисла. 


Московский государственный университет | Поступила 
им. М. В. Ломоносова 8.11.1955 
ЛИТЕРАТУРА 


А, Зов еее, М. В1евфег, У. ЭсьштаЬ, 75. апого. СВеш., 223, 49, 1935. 
А. Б. ев Ю. Ш. Мошковский, ДАН, 72, 339, 1950; Изв. АН 
СССР ОХН, №4, 354, 1949. 

Н. И. Кобозсь, `Уч. зап. МТУ, 86, 29, 1946. 

Н. И. Кобозев, Н. А. Решетовская, Журн. физ. химии, 23, 388, 1949. 
В. И. Шехобалова, И. В. Крылова, Н. И. Кобозев, Журн. физ. 
‚химии, 26, 703, 1952. _ 

Н. И. Кобозев, В. Б. Евдокимов, И. А. Зубович, А. Н. Маль- 
ев, Журн. физ. химии, 26, 1349, 1952. 


Повзе, 73. рвуз. Свеш., (В)8, 159, 1930. 7 ее 


Б.Н. Долтов, М. И. Карпинский, Н. И. Силина, Химия тверд. 


топл., 5, 407, 1934. 

Ф. И. Вергунас, Ф. Ф. а ДАН, 57, 31, 1947. 

К. В. Шалимова, ДАН, 78,..1127, 1951. 

Ф.И. Вергунае, Г.А. Коновалов, ЖЭТФ, 23, 712, 1952. 

А. А. Череннев, ЖЭТФ, 21, 332, 1954. 

А. М. Русанова, Изв. АН СССР, сер. физ., 15, `75А, 1954. 

А 1 ш дот5фа, В1асж, Тот. Атег. Свеш. 50с., "48, 2814, 2820, 1926. 

Я. И. Герасимов и А. Н. Крестовников. Химическая термодинамика в 


цветной ой М. ‚ Металлургиздат, 1933. 


СМЕШАННЫЕ АДСОРБЦИОННЫЕ КАТАЛИЗАТОРЫ 


П. АКТИВНОСТЬ СМЕШАННЫХ МЕТАЛЛИЧЕСКИХ КАТАЛИЗАТОРОВ 
НА СУЛЬФАТАХ ЩЕЛОЧНО-ЗЕМЕЛЬНЫХ МЕТАЛЛОВ ПРИ 
ВОССТАНОВЛЕНИИ м-НИТРОФЕНОЛА 


И. А. Зубович 


В предыдущем `сообщении [1] было показано, что значения экстремум ыы 
каталитической активности разведенных слоев смешанных металли“|“” 
ских адсорбционных катализаторов приходятся на простые стехиомеи 
рические отношения атомов металлов на поверхности носителя. 

Простота и устойчивость наблюдаемых стехиометрических отноше 
указывает именно на атомарное взаимодействие компонентов в смешанни|, т 
адсорбционных катализаторах. Характер такого взаимодействия и акти 
ность образующихся на поверхности носителя структур, как указывало т 
в первом сообщении, должны в конечном итоге зависеть от их электрон! 
ного строения и наличия неспаренных электронов в атомах взаимодейс! 
вующих элементов. Для развития этого представления интересно просл| 
дить, будут ли найденные при разложении `перекиси водорода закономе!| 
ности по активности смешанных катализаторов выполняться при други 
каталитических процессах. 

Для понимания природы прецессов, протекающих при отравляюще 
действии одного металла на другой в разведенных слоях смепганных а)] 
сорбционных катализаторов, важное значение имеет анализ кривых акти? 
ности на основе теории отравления [21.. 

Настоящая работа посвящена исследованию поставленных вопросо! 


Собери 


ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ и 


На примере ‘реакции восстановления м-нитрофенола изучена ката| 
литическая активность следующих смешанных адсорбционных катали| 
заторов на сульфатах щелочно-земельных металлов: 


Рь (а вес. %) Е п вес. % Ас, Ра (а вес. %) - п вес. % Аз, 
Рь (а вес. $) Е пвес. $ Ал, РА (а вес. %) -- п вес. $ ее | 
Ру (а вес. %) + пвес. 4% Ра, 


ту 
| 
гдеаи п выражают соответственно концентрацию постоянного и перемен Е 
ного компонентов в весовых процентах по отношению к весу носителя 
Препараты и метод. Сульфаты щелочно-земельных металлов были] 
специально синтезированы и отличались высокой степенью частоты [1]. й 
Для получения катализаторов брались химически чистые ее о То 
родная кислота Н5[Р&С]-6Н.О и хлористый палладий РаС].. рода препа- Мал 
рат АоМОз (чистый для анализа) специально очищался [1]. 
} Препарат м-нитрофенола НО.СьНа-МО» очищался методом двукратного. осажде 
ния из спиртового раствора водой (применяемый этиловый спирт перегонялся) ром тЫ 
пература плавления полученного препарата 96,1°. Мао 
Катализаторы готовились по методике, описанной в первом сообщении {/]. Элект: И 
ролитический водород, поступающий в «гуськи» для восстановления катализаторов, а 
промывался тридестиллатом, проходил каталитическую печь с платинированн 
асбестом, накаленным до 350°, склянки с концентрированным щелочным о 


твором КМпОа, плюмбитом натрия и тридестиллатом, ‘осушался в колонке, заполне: 
ной плавленым СаС] и поступал в трубку со стеклянной ватой, продав : 


` при и, в работе. во всех. случаях. и: дестилиирован- 
‚я вода (трижды _перегнанная в аппарате из стекла пирекс). 

Для измерения скорости‘ реакции применялся газометрический метод. Специаль- 
й механизм приводил кинетическую колбочку особой конструкции в движение со 
оростью 400 поступательно-встряхивающих толчков в минуту, что вполне удовле- 
оряло требованиям протекания реакции в кинетической области и воспроизводимо- 
и опытов. О скорости восстановления м-нитрофенола мы судили по количеству по- 
отившегося водорода (условия нормальные) в начальный период реакции. Наблюдае- 
я активность А выражалась в см? Но. в минуту. Опыты проводились в широком 
тервале температур (от 25 до 80°). 

’Во всех онытах для одного определения бралось 0,2 г катализатора и 30 мл вод- 

о раствора м-нитрофенола концентрации 0,0114 моль/л. При обработке результа- 

принимались значения, полученные по экспериментальным данным трех серий 

тализаторов, применявшихся для каталитических опытов в день приготовления 

эсстановления). Для каждого авиа тора одной серии проводилось два определе- 

я. 

` Приготовление катализаторов и каталитические определения проводились в ат- 

фере, максимально обеспыленной и не содержащей газообразных токсических 

ществ. Вся посуда, в которой получались катализаторы и готовились растворы, › 
зьма тщательно обрабатывалась и промывалась. Катализаторы после восстано-. 
@ения запаивались в ампулы. 

Результаты исследования. Полученные экспериментальные данные 
пиведены в табл. 1—2 и на рис. 1—7. В графиках активности сплошной линией изобра- 
›на наблюдаемая активность 4 катализаторов как функция количества варьируе- 
‘то компонента (Рё -- Аз); 2(Р& + Ап); ›(Р4 - Аз); „(Ра - Ач); »(Рё = Ра). 


в ‘простой аддитивности). Заштрихованными кружками, треугольниками и квад- 
тами на оси ординат дана активность катализаторов с содержанием одного посто- 
юго компонента в носителях.. х 

ь Таблица 1 


р (о, 1 _вее. м вес. % Ах на Са50О., $.5О,, Ва50О,. Восстановление 
= м- нитрофенола (# = 25° ©) 


Се я а Зо - Наблюдаемая активность 
т] Содержание Рё и АЕ в вес. ‘5 | а 
к у _Р А& | 230, го, вазо, 
0508} : 
№) Рё — 1,630 1,667 1,900 
-Рб(0,1) + 0,0005 Аз 111 1 1.4304 `:45364 1,818 
`_° 260,1) 359,005 Ав Ч 21. 1,053 1,071 1,200 
Р% (0,1) + 0,017 Аз 5 1 0,435 0,517 0,516 
2% (0,1) + 0,0275 Аз 1 И 0,102 0,083 0,100 
‚Рё (0,1) = 0,055 Аз 1 1 0,037 0,050 0,060 
Р% (0,1) + 0,082 Аз И 1,5 0,027 0,030 0,032 
‚ \Р6 (0,1) = 0,41 Аз” 1 Вх. 0,020 0,027 0,030 
-Р% (0,1) - 0,22 Аз Е! А 0,012, 0, 012 0,012 
^ ‚26 (0,1) - 0,33 А& 1 6 0,010 0 006 0,008 
Р% И + 0,44 Ас 1 8 0,008 0,006 0,008 
Р6 (0,1) + 0,55 Ас - И 10 0,006 0005 0,006 
Р% (0,1) 40,66 Ах — 1 12 0,005 0,005 0,006 


ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ 


й ‚Полученные. р данные позволяют сделать заключение, что специфика 
} талитической активности платино-серебряных, платино-золотых, пал- 


онных ‘катализаторов на `сульфатах щелочно- ‘земельных ‘металлов при 


а. о 
и 


ево-серебряных, палладиево- золотых и платино- палладиевых адсорб- . 


т а так же как и при и тЫ 


7 


^ ра (0,0546 вес. %) г п вес. % А на _Ваб0,. 
_Восстановление м-нитрофенола с = 25° С) 


к 
ь ЕЕ ВЫ `Отпошение ты ЕР: 
За : Е о к х , 
Содержание Ра и А& Я 5 Наблюдаемая` 
= в вес. % | _ антивность 
а: АБ 2 


к. Ра (0,0546) Ра — 1,578} 
3 Ра (0,0546) + 0,0005 Аз 111 1 1,250 
Е - Ра (0,0546) + 0,005 Аг 14. й 1,000 
и. Ра (0,0546) + 0,011 Аз 5 1. 0,500 
7 Ра (0,0546) + 0,0275 Аз 2 1 0,167 
:% Ра (0,0546) + 0,055 Ав” й й 0,014 
Ра (0,0546 а 1 1,5 0,009 
Ра (0,0546) + 0,44 А й 2 0,008 
Ра (0,0546) + 0,22 АВ й 4 0,008 
Ра (0,0546) + 0,33 А АВ й 6 0,006 
Ра (0,0546) + 0,44 А АВ 4 8 0,005 
Ра (0,0546) + 0,55 А. АЕ й 10 0,000 
Ра (0,0546) + 0,66 А. 1 12 0,003 


, РЕЙ 
первые малые концентрации серебра, при отношении числа ое. | 


ль и близких к единице, резко снижают активность платины и палладия» 


уменьшая скорость реакции на 97—99%. При дальнейшем увеличений 
концентрации серебра в носителях активность Рё -|- Ас и Ра -- Ас каз 
тализаторов затухает и находится на- грани чувствительности газомет 
рической методики измерения. := 


к. 
5 


Аитиднаств (ем Ну 6.7 мик) 


70 # 
204 

Вес. % Аи 
1304 # И @ 


ПИЯ й 7 7 и. /Атомй РР) ай 
И! НЫЙ, 6 Иод А | | 
Рис. 1. РИРа)- Ап на ВабО4. Восстановление ОЕ ы 
(= 25° 0) 
^ \ 


] у . <} } 


В каталазных опытах [1], в отличие от восстановления м-нитрофенола 


активность Рё -- Ас и Ра -- Ас катализаторов на сульфатах, начиная пр И 
Рё(Ра) _ 1 атом 


Аз’ ТТ атом : 

Снижение активности платино-серебряных и палладиево-сереб Яны: 
катализаторов при восстановлении м-нитрофенола в пределах всех изу 
ченных концентраций, в отличие от разложения перекиси водорода, | 
но объяснить неактивностью серебра при восстановлении м-нитро 
и неактивностью образовавшихся платино- ана и  палла 
_ серебряных структур. . 


_ мерно с отношения и выше, возрастает. ; 


199У 


Восстановление 
аторов следует уравнению нулевого порядка. Температурный коэффи- 
иент в интервале между 25 и 80° мало изменяется и практически близок: 
единице. Тип кривых активности катализаторов устойчиво сохраняется 
ри всех изученных температурах. Интенсивность отравляющего действия 
оребра на платину и палладий также не обнаруживает каких-либо при- 
наков снижения. : 

В платино-золотых катализаторах (0,1 вес. %РЕ-- л вес. % Ап на ВаЗО4) 
широком интервале концентраций золота от 0,000944 до 0, г вес. % 
ри восстановлении м-нитрофе- | 
ола, в отличие от разложения' # 
ерекиси водорода [1], не про- -2 
вляется отравляющего дейст- 
ия золота на платину. Общая 
ктивность катализаторов  со- 
раняется практически на одном 
ровне при всех концентрациях 
лота (рис. 1). 

Наблюдаемая = активность 
алладиево-золотых катализа- 
‚ров на ВаЗО4а при восстанов- 


НЕ 


АИРИНАСТВ (69 ЯН, 01 иин) 
> 


ении м-нитрофенола с увели- > 

нием концентрации золота в 7 Е ЬЯИ 

осителе (рис. 1) проходит че-_ { 02 Ш #& #й И 

оз максимум. Наибольшая ак- НИ 1 МР 
твность катализаторов, как и 1112 4 5. 


ри разложении перекиси во- 


орода, проявляется при отно- 
И й Дальней- 
Ап 2 атомам° 

ее увеличение содержания золота в носителе постепенно снижает актив- 
ость Ра -- Аи катализаторов. 

Чисто золотые катализаторы на Ва5О4 при восстановлении м-нитро- 
енола каталитической активности не проявляют. 

Общая активность платино-палладиевых катализаторов (0,1 вес. ХР 
- п вес.% Ра) на ВаЗО4 при восстановлении м-нитрофенола значи- 
льно увеличивается с повышением концентрации палладия в носителе 
ис. 2) и при 0,653 вес. %Ра превышает активность0,1 вес. % Рёв 5,32 раза. 


Рис. 2. Р&(0,1%)-- п%РАа на ВабО4а. Вос- 
становление м-нитрофенола (= 25° С) 


< Наблзоллемая активность платино-палладиевых катализаторов с умень- . 


енными в 10 раз концентрациями Р\ и РА в носителе (0,01 вес.% Рё - 
1/0 вес.% Ра) также возрастает с увеличением содержания палладия, 
› с относительно болыпей интенсивностью (учитывая концентрации Рё 
Ра), чем в первом случае. Кривые активности в обоих случаях остаются 


вершенно` аналогичными. Е 


Из полученных результатов по ‘восстановлению м-нитрофенола и раз- 
›жению перекиси водорода. [4] следует, что максимальное удельное от- 
\вляющее действие серебра-на платину и палладий падает на его первые. 
алые концентрации в носителе. — 

Золото как переменный компонент в платино-золотых и в палладиево- 
лотых катализаторах обладает явно иным каталитическим действием, 
м серебро. Эффект сравнительно небольшого отравляющего действия 
лота имеет место только в. платино-золотых катализаторах при разло- 
ении перекиси водорода [1]. В палладиево-золотых катализаторах, ири 
›оих рассматриваемых каталитических процессах, увеличение концент- 


ции золота в носителях оказывает положительное влияние на общую» И 


‹тивность. 
Для с авнительной ‘характеристики каталитического действия золота 


серебра в Р% + Ал, Ра не Аи, Рё -- Ас и Ра -- Аб катализаторах ин.” 


11% 


нитрофенола при участии  расематриваемых а 


> о 
`-тересен и тот факт, 3 что ‘золото Е и. ‘серебро при восб ановлении м 

——^ оба являются практически неактивными, но в то же время серебр 

ь ° вает сильное отравляющее действие на активность платины и палладия, | 

—- а золото обладает активирующим о на ‚ палладий и не Я 

\ ^  рует платину. — : 
ыь Приведенные данные по восстановлению м-нитрофенола. и разложению 
перекиси водорода[4] позволяют наметить следующие случаи (или типы). 

_ взаимодействия составных компонентов в разведенных слоях смешанных 

металлических о катализаторов: 


. Г 
2 в 24 } 
о 2 З та 
— _ Е 
ы С 1 
и. < 25 1 
9 

к > 
и Г | 
> ` 5 -12 
В ИЯ © а 
х / а 4 
- - 
< - < 
5 Е | 
< ая 
& -/2 г >’ а 
ей эх са 
< о 
=? р | 
— с % дд . о 92. % А 
’ ПРИ дя 42% ВУ 72 
15 2 [Атм в 21 Ян 1 В | 
а Е а о | 
А Г а Ми 
27 Рис. 3 Рис. А 


Рис. 3. РИО, 1% -- ив на Са$О4, 5150.4, ВаЗО.. Восстановление м- нитрофонола 
(: = 25°С). 1 — на СаЗОл; 2 — на ЭгЗО4; 3 — на Ва$О4 


"Рис. 4. Ра(0, 0546%) -- п% Арх на ВабЗО.. Восстановление м-нитрофенола (Е = 25° т 


5: Переменный компонент каталитически неактивен и на постоянный 
_ компонент действует отравляюще (Рё -- Аи катализаторы при разложении | 
‹ перекиси водорода, РЁ -- Ас и Ра -- Ас т при воостановле- | 
_ нии м-нитрофенола). ‘ : 
2. Переменный компонент каталитически активен, но действует на _ 
_ постоянный компонент при малых концентрациях резко он 
(Рь '-- Ас и Ра -- Ас катализаторы при разложении перекиси водорода). в 
3. Переменный компонент не обладает каталитической активностью, — 
‘но оказывает на постоянный компонент или активирующее действие, ‘или | 
же не дезактивирует его (Ра -- Ап катализаторы при катализе пороком” 
‘водорода и восстановлении `м-нитрофенола и Р% -- Аи ее при. 
: восстановлении м-нитрофенола). 
‘4. Каталитически активный переменный компонент оказывает положи: 
тельное действие на постоянный компонент. Наблюдаемая _ активност 


смешанных. катализаторов 76 ‘увеличением ‘концентрации переменного 
компонента возрастает (Р% + Ра катализаторы при восстановлении 
м-нитрофенола и разложении перекиси водорода). 
‚ Наблюдаемое при восстановлении м-нитрофенола и разложении пере- 
иси водорода М] резкое снижение активности платино-серебряных и 
палладиево-беребряных адсорбционных катализаторов с изменением в опре- 
деленном интервале концентраций содержания серебра в носителе' на- 
ходится в согласии с основными вывода- 
ми теории, предложенной Н. И. Кобозе- 
вым [2], применительно к отравлению 
катализаторов. 

Основные элементы теории приме- 
нительно к анализу явлений отравле- 
ния можно свести к вледующим поло- 
жениям: 1) поверхность катализаторов, 
в том числе адсорбционных катализа- 
торов, состоит из собрания замкнутых _ 
«областей миграции», в которых все 
процессы, спязанные с. образованием 
активных структур, их отравлением, 
инактивацией, и прочие протекают не- 
зависимо от подобных же процессов в 
соседних «областях»; 2) адсорбция мо- 
лекул (атомов) яда (или отрицательно 
действующего компонента в смешанных 
адсорбционных катализаторах) рассма- 
тривается как флуктуационное заполне- 
ние миграционных областей, анало- 
гичное заполнению. этих областей ката- 
литически активной аморфной фазой. 

В основе теории лежит положение, 
что яд (или отрицательно действующий 
компонент в смешанных катализаторах) 
заполняет миграционные области не по 
законам термодинамического равнове- 
сия, а по законам случая, т. е. области 


находятся вы состоянии равновесия -07 
«флуктуационного», а не термодинами- Е 07 - 42 
ческого. Отравление определяется и из- ДАЙ В 
меряет не число активных центров, а 

полное число областей миграции (25) на ра о. 


поверхности катализатора, а поэтому ‘рис. 5. Р0,1%) пЖАб на СаЗО., 
весьма важной величиной, характери-. 5г5Одл, ВаЗО4; каталазная активность 


зующей, отравление; является отноше-’ (#= 25° С). 1— на СабО4; 2— $1504; 


ние 2/2’ (где 2 — число атомов, мо- ор 55 Ва50. 


лекул яда). Для определения оста- 

точной (наблюдаемой) активности А катализатора достаточно най- 
ти число ячеек © активными структурами (центрами), куда не по- 
пал ни один атом (молекула) яда, например атом серебра в платино- 
серебряных и палладиево-серебряных катализаторах. Экспериментальные 
данные, которыми мы располагаем, позволяют сделать заключение, что 


каждый атом отрицательно действующего компонента, попадая в область | 


миграции, содержащую платиновые или палладиевые активные центры, 


цезактивирует их (вероятность этого можно считать равной единипе, 


3 =1). Следовательно, задача сводится к определению остаточной актив- 
ности катализатора как функции количества адсорбированного яда (от- 
равляюще действующего компонента в смешанном адсорбционном катали- 


зат ре).. ани о Н. И. Кобозевым представления во всех случаях 


приводят к экспоненциальной. зависимости активности. от количе 

сорбированного яда 8. = а 
Дается следующее математическое выражение для. остаточной. “оабию- 

даемой) активности: Е | ок 


Ад", 4 


где А, — активность неотравленного катализатора. 

Продифференцировав ‚уравнение (1), мы получим очень. интересный 
вывод относительно изменения наблюдаемой активности (4) с возрастанием _ 
количества яда (2): : 7 


=. ве: 
А 4 20 20812 Ех < ) 
Из уравнения (2) следует, что удельное действие яда должно падать 
с увеличением его количества. Наши результаты исследования активности — 
катализаторов при разложении перекиси водорода [1] и восстановлении 
и м-нитрофенола (табл. 1—2) отчетливо подтверждают этот вывод. Степень 
рее А А |2). 
отравления катализаторов 1 — д. и удельная степень отравления ^— 4%) 
(где А — остаточная активность катализаторов, А, — активность 0,4 вес. % 
с Рё или Ра, х — вес. % Ас или Ап в носителе) закономерно уменьшаются 
г с увеличением концентрации действующего отравляюще ссы } 
компонента. 3 
Из уравнения (1) мы также имеем 


р 


2А=№4— 80,4343, 
отсюда 


12 А = 15 4, 


или = = 


8 А Е аа 
2,3.20 20 Г ни (3) 
_ Уравнение (3) позволяет нам рассчитать 2° (полное число миграцион- 
_ных областей на поверхности катализатора). Если в выражено в грам- 
‚ молях (или грамм-атомах), а 2 необходимо получить в абсолютных 


‚единицах, то правую часть уравнения (3) следует умножить на число 
Авогадро: 


2 


` Вычисление т удобнее проводить. ре Например, по нашим 

° данным отравляюще действуют на активность платины первые малые 
_ концентрации серебра, выраженные в вес. %. Тогда для вычисления 2% 
можно воспользоваться формулой: 


.2,62.10°8. к 
ры Вы А з 
— 100-107, 88 4еФ ° ; (> 


_ На рис. 7 дано графическое выражение 16А = {(2) наблюдаемой | 
активности (]5А) от концентрации серебра’ как яда (8). Как видно. из’. 
графиков, функция 15 А = 8) по нашим данным имеет практически ли- 
_нейный вид до больших глубин отравления. Излом прямой наблюдается 
при тех концентрациях переменного компонента, при которых ско 
реакции резко замедляется или, наоборот, начинает вновь возраста 
_Весьма показательным примером в этом отношении может служить изме-_ 
нение каталитической активности платино- серебряных катализаторот 
с изменением концентрации серебра при восстановлении м-нитрофено: а 
катализе перекиси ооороа [1]. Четко выраженная здесь, как ив др: 


лучаях, линейная ‘зависимость 16А- а - Ка) является убедительным цод- 
верждением того положения, что подвижность атомов серебра на поверх- 
тости носителя в пределах границ миграционных ячеек велика, и каждый 
‘том серебра, находящийся в миграционной ячейке, может оказывать 
езактивирующее влияние на активные структуры платины. 

` Раечет полного числа областей миграции 2°, проведенный по формуле 
5), для катализаторов на сульфатах щелочно-земельных металлов, пока- 
ывает табл. 3, что, в соответствии с требованием теории, и при разложе- 
ми перекиси водорода [1], 


г при восстановлении м-нит- ‚1/4 
офенола значения 2 ока- $} 

ываются близкими. Так, на- ФЗ6., 

ример, при разложении к 

„О, для`Рё -- Ас катализа- Зе 

оров на всех сульфатах ина 5% 

рех марках препарата © => 22. % в 
ЗаЗОа, приготовленного при 720 4И И 2 2 2% Ш 


азных условиях и различ- $ РР 1 Иамав 


И Е оо 
ой методике ИТ, значения 20 ГВ ИУ В и пир 
7 < 
ежат в пределах 2,4.10'" — 7. 4 6 8 № ПМ 


107 
‚1.107. Такое постоянство рис, 6. ра(0,00546%) -- % Ав на ВаЗОа; ката-_ 


° не является случайным. лазная активность (# == 25° С) 

)но дает объяснение тому 

акту, что на сульфатах 

елочно-земельных металлов и всех марках одного и того же препарата 

аЗО‹ сохраняется характер и даже интенсивно сть отравляющего действия 

оребра на платину [1]. Все это указывает, что наряду с химической при- 
родой носителя важное зна- 

ры а 7) чение имеет структура его 

поверхности (порядок вели- 

чин 20). Адсорбционные ка: 


5 
о 


виях должны тем меньше от- 
равляться, чем на более мел- 
кие ячейки разбита поверх- 
ность носителя, чем больше 
2. Рационально подобран- 
ный носитель может не толь- 
ко значительно новысить об- 
щую активность катализато- 
ра, но и сделать его менее 
чувствительным к отрица- 
тельному действию примесей. 
Поэтому установление зако- 


© 
> 


© 
5 


© 


Вес: % 19 


ЧА. Гнабноееной оитифности) 
> 


й т О 4 Ра - 
номерностей влияния носите- 
ПИ. 14. дя а катализатор приобре- 
Е ей 8 9 тает важное значение для’ 


ис. 7. о. а на 57504; каталазная а Е 


в табл. 3, следует, что 
повышенное значение 2° на- 
людается для платино-серебряных "катализаторов на 51504, когда 
онцентрация активных компонентов (Рё -- А>) увеличена в 10 раз (рис. 7). 
[ри таком увеличении содержания Рёи Ас на носителе возможно обра- 


ование кристаллической фазы и увеличение 2° за счет ее формирования. . 


По значению 2° выпадает также платино-золотой катализатор на ВаЗОа, 


де эффект отравляющего действия золота на платину выражен при разло- 


ении_ ао» сравнительно слабо. 


мешанны деорбщионные ‘катализаторы хе - =. ре 4703 : 


тализаторы при равных усло-. 


у 
+19 


ий 


Е - | РОГ вес. а. 
= - | 24 9.00546 вес: %) +96 6 п вес. % Аг на Ва30, №4 | 
в > | РЕ {Е ве. %)-=10 я вес. % Аз на 550, |. 83 
Е. = РЕО.1 вег. 4) Ти вас. % Аа за Ва50, № 4 49,5 
я Восстазиивлизнте | РЕ (0,1 вес. %)- п вес % Аг ва (250, 2 
>= з= =итрофенныиа То же -® 550, ”. > 

- : ры -- №. №50. № . 
‚ | Ра 0,6546 вес. %) 1 п вес. % А= » `В250, №41 | 5,6 - 


Резюмируя. можно сказать, 30 отраляьо лебстыше сорёбра ва пла 
=. тиновый и наллалиевый катализаторы, при восстановлении = ыо- 


м. как и при распаде НО». носит стехиометрический характер (1 а 
> РЕРа) ее "$ 

действия при ЕН №... сымкаоньететих 96 зб о 
Зы Е енот за ре Е С другой стороны, = 


за рифмический закон отравления указывает на то. что рас : 

Е. - _ яда (серебра) по поверхности носителя имеет тот же флуктуационный ха 
> рактер, что и рассеивание основного компонента. Это позволяет пон Е 
_ - __ т общий факт, что удельное отравлихинее действие каталитических язюв 


(в нашем случае серебра) падает с ростом их содержания в катализаторе, | 
иричем лля объяснения этои правильности совершенно не требуется дю- | 
нускать существования каталитических нентров разной активности, как | 
это часто принимается при объяснении эффекта 

. Автор выражает благодарность проф. Н. И. Нобозеву за 
волненной работе. 


р 
еъ-ч | 
5: р 


_ 4. Изузена каталитическвая активность плативо-серебряных, 
во-серебриных, илатино-золотых, нанлачиево-золотых и . 
_ Авевых адсорбиионных катализаторов на сузьфатах п 

металлов при восстановлении м-нитрофенола- 


М Фы 
НС: 


мости активности катализаторов от количества яда & (в вашем | 
` серебра)- А — Фе #1”, те А, начальная актинность 
{активность постоянного компонента), = = — число областей 
воверхности 


Ав 


отнонение 


в, 


| 
} 


зе. 


Кобо 


. и. 


МЕТОДЬТ И ТЕХНИВА 
ФИЗИЕО-ХИМИЧЕСВОГО ИССЛЕДОВАНИЯ 


ИЗМЕРЕНИЕ АКТИВНОСТИ ЖИДКОСТЕЙ, МЕЧЕННЫХ 
° РАДИОИЗОТОПАМИ С МЯГКИМ ИЗЛУЧЕНИЕМ _ 


Я. Д. Зельвенский и ВБ. А. Шалыгин 


Среди многих изотопов, используемых в качестве меченых атомов, видное место. 
занимают радиоактивные изотопы углерода С1“ и серы 535. 

535 имеет период полураспада 87,1 дня и излучает электроны © максимальной 
энергией 0,1691 Меу, для С“ соответствующие величины равны 5720 лет и 0,155 Меу. 
[1]. Измерение активности таких слабых излучателей требует применения снециаль-} 
чой аппаратуры и соблюдения определенных условий. 

Описанная в литературе [2—12] техника счета В-частиц малой энергии рассчи- 
тана либо на введение образца в газообразном состоянии внутрь счетчика, либо на’ 
проведение измерений с твердыми образцами: сера подвергается измерению в виде 
осадка` сульфата бария или сульфата бензидина, углерод — в виде углекислого ба- 
рия. Это требует выполнения ряда трудоемких операций — окисления пробы, оса-. 
Жждения сульфата или карбоната, подготовки образца для измерения. Поэтому во мно-. 
гих случаях более желательной является возможность непосредственного измере- 
ния активности растворов, что дало бы весьма значительную экономию времени и тру-. 
да по сравнению с измерением активности осадков. Кроме того, при работе с жидкостя- 
ми исключается ошибка за счет неоднородности препарата и достигается лучшая вос- 
производимость геометрических условий. 

Однако описанные в руководствах способы измерения активности жидкостей [2—1 
5] не пригодны для работы с такими слабыми излучателями, как 535 и С14. Кроме того, 
эти способы требуют значительных количеств исследуемой жидкости, тогда как во мно- 
гих случаях желательно отбирать на анализ пробы небольшого. объема. | 

Целью настоящего сообщения является описание техники непосредственного из- 
мерения активности растворов, содержащих изотопы с мягким В-излучением, при 
объеме анализируемой пробы всего 1—3 мл. Для решения этой задачи ‘была примене- 
на кювета с тонким дном, располагаемая непосредственно на торцевом счетчике [13]. 
Измерение активности производилось при помощи торцевых счетчиков типа ТМ-20, 
Т-25-БФЛ или ТМ-40 со слюдяными окошками диаметром соответственно 20, 25 и 40 мм. 


Счетчик присоединялся к стандартной установке типа Б, включающей блок питания 


ВСЭ-2500, пересчетный прибор ПС-64 и блок БГС. 

Кювета, в которую заливается проба исследуемой жидкости, представляет собой 
невысокий стеклянный цилиндрический сосуд с пришлифованной крышкой, напоми- 
нающий так называемый химический бюкс, но без дна. Нижний край стенок сосуда 
отбортован и снизу отшлифован. Диаметр кюветы в нижней части должен быть немно- 


- го больше диаметра окошка торцевого счетчика, что исключает ошибки. вследствие 


невоспроизводимости геометрических условий. Дном кюветы служит кружок из тон- 
кой слюды или целлофана, приклеиваемый к отшлифованному борту жидким стеклом, 
клеем БФ-2 или пицеином. Применялись слюда и целлофан толщиною 2—4 мг/см?. 
Слюда более долговечна и дает лучшую воспроизводимость результатов, чем нЕ 
фан, который к тому же не пригоден при работе с водными растворами. 

Для снижения естественного фона счетчик помещался в свинцовый домик со стея- 
ками толщиною 40 мм, прикрытыми изнутри. Е алюминием в целях уменьше- 
ния влияния отраженного излучения, ЗЕ, 

Кювета с пробой жидкости помещалась в о непосредственно на торцевом. 
счетчике, расположенном вертикально окошком кверху. При этом надо проследить, 
чтобы оси счетчика и кюветы примерно совпадали. Описанное Устройство и располо» 
жение кюветы обеспечивают минимальное поглощение излучения и исключают воздей- 
ствие жидкости и ее паров на счетчик. ` и. | 

Продолжительность измерения активности арирАяВсЕ с таким расчетом, оби, 
относительная ошибка счета не превышала 1%. 

При работе со счетчиком ТМ-20 или Т-25-БФЛ минимальный та пробы жидкости 
для заполнения кюветы составляет 0,8 мл. Эта величина определена с учетом необхо 
димости обеспечить полноту смачивания дна кюветы и превышает нолечеОа 


:у я. 


и Е ПРЕ ИЕ ВН 
змерение активности жидкостей, меченных радиоизотопами 


мое для получения слоя насыщения» (или «толстого слоя»). Увеличение объе- 
пробы в кювете сверх 0,8 мл не оказывает влияния на результаты измерения актив- 


сти. | : Ра - 

° При работе со счетчиком ТМ-40, вследствие того что кювета имеет большой диаметр, 
нимальный объем пробы жидкости составляет 3 мл. Зато число регистрируемых 
пульсов для одной и той же пробы радиоактивного раствора при использовании | 
етчика ТМ-40 (в соответствии с отношением площадей слюдяных окошек) должно 


ть при одинаковой толщине окошек в четыре раза больше, чем со счетчиком ТМ-20. 


Таблица 1 


Сравнение результатов измерения активности 
при помощи счетчиков ТМ-20 и ТМ-40 


Число регистрируемых 
импульсов в минуту 


Объект измерения 


у ТМ-20 ТМ-40 
_ Кювета с чистым. рас- 
_ творителем (фон)... 37 105 
РАО зо. 255. 973 
Активность © учетом : 


а г: 28 `_ 868 


действительно, как видно из табл. 1, отношение значений активности, найденных 
и помощи счетчиков ТМ-40 и ТМ-20, равно 33/1, = 3,98, т. е. достаточно близко 
падает с ожидаемой величиной. 

Указанныевьите объемы жидкости (0,8 мл при работе со счетчиком ТМ-20 и 3 мл при 

боте со счетчиком ТМ-40) обеспечивают хоропгую воспроизводимость результатов 
мерения активности. По окончании измерения проба сливается, кювета несколько 
з промывается растворителем и высушивается, после чего становится пригодной` 
я повторного использования; увеличения фона при этом не наблюдается. 
В большинстве случаев исследователю важно знать не абсолютное значение, а от- 
шение активностей различных проб жидкости. Описанная выше техника измерения 
тивнобти жидкостей при скорости счета не более 1000—1500 имп./мин. дает отноше- 
е активностей без внесения каких-либо понравок и вычислений, кроме поправок. 
фон. Фон измеряется с кюветой, содержащей чистый растворитель. 

В целях проверки описанной методики проведены измерения активности ряда 
створов, меченных $535 или С14, приготовленных путем разбавления (чистым раство- 
телем) исходного раствора в известное число раз. Серия таких измерений выполнена 
к с водными растворами, так и с органическими жидкостями. В качестве активной 
ганической жидкости был использован раствор радиоактивного тиофена в бензоле. 


лученные результаты приведены в табл. 2 и на рисунке. 


> ам : Таблица 2 


7 


Измерение активности растворов тиофена в бензоле различной концентрации 


Активность фаствора, 


| | к имп./мин. 
и. ее . р .. Число Фон, т 
и аж, | минуты импульсов имп. /мин. НЯ 
тиофена | (в число раз) | Е измеренная |“ И 
-й 2 ы разбавления 

а | рт : : 

1 4 27 31135 29 4423 1123 
Е ВИ ИР 26 566 562. 
О 4 _ 44 13447 28 277 281 

(а рыечта зав КО) ОЕ 5375 28 . 108 112 
-0,05 20 Та - 1360 гих -53 56 


Результаты измерений удовлетворительно согласуются с активностью, рассчи- 
нной по коэффициенту разбавления; абсолютная ошибка. составляет 3—4 имп./мин. - 
_Как видно из рисунка, измеренная активность связана линейной зависимостью 
ИЕ Г $ : ое 


с концентрацией меченого тиофена ‘в растворе (выраженной по отнот | 
рации наиболее активного раствора, принятой за’ единицу) 
= ` Аналогичная опытная проверка зависимости измеряемой активности от раз 
бы ления была проведена с водными растворами; содержащими активную серу в в 
я `— сульфата натрия. ЕЕ . АЕ 


= 


Результаты измерений активности этих растворов приведены в табл.3 ина рисунн 


— Как и в случае растворов органических жидкостей, измерение активности воднй 
к у _ растворов дает линейную зависимость активности от концентрации. Относительн 
о ; г : 1 Е о ь ы У 
Е: ИИ 2 - 
: : а 
Г 5 ПАЯ 

< 
: 7/4 

Зи Г 

< 

5 

З Я Г 

ъ Я 

$ м 
> $ 
. < 

ет 

Е РТ хх у 
} < = ы 

2 т 
| } ‚ 
>. ы И 2 ы Я ъы с‘ 
Е. 7 47—62 44 400.2 в и 
Е ГРНОСИеЛАНАя НОНуЕНТДАЦИЯ ДЕР ЕТ 
. м. г | Га 
Е Зависимость измеряемой активности раствора от концент-о 
рации активного компонента. 1— Водный раствор № 25*О4; ое. 
2 — бензольный раствор С.На5*; 3 — водный раствор Ма» С*Оз . ь 


ошибка при измерении активностей выше 100 имп./минг составляет немногим боле 

1%, при малой активности ошибка увеличивается до 4%. р ь н 
__ В целях испытания описанного способа при работе с радиоак ивным углеродол 

была проведена серия подобных измерений с водным раствором МСО. : 


Таблица 3) 

} 

Измерение активности водных растворов сульфата натрия различной. | 
концентрации  ^ а 

т: \ Е а 
= 4 


Активность раствора, 


ия| Коэффициент - мин.’ _ я 
к а > Время _ Чиело Фон, В де . } 
к исходному ть ие импульсов имп. |Мин. а, 
РАСЕВОРУ р измеренная | рассчитанная 
1 1 30 46830 43,3 1518 
0,5 2 25 19913 42,5 754 
0,2 ы 5 ЭТ - _ 40882, ро, 9 308 
0,1 10 ТЕ: 10786 43,6 152,4 
0,067 15 71 40117 43,9 598: Е. 
0,05 20 91 11444 43,2 |- Е = 


Как видно из табл. 4 и рисунка, измерения активности углерода дают та 
результаты, какие были получены с серой. и ока 
На основании проведенной проверки, описанная техника непосред; 
мерения активности жидкостей может быть рекомендована для ‘измерения | 
как органических веществ, так и водных растворов. 27 


: 
1 
\+ 
’ 
74 
| 
Х 
я 
й 


д о Ао к ГТС 


ую ‹ 


изотопами — 


о 


‘в. 
ое 
стей, 


х 


а ПА РИА “ Таблица 4 
О Е: ее < : 


` Измерение активности‘ водных растворов карбоната натрия различной 


ра. : з у ‘концентрации 

| : > з Активность раствора 
аи КО" рии | Чо | Фа и 
исходному. |. / исходного а" импульсов | имп. [мин. 

СТРОрЯ Брозвора . т измеренная | рассчитанная 
ВИ а 92. _ 36602 ‘96,1 1048 1048 
(0,578 1,730 29 20152 96,7 598 606 
0,3967 2,524 41 21022 9555 417 416 
0, 1223 8, 187 96 21840 ЕЙ 131 129 
0,0698 14,328 111 18550 97,0 70 73 
0,0466 21 ‚445 122 тэ. 95:5 46,5 49 


Предотавляло интерес оценить ‘эффективность счета при рекомендуемом методе 

ерения активности жидкостей по сравнению с обычным способом опреде- 
ия активности твердых образцов. Для этого проба разбавленного раствора 
фена в бензоле в количестве 3 мл, которая при непосредственном измерении ак- 
ности со счетчиком ТМ-40 давала 766 имп./мин., была подвергнута окислению, что 
волило осадить серу в виде сульфата бария. Измерение активности осадка в. «тол- 
м слое» с тем же счетчиком дало 1436 имп./мин. При пересчете на общее количество 
р. полученного при сжигании пробы раствора, активность осадка составляет 
00 имп./мин. _ 7 2 : 
’Таким образом практическая эффективность счета при измерении активности 
кости, с учетом необходимого объема пробы, в 13500], = 17,7 раза меньше, чем 
г измерении активности осадка. Повторение опыта с другой пробой раствора тио- 
а дало отношение эффективности счета осадка и жидкости, равное 18,3, т. е. доста- 
но близкую величину. 

Аналогичное сравнение эффективности счета было проведено и с водными раство- 
гл активных сульфата и карбоната натрия. Осажденное из пробы раствора количе- 
о сульфата бария показало активность, в среднем из двух опытов, в 18,6 раза боль- 
ю по сравнению с измеренной активностью раствора. (С радиоактивным углеродом 
ке соотношение оказалось равно 100 (при толщине слюдяного дна кюветы 3,1 мг/см?). 

Эффективность счета, конечно, тем выше, чем меньше толщина донышка кюветы. 

Следует отметить, что указанные величины отражают не физическую особенность 
ода, а практическую необходимость применения -вначительно больших количеств 
дкой пробы по’ сравнению с количеством твердого препарата. 

Если измеряемую активность раствора отнести к той же величине «толстого слоя» 
т «слоя насыщения», что и в случае твердого образца, то эффективность счета актив- 
и жидкости окажется примерно одинаковой и даже немного большей, чем для 
дка (за счет лучшего, геометрического расположения излучателя). 

’ Пониженная эффективность счета при рекомендуемом методе измерения активно- 
`практически означает известное увеличение расхода изотопа. Это обстоятельство, 


наш взгляд, не является серьезным недостатком, ибо расход изотонов по абсолют- 


1 величине в большинстве случаев весьма невелик. Кроме того, пробы жидкости 
‚ле ‘измерения могут быть вновь использованы, тогда как использование осадков 
‚ктически невозможно. Е - ы 

В качестве примера использования и для дополнительной проверки описанного 
›соба измерения активности жидкостей были проведены определения растворимости 
тьфатов некоторых металлов в воде при помощи радиоактивной серы. Полученные 
зультаты отличаются от литературных данных [414] не более чем на 1%. 

Описанный способ. измерения активности жидкостей с успехом применен авторами. 
оке при изучении равновесия жидкость — пар и ректификации в области разбав- 
оеесе растворов . 
а и: ии 1 

-_^ ВЫВОДЫ =: 

Разработан простой способ непосредственного измерения активности жидкостей, 
ченных изотопами с низкой энергией излучения, требующий небольшого объема 
‚ледуемой пробы (0,8—3 мл). Измерение проводитея при помощи стандартной 


паратуры; Способ проверен на растворах, содержащих радиоактивный углерод и 


у. 2 1 ы : с | 


Е ро Ея 54 з Е 


в р он паститут ть — 
в им. Д. И. Менделеева > 7 
ОЕ - Москва — : 


ЛИТЕРАТУРА 


А: В; Ланицкий, Ан. Н. Несмеянов, Таблица изотопов, Сбор 

«Радиохимия», Изд-во МГУ, 1952, стр. 250. 

2. В. Н. Баранов, В. "Заборенко иАн. Н. Несмеянов, Ме 
работы с радиоактивными элементами, Сборник в. - 13 


Е 1952, стр. 21. . 
3. Г. Швай цер, И. Уитни, Техника применения радиоактивных ивдикатс о 
к ИИЛ, 1951. Е 
7 р 4. М. Кам ен, Радиоактивные индикаторы в биологии, ИИЛ, я г А 
к 5. А. И. Бродский, Химия изотопов, Изд-во АН СССР, 1952. тя 
Е 55% 6. А. Рейд, Обнаружение и измерение радиоактивных индикаторов, Сборник «П 
”. . лучение и определение меченых атомов», ИИЛ, 1948, стр. 103. . Я 


В. Даубен, Д. Рейд, П. Янквич, Техника применения изото 
ник «Получение и определение меченых атомов», ИИЛ, 1943, стр. Ча 
Е. Непг!1диез, С. Каз акочзку и др., 4. Ее. СВеш., А: вай. 
18, 349, 1948. 
. Е. Непг!4цез и С; Марпеке 1, 124. Евр. Свеш., Апа]. т. т, 1 
\. Веашег а. С. АБС Ь1$он, Апа1у. СВеш., 22, 303, Г: д 
Н. Соьфе, Апзем. СБеш., 63, 89, 1954. _ Е, 
Е; Ната, -&. Низвоп, Апа1уь. Свеш., 24, 1482, 1952 ива 


Н. МсКау, Вет. 5е1., пэхг., 12, 103, 1944. Е - ти ки: с 
аж Х химика, т. 3, стр. 174, Госхимиздат, 19525 г аа 
ое Зельвенский и В.А. Шаяыти к Нофияное ховайето 


` 65, 1955. ЗА 


А 


_ т. ХАХ, вып. ® 


ДИСЕУССИЯ 


МАГНИТНЫЙ КРИТЕРИЙ ТИПА СВЯЗИ В КОВАЛЕНТНЫХ 
КОМПЛЕКСНЫХ СОЕДИНЕНИЯХ 


Е. ПП. Медведев 


В «теории резонанса» широко использовались данные измерений магнитных ди- 
польных моментов ковалентных комилексов. Эти данные являлись основным экепе- 
риментальным материалом, на базе которого измышлялись многочисленные «резонанс- 
ные структуры», которые должны были «объяснить» наличие или отсутствие пара- : 
магнетизма в той или иной молекуле комплексного соединения. ь 

_ С падением этой идеалистической, антинаучной теории вопрос о валентных состоя- 
ниях атомов, о характере связей в молекулах ковалентных комплексных соединений 
остался открытым. Поэтому не случайно И. И. Черняев [1] в одной из своих работ 
писал, что в настоящее время «настоятельно требуется найти безупречные методы опре- 
целения состояния атомов в молекуле комплексного соединения для определения ха- 
рактера связей, образующих комплексную молекулу. При современном состоянии 
вопроса вообще нельзя ставить каких-либо опытов (с надеждой на успех), исхо- 
дя из представления 0б определенном типе связи, между тем как вопрос об избира- 
тельном характере связей в комплексном соединении нуждается в каком-то разреше- 
нии». 

Нам представляется, что вопрос о характере связей в ковалентных комплексных 
соединениях в настоящее время близок к своему разрешению. В одной из наших ра- 
бот [2] было показано, что природа сил комплексообразования, повидимому, сводится 
к возникновению. одноэлектронных связей между центральным атомом и аддендами, 

В другой работе [3] был высказан принцип, согласно которому пара электронов двух 
противолежащих аддендов, образующих одноэлектронные связи, занимает в централь- 
ном атоме одну электронную орбиту, что согласуется с принципом Паули. На основе а, 
этих положений в указанной работе были высказаны соображения о природе зако- 
номерности трансвлияния. - 

В настоящей работе использованы данные измерений магнитной восприимчивости 
ковалентных комплексов, которые, как это будет показано ниже, подтверждают >. 
развиваемые нами взгляды на природу химической связи в ковалентных комплексных 
соединениях. Кроме того, в работе показано, что представления об одноэлектронной 
связи позволяют подойти к решению вопроса о валентных состояниях как централь- 


ных атомов, так и атомов в присоединенных молекулах и ионах. - = 


МАГНИТНЫЙ КРИТЕРИЙ ТИПА СВЯЗИ И ВАЛЕНТНЫЕ СОСТОЯНИЯ АТОМОВ 


7 р =, м 


х В КОВАЛЕНТНЫХ КОМПЛЕКСНЫХ СОЕДИНЕНИЯХ 
Известно, что образование прочных ковалентных комплексов становится харак- 
терным для атомов с. 4 -электронами в предпоследней оболочке. | 
В настоящее время имеется ограниченное количество спектроскопических данных 
по энергиям возбуждения атомов с. 4-электронами. в состояния с повышенным числом 
холостых электронов. Все же рассмотрение этих данных показывает, что 4 — 5-, $ — 
р- или 4 — $ — р-переходы требуют значительной затраты энергии. Так, у скандия пе- А 
реход одного из 5-электронов в р-ячейку требует затраты энергии в 45 ккал, у_ Ре — Е 
54 ккал, Со — 67 ккал, № — 73-ккал. Перевод одного из 4-электронов на р-орбиту 
требует еще большей затраты энергии. Например, для хрома переход 45$ — 4“ 5р тре- 
бует 71 ккал, для Са — 111 ккал, для Ач — 129 ккал. : 
’ Несмотря на то. что перевод одного из 4- или 5-электронов в р-ячейку требует та-. 
кой значительной затраты энергии, в «теории резонанса» все же был сделан вывод о воз- 
можности таких переходов и способности характерных элементов комплексообразо- _ 
вателей к образованию большого числа одинарных и двойных связей [4]. Например,  — 
предполагалось, что атом железа в комплексном ионе [Ре(СМ). |“ может образовать _ 
девять одинарных и двойных связей. То, что при этом подрывались основы «теории Рока. 
направленной валентности», теоретиков резонанса не смущало, так как здесь же без - 
всяких оснований выдвигалось ничем не обоснованное положение о том, что образо- и 


р = в = = #- = 9 > > 
= ; < Я, . 
— — Е. те к. 


= т 

‚ о = )днако рассмотрени: 

: со спариванием с уже имеющимся там 4-электроном требует затраты неболе не 
. Так, для марганца переход 455? — 4; требует затраты 45 ккал, но с увеличением че 

4-электронов в атоме эта энергия быстро падает иу №, например; ставляет 

[> - 0,6. вкал. ь ЕЯ : - 1-5 

Что =е касается энергии перехода электронов в пределах одной и той же обол: 
ки, например в пределах 4-оболочки со спариванием электронов в одной из-4-яче 
8 _то, очевидно, что энергия этих переходов должна быть очень незначительной. На ос- 
и: новании этого Н. Селвуд [5] все данные измерений магнитной восприимчивости кова- 
__ лентных комплексных соединений интерпретировал с той точки зрения, что между 
ве центральными атомами и аддендами образуются только ординарные связи, а холостые 
^^ злектроны-в центральном атоме спариваются в 4-ячейках. Например, нри образова-. 
нии комплексного иона |Ее(С№).]" происходит спаривание всех шести внешних элект-: 
: 9 роной Ре*+ в трех 4-ячейках. При этом у центрального атома`оказываются свободными 
ве. - две 4-, одна 5- и три р-орбиты, которые используются для образования донорно- 
к=' - акценторных связей с СМ-нонами за счет электронов носледних. Тогда строение ука- 
занного иона должно быть выражено следующей формулой: 


я | 
ен, 
: 


— м - « х : 
5 : См ь = ©. 
Ека : 
Ее с 3 
нс ем ЕЕ 
я сн Ре к», 1 ‘ 


= - > ЕЯ 


Как вилно, пентральный атом Ее в этом случае находится в виде отрицательного 

_ иона с четырьмя зарядами, все электроны спарены, и соединение в целом диамаг- 
нитно. Е 
Олнако подобная интерпретация данных измерений магнитной восприимчивости: 
также является несостоятельной. Нриведенная выше структура иона маловероятна 
из-за накопления большого числа отрицательных зарядов у атома железа, на что уже 
указывали некоторые авторы [4, 6]. р Е 
Металлы, как известно, проявляют способность к отдаче электронов и переходу 

в положительно заряженные ионы, но не к приобретению электронов и переходу в от 
рипательно заряженные исны- += > : Е: з 
= Уловлетворительное объяенение имеющихся экспериментальных данных но изме- 
рению магнитных моментов комплексных соединений может быть дано только в том 
случае, если принять, что между центральными атомами и аддендами образуются одно- 
электронные связи, причем пара электронов двух аддендов, лежащих на концах квад- 

_ рата или оси октаэдра, занимает в центральном атоме одну орбиту фейк), При на- 
— личии четырех аддендов в центральном атоме будет занято две орбиты, а. не четыре, 
как в случае двухэлектронных связей, при наличии шести — три и восьми — четыре 
орбиты. При этом следует также принять, что оставшиеся в центральном атомё холо- 
_стые электроны спариваются внутри атома в имеющихся 4-орбитах, на что затрачи- 
вается незначительная энергия. | - ВХ, 

- На основе этих положений отеутствие-парамагнетизма в ионе [Ее(СМ), ^^ объяс- 
‘няется следующим образом. В исходном ионе Ее имеются два спаренных 4-электрона. 
и четыре холостых, всего шесль электронов, занимающих пять а-ячеек. При образова- 
нии ионом Ее** шести одноэлектронных связей с шестью СМ-ионами за счет электронов 


последних четыре холостых электрона Ре*+ спариваются в двух 4-ячейках, ое 

две 4-ячейки. Тогда очевидно, что шесть электронов, образующих однозлектронные 

связи, займут попарно освободившиеся две 34-ячейки и одну 43-ячейку. = _ : 
В связи с тем что каждый электрон, образующий одноэлектронную связь, 


между двумя атомами, он привносит в центральный атом заряд, равный не 1е, а ля 
` 1/:2; аналогично тому, как делится один положительный заряд между двумя ал 


водорода в молекулярном ионе водорода . ‚= „ к 
%-+4 Е ь . , 
> з + 5+ 2 : \ 
| а 


я В .> 
— 


_ Тогла общая электронная плотность, приходящаяся на долю централ: 
будет равна не 12е, а лишь 9 г. В нейтральном атоме железа, как известно, ©с 
восемь внешних валентных электронов, откуда следует, что центральный атом 
в [Ре(СХ). имеет лишь один отрицательный заряд. Шесть электронов, пр 


ших участие в образовании шести одноэлектронных связей, остаются спарен: 


атом азота трехв 


ассматривая аналогичным образом комплексные цианиды некоторых других элемен- 
ов, мы получаем валентные состояния центральных атомов, приведенные в таблице 


й 


ится подобным газо 


`Из приведенной формулы следует, что общий заряд всего иона складывается из 
тести половинных отрицательных зарядов атомов 
ательного заряда атома железа. 
Очевидно, что атом углерода в данном случае находится в состоянии полукарбо- 
иевого иона, Е 


`Измеренный 
ве и магнитный 
В ка в случае в случае _ момент; в случае в случае _ 
) одноэлектрон-|двухэлектрон- Г одноэлектрон-|двухэлектрон- 
\ З вой связи _ ной связи ной связи ной связи 
[Ст(С№ в 2 2 2,83 _ С Сг4- 
[Ст(СМ)‹ | 3 3 3,87 (го Ст = 
[Ее(С№). |“ 0 = 0,0 Ке- кей 
СМ й ОЕ 2,33 ео Кез 
[Со(СК)в|3— 0 0 0,0 Со° Соз- 
[Со(С№в |= й 1 1,70 Со Со 
МКСМ? 0 0 0,00 №0 ме- 
(< 0 0 0,00 Мо? Мо“ 
[Мо(с\) 1 1 1,66 Мо+ Мо?- 


Приведенные данные показывают, что валентные состояния центральных атомов _ 
ри образовании ими одноэлектронных связей с аддендами значительно отличаются от. 
алентных состояний этих атомов, когда они образуют обычные двухэлектронные связи. 
олько при образовании центральным атомом одноэлектронных связей происходит 
зполнение его электронных уровней таким образом, что он приближается или стано- 
образному атому металла, что подтверждается эксперименталь- 


$8 


ью электронами атомо 


фены 


57 


й 


Число холостых электронов 
центрального атома 


\, 


4= 


алентен с двумя одноэлектронными связями: 


углерода СМ-ионов и одного отри- 


Валентное состояние цен- 
трального атома 


в углерода СМ№-ионов, что приводит к взаимной компенсации 
х магнитных моментов на орбитах атомов С. Вследствие этого комплексный ион в це- 
том оказывается диаматнитным, что и подтверждается экспериментальными данными, 
Залентные состояния атомов углерода и азота в группах СМ понятны из приведенной 
иже электронно-структурной формулы иона [Ее(СМ). |—, где волнистыми линиями 
зображены ‘одноэлектронные. связи: 


_суются также с имеющимися экспериментальными данными по измерению магнитных 


получим, что общая электронная плотность, приходящаяся на долю центрального | 


= { > 


7 5: ха ЕЕ р ИЯ Е { 
Приведенные в таблице валентные состояния центральных атомов‘ хорошо согла-} 

| 

дипольных моментов комплексных ионов. Так, известно, что ион Сг?+ имеет четыре! 
непарных 4-электрона, которым соответствует момент в 4,9 ир..Для хромоцианидного 
иона [Ст(СМ), 7 эффективный магнитный момент оказался равным 2,83 иъ [7]. Следо-т 
вательно, при образовании хромоцианидного комплексного иона, в котором централь-|" 
ный атом связан с СМ№-группами одноэлектронными связями, произошло спаривание | 
двух 34-электронов, а два электрона, обуславливающие магнитный момент комплекса, |" 
остались неспаренными. Учитывая то обстоятельство, что шесть электронов одноэлект- 


ронных связей привносят в центральный атом общую электронную плотность в Зе, № 


атома, составит 7 е. В нейтральном атоме Ст-содержится шесть электронов; следователь- |" 
но, атом хрома в [Сг(СМ)‹ | находится в виде Сто. Общий заряд всего комплексного, 
иона, равный 4 отрицательным, будет складываться из одного отрицательного заряда | 
атома хрома и шести половинных отрицательных зарядов СМ-групп. А. т 

Парамагнитными должны быть также комплексные ионы: - К 


[Сг(СМ),—, [Ре(СМ)в =, [Со(СМ),- и [Мо(СМ)ь | 


Величины измеренных магнитных моментов согласуются с числом холостых электро- 
нов, оставшихся неспаренными после образования однозлектронных связей, поэтому п 
мы детально не будем останавливаться на этом вопросе. Отметим лишь весьма интерес-' 
ную особенность комплексного иона [Со(СМ), ^^. Эта особенность состоит в следующем. 
Исходный ион С0?+ имеет три холостых электрона. Магнитный момент [Со(СМ)‹ |“. 
соответствует одному непарному электрону, откуда следует, что при образовании шести" 

одноэлектронных связей с ионами СМ’ произошло спаривание двух внутренних 4- 

электронов, а один электрон остался неспаренным. Шесть электронов одноэлектронных || 
связей должны занять в этом случае две За-орбиты и 45-орбиту. Для холостого электро- | 
на не остается места на 4- или 5-орбите, и он вынужден занять место в одной из ячеек |. 
р-орбиты. Наличие одного холостого электрона. на нестабильной р-орбите делает ком- |" 
плекс мало устойчивым, подобным свободному радикалу или атому, что проявляется 

в способности ковалентных комплексных соединений кобальта разлагать воду с выде- 
лением водорода. 

Рассматривая образование комплексных цианидов, приведенных в таблице, с точ- | 
ки зрения возникновения одноэлектронных связей между центральными атомами | 
и аддендами, можно заметить, что центральные атомы стремятся заполнить прежде. 
всего все ячейки 4- и 5-оболочки_и приобрести при этом устойчивую электронную кон- | 
фигурацию. В ряду от хрома до никеля эта конфигурация центральных атомов подоб- 
на в некотором смысле электронной конфигурации свободного атома цинка. Весьма 
характерным является то, что даже у атома молибдена при координации восьми групи || 
СМ заполняются только '4-орбиты, ‘тогда как’р-орбиты остаются незанятыми. Из это- | 
го можно заключить, что комплексообразование обусловлено возможностью спари-. 
вания а-электронов в имеющихся а-ячейках и заполнением“ освободя ся-а=ти 5 | 
ячеек электронами, образующими одноэлектронные связи. Действительно если рас-. 
смотреть ряд элементов от ванадия до цинка, то можно заметить, что в этом ряду про- |} 

исходит заполнение 4- и 3-оболочек электронами вилоть до атома цинка. После атома 
цинка в атомах Са, Се, Аз, Зе, Вги Кг начинается заполнение шести мест в состоянии” 
Ар, и период заканчивается инертным газом криптоном. Атомы с 4-электронами от | 
ванадия.до цинка являются характерными комплексообразователями, однако указан- 
ные выше атомы с р-электронами, как известно, характерными комплексообразова- 
телями не являются. 1 

Что же касается таких ионов, как ион Си?*, в которых все ячейки 4-оболочки за- | 
няты электронами, то, учитывая то обстоятельство, что этот ион обладает очень высо- || 
кой энергией образования (сумма энергии сублимации и энергии ионизации очень | 
велика), можно полагать, что он также способен образовать прочные ковалентные | 
комплексы с соответствующими аддендами с образованием одноэлектронных связей. . 
Ири этом пара электронов двух одноэлектронных связей должна занять. з-ячейку, 
а вторая 'пара — р-ячейку. т 

Сказанное выше о двухвалентном ионе меди следует отнести также к двухвалент- 
ным ионам второй группы периодической системы Д. И. Менделеева. 

Однако в этом случае нет убедительных доказательств того, что обе пары одно- 
электронных связей имеют одинаковую энергию связи, а также одинаковую длину | 
связи. На основании того, что 3- и р-уровни значительно отличаются по энергии, более 
вероятным следует считать обратное предположение о том, что пара электронов, зани- 
мающих 5-орбиту, образует более прочные одноэлектронные связи, чем пара эле я 
нов,.занимающих р-орбиту. В химии комплексных соединений можно найти ряд’при к 
меров, указывающих на отличие в энергии связи двух пар аддендов [8]. } 

_ Можно также предположить, что в случае упомянутых выше ионов электроны, › 
образующие одноэлектронные связи, занимают квантовую ячейку не попарно, а по. 
одному. Тогда, например, в двухвалентном ионе меди будут заняты все 4-, 3-и р= 
ячейки, причем электроны, образующие одноэлектронные связи, займут все три я' 


р `р-уровня. _ 'Непарным \ в данном ‘слунав. а - лишь. ‘один электрон, занимающий — 
дну из 4-орбит. Что же касается электронов, образующих одноэлектронные связи 
ипа АВ, то они не’ привносят в молекулу  парамагнитной составляющей. 
Цействительно, магнитный дипольный момент [Са(СМ), |? равен Лив. Высказанное вы- 


це. ‘предположение позволяет объяснить тетраэдрическое строение комплексов двухва- 
(ентных металлов, которые являются для них наиболее характерными. 

В заключение этого раздела мы должны заметить, что представление об одноэлект- 
юнной связи, твердо установленной и доказанной лишь для случая молекулярного 
она водорода, распространено нами На другие молекулы и ионы несколько формаль- 
0, без строгого квантово-механического. обоснования, Однако. необходимо указать, 

то представление о ковалентной двухэлектронной связи, также доказанное лишь‘для 
юлекулы водорода, впоследствии чисто. формально было распространено на ‘все дру- 
ие молекулы и ионы, в которых содержатся ковалентные связи. Строгого квантово> 
еханического обоснования оба указанных типа связи до настоящего времени не. 
меют. Распространенная в химии теория химической связи Гейтлера — Лондона; 
ак показал М. И. Батуев [9], является полностью несостоятельной. 

Поэтому в основу представлений об одноэлектронной связи, о валентных соетоя- 
иях атомов и пр. мы положили: не, квантово-механические расчеты, которые не сво- 
одны от недостатков, а многочисленные экспериментальные факты. Эти факты настоя- 
ельно требуют. введения новых представлений о типах связей, механизме их возник“ 
овения и свойствах. Представление об ‘одноэлектронной связи, как о связи нового, 
ипа, качественно отличной от всех других известных типов связей, как это показано 
| следующем разделе, позволяет объяснить ряд фактов из химии комплексных соеди- 
ений, которые не были объяснены до настоящего времени ни одной из известных тео- 
ий. химической связи, Ст аВеня в химии комплексных. соединений. 


РЕШЕНИЕ „НЕКОТОРЫХ СЛОЖНЫХ ПРОБЛЕМ СТРОЕНИЯ КОВАЛЕНТНЫХ 
"ВОМЕЗЕЕСНЫХ СОЕДИНЕНИЙ`НА ОСНОВЕ ТЕОРИИ 
'ОДНОЭЛЕКТРОННОЙ СВЯЗИ 


Ра 


| В роще разделе были рассмотрены сравнительно’ простые случаи исполь- 
ования данных магнитных измерений для определения типа связи и валентных со- 
тояний атомов в ковалентных комплексных соединениях, причем эти‘ данные могли‘ 
ыть истолкованы не только с точки зрения одно-, но и двухэлектронной связи между 
‚ентральным атомом и аддендами. Однако в химии комплексных соединений имеется 
яд фактов, которые невозможно: объяснить. на основе теории двухэлектронной связи. 

[звестно, например, что [Со(МНз)5 №0] С имеет магнитный момент, соответствующий 
вум , непарным электронам (ив = 2,81). 'Напротив, соединения Ма. [Ее(С№), МО], 


ч(МНз). МО. Н.О]С и [Ва(МН»), ХОСИВь имеют моменты, равные нулю. Пау- 
инг [10] высказал предположение, что нитрозогруйпа ‘в [Со(МНз)№О]С1 может 
меть структуру с двумя трехэлектронными связями, аналогичную структуре. моле- 
|улы кислорода, однако после он заявйл, что причины этого не известны [41]. О. К. Райс 
2] также попытался объяснить появление магнитного момента у соединения кобаль- 
а, допустив, что. кобальт в нем |трехвалентен, а группа МО находится в виде отри- 
|ательного иона МО” со строением и магнитным моментом, подобным кислороду. — 
‚ Если же в приведенных выше комплексных соединениях железа и рутения эти 
еталлы двухвалентны, а группа МО находится в виде положительного иона МО-т со’ 
пруктурой, подобной молекуле азота, то при наличии ковалентных двухэлектрон- 
ых связей между центральными атомами и окружающими их группами соединения 
‘елеза и рутения будут диамагнитны: 

Приведенное объяснение Райса нельзя считать’ удовлетворительным. Прежде 
Сего в этом объяснении не указываются причины, обуславливающие возникновение 
нов МО+и МО-. Далее, если и допустить появление каким-либо путем указанных ио- 
в, то возникает вопрос, каким образом эти ионы, находясь в ковалентной связи 
| центральными атомами, продолжают оставаться в виде ионов? 

° Наличие парамагнитных свойств у нитрозокомплекса кобальта и отсутствие их 
| комплексах, железа и рутения можно объяснить только в том случае, если исхо-: 
Мть из предположения о возникновении одноэлектронных связей между централь- 
ыми атомами и аддендами. При этом наблюдаемый парамагнетизм [Со(МНз)5 мор 
бъясняется, если принять, что (С0?+ образует пять одноэлектронных связей 
молекулами аммиака за счёт свободных электронов атомов азота, а, один из холостых 
ектронов С0?+ затрачивается на’ ‘образование шестой одноэлектронной связи с моле-: 
‘улой окиси азота. Пара холостых электронов в атоме кобальта ‘должна в таком оучаю» 
тариться в одной из 4-ячеек., о. 

Тогда на долю центрального ‘атома будет приходиться общая электронная плот- 
ость, равная 9е, т. е. как и в свободном атоме, откуда: следует, что центральный атом 
олжен быть не заряжен. Очевидно также, что центральный атом не вызывает в данном 
лучае появления парамагнетизма молекулы; так как все, электроны. в. нем спарены. 
° Что касается окиси азота, то она, образуя одноэлектронную связь за счет цевтраль- 
ого. Е Е внешнюю“ электронную оболочку составляющих ее ато- 


-\ 27 = в 


- = 28 

З =“ ЕН Сы о Е НА, 
_мов таким образом, что в ней вместо одной одноэлектронной св: 
никают две такие связи, которые, как известно, парамаг 


й . раке ; 78 
Строение окиси азота действительно становится аналогичным строению мол 


лы О.. р ое а 
Этим и объясняется появление магнитного момента у иона [Со(МНз) МО]? +, ар. 
ного 2.81 вв- — : ГЕ АЕ Г 

Отсутствие парамагнетизма у комплексного иона [Ре(СМ) МО]? не может бы 
объяснено на основе предположения о том, что исходное валентное состояние железа - 
двухвалентный ион Ёе?+, как это делал Райс. В ионе Ее?+ содержится четное число 
электронов, в присоединенной молекуле окиси азота — нечетное, поэтому как бы. 
комбинировались электроны Ее?+и МО, всегда останется один непарный электрон, : 
зывающий появление парамагнетизма. Очевидно, что комплексный ион является про : 
изводным трехвалентного иона железа, который имеет пять холостых электронов. 
При образовании пяти одноэлектронных связей с СМ-ионами происходит спаривание 

с Е четырех 4-электронов в двух 34-ячейках. Пятый электрон иона Еез+ затрачивается на’ 
> - образование одноэлектронной связи © молекулой МО, которая в данном случае пр 
: ретает следующее строение: ы 


* 
$ 
р 
Е: 


_ Из приведенной формулы видно, что во внешней валентной электронной оболоче 

ы атомов азота и кислорода содержится ‘12 электронов, которые попарно компенсируют 
Юр свои магнитные моменты. Следовательно, грунна МО в данном случае не обладает 
парамагнитными свойствами. В центральном атоме также все электроны спаре 

> Все это приводит ктому, что комплексный ион [Ее(СМ) МО]? в целом не ‘долже 
проявлять парамагнетизма, что и подтверждается опытными данными. Строени 

иона должно изображаться следующей электронно-структурной формулой; 


№ -: 
- 3 МУ. А. ; ре 
РН = с: | ;Н—=0: р 
й <. А {/>- я 
\ Вес: 1 
Е ©” } О —. 
АХ 2 Св у # 
г2 \ 
= = НИ = 
= „М: 


Рассматривая подобным образом комплексные ионы 


Е [Ва(УН:«МОСИ и [Ва(мн.амо-н:0Р, о 


: Е 
мы приходим к выводу, что они также являются производными трехвалентного, а н 
ы двухвалентного иона рутения. Электронная конфигурация центрального атома в у 
Г занных ионах точно такая же, как и в атоме железа в рассмотренном выше компле 
ВЕ — _ном ионё [Ее(СМ).№О]?_, поэтому комплексные ионы рутения диамагнитны. 

2 = Одним из весьма важных вопросов химии комплексных соединений 
- вопрос о природе химической связи и строении карбонилов металлов. В этих с 
_ нениях, в отличие от типичных комплексов, нет внешней сферы. Все карбонилы м 
лов диамагнитны, что указывает на отсутствие в вйх холостых электронов. Даже пен 
карбонил железа, в котором центральный атом присоединяет нечетное число мелек 
окиси углерода, не обнаруживает парамагнитных свойств. к. 
Возникает вопрос, каким образом из парамагнитного атома железа, 
четыре холостых электрона, и пяти молекул окиси углерода. не содержащих. 
электронов, получается диамагнитное соединение? Ни 
Очевидно, что при образовании пяти двухэлектронных связей должны | 
ваться три холостых 4-электрона и, кроме того, два из спаренных $-электрон 
случае один из 4-электронов должен остаться неспаренным и вызвать пар 
молекулы. Между тем, как указано выше, пентакарбонил железа диама 


— 4749 


Дискуссия 


Диамагнетизм молекулы пентакарбонила железа можно объяснить только в том 
пучае, если принять, что атомы металлов в карбонилах не присоединяют электроны, 
а отдают их молекулам окиси углерода. При этом возникают одноэлектронные связи, 
и электроны, образующие эти связи, попарно занимают в центральном атоме одну 


электронную орбиту. С этой точки зрения, строениеРе(СО); выразится следующей элек- 


тронно-структурной формулой: 


Как видно из приведенной формулы, один из электронов центрального атома за- 
‘нимает место шестого заместителя. Чтобы объяснить отсутствие парамагнитных свойств, 
‘необходимо допустить, что пять электронов, образующих одноэлектронные связи, и 
‘шестой электрон атома железа попарно компенсируют свои спины, спариваясь в 4- 
ячейках центрального атома. Тогда на долю центрального атома будет приходиться 
электронная плотность, равная. 5,5 е. Так как нейтральный атом железа имеет восемь 
электронов, то очевидно, что атом железа в Ке(СО); должен обладать положительным 
зарядом, равным 2,5 е. Этот заряд компенсируется отрипательными зарядами на ато- 
мах углерода групи СО. Кроме того, отрицательные заряды на атомах С компенси- 
руются положительными половинными зарядами, возникающими на атомах кисло- 
рода. Результир} ющий заряд, всего комплексного соединения будет равен нулю, что 
и определяет отсузствие внешней сферы у этого соединения. 

Следует также остановиться на вопросе о строении карбонила железа состава 
Ке.(СО).. Конфигуратия атомов в этой молекуле установлена на основании рентгено- 
графических данных [3], которые указывают на отличие шести внешних и трех внутрен- 
них групп СО, соединяк. щих два атома железа. Это проявляется прежде всего в том, _ 
что расстояние С — О внутренних карбонильных грунп составляет 1,30 А, расстояние 
во внешних группах такое же, как и во всех других карбонилах, и составляет 1,15 А. 
Длина связи Ре — С‚нутр составляет 1,90 А, Ее — С‚нешн— 1,80 А. Эти отличия «тео- 


рия резонанса» объясняла наличием «резонанса» многочисленных структур, причем 
в «резонансе» участвуют только внешние карбонильные группы, а внутренние карбо- 
‘нильные группы почему-то исключены из «резонанса» с атомом железа. Объяснение,дава- 
емое «теориейрезонанса», явно несостоятельно, однако с падением этой лженаучнойтеории. 
ни одна из существующих теорий не в состоянии объяснить факт отличия внешних и 
внутренних групи СО в Ре>(СО).. . 

— С точки зрения теории одноэлектронной связи, отличие в характере связей во 
внешних и внутренних карбонильных группах объясняется очень просто. Строение 
нонакарбонила железа, с этой точки зрения, должно быть представлено следующей 
электронно-структурной формулой: 


Из приведенной формулы видно, что каждый атом железа образует с молекулами- 
‘окиси углерода шесть одноэлектронных связей. Очевидно, что электроны для образо- 


вания этих связей предоставляются атомами железа. 


к" 


| НЕ ЕЕ 
При этом‘ внешние карбонильные. грунпы принимают следующ 
я я р, 5 э ОЕ а 


р > 
—С=0: 


Приведенная формула показывает, что между атомами г углерода и кислорода су! 


2 ЕЙ | 
_ществует двойная связь и одноэлектронная связь типа г. У - Энергия _ двой-| 


ной связи и одноэлектронной связи указанного типа, повидимому, весьма близка к энер- 
ее. гии тройной связи в молекуле СО, поэтому расстояние С — О во внешних карбона 
у ных группах, равное 1,45 А, очень близко к расстоянию С — О в молекуле окиси угле 
рода, которое равняется 1, 13 А. Г 
Атомы углерода внутренних карбонильных групи образуют с- атомами железа. по| 
т две одноэлектронные связи. Вследствие этого между атомами углерода. Сар 
к. может образоваться только двойная связь и расстояние С — О должно. приближаться 
> 
Е 


- к расстоянию в обычной карбонильной группе, равному 1,24—1,30 А. Действитель-] 
= р С — О во внутренних карбонильных группах, как указано выше, рах 

== - 30 р 
ь Иного распределения электронов между атомами, _ составляющими молекулу! 
Ее2(СО)., а следовательно, и распределения связей между этими атомами, быть не 
в. может, Это распределение диктуется выигрышем энергии при образовании двенадцати | 
одноэлектронных связей между двумя атомами железа и группами СО, а также возник-\ 
новением значительного электростатического взаимодействия между положительно, 

: заряженными атомами железа и атомами углерода СО-групп. При этом тесть электро- 

С. нов атома железа, образующих одноэлектронные связи, спариваются в трех 4-ячейках, | 
вследствие чего происходит компенсация их магнитных моментов. Десять электронов. 
как внутренних, так`и внешних карбонильных групп также попарно омснсвружла 
‘свои магнитные моменты. Все это приводит к - тому, что молекула нонакарбонила’ 7 
‘леза диамагнитна. 

Все изложенное выше о строении ароеОь металлов “показывает, что свойства. 
этих соединений могут быть поняты и удовлетворительно объяснены только на основе 
теории одноэлектронной связи. Точно так же только представления теории одноэлект- 
ронной связи позволяют понять и объяснить существование нитрозилов, смешанных. 

`нитрозилкарбонилов, цианилов металлов, а также многих других соединений, строе- 
ние которых и природа связи в них до настоящего времени считались не установлен- | 
ными. > А. 


ВЫВОДЫ 


= : : г ‘ Ра 


1. Данные измерений магнитных дипольных моментов ковалентных комплексов. 
_. находят удовлетворительное объяснение с точки зрения теории к. 
связи, что является подтверждением этой теории. Следовательно, прирбда сил комилек- 

‘сообразования (если речь идет о типичных ковалентных комплексах) сводится 
к возникновению одноэлектронных связей между центральным атомом и зддене 
дами. 

Исходными атомами-комплексообразователями могут служить как положительно 
‘заряженные ионы металлов, так и нейтральные атомы. [ 

2: Ионы-комплексообразователи большей частью образуют одноэлектронные свя-. 
_ зи за счет электронов атомов аддендов, атомы-комнлексообразователи преимуществен- 
_ но отдают электроны аддендам для образования с ними одноэлектронных связей. 
_ Возможны также случаи, когда центральный атом одновременно образует одноэлект- 
ронные связи как за счет электронов атомов аддендов, так и за счет собственных рлект- 
ронов. 

3. личный атомы и ионы-комплексообразователи характеризуются. наличием 
- 4-электронов и незанолненной 4- или 5-оболочки. При наличии в центральном атоме 
незаполненной „Л-оболочки. нара электронов, образующих одноэлектронные связи, за- 
нимает в центральном атоме одну электронную орбиту. Холостые электроны при этом. 
спариваются в 4-ячейках, освобождая тем вамым орбиты для электронов,, ору 
одноэлектронные связи. ; 

4. В ионах с заполненной 4-оболочкой, но ‚со свободной 5-оболочкой пара. — 
нов, образующих одноэлектронные связи,- может занимать. одну 5-орбиту, об 


комплексы с координационным" числом, равным двум, как, например, в ‚ комплексном › 
ионе 


—= 


вязи, вынуждены занять Р- орбиты, то эти электроны, повидимому, занимают в. 
‘центральном атоме’ только одну орбиту: 
5. В том случае, когда электроны, образующие одноэлектронные связи, занимают 
центральном атоме попарно одну электронную орбиту, возникает линейная, квад- 
'ратная или октаэдрическая конфигурация комплекса. Если же электроны занимают 
3 ир- орбиты центрального’атома по ‘одному, то в этом случае; повидимому, возникает 
гетраэдрическая конфигурация комплекса. 
6. В том случае, когда электроны, образующие одноэлектронные связи, занимают 
'в центральном атоме попарно одну орбиту, возможно проявление эффекта трансвлия- 


| 


ния, механизм возникновения которого подробно рассмотрен в нашей предыдущей 


работе [3]. ды 
Украинский научно-исследовательский“ : Поступила 
’ углехимический институт. | . 28.Х 11.1953 
: Харьков 
[г ие Е ЛИТЕРАТУРА 
|1. И, И. Черняев, ' Изв. АН СССР, ОХН, № 2, 197, 1953. ? Е 
`2. КБ. П. Медведев, Журн. физ. химии, 27, 451, 1953. 
3. К, П. Медведев, Журн. физ; химии, 28, 1358, 1954, 
|4, Я. В. Сыркини М.Е. Дяткина, Химическая связь и строение моле- 
° кул, Госхимиздат, 1946, стр. 443 и след. 
а Селвуд, Магнетохимия, ИИЛ, 1949. 
`6. Г.. Рац1109, Тве пабе оЁ бе сВеш1са1 Ъопа, №, У., 1939, стр. 235. 
Ур. М. Шаме Н..\. Эвощшь, Логи. Ашет, Свет. бос., 63, 1200, 1944. - 
8. А. А, Гринберг, Введение в-химию комплексных соединений, Госхимиздат, 
° 1954, стр, 358—863. 
9. М. И. Батуев, Журн. физ. химии, 26, 1694, 1952. 
40. 1; Разм 1112, Тошги: Ашет, Свет. Зос., 53, 3225, 1934. 
11. Л. Паулинг, Природа химической связи, Госхимиздат, 1947, стр. 265. 


но вне, а С те. и химическая связь в ПОтаНячеКО хи- 


М. Ро же | е; то, Е. У епз, Томги. СВеш. 50с,, 286, 1939. 


. 
. 
: 


К ОТВЕТУ НА «ЗАМЕЧАНИЯ» [1] ПО ПОВОДУ СТАТЕЙ | 
: М. Х. КАРАПЕТЬЯНЦА [2, 3] Е 


А. Ф. Вапустински 


Хотя в начале «Замечаний» точно ограничен их предмет (АН и 0), М. Х. Кара- 
петьянц затрагивает в «Ответе» [4] линейность связей между разнообразными свойст 
вами, заслуживающую особой критики и здесь не рассматриваемую. Он пишет также, 
что его статьи — предварительные сообщения; они якобы не эмпиричны, так как «воз 
можность теоретического толкования» «будет рассмотрена дополнительно». Вслед 
за этим обещанием, видимо, не считая желательным для себя-рассмотрение поднятого 
вопроса в строгих рамках, очерченных выше, как слишком «частных», он соглашаетс 
в этом отношении признать отсутетвие с его стороны «каких-либо претензий на вв. 
ство». 

Поскольку выясняется, что подобных «претензий» нет, допустимо было бы при- 
нять к сведению его заявление и считать вопрос исчерпанным. | 

К сожалению, это невозможно, так как далее следует ряд запутанных Дополнений 
и пояснений, которые тем более нельзя оставлять без внимания, потому что они закан- 
чиваются неожиданным выводом, противоречащим сделанному им самим вначале 
признанию. Дадим их последовательный разбор. | 

1. Ложность приписываемого мне (дважды) М. Х. Карапетьянцем утверждения 
о совпадении (2) с законом постоянных разностей легко установить, прочитав $ 1 моих 
«Замечаний» [1]. Ни слова не говорится об этом, высказывается лишь сомнение в изв 
стности ему предпосылок разностных расчетов в термохимии. Сомнение основанное; 
так как никакой истории вопроса в статьях М. Х. Карапетьянца нет. Кроме того, лег- 
ко убедиться в неверном понимании им таких, говоря его же языком, «общеизвестных» 
обобщений, как закон постоянных разностей, обратившись к его же сноске [5], чт 
подтверждается и текстом его «Ответа», где этот закон, безукоризненно выводимый 
из теории электролитической диссоциации строго теоретическим путем, «скромно» 
т М. Х. Карапетьянцем «частным» случаем его эмпирической форму- 
лы (2 

_ В любой функциональной связи величин важна каждая из величин. Легко ‚убе- 
диться, к каким казуистическим результатам приходит М. Х. Карапетьянц в своих 
рассуждениях о «выпадении аргументов» и произвольности ‚обращений с математиче- 
скими выражениями. | 

Так, _например, в термодинамическом уравнении: ; 


УХ т 


= АН — дут ЧР. т , а 


«аргументом» является разность объемов ДУ. В результате «аргумент» уравнения. в ; про- 
Цессе вывода выпадает» и получается | 


атр _ АН а м 
ат Вт Е 


Почему же здесь это не удивляет М. Х. Но Подобных же примеров. в фи 
зической химии сколько угодно. 


Далее, по его мнению, можно с успехом а проводившийся мною в «Замеча. 
ниях» [1] вывод «взяв вместо 122, например, 1/2, е* и т. д.» Разумеется даг/. 166 
бы только мы имели право произвольно писать любое уравнение. ор 

- мание М. Х. Карапетьянца на вывод уравнения Гиббса — Гельмгольтца: еее } 


8 (22 а 
2=Н—15 и5=- (57), р Е 


а потому: 


* 7% . 
г 


а бы можно было, написав, например, 2 = Н — 15? или 2 ="Н —ТУ$ ит. д 
и АН в ее х 97 2 
“также ей = к ‘или же И б=—|—] ит. д. и взяв подобные фантастические 
Е ‘ОРУТ ЭТ) 


Г. ее о 92 

ыражения, например; 2 = Н —ТУЗиИ 5 = — а. ‚ «вывести» методом М. Х. Кара- 
: | р 

етьянца тот же самый правильный результат, хотя и исходивший из сомнительных 

снований: _ 


— 92 
в=н+т (57) 


То, к сведению М. Х. Карапетьянца, так не поступают по той простой причине, что 
акономерности природы отвечают объективной реальности, почему и нельзя исходить 
з выводах из почерпнутых из глубины собственного духа зависимостей, а только 
тз тех, которые отвечают действительности, чем и ограничивается кажущийся про- 


извол. Поэтому-то в нашем выводе и фигурируют не 1/2 и не е* или же еще что-либо 
тридуманное М. Х. Карапетьянцем, а отвечающий нашей закономерности |5 2. 

Зачем же понадобились ему эти путанные нояснения? Трудно приписать их чему-_ 
тибо иному, чем стремлению отвлечь внимание читателей от проявленного им явного 
тренебрежения элементарной математической истиной, кстати, единственной; на ко- 
горую опирается приводимый в наших «Замечаниях» [1] вывод: две величины, порознь 
равные третьей, равны между собой. 

3. Такие же физико-математического характера ошибки продолжаются им и да-_ 
пее в претензиях на общность его эмпирической формулы (2). 

Казалось бы, вряд ли можно возражать против истины: если из положения 24 
можно вывести В, а из В нельзя вывести 4, то А является общим, в то время как В — 
частным (следствием). Между тем и эта истина, как видно, не нравится М. Х. Карапеть- 
ннцу. — : 
о (2), как было показано выше, выводится из правила логарифмики, об- 
ратное же невозможно, да М. Х. Карапетьянци не пытается этого сделать. Значит, она 
цеиствительно есть частное следствие из правила логарифмики, а не наоборот. . 
’ 4, Но даже и здесь предельно ясное положение дела затемняется неверными по- 
яснениями и рассуждениями. 

В них, по существу, обходится вопрос о ясной всем физико-химикам зависимости 
точности интерполяций и экстраполяций от числа «экспериментальных» точек, вве- 
ценных в вычисление, игнорируется и анализ точности самих опорных данных (экспе- 
риментальных констант), чего нельзя делать в сравнительных оценках точности со- 
поставляемых расчетов, что и приводит его к ложному мнению о мнимой «повышен- 
ной точности» формулы (2). 
’” Мало того, М.. Хх. Карапетьянц делает ложное же утверждение о применимости 
правила термохимической логарифмики, якобы только к кристаллическим неорга- 
ническим соединениям, явно ничего не зная о работах различных исследователей по, 
успешному применению его к разным соединениям ик разным агрегатным состоя- 
ниям, например. к теплотам гидратации в жидком состоянии (1953 г.) и к теплотам 
ионизации в газообразном состоянии (1951 г.), опубликованным в нашей печати. 

Все это вместе взятое создает ту путаницу, в результате которой М. Х. Карапетьянц 
приходит в конце своего «Ответа» [4] к несогласию с тем, с чем он сам же фактически . 
согласился в первых абзацах письма, Обстоятельный разбор его «Ответа» лишний раз 
показывает справедливость очевидного по своей убедительности положения, что. вы- 
ражение (2), описываемое им в его статьях как нечто новое для науки, действительно 
является простым математическим следствием (частным случаем) правила термохими- 
ческой логарифмики. : Е 

В заключение заметим, что, ограничиваясь здесь областью термохимии, мы, ра- 
зумеется, оставляем за собой право вернуться к критике излагаемой М. Х. Карапеть- 
янцем в других его статьях линейной зависимости между какими угодно другими 
свойствами тел природы. 


Поступила 
41.1У.1955 
| | ЛИТЕРАТУРА 
1. А. Ф. Капустинский, Журн. физ. химии, 29, 1125, 1955. 
2. М. Х. Карапетьянц, Журн. физ. химии, 27, 934, 1953. 
3. М. Х. Карапетьянц, Журн. физ. химии, 28, 1136, 1954. 
4. М. Х. Карапетьянд, Журн. физ. химии, 29, 1326, 1955. 
5. М. Х. Карапетьянц, Примеры и задачи по химической термодинамике, 
г : 


осхимиздат, 4953, стр. 443. Е 


еее _  ШИСБМА В и - а 


а ЗАВИСИМОСТЬ СКОРОСТИ о | 

5 ` РАСПРОСТРАНЕНИЯ УЛЬТРАЗВУКОВЫХ. волн. С 

ОТ ТЕМПЕРАТУРЫ И КОНЦЕНТРАЦИИ В СМЕСЯХ 
НОРМАЛЬНЫХ ОРГАНИЧЕСКИХ к — 


-Н. А. Диитриева Е 


_ _ Акустическое исследование смесей и растворов относится к одному из существ 
ных звеньев решения проблемы жидкого состояния. Систематические исследование 
смесей в пироком интервале температур (—3] показали, чте оптический метод. ‘иссл 
дования может быть успешно применен для этих целей. Е 

- - Цель данной работы — исследование раснространения ультразвуковых 

-В смесях нормальных Е жидкостей в широком интервале температур и ко 

пентраций. Данных по изучению распространения ультразвуковых`волн в смесях 

низких температурах нами в литературе : не обнаружено. Имеющиеся же данные по 
изучению скорости ультразвука и адиабатической сжимаемости в зависимости | 
температуры и концентрации в области высоких температур носят, за исключе 
нескольких работ, весьма разрозненный и отрывочный характер, относятся к разн: 

-объектам исследования и не дают возможности сделать какие-либо определенные, об- 

шие выводы о характере зависимости скорости и сжимаемости от температуры и ко 

м" :-  центрации, как это сделано для смесей с ассоциированными компонентами.  ^ 

= Исследования проводились оптическим методом, основанным на явлении дифф 

ии р на ультразвуковой решетке в жидкости. Использованная нами для. 
дований установка позволяла производить исследование скорости звука в смесях, 
сохраняя неизменной их концентрапию, в широком интервале температур- (от 

до —190° С) с точностью до 1—1,2%. 2 м 2 
Тиательные сопоставления полученных экспериментальных данных по темперал р- 

ной зависимости скорости звука в чистых компонентах с данными других исследовате- 

_^ щей дали удовлетворительное согласие, что СНЕ ТеВЕТВУ ВЕ о наделувости использо- | 

__  занвой методики для` исследований. РЕЯ 

ый -Для каждой смеси проводились две серии измерений на основных застотах 8: з 

: и 6-10$ ги; в исследованных нами смесях дисперсии скорости ультразвука: не н 

>= щалось. 

- о Смеви С.Н.—ССЬ, С-Н,-СС. и; о-С+Но—ССы исследованы нами’ системати 

| чески в пределах концентраций от о до 100%, через каждые м в следукизнЕя 

- -пературных о интервалах: 


СН — СС. от +15 до 27026; С: 
С.Н. — ССы » —60 » +90°С, о: 
= 0-С,Нь — ССы » +15 » +70?С ПН. 


=. 
Нами установлено, что’во всех исследованных смесях, в указанном интервале 


ператур скорость распространения ультразвука возрастает с понижением 1 
’ ры во линейному закону и может быть аналитически выражена -уравнег 


Ее 2—2, (1 — А!) о > 


(здесь 2 и 2. — скорости распространения ультразвука при ё и при 20° С, 

но, х — температурный коэффициент скорости биросрорениоы утра 
разность между ‘температурами Ё и 20° С). . 

Результаты экспериментального исследования приведены в таблице. = 

: Характер зависимости скорости распространения ультразвука от`Кони‹ 

_ для всех изученных систем почти не ‘меняется с температурой, и в пе 2 

о жении можно считать, чтодля данной температуры закон Е для ‘ско 


р 
>. 
3 


а 3 
на 
у 


а звука 1 выполним, т. е. 2 - 
: 7: А *> а 71С1 ис», у 
ь ке. * Применимость данного уравнения к чистым ЕЕ жидкостя 


_^_  _ Моказана в [4]. 
Е: < ъ - 


Де р: и 2› — скорости ультразвука в чистых компонентах, с, > — концентрации, 


ыраженные в-весовых процентах, и 2; › — скорость ультразвука в смеси. 
Нами установлено, что отклонение +! „, вычиеленных но формуле (2), от экспери- 


ментально найденных не превышает 1,37% для вевх изученных систем. Это.дает воз- 
экность использовать формулу (2) для расчетов зависимости скорости ультразвука 
т концентрации при’ данной температуре для изученных смесей нормальных органи- 
ческих жидкостей по данным для чистых жидкостей, 

__ На оснований полученных нами экспериментальных данных по измерению ско- 
рости распространения . ультразвука в смесях нормальных органических жидкос- 
ей и плотности их в широком интервале температур и концентраций произведены 
ра ыы коэффициентов адиабатической_ сжимаемости для всех изученных сис- 
- Экспериментальные исследования пройзводятся не только для того, чтобы вы- 
нснить свойства испытуемых объектов, их задача значительно тире: перенести полу- 
ченные результаты на другие объекты, подобные иселедованным. Поэтому для обра- 
ботки экспериментальных данных был применен частный случай принципа подобия — 
закон соответственных состояний. 

Обнаружение подчиняемости закону соответственных состояний тех или иных фи- 
зических свойств жидкостей имеет большую научную и практическую ценность; а имен- 
но: если известны значения некоторой величины в определенном интервале темпера- 
гур для одних жидкостей, то можно произвести расчет значений для неисследованных 
интервалов температур других жидкостей, когда известны соответствующие необхо- 
димые исходные данные. . 

Впервые физически обоснованно закон о соответственных состояниях к вопросу 
о скорости распространения звука был применен В. Ф. Ноздревым [6]. : 
°— В исследованиях В. Ф. Ноздрева [6] и 3. И. Авдусь [7] было установлено, что. 
акон соответственных - состояний применим к скоростям звука и к адиабатической 
жимаемости для нормальных органических жидкостей в широком интервале темие- 
ратур — от температур затвердевания до критических. 

_ В свою очередь, мы, опираясь на исследования В. Ф. 'Ноздрева и 3. И. Авдусь, 
установили, что закон соответственных состояний приложим к скоростям распро- 
странения. ультразвука, адиабатическим сжимаемостям и плотностям изученных 
смесей нормальных органических жидкостей во всем исследованном интервале темпе- 
ратур и концентраций с той же степенью точности, что и для чистых нормальных 
органических жидкостей. ; 

’ Поскольку работ по исследованию скорости распространения ультразвука, 
адиабатической сжимаемости и плотности в. смесях нормальных органических жид- 
костей ‘от температур затвердевания до критических не производилось, проведение 
ориентировочных расчетов по закону соответственных состояний, исходя из данных 
только по чистым жидкостям, нам представляется весьма ценным. 

® В. Ф. Ноздревым показано [6]. что если скорости ультразвука и аднабатические | 
скимаемости жидкостей ‘и их насыщенных. паров. подчиняются закону соответствен- 
ных состояний, то отношение теплоемкостей С„/Су, и разности теплоемкостей С, — Су 


также подчиняются этому закону. Этот факт должен иметь немаловажное значений для. 
‘проведения расчетов С„/Су и С», — Су в широком интервале температур для смесей. 


‘нормальных органических ид стей (поскольку они подчиняются закону соответ- 
ственных состояний) по данным чистых жидкостей. $ 
_ Нами проведена проверка наиболее существенных закономерностей и правил, = 
ающих из подчиняемости ООС звука и адиабатической: сжимаемости зако- › 


(где М — молекулярный вес, г — скоросчь ультразвука, Т, — с се 
тура и 6 — приведенная температура). вытекакищее из нодчнияемости скорости 3: 
ка закону соответственных состояний [6], хорошо вышолинется дя смесей в Ура 

ных органических жидкостей. - 


в —= Соотношение (3) может быть использовано пля проведения расчете 
в звука в смесях нормальных органических жилкостей в широком интервале — 
В тур, от близких к к затвердеванию до критических только по данным для чиетых : та) 
р костей. 


р. Нами также проведена проверка правила Рае [3]: Е м га Е 


ь И с в 
с е- 


применительно к смесям нормальных органических жидкостей. ; 
Установлено, что для смесей нормальных оргьнизесвих жишкостьй К почти во: 


ки смесях и наблюдаются аномалии в зависимости скорости авува и Е 
батической сжимаемости от состава. 


ЛИТЕРАТУРА 


Ларионов, Жур= физ. химии. 21. ат 4050. 1855. ры 
`Смирнов, Доартичиы: НИИх, ‚ 1952. #» 
Ноздрев, Н. р мои, 5.3, 150. 
Прозеров, В. Аз. Ноздрев, ЖЭТФ, 9, 625, 1 
Дмитриева, Аиссертация, МОНИ, 1953. 

Ноздрев, Уч. зап. МОНИ, 18, выт. 2. 45. 1951. 
Авдусь, Диссертацщия, мопи, 1950. 


Ноздрев, Л. Ф. Ленендие, Журе. физ. химии, 28, 1 


ры 
у 


О 


вме 
В! 


№ 
я 
ГВ 


я! 
9 


со ев 
Жены 


! 
мо 


У Е | Е = 
МЕХАНИЗМ АНОМАЛЬНОЙ ИОННОЙ ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТИ в 
= в А. В. Измайлов | = 
Ваисаксое заказченане золезеттронтроеволавюслчи зтозка зватизрище и тона гипревсила в ти с о 
ое а дилиет: саги : в частности в воле, дявыю привлекало внимание а 
тетиесилнеейй. Пн =9% зезннто лет везал быки иреллиоененн мекачинвим трюнзю- Е 


аж. ря еее наф ии, м 
= -ЕЕЫХ ПрезтеЕлЕЕЕЕ © структуре валы и шрироле волоролного вона в растворе | 
я рр = 


еее ей 
звасстевюие - см. причем з резушьтате иизлоюительныий зарин пере - = 
ретея ша 3.4-10-® см {10} Е: | рых. 
— Эта шередича шротожа зактючвется в быстром ВЕЕТ >. 
мешка вадерашиых сиязей. переходящих от одвих мовеко залы х другим. Это мож- = 
ее =. 
В+ вю-во+н В.о. В. 
с < рен растворов эсвовений с той лешь раз- ы =2 
ке. что здесь шерекал протока от малакуы = золектсе волы совершается за счет а 
боствезинииго ппроизовив зиосиенизуизы залы, нотофый, естественно, сензы прочнее, чем иро- — 


к в иене типровслиния. Бзагалерн этоику зеолнижкянюсть ионов ОН БЕРЧИТЕЛЬНО МЕБЬ- 
Ра ее о нисан слккужней сеемаЕ- 


а вы е мо тво воно 


Я. 


т — | Температур- |. ей ; 
Наименование Я а а Ни _| Е по электро- | Литер турные- 
водных < Концентрация `- интервал | ПРоводности | 


растворов . х ася в калориях 


Н№; 


На моль/л 


НзРО, 0; ыы моль/л 


д р : 1,0 
Е 3,208 у 
в 5,189 _ 
7,695 
10,41 


Маон и моль/л 
кон 
ТАОН 


Е 
перен активации вязкостного процесса для воды, согласно данным мо}, харак 
теризуется величиной 3800 кал при 25°. д. У 
Из приведенной таблицы следует, что энергия активации эле оправа 
водных растворов значительно ниже 3800 кал. Низкая величина энергии активации | 
процесса электропроводности показывает, что аномальная электропроводность ионов | 
Н+ и ОН’ обуславливается наличием двух механизмов проводимости: ионного и про- 
тотропного. | 
°—  Ионный механизм — это перенос электричества за счет передвижения самих ионов 
к электроду, где главную роль играет вязкость раствора. Энергия активации такого 
процесса составляет 3800 кал и выше. | 
Прототропный механизм — это цепной процесс передачи протона от. одной моле- ^ 
кулы к другой, требующий значительно меньшей энергии активации. Низкое значе- › 
ние энергии активации этого процесса объясняется тем, что нет энергетического выиг- | 
рыша при закреплении протона у определенной молекулы воды, вследствие равенства’ 1 
энергии связи протона с Н.О и статистического о равенства энергетического уровня ок-_ 
ружающих молекул НоО. м. 
Оба механизма примерно равновероятны. к | | 
Преобладание каждого из указанных выше механизмов в процессе электропровод-_ 
ности будет определяться не только величиной энергии активации каждого из. них. 
Помимо энергии активации ‘вероятность прототропного механизма будет определяться. 
и наличием ионов, способных к нему. Например,в растворах кислот НС, Н›ЗО»” 
НзРОл доля участия прототропного механизма различна в соответствии © количеством. ; 
Н. ионов в каждой из них (см. таблицу). 
В заключение считаю своим приятным долгом выразить `благодарность 
с. В. Горбачеву за ценные советы и дискуссию по Оу вопросу. т 


* ", 
Са + ‹ - зу ий 
Химико-технологический институт - Пос ый 
им. Д. И. Менделеева и 22. и. 1955 _ >. 
Москва > ы 


` Письма в редакцию ^^ ЕТ 


о _ ЛИТЕРАТУРА 


‘м. До а бобы теоретической и экспериментальной электрохимии, онтТИ, 
во Нок в. Е1еКосввш., 34, 546, 1928. 

В Вегва1, В. Н. КомТег, Тошти. СБеш. Рвуз., 1, 545, 1938. 

ЛИ. \Уапптег, Атп. Рвуз., 24, 545, 569, 1935. 


А. В. Бе вати; Н. Еуг1 по, Тоиги. Сье. РБуз., 5, 113, 4937. 

С: Глесстон, К. 3:9 И д вр» Т; Эйринг, Теория абсолютных скоростей 

реакций, - ТИИЛ, М., - 1948. 

Техническая энциклопедия, Справочник физических, химических и технологи- 

ческих величин, т. 4, 1930. 

5.. БКомгопзК1, Еш. Ве!по 50, Ттапз. Ашег. Еесбгоспет. 306., 52, 
205; 49215 = 

И. В. Смирнов, Диссертация, М., 1948. 

ое и. лесето: о, Введение в электрохимию, ГИИЛ, М,, 1951. 


ОПРЕДЕЛЕНИЕ СОСТАВА И КОНСТАНТЫ УСТОЙЧИВОСТИ | 
КОМПЛЕКСНЫХ ИОНОВ ПО КРИВОЙ РАСТВОРИМОСТИ | 


ГИ { У 
дао нони ето ем + 24 15 > 947 


Е Е 
Ах — 2 Ах | 


| 


Наиболее веронтно сушествование в растворе только двух комилевсвыхе 
пре-текоЕ вокпентрации э=това Ж. когда {АХ} ={АХ,.,]. а следовательно, 
К. =: 0- 
Иа ураниеный (9) = (2) уиириы: тие = анкету 
_ 415 _ | +. 
= р 28—45. 2 
ибн 12 [Х] вол углом в— = 
. где т. в кростейшем случае, шривимлает последовательные шелые вачени: 
9.1.2 жт. л. мождо найти вонщентрании |Ж]. при которых [АХ,] = 
2 ЭДА ЗЕ СООТВЕРСМБУЮУНОЕР БОБСТЭИТЕЕ. ” 
141 
кт = 


#5 {8Ж] =—.2 [5] иззестно. шоэтому леткю вашти произвеление 


При = —0, [АХ —[4] = К, — =мАх/* =, 


ВЕКСТОЕЕРЫ, Ерие ОИ Ь 
сти наиболее елюкнкнго, ОЕ, нахосятся — 


анны принре: 1. поэтому представляет интерес применить его к другим систе- 


гам. 2 
Для проверки предложенного метода нами были Езяты данные габотль [4] ню = 


астворимости хлористого серебра в смеси Ма@1 -- Мас, (перхлорат прибавзжлем | ^ = 
ля сохранения постоянной ет 
Гонной силы, равной елини- чм — ыы. -й $ с. 


е). Результаты этой й работы 


асательных осуществлялось путем ЗУ прямых с заданным наклоном, азатем — 
а в им касательных. 


` Из рисунка найдено, что’дия первой точки 1 [Х] — — 3,36 + 0.04, № $ = —608ь - 


- ода, №5 = 6,38 + 0.04, поэтому № —(—6,38 + 0.04) + (—336+000—= - -_ 
= —9,74 + 0,08, 12 К, = 6.38 + 0,04. $ к 
—_ Для второй токи 1 [Х] = — 1,90 + 0.04, и 6 34+ 0.04. № > — 694: 
0,04; следовательно, №, — 6,44 + 0,04, =К,—(—6,44 + 0.04) —(— 1.90 + 0,.0)—_ . 
ви 0,08. — ЕК 
Значения 12 К,. найленные из двух разных точек, равны 5 пределах вогрешнюете ых 


пределения, поэтому можно принять. что [2 А, = — 6,4 + 0,04. з 
Но уравнению (4) 12 Аз = 3,36 + 0,12, 1е К — 5,201 0,12. Погарифы нреизвеле- ==. 
ия растворимости хлористого серебра [5] рав _ 915. что хорошо совналает ©- ВА 
личиной, найденной нами; 12 К? и № КЗ но данным работы [4]. рассчитзевые из = 
равнений для растворимости, равны, соответственно. 3,42 и 5,25, что улозвтетворе- ы 
ельно соответствует величинам, полученным выше. Сы: 

_ Можно полагать, что одна константа, найденная из разных точек, будет иметь = 
А оса рстьора будет менатыя. и 
ы ВЫВОДЫ 5 
_ При помощи касательных Е кривой ен растворимости — логарифы кое. = 
ентрации аддевда, под. углом и — и Я де п — число координированных груши, 2 
‚ — чиело. анионов в простой соли АХ, определены природа ионов. образующихся 
ри р: АсСТ, и константы их устойчивости. Установлене, что образуются 


олекулы | и ионы АсСЬ. Логарифмы произведения растворимости и конклант 
стойчивости ионов о авав Е равны, соответственно, — 9. 14 + 0,08; 3,36 — Аз; в 
-5,20 +042. ка. ' | 3 

Е. г > Е Постувиле 
к ел... 2 25. И. 1955 
% а ЛИТЕРАТУРА кое 
к _Б. ирирека в «Сборник статей по общей зимии», Изх зо АН СССР. ке в 

Е 


2. К. 
3. К. 


ыы. 


д ще те Е НБА ‚22, 440, 1953. 
а мирский, «Сборник статей по общей хышни», Пьл-в АН СОСР. Е. 


г Зовге, Гоа 5. МагЁТ а, Лота. Ашег. Съеш. Зок.. 14. 2053. 1952 
В. Омев, рее СЪет. Бос» 60, 2229, 4938- 


НИКОЛАЙ АЛЕКСАНДРОВИЧ ШИЛОВ 


(К 25-летию со дня смерти) 


Скончавшийся 125 лет назад 17 августа. 1930 г. о Московского \ 
высшего технического училища Николай Александрович Шилов был несомненно одним = 
из самых даровитых.и ярких представителей химической науки нашей страны. - 

Н. А. Шилов родился в 1872 г. По окончании гимназии он поступил на естествен- 
ное отделение физико-математического факультета Московского университета. Его 
первым научным увлечением была ботаника, которой он заинтересовался под влиянием 
знаменитого уже в то время К. А. Тимирязева, 

Однако после первой же лекции молодого профессора химии Н. Д. Зелинского. т 
на тему о роли Пастера в развитии химических теорий Н. А. Шилов заинтересовался. 
химией, которая и определила дальнейший научный путь даровитого юноши. = а 

Н. Д. Зелинский был естествоиспытателем с широким химическими кругозором. Е. 
Будучи специалистом но органической химии, он проявлял неменьший ‘интерес к фи- — 
‚ зической химии и сумел увлечь этой наукой 'Н. А. Шилова. Когда по окончании уни- 
_верситета Н. А. Шилов был оставлен для подготовки к профессорскому званию, 
_Н. Д. Зелинский оказал ему содействие в получении заграничной командировки в 
_ Лейпциг, где раньше работал он сам и где в те годы особенно успешно развивалась. 
_ научная деятельность крупнейпгих. физико-химиков Вильгельма Оствальда, его А 

ника Р. Лютера и других. 

ь Н. А. Шилов был командирован в Лейпциг дважды: в 1896—1897 гг. и в 
1901—1904 гг. После возвращения из своей второй командировки Н. А. Шилов защи- 
тил в 1904 г, в Москве свою магистерскую диссертацию на тему «О сопряженных ре- 
_ акциях окисления», после чего в 1906 г.был утвержден в звании приват-доцента Москов- 
ского университета. и 

Эта диссертация сразу выдвинула Н. А. Шилова в первые ряды русских | хз 
химиков и оказала весьма значительное влияние. на развитие химической кинетики. 

_ В дальнейшем Н. А. Шилов в сотрудничестве с целым рядом своих учеников при. 
менил результаты своих выводов к исследованию многих ронеЕВО, играющих. ее 
ственную роль в фотографическом проявлении. 

В 1911 г. Н.А. Шилов вместе с лучшей частью профессуры оставил про 
в Московском университете в знак протеста против действий царского министра Кас 
‘направленных против Правления автономного университета и против студенчеств 

После этого Н. А. Шилов продолжал свою научно-педагогическую деятельность. 
в Московском высшем техническом училище в качестве заведующего кафедрой н 
нической химии; на эту должность он был избран в 1910 г. Заведывание кафодь 
совмещал с должностью профессора Коммерческого института. 

В 1915—1917 гг., во время первой мировой войны, Н. А. Шилов принял горяч 
Участие в деле противогазовой защиты русской армии. Уже в начале применения влаж 


+ + : 


противогаза весьма большое значение имело обнаружение Н. А. Шиловым и 


‹ противогазов, был составлен по неправильному рецепту и содержал недостаточное 
ичество соды. Применение влажного противогаза, пронитанного такой жидкостью, 
только не могло спасти защищенного им человека от отравления боевым газом — 
ром, но, наоборот, угрожало ему тяжелым отравлением вследствие действия’ сер- 
того газа, выделяемого при реакции пронитывающей противогаз жидкости с хло- 
г за счет содержащегося в ней в избытке ‘тиосульфата. 

‚Когда в 1915 г. появился универсальный угольный противогаз Н. Д. Зелинского, 
А. Шилов продолжил и развил дело своего учителя. Выполнив свои исследования 
рганизованной им фронтовой подвижной химической лаборатории, Н. А. Шилов 
ривлеченными им сотрудниками создал современную методику исследования, а также 
сновные теории действия угольного противогаза. Из этих фронтовых исследований 


следствии развились обширные работы“Н. А. Шилова и его школы по динамиче-' 


й активности угля, а также дальнейшие работы его и его многочисленных уче- 
ов в области изучения сорбционных процессов: : 

Во время войны Н. А. Шилов не ограничился экспериментальными научно-иссле- 
ательскими работами в области теории и практики действия противогазов, но при- 
ги непосредственно горячее участие в организации так называемого «тазового 
ривания», т. е. противогазовой подготовки войск, и в других мероприятиях, отно- 
цихся к противогазовой защите, например в организации ремонта неисправных про- 
огазов и т. д. 


Н.А. Шилов был непревзойденным лектором и популяризатором химической науки 
› вдохновенные яркие и в то же время строго научные лекции пользовались неизмен- 
г успехом у слушателей и проходили при переполненных аудиториях. Нередко 
лекции посещали также профессора, доценты и преподаватели. Слушатели 
гда уходили после лекций Н. А. Шилова возбужденными его яркими идеями, 
лыми увлекательными обобщениями, и им невольно передавался его собственный 
узиазм по отношению к любимой науке. р 

Перу Н. А. Шилова принадлежит оригинальный учебник по объемному анализу, 
учивший большое распространение в высших учебных заведениях и много способ- 
овавиший поднятию на высокий научный уровень преподавания количественного 
лиза в высшей школе. | 
_Н. А. Шилов обладал природным даром привлекать к себе учеников и последова- 
ви; в отношениях с ними он проявлял научную щедрость, делясь своими научными 
ями и помогая им всем, чем только мог. 

Н. А. Шилов оставил после себя обтирную школу учеников, среди которых можно 
вать имена акад. М. М. Дубинина, членов-корреспондентов АН СССР Н. А. Изга- 
пева, Б. В. Некрасова, К.В: Чмутова; действительного члена АН Латвийской ССР 
К. Лепинь, заслуженных деятелей науки и техники Я. М. Катушева и Б. М. Бер- 
гейма, профессоров и доцентов С. А. Вознесенского, М. Л. Чепелевецкого, 
Л. Назарова, К. В. Астахова, А. В. Киселева, Н. М. Ронжиной, Л. М. Орловой, 
`. Шатуновской и других. Кроме названных лиц, учениками Н. А. Шилова считают 
т также и многие другие исследователи, участвовавшие в совместных с ним, рабо- 
‚и слушавшие его лекции. Е 

Н. А. Шилов скоропостижно скончался в расцвете своих сил во время туристского 
тествия в Гаграх 17 августа 1930 г. 

Среди разнообразных работ Н.А. Шилова особенно выделяются работы двух на- 
влений: 1) по исследованию сопряженных реакций окисления и 2) по исследованию 
›рбции на угле. Первое из этих направлений охватывает цикл работ, непосредствен- 
связанных с вопросами химической кинетики. 

Для того чтобы понять и оценить значение работ Н. А. Шилова по химической ки- 


ке, необходимо представить себе пути становления химической кинетики как 0со-. 


области химии. В восьмидесятых годах прошлого столетия Вант-Гофф, Сванте 
ениус, частично В. Оствальд на основе физических представлений сформулировали 
важных законов химической кинетики (молекулярность реакций, энергия ‘акти- 
пи, катализ ионами водорода и т. п.), заложив тем самым основы нового раздела 
ии. Это был, несомненно, крупный успех. Однако в этом триумфе физических пред- 
лений была заключена опасность пренебрежения химизмом реакций. Действитель- 
такие вопросы, как действие среды на химические реакции, роль химического строе- 
реагирующих молекул и, что особенно важно, значение лабильных промежуточных 
цуктов в химических превращениях, оставались в тени. На необходимость учета 


‹ особенностей химической реакции уже в то время указывал Н. А. Меншуткин, _ 
1 - 


итть немногие ученые и притом случайно занимались изучением влияния промежу- 


ых соединений, образующихся в ходе реакции, на процесс химического превра-_ 


ия. Больше всего этими вопросами интересовались исследователи, изучавшие со- 
кенные реакции, в которых возникновение одной, легко идущей реакции, вызы- 
` ускорение другой, трудно протекающей в отсутствие первой в изолированной. 
еме. Систематическое изучение сопряженного окисления различных соединений 
тородом воздуха привело А. Энглера и А. Н. Баха к заключению, что образование. 


эжоактивных промежуточных соединений имеет фундаментальное значение для. 


`Изгарышевым того факта, что раствор, предназначавигийся для пропитки влаж- 


протекания процессов окисления. В 1897 г. А Н. ВА опубликовал с: св 
теорию окисления кислородом воздуха, в которой основная роль в Кинетике прог 
принадлежит образующимся в его ходе лабильным промежуточным перекисям. 
было первое крупное обобщение, знаменующее переход к новым прелотаи 
< мической кинетике. не 
Через несколько лет начинают появляться работы Николая Александровича Ш 
$ лова, из которых главная — его замечательная диссертация «О сопряженных реакци; 
У окисления». Тогда еще совсем молодой автор проводит огромную экспериментальн) 
работу по изучению гомогенных сопряженных реакций окисления в растворах, ав 
лизирует весь имевшийся ранее разрозненный материал и интерпретирует его с един; 
м точки зрения. Он расширяет область вопросов сопряженных реакций и делает дале: 
Ге идущие выводы, направленные ‘на обоснование одной общей идеи об основной ро. 
че лабильных промежуточных продуктов в химической кинетике. Вот какими слова! 
Н. А. Шилов заканчивает свою диссертацию: 
«Заканчивая свое изложение, я позволю себе еще раз формулировать тот общ 
вывод, который намечается моим исследованием. 
Существует много данных, указывающих на то, что реакции окисления протека1 
- очень сложно и что эмпирические уравнения процессов стоят приблизительно в так 
же отношении к истинному течению реакций, как эмпирические формулы органи 
ских соединений к их конституционным формулам. К этому выводу приводят кинет 
ческие исследования, но они не дают возможности поставить вопрос на экспериме 
тальную почву и сделать окончательный выбор между различными промежуточны 
реакциями, возможными для данной кинетической системы, 

Изучение сопряженных реакций заполняет этот пробел. 

Явления химической индукции представляют не что иное, как вовлечение в | 
акцию тех промежуточных продуктов, которые по своей неустойчивости или мал 
концентрации в большинстве случаев не могут быть выделены в свободном состояния 
Заставляя эти продукты входить во взаимодействие с посторонними веществами, 1 
получаем представление о их составе и свойствах и об истинном ходе химической | 
акции. Поэтому, исследование сопряженных реакций можно применить как мет 
изучения природы и состояния веществ в интимный момент химических превращени 

В этом, мне кажется, заключается главный интерес вопроса о сопряженных рег 
циях и отсюда вытекает его связь с другими вопросами и общими задачами химическ 
динамики». 

Никто в те времена с такой предельной ясностью не формулировал общего зна 
ния промежуточных веществ в химической кинетике. 

В начале ХХ в. появляется серия работ немецкого ученого Боденштейна, которь 
изучая газовые реакции (в частности, образование бромистого водорода), приход 
к выводу, что простые моно- и бимолекулярные законы часто не отвечают истинном 
гораздо более сложному течению газовых реакций. Боденштейн и его ученики в дал 
нейшем в ряде фундаментальных работ пгироко развили и обосновали эксперимента; 
но значение промежуточных веществ в гомогенной газовой кинетике. 

В результате работ указанных трех ученых (к которым можно было бы прибави 
еще несколько имен) на рубеже двух веков начало происходить постепенное изменен 
направления развития химической кинетики. Законы Вант-Гоффа и рые остали 
основой кинетики, но в большинстве случаев лишь в приложении к единичному э: 

_ ментарному акту. "Химическое превращение в целом оказалось, как правило, сложн: 
явлением, определяющимся теми промежуточными лабильными веществами, котор 
возникают по ходу процесса. Развитие химической кинетики в ХХ в. в значительн 
мере определяется указанными представлениями. 

Таким образом, Николай Александрович Шилов был одним из тех ученых, котор 
заложили основы современного направления развития химической кинетики, — 

Рассмотрим кратко главные результаты работы Н. А. Шилова «О сонряженн 
реакциях окисления». 

При изучении явлений химической индукции Н. А. Шилов ставит себе зада 
определения природы промежуточного образования, ответственного за явление инд: 
ции. С этой целью им было экспериментально исследовано большое число сопряженн 
систем (сопряженное окисление оксикислот. хромовой кислотой при одновременн 
окислении мышьяковистой Кислоты, окисление ‚ иодоводорода персульфатом в прие 
ствии закиси железа, окисление мышьяковистой кислоты бромноватой кислотой в п] 
сутствии закиси железа, окисление‘мышьяковистой кислоты персульфатом в прис 
ствии закиси меди и т. п.). Н. А. Шилов применяет новые, более строгие методы д 
количественного определения фактора индукций, указывая при этом, что сам пос 
-фактор индукции определяет лишь стехиометрический состав промежуточного вех 
ства, но не его природу и происхождение. Постепенно и систематически меняя прире 
веществ, участвующих в данной сопряженной реакции, Н. А. Шилову удаетс; 
точно подойти к решению вопроса о строении промежуточного соединения... 
ние кинетических методов исследования дает возможность Н. А. Шилову изу 
механизм образования активного промежуточного соединения. В результате своих \ 
следований Н. А. Шилов приходит к выводу, что в одних случаях промежуточн 
продукт сопряженной реакции представляет собой неустойчивую степень к :- 


"_ 


` 


тора :6 приме слу о) 
тора (например, окис. ение аа кислоты ОВО) в к. 
‚лучаях. промежуточный. продукт есть комплексное образование индуктора © акценто- 
ом (например, сопряженное окисление оксикислот с мышьяковистой кислотой и 


кисью сурьмы: _ и 
5 р А5$>05 -- СаНоОз — [А$>Оз- СаН О 1) 


индуктор анцептор 


или индуктора с актором (окисление хлорноватистокислого аммония перманганатом: 


ых ___ № НО > [Н,-НС10]. 


актор ‘индуктор 


\ 


' 


При изучении явлений гомогенного катализа в растворах Н. А. Шилов высказы: 
зает идею о тесной связи катализа с химической`индукцией. По его представлениям, 
катализатор играет роль индуктора по отношению к химической системе, реагирующе й 
тод его воздействием. Однако катализатором может быть лишь такой индуктор, который 
‚пособен регенерироваться в последующей стадии реакции. Возможность такой -рёге- 
терации обоснована Н. А Шиловым, исходя из теории электрохимических потенциалов. 
Механизм действия такого катализатора-индуктора заключается в том, что он образует 
` одним из исходных веществ неустойчивое соединение. Это промежуточное соединение 
реаг ирузт с нругим компонентом системы, приводя к образованию кон-чного вещества 
л вос ‘тановлению катализатора в его первоначальном виде. Гак кск каждая молекула 
‹атализатора, восстанавливаясь в каждом цикле, может ввести в реакцию неогра- 
ниченное чи^ло исходных молекул, то фактор инд. кции в этом случае равен. бесконеч- 
ности. Таким образом, Н. А. Шилов рассматривает катализ как частный случай индук- 
ции. Изучая кинетическим методом переход от индукции к катализу, Н. А. Шилов нашел 
экспбриментальное указание на химический характер цикла превращений, претерпе- 
ваемого катализатором. В качестве примера приведем механизм процесса каталити- 
ческого ни: ‘окислов’ железа, прод ЖонныЕ Н. А. Шиловым: 


Ре” -+ п$.0. р [Ре пЗ 509: :.. + Цикл катализатора: 
[Ке“”- 18.05] Е К, 3, Ч [Ее”"".5, 0] -5 550, 57.5 
=> ве 340% Е а . -> комплекс > Ее“ 


НЕ А. тов р экспериментально изучил два случая ускорения реакции 
конечным продуктом (НВ+Оз-- Аз>Оз и КМпО.--С>Н›04). Им было показано, что, по 
крайней мере, в этих двух случаях автоускорение связано с действием конечного про-. 

дукта в качестве индуктора, образующего с одним из исходных веществ активное про- 
межуточное соединение. Последнее, взаимодействуя с другим компонентом системы, при- 
водит к образованию конечных продуктов реакции. Так как индуктор (конечный про- 
дукт для первой из упомянутых реакций — ИВг) не только не исчезает, но, наоборот, 
накапливается с ходом реакции, то последняя автоускоряется со временем. Такого 
рода процессы Н. А. Шилов назвал самоиндуктивными: Не отрицая существования соб- 
ственно автокаталитических процессов в понимании Оствальда, Н. А. Шилов настаивал 
52 ‘наличии аналогичных по внешнему характеру явлений самоиндукции. 

‚Н.А, Шилов. работал в области реакций в растворах, где широко распространено 
явление электролитической диссоциации и где в большинстве случаев основную роль 

в ходе процесса играют ионы. Дальнейшее развитие учения о такого рода ионных реак- 
циях в растворах в основном. пошло по тому направлению, которое развивал 
Н. А. Шилов в своих работах. ) 

__ Явленмя гомогенного катализа в растворах электролитов в свете современных дан- 
ных протекают в соответствии с взглядами Н. А. Шилова как сложные реакции, свя- 


занные Сс ‘образованием. ионных комплексов. (Иное представление о про действий. ; 


катализатора на константу скорости реакции исходных веществ, казалось, потеряло: 
всякое “значение. Только недавно, в результате наблюдения тримолекулярности не- 
которых реакций' в растворах, Евгений Алексеевич Шилов. пришел к заключению, что, 
в некоторых случаях возможно непосредственное превращение исходных молекул в ко- 
‘нечные при тройном ии этих двух молекул с молекулой катализатора. Такой: 
‘механизм напоминает мех 
‘признавал возможность существования обоих типов катализа. 
— Нет сомнения, что большая часть реакций в растворах и значительная часть газо-. 
вых реакций протекают не как непосредственные моно-, би- или тримолекулярные- 
‘реакции, но как сложный процесс с образованием малоусл( ойчивых промежуточных об- 
‘разований (ионные комплексы, свободные радикалы). Среди сложных реакций, идущих. 
при помощи свободных радикалов, большое значение имеют цепные реакции. © 
_ Цепная теория появилась в результате открытия уже сле 1905 г. новых фунда- 


в: ая ео, получение. рт лоу СВоНотВ свободных радикалов). 


низм Оствальда. Следует еще раз отметить, что Н. А. Шилов: 


‘ментальных фактов (большой квантовой выход некоторых фотохимических реакций; _ 


№». 
5 


НХ 


Хотя работы Н, А. Шилова не имели прямого отношения к открытию. 
теории цепных реакций, однако развитие этой теории так’ же, как и развитие теории. 
ионных реакций в растворах, связано с именем Н. А. Шилова. Н. А. Шилов был одним 
_ из тех ученых, которые на рубеже ХХ в. своими я показали общее значение 

для химической кинетики малоустойчивых промежуточных соединений, а также недо- 
статочность простейших классических представлений в этой науке. Эти работы и | 
направили мысль исследователей, изучавших динамику химического процесса, ш 
новому, химическому пути. 
Вторым большим циклом работ Н. А. Шилова были работы, связанные с пробле-. 
мами адсорбции газов и растворенных веществ, а также с вопросами химии поверхно- 
стных соединений. Эти работы поглотили научные интересы Н. А. Шилова, начиная 
с 1915 г. и вилоть до последних дней его жизни. у си 
Весьма характерен для Н. А. Шилова как ученого и как человека и гражданина | 
тот путь? которым он пришел к широкому и всестороннему исследованию адеорбцион- | 
ных явлений. ми 
Н. А, Шилов был одним из тех представителей русской химии, которые немедленно | 
после применения в 1915 г. химического оружия самоотверженно и творчески включи-. | 
лись в дело разработки эффективных способов противохимической защиты. Как уже |. 
указывалось выше, со свойственным ему размахом и широтой постановки задач он раз-. 
вил бурную научную и организационную деятельность. Нет никакого сомнения в том, . 
что Н. А. Шилов, которому был глубоко чужд узкопрактический подход к разрешению | 
стоящих перед ним ‚вопросов, без глубокого научного проникновения в них, именно | 
при изучении процессов, протекающих в противогазах, почувствовал. живой интерес | 
к природе поверхностных явлений, а вскоре и оказался полностью захваченным увле- | 
кательной областью этой науки. | 
Если вначале (1915—1916 гг.) в центре внимания Н. А. Шилова были только | й 
| 
|} 


«текущие» задачи, задачи «сегодняшнего дня» по организации противохимической за- | 
щиты, то во второй период (1916—1917 гг.) он проводит уже планомерное научное ис-_ 
следование процессов адсорбции в динамических условиях из тока воздуха на слое ад- | 
сорбента. Результатом этих исследований явилась стройная система взглядов, позво- | 
лившая не только описывать явления, но и давать рекомендации по усовершенствова- | 
нию противогаза. ый 
Эти работы Н. А. Шилова не утратили своего значения и в наше время, а область |’ 
их применения значительно возросла, так как выяснилась глубокая аналогия между || 
процессами, протекающими в противогазе`и многими другими процессами, играющими | 
большую роль в промышленности и лабораторной практике. (В широком смысле этого 
слова такими процессами являются все сорбционные процессы, протекающие в дина- 
_мических условиях в слое адсорбента, например -в хроматографической колонке.) | 
Из работ Н. А, Шилова этого периода следует прежде всего остановиться на пред- | 
ставляющемся в наше время почти тривиальным, но имевшем огромное значение в свое | 
время, понятии не только о различии между статической и динамической активно- | 
стями адсорбента, но и об отсутствии параллелизма между этими характеристиками | 
адсорбента. я ий 
Четкое установление этого различия на основании анализа огромного экспери-_ 
ментального материала, установление таких понятий, как «время защитного действия», 
«проскок», роль длины слоя, представление о параллельном переносе фронта газа вдоль 
слоя адсорбента после того, как форма кривой, выражающей фронт, газа, станет ста- 
ционарной, — все эти понятия и представления привели к ясной картине явления в слое | 
адсорбента. Методы, разработанные Н. А. Шиловым в этой области, сохранили свое 
значение до настоящего времени, а многие из его мыслей по этому поводу были в даль- | 


нейшем продолжены и развиты его последователями и учениками. 
Вполне естественно и весьма типично для Н. А. Шилова, что в дальнейшем, когда | 
отпала необходимость работы в полевых условиях, когда проблема испытания и усо- | 
вершенствования противогаза перестала быть центральной проблемой, Н. А. Шилов 
не только не оставил области поверхностных явлений, а, наоборот, с большим размахом | 
развернул их изучение, перенеся центр тяжести на общетеоретические вопросы, дающие › 
в его представлении ключ к наиболее глубокому пониманию этих явлений. | 
В качестве общей характеристики этого этапа исследований Н. А. Шилова можно 
‘отметить ту же особенность, которая выше уже была отмечена при характеристике его | 
работ по химической кинетике. Эта особенность такова: развитие учения об адсорб- 
ционных явлениях в значительной степени проходило под знаком применения к ним. 
‘общих физических представлений. Успехи этого направления порождали (и продол- 
жают порождать в наше время!) опасность игнорирования чисто химических 0собен- 
‚ностей при взаимодействии поверхности адсорбента с молекулами адсорбируемых ве- | 
‚ ществ. Особенностью научного творчества Н. А. Шилова и было привнесение в про 


‘блемы физической химии чисто химических взглядов и концепций. | в 


Без преувеличения можно сказать, что взгляды Н. А. Шилова об образов: 
‘слов различного типа на поверхности «классического» адсорбента — активного угля 
‚ни в малейшей степени не устарели почти за 30 лет, протекшие со времени их опуб. 
‘кования. Наоборот, именно теперь больше, чем когда-либо раньше, становится общепри-. 
‘нятой идея, что без глубокого проникновения в понимание химической природы поверх- | 
_ ности адеорбента, без изучения тех более или менее устойчивых соединений, котор з 

Гей 


бразуются при взаимодействии газов и паров (например, кислорода, водяных паров) 
‚ поверхностью адсорбента, нельзя понять многих адсорбционных явлений. Повиди- 
‘мому, можно считать твердо установленным, что поверхность, например, силикагеля 
нельзя представлять себе как поверхность, состоящую из 51Оз, поверхность угля — 
как поверхность углерода и т. д. Следует также отметить, что если Н. А. Шилов описы- 
° вал различные типы окислов, образующихся на поверхности угля лишь на основании 
’ более или менее косвенных соображений, то в наше время существуют более непосред- 
_ ственные методы исследования структуры и состава поверхностных слоев адсорбентов. 
° Эти методы позволяют утверждать, что основные идеи, высказанные Н. А. Шиловым 
по этому поводу, правильны, хотя одновременно, повидимому, следует учитывать 
° электрохимические особенности угля как электрода. 
° Говоря о заслугах Н.А. Шилова в исследовании адсорбционных явлений, нельзя 
не упомянуть о том, что им создана большая школа, представители которой продол- 
-жают плодотворно изучать и углублять проблемы, вытекающие из его работ. Достаточ- 
‚ но здесь упомянуть о множестве работ советских исследователей по вопросам изучения 
газовой адсорбции в статических условиях в связи со структурой и природой поверх- 
ности адсорбентов, работ по изучению адсорбции растворенных веществ, исследований 
термических эффектов, сопровождающих сорбцию, работ по динамике сорбции, по 
‚ изучению сорбции газовых смесей и много других. 
Таким образом, идеи Н. А. Шилова, давшие возможность обобщить`опытный мате- 
риал по химической кинетике и сорбции современной Шилову эпохи и наметившие 
‚ главнейшие направления в развитии этих областей, и в наше время продолжают ока- 
зывать плодотворное влияние на работы крупнейших научных школ Советского Союза. 
Русская наука вправе гордиться трудами Н. А. Шилова, выдающегося ученого, бле- 
стящего лектора и педагога, воспитавшего поколение русских химиков и проложив- 
- шего в науке новые и оригинальные пути. : 


1 у Б. М. Беркенгейм, Н.Н. Семенов, В. В. Серпинский 


СЕССИЯ АКАДЕМИИ НАУК СССР, ПОСВЯЩЕННАЯ МИРНОМУ | 
ИСПОЛЬЗОВАНИЮ АТОМНОЙ ЭНЕРГИИ 


В период с 1 по 5 июля 1955 г. в Москве состоялась сессия Академии наук СССР, 
посвященная мирному использованию атомной энергии. Работа сессии проходила 
в форме пленарных заседаний и заседаний Отделений физико-математических, химиче- 
ских, биологических и технических наук. Тематика и содержание как пленарных засе- 
даний, так и заседаний сессий отделений лучше всего видны из названий докладов, 
сделанных на этих заседаниях. На обоих пленарных заседаниях были заслушаны | 
доклады: О 

1. Работы Академии наук СССР по уран-графитовым реакторам (В. С. Фурсов). 

2. Исследование ядерных процессов при высоких энергиях на уфркорителях к 
‚ (М. Г. Мещеряков): 

3. Радиохимические исследования продуктов ядерных превращений при бомбар- 

В `дировке частицами высоких энергий (А.. П. Виноградов). | 
) 4. Итоги и перспективы применения радиоактивных изотопов в биохимии (В. А. Эн-. | 
: ‚ гельгардт). 
И На пяти заседаниях сессии Отделения физико-математических наук были си 
у дены доклады: } 
1. Размножение нейтронов в’ уран-графитовых системах. _ ) р 
ВХ 2. Измерение параметров уран-графитовых систем методом призмы. 
- 3. Измерение резонансного поглощения нейтронов в уран-графитовых решетках. 
4. Резонансное поглощение нейтронов в гетерогенных системах. 
5. Зависимость эффективного числа вторичных нейтронов от и захваченных 
первичных нейтронов. }. 
6. Измерения эффективного числа нейтронов, испускаемых изотонами `урана- 
235, урана-233 и нлутония-239 при захвате нейтронов с энергиями в интервале от 30. 


| 


кеу до 1 Меу. 
И Средние скорости медленных нойтровов В различных средах. 


8. Измерение температурных эффектов: _ уран-графитовых а 
системах. 


9. Относительные измерения среднего числа нейтронов, испускаемых при. делении 
‘различных изотопов урана и плутония. 


10. Работы Академии наук СССР по реакторам с ураном-235, плуйонием-239 и 
водородным замедлителем. р 
. 11 Некоторые вопросы теории уран-водной решетки. › 


12. Методика измерения коэффициента размножения на быстрых и. в м. 
‚ водной решетке. 


Альфа-спектры тяжелых элементов. < 
14, 'Эноргетические уровни ядра нептуния-237 и распад америция-242, 


15. Спектры гамма-лучей при захвате тепловых нейтронов в некоторых тяжелых 
ядрах. к 
16. 


Кристаллический нейтронный спектрометр. а] аа 
17. Выход нейтронов при фоторасщеплении урана и тория. ; 
18. Изменения свойств графита под действием облучения нейтронами.. 
19. Дозиметрия ионизирующих излучений при помощи вспышечных ‘фосфоров. . 
На заседаниях сессии Отделения технических наук были заслушаны доклады: 
1. Влияние огнеупорных материалов сталеразливочных устройств на загрязнение 
__ стали неметаллическими включениями. > 
2. Изучение процессов перемешивания в ваннах мартеновских печей при помощи , 
‘радиоактивных ‚изотопов. и 
3. Кинетика десульфурации чугуна. $ ка 
4. Исследование неметаллических включений методом ен аа 
5. Метод изотопного обмена для измерения скорости испарения и кооффициониа 
-диффузии в твердых металлах. > 
6. Методы исследования диффузии при помощи радиоактивных изотопов. рр э. 
_7. Исследование износных свойств масел и топлив при помощи ны 
8. Изучение износа режущего инструмента. =; 
9. Ионизационные методы в гамма-дефектоскопии металлов больших толщин 
_. 10. Применение радиоактивных излучений для ПОНЕроа толщины стального Е 
ката и металлических покрытий. 
ож 


| х 


8 Опыт промышленного ВЫ изотопов для маркировки стального } 
‚ Ката, - 


\ 


| Е Промешенае радиоактивных. изотопов и излучений в разведке полезных иско- 
емых, | 

14. Использование радиометрии для поисков нефтяных месторождений с поверх- 
сти‘ Земли: 

15. Разделение нефтеносных пластов от водоносных нейтронными методами ис- 
едования скважин. 

16. Выделение нефтеносных и водоносных пластов и определение водо-нефтяного . 
нтакта в условиях обсаженных стальной колонной скважин. . 
” 17. Опыт практического применения нейтронных методов исследования скважин 
я контроля процесса разработки нефтяных месторождений. 

18. Использование сцинтилляционных счетчиков в радиометрической аппаратуре. 

_ На соссии Отделения биологических наук были заслушаны и о доклады: 

1. Действие ионизирующих излучений на животный организм. ды 

_2. Влияние щих ПОНИ на плодовитость мышей и жизнеспособность ня 
‹ потометва. во, 

Э. Защита животного организма от повре дающего действия ионизирующих излу- о ‘о 
ний. и 
’ 4. Локальное действие ионизирующих излучений на различные отделы централь- 
ой нервной системы. 

’ 5. Биохимические основы биологического действия ионизирующих радиаций. А 

_б. Действие ионизирующей радиации на растворы белков и белковых комплексов. 8 

7. Чувствительность различных. органов растительной клетки к действию иони- | 
ующих излучений. 7 

8. Применение С“ и Р?3? в исследовании синтетических функций изолированных тд 
поропластов. < . 

9: Е И изучении первичных продуктов фотосинтеза. И 

10. О дневных и сезонных изменениях в составе органических веществ, образую- \! 
ихея в процессе фотосинтеза. ; 

‚11. Применение радиоактивных изотопов в исследовании оплодотворения растений. я 

12. Изучение азотного питания и азотного обмена в растениях с применением №5, Е 
‚13. Использование меченной радиоактивным углеродом углекислоты в изучении Я 
Азового' режима плодов. ; 
__ 14. СМ в изучении скорости обмена веществ у дрожжей и молочнокислых бакте- я 
ий. 
| 


15. Лучевая стерилизация. 
16. Применение гамма-лучей Со® ” при, хранении овощей, а | 
17. Действие ионизирующих излучений на рост и развитие растений. | 2 
18. Влияние естественно-радиоактивных элементов, внесенных в почву, на урожай- | 
ть сельскохозяйственных, растений. и Е 
‚19. Ионизирующие излучения как стимулятор биосинтеза эргостерина: 
Работа сессии Отделения химических наук проходила в течение трех дней: на трех 
ренних и трех вечерних заседаниях. Первый день был посвящен вопросам ‘радиа- ее 
онной химии, второй — радиохимическим исследованиям осколков, образующихся 
и расщеплении различных ядер частицами с болышой энергией, протонами, дейтро- 
ми и медленными п-мезонами, наконец, в третий день были заслушаны доклады по 

именению меченых атомов. . 

_В докладе В. Л. Карпова «Действие ядерных излучений на высокополимерные 
цества» были изложены результаты, исследований, выполненных под руководством 
кладчика и академика В. А. Каргина. Изучение изменений механических свойств, 
створимости и молекулярного веса полимеров при облучении гамма-лучами кобаль- | 
-60 показало, что в зависимости от молекулярного строения полимера преобладает | 9 
ин из двух типов процессов — сшивание или деструкция. Первый из них прообла- ь 
ет в полиэтилене, поливинилхлориде, натуральном каучуке и др., второй — в поли- 
обутилене, полиметилметакрилате,  поливинилацотате и др. Газы, выделяющиеся 
и облучении, содержат главным образом водород и в значительно меньшем количе- 

е вещества, состава от Си до Са, образующиеся при разрывах связей на концах це- 
й или в боковых группах. ! 

_В’ докладе Н. А. Вах «Действие излучений на водные растворы неорганических 
лей» были изложены результаты исследований по облучению растворов солей железа; 
тодика исследований состояла в определении окислительно-восстановительного по- за 
нциала Ре?+/ЕеЗ+ в момент облучения. Реакции, протекающие в изученной системе, . уж 
гут. ое ифеавлены схемой. " | $ о 


мых. 211 


ой а ^ эн В+ В ОНЫХ 
а Аи, НЮ > ЭНЕН: ЗИ, А 
2% д н.о > н+ ОН; | и 

ая ’ рее --ОН > Роз + ОНГ; ый 
ыы НН 5 | чо ас 


Е 


В 


нуно, -вофон 2 
-Рез+- Н- Рен; о 
5. 20Н — Н.0; ^^ 

и . — — Ре Н,О, > Ее + ОН- + ОН; т 
15 | в --он- н+н,о; = к 
{ н-- н+- н&; | 


Ре?* | Н+-> Ее** + Н.. 


Кроме того, в этом докладе были освещены результаты исследования облуч 
№. растворов иодистого калия; было обнаружено появление в жидкой фазе 1» и Н»! 
я _ которые достигают некоторых постоянных коннентраций при суммарных дозах, зави" 
х з ших от концентрации иодистого калия. В противоположность иоду выход и станионз за 
в ная концентрация перекиси водорода тем ниже, чем выше концентрация КГ. В докл:| 
ых был освещен вопрос о действии облучения на водный раствор нитрата натрия. В да 
-« ‘случае обнаружено образование ионов №05`и перекиси водорода, выход которых. 
УС няется с изменением рН и концентрации раствора и достигает ЧеЕНрЕХ молеку: 
й _400еУ в 1 М растворе щелочи. 
у. В докладе М.А. Проскурнина (совместно В. Д.Ореховым и Е. Б. Барелко) « 
‹ - билизапия и подавление окислительно-восстановительных реакций при радиолизе» п" 
; —  черкивается особая роль возбужденных молекул растворителя при реакции. радиол;|* й 
ы в растворе; рассматриваются причины кажущегося недостаточного. восстановительн' Е 
к действия атомного водорода при восстановлении нитратов в растворах; оцисаны 


значительного увеличения выхода восстановления нитрата при повышении темпе |! 
туры выше 35° С. ыЯ 
В докладе рассмотрена реакция связывания молекулярного азота при ради 
щелочных растворов, сенсибилизация реакции окисления ионов Ее?+ с участием кие: |. 
рода при увеличении кислотности раствора. В докладе расемотрен вопрос о рад. 
ционно-химическом обесцвечивании растворов метиленового голубого. и 
Выходы описанных в докладе реакций, в которых предполагается вовлечение в |1 
бужденных молекул, близки к 15 молекулам воды или 20 молекулам спирта на а 
В докладе С. Я. Пшежецкого «Некоторые закономерности механизма и к 
простейших радиационно-химических реакций (образование озона и окисление 
были изложены экспериментальные исследования, посвященные выяснению механи: | 
образования озона при облучении жидкого кислорода и жидкой азото-кислородЕ] 
смеси (1:1) гамма-лучами от кобальта-60 и электронами с энергией 240 ке\; бы 
установлено, что на каждые 100 еУ поглощенной энергии образуется около 15 молек 
озона; выход окислов азота значительно ниже и составляет 1,5 молекулы на 100 = 
В докладе обсуждается возможный механизм образования озона, ущественную 
_в котором играет диссоциация молекул кислорода при электронном ударе ре 


ь 
ОО, +М-> 0: +М кт 
или возбуждение молекул 34 2 


05+ 0, > 0; +0, 
или возникающие при облучении ионы кислорода 
з “> - 
и 0. +0, 0, +0. 


Реакция окисления азота изучалась методом электронного облучения. 
лено, что при и. электронов от 16 до. 24 еУ протекает ес. 


№ + 0, - № к рые А с 
При энергии электронов выше 24 еУ превалирующим является процесс | х- 
№ +0, 5408 Нм. | 
Возможны также реакции — г Ра 7”. 
3 М -- О, МО+-- О, ль 
МО. - МО- О, - : 
м--0; М -— №, + М. 5... 


Таким образом, на примере реакций образования озонаи окисловаа 
зал особую роль в образовании молекул продуктов реакции как в 
так и ионов, ыы > при облучении серым _ св 


ЗЫ че 
| _В докладе Н. А 
. И. Остроумовым 
‘быстрых ‘протонах» изложены результаты экспериментальных исследований методом 
олстослойных фотопластинок взаимодействия медленных т-мезонов с ядрами атомов 
рана, висмута и вольфрама и протонов с энергиями 460 и 660 Меу с теми же ядрами. 
ое было показано, что при захвате медленных п-мезонов указанными выше яд- 
ами происходит их деление с вероятностями соответственно 0,3—0,4; 0,02; 0,002. 
стальные случаи захвата заканчиваются испарением частиц, преимущественно ней- 
ронов. И м 

Распределение продуктов деления урана по пробегам при делении медленными 
-мезонами имеет хорошо выраженный максимум. 

При изучении взаимодействия протонов с энергиями 460 и 660 МеУс ядрами атомов 
', В:и У! получены сведения о распределении делящихся ядер по начальным энергиям 
озбуждения, а также определены средние энергии возбуждения для делящихся ядер 
‚ Вти \\/ протонами с энергией 460 и 660 Меу. При возрастании начальной энергии 
озбуждения делящихся ядер урана и висмута от 100 Меу и выше растет доля несим- 
етричных по пробегам делений, что соответствует также росту числа делений на оскол- 
и неравных масс. ва 
°— Анализ показывает, что деление ядер при больших энергиях возбуждения является 
онечным результатом, наступающим после того, как ядро в значительной мере охла- 
илось в результате предшествующего’ процесса испарения нейтронов и заряженных 
астиц. На основании всех экспериментов по делению тяжелых атомных ядер медлен- 
ыми и быстрыми частицами можно заключить, что энергия возбуждения не переходит 
кинетическую энергию осколков делящегося ядра, и можно предположить, что либо 
чергия возбуждения снимается путем предварительной эмиссии частиц (эмиссион- 
ое деление), либо ядро делится в сильно возбужденном состоянии, причем получаются 
ально возбужденные осколки, которые охлаждаются путем эмиссии частиц (барьер- 
ое деление), либо ядро делится с промежуточного уровня возбуждения (эмиссионно- 
арьерное деление). и $ 

В докладе В. И. Баранова (от своего имени и имени А. П. Виноградова,_И. П. Али- 
арина, А. К. Лаврухиной, Т. В. Барановой, Ф. И. Павлоцкой, А. А. Брагиной и 
). В. Яковлева). «Радиохимическое исследование продуктов деления В1, ТЬ, Ц при 
омбардировке протонами с энергией 480 Ме\» были изложены экснериментальные ис- 
тедования по установлению продуктов деления, образовавшихся в результате бомбар- 
провки висмута, тория и урана протонами с энергией 480 Ме\у. Было установлено, что 
кривая распределения продуктов деления по массовым числам имеет вид симметрич- 
ой кривой с одним максимумом, 2) не образуются радиоактивные осколки с длинными 
‚почками распада, 3) образуется большое число осколков с недостатком нейтронов, 
, осколки, соответствующие`левой от максимума части кривой, В-активны, — правой— 
"-активны или испытывают К-захват. Суммарные поперечные сечения деления ядер’ 
рана, тория и висмута соответственно равны 2-10-24; 1,5.10-28 и 7.10-26 см?. Максимум 
лходов в случае висмута соответствует предварительному вылету примерно 16 нейтро- 
в и 2 протонов, что свидетельствует об эмиссионном характере деления висмута. 

`В докладе В. Н. Мехедова (совместно с Б. В. Кургатовым, М. Я. Кузнецовой 

Л. Н. Курчатовой) «Исследование радиохимическими методами деления вольфрама 
йтронами с энергией 280 Ме\У» были изложены результаты экспериментального 
здиохимического исследования продуктов деления вольфрама, взятого в форме \\ Оз, 
ззванного бомбардировкой дейтронами © энергией 280 Меу. Было установлено, что 
вспределение продуктов по массе и атомному номеру соответствует симметричному 
лению вольфрама при наличии асимметричных актов. деления. 


Образование осколков в области максимума выхода сопровождается вылетом 10— 
3 нейтронов. Полученные факты позволяют считать, что при бомбардировке имеет 
осто наложение эмиссионного деления и деления с возбужденного уровня. Среди 
родуктов деления были также обнаружены осколки с большим недостатком нейтронов. 
° В докладе А. В. Лаврухиной (от имени А. П. Виноградова, И. П. Алимарина, 
. И. Баранова, Т. В. Барановой, Ф. И. Павлоцкой) «Радиохимическое изучение про- 
уктов расщепления ядер меди и висмута частицами высокой энергии» были изложены 
‹спериментальные, радиохимические исследования продуктов расщепления ядер. 
омов меди, образовавшихся при бомбардировке дейтронами с энергией 280 Меу и про- 
нами с энергией 480 Меу и ядер атомов висмута — протонами с энергией 480 Меу. 
сследование показало болыпое разнообразие ядерных процессов: вылет легких ядер, 
ление и расщепление ядер, вторичные реакции, приводящие к увеличению порядко- 
го номера. Среди продуктов расщепления атомных ядер меди под‘действием протонов 
энергией 480 Меу преобладают ядра с недостатком нейтренов: однако для радио- 
зотопов с /=20 обнаружены только В-активные ядра. Бомбардировка атомных ядер 
смута протонами с энергией 480 Меу приводит к образованию продуктов с большим 
достатком ‘нейтронов. Наличие ядер Са среди продуктов расщепления меди прото- 
ами с энергией 480 МеуУ свидетельствует о протекании вторичных процессов, связан- 
ых с увеличением порядкового номера; было установлено, что образование ядер Сабв 
роисходит по реакции ядер меди со вторичными альфа-частицами. Таким образом из. 
вух возможных процессов образования Саб, Сиб (р, п_) Саб; Сиб (х, и)Са8в найдено 
одтверждение последнего процесса. _ , у 


. Перфилова (совместно с.Н. С. Ивановым, О. В. Ложкиным, 
и В. П. Шамовым) «Делительные ядерные реакции на п -мезонах 


| в) докладе А. -Н. ма ое. с Б.К. 'Проображенс им, 

| и М. А. Акимовым) «Реакции глубокого отщепления и деления на’ с. 
х (Си, Га, ВЮ» были изложены результаты экспериментального. ра) 

| исследования продуктов, взаимодействия протонов с энергией 660 Меу 

ядрами разделенных изотопов меди (Сиб и Си“), ириродной меди, прото 

480 Меу с атомными ядрами лантана,. протонов 6 Е энергией 480 и 660 Меу с ато тм 

ядрами висмута. Среди продуктов были обнаружены преимущественно атомные ядр:| | 

с недостатком нейтронов. Во всех изученных случаях. (Си, Га, В1) основная масс]. 

продуктов реакции образуется за счет реакции глубокого отщепления, т. е. процесс 
каскадного выбивания нуклонов из ядер мишени и последующего испарения протонов! 

нейтронов и`альфа-частиц. В’процессе испарения из возбужденных ядер ны доми- 

нируют над: заряженными частицами. 

В случае реакции глубокого. отщепления с висмутом из его атомных ядер. ‘вылетае!) 

в среднем 2 протона и 6,5 нейтрона при энергии бомбардирующих протонов 480 Меу 1] 

2 протона и 7 нейтронов при энергии 660 Меу. Каекадно-ядерный процесс и следующий 

тЫ за ним процесс испарения нуклонов не являются единственным механизмом образов 

ие ния продуктов реакции взаимодействия` быстрых протонов со сложными ядрами | 1) 

в случае тяжелых ядер сечение реакции деления, составляет значительную часть об: 1% 

щего сечения неупругого взаимодействия. | 

В докладе Л. Н. Курчатова (совместно с В. Н. Мехедовым, Н. И. Борисовой | суд 

УМ. Я. Кузнецовой, Л. Н. Курчатовой и Л. В. Чистяковым) «Радиохимические иссле-] оби 

дования продуктов расщепления серебра частицами высоких энергий» изложены ре) ть 

зультаты экспериментальных радиохимических исследований ядерных реакций, ‘иро-]. роть 
текающих при облучении серебра альфа-частицами с энергией 550 Ме\, дейтронами| пи» 

ь с энергией, 280 Меу и протонами с энергией 480 Меу. В докладе подробно описаны! вп 

№ химические и физические методы исследования продуктов ядерных реак ий. При иссле-| _ 

довании было обнаружено около 70 продуктов расщепления серебра. Подавляющее| А 

большинство из них, образующееся с большим выходом, характеризуется а а 
нейтронов: ъ | Г 

` Все эти продуктьг расщепления серебра (кроме легких ядер) можно рассматривать в 
как результаты последовательного развития двух основных процессов в сложном ядре 

внутриядерного каскада и испарения нуклонов из возбужденного ядра. } 

Начиная с марганца, выход элементов с уменьшением Й возрастает, что указы: |, 

вает на иной механизм образования ядер, отличный от механизма испарения. Наи-| 
больший выход легких ядер приходится на продукты С, Ма?, Рз?; Вылет наиболее 

: легких ядер 14, Ве из ядер атомов серебра обусловлен, возможно, их испарением]. 

1 из сильно возбужденного ядра; возможно также их выбивание бомбардирующей части-| | 

‘цей без предварительной стадии возбуждения всего ядра. Механизм выбивания, пови-| 

‚  _ димому, играет существенную роль и для вылета более тяжелых ядер вплоть до 210. 

Образование ядер типа Ма“, Р**, К“, вероятно, преимущественно идет по, механизм 

деления © возбужденного уровня: 


В докладе Б. В. Эршлера (совместно с Г. М. Кукавадзе, М.П. Аникиной, Л.Л. Голь 
диным) «Выход»изотопов церия и неодима в осколках деления урана-283» были изло 
’ жены результаты масс-спектрометрического исследования осколковив образце 0728, 
длительное время облученного в ядерном реакторе. Из 60,75 мг уф: ана разде: илосЕ| | 
и 9 мг. После облучения и полугодовой выдержки образец вместе с платиновой обо-|' 
лочкой растворялся в царской водке на холоду. Редкие земли, выделенные на иттрие-| 
вом носителе, были подвергнуты масс-спектрометрическому анализу. Для определения]. 
выхода осколков был применен метод изотопного разбавления. Измерялся изотопный 
` состав естественного неодима и церия, изотонный состав тех же элементов в продукта 
_ деления и изотопный состав смеси естественных и осколочных элементов. Установлено, 
‘что кривая выходов осколков деления у урана-233 в изученной области тяжелых масс 
_ (140—150) подобна соответствующему учаетку кривой для урана-235 и сдвинута ‚отно | 
сительно нее в сторону легких масс на одну единицу массы. Г р _ 


В докладе А. И. Бродского «Исследование строения и реакционной способности 
. химических соединений при помощи изотопов» были освещены экспериментальные | 
` исследования изотопов обмена для изучения строения и реакционной способности: 
различных веществ. Так было установлено, что обмен водорода в связях Х—Н опре-|’ 
деляется строением электронной оболочки атома Х. Если она содержит неподеленные | 
пары, то обмен всегда идет очень быстро в молекулярном комплексе и не связан © | 
электролитической диссоциацией. Если неподеленных пар нет, то возможность обмен 
‚и его скорость зависят от строения молекул,заместителей ижислотно-0с новных ‘свойс 
среды. Оомен этого типа (например, в связях С-——Н органических соединений) ш 
‘кает посредством электролитической диссоциации или в электрофильном к х 
“ Инк ольда. Эти представления были подтверждены изучением обмена в солях м 

трисиланах, кислородных кислотах фосфора. 
В кетонах найдена сильная зависимость подвижности водорода от <—п-со, кени. 
°В ацетатах и кетонах влияние с—м-сопряжения ослабляется присутствием другой, 
конкурирующей с ней цепью с—т или п—п-сопряжения, В насыщенных углеводород. 
, легко идет обмен всех атомов водорода на атомы дейтерия (с 0з50.); если молеку 
` имеет третичный углерод, то обмен идет по цепному механизму с участием карбо 
ионов. В сильно кислых или сильно основных доновах быстро идет обмен ‚утева ДС 


В 


ДА 


дов при валачии электронно-акцепторных и, соответственно, донорных заместителей. 
В ‘фенолах_ Н обменивается между ‘гидроксилом и ядром; в толуоле нет таутомерии 
и нет ни обмена Н между метильной группой и ядром, ни миграции Н в ядре. В водо- 
родной связи бензхингидрона водород ‘локализован, но при нагревании медленно 
переходит от одного ядра к другому с потенциальным барьером 32 ккал/моль. В реак- 

ях восстановления спиртов, диазониевых солей и в ряде других реакций восстанов- 

ения-окисления, водород переходит к связи (—Н от связи С—Н (а не О—Н). При 
помощи №5 выяснен механизм нескольких реакций образования вторичных аминов 
из первичных. Обмен свободных и связанных радикалов в некоторых алифатических 
соединениях в растворе связан с легкостью алкилирования ими. Изучение кинетики 
обмена кислородных атомов в ряде анионов неорганических кислот и солей подтвердило 
_ механизм обмена при образовании ортоформ с повышением координации центрального 
_ мона. 

Обмен галогенов в галогеналкилах существенно зависит от строения радикала. 
При помощи 535 выяснен механизм ряда реакций образования, взаимных превращений 
и разложения политионатов. Они идут путем переноса сульфитных и тиосульфитных 
групп. Установлено строение политионатов из неразветвленных полисульфидных 'це- 
почек с группами 5Оз на обоих концах, 


В докладе А. А. Гринберга «Исследования строения и превращений комплексных 
соединений методом меченых атомов» был сформулирован ряд заключений; процессы 
` обмена и замещения аддендов во внутренней сфере могут осуществляться при посред- 
стве различных механизмов. В протекании процессов обмена и замещения могут играть 
роль все виды равновесных превращений: ионные, сольватационные, кислотно-основ- 
ные, окислительно-восстановительные и миграционные, свойственные данному соеди- 
нению в данном растворе. 


Установление некоторых подобных равновесий сопровождается образованием про- 
межуточных продуктов типа молекулярных соединений и свободных радикалов, кото- 
рые также могут принимать существенное участие в обмене; процесс изотопного обмена 
у иона [Рё Вга|`_ в изученном интервале концентраций протекает в основном через про- 
межуточно образующиеся аква-ионы; в изотопном обмене в ионе [Рё Вт, `` и вообще в 

_ ионах [РУХ] существенную роль играют окислительно-восстановительные явления; 
‚ прочность соединения в смысле распада на ионы, измеряемая константой нестойкости,. 
не обязательно определяет скорость обмена аддендов, координированных при централь- 
ном атоме; в ряде случаев установлено, что чем прочнее комплекс (в смысле распада на 
ионы), тем быстрее обмен; факты обмена в применении к отдельным системам могут быть 
объяснены либо образованием неустойчивых промежуточных продуктов присоединения 
типа №МХ5 или РЬХ5 ‚либо тем, что обмен идет не через ионы, а посредством окисли- 
_ тельно-восстановительных равновесий типа РёХв > РёеХл Хо ‚либо, наконец, неодина-, 
_ковой скоростью установления сольватационных равновесий; существенную роль может 
играть’ а трансвлияния; не подтверждаются опытом попытки установления одно- 
значного соответствия между скоростью обмена и «степенью ковалентности» или «сте- 
’ пенью ионности связи»; попытка связать скорость обмена с наличием плоскостной или 
_ октаэдрической конфигурации комплексного иона не является обоснованной. 


` (В докладе В. И. Кузнецова «Органические соосадители в аналитической химии» 
были освещены‘ методы выделения микроэлементов при помощи органических соедине- 
ний или, как их называют, «органических соосадителей». Эти последние способны осаж- 
‚ дать микроколичества элементов из чрезвычайно разбавленных их растворов, количе- 
” ственно выделяя, например, 10-6 г элемента из объема в несколько кубических метров. 
> бобенноетй органических соосадителей следующие: из осадков органические сооса- 
дители могут быть удалены сжиганием; по сравнению с неорганическими осадки орга- 
‘нических соединений почти не адсорбируют неорганические ионы. Это позволяет _ 
простыми инемногочисленными приемами производить извлечение соосадительных микро- 
‘элементов из смесей очень сложного состава; некоторые органические соосадители об- 
ладают высокой избирательностью действия. Механизм действия органических сооса- 
дителей большей частью основан на образовании твердых растворов. В отдельных слу- 
чаях соосаждение напоминает экстрагирование, представляя собою как бы «экстраги- 
рование твердыми экстрагентами». 
Соосаждаемый элемент должен присутствовать в растворе в виде таких ионов, ко-' 
’ торые с применяемым для соосаждения органическим реагентом могут образовывать 
малорастворимые соединения. Соосадителями служат малорастворимые галогенидные 
или иные соли тяжелых, объемистых, органических катионов: метилвиолета, кристалл- 
‚ виолета, мотиленовой-толубой, родамина Б и других основных красителей, амино- 
азосоединений и т. д. Применяя малорастворимые соли органических катионов с тяже- . 
_ лыми органическими анионами, можно ‘осаждать и катионы элементов, особенно ком- 
_ плексные, если такие катионы дают малорастворимые соли с применяемыми органи- 
‚ ческими анионами. 
Соосадителями могут быть и несолеобразные органические соединения (фенол- 
° фталеин, В-нафтол), применяемые в виде спиртовых растворов и особенно пригодные = 
для соосаждения элементов в виде комплексных и внутрикомплексных соединений. 
Органические соосадители полезны для улучшения существующих и разработки новых 
‚методов выделения радиоактивных изотопов без носителя. : 


_ и производящие вулканизацию. Образование таких активных осколков мджет происхо- 


_ стояния Ра—Ве, Ри_РьЬ, Ра—У, Ри—Стг, Ра—Ма, Ри— Ее, Ри М1, Ри Оз и тройной а 
_ системы Ри—Те— 1. КЗ | 


2 


есть связи С—5, либосвязи С=5 (т. е. тионовую серу), с радиоактивной элементарно 
серой и, в ряде случаев, с соединениями, содержащими радиоактивную серу и т 
и др.). Было установлено, что средние атомы серы в органических полисульфидах (на- |’ 
пример, в В-5—5—5—В) сравнительно легко вступают в реакцию обмена с элемен- | 
тарной серой; существенное влияние на обменоспособность средних атомов серы в ор-. 
танических трисульфидах В 5—5—5— В оказывают радикалы. Средние атомы серы 
полисульфидов способны обмениваться также со средними атомами серы других поли- 
сульфидов. 
Изучение механизма обмена серы между полисульфидами позволило установить, 
что эти соединения обмениваются группами В—5, и сделать вывод о радикальном |1 
механизме обмена группами В—5 между дисульфидами и соответствующими тиолами ' 
и что скорость обмена в основном определяется прочностью связи 5—5 в дисульфидах. 
Обменоспособность серы в соединениях, содержащих связи, в значительной степени 
зависит от строения молекул и определяется в основном прочностью этих связей; 
обмен серы в соединениях, содержащих С==5 связи, т. е. тионовую серу, происходит \ 
значительно труднее, чем в аналогичных соединениях с С—5 связями и по иному меха-. 
низму. ы Е: 
В докладе Г. П. Миклухина «Подвижность серы в связях с углеродом и механизм 
действия ускорителей вулканизации каучука» изложены результаты исследования 
подвижности двухвалентной серы органических соединений в связях С—5Н, 


| РА | Е 
С—5(, 685—5С, @=5, ( ‚ полученные при изучении реакций обмена соот- 


ЭН 
ветствующих соединений с радиоактивной серой. Особое внимание уделено изотопному | 
обмену серы и сероводорода с органическими серусодержащими соединениями, являю- 
щимися ускорителями вулканизации каучука. Установлено, что сера, входящая в 
‘состав органических соединений в связях С—5ЗН, С—5С и С5—5С, мало подвижна и не ||| 
обменивается со свободной серой или серойв Н25. Напротив, сера тионовой группы С=$ {|} 
и центральный атом серы трисульфидов обладают большой подвижностью. Еще более | 
подвижна сера в дитиокарбоксильной группе. Найденные закономерности могут быть _ 
объяснены, если принять, ‘что подвижность серы в исследованных соединениях зависит 
от полярных факторов и для С=5 связей увеличивается с увеличением полярности по- 
следних. Я 

В большинстве случаев соединения, обладающие более подвижными атомами серы, \ 
являются в то же время и более перспективными ускорителями вулканизации каучу- | 
ка; однако полного параллелизма нет. Можно предположить, что активирование серы - 
ускорителями связано с образованием промежуточного’ соединения, способного сту- 
пенчато отщеплять атомы (или группы атомов) серы, переходящие в реакционную среду 


дить за счет разрыва только 5—5, но не С—5 связей, тогда как для осуществления \ 
обмена необходим разрыв более прочной связи между серой и углеродом. Этим можно 
объяснить данные о значительно меньшей скорости изотопного обмена серы в каптаксее = 
по сравнению со скоростью вулканизации в присутствии этого ускорителя. ох. 

В докладе С. Т. Конобеевского приведены результаты экспериментального иссле- 
дования физических свойств чистого плутония, причем установлено существование. 
©, В, у, 5, 1, И = фаз, с точками перехода соответственно 149, 218, 310, 450, 472° 
и точкой плавления 640°. Кроме того, в докладе изложены описания диаграмм со- 


А 


между лектропроводностью и миграцией энергии р 
и други анических молекулах Е : д Ло9Т 


Е у 

т орбачев и П. А. Загор ец. ‘Влияние и на спектры 
тоглощения ‘растворов электролитов .. ве ТЫ . 1549 

Г. Вартанян. Спектры поглощения лейко-оснований красителей 

‚ кислых растворах и в твердом состоянии. ПТ. Лейко-основания Ре: 

илметановых красителей . .. о р 31055 

| Маринин. Е диффузии некоторых ‘веществ в смеси гли- : 

ерин—вода. .. . 1564 
Блюмберг, В. Л. Пикаева и Н. М. Эмануэль, Кинетика 

г химизм взаимодействия эфира с двуокисью азота в газовой фазе. . ... 1569 


|. Самойлов. Самодиффузия и гидратация ионов в водных растворах 1582 
[. Тодес и В. В. Рачинский. Теория динамики ионного обмена. 
. Динамика и кинетика ионного обмена при режиме параллельного пере- 
Об ево $ О ЗОЖ ме ООО 
[. Покровс кий и М. Сай д ов. Свойства металлических раство- 
ов. У. О влиянии цинка, алюминия, кадмия, марганца и висмута на свой- 
тва жидкого и твердого олова ........ . 1604 
[. Темкин. Вычисление величины поверхности по данным адсорбции паров 1610 
А. Измайлов и Е. Ф. Иванова. Термодинамические свойства 
лектролитов в неводных растворах. Ш. Исследование растворов МаВг, 
\а и КВ в этаноле и Ма/ в нормальном Е и изменение энергии ионов 


гри перемене растворителей .. . . 1614 
г К аряжвин, В: А, Никитин. и А. Н. Сидоров. `Фотохими- 

еское разложение органических гидроперекисей .... ее 100 
. Скрипов. К вопросу о теплоемкости растворов... . 1634 


Удовенко и Л. А. В веденская. К вопросу о гидролизе солей. 1640 
Ч. Вольнов. Изучение взаимодействия тетраэтоксисилана с рим, 


ромным и иодным оловом ., СЫ . 1646 
. Полторак. Активность тетерогенных катализаторов с точки '‘зре- 
ия теории активных ансамблей. Т. Металлические кристаллы... . 1650 


о А нтипин. Исследование катодного процесса в алюминиевой ванне 1668 
Топчиева и В. Юн-Пин. Кинетика дегидратации этилового спирта и ди- 
тиловОго эфира на окиси алюминия и алюмосиликатных катализаторах. 1678 
. Крылова, М. Н. Данчевская, и Н.И. Кобозев. Люми- 
есценция ‘и катализ: Природа” активных центров катализаторов-кри- 
таллофосфоров . ‚т 1684 
. Зубович. Смешанные. адеорбционные катализаторы. п. "АКТИВНОСТЬ 
мешанных металлических катализаторов на сульфатах щелочно-земель- 
ых металлов при восстановлении м-нитрофенола........... 1696 


тоды итехника физико-химического исследования 


|. Зельвенский и В. А. Шалыгин. Измерение активно- 
ти жидкостей, меченных радиоизотопами с мягким излучением .. .. 1706 


к Дискуссия 


Медведев. Магнитный | критерий типа связи в ковалентных комплексных 
оединениях . ... ЗЕЕ 
. Капустинс к и й. К `«Ответу. на «Замечания» 1] по поводу статей : 
р... . 1720 


„Письма в редакцию 


. Дмитриева. Зависимость скорости распространения ультразвуко- 
ых волн от температуры и ея в смесях нормальных органиче- 


ких жидкостей ....... Е ЕТО 
. Измайлов. Механизм аномальной. ионной олектропроводности ‚2.14025 
. Фомин. Определение состава и константы устойчивости комплексных 

ОНО, Нок равои раслворимоети о... 4128 


Хроника 


[. Берне нтоны, Н. Н. Семенов, В. В. Серпинский. Николай 
Александрович Шилов. (К 25-летию со дня смерти). ........... 1730 
тя о кадения наук СССР ‚посвященная мирному использованию атомной энергии 1736 


\ 


о 


ИСПРАВЛЕНИЕ. к стАТЬР. 


СПЛАВОВ ИЗОМОРФНЫХ БОРИДОВЬ 


_ Журнал физической химии, 29, вып. 5, 1955 


Напечатано 


Строка 


Стравкица 
я | Е 

844 47 ‚| Веледствие этого явля- 
снизу ется непонятным оная | 


а м | Вой АЙ 


ан \ ИСПРАВЛЕНИЕ В СТАТЬЕ 


„Т. А. а. 


«КОНФЕРЕНЦИЯ ПО ВОПРОСАМ  КАТАЛИЗА В пАМОЖ 


Журнал физической химии, 29, вып. 7, 1955. — 


Страница Строка - Напечатано . Должно быть 


Ио { =] 


ИЯ) 21 сверху Г..М. Жаброва иссле- Г. М. м ова у 
_ эадЕ я ^ | довала каталитическую | довала_ каталитическую. 
Е активность гетерогенных | активность гетерог 

Е и, катализаторов © точки | катализаторов › 

т -& зрения теоретических | зрения теоре 
я: : ы : сн экспозиций школы С. 3. | зиций школы. _С. 38 
8 ) : Рогинского. гинского = 


` 


