
I38N 1 680-4694 


9 '771680' 469005 


компьютерный еженедельник \ллш,ирѵѵеек.ги 


15 октября 2007 


МАТЕРИНСКАЯ ПЛАТА 
СІСАВУТе МА^ОРХ-Оав: 
ИНЖЕНЕРНЫЙ сэмпл 


МИНИ-МРЗ-ПЛЕЕР 
СРЕАТ1ѴЕ 2ЕМ 5ТОNЕ РІДІ5: 
ПЛЮС 1 ГЕАЙТ И ЭКРАН 


БОЛЬШИЕ 
ГОНКИ - 2; 

ПРОДОЛЖАЕМ 
ТЕСТИРОВАТЬ 
АМ2-ПЛАГЫ „ 


ВНЕШНИЙ НАКОПИТЕЛЬ 
5ЕАСАТЕ РПЕЕАСЕНТ РПО: 
СВ060АНЫЙ АГЕНТ 


АТХ-КОРПУС ЕАССЕ Р-19 
САМОЛЕТНЫЙ КЕЙС 


КАК РІ^ВЕРНУТЬ СЕѢ 
В УСЛОВИЯХ жилии1|| 
СРЕАНЕСТАТИСТИЧЕО 
ПОЛЬЗОВАТЕЛЯ . 


АООВЕ РН0Т05Н0Р С53 ЕХТЕМОЕО' ЛЕСЯТАЯ РОТА 





ч 

Кі( СотриНегБ 


Абсолютный рекорд скорости 



Два ядра. 
Делай больше. 


2 


Соге 


Оио 


Ш5іае 


Компьютеры КіЮатег в сети компьютерных салонов 

Ш „Новослободская" ул. Новослободская, д, 14/19, стр. 4 787-63-^73 


М „Люблино'* ТЯК,. Москва", пав.2-1-В5/86 т. 359-80-55; 359-80-56 

О „Тушинская", пр-д Стратонавтов, д. 9 491-01-35; 491-83-10 

м ^ш. Энтузиастов", КЦ „Буданове кий", пав. А1 т. 788-15-44; 788-19-14 

г. Королев, ТК „Сатурн", пр. Космонавтов, д. 15 т. 543-39-58 


Интернет-магазин 

ѵѵѵѵѵѵ.кіісот.ги 


Розничные продажи 

1495 ) 777 - 66-55 


Корпоративные и 
оптовые продажи 

( 495 ) 786 - 69-45 


200 ' 

230 - 


С(!^сгйП' Сепіпле, СсгѵіНгчі Соте ІгііеІ. ігіЕбі Е.1З90, Іпіеі Согс. ЕпЕеі Гп^кіе. Ігііеі 1 гі$и^'іе ісз^. Ііі№( Ѵі». (піёі ѵРпр, 1 іапН)гт>. ЕЕа^гяиігіп Рспііоіп. Р^пЕштѵі и кеоп іпшіё' 

наляіотс? говар*іі:4мк пѵіб<} ^^егистрйрйваииыни тіз«армыни знаками, права на которые принадпЁжат корлорацин или ёо подр;>здеосіиивн иа тсррніории США и другая стран. 




#41 ( 338 ), 2007 

Издается с ^ января 2000 года 
Выходигт один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 
Зам. главного редактора 
Выпускающий редактор 
Редактор Иагііѵѵаге 
Редактор / соплесі 

Редактор новостей 
Литературный редактор 
Тестовая лаборатория 


Днаэйн и верстка 

Иллюстрации в номере 
Фото в номере 
РР-менеджер 

Директор по рекламе 

Старший менеджер 
по рекл аме 
Менеджеры по рекламе 

Директор 
ло распространению 

Идейный вдохновитель 


Даниле Метвеаа 
таІѵееѵФиршек ш 
Николей Барсуков 
Ширшекль 
Татьяна Янки на 
уапкеефирѵ/еек . ги 
Платон Жигарновский 
рШоіУ&ирѵѵеек.ги 
Михаил Задорожный 
гтікеШиршѳек. ш 
Николай Панков 
Щпік@ир\/^еак.ги 
Светлана Макеева 
такееѵа^ир]/ѵѳек.ги 
Иван Ларин 
ѵапо@ир\/^еек іи 
Роман Горошкин 
гд@ирѵ\/век.ги 
Ильяс Шакиров 
тагиг®ир\^еек іи 
тѳл (495)246-4108 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Игорь Лепин 
Андрей Клемин 
Наталья Топчий 

тел. (495) 745-6Ѳ98 
Владимир Сливко 
^іі\/ко@ирѵ\/еек. ш 
Павел Виноградов 
ра5Ыюк@ир]А^€ѳкіи 
Алексей Струк 
^икШк/епеІоіи 
Сергей Наумов 
паигтѵШ/епе^оіи 
Надежда 

Красаеина-Болмосова 
кгазаѵіп&^ѵегтіоіи 
Татьяна Бичугова 
іжЬидоі^а&ѵегіѲіоги 
тел. (495) І4Ѳ-9Ѳ96 
Ирина Агронова 
а^голоі/а^ѵѳлеГо іи 
тел. (495) 681-7837 
теп. (495) 684-5285 
Андрей Забелин 


ООО «ПаблишннгХаус ВЕН ЕГО» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф'редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

119021, г. Москва, ул. Тимура Фрунзе, д. 22, 
тел. (495) 246-4108, 246-6227, 
факс (495) 246^2059 
ирдгасіе@ирѵѵеек . ги 
ѵѵѵѵл.ирѵѵеек.ги 


Редакционная политика 

Порѳгечатка материалов или их фрапАеюоо допускается 
только по ссзгласояанию с родокмией в пиоьмот^іном еидв 
Родакоия не несет ответственности за содержание рекламы, 
^^нение редйкі 4 ^ не сбязатолы-іо совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакьіия естулает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа 
Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-птаіі ирдгаРеЙлрѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору 
за соблюйсниом законодательства в сфере массовых 
коммуник^ий и охране культурного наследия. Регистрационное 
свмдетелі^ство ПИ Гі> ФС77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал ПР дгаРе по каталогу агентства 
"Роопвчатъ- {подписной индекс - 79722), по каталогу 
-Почта РОССИИ' (подписной ицденс - 9Э034). по каталогу 
' Пресса России- (подписной индекс - 29481) 

Старью номера журналов можно приобрести по адресуй 
м. *■ Савеловская* Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
'^Савеловский", киоск у главного входа 
Часы ра&хгы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00, 


Издание отпечатано 

ЗАО «Апмаэ-Пресс- 
Москва, Столярный пер,, д. 3, 
тел. (495) 781^990, 7ѲМШ9 



4 

6 

Ѳ 

10 

12 

13 

14 

15 


16 


22 

28 

30 

32 

34 


40 

42 

44 


ЕРІТОВІДи 

Абсолютно ложная радость 
Яеп7о 

НОВОСТИ НІ-ТЕСН- ИНДУСТРИИ 

новости НАУКИ космос 


НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

Чудеса ностальгии, или Гордый орел 
Максим Пошиов 

Музьікальный плеер каменного века 
Максим Логинов 



Очень умный и объемный монолит 
Маіиг 

Эксклюзивный экспонат 

Маіиг 

ЛИКБЕЗ 

Разведение сетей в домашних условиях 

^^^іооМ 



ИСПЫТАНИЯ 

Новые трущобные жители, и не только 

МВЕЦГ 

НОВОСТИ КОРОТКО 

НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 

ПРОГРАММЫ 
Находка для шпиона 

Юрий Меркупов 

Еще больше креатива: АбоЬе РІіоІозОор С$3 

АпШпе 


напиток 

абсент Бгеагп 5 

книжка 
Е, Г Жадько 
«Умный 
аквариум. 
Домик 

для любимых 
рыбок» 


песня 

5іірег Заек “ 
Сго55Іпд 


ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА 
О неспящей «Винде« и кракозябрах 
Сѳргѳй Трошш 


ссылка 

ѵѵѵѵѵѵ. 


ООнгЗбВ.ле! 


НОВОСТИ КОРОТКО 
ПОЧТОВЫЙ ящик 

о маркетологах и продвижении Ѵівіа 

Николай Барсуков 


блог 

сотпшпііу. 

Ііѵе)оигпаІсопп/ 

гл^ргаѵо 


Тираж: 72 000 экэ. 
© 2007 иР дтбе 





ѴІ$ТА 




► 




Абсолютно 

радость 


Недавно Місгозоіі обнародовала информацию, согласно которой ѴѴіп- 
(ІОѴѴ5 ѴІ 5 Іа стала самой успешной операционной системой из всего се- 
мейства этих ОС и с момента начала продаж по настоящее время была 
установлена более чем на 60 миллионов ПК по всему миру. 



Вето 

т@ирѵѵеек.ш 

Моогі: уаал сильно совсем 
Миьіс: заседание правительства 


та новость в самые кратчайшие 
сроки была опубликована боль- 
шинством официальных, то есть 
вполне серьезных, новостных околоком- 
пьютерных ресурсов, многие из которых 
поспешили сделать далеко идущие вы- 
воды, как всегда очень лестные для ком- 
пании Місгозо!!. 

Одновременно многие сетевые ре- 
сурсы, посвященные происходящему на 
компьютерном рынке, но только находя- 
щиеся в оппозиции к официальной точ- 
ке зрения на проблему (как правило, это 
форумы, блоги и ряд сайтов андеграунд- 


ной направленности, где тусуются по- 
клонники альтернативных операцион- 
ных систем и та странная категория 
граждан, которая одновременно умудря- 
ется интенсивно ненавидить продукцию 
Місгозо!! и при этом не перестает ею 
пользоваться), активно распространяли 
информацию, согласно которой все 
больше и больше пользователей Ѵізіа 
собираются переходить обратно на ХР, 
потому что. дескать, Ѵівіа - ото полная 
ерунда и отстой. 

Причем, согласно многочисленным 
рассказам на этих ресурсах, количество 


желающих осуществить «даунгрейд» до- 
стигло таких масштабов, что Місгозо^ 
под давлением своих партнеров была вы- 
нуждена разрешить комплектовать ком- 
пьютеры, которые продаются с предуста- 
новленной ѴѴіпботе Ѵіеіа, дисками, с ко- 
торых можно установить ѴѴіпсЗоѵѵз ХР, со- 
вершенно бесплатно (вполне, кстати, ло- 
гично: представьте себе, что вьв купили 
ПК с предустановленной ѴізГа. а вам го- 
ворят, что с вас дополнительные деньги 
за еще одну ОС предыдущего поколения, 
которая записана вон на том диске. - 
Прим. ред.). 


в целом непонятно, как можно серьезно говорить о приближающемся крахе компании, на ПО которой работает подавляющее боль- 
шинаво компьютеров известной части мира. Вот как вы себе это предаавляете? 


4 иРСМЭЕ ^5^41 [338) октябрь 2007 




ЕОІТОВ1ЙІ 


Надо ли говорить, что картины мира, 
описываемые ресурсами, относящими- 
ся к первой и второй категориям, разли- 
чаются разительно, ибо они полярны. 
Первые, зачастую слово в слово повто- 
ряя пресс-релизы М8, рассказывают о 
безграничном успехе новой ОС от Місго- 
50^, вторые, порой закрывая глаза на 
очевидные факты, с энтузиазмом опи- 
сывают полный провал Ѵізіа, прочно 
увязывая это небесспорное утвержде- 
ние с грядущим неизбежным крахом 
софтверного гиганта (не люблю это сло- 
восочетание за его лингвистическую не- 
красивость. но извините, синонимы кон- 
чились) И вообще это меня уже забав- 
ляет; раз в три месяца в Сети начинают 
говорить, что вот теперь- то точно М3 
пришел абзац, а он все не приходит и не 
приходит... 

На самом же деле, как это обычно и 
бывает в нашем мире, наиболее адек- 
ватная оценка ситуации лежит где-то 
между полярными мнениями неприми- 
римых противников, И если вниматель- 
но всмотреться в происходящее, то на- 
чинает казаться, что и те правы - в ка- 
кой-то степени, и другие... 

Вот смотрите. МісговоЛ уверяет, что 
Ѵівіа продается лучше, чем любая дру- 
гая ОС. - и, скорее всего, это так, пото- 
му что корпорации такого масштаба 
врать резона нет вообще, ибо в совре- 
менном мире корпоративное вранье 



обычно кончается всякими проблема- 
ми, С другой стороны, действительно, 
ряд партнеров компании начали прила- 
гать диски с ѴѴіпсІоѵѵз ХР к компьютерам 
с Ѵіеіа, неожиданно МісгозоЛ приняла 
решение продлить сроки продаж ХР на 
пять месяцев (то есть поставки закон- 
чатся не 31 января 2008 года, как пла- 
нировалось, а только в июне), на рын- 
ках же стран третьего мира ѴѴіпбоѵѵз ХР 
ЗІаЛег ЕсІІІІоп будет реализовываться аж 
до 2010 года 

Согласитесь, все вышеперечислен- 
ное не похоже на победное шествие но- 
вой операционной системы по планете. 
Однако из нашей страны общую картину 
увидеть сложно еще и потому, что у нас 
подавляющее большинство потребите- 
лей пользуются пиратскими операцион- 
ными системами и поэтому остаются вне 

I ЦІМ I ІЛН.іП 


Впрочем, возможно, не только у нас. 
К примеру, согласие компании продлить 
сроки поставок ХР вьгзеано вовсе не не- 
годованием относительно качеств ѴізІа 
апологетов Упіх на профильных фору- 
мах - что-то мне подсказывает, что на 
них М іеговой вообще в целом наплевать 
(как и им - на продукты М3). Все гораздо 
более прозаично: Ѵіеіа требует обновле- 
ния парка ПК. а поскольку в целом это 
штука ресурсоемкая, то корпоративные 
клиенты, которым пока совершенно не- 
очевидны плюсы новой ОС, процесс пе- 
рехода на нее сознательно затормозили. 
Ситуация останется в таком виде вплоть 
до того момента, когда МіеговоЙ сумеет на 
пальцах им объяснить, каким образом эти 
самые корпоративные пользователи су- 
меют сэкономить денег, если всерьез об- 
ременят себя трудоемким и небеспроб- 
лемным процессом по переводу своих 
предприятий на новую ОС. 

С продажами ѴѴіпсІоѵ/з ХР ЗіаПѳг ЕОі- 
!іоп в странах третьего мира вообще все 
просто. Насколько я себе представляю 
эти стран ьі, важно, чтобы там хоть что-ни- 
будь продавалось из продукции Міегоеой, 
надеяться, что на фоне экономического 
коллапса, который наблюдается в боль- 
шинстве из них, население там всерьез 
будет заниматься обновлением и без то- 
го не шибко богатого парка ПК. глупо. Но 
и терять потенциальную рыночную нишу 
тоже странно. А за отсутствием облег- 
ченной версии ѴІБіа, кото- 
рую можно было бы рас- 
пространять в этих регио- 
нах, вполне сойдет и ѴѴіп- 
боѵѵз ХР В1:аг1ег Ебі1:іоп: по 
крайней мере население 
будет к правильньім лого- 
типам привыкать, как толь- 
ко перестанет компьютерами гвозди 8 
стену заколачивать. 

Поэтому должен вам сказать, что не- 
ту сенсации, хотя многим было бы очень 
приятно в нее поверить. Ничего особен- 
но плохого с Міеговой не произошло, ни- 
чего особенно хорошего тоже,, все идст 
приблизительно так, как должно идти. 
Отказ ряда компаний покупать Ѵівіа в об- 
мен на согласие покупать ХР означает 
лишь одно: они выбирают между двумя 
операционными системами, созданными 
одним производителем, и, подобно круп- 
ным инвестиционным фондам, которые 
одновременно владеют акциями РервіСо 
и Соса-СоІа. Міеговой выиграет в любом 
случае, ибо ей все равно, за какой из ее 
продуктов клиенты будут готовы платить 
ей деньги, 

А Ііпих опять, по большому счету, ос- 

Г кі ' ** а 1| I и 



ѴѴаІІоп СЬоІпІесК СогрогаІІоп 
ѵѵѵѵ«ѵ.сИа(п(есИ.ги 


и П|ЗММѴ>ПѴ пнилаігасг) омііа-а ил продуіа аиЬ каілачіілИИМ ІИ 0 1 4 ъ. іи И ММ пміітіімми и (ИМ, .ііі и | кімл гі|іс*н і>.^ании'т і иа.-^кі н«.ьм I I іі. імТЛГ 

р;іа Л і:ірі Д.і тсаіаіім пііілл і ѵяліипіі.п. Но Іэ І-Лѵ'іглі' И о.і ИМ К И ілН4.- И И аі а пи|Ш«^П><м Міа.іг*. 


V 




- не АЛЯ игр 


ІВМ 

В Чикаго (США) разрабатыва- 
ется поистине футуристиче- 
ская система видеонаблюдения, 
предназначенная для сканирова- 
ния города на предмет возникно- 
вения любых чрезвычайных ситуа- 
ций - от крупнь^х автомобильных 
пробок до заложенных бомб. За 
прошедшие несколько лет город 
уже был опутан паутиной оптово- 
локонного кабеля, соединяюще- 
го тысячи камер видеонаблюде- 
ния. Данная охранная система бы- 
ла задумана как щит. помогаю- 
щий агентству, координирующему 
работу служб быстрого реагиро- 
вания, отслеживать все экстрен- 
ные ситуации. 

Теперь же муниципалитет Чи- 
каго с помощью корпорации ІВМ 
планирует расширять возможно- 
сти этой системы. Программисты 
пытаются модифицировать про- 


Свободу 


улииы Чикаго 

грамму таким образом, чтобы она 
могла распознавать все потенци- 
ально опасные объекты и подо- 
зрительное поведение граждан. 
Она должна адекватно реагиро- 
вать и на вещи, оставленные в 
публичных местах, и на машины, 
припаркованные в запретных зо- 
нах, и на вызывающие опасения 
действия людей 

За плечами у ІВМ разработка 
подобной технологии для рознич- 
ной торговли: система «умного» 
наблюдения продвигается корпо- 
рацией как инструмент борьбы с 
магазинными ворами. Однако по 
СБОИМ техническим характеристи- 
кам виртуальная охранная систе- 
ма Чикаго должна оказаться на 
порядок выше, так что программи- 
сты фирмы пока даже примерно 
не могут сказать, когда же работа 
будет завершена. 


! 


Я понцы решили запретить пас- 
сажирам самолетов исполь- 
зовать портативные игровые кон- 
соли Міпіепбо Рв и Золу РІау- 
Зіаііоп РогІаЫѳ во время полета. 
Разумеется, все дело в ѴѴі-Рі-перѳ- 
датчиках. которыми эти приставки 
оснащены. Недавно японское Ми- 
нистерство земель, инфраструк- 
туры и транспорта выступи- 
ло с заявлением, в котором 
сказано о том, что карман- 
ные приставки излучают 
ЭЛ ектро магнитные волны, 
которые потенциально могут 
создавать помехи для сис- 
тем навигации, а потому иг- 
рать на борту самолета от- 
ныне запрещено. При этом 
пока неизвестно, как дан- 
ный закон относится к ис- 
пользованию ноутбуков - 
требуется ли отключать их полно- 
стью или же достаточно лишить 
\Л/і - Рі -возм ож н осте й . 

РІе секрет, что большинство 
авиакомпаний по всему миру за- 
ставляют пассажиров отключать 
ѴѴі-Рі-модули и разнообразные 
беспроводные аксессуары в лэп- 
топах. Не передавая ничего в 
эфир, электроника не способна 
создать помехи для внутренних 
систем самолета. Поэтому запрет 


на использование Міпіепбо 05 
вполне обоснован: в этом устрой- 
стве не предусмотрена возмож- 
ность временного отключения мо- 
дуля связи. Однако все модели 
Золу РЗР оборудованы специаль- 
ным переключателем, который 
блокирует возможность связи, так 
что логичнее было бы разрешить 



эксплуатацию устройства без ис- 
пользования передатчика. 

На самом деле нам не так про- 
сто понять, что запрет на игры в 
полете значит для японцев. По ста- 
тистике, более 50% пассажиров 
токийского метро чувствуют себя 
не в своей тарелке, если забывают 
консоль. Что уж говорить о долгих 
перелетах, во время которых про- 
сто необходимо чем-то занять се- 
бя. чтобы не рехнуться. 


К омпания Ыокіа, по всей видимости, решила 
сделать себе рекламу за счет шумихи, подня^ 
той вокруг телефона іРНопе* Не так давно мы пи- 
сали о том, что Стив Джобс (Зіеѵе Ообз) пообе- 
щал бороться с хакерами, постоянно взламываю- 
щими этот аппарат, для того чтобы добиться сов- 
местимости с большинством телефонньіх сетей, 
И, надо сказать, первые шаги уже были предпри- 
няты. Недавно фирма выпустила новую прошивку 
для іРЬопе, из-за которой модифицированные ап- 
параты просто-напросто отключаются Как сей- 
час модно шутить в Сети, телефон превращается 
в «іВгіск» “ «кирпич». 

Выпуск прошивки породил всплеск активности 
хакеров, которые наперебой начали придумывать 
средства по борьбе с «яблочным» произволом. 
Они рекомендуют отказаться от апдейта, выпуска- 
ют средства для восстановления изначального 
программного обеспечения и дают соцобязатель- 
ства в кратчайшие сроки взломать и эту прошив- 
ку. Более того, несколько возмущенных владель- 
цев аппарата пытаются судиться с Арріе, считая 
отключение аппарата нарушением их пользова- 
тельских прав. 

Вот тут-то ситуацией и решила воспользовать- 
ся фирма Nокіа. В рамках новой рекламной кампа- 
нии она выпустила незамысловатые плакаты - аб- 
солютно черные листы с надписями и схематичным 
рисунком открытого замка. Надписи гласят; «Теле- 
фоны должны быть открыты для всего» и «Лучшие 
устройства не имеют ограничений», что даже у по- 
верхностно знакомого с проблемой человека вы- 
зывает в памяти скандалы, связанные с привязкой 
іРОспе к оператору АТ&Т. 


. в 


со 

со 


Владельцы Му5расе вынаши&ают планы по запуску мобильной версии этой с верх популярной социальной сети* Бесплатность доступа 
будет по традиции обеспечена эа счет размещения рекламных объявлений. 


6 иРСПАОЕ #4] (338} октябрь 2007 



теости ні^тгтСнч^ндустрий 


Слепые бесшумных 


построит мир 


М ногие производители автомо- 
билей видят будущее за ма- 
шинами-гибридами * оборудованны- 
ми двигателями двух типов - бензи- 
новым и электрическим. Компания 
Тоуо!а уже успела продать около 
460 000 автомобилей этого класса. 
При скоростном движении 
по трассе в них работает 
двигатель внутреннего сго- 
рания, а для неспешной 
езды в пробках больших 
мегаполисов используется 
электромотор. 

У этой идеи всегда бы- 
ло много противников: не- 
которые считают, что эко- 
номия на бензине не оп- 
равдывает столь высокую 
стоимость авто* другие 
обеспокоены экологией - ведь ак- 
кумуляторы неизбежно окажутся 
на свалках. Однако теперь у гиб- 
ридов появились еще одни про- 
тивники “ слепые. 

Все дело как раз в том самом 
электродвигателе* которъій вклю- 
чается в городах для экономии 
топлива Работает он практически 


бесшумно - на слух движение та- 
кой машины можно определить 
лишь по легкому гудению и шур- 
шанию шин. Таким образом, сле- 
пые или люди с ограниченным зре- 
нием могут попросту не услышать 
приближения автомобиля. 


В связи с этим американская 
Национальная федерация слепых 
послала ряд писем в адрес гиган- 
тов автоиндустрии и государствен- 
ных учреждений. В своих послани- 
ях руководство федерации пред- 
лагало ввести технические нормы 
на минимальный шум, издаваемый 
двигателем. 



В новь усилились слухи о готовящейся новинке, 
которая вот-вот должна появиться из недр 
софтверных лабораторий Ооодіѳ. Речь идет о це- 
лом виртуальном мире Му ѴѴогІсІ, который, по всей 
видимости, попробует соперничать с развиваемой 
фирмой ипОеп ІаЬ вселенной Зесопсі Н!е, правда 
Б несколько иной плоскости. 

На днях студентьі Аризонского университета по- 
лучили анонимные анкеты, в которьіх им предлага- 
лось протестировать продукт, запускаемый в этом 
году «крупной интернет-компанией». Среди проче- 
го учащимся нужно бьшо ответить на вопросы об их 
опыте использования социальных сетей, а также 
почтовой службы ОтаіІ. К анкете также прилага- 
лись подробные скриншоты, на которых были запе- 
чатлены некие трехмерные модели и различные 
аватары Все это в совокупности явно указывало на 
Ооодіе, тем более что прежде данный университет 
уже участвовал в испытаниях Соодіе Аррв. 

По предварительной информации* Му ѴѴогІР не 
собирается напрямую конкурировать с бесолсі 
он скорее будет представлять собой полную вирту- 
ализацию реального мира. В нем будут задейство- 
ваны уже известные и активно применяемые разра- 
ботки поискового гиганта, такие как Соодіе Еагіб, 
Ооодіе Маре, Соодіе ЗкеісЬир и Стаіі К тому же 
представители Соодіе неоднократно заявляли, что 
им неинтересны вымышленные миры и компания 
всегда остается верна суровой реальности. 



X л ь руб. 

неделя 

392 руб. 

месяц 


неогрЗиичеииыи 


2€М0» ПІ.5.Р. 

ѵѵмл^.гепоп.пеі 
гед@гепоп,пеѣ 
(495)956 1380 

)ь: йето; КПр://ѵѵ«ѵѵ.2епоп,ое!:/5егѵісеі 

оллзта в российских рублях, 
подробности на ^Еепоп.», 
лииеніил Миноілін И^22121 от г: 


На ДНЯХ компания СНеск Роіпі ЗоІЪѵаге выпустила одноименную программу, предназначенную для блокировки интернет-пейджеров, 5 куре и р 2 р- приложений. 
Таким образом компания предлагает корпорациям бороться С сотрудниками, убивающими рабочее время за праздными беседами. 


иРСГ^АОЕ ^АІ [ЭЗВЗ сжтобрь 2007 7 


мкс в 2015 году 


Ричард Г эрриот 


М еждународная космическая 
станция может бьпъ закрыта 
уже в 2015 году. Об этом заявили 
недавно представители МАЗА - ор- 
ганизации. несущей 70% расходов 
по эксплуатации МКС, 

Пилотируемой коомонавтикв 
становится все труднее выживать 
под напором аргументов в 
пользу робототехничес- 
ких исследований Все- 
ленной. Если раньше за- 
пуск аппарата с челове- 
ком на борту имел огром- 
ный политический и про- 
пагандистский эффект, 
то сейчас это стало делом 
почти обыденным. Систе- 
мы жизнеобеспечения ко- 
смонавтов и безопасного 
возвращения их на Землю 
стоят сотни миллионов 
долларов и весят многие тонны, да 
и возможности человека в космо- 
се сильно ограничены. Умный ро- 
бот, способный выполнить сопо- 
ставимую по объему научную про- 
грамму, возможно, уместился бы в 
обычном чемодане. И его не надо 
возвращать! 

На данный момент ситуация 
складывается следующая. Строи- 
тельство МКС должно завершить- 


ся в 2010 году, одновременно с 
выводом из эксплуатации амери- 
канских шаттлов. НАВА уже впол- 
не определенно заявило, что не 
намерено нести расходы по под- 
держанию работы станции после 
2015 года. Россия настаивает на 
дальнейшей эксплуатации МКС и 


после ЭТОГО срока, однако Евро- 
пейское космическое агентство 
тоже отказывается взваливать на 
себя это бремя. Так что вариантов, 
по сути, остается всего два: пере- 
вод МКС в собственность россий- 
ского космического ведомства 
или зрелищная утилизация милли- 
ардов долларов в глубинах океа- 
на, как это произошло со станци- | 
ей «Мир», I 



С оздатель популярной онлайновой игры ІЛІіта 
Опііпе Ричард Гэрриот (ВісЬагб Оаггіой) наме- 
рен отправиться ѳ космос. Контракт с компанией 
Зрасе Абѵеп^игез уже подписан, 

Это первый случай, когда на МКС в качестве 
туриста полетит представитель компьютерной иг- 
ровой индустрии. Хотя, наверное, не последний, 
так как Джон Кармак { иоИп Сагтаск), некогда сто- 
явший у истоков сверх популяр ной Ооот, создал 
собственную аэрокосмическую фирму АгппабіІІо 
Аеговрасе и тоже изо всех сил рвется покинуть 
объятия гравитации. Гэрриот, в отличие от него, 
готов обойтись услугами российских специалис- 
тов. Ожидается, что 46- летний турист пробудет за 
пределами атмосферы десять дней, семь из кото- 
рых уйдут на выполнение научной программы, 
специально разработанной компаниями-спонсо- 
рами. Полет запланирован на октябрь 2008 года. 
Оставшееся до него время Гэрриот потратит на 
подготовку. Он, кстати, уже завел соответствую- 
щий сайт (ѵѵшѵѵ,гісНагсІіпврасе.согл), где будет пуб- 
ликовать наиболее интересную информацию о 
своей космической одиссее. 

Наверное, было бы неправильно обойти внима- 
нием тот факт, что особое отношение Ричарда Гэр- 
ри ота к околоземному пространству имеет глубо- 
кие корни. Его отец Оуэн Гэрриот (Оѵѵѳп Ѳаггіой) 
являлся штатным астронавтом МАЗА с 1965 года и 
совершил два самостоятельных полета. Теперь 
пришла пора сыну посмотреть на родную планету 
из иллюминатора. За это удовольствие он запла- 
тит $30 миллионов. Впрочем, большую часть денег 
предоставят спонсорьг 



А мериканские ученые обнару- 
жили, что побывавшие в кос- 
мосе сальмонеллы стали втрое бо- 
лее заразными, чем их сородичи, 
никогда не испытывавшие на себе 
состояния невесомости. 

Принято считать, что оказавши- 
еся в космосе формы жизни сла- 
беют из-за непривычного для них 
отсутствия силы тяжести, а также 
воздействия космических лучей, 
которые на Земле эффективно от- 
фильтровываются атмосферой. 
Ухудшается иммунитет, костная 
ткань теряет кальций и т. д. В ходе 
прошлогодней экспедиции амери- 
канских астронавтов на орбиту 
бьЕпа отправлена культура саль- 
монелл - микроорганизмов, изве- 
стных главным образом как одна 
из основных причин пищевых от- 
равлений Каково же было удив- 
ление микробиологов, которые 
обнаружили, что побывавшие в 


ИЗ космоса 

космосе микробы не только осла- 
бели, но и увеличили свою виру- 
лентность (способность к зараже- 
нию) втрое! 

Подробные исследования по- 
казали. что необычные условия 
жизни на орбите привели к акти- 
вации у них участка ДНК, состоя- 
щего из 160 отдельных генов. 
Очевидно, именно работа этих ге- 
нов и стала причиной повышенной 
заразности. Кроме того, ученые 
отметили, что «космическая» саль- 
монелла получила способность 
формировать тонкие биопленки, 
которые еще более повысили ее 
опасность. 

При этом контрольная культу- 
ра микроорганизмов, оставленная 
на Земле в точно таких же услови- 
ях (те же температура, давление, 
освещенность и т. д.}, никаких ано- 
мальных особенностей не проде- 
монстрировала. 


Эт >1 и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете нз сайтах: «ѵѵѵѵ.арасехот, ѵѵѵѵѵѵ.доод1е1ипаг- 
хрп 2 е,огд, \ѵѵлѵ*рйу5огд.сопѵ, ѵѵ^ѵ\ѵ,дІ2тадхот, ѵлллА/.пеѵѵзсіепПЧКСот и ѵѵ№™ѵ,ипіѵег5е1;осіау.сот. 


8 ЦРСГ^АОЕ #41 ІЗдВ} охтпОрь 2Ш7 


новости нйунм космос 



В безопасном режиме 


сентября космический ап- 
парат ІИатз Осіуззеу, нахо- 
дящийся сейчас на орбите Крас- 
ной планеты, вследствие про- 
граммной ошибки перешел в 
«безопасный режим», В результа- 
те оказалась сорвана передача 
на Землю научных данных с рове- 
ров 8рІгі! и ОрроЛипіІу, которые 
использовали Магз Обуззеу в ка- 
честве ретранслятора. По словам 
руководителей миссии, непосред- 
ственной угрозы потери связи с 
аппаратом пока нет, однако не- 
сколько настораживает тот факт, 
что подобный отказ уже имел мес- 
то за несколько дней до описыва- 
емых событий, причем тогда это 
привело к перезагрузке компьюте- 
ров станции. 

Отметим, что Магз Осіуззеу по- 
ставляет на Землю высококачест- 
венные фотографии Марса на 
протяжении шести лет. Парал- 


лельно он выполняет и ряд других 
вспомогательнь]х задач, в частно- 
сти обеспечивая связь с Землей 
находящихся на поверхности ап- 
паратов. В прошлом у Маге ОСуз- 
зеу уже были сбои в работе, в том 
числе и связанные с поражением 
электронной начинки космичес- 
кой радиацией (это произошло в 
декабре прошлого года), однако 
все заканчивалось восстановле- 
нием его работоспособности. Бу- 
дем надеяться, что так произойдет 
и на этот раз. 

Ошибка в программном обес- 
печении уже выявлена и исправле- 
на. Осталось передать на станцию 
новую версию ПО и, очевидно, пе- 
резагрузить компьютеры. Пробле- 
ма лишь в том, что история космо- 
навтики изобилует примерами пол- 
ной потери контроля над аппара- 
том после выполнения этой ответ- 
ственной процедуры. 



за лунохоА 


сфотографирован 


К омпания Ѳоодіе совместно с 
фондом X РПІ2Е объявила кон- 
курс, участники которого дошкны 
будут доставитъ на поверхность Лу- 
ны мобильного робота, способно- 
го перемещаться и передавать на 
Землю собранные данные. 

По условиям соревнования 
первый приз в размере $20 мил- 
лионов достанется коман- 
де, аппарат которой со- 
вершит мягкую посадку на 
Луне, проедет по ней не 
менее 500 метров и пере- 
даст на Землю фотогра- 
фии, видеоматериалы и 
другие научные данные. 

Второе место и приз в 
размере пяти миллионов 
долларов получат разра- 
ботчики, чей луноход про- 
изведет успешную посад- 
ку и сможет самостоя- 
тельно преодолеть хотя бы не- 
сколько десятков метров поверх- 
ности Еще $5 миллионов органи- 
заторами зарезервировано для 
награждения за выполнение до- 
полнительных задач, таких как об- 
наружение водяного льда, мест 
посадок земных космических ап- 
паратов или преодоление дистан- 
ции свыше пяти километров. От- 


дельная премия предусмотрена 
для создателей аппарата, который 
сможет перенести ужасающий хо- 
лод лунной ночи и сохранит рабо- 
тоспособность. 

Главным условием участия ор- 
ганизации в конкурсе Ооодіе Іи- 
паг X РРІ2Е является ее частный 
характер. Государственные струк- 


туры или финансируемые госу- 
дарством компании к нему допу- 
щены не будут. Таким образом 
Соодіе и X РПІ2Е хотят стимулиро- 
вать развитие аполитичной ком- 
мерческой космонавтики (и всех 
сопутствующих высоких техноло- 
гий), не связанной какими-либо 
обязательствами с правительст- 
вами отдельных стран. 



У дивительньіѳ по качеству снимки сатурниан- 
ской луны Япет сделала недавно космическая 
станция Савзіпі. уже несколько лет исследующая 
окрестности планеты-гиганта. 

Япет можно было бы назвать таинственным», 
если бы другие спутники Сатурна также не храни- 
ли большое количество тайн. Но так как чуть ли не 
каждое небесное тело в этой системе ставит уче- 
ных в тупик, обойдемся без громких слов. Отметим 
лишь, что в настоящее время самым непонятным 
является присутствие на Япете опоясывающего 
почти всю луну горного массива удивительно пра- 
вильной формы. Из-за него луна со стороны здо- 
рово смахивает на грецкий орех. Какие древние 
катаклизмы привели к формированию столь не- 
обычной поверхности, еще предстоит узнать. Воз- 
можно. в этом помогут фотографии, одела ннью 
Саззіпі в тот момент, когда станция пролетала на 
расстоянии всего 1 200 километров от объекта на- 
блюдения. В настоящее время «сырые» (не под- 
вергшиеся дополнительной обработке) изображе- 
ния вы можете посмотреть на странице заШгп.]рк 
паза,доѵ/тиІіітѳбіа/ітадез/гаѵ\^ЛпсІех.сІт, 

Некоторое время потребуется на составлен 
кие «мозаик» (часть из них можно увидеть здесь: 
\л№ѵѵ,рІапеіагу.огд/Ь1од/агі:іс!е/00001 125/), охваты- 
вающих большую часть поверхности Япета, а по- 
том дело дойдет и до научной интерпретации уви- 
денного. Так что не стоит удивляться, если через 
несколько месяцев в астрономическом сообще- 
стве начнут циркулировать новые теории, описы- 
вающие возникновение геологического феноме- 
на загадочной луны. 


Помимо подготовки к полету Ричард Гэрриот занят и своей основной деятельноаью. Так. 19 октября он объявит об официальном запуске нового онлайнового 
игрового проекта ТаЬиІз Раза, повествующего о войне землян с космическими пришельцами. 


иРСЯАОЕ #41 [ЗЗВ) ОКТЯБРЬ 2007 9 


НОВЫЕ ГОСТУПЛБННЯ 


Материнская плата 

ЕС5 СіГЛООРѴТ-М 

ЕСЗ представила очередную материн- 
скую плату под СРУ производства Іпіеі. 
Мать поддерживает новые 45-нано мет- 
ровые камни, а также все чипы Соге 2 
ОиасІ и Соге 2 Оио. Интересна она. пожа- 
луй, только тем, что в ее чипсет встроено 
графическое ядро МѴЮІА ОеРогсе 7100. 
Таким образом, предназначена плата для 
создания бюджетного варианта мульти- 
медийного ПК, 



Коммуникатор 

СідаЬуІе СБгпаіі: І350 

Этот коммуникатор от компании ОідаЬу!е 
является прямым наследником модели 
СЗЗтагІ: ІЗОО. Однако, в отличие от пред- 
шественника. он работает под операци- 
онной системой ѴѴіпроѵѵз МоЬіІе 6 Рго- 
ІеззюпаІ и имеет 2,6-дюймовый дисплей 
с разрешением 640 х 480 пике. Кроме то- 
го, в девайс встроен ѲРЗ-модуль и пере- 
датчик ѴѴі-Рі, совместимый со стандарта- 
ми 802.116 /д. 



Ноутбук 

ОеІІ Ѵ 05 ІГС Ѵ1700 

ОеІІ позиционирует свой ноутбук Ѵозіго 
VI 700 как машину для мальЕХ предпри- 
ятий, Ноут оборудован широким 1 7-дюй- 
мовым дисплеем с антибликовым пок- 
рытием и технологией ТгиеУіІе, позволяю- 
щей повышать качество картинки, А если 
приглядеться к графическому процесору 
(СЗеРогсе Со 8400), возникает явное же- 
лание забить на малые предприятия и 
использовать машину для игры 



■ Сокет: ША 775 

т Процессор: МагѵеІІ Х5са1е РХА270 

■ Процессор: Іпіеі Соте 2 Оио Т7100 

■ Частота шины: 1333 МГц 

■ СР5:5іКР5^агШ 

я Чипсет: ІпЫ 965 РМ 

■ Чипсег* ЛѴВІА пГогсе 6301 + СеГогсе 7100 

■ Стандарты: Е06Е, С5М 850 / 900 / 

■ Жесткий диск: 120 Пбайт 

■ Слоты: РСІЕ ХІ6, РСІЕ х1, 2 РС1 

1300 / 1900 

■ Габариты: 394 х 44 х 293 мм 

■ Форм-фактор: АТХ 

■ Габариты: 110 х 64 х 13 мм 

■ Вес: 3,45 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.есь.сот.Дл/ 

ш Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬу1:е.сот.І\ѵ 

т Подробности: 


Телефон Башкипд Бегепаіа 

Некоторые люди просто не мо- 
гут спокойно видеть устрой- 
ство, выполняющее лишь одну — 
функцию. Потому и появляются Ч 
на рынке технологические мон- 
стры. прямое назначение которых 
с первого взгляда и не определишь. 

Вот и Заплзипд ЕІесігопісз решила 
создать телефон, который одновре- 
менно являлся бы достаточно качест- 
венным девайсом для воспроизведе- 
ния музыки. Разумеется, итог ее ра- 
боты. Затзипд ЗегепаШ. не может тя- 



Стереосистема 

ѴеІЮп Маевііго БѴЗѴѴ 

8ѴЗѴѴ - это миниатюрная мультимедий- 
ная стереосистема для персонального 
компьютера. Примечательна она исклю- 
чительно своими шарообразными фор- 
мами да еще тем, что ее пульт дистанци- 
онного управления (к слову сказать, про- 
водной) легко найти на столе в потемках, 
ибо он снабжен, как сказано в офици- 
альном пресс-релизе, ^нежной голубой 
подсветкой». 



■ Выходная мощность усилителя: 5 х 2 Вт 

■ Частотный диапазон: 60 Гц - 20 кГц 

■ Габариты: 122 X 122 X ПО мм 

■ Вес: 0.6 кг 

■ П о дроби о сти: ѵѵѵлѵ . ѵеІЕоп . ги 


гаться по качеству со стационарны- 
ми аудиосистемами, однако среди 
мобильных плееров он явно является 
одним из лучших. 

Все дело в том. что разрабатьн 
вался аппарат совместно с компани- 
ей Вапд ^ОІиІзеп, эксперты которой 
и спроектировали стереодинамики. 
Так что, по словам Затзипд, у них 
получился первый в мире телефон, 
обеспечивающий адекватное вос- 
произведение низких звуковых час- 
тот (басов). 


т Стандарты: 65 И 900 / 1800 / 1900 / 
2100. Н50РА. ЕВСЕ. СРР5 

■ Интерфейсы: ВІиеТооТИ 1.2, У5В 2.0 

я Дисплей: 240 х 240 пике 

т Объем памяти: 4 Гбайт 

■ Габариты: 109,5 х 63,0 х 19,7 нм 

■ Подробности: ѵѵѵѵ\ѵ,5ат5ипд,сот 

Мобильник также подходит для 
воспроизведения видеороликов и 
путешествий по просторам веб-про- 
странства. 



Датская компания Вапд & 01и^5ог занимается аудиоустройствами с 1925 года. Известной она стала после того, как первой создала 
радиоприемник, работающий от переменного тока (ранее все приемники питались от аккумуляторов). 


Ю УРСРАОЕ #41 (ЗЗВ) сжтяСрь 2007 



НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


ВиАѲоиентр Ервоп ЕМР-ОМ1 

Как известно, бродить по кинотеат- 
рам давно не модно Попкорн 
этот, опять же, для диеты не 
полезен. 

Вот поэтому-то сейчас 
настоящие синефилы за- 
водят домашние кинотеат- 
рьі Однако не каждый го- 
тов тратить огромные капи- 
талы на приобретение кучи 
современной электроники, 
раз для экономных компания Ерзоп и 
создала бюджетный вариант - видео- 
центр ЕМР-ОМ1. 

Это устройство представляет со- 
бой проектор, ОѴОпроигрыватепь и 
аудиосистему в одном корпусе. При 
этом благодаря наличию нескольких 



I Яркость: 1000 люмен 
I т«п: исо Зх 

I Разрешение; 854 х 430 пине. 

I Габариты: 320 х 230 х 127 мм 
I Вес; 3,8 кг 

I Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ерзопхот 


Видесжарта 

ХРХ 8800 СТ5 РаІаПІу 

По словам представителей компании 
ХЕХ, производительность этой графиче- 
ской карты на 30% выше, чем у стан- 
дартного акселератора на базе данного 
бРи, Единственный недостаток устрой- 
ства - достаточно шумный вентилятор. 
Еще 6ь]! Не так просто охлаждать карту, 
частота ядра которой равна 650 МГц, 
частота шейдерного блока - 1500 МГц, 
а частота памяти - 2000 МГ ц. 



т СРВ: NVI^IА СеТогсе 8800 СТ 5 
ш Объем видеопамяти: 320 Мбайт 

■ Тил памяти: СООРЗ 

■ Интерфейс; РСІ Ехргек х 16 

■ Выходы: 2 ОцаІ-ипк ВѴЕ НРМІ 

■ Подробности; ѵѵѵѵ^.хіхГогсе.сот 


входов девайс можно подключить и к 
внешним источникам видеосигнала, 
К примеру, владелец вполне может 
проецировать на стену изображение 
с персонального компьютера или кон- 
соли и наслаждаться играми на боль- 
шом экране. 

Хорош видеоцентр также своей 
мобильностью Весит он всего 3,8 кг, 


так что его вполне можно взятъ с со- 
бой в гости для просмотра какого-ни- 
будь свежего фильма. Благо, удобная 
ручка облегчает переноску девайса. 
Встроенные восьмиваттньіе динами- 
ки поддерживают режимы РТВ ОдііаІ 
Зигтоипб, ОоІЬу Оідііаі и ОоІЬу ОдіГаІ | 
РгоГодіе \1 I 


графический планшет 
ВатЬоо Гип Месііит 


Веб-камера і_еаб^ек 
ѴѴіпГаБІ ІСАМЮО М 


Акустическая система 

Бѵе ВР5-60Е 


Это миниатюрный и не слишком доро- 
гой графический планшет от компании 
ѴѴасош Он явно предназначен не для 
профессиональных дизайнеров - ско- 
рее это модель для домашнего исполь- 
зования. Девайс сертифицирован для 
работы с самыми распространенными 
графическими приложениями, включая 
АбоЬе РНоіовІпор ЕІетепіз и СогеІ Раіп- 
Іег Еззетіаіз, 


Фирма Ееасііек представила очередную 
веб-камеру из серии іСАМ. Устройство 
ѴѴіпРавІ ІСАМЮО М интересно тем. что 
обладает поддержкой 26 различных ви- 
деоэффектов, которые можно при МО’ 
пять в режиме чата. То есть, общаясь с 
кем-либо через Зкуре или ѴѴіпбоѵѵз Ііѵе 
Меззѳпдѳг, можно внезапно изменить 
передаваемые цвета, чем вьшести собе- 
седника из равновесия 


Это недорогая акустическая система, 
предназначенная для пользователей 
персонапьньЕх компьютеров Выпуска- 
ется она в трех цветовых вариантах - 
черном, серебряном и ^под дерево». На 
лицевую панель одной из колонок выве- 
дены ручки регуляторов громкости и 
тембра. По словам производителя, сис- 
тема надежно экранирована от магнит- 
ного излучения. 



■ Разрешение: 2540 линий на дюйм 

■ Интерфейс; и БЕ 2.0 

■ Цвета: серебряный, белый, синий 

■ Габаритьс 27,.7 х 23,4 х 0,75 см 

■ Подробности: и/ѵѵ№.шсогті,сот 


■ Максимальное разрешение: 
2560 X 2048 пике. 

■ Интерфейс: УБВ 2.0 

■ Матрица: 2 Мпикс. 

■ Подробности: ^тѵТеагіІек.сот 


в Выходная мощность; 5 Вт 

■ Интерфейс; ІІБВ 2 М 

ш Частотный диапазон: 60-16 000 Гц 

■ Вес; 2,7 кг 

т Подробности: ѵлѵѵѵ.ьѵеп.ги 


Раізіііу -псевдоним некоего Джонатана Вендела (ОоЬпаіКал ѴѴелбеІ), киберспортсмена, успевшего выиграть около І 500 000 в различных соревнованиях. 
Согласно маркетинговым легендам, он тестирует железо со словом «сТа 1 а 111 у> в названии. 


ирсйАОЕ #йі газв) октябрь 2007 11 


ЖЕП^ 


I 


Чулеса ностальгии, 
или Гордый орел 


егодня мой первый вопрос к вам. 
I дорогие геймеры. Кто-нибудь из 

вас помнит некогда нашумевший 
симулятор Р-19 ЗШаІІИ РгдРІег 1988 года 
выпуска, где надо было пилотировать аме- 
риканский самолет- невидимку? Не помни- 
те? А, вы тогда еще не родились? Ну если 
так. скажу вам, что в то время игрушка эта 
произвела настоящий фурор на рынке, 
продемонстрировав не только прогрес- 
сивные возможности трехмерного графи- 
ческого движка, но и несколько нововве- 
дений. благодаря которым «летать^ ста- 
новилось намного интересней. Хотя в уго- 
ду реалистичности разработчики пожерт- 
вовали здравьім смь(спом; мало того что 
сама «птичка» оказалась практически не- 
пробиваемой и выдерживала до двадцати 
попаданий ракет класса «воздух-воздух», 
так еще ее бомбовая нагрузка бь»ла боль- 
ше допустимой аж в три раза. Примечате- 
лен тот факт, что на момент активных про- 
даж игры сам Р-19 оставался американ- 
ским секретным оружием. Когда же чуть 
позже его рассекретили, выяснилось, что 
настоящего самолета Р-19 и в природе-то 
никогда не существовало, он являлся все- 
го лишь прототипом «треугольной» моде- 
ли. которая потом пошла в серию и полу- 
чила название Р-1 1 7А, Несмотря на то что 
конкуренты вскоре просекли формулу ус- 
пеха, сделавшую игру столь популярной, 
подсуетились и выкинули на рынок похо- 
жие симуляторы, Р-19 ЗІеаІІб РідИег все 
равно до сих пор пробуждает ностальги- 
ческие воспоминания в душах завзятых 
«летунов» предьідущих поколений. 

Одними из них, похоже, являются ди- 
зайнеры Еадіе, иначе как объяснить внеш- 
ний облик, который они подарили своему 
очередному творению? Компьютерный 
корпус, которь^й запечатлен на картинке, 
спереди украшает серебристая эмбле- 
ма, выполненная как раз в форме само- 
лета 31еа№, а фигурные окошки на боко- 
вой стенке сделаны в форме крыльев 
самолета. 

Первое, что бросилось мне в глаза, 
когда я снял боковую крьшку, -- неболь- 
шая коробочка с инструкцией, набором 
«полозьев» для установки устройств 
5,25", полочкой для потолочного вентиля- 
тора и большим количеством крепежных 
винтов. Шучу, на самом деле первым все 
же обратил на себя внимание блок пита- 



■ Устройства: Еадіе Е-19 

т Тил: корпус 

■ Материал: алюминий 

■ Блок питания: 4В0 Вт 

■ Поддерживаемые форматы; АТХ 12" х 9,6"; 
тісгоАТХ Яб" X 9,6 ’ 

ш Габариты: 48,2 х 19Л х 8ІЛ си 

■ Подробности: 

■ Бла года рноаь: устройство предоставлено 
компанией ІЛТ Сгоур (ѵѵѵѵѵѵ.нй-дгоир.согл, 
760-3228) 

ния Он обнаружился явно не на своем 
привычном месте, «под потолком», а, на- 
оборот, в самом низу, в собственном от- 
секе. который отгорожен от основного 
пространства металлической пластин- 
кой Ход очень необычный, но с точки 
зрения охлаждения, несомненно, удач- 
ный. Выделенный отсек имеет прорези: 
снизу - на днище корпуса, сбоку - на ле- 
вой стенке и сверху - на перегородке, 
что позволит ВП сильно не греться и не 
влиять на общую температуру внутри 
корпуса. Плюс ко всему специальное от- 
верстие в перегородке дает возмож- 
ность провести провода к матери нке и 
другим комплектующим, минуя основные 
воздушные потоки, что немаловажно для 
полноценного охлаждения. 



Максин Логинов 
іоді п о ѵо пі> л е@ т аі I ги 
Моосі: опять летал во сне 
Миж: КоЬеП Мііез 


Внутри корпус достаточно простор- 
ный. Сразу заметна хорошая обработка 
кромок, углов и поверхностей. В нем мо- 
жет разместиться три устройства 5.25\ 
одно - 3,5" или флоп и шесть жестких ди- 
сков, для каждого из которых предусмот- 
рен отдельньій выдвигающийся лоток. 
Винчестеры крепятся в них, подключают- 
ся к системе и задвигаются в корпус до 
щелчка. Очень удобно, однако. 

То же самое касается съемной па- 
нели, которая расположена на внутрен- 
ней стороне корпуса и заметно упроща- 
ет процесс крепления системной платы. 
Ее легко вынуть, разместить на ней мате- 
ринку, подсоединить к ней все. что тре- 
буется. а затем зафиксировать в корпу- 
се на пазах одним-единственньім ручньім 
болтом. 

Передняя панель фиксируется на кор- 
пусе с помощью пластмассовых, доста- 
точно жестких крепежей. С ними придется 
несколько повозиться, если потребуется 
заменить воздухозаборный 140-миллимет- 
ровый вентилятор или установить СО-при- 
вод. В нижней части, сбоку от эмблемы 
«Стеле», располагаются разъемы быст- 
рого доступа; два УЗВ-порта, два аудио- 
порта (наушники и микрофон) и порт Рігѳ- 
ѴѴіге. Шлейфь[ этих интерфейсов очень 
удобно скомпонованы в единые разъемы, 
поэтому собирать их «попиново» не будет 
необходимости. 

Задняя панель имеет стандартный 
вид. На ней расположен 120-миллимѳт- 
роеый выдувной вентилятор. Точно такой 
же можно привинтить под самым «потол- 
ком», с внешней стороны которого нахо- 
дится воздухонаправляющий козырек. 
Кроме того, за счет дислокации блока 
питания появилась возможность для ус- 
тановки водянки, специально для кото- 
рой в верхней части организованы два 
дежурных отверстия. Обе боковью стен- 
ки сдвигаются относительно корпуса не 
назад, а вниз. 

В итоге корпус Еадіе в духе самолета 
«Стеле», мощный и «воздушный», заин- 
тересовал своим необычным дизайном и 
качественным исполнением Очень пора- 
довало наличие съемных основ для креп- 
ления компонентов компа, а также рас- 
ширенные возможности системы охлаж- 
дения, в частности полноценный забор 
воздуха с передней панели. 


В8Б 


«Е-117А - однокесгный дозвуковой тактический ударный саиоттет американской фирмы ІоскИеесІ МагНп, предназначенный для скрыт- 
ного проникновения на малых высотах через систему ПВО противника и атак наземных объектов» (ги.ѵйкіребіа.огд). 


12 иРСГЭАОЕ М) (333] схтабрь 2007 



ЖЕПЕЗО 


Музыкальный плеер 
к а м е н н с? г о века 



Максим Логинов 

іоді п о ѵо пй п е@ таіі т 
МдосІ: охоч до забав 
Мо5>с: ѴеИо 


I 1 омните, как 0 детстве на водое- 
I ме мы развлекались, заставляя 
1 «прыать» по водной глади плос- 
кие камешки'^ Называлось это «пускать 
лягушек^. Вероятно, дизайнеры Сгеаііѵе, 
когда разрабатывали плеер 2ЕЫ Віопе 
РІиз. были 80 власти подобных детских 
воспоминаний. Гладкий плоский камешек, 
будто обточенный водной стихией, прият- 
но держать в руках. Несмотря на глянце- 
вую поверхность, из рук он не вьюкольз- 
нет и от жирных отпечатков пальцев свое- 
го хозяина не потускнеет. 

Все клавиши на корпусе плеера име- 
ют ярко выраженную тактильную «узна- 
ваегѵюсть*>, что позволяет управлять де- 
вайсом вслепую Благодаря мягким на- 
ушникам-вкладышам этот девайс более 
всего подойдет спортсменам, которым 
нужно полностью абстрагироваться от 
внешнего мира и сосредоточиться на 
тренировке, ™ звукоизоляция от внеш- 
них раздражителей проста отличная 
Однако вы должны четко понимать, что 
любые более-менее приличные затычки. 


приобретаемые отдельно, звучат на по- 
рядок лучше. 

По сравнению с предшественником 
у модификации РІиз добавлены несколь- 
ко новых возможностей. Среди них 
ОГЕО-дисплей с десятью степенями яр- 
кости. РМ-радио, уровень приема и удоб- 
ство настройки которого очень порадо- 
вали, секундомер, позволяющий ставить 
отсчет на паузу, диктофон, дополнитель- 
ный гигабайт памяти и некоторые полез- 
ные опции, такие как ручная настройка 
эквалайзера по четырем полосам и воз- 
можность усиления басов. 

Звучание композиций вначале показа- 
лось мне несколько неестественным, но 
благодаря имеющимся музыкальным про- 
филям эквалайзера и настройке басов я 
добился вполне приличного, хотя все же 
не идеального результата. Так что если 
вам уже намозолила глаза реклама іРоб, 
можете спокойно приобретать назло ей 
недорогой 2ЕМ Ѳіопе Ріиз, который точно 
будет хорошим спутником как в спортза- 
ле, так и на улице 



Сгеаі^ѵе 2ЕМ 51опе РШз 

■ Тип: пл^ер 

■ Интерфейс: Н5В 

■ Объем: 2 Гбайт 

р Поддерживаемые форматы: МРЗ, ѴѴМА. 
АисІіЫе 

р Соотношение нсигнал-шум^: до 90 ф 
т Габариты: 55,6 х 353 х 123 
р Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сгеабѵе.ги 
р Благодарноаь: уаройаѳо предоставлено 
компанией Сгеаіііѵе (ѵѵѵі^ѵѵ.сгеаНѵе.ш) 


Выиграй суперприз от Ое(еп<іег и... 

. . . создай слою реальность! 



^мые читатели! 

но ответьте на три вопроса нашей викториш и гюпучите шанс дыиграть гарнитуру мпи нэушіріки Оеівпіес! Дли того чтобы принять участие в викторине, 
письмо с правильными атвштшт на е-таіі сотм(@ѵѵііеіо.пі. В теме письма укаимив ‘Наушники На вопросы отвечайте по порядку 

м шифра вопроса и номера ответа. 

I место т-т ^ 

- ^ .А 5 йшст^ИѢШ ^ Ш «есго-Н^л№ 


Я гариитура Ое(епёег имеет встроенный цифровой процессор? 
г нм-102 г ОеГепсІег НН-875 3. Оеіепійег НН-860 4, ОеГепсІег НН-970 
ой гарнитуры Ое^епёег самый длинный шнур? 

НН-320 3. НН^750 4, ИН-ЬбО 

го предиазиачаютсй наушники 0€^епё€гМРН-235/23йІ 
х>ш 2, Для радистов 3, Для киноманов 4. Для гламурных ревушек 




пс)ег 


4^ 1 0 оооуіритегіьиіііх гцжэоаі 
уѵшѵѵдіе^еп^ег.ги 


ШЕПЕЗО 


Очень умный 
и объемный монолит 


внкя 

іТіа2іігЗ€В@шаіІту 
^аосі: ПС года хорошая 
^В^НЯ Міі^іс: 5кагі 


У' О робки ПОД всякие винты обсуж- 
\ даются уже давно, а вот готовой 
\ продукции от известных брендов 
мы почти не рассматривали. Бьіл обзор 
внешних накопителей от ѴѴО, и все. Ну 
что же. сегодня попробуем исправить си- 
туацию - в редакцию притопал перенос- 
ной накопитель от Зеадаіе. 

Мда-а-а-а, Этот девайс явно не пред- 
назначен для частых миграций с одного 
места на другое, скорее он должен орга- 
нично вписываться е интерьер строго 
оформленного рабочего места. Перенос- 
ным сие творенье можно называть только 
в том смысле, что оно не требует для сво- 
его подключения отворачивания стенки 
корпуса и подсоединения шнурков да 
шлейфов. Кузов, как видно на фото, на- 
звать «кирпичом»» язык не повернется 
(ничего ты не понимаешь в вьесоких тех- 
нологиях! Это железка класса «кирпич»», 
подкласса «на светящейся подставке», - 
Прим, второго «я» автора), так что в по- 
ходной котомке его удобным образом не 
поместишь. 

Поставил на стол и забьт. Этакий мо- 
нолит, чем-то напоминающий собой ста- 
тую Свободы. Ткнул в него электричество 
с адаптера в комплекте - он по перимет- 
ру засветился желтым цветом (индикатор 
роѵѵег у нас такой). Приятно, красиво, да 
и в темноте глаза не режет. 

Получить доступ к емкости устрой- 
ства можно двумя способами - через 
старый-добрый иЗВ 2 О и новьей-злой 
еЗАТА. Я. как любитель частых перено- 
сов внешних накопителей, использовал 
0 основном первый, внешнюю «сату» за- 
действовал лишь однажды. С пользова- 
тельской точки зрения, девайс - просто 
сказка: абсолютно тих, компактен (раз- 
меры коробки лишь немного превыша- 
ют габариты засунутого в нее винта), ра- 
ботает без нареканий. 

Правда, есть один прикол: в целях 
экономии электричества контроллер ко- 
робки отключает хард буквально через 
десяток-другой минут его простоя. То 
есть если вы вдруг задумали на середи- 
не кина, транслируемого с 750-гига- 
байтного хранилища, пойти заварить 
чайку, то, вернувшись, будете вынужде- 
ны наблюдать висюк продолжительнос- 
тью секунд пять, а потом глюк видеопле- 
ера. С музыкой все менее трагично, 



■ Устройство: 5еада^е РгееАдепТ Рго 750 СВ 
ІІ5В 2.0, еЗАТА Ехіегпаі Наг<^ Огіѵс 

■ Тип: внешний накопитель 

т Емкость: 750 Пбайт 

■ Интерфейсы: УЗВ 2 Д е$АТА 

т ОС: Ѵ1/1ПСІ0ѴѴ5 (ѴізГа, 2000 РгоРеазіопаС 
ХР Рго^е55іопа1. или Ноте Есітілоп) 

■ П одр обности: ѵѵ;ѵѵѵ . &еада1;е . сот 

й Б л аго да р н ость; устрой а во п ре доаа еле н о 
компанией 5еадаТе (ѵ^ѵѵ.^еадаТехот) 

«Винамп» к «приходам» девайса отнес- 
ся с большим пониманием. 

Я же. радостный от временного обла- 
дания целой семьсотпятидесяткой, заки- 
нул на него все свое барахлишко с трех 
хардов, оставив свободными гигабайт 
двадцать-тридцать, и ежедневно смотрел 
с него фильмы и прослушивал музыку... 
В общем, несмотря на все. к концу двух- 
недельного использования был готов вы- 
драть винт из шибко умной коробки и 
подключить его к другому конвертору 
БАТА-УЗВ 2.0, который не страдает само- 
управством (излишней бережливостью 
энергоресурсов в нашем случае). Но, 


сделав пару глубоких вдохов и выпив е 
лерьянки, решил сей деструктивный п 
рыв ослабить и направить в нужное ру 
ло, а именно полюбопытствовать, к; 
оно там все внутри устроено. 

Еще при инсталляции на рабочий сл 
(тот, что из ДСП на полу, а не с обоями 
мониторе) обратил внимание на подава 
мое питание - только 12 вольт. Товарии 
из Зеадаіе правильно рассудили, что і 
путь два провода удобней и дешевле, ч^ 
три, поэтому смонтировали в под став: 
преобразователь с 12 на 5 вольт. Прео 
разователь импульсный, маленький, гр 
ется нещадно - я вообще удивился, что : 
весь период тестов ничего не сгорел 
Винт, как и преобразователь, остался бі 
форточки, поэтому При копире ван I 
больших объемов данньЕХ в течение дс 
того периода времени о башенку можі 
греть окоченевшие ручки. 

Немного о цене и софте. На монол^ 
как и полагается, бьш записан наб< 
программ «от производителя» - этак, 
замена сидюку с «дровами» и утилитам 
в комплекте. Я в поисках решения про 
лемьЕ «энергобережливости» решил у 
тановить все это дело - вдруг есть т; 
прога, умеющая общаться с прошивка 
монолита и могущая объяснить ей же л 
ние пользователя, которое, как извес 
но. закон. Наивный! Системный ви 
бь(п забит лишним набором програь 
для разного рода бэкапа данных и О 
трей пополнился двумя значками, что- 
невнятное шлепнулось в автозагрузі* 
почти все утилиты хотели выходить 
Сеть для регистрации, а для своей р 
боты требовали жутко мною нелюбимь 
НЕТ Ргатеѵѵогк (который, как справе 
ливости ради стоит отметить, был і 
семьсотпятидесятке). То есть все в пу 
ших традициях ПО для разного рода пс 
ключаемых к компу гаджетов - забьетч 
везде и всюду, будет красочно оформл 
но. но пользы принесет существен} 
меньше, чем альтернативный, уже уст 
новлѳнный софт. Надо ли говорить, ч 
среди всего этого вороха не было и н 
мека на искомое? 

Подведем итоги. Сей девайс с НЖК 
объемом 750 гигабайт будет хорошим с 
седом дорогому ноутбуку в кабинете н 
чальника: вместителен, тих. и коллеп 
не стьЕДно показать 



Кстати, Еее адепі: - это специальный англоязычный термин, употребляемый в профессиональном спорте. Тан называют спортсне 
контракт которого уже истек но новый еще не подписан. 


14 ЦРСГгДОЕ т [338) ошібрь 2007 


ЖЕГІЕ30 


Эксклюзивный 



Магиг 

тагиг363@таіІт 
Моосі: накрыло 
Му5іс: АпІгісИгізІіи^ 


а что люди тратят отпуск? Отды- 
хают, чаще всего на значитель- 
ном удалении от своего постоян- 
ного жилища, там, где тепло, светло и 
мухи не кусают. И потому они это дела- 
ют, что хотят вырваться из опостылев- 
шей им рабоче-домашней среды обита- 
ния и насладиться теплым климатом. Ту- 
ристические компании уже давно про- 
секли эту фишку и паразитируют на 
столь естественном человеческом же- 
лании Собирают кучки отпускников, 
сортируют по интересам и отправ- 
ляют в соответствующие точки 
земного шара. Подавляющее 
большинство этих точек рас- 
положены «поі Іаг ^гот» теп- 
лых водоемов, песчань(х 
пляжей и местных до- 
стопримечател ьн остей . 

Естественно, все эти 
три явления используются 
на сто процентов для получения макси- 
мального количества прибыли с каждого 
отпускника. Тут тебе и пиво-соки-воды, и 
на батуте попрьгать. и на верблюдах по- 
кататься, и гидроцикл оседлать. А еще 
экскурсии. Как оно все там проходит, 
знают все: экскурсовод толкает умную 
речь, перемежая ее словосочетаниями 
^посмотрите налево^ и «посмотрите на- 
право Экспонаты среднего и мелкого 
объема помещены за ограждение, и тро- 
гать их пальцами нельзя, лишь глазами 
поедать дозволено. 

Вот сегодня мы с вами, товарищи, 
тоже на экскурсии, а экспонат - на фо- 
то. Схожесть с экскурсией в том, что 
нельзя рассказ ьшать в деталях, как оно 
там все работает, а про цифры можно 
вообще забыть. Можно лишь витиевато 
ходить вокруг да около, растекаться 
мьЕСлью по древу, обходя стороной кон- 
кретику. Все потому, что не анонсирова- 
но оно еще. Вот. 

Товарищи отдыхающие, посмотрите 
нап... Тьфу, на фото. Что в устройстве 
странного и неестественного? Кто ска- 
зал про четыре видеослота'^ Вы? Очень 
верно подметили, уважаемый, все эти че- 
тыре рядом стоящие разъема, сильно на- 
поминающие РСІЕ ХІ6, и есть РС1Е х16. 
Сия четверка функционирует л ибо в ре- 
жиме 4 по х8. либо 2 по х16. Первый ва- 
риант использования предназначен для 


связки из четырех карт бывшей канад- 
ской компании (что зовется в народе 
Оиаб СгоззРіге). Ѵж не знаю, как оно 
там в четырех экземплярах будет рабо- 
тать и какой прирост производительно- 
сти это даст, но то, что всем видеокар- 
там будет жарко даже в самую холод- 
ную погоду за окном, “ это точно. Хотя, 
с другой стороны, при 
таких габа- 



■ Уаройство: 

СідаЬуГе МА7дОРХ-В06 

■ Тип: материнская плата 

■ Чипсет: ЯВ790РХ + 5В600 

■ Частота шины: 2000 МГц 
ш Частота памяти: 1066 МГц 

■ Тил памяти: 00К2 

■ Слоты расширения: 4 х РСІЕ хіб, 1 х РСІЕ х1, 
2х РП 

■ Форм-фактор: АТХ 

■ Подробности: \ѵѵѵѵі?.дідаЬуГе.т 

■ Благодарность: устройство предоаавлено 
компанией СідаЬуІе Упііей (^тѵ.дідаЬу1:е.ги) 

ритах материнской платы ничего друго- 
го осо6о-то и не придумаешь... 

М-да, счетверенным разъемам ЗАТА I! 
очень не повезло очутиться в хвосте у 
видеокарт, но, увы, переселить их не по- 
лучится, квартирный вопрос для разъ- 
емов на РСВ стоит очень остро - тради- 
ционный для них левый нижний угол за- 
бит разнообразными коннекторами под 
планки расширения и переднюю панель. 
Из-за этого даже два ЗАТА- разъема от- 
правились на обычное место дополни- 
тельных иЗВ- и РігеМге-коннекторов. за 
последний РС 1-слот Ох и не завидую я 
тому, кто будет все это добро собирать в 
корпусе и задействует хотя бы половину 
ресурсов матплаты 


Секунду, что говорите? За сокет по- 
смотреть? Да, там знатный преобразо- 
ватель напряжения для процессора, с 
модными нынче твердотельными кон- 
денсаторами Вроде как оно хорошо 
сказывается на самочувствии камня - 
электричество вкуснее. За преобразова- 
телем “ задняя панель, которая, как пра- 
вильно говорят из толпы, примечательна 
тем, что добавляет к уже выведенным че- 
тырем иЗВ 2.0 еще парочку коннекторов 
и два ѳЗАТА-разьема. Из старо- 
го-доброго оставили толь- 
ко СОМ-порт и пополам- 
ные коннекторьі, а ЕРТ, по 
ходу, исчезает с материнок 
вообще как класс Две гига- 
битньіе сети - хорошо, хоть и 
не всегда востребовано, за- 
пас карман Н 0 тянет. 

Система охлаждения логики 
родственна оной на 965-х мате- 
рях: тепл осьем ники на северном 
и южном мосту объединены одной 
теллотрубкой, которая ведет к ра- 
диатору в области процессорного 
сокета. Э, товарищ, пальцы прочь от 
экспоната! Так. о чем это я там.,. А, да, си- 
стема охлаждения При грамотном испол- 
нении это решение довольно разумное, 
хотя и не идеальное с точки зрения тем- 
пературы охлаждаемых элементов. Луч- 
ше всего было бы оснастить их собствен- 
ными мини-ватерблоками - ход смелый, 
но для матплаты такого уровня вполне 
приемлемый. 

Сердце материнской платы - связка 
АМО ПО790РХ + 8В600, северный и юж- 
ный мост соответственно. Причем, если 
затянуть под систему охлаждения, обна- 
руживается совершенно не свойственная 
для логики штука; площадь кристалла юж- 
ника раза в полтора больше площади кри- 
сталла В 0790. Сказывается влияние бо- 
лее тонкого техпроцесса. 

Итого: экспонат подает хорошие на- 
дежды, и, если получится, мы к нему обя- 
зательно вернемся для более подробно- 
го исследования, когда будет снят колпак 
молчания и убраны столбики ограждения 
МОЛ с обтянутыми красным бархатом ка- 
натиками. Пока же предлагается обож- 
дать и осмотреть другие достопримеча- 
тельности, надеюсь, вы хорошо проведе- 
те Время. 


Ходят слухи, что компания АМО. поглотившая, но с трудом переваривающая АТД сама скоро может быть приобретена» Причем в качестве потенциальных поку- 
пателей выступают самые злоаные конкуренты, которых вы себе только можете представить. 


иРСГ?АОе #41 [ЗЗВ] октабрь 2007 15 



Разведение сетей 


в домашних условиях 


Помню я свой первый компьютер, плюгавенький по нынешним меркам, 
40-мегагерцовый 486-й, 32 Мбайт оперативной памяти и винт всего на 
2 Гбайт. Эх, было время... И ведь на тот момент это был шик. В округе 
ни у кого компа не было, тем более такого. 



ОЗСІооМ 

сІідІоот@сІІдІоогп.ги 
Мооіі: меланхолия 
МііЕіс: зоилгіігаск 


т огда еся молодежь, от мала до ве- 
I лика, не могла и думать о домаш- 
нем ПК. Нормальной мечтой были 
«Денди» или «Сега», о которой ты вооб- 
ще был бы крут То еоть у ребенка и даже 
у взрослых родителей не было ни малей- 
шего представления о том, что такое се- 
ти, они не способны были даже себе всь 
образить. что дома может быть несколь- 
ко персональных компьютеров. Кто-то 
что-то слышал про ужасное и страшное 
слово интернет», который в основном 
использовался продвинутыми отпрыс- 
ками, дабы повтыкать в диковинку и кач- 
нуть что-то мелкое. После чего родите- 
лям от любимой телефонной компании 


приходили счета на внушительную сум- 
му рублей. Возвращаясь к моему «пер- 
венцу», скажу, что стоил он аж целый 
килобакс! А сейчас эта железка назы- 
вается «выкидышем калькулятора», по- 
тому как больше ни на что уже не годит- 
ся В общем, ностальгия - страшная и 
очень въедливая штука, и если она вас 
сейчас зацепила, то вы вошли в нужный 
ритм (смайл). 

Как я уже сказал, сейчас многие се- 
мьи, а также отдельные личности обза- 
водятся несколькими компьютерами или 
им подобными устройствами, а потому 
по логике вещей эти железки для пуще- 
го удобства должны быть взаимосвяза- 


ны. Об этом мы сегодня и поговорим И 
начнем, как всегда, с технологий. Естест- 
венно, полностью раскрывать всю тему и 
технические подробности мы не будем, а 
рассмотрим только те из них, которые 
актуальны для дома. 

Интернет. Не знаю, как моим колле- 
гам, но лично мне почему-то не нравится* 
когда юзверь звонит и жалобно сообща- 
ет: «У меня нет интернета». Вот так вот, 
одной фразой, из которой невозможно 
понять, что случилось. Да, конечно, обыч- 
нь(й обыватель потому и не админ, что 
ему нет необходимости вдаваться в глу- 
бокие технические познания, чтобы чем- 
то пользоваться. Но. согласитесь, дабы 


' «1969 год. в декабре была запущена сеть АКРАМЕТ, объединившая 4 ведущих университета США. Сеть была разработана в научных, 

/ образовательных и государственных целях. АКРАМ ЕТ стала прародителем современного интернета» (5ІиШога*ги). 


1 Б иРСРАОЕ #41 [338] октябрь 2007 








ездить на авто, например, нужно сдать на 
права (ну, желательно, конечно, сдать, в 
нашей любимой стране есть и альтерна- 
тивные варианты), а также накатать ка- 
кое-то количество часов на реальной ма- 
шине, чтобы научиться ею управлять. То 
есть необходимо иметь хотя бы базовое 
представление о том, как она работает и 
какие кнопки и педали нажимать. Но не- 
ужели компьютер проще? 

Попробуем исправить ситуацию и 
объяснить для начала, как работает ком- 
пьютерная сеть. Итак, поскольку все до- 
машние сети на 99% организуются для 
получения доступа всех входящих в них 
компов к интернету, нужно правильно 
понимать, что такое Глобальная сеть во- 
обще. Изначально она создавалась как 
внутренняя оборонная компьютерная 
сеть США, которая в итоге вроде как не 
подошла для нужд этой оборонки и была 
с широкого плеча отдана народу. По су- 
ти, эта штука - бесплатная, а платим мы 
провайдерам только за ее обслуживание 
и амортизацию То есть приходит транс- 
атлантическая оптика (оптико-волокон- 
ная линия связи) на наш континент, на 
этой оптике сидит могучая компания 
«Ростелеком^* и за какую-то мзду разда- 
ет трафик большим провайдерам, а те, в 
свою очередь, - более мелким, и так по 
нисходящей. Сам интернет на физичес- 
ком уровне - это сеть серверов, в основ- 
ном коммерческих и государственных, 
через которые идут запросы юзверей. То 
есть между пользовательским компьюте- 
ром и ресурсом, на который хочет по- 
пасть этот пользователь, находятся про- 
межуточные точки - хопы (Ьор - « пры- 
жок >0. через которые проходит сигнал 
до нужного адреса (хоста) По этим ко- 
пам можно выяснить, как реально прохо- 
дит ваш запрос и сколько времени это 
занимает. Для примера можете в ѴѴіп- 
СІОѴѴ5 открыть консоль («Пуск** > «Вы- 
полнить» > ОГЛ б) и там набрать [гасегі 
шѵѵѵти (Ігасегі - Хгаое гоиіе, «трассиров- 
ка маршрута»). Эта команда сродни пин- 
гу (см, Р, 3 ), однако в данном случае ваш 
компьютер шлет пакеты, которые требу- 
ют ответа от каждого промежуточного хо- 
ста. Таким образом вы видите цепочку чи- 
сел, иллюстрирующих, как проходит ваш 
путъ до заданного адреса и с какими за- 
держками на каждом участке В общем, 
суть повествования о физической струк- 
туре интернета сводится к пониманию то- 
го, что это хрупкая ячеистая система, ос- 
нованная на взаимосвязях отдельных хо- 
стов, взаимозависящая и несбалансиро- 
ванная; в общем-то это та же самая до- 
машняя сеть, только вьі полненная в гло- 
бальном масштабе. 


Теперь о том, как все это видите вы. 
Набирая в браузере тот же \ллллл/ ш. вы 
после небольшой задержки попадаете 
на сайт, а что произошло во время этой 
задержки? Компьютеры, как это ни уди- 
вительно, не знают языка, не знают во- 
обще практически ничего, кроме нулей 
и единиц, думаю, у многих это осело в 
голове после томных уроков информа- 
тики в школе. Поэтому и адрес 
машине неизвестен, ей нужна цифровая 
интерпретация этого адреса, а для этого 
необходимы ОМ 8-серверы. Они есть у 
каждого уважающего себя провайдера 
и даже у каждой более-менее крупной 
организации. Итак. ОМЗ-сервер - это 
довольно небольшой сервис, единст- 
венная цель которого - интерпретиро- 
вать для компьютеров буквенные адре- 
са в цифровые (это называется гезоіѵе). 
Обратившись к нашему дээнэснику и 
спросив, что такое ѵѵѵѵѵѵ.гц, получаем от- 
вет; 1 94.87.0.50 (наберите в той же кон- 
соли «пзіоокир ѵѵѵѵѵѵ.ги» и получите от- 
вет на свой запрос). Но, опять же. это 
десятеричная запись, понятная опера- 
ционной системе, но неясная для физи- 
ческого интерфейса. Поэтому компью- 
тер переводит ее самостоятельно в дво- 
ичную, выглядит это примерно вот так; 
10111110 . 10100111 . 00100010 . 00000010 . 
Компьютер узнал, где находится необхо- 


димый нам хост, и далее запрос уже сле- 
дует по известному адресу через шлюз к 
этому хосту. 

Теперь переходим к шлюзу. Из назва- 
ния понятно, что это какая-то точка выхо- 
да. в данном случае точка выхода в Сеть. 
Для многих «выход в интернет» ~ это ка- 
бель, подключенный непосредственно к 
рабочему компьютеру, по которому вы 
можете связаться с Глобальной сетью. 
Однако на самом деле ваш компьютер 
подключается к Сети немного иначе. V 
любого интернетчика есть провайдер, 
как принято его обозначать - І8Р (Іпіѳгпеі 
Зегѵісе Ргоѵібег), то есть поставщик услуг 
доступа в Сеть. Так вот, в большинстве 
случаев ваш компьютер находится в ло- 
калке провайдера, что в принципе к ин- 
тернету никак не относится, ибо факти- 
чески вы не имеете внешнего 1Р-адреса. 
Однако вам видны шлюзы провайдера. 
Это машины (маршрутизаторьі), которые 
имеют два интерфейса: VVАN (ѴѴібѳ Агеа 


Меіѵѵогк) - то есть внешний интерфейс, и 
ЬАК (ЫсаІ Агеа ЫеЬл/огк) - внутренний. 
Функция данных машин заключается в 
связывании этих двух интерфейсов по 
определенным правилам, с использова- 
нием МАТ-системы Именно они имеют 
прямой доступ в Сеть, и именно через 
них интернет становится доступен вам. И 
вот ясное представление о том. где ваш 
шлюз, а также какие □N3 вы используе- 
те, - это уже половина ответа на люби- 
мый пользовательский вопрос: «Почему 
у меня нет интер нета^^^ Потому как «нет 
интернета» - это либо не отвечает шлюз, 
либо не отвечают РМ8-серверы. либо 
софтовый или аппаратный сбой на вашей 
машине, В первом случае у вас реально 
отсутствует связь с внешним миром, но 
шлюз вполне может отвечать на пинги, то 
есть это будет пооблема выше вашего 
шлюза (вышестоящего провайдера). Во 
втором же случае будут работать все про- 
граммы, которые не требуют разрешения 
(интерпретации, гезоіѵѳ) адресов, то есть 
а их настройках адрес сервера указан не 
в буквенном (Іодіп.іср.согл, к примеру), а в 
цифровом виде (62.12,200.89), Всего 
официально существует тринадцать кор- 
невых ОМЗ-серверов, то есть главных по 
иерархии Они хранят базу обо всех до- 
менных именах с привязкой к их адре- 
сам. Остальные РЫ 3-серверы синхрони- 
зируются с корневыми ли- 
бо со своими вышестоя- 
щими серверами по ие- 
рархии, но в итоге цепоч- 
ка всегда приводит к кор- 
невым монстрам, 

Итак, вы уже имеете 
понятие о том, как вообще 
работает интернет Теперь выясним, что 
делает провайдер. В зависимости от тех- 
нологии. которую использует ваш про- 
вайдер. сигнал от него может приходить 
к вам по телефонной АОЗБ-линии, по те- 
левизионному кабелю, по витой паре и 
по беспроводной связи (ѴѴ(-Рі или спут- 
ник). Телефонный аналоговый низкочас- 
тотньій модом, пережиток прошлого ве- 
ка, уже не котируется. Но при всем мно- 
гообразии современных технологий под- 
ключения принцип его действия всегда 
одинаков; либо провайдер выделяет вам 
адрес в своей подсети, либо предостав- 
ляет реальный (внешний) ІР-адрес, кото- 
рый дает дополнительные возможности, 
а также приносит дополнительные труд- 
ности. Интернет, по сути, - агрессивная 
среда. 8 нем полно всяческих вирусов, 
троянов и прочей нечисти, и очень мно- 
гие из них отсутствуют в антивирусных 
базах, поэтому любая машина, выве- 
денная напрямую в Сеть, моментально 


Сейчас многие семьи, а также отдельные 
личности обзаводятся несколькими ПК 
или им подобными устройствами, а потому 
эти железки для пущего удобства должны 
быть взаимосвязаны. 


«1973 ГОД. Рааработано семейство протоколов ТСР/ІР (Тгап^тіьктоп СопГтоІ РгоТосоІ/ІпІіегтіеі: РгоГосоІ), ставшее в дальнейшем стандартом передами данных 
через интернет» {^Іисііогати). 


ЦРСГгАОЕ [ЗЗВ] сжтяБрь 2007 17 


ПННБЕЗ 



Ноутбучная ѴѴі-ЕІ-карта, етыкаемая в РСМиЛ-слот и расширяющая фуикциокзльность старых ПН 


подвергается множеству атак. Не нужно 
сразу же вспоминать о злостных хаке- 
рах, которью теряют сознание у своего 
компьютера от обезвоживания, денно и 
нощно пытаясь взломать ваши машины, 
все это давно уже делается на автома- 
тическом уровне. Когда-то написанный 
и попавший в Глобальную сеть троян 
живет в ней очень долгое время, рас- 
пространяясь по зараженным компью- 
терам до тех пор, пока на разрешение 
доступа в интернет не станут вводить 
экзамены, как на получение водитель- 
ских прав. 

Находясь в подсети провайдера, вы 
закрьіты от внешней среды интернета 
его шлюзами (маршрутизаторами). Сле- 
довательно, угрозу для вас представля- 
ют только соседи по сети. Но если у вас 
внешний ІР-адрес. то вы открыты для лю- 
бой программы или пользователя, а по- 
сему нужно защищаться 

Стоит отметить, что компьютер имеет 
не только свой ІР-адрес. но и множество 
портов, которые, как двери, либо откры- 
ты, либо закрыть!. Всего портов в систе- 
ме - более 65 тысяч, первая тысяча из 
них считаются приоритетными портами. 
Что6ь( получить доступ к удаленному 
компьютеру, нужно обратиться не только 
к его адресу, но и к его определенному 
порту. И дабы он не пропускал наруши- 
телей, необходимо, чтобы какая-то про- 
грамма на этом удаленном хосте слуша- 
ла этот порт, иначе он просто является 


открытой дыркой. Именно поэтому нуж- 
но использовать файрволлы (ІігеѵѵаЛ, от 
англ, «огненная стена>^)“ программы, за- 
крывающие неиспользуемые порты, а 
также регламентирующие действия при- 
ложений, установленных на машине. 
Широкое распространение имеют всяче- 
ские софтовые файрволлы. это могут 
быть программъ!, встроенные в ѴѴіпбоѵУВ 
или записанные на специальные чипы, 
которые впаяны в материнскую плату и 
через которые непосредственно осу- 
ществляется доступ к сетевому интер- 


фейсу, Начинающие юзвери обычно ис- 
пользуют такую конфигурацию приложе- 
ний в файрволле, когда он либо автома- 
тически конфигурирует необходимые 
правила для известного приложения, ли- 
бо предоставляет пользователю выбор, 
обычно из трех вариантов: полностью 
блокировать, выбрать права и полно- 
стью доверять. Продвинутые же пользо- 
ватели предпочитают не доверять свою 
судьбу железному мозгу и самостоятель- 
но закрьівают все порты и открьюают 
только необходимь!е (что является наи- 


Nе^ѵѵо^I< Асісігевз Тгапзіайоп 


□ 


С М стена NАТ (преобразованме сетевых адре- 
сов) - механизм, позволяющий преобразо- 
вывать ІР-адреса транзитных пакетов. Получая 
пакет из подсети, маршрутизатор добавляет ад- 
рес пославшей его машины в динамическую таб- 
лицу маршрутизации, переписывает заголоеок 
пакета собственным V№N-адресом и отправляет 
его наружу. Когда приходит ответный пакет, он 
сверяется с таблицей и отсылается нужному хос- 
ту внутри подсети. МАТ сам по себе практически 
является файрволлом. Его правило по умолча- 
нию гласит: пускать все изнутри наружу, не пус- 
кать ничего снаружи внутрь. То есть невозмож- 
но соединиться с компьютером, находящимся за 
НАТ, тан как все порты снаружи в КАТ закрыты 
по умолчанию. Также можно закрывать порты 
изнутри, например 5МТР (почтовый) порт, чтобы 
юзвери не могли самостоятельно отправлять 
письма, а использовали единый почтовый сер- 
вер провайдера. Можно открывать порты и сна- 
ружи, например для удаленного управления. За- 
дается правило, гласящее, что пакеты, поступаю- 


щие снаружи на определенный порт, должны 
перенаправляться на заданный адрес во внут- 
ренней подсети. 

Также есть понятие О М2 (Оетліііізгігесі 2опе), 
«демилитаризованная зона», ее можно указать 
в ^^АТ, это будет единственный хост, на который 
пойдут все пакеты извне, которым не задано 
иное правило маршрутизации. То есть фактичес- 
ки 0М2-ХОСТ становится открытым для внешней 
сети, что, естественно, небезопасно. NАТ может 
быть организован как роутером за 30-40 у. е., так 
и отдельным сервером под управлением практи- 
чески любой ОС, при ЭТОМ все подобные техноло- 
гии будут очень схожи между собой, только на- 
звания будут разными. Например, в пользова- 
тельской ѴѴішІот ХР функции NАТ будет испол- 
нять служба ІС5 (ІпТегпеІ Соппесбоп 5Иагіпд), 
Она настраивается несколькими кликами, запу- 
скает файрволл и вполне годится для домашне- 
го использования. Включается ІС5 в свойствах 
сетевого соединения, вкладка «Дополнительно» 
(АбѵапсейІ)* Там нужно поставить галочку «Раз- 


решить пользователям локальной сети пользо- 
ваться соединением с интернетом через дан- 
ный компьютер» (АЦоѵѵ оіііег пеШогк уьетз іо 
соппесі 1 :^ 1 го^IдК сотриіег' 5 тпіегпе!: соп- 
песііоп) и ниже указать ту сеть (второй сетевой 
адаптер), которую вы хотите вывести через этот 
компьютер в интернет. 

Логически вы создаете небольшую подсеть, 
поэтому вторая сетевая карта шлюза и вся под- 
сеть за ней должны находиться в одном сегмен- 
те (все машины должны иметь свой адрес типа 
192.168,0.*, где * - любое число от 1 до 254). 
иметь маску 255.255.255.0, что указывает на ма- 
лую сеть класса С, и адресом шлюза для всей под- 
сети следует указать ведущий компьютер (т. е. 
его адрес в вашей домашней подсети). Этот же 
адрес можно подставить в качестве ОМ 5-серве- 
ра, но поскольку ІС5 не имеет службы 0К5-сер- 
вера, то все запросы будут перенаправляться на 
определенный сервер выше, будь то провайдер- 
ский или какой-то иной сервер, поэтому можно 
указать и его адрес. 



«1984 год. Запущена служба доменных имен (Ооташ Мате 5уз1ет), благодаря которой появилась возможность заменить цифровые 
адреса на осмысленные. Например, ^лллг^.сотрапухогп» (йішііога.ги). 


18 иРСгаДОЕ /?41 (ЗЭ8) окгабрь 2007 



\ 


^ \ 

л 






Рекомендован 

^огдіпа 


I Ноутбук 

папа 



Интернет-центр для 
выделенной линии 
ЕЙіегпеі 

Р-ЗЗОѴѴ 


ХуХЕІ 




Быстрая 

настройка 

Nѳ!Р|яепсI 


Разведение Интернета в домашних условиях 


Интернета 8 доме хватит всем. 

Компьютеру в детской комнате, приставке для 
интерактивного телевидения в гостиной, 
беспроводному ноутбуку в кабинете и даже 
ІР-телефону для экономии на междугородных 
зеонках. Интернет-центры ІуХЕІ объединяют 
домашнюю компьютерную технику ѳ сеть 
и подключают к Интернету по А051 или 



Р-660НТ 

* Интернет-центр дпн подключения по А05и 

* Для нескольких компьютеров и ТВ^ приставки 


выделенной линии на скорости, достаточной 
даже для телевидения высокой четкости. 
Цифровые фотографии, музыка и фильмы 
доступны в каждом уголке вашего дома 
и надежно защищены от атак хакеров. 

Чтобы настроить подключение к Интернету 
и беспроводную сетъ, не нужно вызывать 
спемиалиста 



Р-660НТѴѴ 

■ Интернет-центр для подключения поАОЗІ 

* Дли нескольких компьютеров и ТВ^присгаеки 

* ѴѴі-П для ноутбуков и смартфонов 


0 любой точке России достаточно выбрать 
провайдера и тариф из списка, а все 
остальное за вас 8 считаные минуты сделает 
интеллектуальная технология быстрой 
настройки ІуХеі Nе^Рпеп<3. 



И 


Р-2602НѴѴ 

■ Интернет-центр для подключения по А051 

* Для трех компьютеров, ТВ' приоаеки и ѴѴі-Рі ноутбуков 

■ Ір-телефония и мини“ АТС дли двух домашних телефонов 


Бесплатная горячая линии 2уХЕ1: (495'- 542-8929. " .800) 200-8929, оголі.гухеі.т 


ПНКБЕЗ 



Слі^шном большое количество ПК в квартире может привести к такому «проводному» хаосу 


более грамотным подходом). Если же вы 
доверяете себе и своим домашним, мож- 
но применить правило по типу МАТ - не 
пускать ничего снаружи и разрешать все 
изнутри. Лично я дома не напрягаюсь 
файрвол лами, поскольку ѴѴіпсІо\А/в-ма“ 
шин, подключенных напрямую к внеш- 
ней Сети, у меня нет, роутер направляет 
поток из домашней сети в провайдер- 
скую, и антивирус на каждой домашней 
машине не позволяет по неосторожнос- 
ти что-то подцепить. Это то, что касается 
«внешней гигиены^>. 

Переходим к железкам. Если у вас 
появился второй компьютер, наиболее 
простым способом организовать сеть 
будет купить вторую сетевую карту в ве- 
дущий компьютер и поднять ІСЗ (см. 
врезку на стр. 18) на нем. Если же ком- 
пьютеров несколько, то тут, как говорит- 
ся, есть варианты. Либо все компьютеры 
будут заходить в Сеть через ведущий, 
либо можно прикупить для этих целей 
роутер. В любом случае понадобится 
ЕІЬегпеІ-свич. Сколько на нем должно 
быть портов, решать вам самим, все за- 
висит от количества устройств, которые 
необходимо объединить в сеть. Сейчас 
имеет смысл уже брать гигабитньіе сви- 
чи, так как все новые материнские платы 
имеют встроенньій гигабитнь^й сетевой 
интерфейс. Стоимость такого устрой- 
стеа, подходящего для наших целей, в за- 
висимости от количества портов и произ- 
водителя варьируется от 40 до 200 у. е. С 
помощью него все компьютеры обьеди- 
няются в локальную сеть, и в их на- 
стройках указывается ведущий компью- 
тер как шлюз. Можно также вместо сви- 
ча использовать точку доступа ѴѴі-Рі, ко- 
торая будет подключена к ведущему 


компьютеру, а на всех остальных уста- 
новить ѴѴі-Рі-адаптеры. Вместо ведуще- 
го компьютера можно использовать ро- 
утер, плюсьі его в том, что он более ми- 
ниатюрный, потребляет меньше энер- 
гии, практически не требует ухода пос- 
ле установления конфигурации, к тому 
же сейчас на рынке существуют вели- 
кое множество разнообразных АОЗЕ- и 
Е!Ііегпе1- роутеров, включающих в себя 
ѴѴі-Рі-точки. Минус роутера - в той же 
его компактности: в его микропрограм- 


му нельзя добавить посторонние служ- 
бы, такие как веб- или РТР-сервер, что- 
бы это сделать, придется перебрасы- 
вать необходимые порты на выделен- 
ную для этих целей машину в своей под- 
сети. Конфигурация роутера в идеале 
осуществляется один раз, либо в полуав- 
томатическом режиме через софтину 
(нужно только кликать мышкой), которую 
изготовители последнее время любят 
прилагать к своим устройствам, либо че- 
рез веб- интерфейс, что мне кажется бо- 
лее надежным способом После установ- 
ления конфигурации вы сохраняете на- 
стройки в файл (во всех девайсах есть 
такая функция) и при необходимости 
всегда можете вернуться к ним. Для вла- 
деющих техническим английским настро- 
ить конфигурацию роутера не составит 
труда, при понимании выполняемых дей- 
ствий разумеется Ну а у новичков всегда 


найдется хороший знакомый, готовый по- 
мочь в начинаниях. Расписать настройку 
роутеров в этом материале, к сожале- 
нию, не получится, ибо, как я уже гово- 
рил, самих железяк существует великое 
множество, и интерфейсы у них все же 
немного различаются. 

Какую же технологию лучше выбрать 
для создания домашней сети, решать 
вам. Я могу только рассмотреть преиму- 
щества разных вариантов. 

Еібегпе!. Витая пара - проще всего. 
Сам патч корд можно купить в любом ма- 
газине (а в некоторых вам с удовольст- 
вием сделают его нужной длинь!), гига- 
битные сетевухи и свичи легкодоступны, 
что обеспечивает высокую скорость 
между компьютерами в домашней сети, 
учитывая совсем небольшие расстояния 
(кстати, если вдруг захочется тянуть про- 
вода по соседям, максимально допусти- 
мая длина провода без потери качества 
сигнала равна 50 метров). Знаний требу- 
ется по минимуму, на уровне «что куда 
нужно воткнуть». Цены также намного 
ниже в сравнении с ѴѴі-РІ. 

ѴѴІ-РІ Позволяет пользователю изба- 
виться от лишних проводов в квартире, 
развалиться с ноутбуком на кровати 
(есть и другие варианты, например для 
любителей посидеть с ноутом в «месте 
общественного пользования» - «мобиль- 
ный» туалет (смайл)) либо на скамейке 
во дворе дома. Однако требуются неко- 
торые познания в области 
защиты беспроводных се- 
тей (включить шифрацию 
и пароль доступа) и ощу- 
тимые траты на закупку 
ѴѴі-Рі-адаптеров, точки до- 
ступа или маршрутизато- 
ра. Скорости грядущих 
стандартов обещают-таки догнать про- 
водные сети, но пока что беспроводные 
сети уступают в скорости проводным - 
они работают как минимум в два раза 
медленнее. 

На этом, пожалуй, и закончу первую 
часть, бубен вам в помощь! 

Р. 0. Ріпд - служебная программа, 
предназначенная для анализа стабиль- 
ности соединений в ТСР/ІР-сетях. Она 
отправляет ЕсРо-РериезІ-запросы про- 
токола ІСМР указанному адресу или узлу 
сети и мониторит поступающие ответы 
(ІСМР Есбо-Яеріу). Время между отправ- 
кой запроса и получением ответа (ВТТ, 
от англ. НоупсЗ Тгір Тіппе) позволяет уста- 
новить двусторонние задержки по мар- 
шруту и частоту потери пакетов и тем 
самым выяснять степень загруженности 
каналов передачи данных и промежу- 
точных устройств. НР 


Если у вас появился второй компьютер, 
наиболее простым способом организо- 
вать сеть будет купить вторую сетевую 
карту в «ведущий» компьютер и поднять 
ІС5 на нем. 


«1989 год. Первые попытки индексации данных в интернете: поисковые систеглы АгсЫе и ѴѴАІ5. позволявшие найти необходимый 
файл по его названию» (з1;и<Зіога,ги). 


20 УРСРАОЕ #43 [338) октябрь 2007 


принтер+копир+сканер 

ЗСХ-4500 






принтер МІ-1630 



Представьте... блестящая внешность, 
безупречная репутация 

Великолепная, восхищающая своим дизайном, способная стать украшением дома 
или офиса. Еще недавно Вы не могли даже предположить, что такое можно 
сказать об оргтехнике. Однако привычные представления изменит появление 
лазерного принтера МЫ 630 и многофункционального устройства $СХ-4500 
от Загпзипд. Работа с этой техникой превратится в настоящее удовольствие 
Новые принтер 5ат$ипд МІ-1630 и МФУ 8СХ“450{) Предмет гордости. 




слук&з Л 0 ДЙБ} 1 МІІМ В'ѲСМТ555'5Б-5>5 по Ьвсітпатіньій) 


Гатрен г. Моси&а. уй, Тійрскйй, д. 1. й^ѵй.мпіваг^.ги. Товар сертифирз^рован. Реклама. 



испытания 


I 


3 


Новые трущобные 
жители, и не только 


Хотел в первую часть теста побольше материнок насыпать, а не вы- 
шло. Время, случай и все такое. Изначально задумывалось разбить 
их по категориям: Іоѵѵ-епсі-матери в первой части и ЫдК-епсі - во вто 
рой, обеих равное количество. 


И Маги Г 

тэгиг363@таі1.ги 
Моо(1: колба с ИТ 
Ми^іс: 5арру Веіі 


О днако малое количество топо- 
вьіх продуктов, выполненных под 
8оскеІ АМ2, и всякие непредви- 
денные обстоятельства в тесте вынудили 
сделать из второй части сборную солян- 
ку. Хотя, может быть, скопом будет даже 
лучше. Итак, продолжим. 

Рохсопп С51ХЕМ2АА-8ЕКВ82Н 

Древняя штука - уже целый год на рынке 
тусуется. Первая ласточка Рохсопп на 
поприще материнок для овер клоке ров, и 
надо сказать, внешне выглядит убеди- 
тельно, даже по сравнению с конкурен- 
тами. И дело тут не в стильном черном 
текстолите или красивом кулере на юж- 
ном мосту чипсета, а в функциональном 
наполнении. 

При первом взгляде сразу бросается 
в глаза чуть сдвинутый вниз процессор- 
ный разъем. Сделать это пришлось из-за 
четырехканального преобразователя, 
этот самый процессор кормящего (крат- 
ко РѴѴМ, или ОС-ОС-конвертор). Тут од- 
них электролитов задействовано двад- 
цать штук без одного, причем треть из 
них - рослые по меркам материнки бо- 
чонки на 1800 микрофарад и 16 вольт. 
Решил посмотреть, на чем такое богат- 
ство зиждется, Нашел по второй же ссыл- 


ке: МАХ8810А, микросхема разработана 
специально для применения в ОС-ОС-кон- 
верторах процессоров Р4 и К8. Схема 
включения, насколько удалось разгля- 
деть, типовая (то есть приведенная в до- 
кументации от производителя), диапа- 
зон выдаваемых напряжений - от 0,5 до 
1,6 вольт с шагом 0,00625 вольт, макси- 
мальный ток - 1 15 ампер. 


Спросите себя, для чего это я тут все 
привожу? Да так, прибило что-то, решил 
спортивного интереса ради (или из жела- 
ния придраться?) выяснить, ведь такой 
развесистый и весь из себя крутой РѴѴМ 
{0,00625 вольт - оценили, да?) только на 
одной тестируемой материнке присутству- 
ет Ну ладно, не буду больше умничать, и 
так нашпиговал абзац кучей данных, по- 
лезли дальше смотреть. 

Э... А вот и минус такого сдвига со- 
кета: четыре слота памяти стоят почти 
вплотную к рамке вокруг процессорно- 


го разъема, и если установке большого 
кулера с трех других сторон почти ниче- 
го не мешает, то тут он рискует упереть- 
ся боком аккурат в планку памяти А если 
и планки будут не простые, а наворочен- 
ные, с радиаторами на чипах а-ля Согзаіг 
□отіпаЮг, то все, пиши пропало, для вся- 
ких медных чаш и некоторых башенных 
монстров это конец. 

За северным мостом с 
не характерно простым 
для матери такого класса 
радиатором расположи- 
лись четыре РСІЕ-слота: 
два ХІ6 и два х1. Короткие 
«экспрессы» располага- 
ются меж длинных, и это 
правильно - почти все топовые карты 
NVI^IА, объединенные в ЗЫ-систему, 
очень плохо переносят физическую бли- 
зость. особенно достается ближней к 
процессору видюхе: черпнуть «бловѳ- 
ром» холодного воздуха почти неотку- 
да. А так хоть остаются лишние санти- 
метр-полтора свободного пространства 
вместо пяти миллиметров... 

В левой части платы дислоцируется 
очень полезная при танцах с бубном шту- 
ка- двухзначный семисегментный индика- 
тор РОЗТ-кодов. В довесок к нему прила- 


Однако малое количество топовых про- 
дуктов, выполненных под Зоскеі АМ2, 
и всякие непредвиденные обстоятельст- 
ва в тесте вынудили сделать из второй 
части сборную солянку. 



Вот 

оно, черное 
счастье о вер клоке ра, 
со всеми орилэгзющкми^ 
ся ему фишками 


РОХСОНН 

С51ХЕ1Ч2АА-8ЕКЯ5гМ 


Простая 
мать с кучей 
слотов расширен ил. 
Только удалите во-о-он ту 
свистелку, что на чипсете 


ШЫЕА5Т 

N5VМгАА-ЕКН52Н 


«Р05Т (англ. Роѵѵег оп ЗеІПе^І:) - самотестирование после включения* Проверка аппаратного обеспечения компьютера, вылолняемая 
при включении. Выполняется программой ВШ материнской платы» (ги.^Шресііа.огд). 


22 иРШАОЕ #41 [НЗВ] сжтяБр^р 2007 




ІСЛЫТнНИЯ 


гаются распаянные прямо на матери нке 
кнопки Роѵѵѳг и Везет - не пришлось под- 
ключать внешние устройства управления 
«на короткой ноге». Еще бьі резиновые 
прокладки под мать положили - был бы 
полный комплект. Кстати говоря, некото- 
рь© сообразительные товарищи продают 
такие вот «наборы тестировщика», состо- 
ящие из двух индикаторов, пары кнопок и 
спикера с укороченными до двух-трех сан- 
тиметров проводами, и просят за «ком- 
плект» от ста рублей и выше, и это при 
том, что самостоятельно его можно изго- 
товить за час, а себестоимость будет пара 
десятков рублей. 

Очень удачно расположены ЗАТА-кон- 
некторы - даже при наличии в обеих гра- 
фических портах видеокарт можно спо- 
койно задействовать все четыре разъема, 
ни один из них не окажется заблокиро- 
ванным нависающей системой охлажде- 
ния карты. 

Для обладателей кучки УЗВ-устройств 
(например, меня) на задней панели доба- 
вили еще одну колодку с двумя УЗВ-разъ- 
емами и одним коннектором тіпі-РігеѴѴіге, 
О, только сейчас заметил - две сетевые 
карты Казалось, что эта странная тради- 
ция комплектовать топовые матери двумя 
гигабитными сетевыми интерфейсами яв- 
ляется уделом только продуктов АЗУЗ, од- 
нако нет, и Рохсопп решила пойти по ее 
стопам. Плохого в этом, конечно, ничего 
нет, но вот зачем в мощной машине две 
сетееушки - ума не приложу. Вот на неко- 
торых бюджетных матерях такой бонус 
лишним не будет: очень многие использу- 
ют слабый, тихий системник дома как 
маршрутизатор, обеспечиваюи^й интерн 
нетом остальные ПК и устройства, а тут... 
Уж больно похоже на дань маркетологам, 
хотя, может, я и ошибакхь. 

Испытание матери «в деле» началось 
с форс-мажора: по каким-то неясным при- 
чинам мой мозг решил, что материн ка ба- 
зируется на чипсете VI А, и примерно два 
часа кряду пытался с помощью доступных 
ему конечностей заставитъ в это поверить 
и саму железку. Естественно, ничего пут- 
ного из этого дела не вышло. Раздосадо- 
ванный, он пришел к единственно пра- 
вильному выводу: утро вечера мудренее, и 
отправил тело почивать. Ну а наутро, по- 
дивившись своей потрясающей сообра- 
зительности. исправлял последствия вче- 
рашних выкрутасов. Мораль: собирать ПК 
на ночь глядя - плохая затея. 

Итак, самое вкусное - возможности 
по разгону. Памятуя незнание многих ма- 
терей Рохсопп о существовании 0,65-мик- 
ронных камней АМО. я достал с полочки 
старый добрый ѴѴіпбзог с индексом 5000+ 
и принялся его разгонять. Достигнутый 


максимум - 3146 абсолютно стабильных 
мегагерц (286 х 11 ,0) при 1 ,45 вольт на яд- 
ре. Память попалась капризная, сходить с 
зашитых в ЗРО 5-5-5-15 (2Т) не хотела ни 
в какую, поэтому решено было ее оста- 
вить на штатной частоте, но с СВ = 1 (для 
этого напряжение пришлось увеличить 
до 2,4 вольт с умолчальных 1 ,8), 

Вердикт: хорошая мать для оверкло- 
кинга, почти лишенная недостатков и 
странностей. Любителям внештатных ча- 
стот и систем водяного охлаждения (ва- 
тер на этой матери всяко проще прикру- 
тить к процессору, чем развесистый ку- 
лер) рекомендуется, 

ѴѴіпРаэг Л5ѴМ2АА-ЕКВ32Н 

Я уже почти научился запоминать и без 
запинки выговаривать эти маркировки, а 
также вбивать в текст с одного раза, не 
уточняя количество знаков после черточ- 
ки. Вот эта, например, на логике МѴЮІА, 
а четыре буквы после черточки обозна- 
чают... Не, ну его к черту расшифровы- 
вание этих шифров, проще заглянуть в 
коробку. 

А, хе-хе, вот и она. мечта товарища 
Дарккэта, о котором велось повествова- 
ние в прошлой части статьи: четыре сло- 
та РСІ под всякое разное. Вообще, слотов 
расширения тут целых семь штук - поми- 
мо «писиаев» имеется два РСІЕ х1 и один 
хіб под видюху То есть если хочется на- 
пихать в материн ку как можно больше 
карт расширений, это первый кандидат. 
Вот что получилось у меня по примерным 
прикидкам: одинарные «экспрессы» за- 
полняются тюнером и гигабитной сетевой 
картой (для перетаскивания больших 
объемов данных в домашней сети), гра- 
фический слот “ видеокартой по вкусу с 
ватерблоком или однослотовой систе- 
мой охлаждения (чтобы не перекрывать 
РС 1-слоты), далее идет какой-нибудь доп- 
контроппер (ЗАТА, ЮЕ, ЗСЗІ, ну, и так да- 
лее, смотря кому чего надобно) и звуко- 
вая карта (альтернатива встроенному ау- 
дио). Оставшиеся два свободных щеле- 
вых разъема уходят под второй контрол- 
лер и плату видеозахвата (модем, вторую 
видюху и так далее). 

Но, перед тем как нашпиговывать 
мать всем этим многообразием и дружить 
меж собой девайсы (да-да, «Винда» при 
увеличении количества железок в корпу- 
се начинает путаться в распределении 
ресурсов), обязательно смените систему 
охлаждения на чипсете - у меня этот мел- 
кий вентилятор заверещал на третий 
день. Полез его менять и увидел недоста- 
ток. ставший уже классикой для бюджет- 
ных материн ок: как минимум два разъема 
под накопители перекроет длинный хвост 



\ллллл/. вѳррИігеѣесН. сот 


^РІПЕ 




Москва: 5ипгІ№ РИО (495) 542-0070 ^ Ф- Центр (495) 
105 6447 / и5М Сотрцсегз (495) 775 8202 / НИКС 
(495) 974-3333 / РоІэгіЕ (495) 755-5557 / 5шгсМа«ег 
(800) 555 ‘8555 / Санкт-Петербург: КЕЙ (812) 074 / 
Самара: ПРАГМ Д (346) 270-1 702 Екатеринбург: 
Трилайн (343) 378-7070 Нижний Новгород: ЮСТ 
(83 1 2) 252 823 / Иркутск: Комтек (3952) 258^ 338 / 
СитілКоад {3952) 258 086 / Красноярск: Аеерс (391 2} 
560 561 / 5сагСот [391 2) 49М 11 / Новосибирск: 
НЭТА (ЗВЗ) 304-1010^ Готти (383) 222-4391 / Зет [383] 
346 4842 / Воронеж: РЕТ (4732) 77 9339/ 
Владивосток: ОЫ5 (4232) 31 5883 


«В большинстве персональных ноічпыотеров в случае успешного прохождения теста системный динамик издает один короткий эвуко&ои сигнал (Ьеер). В случае 
ошибки - различные посл^овательности звуковых сигналов^ по которым можно определить причины с6ояз> (ги^ипкіресіта^огд). 


УРС^РАОЕ Ш (ЗЗѲЗ сжтпбрь 2007 23 



А5а5 М2К32-МѴР 



А эта 

мать попала под 
объектив в боевом облаче- 
нии - с процессором и двумя 
планками памяти 


ЕС5 Р5485М-М 


Чудо от 

ЕС5. Знаете, эта 
мать держит 16 гигов 
^^Н2 двумя планками уже 
сейчас! 


видеокарты. На тісгоАТХ-девайсах удив- 
ляться подобным огрехам не приходится 
из-за малого количества свободного мес- 
та, но отчего здесь они так жались к пра- 
вому углу, непонятно. 

Функционировал весь этот зоопарк 
около недели, после пляски с бубном на 
стадии становления системы все девайсы 
заработали, поводов для повторных ковы- 
ряний а настройках не давали. Посему от- 
правляем мать обратно в коробку с на- 
ставлением использовать в нафарширо- 
ванных разнообразными картами расши- 
рения ПК. Ну, естественно, и олдскуль- 
ным пэкаш никам оно по вкусу придется - 
все-таки целых четыре РСІ! 

ЕСЗ Н3485М-М 

Еще один продукт на шестьсот восьмиде- 
сятом чипсете. Наверное, тоже с закосом 
под мелкие мультимедиацентры. Ага, так и 
есть - глаз уже через антистатик фикси- 
рует наличие на задней панели обоих по- 
пулярных разьемов, ОѴІ и О-ВиЬ. В осталы 
ном - самая обычная гпАТХ-плата с пра- 
вильным расположением всех основных 
разъемов и коннекторов. Но так как поня- 
тие «обьнная» слишком общее для такого 
рода девайсов (и каждый производитель 
понимает это слово по-своему), я, с ваше- 
го позволения, перечислю примечатель- 
ные моменты. В плюсы можно смело запи- 
сывать наличие пары обычных РСІ- и пары 
РСІЕ-разъемов, один из которьгх имеет 
шестнадцать линий для видео, а второй - 
всего одну, под периферию. Причем раз- 
ведены они так, что при использовании 
двухслотовой видеокарты доступным ос- 
танется всего один разъем РСІ, Уж лучше 
бы видюху поближе к северному мосту 
прижали, чем отрезать драгоценные бе- 
лые слоты. Правда, если графический ус- 
коритель будет не только «толстъій>*, но и 
^V 1 инный, перекроются три из четырех 


5 АТА Из других способов расширения 
функциональности в нашем распоряже- 
нии десять и ЗВ. четыре из которых можно 
с потрясающей легкостью найти на зад- 
ней панели, а еще шесть разведены в ви- 
де коннекторов на нижнем крае материн- 
ской платы. Могли бы еще парочку на зад- 
нюю стенку вынести вместо ЕРТ - он все 
равно не распаян. Еще нас какого-то,,, на- 


верное. фига (будем придерживаться цен- 
зуры) оставили без двух слотов под па- 
мять. Нестрашно, конечно, но вот я, на- 
пример, уже привык к мысли, что, если по- 
является желание поиграть во что-то хо- 
рошее и современное, надобно два гига 
оперативки. Ну, чтобы оно там не подтор- 
маживало и не с вопи л ось. Учитывая не 
слишком большие цены на оперативку и 
принимая во внимание грядущий сезон 
анонсов игропрома, я бы взял гига четы- 
ре, чтобы еще попутно забыть про сущес- 
твование своп-файла и насладиться пре- 
лестями ВАМ-диска. Прикажете охотиться 
за двухгиговыми планками? Ну да, я при- 
дираюсь, но не надо в меня тыкать паль- 
цем! Сделать разводку под слоты памяти и 
не распаять их - это все равно что пока- 
зать конфету и потом ее спрятать. Куда 
это годится? 

Как же все-таки трудно поверить в то. 
что тепловьццеление чипсетов постепенно 
возвращается в нормальное русло и им 
не требуются меднью радиаторы с мелки- 
ми пальцерезками. Пока «Винда« осваи- 
валась на харде и инициализировала всю 
периферию, требуя периодически для 


нее «дрова^, я с опаской поглядывал на 
северный мост - не перегреется ли? В 
конце концов душевного спокойствия ра- 
ди решил устроить стресс-тест чипсету 
(если его можно так назвать). Для этого 
синтетика была запущена на пару ча- 
сов. после чего рука экспериментатора 
с некоторой опаской потянулась к ради- 
атору, Каково же было удивление при- 
сутствующих, когда вла- 
делец тестовой руки не 
только не обжегся, а еще 
и недовольно заявил: «Да- 
же погреться не дали^, И 
действительно, радиатор 
оказался чуть теплым, к 
многократным восторгам 
очевидцев эксперимента. 

В общем-то, подводя итог, можно 
лишь констатировать, что у ЕСЗ получи- 
лась очень достойная плата, стоящая, су- 
дя по функциональности, совсем немного 
Конечно, место ее не в высокопроизводи- 
тельных ПК. Но вот люди, задумавшие со- 
братъ Ноте ТЬеаІге РС, просто обязаны 
не оставить эту плату без внимания. Также 
не последнее место такая мате ринка мо- 
жет занятъ и в рейтинге на звание основы 
офисного компьютера, 

АЗУ8 М2Р32-ІИѴР 

Первый из двух представленных в тесте 
продуктов АЗиЗ на логике АІѴЮ, в данном 
случае - Р0580, первом чипсете АМО 
после покупки АТІ. В качестве основы те- 
стового стенда эта плата прожила сильно 
дольше, чем все остальные представлен- 
ные в двух частях матери, - что-то около 
двух месяцев. Думаете, сейчас будет от- 
чет на пару полос? Нет, не будет такого; 
впечатление о данной поделке сформи- 
ровалось после пары суток использова- 
ния и не менялось вплоть до сего момен- 
та. То есть растекаться мыслью особо не 


у ЕСЗ получилась очень достойная пла- 
та, стоящая совсем немного. Пользова- 
тели, задумавшие собрать недорогой 
НТРС (Ноте ТНеаіге ?С), просто обязаны 
не оставить эту плату без внимания. 


«^Соотношение эвуко&ых сигналов с ошибками Р05Т: 1 короткий сигнал - успешный Р05Т, 2 коротких сигнала - ошибка Р05Г. код ошиб- 
ки отображается на экране, нет сигнала - проблема с заочником питания или с материнской платой,..» (ги.^кіресііа.отд). 


24 УРШАОЕ [ЗЗВ] октябрь ^007 



нспытжия 


□ 

ХргевБ 3200 [ 120580 ] 5 ВБ 00 


О чем - хорошая, стабильная плата с под- 
держкой СР. Особо хочется отметить 
лишь несколько моментов. 

Разводка. АЗУЗ - приколисты, друго- 
го слова подобрать не получается. Да, по- 
вернуть слоты памяти на девяносто гра- 
дусов “ хорошая идея, спору нет, только 
вот зачем вместе с ними поворачивать и 
преобразователь питания для процессо- 
ра с его высокими конденсаторами? 
Большие кулерь) влезают, а вот крупнога- 
баритные видеокарть( с радиаторами на 
задней стороне - ни в какую И даже если 
этих радиаторов нет, то хвост обязатель- 
но зацепится за угол радиатора на север- 
ном мосту чипсета. Теперь представьте, с 
каким весельем проходил тест видеокарт 
на этой плате: каждый экземпляр прихо- 
дилось руками устраивать в первом ви- 
деослоте так, чтобы радиатор ЗВ не снес 
к чертям половину фильтрующих емкос- 
тей на обороте РСВ видюхи. Пришлось на 
время эксплуатации соорудить из соб- 
ственных запасов подходящую по разме- 
рам низко профильную конструкцию и во- 
друзить ее на северный мост - благо, теп- 
ловыделение невысокое, маленького алю- 
миниевого квадратика, ощетинившегося 
ребрами, хватило с лихвой. 

Разъемы ЗАТА распаяны впритьж к 
хвосту второй видеокарты, еще бы не- 
много, и с двумя из них на время работы 
СговзРіге-связки можно было бы попро- 
щаться. Интересный момент: разъемы 
под вентиляторы в количестве четырех 
штук расположены на разных углах пла- 
ты, попарно, и не дай бог вам приобрес- 
ти кулер с коротким хвостом - рискуете 
попасть на покупку удлинителя. 

Задняя панель платы, как и в предыду- 
щем случае, лишена ДРТ-разъема, однако 


Т еперь он называется АМО К0580, ну, да не 
суть важно, начинка-то все равно оаалась 
прежней. Из примечательных моментов внутри 
северного моста ^ поддержка двух полноцен- 
ных РСІЕ ХІ6: раньше такое богатство реализо- 
вывалось только при использовании двух мос- 
тов чипсета, и счастье омрачалось передачей 
данных с приличными задержками. Это новшест- 
во стало полезным для видеокарт, могущих ра- 
ботать в Сго55Гіте-свйэке, но лишенных переход- 
ного моста или шазіег- карты (весь поток дан- 
ных передается исключительно через РОЕ х16). 
Еще производитель обещает безболезненный 
разгон всего и вся, что не может не радовать, 

Ж 0 на ней присутствует такая нужная лю- 
бителям таскать большие объемы данньх 
штука, как еЗАТА-коннектор. 

ВІ05 матери порадовал неплохим на- 
бором настроек для разгона процессора 
(хотя, положа руку на сердце, скажу, что 
ожидал большего), кои решено было тут 
же и задействовать. С ходу этого сделать 
не получилось - плата всячески сопротив- 
лялась поднятию тактовой частоты камня 
больше чем на пару-тройку сотен мега- 
герц. Помучившись часик и уже было на- 
строившись совсем забить на это дело, я 
чисто для очистки совести воспользовал- 
ся перемычкой около батарейки, отвечаю- 
щей за сброс СМ 03. - и, о чудо, мать сме- 
нила гнев на милость и не сопротивлялась 
повышению тактовой частоты процессора 
вплоть до 2900 МГц (при 1,5 вольт). Не- 
сколько хуже, чем результат на материн ке 
Рохсопп, однако же ничего странного в 


однако же не стоит забывать, что на оееркло- 
керские способности матери влияет не только 
чипсет, но и разводка РСВ, которая может напи- 
хать палок в колеса. 

По интерфейсу АІіпкЕ (ака РСІЕ х4) север- 
ный мост соединяется с южным, 5 В 600. Из 
вкусностей на нем имеется четыре ЗАТА П -пор- 
та, десять портов 115 Б 2.0, шесть обычных РСІ 
НО Аи{Ііо и традиционно один 10 Е. Поразить 
таким набором в наше время уже не получит- 
ся, однако на момент своего появления его 
ТТХ выглядели более чем достойно (хе, стран- 
но было бы предположитъ что-то другое, учи- 
тывая то, сколько его ждали). 

ЭТОМ нет - и цена, и комплектация, и внеш- 
ний вид говорят о том, что ориентировать 
данную плату на матерых оверклокѳров 
производитель не собирался совершен- 
но: уж больно бедно для АЗ УЗ наполнена 
и плата, и коробка. 

Итого: хорошая, стабильная мать, ко- 
торой я бы с удовольствием пользовался 
и дальше. Те недостатки с конденсатора- 
ми и системой охлаждения логики, о ко- 
торых повествовалось выше, лечатся од- 
ним походом в магазин и часиком-другим 
работьг с паяльником: электролиты около 
процессорного разъема «укладьшаются» 
на плату, а радиатор северного моста ли- 
бо подпиливается, либо заменяется не- 
высоким аналогом. 

МЗІ К9ѴОМ-Ѵ 

Да, спихивать К8х890 на свалку можно бу- 
дет еще нескоро. В прошлый раз описы- 







[ТИШ«ІТІШІ№ЯТІіи] 


ГТМШЕРСІІШІІ №1 ІШІИш] 


ГТІ-ТМІГ ИТШШПІІШШі] 


Гябр*Щ№й ТВтюиѳрсшкарагньмМРЕБснсгг^ ТВ-ті(>«рсалшретѵш!і№ЕѲс^ 


ів>ішір БотаЕніішоошіг 


« 6м«цінин ивв2 0 Т8-тюнвр е ТО'ТН битными 

Т«Х коло ГИЯМИ 

- ВЧ блок РЫІкр» МК5 > 

* Поддержка стереовещания Д2 м ЫІСАМ 

* бидаозакеат и аппаратное МРЕО сжатие 

* бндеомоитаж 

* Аппаратные фильтры шумоподавлений 

* Аппаратным полосный эквалайзер 

Уникальные 


возможности: 


Не отказывайте себе в качестве! 


ійпйпіѵ-доіѵі в ѵѵ. гъі 


тв-ткмір&отпш геі ттэ иѵвяю 

* Внутренний РСІ-Т6-тщмер с новыми 10-ти битными 
технологиями 

* Поддержка цифрового (ПѴВ-Т) и акалогоеоігс вещания 

* 84 блок ХСЕІѴЕ Эв2в с поддержкой РМ-радио 

* Аппаратное МРЁ<3 сагатие, фильтры шумоподввлении 

* Э-х полосный эквалайзер 

- Поддержка стереовещанип ЧІСАМ и А2 

* Уникалыіые настройки дпн каждого канала 

* Видеомонтаж 


коротких сигнала - ошибка памяти в первьсх €4 Кбайт, Возможно неисправна микросхема памяти. 4 коротких - неисправность системного таймера или первого 
банка памяти. 5 коротких - ошибка процессора неисправность процессора...» (ги.ѵѵікіребіа.огд). 


иРС[?АОЕ й^4І [338} октябрь 2007 25 



Шестой 

нвадрат тексто 
лита в тесте, забитый 
всякой полезной фигней. 
Благо, что беспроблемный 


М5І тоже 
решила продлить 
жизнь КВк800 сим про 
дуктом. Вроде бы получи 
лось хорошо 


М5! 


М5І К9ѴСМ-Ѵ 


валась полноформатная мать от Рохсопп 
на этой связке, ну а это - тАТХ-база для 
офисных машин от М5І. 

По традиции первым идет внешний 
осмотр. Разводка плотная, но имеет свои 
преимущества (видеокарта не нависает 
ни над одним из четь^рѳx разъемов под 
внешние накопители) и недостатки (за- 
чем располагать разъем ь( подключения 
кулера и доппитания рядом, почти вплот- 
ную к процессорному коннектору?). Финт 
с радиатором на чипсете выполнен по 
образу и подобию творения А5иЗ; поло- 
вина высоких ребер спилена. Сначала я 
было хотел традиционно возмутиться по- 
рядку следования слотов расширения, 
мол , опять между РС1 и РСІЕ х16 не поста- 
вили одинарного ^экспресса>^ но осек- 
ся: поменяй они местами два РСІЕ-разъ- 
ема, установка видеокарты вслепую мог- 
ла быть фатальной для последней из-за 
встречи емкостей с ребрами системы ох- 
лаждения северного моста. И если на 
предыдущей материнке доработка радиа- 
тора напильником была целесообразной, 
то в случае с К9Ѵ6М-Ѵ вряд ли кто этим 
будет заниматься. Как говорится, из двух 
зол выбираем меньшее 

М-да, хвалить заранее вредно, что на- 
зывается, накаркал: современный диск 
8АТА II ни в какую не хотел корректно ра- 
ботать с южником ѴТВ237. Взял другой 
хард, задействовал на нем перемычку для 
перехода в режим 8 АТА I, глюки все рав- 
но остались. Теперь он опознавался че- 
рез раз. и установка системы могла за- 
виснуть на любом месте из-за внезапного 
исчезновения системного диска. При- 
шлось лезть на полку за старичком Ри]і1зи 
МРС (ага, последний из могикан) на двад- 
цать гигов и поднимать тестовую систему 
на нем Думаю, такими загонами страдал 
лишь этот экземпляр материн к и ^ сколь- 
ко ни бродил по форумам, не встречал 


упоминания о подобных глюках ЗАТА-кон- 
троллера. Более проблем с матерью не 
возникало: установленная с хрустом сис- 
тема (а вы уже забьіли, как громко рабо- 
тают древние винты?) без капризов ску- 
шала ^щрова^^ а ночной стресс-тест не 
показал ни одного сбоя. 

Что ж, если закрыть глаза на прикол ьі 
с современными накопителями, то можно 
сказать, что это одна из самых перспек- 


тивных основ для сбора офисных ПК: 
стоит всего полтинник зелени в розницу, 
стабильна без приложения молотка и на- 
пильника. не несет на себе никаких наво- 
ротов. Разве что аналогичный продукт 
ЕСВ может оказаться лучше... 

МЗІ К9МѲМЗ 

с этой матерью вышел почти такой же 
глюк, как с продуктом ѴѴіпРав!: тестовый 
стенд собран на автомате, без РТФМ (на 
текстолите все краскою и так подписано), 
все данные в «Винду» вбиваются на авто- 
пилоте, и только на этапе установки 
«дров» осознаешь, что все-таки надо бы- 
ло поглядеть хотя бы на сайт производите- 
ля для понимания, что это за фрукт и с чем 
его едят. Знаете, очень похоже на попытку 
поздней ночью войти к себе в квартиру, 
когда по ошибке вставляешь в замочную 
скважину не тот ключ, совершенно не об- 
ращая внимания на то. что он там вообще 
ни в какую не поворачивается (пара рефь 
лекторных тьір-тыр-движений. и думаешь, 
что все. отомкнулось). Попнь^й увереннос- 
ти, что уже можно перемещать бренное 


тело в квартиру, поворачиваешь ручку на 
девяносто градусов вниз, а ногами совер- 
шаешь поступательное движение вперед. 
И только после соприкосновения лба с 
по-прежнему запертой дверью, сопровож- 
даемого глухим стуком, начинаешь под- 
робнее осматривать окружающие пред- 
меты и обращать внимание на такие «ма- 
лозначительнью» моменты, как соответ- 
ствие ключа отпираемому замку. 

В ситуации с матерью 
роль замка исполнял чип- 
сет, а ключа -его «дрова», 
оставшиеся на винте от 
какой-то из бывших на тес- 
те плат, которые, по идее, 
должны подходить и к этой 
вот материнке, ибо она то- 
же на калифорнийской системной логике 
сделана. Однако же нет, сама материна 
так не считает. Смотрим маркировку, ле- 
зем в Глобальную... Ѵх ты, пГогсе 630! О, 
фото есть в двух ракурсах. Стоп Ну-ка, 
повернем материну .. Да, НОМ1 я заметил 
в момент установки драйверов. Как, впро- 
чем. и многое другое. 

Например, тот самый искомый на всех 
продуктах порядок расположения сло- 
тов: РСІЕ ХІ6. за ни идет одинарный 
«экспресс» и уж потом два обычных РСІ. 
Далее, система охлаждения чипсета - 
низкий длинный радиатор с частым оре- 
брѳиием. всяко лучше, чем длинношты- 
ревой квадратик, не надо бояться за- 
деть за что-нибудь выступающее. Туда 
же, в копилку плюсов, можно отнести и 
расположение четырех разъемов ЗАТА - 
мало какая видюха сможет его заблоки- 
ровать даже двухслотовсй системой ох- 
лаждения. Ну. и уже упомянутый НОМІ, 
составляющий компанию Р-ЗиЬ (вообще, 
задняя панель очень аскетично оформ- 
лена для материнки с таким набором 
функций). 




К9МСМЗ - хорошая мать для медиацеит- 
ров: разводка почти лишена косяков, при- 
суствует столь необходимый НОМІ-разъ- 
ем... Портит картину лишь неудачно раз- 
веденный ШЕ-разъем 


«Непрерывный сигкал - проблема с исгочкикрм пктания, с материнской платой или с клавиатурой, повторяющиеся короткие сигна- 
лы " проблема с источником питания или с материнской ллатой„.» (ш.ѵѵікіреЖа.огд). 


26 иРСРАОЕ #41 (ЗЗВ) о»гтбрь 2007 



испытания 


^*Дрова>» пришлось накручивать в два 
захода: сначала, поддавшись лени, по- 
верх тех, что не установились толком, ну а 
потом, словив вагон ошибок, распаковы- 
вать «Винду» из архива и сетапить уже на 
нее. Кстати говоря, очень полезная прак- 
тика - делать образ раздела до установки 
драйверов против таких багов с мозгом 
тестирующего. 

Итого: отличная матер инка для муль- 
тимедиацентра, удобная в сборке, без 
глюков... Черт, идеал получается. А, вот. 
нашел, к чему придраться, - ЮЕ-разъем 
установлен между 01 ММ-с лотом и 24- кон- 
тактным разъемом питания, что есть не- 
удобное решение для сборщика, с пер- 
вого раза фиг подключишь. 

Настало время подвести итог двум ча- 
стям теста матери нок под Зоскеі АІѴІ2. По- 
давляющее большинство экземпляров - 
жители Іоѵѵ-епб-сектора рынка, которые, 
как показала практика, могут сильно от- 
личаться. Итак, кратко о всех участниках 
обеих частей теста, 

МЗІ К9АѲМ2-НС - топовый продукт 
МЗІ среди гпАТХ-материнок, примечате- 
лен наличием столь популярного и дефи- 
цитного сегодня Н0М1- разъема. Отличная 
база для построения мультимедиацентра, 
и стоит недорого. 


ѴѴіпР^і МСР61ѴМ2МА-В32Н - мате- 
ринка, которая благодаря своеобразному 
«ходу конем» может глючить с внешними 
видеокартами. (В нашем случае причиной 
ее закоса были устаревшие «дрова» на 
диске с платой). Если не пытаться устано- 
вить видеокарту, а использовать встроен- 
ную “ хорошая материнка. 

Еохсопп К8Т890М2АВ’КП52Н - хоро- 
шая мать на старом чипсете, придется по 
нраву владельцам большого количества 


карт расширения и совершенно не по- 
дойдет любителям разгона, 

МЗІ К9Ы0М-Е ~ неплохой, аскетично 
наполненный и склонный к перегреву 
продукт. 

Рохсопп С51ХЕМ2АА-вЕКЯ32Н - от- 
личная оверклокерская материнка с ми- 
нимумом недостатков и джентльменским 
набором полезных мелочей 

ѴѴіпРаа^ Ы5ѴМ2АА-ЕКР82Н ~еще один 
продукт для любителей забитых слотов 


расширения и абсолютно холодных к раз- 
гону товарищей. 

ЕСЗ Я3485М-М - интересная бюд- 
жетная материнка на «атишной» логике. 
На глобальном сайте ЕС8 относительно 
этой платы содержится интереснейшая 
запись, гласящая, что вообще мать под- 
держивает до 16 гигов оперативки, но мы 
смогли протестировать ее с четырьмя. Іо 
есть вот как только появятся плашки 
□0Я2 объемом 8 гигабайт, так их сразу 
можно покупать и инстал- 
лировать в ОІММ-слоты. 
Напишите мне, когда та- 
кие модули (именно 00Я2) 
появятся 

АЗиЗ М2Я32-МѴР - од- 
на из самых дешевых мате- 
ринок с поддержкой Сгозз- 
Ріге и неплохими разгони ь(ми возможнос- 
тями В минус можно записать проблем- 
ный радиатор на северном мосту 

МЗІ К9Ѵ0М-Ѵ " второе решение на ло- 
гике ѴІА, на сей раз с интегрированным 
видео и плАТХ -формата, неплохая основа 
офисной машины. 

МЗІ К9ЫѲМЗ - облагороженная гнез- 
дом НОМІ глАТХ-материнка с почти иде- 
альной разводкой, правда несколько до- 
роговата ' 


Краткое итого: матерей много, все по-сво- 
ему прекрасны и глючны, радует отсут- 
ствие полных аутсайдеров. Видимо, граж- 
дане страны Востока научились делать ста- 
бильными дешевые железки. 


Технические рис* материнских плат 



Роксопп 

С51ХЕМ2АА-8ЕКР52Н 

ѴѴіпРазІ 

Н5ѴМгАА*ЕКЙ52Н 

ЕС5 Р5485М-М 

А5У5мгрзг-мур 

М5І К9Ѵ6М-Ѵ 

М51 К9Н0ІЧЗ 

Ценз, $ 

127 

и/к 

53 

98 

47 

78 

Форм-фактор 

АТХ 

АТХ 

тАТХ 

АТХ 

тАТХ 

тАТХ 

Северный мост 

МѴІОІА пРогсе 590 511 

NV1^IА МР4^4Х 

АТІ К5485 

АМО ГШ580 

ѴІА К8М890 

МѴІОІА МСР68РѴ 

Южный мост 

лРогсе 590 511 

и/А 

5В460 

5В600 

ѴТ8237 

М/А 

П 0 ддержи в а ема л 
память 

ОВйг-667 / -800, 
до В Гбайт 

ОВКг-533 / -667 / 
-800, до 4 [байт 

ООК2-400/-533/ 
-667 / -800, 
до 16 Пбайт 

ООЯг-533 / -667 / 
-800, до 8 Гбайт 

0ВР2-533/-667/ 
-800, до 2 Гбайт 

001^2-533 / -667 / 
-800. до 8 Гбайт 

Слоты ОІММ, шт. 

4 

4 

2 

4 

2 

4 

Слоты РС1Е х1, шт. 

2 

2 

1 

г 

1 

1 

Слоты РСІ, шт. 

2 

4 

2 

2 

2 

2 

Разъемы под 
накопители, шт. 

6 5АТА, 1 10Е 

4 5АТА, 1 ІОЕ 

4 5АТА, 1 Ш 

4 5АТА, 1 ЮЕ 

г шк г ЮЕ 

4 5АТА II, 1 ІОЕ 

Звук 

Кеаііек А1С8820 

Кеаііек АІС 653 

Реаііек АШ655 

Апаіод 0еѵ>се5 
А01988 

І^еаііек АІІ8ВЗ 

Г^еаІІек АІС888 7.1 

Сеть 

МагѵеІІБВЕИгг 

1 Гбит 

Реаііек РТІ8211ВІ 
1 Гбит 

Реаііек КТЬ820іСи 
100 Мбит 

Магѵ€ІШЕ8001 
100 Мбит 

Г^еаііек І?ТІ8201СЦ 
100 Мбит 

РеаІІек РТІвгіІВЦ 
1 Гбит 

РАЮ 

0, 1, 0+1, 5, ЗВОО 

0, 1,0+1 

ол 

0, 1, 0+1 

0, 1, 0+1 

0, 1, 0+1, 5 

Подробности 

\А^ѵѵ;ѵ.Рохсог!п.ги 

іл?ѵѵ\ѵ.^охсогп*ги 


ѵѵѵѵѵ/,а5и5.сот 

дІоЬаитзі.сот.іѵѵ 

дІоЬаГтзі.сот.іѵѵ 


Благодарность Устройства предоставлены компаниями Рохсопп (ѵѵѵѵѵѵ.Рохсопп.ш), М5І (и/ѵѵѵѵ.шісгоБТаг.т), А5У5 (ѵѵѵѵѵѵ.ааиь.сош), 

ЕС5 (\ѵѵѵш.ес5,сот,Іѵѵ). 


«Один длинный, один короткий сигнал - проблема с материнской платой. Один длинный, два коротких сигнала - проблема с графической платой, один длинный, 
три коротких сигнала - проблема с графической платой» (ш.иліпрегііа.огд). 


иРСРАСЁ #41 (ЗЗѲ) окТПЕрь 2007 27 


г 





а 


А о 


вариант ХЬох 360 

в онлайн-магаіинах появилась новая мо- 
дель консоли от Місго50^ - ХЬох 360 Аг- 
са(^е. В данный момент она продается толь- 
ко на сайтах Атагоп.сот и Тоуз «Р» од- 
нако в скором времени появится и в обыч- 
ных магазинах* 

Стоимость девайса абсолютно идентична 
стоимости снятой с производства модели 
Соге - $279,99, Как и предполагалось, при- 
ставка лишена жесткого диска, так что, для 
того чтобы сохранять игры, пользователям 
п ри д ется по куп ать д о п о л н ите л ь н ы й м одул ь 
памяти (самый простой из которых, 64-ме- 
габайтный, стоит $29,99)* 


ЕО от ТозЫЬа к 2009 го; 

Президент и исполнительный директор 
ТозЫЬа Ацутоши Ни ши да {АЬиСозЬі NізЫ- 
сіа) объявил о том, что к 2009 году компа- 
ния собирается представить 30-дюймовые 
телевизоры, сделанные по технологии 
ОІЕО* Ранее фирма планировала выпустить 
такие устройства не ранее 2015 или даже 
2016 года, однако, после того как ЗОІ^У 
представила свой вариант телевизора на 
базе ОІЕО и незамедлительно начала про- 
давать его на территории Японии, ТозЫЬа 
была вынуждена изменить сроки выхода 
продукта* 


Nо5^^ото п52 обновлен 

Компания Веікіп объединила усилия с из- 
вестным изготовителем геймерских мани- 
пуляторов, фирмой Рагет, чтобы выпустить 
обновленную версию своего геймпада N05- 
іготс п52. Устройство, получившее назва- 
ние п521е БреесІРаф управляется програм- 
мой Рагег Бупарзе, позволяющей хранить 
до трех раскладок этой миниатюрной кла- 
виатуры. Девайс имеет 15 программируе- 
мых клавиш и переключатель направлений 
с восемью положениями, который в случае 
необходимости можно заменить миниатюр- 
ным джойстиком. 


‘ный камеи 

Корпорация АМО выпустила процессор под 
названием АТЫоп 64 Х2 5000+ Віаск ЕеІШоп. 
Собственно, по всем техническим характе- 
ристикам он абсолютно идентичен устрой- 
ству АТЫоп 64 Х2 5000+: частота 2,6 ГГц, 
один мегабайт кэш-памяти второго уровня, 
ТОР, равный 65 Вт. Единственное отличие - 
отсутствие жестко фиксированного частот- 
ного множителя. Таким образом, оверклоке- 
ры могут разгонять этот камень ло своему 
усмотрению, не трогая при этом частоту сис- 
темной шины* Стоимость данного устрой- 
ства - $136, то есть ненамного дороже ори- 
гинального Х2 5000+* 



Р5Р бьё^ орды 

Поданным агентства Реиіегз, вторая, эстон- 
ка я», версия Бону РБР бьет все рекорды по 
продажам карманных консолей* За первые 
две недели после ее выхода фирма успела 
реализовать уже более 550 000 устройств, 
И это пока только в Японии - во всем ос- 
тальном мире обновленная версия Ріау- 
Біаііоп РотЬаЫе пока не продается* Хотя, 
казалось бы, с чего такой ажиотаж? Ведь 
отличия от оригинального девайса не так 
уж велики - разработчики всего лишь до- 
бавили видеовыход и несколько уменьши- 
ли размеры приставки* 


ередной уб‘'йца 

Судя по всему, теперь каждая уважающая себя компания, занимающаяся производством 
мобильных телефонов, считает своим долгом выпустить новый аппарат и назвать его «убий- 
цей іРНопе»* На этот раз свою модель представила фирма 1С. Внешне аппарат Ѵоуадег во 
многом напоминает іРИопе (хоть и оснащен несколько меньшим экраном), однако, по сло- 
вам создателей, обладает одним неоспоримым преимуществом - он способен обеспечивать 
более скоростную связь* Устройство полностью поддерживает веб-серфинг и может проиг- 
рывать файлы МРЗ, ШМА и незащищенные ААС. 

Разумеется, странно было бы выпустить «убийцу іРНопе» и не привязать его ни к одному 
из мобильных операторов. Ѵоуадег сделан специально для оператора связи Ѵегігоп* в свя- 
зи с чем способен взаимодействовать с сервисом V САБТ, позволяющим скачивать видео- 
и аудиофайлы с сайта компании* 

По мнению рыночных аналитиков, победить іРИопе этот аппарат, конечно же, не сможет. 
Однако удержать клиентов Ѵегііоп от ухода к АТ&Т из-за желания пользоваться новым вы- 
сокотехнологичным телефоном - вполне. 


Р' і еще іаз подешевеет? 

По слухам, к Рождеству будет в очеред- 
ной раз снижена стоимость консоли Ріау- 
Б^аііол 3* В Сети появились сканы неких 
внутренних документов Ве5І; Виу, в кото- 
рых указывается, что РіауБСаСіоп 3 с 40-ги- 
габайтным накопителем будет продаваться 
за $399* 

При этом в комплекте с игрой будет идти 
фильм Брісіегтап 3 на носителе 81и-гау* 
Дата начала продаж устройства - 28 октяб- 
ря* Правда, официального подтверждения 
этой информации от производителя до сих 
I пор не поступало* 



Источники новостей: дІоЬаІтьі.сот.Ілл?, те(1іа*ргпеиг5ѵлге.соп>, ѵшѵѵ.сопіртои5а.сот, ѵѵѵѵѵѵ.сгеаііѵе.сот, илѵѵѵ.сіайуІіесН.сот, ѵѵтл^.роскеі- 
даглег.со.ик, игш/.гагеггопе.сот, ѵѵѵѵѵѵ*50пу.сот и илдлч.изаіо^і^.сот* 


28 иРСРАОЕ ^А] СЭ38) октябрь 2007 


новости МОРОТНО 


5 ’ІІ 

Компания 5опу представила ХЕІ-1 - пер- 
вый в мире телевизор, экран которого по- 
строен на базе технологии ОІЕО. Стоит этот 
11-дюймовый телевизор примерно ѳ два 
раза дороже, чем 40-дюймоэый на базе 
технологии ІСО, - порядка $1750. Впрочем, 
такая цена вполне оправданна, так как про- 
изводство ОІЕ О- дисплеев пока только раз- 
вивается. Толщина его экрана составляет 
всего 3 миллиметра. По словам создателей, 
коэффициент контрастности телевизора - 
1 000 000:1. Кроме того, он на 40% более 
энергоэкономичен, нежели обычные жидко- 
кристаллические устройства. 



В отличие от$опу, МісгозоТС выбрала прин- 
ципиально иную маркетинговую стратегию 
по продвижению своей игровой консоли. 
Компания не планирует снижать стоимость 
на КЬох 360 к Рождеству. Вместо этого 
праздничные предложения будут снабжать- 
ся полными версиями новейших игр. По 
Предварительным данным, МісгозоЕі пла- 
нирует вкладывать в коробки с ХЬох такие 
хиты, как Рогга МоІсг^роП 2, Атреб 3 и 
NN1 2 Кв, однако не исключено, что к празд- 
нику список этих «подарочных» игр увели- 
чится. Чьи маркетологи окажутся правы, 
покажет время. 


ювыі іаі 

Фирма Раіт представила на суд общественности новый коммуникатор под названием Сепіго. 
Девайс представляет собой смартфон, оснащенный ОѴѴЕКТУ-клавиатурой и поддержива- 
ющий веб-серфинг при помощи браузера Віаіег. Он адаптирован для работы с сервисом 
Соодіе Марз. К тому же в устройстве есть 1,3-нега пиксельная камера, 64 мегабайт памя- 
ти, контроллер ВіиеІооіЬ и слот для чтения карт тісгоБО. 

Интересен же этот девайс тем, что, имея практически все функции среднестатистического 
смартфона, стоит он всего $99. Правда, есть у него один недостаток: по всей видимости. 
Раігп предлагает использовать его исключительно для работы с единственным поставщи- 
ком услуг мобильной связи - компанией Зргіпі. Впрочем, вполне вероятно, что «народные 
умельцы» помогут решить эту проблему. 

Согласно официальным спецификациям, благодаря литий-ионной батарее емкостью 1150 мА 
в режиме разговора девайс способен работать 3,5 часа, а в режиме ожидания - до 300 часов. 
На рынке устройство должно появиться а конце октября. 


На выставке Сеаіес Зарап 2007 компания 
ТоэЫЬа представила новые НО ОѴП-плее- 
ры, способные сжимать сигнал МРЕС-2 ѳ 
МРЕО-4 АѴС. Таким образом, при хранении 
высококачественное видео может занимать 
гораздо меньше места. 

Однослойный НО ОѴО-диск теперь спосо- 
бен вместить до б часов записей. Более то- 
го, И О-в идео можно хранить и на обычных 
ОѴО-бол Банках - на них влезает до 2 часов 
видео. Когда устройства Р0-Х7, К0-А101 и 
Р0-А201 появятся в продаже, пока, к сожа- 
лению, неизвестно. 


Корпорация МісгозоН; наконец-то выпус- 
тила новый вариант своего медиаплеера 
2ипе. Девайс получился чуть более ком- 
пактным (6,10 X 10,80 X 1,27 см), при этом 
диагональ его дисплея увеличена до 3,2". 
Емкость встроенного накопителя равна 
80 Пбайт, стоимость девайса - $250. Также 
компания представила и пару устройств на 
базе флэш-памяти. Эти плееры, являющие- 
ся прямыми конкурентами іРоб Мапо от 
Арріе, имеют емкость равную 4 и в Гбайт. 
Они продаются за $150 и $200 соответ- 
ственно. 


»ат5ипд сложности 

Похоже, некие сверхъестественные силы всячески пытаются противостоять примирению 
форматов Віи-тау и НО ОѴО. Не так давно кинокомпания Шгпег объявила о том, что гиб- 
ридных дисков Тоіаі НО в ближайшее время ждать не следует. И вот новая напасть - фир- 
ма Батзипд вновь переносит дату появления на рынке своего двухформатного плеера. Из- 
начально компания собиралась выпустить его еще в апреле этого года, однако через неко- 
торое время сообщила о том, что девайс будет доступен только в октябре или даже нояб- 
ре. Теперь же выход этого устройства отодвигается еще дальше - оно появится на прилав- 
ках не раньше декабря. 

Впрочем, по последним сведениям, это не единственное свидетельство того, что в фирме 
Затзипд не все ладно. Как выяснилось, компания решила не выпускать недавно анонси- 
рованный Ыдіі-епсі-плеер ВОР- 2400. От проекта пришлось отказаться, потону что фирма 
банально не укладывается в сроки; дело в том, что к дедлайну, 31 октября, невозможно до- 
биться соответствия спецификациям ВО 1.0. Остальные Віи-гау-плееры компании, по всей 
видимости, появятся на рынке по расписанию. 




Г д. 

Іпіеі объявила о завершении разработки 
четырехъядерных процессоров для деск- 
топов. Первый камень, 0X9650, построен- 
ный на базе ядер УоткГіеШ, поступит в про- 
дажу уже 12 ноября этого года. Его реко- 
мендованная цена - $999. Чип работает с 
частотой 3 ГГц и выпускается по 45-нано- 
метроѳой технологии. Остальные процес- 
соры этой серии к сезону праздничных 
распродаж, по всей видимости, не успе- 
ют. Камни 09550, 09450 и 09300 появят- 
ся на прилавках только в январе 2008 го- 
да и будут стоить $530, $316 и $266 соот- 
ветственно. 


Похоже, вскоре следует ожидать появления мобильных телефонов нэ базе свеже вы шедшей операционной системы МоЬШпих 5.0. Последняя версия этой ОС 
умеет поддерживать ВШеІооіН и №і-Еі. а также способна экономить энергию при проигрывании МРЗ-файлов. 


ЫРСГ^АОЕ т\ І338) октябрь 2007 29 



НОВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


Настройщик Программа 

ѴѴіпХР Мападег 5.17 Тгауісог Рго 2.1 


Восстановитель данных 

СгЮаІаВаск В 30 

Позволяет с легкостью восстановить 
утерянную информацию, причем степень 
ее повреждения может быть достаточно 
большой. Разработчики утверждают, что 
их творение работает даже тогда, когда 
данные пропали по причине низкоуров- 
невого форматирования (ну а про другие 
случаи даже и говорить нечего). Только 
учтите^ что существует две разные вер- 
сии программы - для файловых систем 
РАТ и МТР8, 


Утилита занимается доведением до ума 
ѴѴіпсІоѵѵз, открывая доступ к разнооб- 
разным настройкам, что позволяет оп- 
тимизировать конкретную систему под 
различные нужды. С помощью этой 
весьма полезной программы можно не 
только повысить производительность 
машиньь но и почистить реестр. Кроме 
того, она позволяет улучшить безопас- 
ность системы, а также спедит за сете- 
вой активностью. 


Предназначена для легкого и удобного 
доступа к часто используемым прило- 
жениям. каталогам и файлам. В систем- 
ном трее (возле часов) программа со- 
здает СЛИСОК нужных каталогов внутри 
которого можно выполнять навигацию 
по выбранным папкам. Их можно груп- 
пировать в отдельные подменю, объеди- 
няя, как вам вздумается В новой версии 
проги добавлена совместимость с ѴѴіп- 
боте ѴіеТа. 


і«і 








■ Разработчик: РипЕіте $о^и/аге 

ш Разработчик; УаткаоРЬ 

■ Объем дистрибутива; 2,49 Мбайт 

■ Операционная система; №пбоѵѵ5 

■ Модель распространения: исходный 

ш Объем дистрибутива: 5,1 Мбайт 

код недоступен 

■ Домашняя страница; 

■ Домашняя страница: и/\ѵ№.гип1:іте.огд 

илѵ . ѵѵі п хр ' т а пад е г. сот 


^ ^ Ш 
% ^ » 


т 




ш Разработчик: МеТаРгос1исТ5 

■ Операционная система: 1Л/іпс(оѵѵ5 

■ Объем дистрибутива: 1 Ибайт 

■ Домашняя страница: 
ѵѵѵѵи/ . т еТа ргоіі и сіз. со т 


□оное/,.-' = г-л программ за неделю 


«Белазар» 5.1 

■ шѵѵ\ѵ.ЬеІагаг.ЬеІіп1ег.пеІ 
Белорусско- русс кий переводчик. Несмотря на 
очевидную скожесгь двух языков, программа 
пользуется определенным успехом. Есть возмож- 
ность добавления новых слов, причем с разными 
суффиксами и приставками (для глаголов - бо- 
лее 30). Переводчик не портит теги и не сбива- 
ет строку. В ноеой версии несколько расширен 
словарь. 

ЕВоок МаевТго РКЕЕ 1.80 

■ ѵ№ѵѵ.еЬооктае5Ето.сдт 
Предназначена для создания электронных книг. 
Можно задать размер страниц и их количество, 
сделать обложку и многое другое, после чего 
пользователь получает готовый файл с книгой. 

В новой версии разработчик изменил некото- 
рые опции и исправил ошибки. 

5ру Зѵѵеерег 5.5.7.48 

■ уѵѵѵѵѵ.ѵѵеЬгоо1.солі 

Еще один «дополнительный» модуль безопас- 
ности для «Винды», который борется со шпи- 
онским программным обеспечением (зрушге), 
в том числе с такими известными вредителя- 


ми, как Соттоп^ате, ШР, Биг^БІгіеКіск, ѴХ2/ 
АЬейегіпТегпеЕ/Аигога, ЕІіГе Хеуіоддег и дру- 
гими. Помимо всего прочего, приложение не 
нагружает систему и не мешает работе на 
компьютере, поскольку функционирует в фо- 
новом режиме. 

Нісісіеп Сатега 2.27 

■ ш№\№.рІеап50Й.сот 

Большая программа для удаленного наблюде- 
ния за компьютерами, на которых работают 
(или делают вид что работают) офисные слу- 
жащие - т. н. «белые воротнички». Эта система 
позволит взять под контроль до 250 машин од- 
новременно. 

МсАЕее АѵегТ 5Ьпдег 3.8.0 

■ ѴТІ.ПЭТ.СОШ 

Это типичный предаавйтель семейства так на- 
зываемых дополнительных антивирусов. Поче- 
му «дополнительных»? Да потому, что возмож- 
ностей приложения не хватает для нормальной 
защиты системы, поскольку основной (и един- 
ственной) задачей утилиты является уничтоже- 
ние самых раслростракенных вирусов. Она не 
нагружает комп и может работать в автоматиче- 


О 


ском режиме. Регулярные обновления дополня- 
ют базу данными о последних модификациях 
зловредных программ. 

АѴ6 АпІіѴігиз Ргее 7.5.487 

■ ѵшѵѵ,дгІ50^,сот 

Бесплатный, но тем не менее очень функцио- 
нальный антивирус, который может полностью 
обезопасить систему от проникновения вредо- 
носного кода. Обновления производятся круг- 
лосуточно, что добавляет плюсов и без того не- 
плохому творению чешских программистов из 
славного города Брно. 

КааіоСИскег Ше 6.09.5 

■ илй/ѵѵ-габіосІіскег*сот 

Программа для прослушивания радиостанций 
и просмотра телевизионных программ через ин- 
тернет. Пользователю аанут доступными более 
100 радио- и ТВ- каналов, что позволит навсегда 
забыть о вредном «ящике» и наслаждаться каче- 
ственным изображением (разумеется, при нали- 
чии «толстого» внешнего канала), не отходя от 
компьютера. В новой версии, по заверениям раз- 
работчиков, был обновлен список каналов, а сое- 
динение стало более стабильным. 



Вышла новая сборка Кабеоп Ош еда ВгіѵегБ 3.8.41Э. Рекомендуется заядлым геймерам, у которых в компьютере стоит видеокарта 
на АМО Раііеоп. Грузим отсюда: іллл/жотедас1гтѵег5.пеѴа!з/илпгк_хр.рБр. 


30 иРСгалОЕ #4! [ЭЭВ] сжтабрь 2007 


:-ЮВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


Утилита Ви5іпе55 Сага 

Оекідпег Ріуб 9.010 Плаер Тееп 5ріг№ 0.92е 


Хочется (или, может, даже требуется) 
сделать визитную картонку? С этой про- 
граммой процесс ее создания будет 
очень простым. Утилита обладает боль- 
шим количеством готовых шаблонов, 
среди которых можно найти как строгие 
образцы для бизнес-визиток, так и креа- 
тивные - для неформальных флаеров и 
пр. Кроме того, приложение предлагает 
богатый выбор всевозможньгх настроек 
дизайна карточки. 



■ Разработчик: САИ Оеѵеіортепі 

■ Операционная система: ШіпсІоѵѵз 

■ Объем дистрибутива: 12Л2 Мбайт 

■ Домашняя страница; 

и/ѵѵ ѵѵ ха т сі е ѵеіо р т е ПІ: . со т 


Программа, с помощью ксн 
торой можно не только по- 
слушать музыку и просмот- 
реть видеоклипы, но и отре- 
дактировать теги, а также 
создать свой личный медиа- 
каталог. В нем можно задать 
тип сортировки таким обра- 
зом, чтобы композиции рас- 
полагались в зависимости 
от популярности, вашего 
личного рейтинга, названия, 
имени исполнителя, жанра 
или длительности. Плеер ос- 
нащен мощным поискови- 
ком, используя который можно найти 
музыкальный трек, зная только дату 
добавления его в базу. 

Любителей игр на скорость поза- 
бавит встроенная развлекалка: за ог- 
раниченное время требуется угадать 
определенное количество мелодий 
из библиотеки. Программа задает не- 
сколько возможных ответов, причем 
делает это достаточно разумно. Не- 
смотря на внешнюю вычурность и 


■ Разработчик: А^ех Есопогтюи 

■ О п ерац иок кал с и сте м а : ѴѴі пбот 
ш Объем дистрибутива: 13 Мбайт 

■ Модель распространения: исходный 
код недоступен 

« Домашняя страница: 
ѵѵ\^ѵѵ .агіИі сі а І^рі гіі.сот 

тяжелость^», этот плеер не нагружа- 
ет систему и без проблем работает в 
фоновом режиме 



Мессенджер 

АсІтіпІСО 


Конвертор Утилита 

#1 Ѵісіео СопѵеіТег 4.1.384 ЛіѵаТипег 2.05 


Программа, которая, используя обыч- 
ные функции ІСО, позволяет управлять 
компьютером дистанционно. Задав оп- 
ределенные скрипты, можно удаленно 
выключать машину, запускать любые 
приложения, просматривать директо- 
рии и активные окна, читать сообщения 
Причем сценарии никак не ограничива- 
ют вашу свободу, а даже наоборот - все 
зависит только от вашей фантазии и 
желания 


Простая, но вместе с тем мощная про- 
грамма для работы с видеороликами 
Позволяет конвертировать файлы са- 
мых популярных форматов; АѴі, МРЕС, 
ѴѴМѴ, ѴСО, ОѴО и др. Кроме того, с ее 
помощью можно сохранять кадры из 
клипов в виде картинок ^РЕС или ВМР. а 
также записывать звуковое сопровож- 
дение в отдельные файлы. Инструмент 
содержит большое количество дополни- 
тельных опций. 


Используется для тонкой настройки ви- 
деокарт на чипах МѴЮІА и АТІ, что по- 
зволяет по своему усмотрению или по- 
высить производительность, или же от- 
дать предпочтение улучшению качества 
картинки. С помощью этой проги можно 
разогнать чип и память, провести пол- 
ную диагностику и проверку карты. По- 
жалуй, единственный недостаток утили- 
ты заключается в том. что она не явля- 
ется бесплатной. 



>11 

Орч* •!* 




■ Разработчик: л Ес кіи 

■ Объем дистрибутива: 1,02 Мбайт 

■ М одел ь р а с п ро стран е и ия ; и схо дн ы й 
код недоступен 

■ Домашняя страница: 
ѵллдѵ. косід го и р . отд . ги 


■ Разработчик; Ѵіііеоііох.соіп 

т Операционная система: ѴѴіпбот 

■ Объем дистрибутива; 3,7 Мбайт 

■ Модель распространения: исходный 
код недоступен 

т Домашняя страница: ^А/ѵѵи/.ѵісІеоІох.шш 


■ Разработчик: Аіех Ьпѵѵітніег 

■ Объем дистрибутива: 2Д4 Мбайт 

■ Модель рас п ростра нения: исходный 
код недоступен 

■ Домашняя страница; ѵѵѵѵѵѵ.дигаЗсЕ.сот/ 
I п йех . рН р? рад е=гі ѵзіи пе г 


Обновился до версии 0.7.0 бесплатный интернет-пейджер Мігапгіа Ш, который поддерживает работу в сетях ІСО, М5М, ЛаЬЬег, ѴаИоо! и других. Прямой линк: 
безпеі4 1. 500 гсе^отд е. пеіДои гсеГо где/лі і га п(1а/іпі га п(3а-і гп- ѵО . 7- и пісоіІе .ехе . 


УРСРАОЕ [ВЗВ] оклт^ь 2007 31 


ПРОГРВММЬ 


с 


Нахоііка для шпиона 


Народная мудрость гласит: если у вас мания преследования, это еще 
не значит, что за вами не следят. Вам нужно переслать секретное со- 
общение так, чтобы никто, кроме адресата, о нем даже не догадался? 
Нет ничего проще: поможет стеганография. 



Юрий Меркулов 
тп ег ки Іо ѵ@ тогі На - ги 5$іа . о гд 
Моосі: осеннее 
Мизіс: Окуджава 


Э то слово пришло к нам из грече- 
ского языка, оно переводится 
как «тайиопись»^. В пятом веке 
до Рождества Христова, во времена 
царствования Дария, для передачи сек- 
ретной информации использовали ра- 
бов. Человека брили наголо и писали 
на голове сообщение Через какое-то 
время волосы отрастали, и послание 
скрывалась в шевелюре. После этого 
раба отправляли к получатолю. Чтобы 
прочесть сообщение, несчастного бри- 
ли снова. Данный пример иллюстрирует 
суть стеганографии: это создание скры- 
того канала передачи данных с исполь- 
зованием стандартных носителей ин- 
формации. 

Сегодня, конечно, для этих целей ра- 
бов никто не использует. Технический 
прогресс подарил нам компьютеры и ин- 
тернет, и обмен сообщениями стал прак- 
тически мгновенным. Но проблема нику- 
да не делась: иногда любому из нас про- 
сто необходимо скрыть информацию от 
посторонних глаз. Как? С помощью ста- 
рой доброй стеганографии. Правда, но- 
сителем секретного послания у нас будет 
уже не голова раба, а цифровое изобра- 
жение или звуковой файл. 

БГедалоз Бесигііу 8ыі!е- не просто ин- 
струмент для сокрьітия приватных данных 
от чужих глаз, а целый комплекс защиты 
персональной информации. Программа 
состоит из девяти утилит, объединенных 
одной оболочкой. Шесть из них занима- 
ются шифрованием, две - уничтожением 
информации, а одна - защитой от воров- 
ства. Рассмотрим их по порядку, 

С помощью Віедапоз Заіе можно соз- 
давать виртуальные шифрованные диски, 
используя свободное пространство на 
винчестере. Информация хранится в фай- 
ле с расширением *.з1е, при создании та- 
кого раздела необходимо указать его имя 
и размер. Доступ можно закрыть традици- 
онным паролем, который вводится о кла- 
виатуры, или задействовать для этого 
сменный носитель. Например, есть у вас 
старая флэшка небольшого объема, кото- 
рая уже не очень нужна, а вьікинуть жал- 
ко, ее можно использовать в качестве 


ключа. Главное ^ не поте- 
рять «свисток», а то все 
данные внутри зашифро- 
ванного раздела диска ста- 
нут недоступны. Утилита 
поддерживает также весь- 
ма необычный способ вво- 
да пароля на основе после- 
довательного выбора изо- 
бражений из предложенно- 
го списка 

РоПаЫе Заіе позволя- 
ет сохранять секретные 
данные на мобильных но- 
сителях. Поддерживаются 
диски СО и ОѴО, а также 
разнообразные 03 В- де- 
вайсы. Принцип переноса 
данных также основывает- 
ся на создании зашифро- 
ванных файлов-контейне- 
ров, Однако нужно учесть 
один момент: на машине, 
куда нужно перенести данные, Зіѳдапоз 
Зесигііу Зиііе, скорее всего, не установ- 
лен. По этой причине на мобильный но- 
ситель добавляется небольшой модуль 
для дешифровки. Его нужно установить 
на комп, и только после этого можно бу- 
дет подключать файлы *.5Іе как логичес- 
кие диски. 

Ссылки на любимые сайты тоже в не- 
котором смысле конфиденциальная ин- 
формация. Но если за компьютером ра- 
ботает несколько человек, доступ ^ ним 
может получить любой из них. Возмож- 
но, вы не хотите, чтобы посторонние зна- 
ли о ваших сетевых пристрастиях. И 
здесь вам как нельзя кстати придется 
утилита Ргіѵаіе РаѵогіГез, которая позво- 
ляет шифровать закладки. Она работает 
независимо от браузера, установленно- 
го в системе. Впрочем, в качестве спис- 
ка по умолчанию берется папка «Из- 
бранное» Іпіегпеі: Ехріогег. Можно защи- 
тить паролем все закладки или только 
часть из них. Щелчок мышью по ссылке 
открывает браузер, установленный в си- 
стеме по умолчанию. 

Отдельной проблемой является куча 
паролей, которью необходимо держать 



I Программа: 5і:едапо5 ЗегигіТу 5иі1:е 3007 
I Тип; система защиты конфиденциальных 
данных 

I Разработчик: 5іедапо$ СтЬН 
I Операционная система: ѴѴіпйот 
I Объем дистрибутива: 26,8 Мбайт 
I Модель распространения: исходный код 
недоступен 

I Домашняя страница: ѵѵѵѵѵѵ.БІедапо^.согл 

В голове сегодняшним интернетчикам. 
Судите сами; у одних несколько ящиков 
электронной почты, другие являются за- 
всегдатаями бесчисленного количества 
форумов, а третьи постоянно соверша- 
ют покупки в интернет-магазинах. Везде 
нужны свои логин и пароль Запомнить 
их все довольно трудно, а забывчивость 
может дорого обойтись Утилита Разз- 
ѵуогсі Мападег как раз и предназначена 
для хранения информации о различных 
учетных записях. Необходимо запо- 
мнить лишь один пароль (тазГег разз- 
ѵѵогб), который требуется при открытии 
самой программы. В настройках можно 
указать промежуток времени (по умол- 
чанию 5 минут), через который нужно 
вводить главный пароль снова. Вполне 


В России стеганография пока вне закона; ислользование «компьютерной тайнописи» не регламентируется ни одним правовым актом, 
А вот в США она узаконена, и правительство активно раздает гранты ученым на исследования в этой области. 


32 иРСРАОЕ #41 (ЗЗВ) ОКТЯБРЬ 2007 



ПРОГРАММЫ 


разумная мера предосторожности на 
случай, если хозяин машины куда-то ото- 
шел, а Разз^огсі Мападег не закрыл. В 
утилите присутствует возможность син- 
хронизации с мобильными устройства- 
ми. работающими под управлением ѴѴіп- 
бош СЕ. 

Электронная почта, к сожалению, 
также не является надежным инструмен- 
том связи. Яидик, увы, могут и взломать, а 
письма - перехватить и прочитать. Отны- 
не сохранять безопасность переписки 
будет утилита Е-МаіІ Епсгурііоп. С ее по- 
мощью можно шифровать текст сообще- 
ний, а также вложения. В случае с 
Ои^Іоок Ехргезв достаточно нажать на 
специальную кнопку на «Панели инстру- 
ментов>», а при использовании других поч- 
товых программ исходный текст придет- 
ся набирать внутри рабочего окна Е-МаіІ 
Епсгурііоп. Затем послание сохраняется 
на жесткий диск в виде исполняемого 
ЕХЕ-файла или архива САВ, которые 
можно прикрепить к письму как обычный 
аттачмент. Ну а получателю не нужно ус- 
танавливать никакие программы - доста- 
точно запустить присланный файл и вве- 
сти запрошенный пароль. 

Если требуется скрыть от посторон- 
них глаз лишь несколько файлов, нет 
никакого смысла создавать виртуаль- 
ные диски, можно воспользоваться ме- 
нее хлопотным инструментом Еііе Ма- 
падег. Он предлагает два способа огра- 
ничения доступа- Первый из них заклю- 
чается в создании отдельного файла с 
расширением *,ве1. Для 
того чтобы открыть его. 
необходимо использовать 
Рііе Мападег и, конечно, 
знать пароль, введенный 
во время шифрования. 

Впрочем, у данного спосо- 
ба есть один недостаток: 
на винчестере появляются 
новые файлы, что сразу 
вызывает подозрение у 
потенциальных злоумыш- 
ленников. Они как мини- 
мум узнают, где лежат се- 
кретные данные, остается 
лишь найти способ рас- 
шифровать их. 

Впрочем, РІІе Мападег 
предлагает и более изощ- 
ренный способ обеспече- 
ния безопасности инфор- 
мации (вот мы и добра- 
лись до стеганографии). 

Текст можно скрыть, вне- 
дрив его в изображение в 
формате ВМР или звуко- 
вой файл ѴѴАѴ. Нужно ли- 


бо вручную указать необходимые фай- 
лы-контейнеры (программа проанализи- 
рует. подходят ли они по размеру), либо 
запустить поиск оных на винчестере. 
Для проверки был взят скриншот глав- 
ного окна ВГедапоз Зесипіу 8иі!е, в кото- 
рый был помещен текст данной статьи. 
При сравнении двух файлов (оригиналь- 
ного и содержащего секретное посла- 
ние) видимых отличий найдено не было. 
Если не знать, что в картинке хранится 
дополнительный текст, то догадаться о 
его наличии невозможно. Аналогично 
программа работает и со звуковыми 
файлами. К слову, звук после внедрения 
зашифрованного сообщения остался 


чистым, никаких щелчков или шума не 
обнаружилось. 

Но ведь преступники могут и не мело- 
читься, пытаясь переписать с жесткого 
диска отдельные файльз, а украсть сразу 
весь компьютер. Это. увы, вполне реаль- 
ная перспектива - если вы работаете с но- 
утбуком АтіТбеІІ позволяет упростить по- 
иск пропавшей машины. Во время перво- 
го запуска утилиты на сервере Зіедапоз 
создается учетная запись компьютера, ко- 
торой присваивается уникальный иденти- 
фикационный номер. После этого машина 


начинает регулярно отсылать данные о 
своем [Р-адресе. Разумеется, эта штука 
работает только в том случае, если комп 
находится в Сети. 

Переходим к утилите Іпіегпеі Тгасе 
□евігисіог, В случае использования ПК 
несколькими юзерами иногда полезно 
удалять следы своей сетевой активнос- 
ти. Например, чтобы избежать ситуации, 
когда супруга, посмотрев историю посе- 
щений в браузере, обнаружила, что ее 
благоверный что-то долго искал на сай- 
тах знакомств. (Мы-то знаем, чего он ис- 
кал. но не будем осуждать его за это - а 
кто без греха? Однако лучше не дово- 
дить семейную жизнь до такого состоя- 
ния. - Прим. ред ). Ітегпеі 
Тгасе Оезігис^ог поддер- 
живает различные сис- 
темные способы очистки, 
а также позволяет рабо- 
тать с популярнь(ми брау- 
зерами и почтовыми кли- 
ентами, менеджерами загрузок файлов 
и интернет-пейджерами, клиентами фай- 
лообменных сетей и медийными проиг- 
рывателями. 

Последняя утилита Ббгесібег. входя- 
щая в состав Зіедапоз Зесигііу Зиііе, 
предназначена для удаления данных с 
жесткого диска С ее помощью можно не 
просто изничтожить файл, но физически 
стереть информацию из отдельных сек- 
торов винчестера. В^ 1 ^ес 1 с 1 е^ позволяет 
«безопасно»> удалять отдельные файлы 
или папки. (Я бы поспорил. Говорят, да- 
же после форматирования винта и заби- 
вания всех секторов нулями можно вос- 
становить инфу с помощью специальной 
аппаратуры. -- Прим. ред.). Утилита так- 
же очищает свободное место на диске, 
где могут оставаться следы ранее уда- 
ленных файлов, которые теоретически 
поддаются восстановлению, 

И все же, какой бы надежной ни бьта 
система, всегда найдутся способы до- 
быть требуемую информацию - это всего 
лишь вопрос времени и денег. Так что, 
устанавливая подобные программы, мы 
можем говорить лишь о повышении уров- 
ня безопасности, А оно налицо: теперь 
намного труднее украсть файльЕ или об- 
наружить следы вашего пребывания за 
компьютером. Однако к любой проблеме 
лучше подходить комплексно. Если, на- 
пример. вы позволяете работать за сво- 
ей машиной всем, кому ни попадя. то да- 
же самое надежное ПО не сможет га- 
рантировать полную безопасность По- 
этому оберегайте свои данные всеми 
доступными средствами, а ЗШдапов 5е- 
сигііу Зиііе 2007 пусть станет верным по- 
мощником в этом деле т 



Необычный способ задания пароля - выбор последовательно' 
сти картинок ид лредложенного набора 


и все же, какой бы надежной ни была си- 
стема, всегда найдутся способы добыть 
требуемую информацию - это всего лишь 
вопрос времени и денег. 


«Самым идвестным методом классической аеганографии является использование симпатических (невидимых) чернил. Тека^ написанный ими, становится 
видимым только при определенных действиях (нагрев, воздействие химических веществ)» (го.илкіре(1іа.огд). 


ЫРСРАОЕ рЭ8) оіапбрь 2007 33 


прогроты 


с- 



Еше больше креатива: 
АбоЬе Рбоііовбор 


Спросите любого, кто серьезно занимается обработкой графики, ка- 
ким он пользуется редактором, и с вероятностью 99% получите ответ: 
РЬоІозЬор. Этот продукт является стандартом уже больше 15 лет, и до 
сих пор реальной альтернативы ему не придумали. 



Апіііпе 

а пі Іі пеіохі с@ га ш Ь Ы г. ти 
Мооі^: восхищенное 
Миьіс: Аѵгіі Іаѵідпе 


момента релиза АРоЬе РРоіо- 
зіпор С53 ЕхШпРегі прошло до- 
вольно много времени. Первые 
страсти уже поутихли, и теперь можно 
спокойно разобраться, что нового появи- 
лось в свежей версии. 

АсІоЬе бузуете создала серию ори- 
ентированных на дизайнеров пакетов 
Сгеаііѵе Зиііе, объединив свои приложе- 
ния для работы с графикой и видео, а 
также добавив продукты приобретенной 
в 2005 году компании МасготебІа (те- 
перь они называются АбоЬе Огеат- 
ѵ^ѳаѵег и АбоЬе РІазИ РгоІеззюпаІ). Каж- 
дую из программ можно приобрести от- 


дельно или «тематическими пакетами»» - 
только графика, только видео и т. д. 
Рассмотреть их все в одной статье про- 
сто нереально, да, наверное, и не особо 
и нужно. Остановимся только на новов- 
ведениях, появившихся в АбоЬе РЬоІо- 
зЬор СЗЗ. 

Существует несколько разной сте- 
пени кривизны русификаторов, однако, 
чтобы избежать путаницы, будем ис- 
пользовать английские названия пунк- 
тов меню, команд и инструментов Дело 
даже не в том, что русификаторы силь- 
но отличаются друг от друга (хотя и это 
имеет место быть), а в том, что все бо- 


лее-менее серьезные руководства и 
учебники описывают оригинальную анг- 
лоязычную версию. Заодно и язык Шек- 
спира подтянем 

Первое, что бросается в глаза пос- 
ле открытия нового «Фотошопа», - это 
другое, более компактное, расположе- 
ние палитр и панелей инструментов. 
Рабочего пространства действительно 
стало немного больше Основная палит- 
ра слева занимает один столбец, а не 
два, как было раньше. Панели инстру- 
ментов. которые традиционно распола- 
гаются справа, теперь помещены в спе- 
циальную область “ так называемый 



«Адоба (исп. асІоЬе] - это кмрп^ч из глины и резаной соломы. В древности из него строили дома в бедных камнем районах Мексики, 
Центральной и Южной Америки. В настоящее время почти не используется^ (БСЭ). 


34 ирсРАое т\ [ээв] ошібрь 2007 





программы 


Системные 


док-бар. Нажатие на стрелки вверху 
панели сворачивает их до значка. Мож- 
но вообще убрать их с экрана комбина- 
цией в ЫН + ТаЬ При помощи новой 
кнопки ѴѴогкзрасе (в предыдущей вер- 
сии ото был пункт меню ѴѴіпбоѵу > ѴѴогк- 
зрасе) программа сохраняет пользова- 
тельские настройки рабочей области. 
Очень удобно. 

При первом взгляде на обновленный 
« Фотошо п » м н е захотело с ь н ем едл ен но 
«все отменить и вернуть, как было**. К 
счастью, разработчики позаботились о 
таких паникерах, как я: есть возмож- 
ность сделать рабочую область абсо- 
лютно такой же, как и в предыдущей 
версии. Но очень скоро понимаешь, что 
с новыми панелями инструментов и па- 
литрами работать действительно на- 
много удобнее. Кроме того, в послед- 
нем РІіоІобЬор горячие клавиши оста- 
лись прежними, поэтому у тех, кто при- 
вык ими пользоваться, никаких проб- 
лем с привыканием к новому интерфей- 
су возникнуть не должно. 

Пожалуй, одним из важнейших ново- 
введений в С83 стало появление «умных** 
фильтров (Зтагі РіІІегз). Штука очень да- 
же удобная. 

Давайте рассмотрим, к примеру, та- 
кую довольно часто встречающуюся за- 
дачу; наложить на изображение два 
фильтра подряд. Если вдруг в настройках 
первого из них захотелось что-то поме- 
нять, раньше нужно было вернуться в па- 
нели НізЮгу назад на два шага, а потом, 
после наложения первого фильтра, сно- 
ва запустить второй. А теперь представь- 
те, что в цепочке не два 
фильтра, а десять. Ну что, 
уже весело? В СЗЗ все на- 
много проще. 

Чтобы начать работу 
с этими «умными** фильт- 
рами, необходимо снача- 
ла преобразовать рабо- 
чий слой в Зтаг! ОЬ]ес1. 

Тогда по мере их наложе- 
ния в панели Еауегз будет 
записана их последова- 
тельность (стек). В любой 
момент можно вернуться к 
каждому из использован- 
ных фильтров, откорректи- 
ровать его настройки, пе- 
реместить вверх или вниз 
относительно остальных или вовсе уда- 
лить. А потом одним изящным движением 
руки (мышки) запустить всю цепочку. Ге- 
ниально, 

Использовать в качестве «умного» 
можно любой фильтр за исключением 
Ехігасі ЫдиіГу. Ра^іегп Макег и Ѵапівіііпд 


а до сказать, что АсІоЬе РНоІоаНор всегда 
отличался повышенными требованиями к 
аппаратной части компьютера. Нечего и думать 
о работе с ним на слабык офисных машинах: в 
лучшем случае программа запустится, но любая 
операция над увесистой картинкой будет вы- 
полняться крайне медленно. Для графических 
редакторов вообще и для ФШ в частности край- 
не важны объем оперативной памяти и свобод- 
ное место на винчестере. 

Что же касается РЬоШ&Иор С53 ЕхТепсІеф 
то, согласно информации, взятой с сайта про- 
изводителя, для «еиндовой» версии требуется 
процессор ІііСеІ Репбіші 4, СепЫпо, Хеоп, Іл^еі 
Соге Оио или аналогичный, Мкго&оЙ ХР 

5Р2 или ѴіьТа, 512 Мбайт оперативки, видюха с 

Роіпі:, а также инструментьі ЗИабоѵѵ/ 
НідЫідІі! п Ѵагіа^іопв. Правда, на мой 
взгляд, есть одна не доработочка: если 
нужно внести изменения в исходное изо- 
бражение (подправить что-то кистью, от- 
ретушировать, использовать «штамп» 
или другой инструмент рисования), то 
картинка открьшается для редактирова- 
ния в новом окне Вы вносите измене- 
ния, сохраняете их, закрываете это окно 
и только потом возвращаетесь к «ум- 
ным» фильтрам, которые всю обновлен- 
ную картинку пересчитывают заново. 
Понятно, что время обсчета цепочки 
фильтров прямо пропорционально их 
количеству, размеру исходного файла и 


й Название: РбоГо^Иор С53 Ехіепсіесі 

■ Тип: графический редактор 

■ Разработчик: АсІоЬе 5у5І:ет^ 

■ Операционные системы: №п(1о№ / Мае 05 

■ Модель распространения: исходный код 
недоступен 

■ Дома ш няя стр а и и ца: ѵѵѵѵѵ/ . а боЬе . сот 


64 Мбайт памяти, поддерживающая 24-6иткый 
цвет и разрешение не ниже 1024 х 768 пиксе- 
лей, 1 Гбайт свободного места на винчестере 
(для программы установки нужно еще боль- 
ше), а также привод ОѴО. Для «Маков» память 
и видеокарта должны иметь аналогичные па- 
раметры, а помимо этого нужны РоѵѵегРС С4, 65 
или многоядерный процессор Іпіеі, Мае 05 X 
V. 10.4,8 и два гигабайта на диске. Впрочем^ 
можно с уверенностью сказать, что эти требо- 
вания к железу являются минимальными: на- 
пример, при работе с тяжелыми файлами и в 
предыдущей версии РИоІоьНор С52 даже двух 
гигов памяти уже маловато. Ну а со свобод- 
ным местом на винчестере все просто: чем его 
больше " тем лучше. 

МОЩНОСТИ вашего компьютера. Если для 
файла в 2 Мбайт этим временем можно 
пренебречь, то пока обрабатывается 
файл в 50 Мбайт, вполне можно успеть 
попить чайку. 

Наконец-то в «Фотошопе» появи- 
лось нормальное преобразование цвет- 
ного изображения в черно-белое. Рань- 
ше самым быстрым (и самым непра- 
вильным!) способом был такой - ткнуть 
в пункт Оееаіигаіе в меню Ігпаде > 
Ас1]и8ІппепІ8, а проще говоря - попросту 
«прибить» цветовую информацию (т. е. 
обесцветить картинку). Работать-то оно 
работает, но при этом теряется много 
полутонов. Новый инструмент ВІаск & 
ѴѴНіІе в меню Іппадѳ > Абіизігпепіз ис- 
пользует информацию, содержащуюся 
в каналах ВСВ, Во время преобразова- 
ния можно подобрать пропорции, в ко- 
торых будут смешаны эти каналы В об- 
щем, что-то вроде уже знакомого по 
предыдущим версиям СГіалпеІ Міхег (ко- 
торый тоже никуда не делся), только 
этот инструмент специально заточен 
для перевода цветных картинок в моно- 
хромные. 

Появились изменения в диалоговом 
окне Сигѵез работать с кривыми ста- 
ло удобнее благодаря наглядной гисто- 
грамме (раньше ее не бь^ло). Значитель- 
но улучшен и доработан инструмент 
СІопе Віатр, он служит для копирования 
участка исходного изображения на дру- 
гое место. Теперь появилась возмож- 
ность использовать при этом сразу не- 
сколько источников (всего их может 
быть пять), которые не обязательно 
должны находиться в одном файле. На- 
звание файла и слоя, фрагмент которо- 
го берется в качестве источника, указы- 



АсіоЬе 5у5Іегп5 была создана в декабре 1982 года Джоном Уорнокон (ЗоНл ѴѴагпоск) и Чарльзом Гешке (Сііагіез СеасИке). Они покинули исследовательский 
центр Хетох в Пало-Альто, основали свою фирму и занялись разработкой языка Розйсгірі, 


ЦРСРАОЕ 038} ежтабрь 2007 35 



ПРОГРЙММЫ 





вается в палитре Сіопе 
Вой гее, В общем, лучший 
друг девушек СІопе Віаппр 
(больше никаких прыщей, 
жирной кожи и кругов под 
глазами) стал еще оффек- 
тивнѳе. 

В РИоІОБІіор С 33 к серьезному набо- 
ру инструментов для выделения доба- 
вился еще один - Оиіск ЗеІес!іоп ТооІ. 
Достаточно щелкнуть им в нужной части 
рисунка и потом просто перетащить 
курсор на то место, где должно закан- 
чиваться выделение, Оиіск ЗеІес!іоп 
сам определит границы однородной об- 
ласти Как и любой автоматический ин- 
струмент, время от времени он ошиба- 
ется. и там, где тона очень похожи, вы- 
деление приобретает случайный харак- 
тер, Здесь вам помогут режимы Оиіск 


С помощью А<1оЬе Вгісіде мож- 
но упорядочить свою коллек- 
14 ИЮ фотографий 

Ланель истории редактировав 
кил (ниТогу) в РИоІокЬор С53 
была немного переработана 


Зеіесііол, с помощью которых можно ис- 
править ошибки автоматики: добавле- 
ние новой области к выделению или ис- 
ключение уже выделенной 

Другая фишка, относящаяся к опе- 
рации выделения: в меню Зеіесі больше 
нет команды Реа!Ііег, зато появился но- 
вый пункт Веііпе Ебде, отвечающий за 
управление границами выделения. Тща- 
тельной корректировке поддаются края 
выделения - РеТіпе Ебде позволяет сгла- 
дить рваный край (ЗтооЛп), сделать об- 
водку мягче или четче (тот самый РеаЛ^- 


ег), расширить или сократить область 
выделения (Сопігас^/Ёхрапс)). Надо ска- 
зать, что Веііпе Ебде здорово упростил 
работу с изображением: комбинируя на- 
стройки. вы легко получаете четкий ес- 
тественный контур, без шума, неровнос- 
тей и прочих артефактов, А это дает ог- 
ромный простор в создании коллажей: 
делаем фотку дома на диване, перено- 
сим себя любимого на песочек где-ни- 
будь на Карибе ких островах, а потом хва- 
стаемся друзьям, как замечательно мы 
провели лето. А что, ведь края ваших та- 
почек прекрасно вписываются в курорт- 
ный пейзаж (смайл). 

Вот как раз для любителей фотомон- 
тажа и предназначены новые функции 
АиІо-АІідп Іауегз и АиЮ-ВІепб кауегв в 
меню Есіік Первая анализирует серию 
однотипных фотографий и производит 
их автоматическое выравнивание, а вто- 
рая подгоняет цвета в итоговой картин- 
ке так, чтобы было незаметно, что она 
«слеплена» из нескольких изображе- 
ний. Настоящий подарок свадебным фо- 
тографам. достаточно сделать несколь- 
ко снимков группы людей с одной точки, 
а потом при помощи этих функций соз- 
дать «идеальный» портрет, на котором 
все улыбаются, никто не отвернулся и 
не моргнул. 

Весьма основательно обновлена оп- 
ция РИоЮтегде, предназначенная для 
создания панорамных изображений. Те- 
перь из фотографий, снятых даже весь- 
ма посредственной мыльницей, можно 
получить вполне приличную панораму. 


Как 


Р1іо1:о5Іпор 


стория этого редактора берет начало в 
1987 Томас Кнолл (ТЬотэ5 Кпоіі) ра- 
ботал над программой вывода изображений на 
монохромные дисплеи. Программа так и называ- 
лась - Оізріау, Творение Томаса увидел его брат 
Джон Кнолл (ЛоИп КпоИ), который работал в 
знаменитой компании Іпсііііігіаі ЫдНі апб Мадіе 
создававшей спецэффекты для 1иеа$ АгЬ, - тог- 
да он как раз искал инструмент для обработки 
цифровых изображений. 

Братья вместе взялись за Оі^ріау и начали 
работать над совершенствованием программы. 
Через некоторое время Джон предложил сделать 
из нее коммерческий продукт. Вместе они реши- 
ли поменять название на более благозвучное. 
Однако им не везло: каждый раз, когда Томас 
придумывал название, которое всем нравилось, 
выяснялось, что оно уже кем-то занято. Как-то 
раз во время демонстрации возможностей 0і5- 
ріау Том пожаловался одному из присутствовав- 


ших что никак не может придумать новое имя 
программе. Человек, к которому он обращался, 
предложил назвать ее РНоШаЬор. Сейчас братья 
уже не могут вспомнить, кто же это был. 

Джон начал искать инвестора. И нашел: ком- 
пания Ватеузсап согласилась распространять 
РЬоІо^Иор в качестве бесплатного приложения к 
своим сканерам, В результате разошлось около 
двухсот копий программы. Это был первый успех 
а уже в сентябре 1988 АсІоЬе 5у51ет5 приобрела 
у братьев лицензию на распространение РЬо1;о- 
зНор, и те принялись разрабатывать новую ком- 
мерческую версию. Так был дан старт развитию 
самого популярного графического редактора. Из- 
начально он работал на компьютерах Арріе, и тем, 
кто желал его использовать , приходилось приоб- 
ретать довольно дорогие по сравнению с РС- кло- 
нами машины «яблочной)» компании. Первая вер- 
сия АсЗоЬе РІіоІозНор для РС-совместимых ком- 
пьютеров появилась в 1993 году. 




Подключаемые фильтры РЬо1о$Иор давно уже стали стандартом де-факто, их поддерживают подавляющее большинство серьезных гра- 
фи ческих реда кторов . Хороши й са йт с коллекци ей плаги н оѳ: іл^тѵ.ІІі ерЫді пзііе. сош/гезоигсез/бгеерз , Нші . 


36 иРСПАОЕ т (ЭЗѲ) октябрь 2007 







программы 




Перевод цветной картинки 
в монохромную без потери по- 
лутонов 

Главное нововведение в С^Э - 
это так называемые «умные» 
фильтры (^ілагЁ Гіііегв) 


Если у вас есть штатив - 
хорошо, нет - тоже не бе- 
да. Для создания панора- 
мы требуется серия сним- 
ков (пять-шесть штук), при 
этом желательно, чтобы 
кадры перекрывали друг 
друга примерно на 25%, РІіоЮтегде 
предлагает несколько вариантов авто- 
матического расположения снимков 
(при желании это можно сделать и «руч- 
ками^). Жмем на «ОК». ждем пару се- 
кунд - и вуаля, панорама готова! Остает- 
ся только обрезать рваные края, кото- 
рые образуются во время подгонки изо- 
бражений. 

Нововведения, которые мь( будем рас- 
сматривать далее присутствуют только 
в расширенной версии программы - 
АбоЬе РІпоІозЬор СЗЗ Ех^епсіесі. Многие 
компьютерные художники, занимающие- 
ся трехмерным моделированием, ис- 
пользуют РИоіозІтор для создания текс- 
тур. Раньше в нем не было возможности 
работать непосредственно с трехмер- 
ными моделями, и. чтобы увидеть, как 
выглядит созданная текстура на объек- 
те, приходилось постоянно загружать ее 
в 30-редакторе. В новой версии «Фото- 
шопа» процесс значительно упростил- 
ся. Теперь есть возможность редактиро- 
вать текстуры и «примерять»- их на мо- 
дель прямо в программе. Допустим, нуж- 
но разукрасить трехмерную модель аку- 
лы. Сначала открываете файл в РНоЮ- 
еЬор, при этом автоматически создается 
30- слой, содержащий информацию о 
самом объекте и текстурах. Если щелк- 
нуть на имени текстуры, она откроется 
для редактирования в новом окне Те- 
перь рисуем акуле глаза, раскрашиваем 
плавники и т. д. - одним словом, работа- 
ем как с обычным изображением, ис- 
пользуя любые инструменты и фильтры 
по вашему выбору. Когда все будет гото- 
во, нужно сохранить текстуру, она тут же 


появится на 30-модели. Кроме того, те- 
перь трехмерную модель можно сразу и 
«отрендерить^. Конечно, в Рііоіозііор 
С 83 ЕхТепбеб нет таких средств визуа- 
лизации, как в «тяжелых» специальных 
редакторах, однако лучше хоть что-то. 
чем совсем ничего. По крайней мере, 
можно сразу прикинуть, как будет выгля- 
деть результат. 

РІ^оЮ&Ііор С53 Ехіапсіесі теперь спо- 
собен работать с большинством попу- 
лярных видеоформатов (файлы Оиіск- 
Тіппе, МРЕО-4. РІѴ, ЗС, РІС, Н.264 (іРоб) 
и ОѴ 31:геет). Когда вы загружаете ви- 
део, файл открывается на новом слое 


особого типа (Ѵібео Еауег). Для даль- 
нейшей работы с ним вам необходимо 
вызвать панель анимации из меню ѴѴіп- 
с1о\л/. На ней находится временная шка- 
ла. аналогичная той, что используется в 
видеоредакторах, позволяющая про- 
сматривать фильм, назначать ключевые 
кадры, производить с ними различные 
действия. 

Например, раньше, чтобы выполнить 
реставрацию видео с устранением де- 
фектов на каждом отдельном кадре, 
приходилось сначала раскладывать 
фильм на последовательность изобра- 
жений (делать раскадровку), открьівать 
их в РГюЮзІіор, править индивидуально 
каждую картинку и петом заново соби- 
рать фильм. Теперь все стало гораздо 
удобнее: РГюЮзЬор С53 Ехіепсіесі спо- 
собен работать с видеофайлом как с по- 
следовательностью изображений. Что- 
бы устранить дефекты на отдельных кад- 
рах, можно редактировать их с помощью 
стандартных средств ФШ, Вы просто пе- 
ремещаете ползунок временной шкалы 
и вносите необходимые изменения в 
каждый кадр. 

К видео можно применять и различ- 
ные фильтры - как ко всему ряду, так и 
покадрово. Для этого надо преобразо- 
вать видеоспой в «умный» объект (3 таг! 
0Ь]ес1), выбрав СопѵегГ Ьг Бтаг! РіІІегэ в 
меню РіІ!ег. Выбранньіе фильтры будут 
отображаться на временной шкале в ви- 
де «дорожек», с которыми производятся 
действия, аналогичные операциям с «ум- 
ными» фильтрами, описанными выше 
(т е. их можно менять местами, скрывать 
или показывать, редактировать настрой- 
ки и т. п ). 

Кроме того, немного 
упростилось «ручное» соз- 
дание анимации из ста- 
тичных изображений бла- 
годаря усовершенствова- 
нию инструмента Опіоп 


Создание панорамы из не- 
скольких изображений при 
помощи Р!іоІ:отегде 

При использовании инструмен- 
та СЬпе Біатр можно выбрать 
несколько источников 


Многие программы называли убийцами РНоЮьИор, но ни одна из них не смогла потеснить продукт компании АсІоЬе. В последние годы сторонники свободного ПО 
возлагают нз^ежды на СІМР (ѵѵѵ^ѵѵ»д1тр*огдО. который, правда, не обладает и половиной возможностей ФШ* 


ЦРСРАОЕ #41 С338) октябрь 2007 37 



Зкіп Теперь процесс рисования от руки 
может выглядеть так: создаете новый чи- 
стый видеослой, в панели анимации на- 
жимаете на кнопку с пиктограммой луко- 
вицы, начинаете рисовать, И когда вь( 
переходите к новому кадру, из-под него 
будет « п ро с ве ч и ваться » п ре ды ду щи й 
рисунок, что облегчит создание следую- 
щей сцены. 

Новые инструменты для работы с ви- 
део в РНоІозЬор С53 Ехіепбесі максималь- 
но приближены к тем, которые обычно 
используются в специализированных 
программах, поэтому для людей, знако- 
мьіх с подобным софтом, проблем не бу- 
дет Но, конечно, это не делает РЬоіовЬор 
потенциальным конкурентом видеоре- 
дакторов, ведь основная задача данной 
его фичи покадровая обработка и рес- 
таврация видеоряда (программа, напри- 
мер, не может работать со звуковыми до- 
рожками или производить мульти камер- 
ный монтаж), 

И, наконец, еще одна новинка в РІпо^о- 
вііор С 83 ЕхіепОѳб - это инструменты 
точного измерения и анализа (Сошрге- 
Ііепзіѵе I гладе Апаіуеів), Разнообразная 
информация об изображении, получае- 
мая с их помощью, может пригодиться, 
например, при анализе рентгеновских 
снимков или других медицинских и науч- 
ных материалов, С 83 Ехіепбеб позволя- 
ет рассчитывать расстояние, периметр 
или площадь нужной части изображе- 
ния. Полученные данные 
могут быть экспортирова- 
ны в обычный текстовь!й 
файл для дальнейшей об- 
работки. 

РЬо!озІіор теперь уме- 
ет работать со стандар- 
том, применяемым в ме- 
дицинском сканировании, - ОІСОМ, - а 
также поддерживает прямой обмен 
денными с Ма^Ы_АВ. Одним словом, но- 
вые возможности версии СЗЗ Ехіепбесі 
наверняка заинтересуют медицинских 
и научных работников. 

Нельзя не отметить и другие полез- 
ности, присутствующие в обоих вариан- 
тах нового ^Фотошопа» (С83 обычный и 
Ехіепбѳсі), которые, на мой взгляд, не 
столь значительны, но все же делают 
работу в нем значительно проще и при- 
ятнее. Прежде всего, это новый файло- 
вый менеджер АсІоЬе Вгісіде, который 
позволяет организовать и существенно 
облегчить работу с большим количест- 
вом изображений- С помощью этой про- 
граммы можно разложить файлы по ка- 
тегориям, посмотреть ЕХІР-данные. про- 
вести поиск картинок по заданным па- 
раметрам. 


Использование и нору мента 
Не^пе Е<!де дпя обработки кра- 
ев выделения 

РИо1:о5]іор С53 способен про- 
изводить некоторые операции 
с 30-моделями 





Отные в РПоіовНор СЗЗ 
Ехіѳпресі можно создавать 
мобильный контент (напри- 
мер, обои или скринсейве- 
ры), а также просматри- 
вать его непосредственно 
на экране различных уст- 
ройств. В предназначенном для этого 
приложении АбоЬе Оеу]св Сепігаі уже 
содержится информация о большин- 
стве популярных моделей телефонов и 
ком му н и каторов . 

Появился новый алгоритм создания 
и обработки 32-битных изображений (по 
сравнению в 24-битными они содержат 
намного больше цветовой информа- 
ции). Улучшена работа с НОП-изображѳ- 


все-таки хочется немного поругать про» 
дукт компании АПоЬе. Появление новых 
возможностей отнюдь не упростило рабо- 
ту с программой, Так^ создание видео в 
РНоіОБІіор стало еще сложнее. 


ними (Нідб Оупатіс Яапде Ішадіпд - это 
специальный способ получения цифро- 
вых картинок с расширенным динамиче- 
ским диапазоном, благодаря чему улуч- 
шается проработка светов и теней. По- 
дробнее об этой очень интересной тех- 
нологии читайте здесь: рИоІо-еІѳтепІ.гу/ 
ре/ббг/йсіг.ЫтІ), Также значительно пе- 
реработан и оптимизирован конвертор 
файлов РАѴѴ различных цифровых ка- 
мер. Однако двумя строками все ново- 
введения в Саше га Наѵѵ 4.0 не опишешь, 
это отдельная и довольно-таки специфич- 
ная тема 

И все-таки хочется напоследок не- 
много поругать продукт компании АсіоЬе 
Зузіетз. Появление новых возможнос- 
тей отнюдь не упростило работу с про- 
граммой. Так, например, создание видео 
в РЬоШзСор стало еще сложнее В ре- 
зультате изменения интерфейса проги, 


добавления шкалы времени и инстру- 
ментов редактирования панель анима- 
ции приняла знакомый вид маленького, 
но очень серьезного видео редактора. 
Могу предположить, что и дальше «Фо- 
тошоп» будет активно развиваться в дан- 
ном направлении (однако не забываем, 
что у компании есть полноценный и тоже 
весьма недешевый видеоредактор АбоЬе 
Ргегліеге Рго С83. - Прим, ред ). 

В общем, с каждой версией Рііоіо- 
зііор становится все сложнее для освое- 
ния новичками, Учитывая это, компания 
предлагает более простые и дешевые ва- 
рианты графических редакторов (напри- 
мер, АСЮЬе РііоЮёИор ЕІетепІз) с функ- 
циональностью, рассчитанной на обыч- 
ного пользователя. 

Оба варианта АбоЬе РЬоІозбор стоят 
очень недешево, как и положено ин- 
струментам для настоящих профессио- 
налов. Однако самый дорогой вариант 
СЗЗ Ехіепбеб требуется только в том 
случае, если вы много и регулярно ра- 
ботаете с видео или трехмерной графи- 
кой. Всем остальным лучше выбрать 
обычную, а не расширенную версию про- 
граммы, стоимость которой несколько ни- 
же ($649 против $1000). 

Из того, что хотелось бы видеть, но 
пока не реализовано в текущей версии, 
следует отметить почти полное отсут- 
ствие заметных улучшений в инструмен- 
тах для художников (имеются в виду кис- 
ти, режимы наложения текстур, смеши- 
вания цветов и т. д.). Наверное, разра- 
ботчики приберегли это для следующей 
версии - чтобы бьто куда совершен- 
ствоваться. 


АсіоЬе Буьгеть любит скупать перспективные разработки (хотя до редмондского гиганта ей еще далеко). Одним из первых подобных 
приобретений стала покупка в 1994 году компании Аіби^ с ее настольной издательской системой РадеМакег. 


38 УРСгаіАОЕ ГЗЭ81 октябрь 2007 



ПРОГРВММЫ 


Без всякого сомнения, РііоіовЬор СЗЗ 
Ехіепгіѳсі является флагманом в своем 
классе софта. На мой взгляд, это одна 
из тех программ, которая необходима 
профессионалам и будет очень полезна 
начинающим пользователям. Рекомен- 
довать ее к безусловному применению 
мешает только крайне высокая цена - 
почти целая тысяча «американских пре- 
зидентов (конечно, доллар США в по- 
следнее время стремительно дешевеет, 
но все равно получается довольно вну- 
шительная сумма). 

Нововведения, появившиеся в РИоІо- 
зііор С83 ЕхГепбесІ, сделали и без того 
мощный инструмент еще функциональ- 
нее. Он позволяет автоматизировать ос- 
новной объем рутинной работы, высво- 
бождая время для творчества. 

Этот графический редактор приго- 
дится не только профессиональным ху- 
дожникам, фотографам и дизайнерам, 
но и представителям многих смежных 
профессий, работа которых так или 
иначе связана с обработкой видео, на- 
учных и медицинских изображений, 
трехмерным моделированием. Теперь в 
их распоряжении есть целый арсенал 
дополнительных средств (например, 
мне очень понравилась возможность ис- 
пользовать фильтры РбоІозИор для об- 



АсІоЬе Оеѵісе СепІгаЬ позволя- 
ет создать обоя для мобиль- 
ного телефона 



р а6 от ки в идео ряда ) . Та- 
кое объединение функций 
на первый взгляд может 
показаться неоправдан- 
ным. Но, во-первых, РбоЮ- 
зЬор продолжает позицио- 
нироваться прежде всего 
как редактор растровой 
графики А во-вторых, от новых возмож- 
ностей, на мой взгляд, выиграют все 
пользователи без исключения - ведь они 
смогут решать часть довольно специ- 
фичных задач в интегрированной рабо- 
чей среде, не прибегая к помощи других 
программ. 




Одним словом. АбоЬѳ РбрІ^озНор С83 
Ехіепбесі станет вашим незаменимым 
помощником в работе с цифровыми изо- 
бражениями, ну а когда под рукой есть 
такой мощный и удобный инструмент, 
творить - одно удовольствие, главное - 
начать, ир 


Обработка фотографии 
при помощи цепочки фильт- 
ров сильно упростилась 



КеШлле/.пл/ 


(095) 916-5161 


Разработчики часто оставляют в программах т. н. «пасхальное яйцо>^ - некий секрет, своеобразную шутку для внимательных юзеров. Такой сюрприз есть 
и е РЬо^оьКор. Чтобы включить альтернативную заставку, нужно нажать АН + Ш1, а затем перейти в меню Неір > АЬоиТ, 


иРСйАСЕ т\ (338} октабрь 2007 39 



ТЕЖИЧЕСНЙЯ ПОДДЕРЖНй 


О неспяшей «Винде» 

и кракозябрах 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - ѵѵѵѵѵѵ.сотри- і Сергей трошин 

(егу.ги/соп^ - живет зверек «софт-модератор», который ответит на 5І;п ѵі ІІП оуе @таі І.ги 

все ваши вопросы о системе. Также вы можете рассчитывать на от- моосі: спокойное 

вет, если отправите письмо на адрес ргоЫет@ир\ѵеек.ги. ! михк; нет 


И Проблема у меня такая: в опциях 
РіпеПѳасіег 7.0 выделяю пункт «Ис- 
пользовать интерфейс РіпеНѳасІѳг-. Од- 
нако после перезапуска программы га- 
лочка не сохраняется, и активным ста- 
новится пункт ^^Использовать интерфейс 
Т\Л/А1М-драйвера сканера». Система ѴѴіп- 
боѵѵз ХР ЗР2. сканер НР 4500с. драйверьі 
свежие. 

Попробуйте сохранить заданные вами 
настройки следующим образом: открой- 
те диалог ТооІБ > Орііопз > ѲепегаІ > 
8аѵе Орііопз, задайте своим парамет- 
рам удобное имя и нажмите Заѵе. Долж- 
но сработать. 

В Недавно я установила обновления 
ѴѴіпбоѵуз ХР, в том числе Іпіегпеі Ех- 
ріогег 7 (система лицензионная, провер- 
ка подлинности прошла успешно). Пос- 
ле перезагрузки у меня стало выскаки- 
вать такое окошко: «ѴѴіпсЗоѵѵз - систем- 
ная ошибка. В сети существуют совпа- 


дающие имена». Я не пойму - почему? 
Судя по всему, ошибка сетевая, а появ- 
ляется сообщение об ошибке «Винды». 
Пробовала делать откат системы, не по- 
могло! Когда решила удалить Іпіегпеі 
Ехріогег, в окне «Установка и удаление 
программ» его не было - ни старого, ни 


нового. Но ІЕ 7 у меня стоит и прекрасно 
работает. Помогите мне. пожалуйста, 
разобраться в ситуации, т. к. окно с 
ошибкой появляется каждый раз при за- 
грузке системы. 

К обновлениям «Винды» и ІШѳгпеІ Ех- 
ріогег это сообщение не имеет никакого 


отношения. Обратимся к статье зиррогі. 
тісгозоП.сот/кЬ/822659/Ри/, 

Приведу из нее некоторые выдерж- 
ки: «Такая проблема может возникнутъ 
из-за конфликта Ые!В108-имен рабочей 
станции и любой другой рабочей стан- 
ции, рабочей группы или домена с таким 
же ЫеІВІОЗ-именѳм.., Что- 
бы устранитъ эту пробле- 
му, воспользуйтесь одним 
из следующих способов: 
измените ЫеІВІОЗ-имя ра- 
бочей станции,.. Дополни- 
тельные сведения см. в 
статье 298593 базы знаний 
МісгозоІІ, расположен- 
ной по адресу: зиррог1.тісговоЙ.сот/кЬ/ 
29Ѳ593/ВиД., Удалите вызывающее кон- 
фликт НеШ108-имя в службе ѴѴІНЗ (ѴѴіл- 
сіоѵі® Іпіеглеі Матіпд Зѳгѵісѳ).., Дополни- 
тельные сведения о службе ѴѴіЫЗ см, в 
обзоре (на английском): ѵѵѵѵѵѵ. гл іеговой. 
сотДесНпѳ!/ргобІесНпоІ/ѵѵІпсІоѵѵ52000зегѵ/ 
р[ап/ѵѵіпз2000,т8рх». 


Если вы решили какую-либо софтовую 
проблему, вы можете получить ценные 
подарки от компании Раііі (ѵѵѵ^/ѵу.раій. 
Ъ\г), описав сделанное и отправив лись 
МО по адресу 5Іп\гійпоуе(іітаіиги или 
ргоЫет(ЭирѵѵееІс-ги. 


В СІ/ІСТ0М0 


В Задолбал мусор, «заботливо» предуста- 
новленный производителем ноутбуков 
(а их у меня побывало много), отчего они без- 
божно тормозят. Например, если я заплатил 
за Ог,\Л/еЬ, то на кой мне сдался триальный 
МоіТоп Іпіетег: Зесигііу? В общем, как почис- 
тить систему, чтобы она была как свежеуаа- 
новленная? Я имею в виду реестр, системные 
папки, автозагрузку и т. д. Программы уже 
стоят, и потому анинааллеры не понимают, 
что является мусором, а что нет. 

На самом деле А^Ьашроо Ушп^ІаНег можно 
использовать и в атом случае, просто логи 
следует брать из другой системы- Судите 
сами: на двух разных машинах с одинако- 
вой операционной системой после установ- 


ки какой-нибудь программы созданные ею 
параметры в реестре и файлы на диске 6у>> 
дут совпадать на 99%. Поэтому вы можете 
установить такую же «ось» на другой маши- 
не, поставить <<лишние» программы, создать 
логи А&Иатроо, а потом на ноутбуке с этими 
логами вычищать весь мусор. Желательно 
только избежать путаницы - разделы диска 
с системой е обоих случаях должны иметь 
одну и ту же букву, а в настройках Авйат- 
роо ипіпаіаиег надо включить мониторинг 
ветки реестра НКЕУ^СиЯЯЕНТ^иЗЕЙ, потому 
что иначе он будет мониторить ветки с Ш 
текущего пользователя, а они в каждой сис- 
теме разные. 

Есть еще один вариант - извлечь из сво- 
ей системы ѴѴіпсІоѵгв РгосІисі Кеу, найти под 



соответствующий ноутбук О ЕМ -дистрибутив 
и установить с него «Виндув^, используя 
свой ключ. Лицензноннрсть при этом, по 
идее, потеряться не должна. Подробнее о 
том, как это сделать, смотрите здесь: Іогиѵп, 
гв-Ьоагй.сот/1оріс.сді?^огут-558іІоріс^ 
7118&5!:агі=320#|6. 



Относительно недавно (14 сентября сего года) К-Іі1е Меда Со<Іес Раск обновился до версии 3,4,5, Этот негаполезный пакет можно 
загрузить со странички ѵ»лѵѵѵ,сосІесдиіс1е,сопгі/гіо«пІоа(І^теда,Н1;т, 


40 иРСРАОЕ #41 (ЗЗѲ) октябрь 2007 



ТЕХНИЧЕСНЙЯ ПОДДЕРЖНЯ 


Скажу проще. Откройте в «Панели уп- 
равления» папку «Система» и на вкладке 
СотріЛѳг Nатѳ нажмите кнопку СЛалде, 
после чего смените имя машины или на- 
звание рабочей группы. Просто в вашей 
локальной сети лоявился новый компью- 
тер с таким же именем, как у вас- Мож- 
но, конечно, попробовать его поискать и 
связаться с хозяином, но проще пере- 
именовать свою машину. Еще одна воз- 
можная причина: имя вашего ПК совла- 
дает с именем какой-то рабочей группы, 
либо, наоборот, имя вашей рабочей 
группы совпадает с именем какого-то 
компьютера, В этом случае нужно за- 
дать имя своей рабочей группы так, как 
это рекомендует ваш провайдер* Нако- 
нец, можно этому самому провайдеру и 
пожаловаться: если у вас все указано 
правильно, то это, на самом деле, его 
проблемы, а не ваши. 

□ V меня стоит ѴѴіпСоѵув ѴівШ. Недав- 
но без всяких видимых причин про- 
пали системные звуки. Все программы 
со звуком работают нормально, а сама 
«Винда>* - нет Проверял настройки в 
микшере и «Панели управления», пере- 
устанавливал драйверы - короче, смот- 
рел везде, где только смог найти что-ли- 
бо, относящееся к звуку. Как решить эту 
проблему? 

Подобный сбой встречается после ин- 
сталляции Ѵізіа Собес Раскаде или да- 
же РРОЗИоѵѵ* Самый простой способ 
решения - установить утилиту Собес 
Тѵѵеак ТооІ из пакета К-іііѳ Меда Собес 
Раск. Запустите ее и выберите пункт Ріх 
Моп-\Л/огкіпд Зуз^ет Зоилб. Все должно 
заработать* 

Если непременно хотите узнать, что 
при этом происходит в реестре «Вин- 
ды», загляните на страничку ѵтоѵѵ. ту б Еді- 
!аІІіІе.іпІо/2007/08/15/уои!иЬе-баіІутоііоп- 
доодІе-ѵібео-ІІазМ-датез-апб-аррІісаНопз- 
по-Боипб-апб-аибіонп-ѵѵіпбоѵѵ8/. 

Здесь можно найти полный и доволь- 
но длинный список восстанавливаемых 
параметров. Кстати, если пользоваться 
АзМатроо ипіпзіаііег (что-то давно я его 
не вспоминал), подобных проблем можно 
было бы избежать, поскольку он показал 
бы, какие параметры в реестре были не- 
корректно удалены. 

Если все это не сработает, то про- 
верьте наличие файла С:\ѴѴіпбоѵі/8\Зуз- 
1ет32\ тзаст32.бгѵ, возможно, он был 
удален или поврежден. 

В Чтобы в диалоге выключения ма- 
шины отображалось не три. а четы- 
ре кнопки (Зіапб Ьу, Пев!агі, ЗИи! бо\^п и 


НіЬегпаІе), установил рекомендованное 
вами обновление КВ893056 и сделал 
соответствующую запись в системном 
реестре После этого начались пробле- 
мы. При выключении машины теперь 
часто возникает сбой оболочки; на эк- 
ране все пропадает, а ехріогег.ехе пе- 
резапускается. Есть ли какие-то спосо- 
бы лечения этого глюка, или нужно 
ждать финальной версии патча, а то и 
нового сервис-пака? 

Главное в этом обновлении - новая 
версия файла тздіпа,бІІ, который отве- 
чает в том числе за диалог выключения 
компьютера. Поэтому можно взять бо- 
лее свежую версию этого файла из ка- 
кого-нибудь другого майкрософтовско- 
го патча. Лично я сумел найти версию 
5.1*2600.2833 в хотфиксе за номером 
875506. Это тоже не финальная версия 
«заплатки», а потому вам придется либо 
искать ее в интернете, либо запраши- 


«Лвухглавый» 


□ Через час- полтора работы при попытке 
запуска какой-нибудь игры система вы- 
дает такую ошибку: 

ОБ: Шпбот ХР 5*1 (ВиіШ: 2600) 

СРІІ: АиІНепйсАМО ІІпкпо^ѵп ргосе^зог 
@ 2012 мт 2047МВ РАМ 
ѴісІео: НѴІОТА СеРогсе 7600 (9131) 

Медабѵе гіеІТа Іттеі 

Бороться я с этим научился (надо просто 
окно неактивным сделать на время загрузки), 
но интересно узнать, что это такое и можно ли 
как-то поправить? 

Скорее всего, вам поможет установка драй- 
вера АМВ Оиаі Соге ОрТішігег - ѵ/ѵѵѵѵ*атсІ* 
сош/ ыі-еп/ Ргоее$5ог5/Те сЬ л тса Ше50 и тсез/ 
182,00 *Ыт и Он устраняет проблемы 
с совместимостью некоторых программ и 
новьіх процессоров* Для стабильной работы 
двухъядерньт камней в ШіпіЗош^ ХР (5Р2 
обязателен]} можно также предложитъ вклю- 
чить (нлк, наоборот, отключить) режим 
Сооі & ОіііеІ в к Биосе», инсталлировать со- 
ответствующий драйвер, установить А^В 
АіМоп 64 Х2 Ооаі Соте Ргосеззог Огіѵег 
атс1.сот/іі5’еп/355еІ5/соп1епІ„1уре/иШі- 
Ііе5/атс1сріі5е1:ир*ехе) и хотфикс КВ896256 
( р р о г!* ткго5оЙ;хо т/ к Ь/896 2 56 ) . После 
этого в файле Ьоо1,іпі следует проверить 
наличие ключа /и^ортіііпшг (гиррогі^тісго- 
5оТ1*сош/к1>/895980), Строка дл я вашей ОС 
должка выглядеть примерно так: 


ватъ через специальную форму на стра- 
нице 3 и р рогі . т іс го зоЙ . с о т/с о п!ас Ш з 2/ 
етаіісопіасі.а8рх?зсісі=8ѵѵ:еп:і4іо&ѴѴЗ= 
ИоГІіх. Кнопка НІІэегпаге с этой версией 
файла доступна при условии наличия в 
реестре параметра: 

НКЕѴ,10САІ_МАСНІМЕ\80РТЩЯЕ\Ро1ісіез\ 

М і с г □ БоТ 1 \М 1 п сЗ ошБ\5у бТ ет\Б у 1: Д ОШ 
‘8Ьоѵ^НіЬеглаі:еВиПоп‘=с1^^ог(1: 00000001. 

В моем случае никаких сбоев обо- 
лочки не наблюдалось* Возможно, еще 
более новая версия файла тзділа.сІІІ 
встретится вам в другой «заплатке». 
Советую всем обратить самое при- 
стальное внимание на страничку ІИеІіо!- 
Іі ха Ііаге . л еі/Ьоагб/іпбех . р Ьр?аиШ т оби Іе = 
боѵѵпЮабз. Здесь выкладываются ссыл- 
ки на патчи, можно также посмотреть 
описание каждого из них, что иногда 
оказывается даже удобнее, чем на сай- 
те Місговок. 


Епи11і(0)йі5к{0)гйіак(0)раг!^і1:іоп(і)ШМ- 
00і^З=”МІсго5оГі; ХР РгоГеБйіолаІ" 

/лоехесиІе^орТіоп /^азІРеІесІ /изеріяитег. 

Этот параметр, например, решает проб- 
лему с притормаживанием звука в играх 



( » о рро г1* ті СТО50 ТІ. со т/ кЬ/ 08 3 5 7 3 С ) , На - 
конец, в некоторых случаях помогает ус- 
тановка в свойствах ярлыка игры режима 
совместимости с ѴѴіпбоигк 98* Если захоти- 
те протестировать работу процессора и 
результат своих экспериментов, загляните 
на страницу ѵъ/№Ѵѵ*ке-дгарНіс5*сот/іСЕАТП- 
піІу/ІпсІехЯ.НІті, на которой лежит специ- 
альная утилита. Довольно активное об- 
суждение проблемы можно найти а фору- 
ме і^\л/,ІіагсіГогит*сот/5ІіошІИгеасІ,рЬр ? 
1=983781, 


И игрушки 


При переходе в спящий режим (англ. - НіЬегпаІе) «Винда» записывает все содержимое оперативной памяти на диск, после чего ПК выключается. После пере- 
за грузк и сиае м а сможет быстро а осаа н оеить все за пуще н н ые ра и ее п ро гра мм ы . 


иРСгаДОЕ ^ 4 \ СЗЗѲ) октабрь 2007 41 



хсеі із’ічилась сч тат; 

Очень неприятная ошибка, связанная с вычислениями в электронных таблицах, обнаружена 
в последней версии Ехсеі. Оказывается, в ряде случаев число 65535 отображается в ячей- 
ках как 100000. Аналогичная проблема характерна и для числа 65536. Впрочем, Місшзой 
не считает ее критической, хотя и понимает, какие неудобства она способна доаавить. Де- 
ло Б том, что сами данные, хранящиеся в памяти Ехсеі 2007, верны, а все недоразумения 
возникают лишь при отображении результатов вычислений. Стало быть, все значения, ос- 
новывающиеся на проблемных ячейках, все равно показываются правильно (если они, ко- 
нечно, не равны 65535 или 65536). 

Как пояснил в своем блоге один из сотрудников МісгозоЕі: Дейв Гейнер (Оаѵе баіпет), прило- 
жение Ехсеі 2007 способно хранить до 9,214 х 10'® различных чисел с плавающей точкой. 
Проблему же вызывают 6 из них, располагающихся между 65534,99999999995 и 65535, а 
также еще полдюжины, находящихся в промежутке между 65535,99999999995 и 65536. Про- 
граммисты Місго5оі^ спешно приступили к созданию обновления, которое должно быть до- 
ступно для загрузки в ближайшее время. 


іап) то іеі в 5есоп(1 Іі: е 

Известный дизайнер Джорджио Армани 
(Сіогдю Агтапі) открыл бутик в виртуаль- 
ном мире Зесопб ІіТе, сконструированный 
по образу и подобию своего центрального 
магазинчика, расположенного в Милане. 
По случаю данного события будут органи- 
зованы торжества, на которых место зна- 
менитого итальянца займет его собствен- 
ный седовласый аватар. 

Каати, на днях неугомонный модельер ор- 
ганизовал совместное предприятие с Зат- 
ки пд, которое займется выпуском специаль- 
ной серии мобильных телефонов. 



чомланию выгнали с выставки 

На проходящей софтверной конференции 
ОЕМОЕаІІ произошел курьезный случай. Од- 
ного из участников “ молодую компанию 
ггіЕдо, занимающуюся разработками техно- 
логий для ѴѴеЬ 2.0, - попросили «покинуть 
помещение» в связи с нарушением правил 
мероприятия. Дело в том, что на ОЕМОЕаІІ 
представляются исключительно новые про- 
граммные продукты, а гпЕдо, как выясни- 
лось, уже показала свое творение на фору- 
ме ТесНСгипсИАО. 8 качестве наказания 
вступительный взнос ($18 000) остался в 
карманах организаторов. 


ОГГісе вы ЭДИТ в онлп ін 

Очевидно, МісгозоП: чувствует себя крайне 
неуютно под давлением разработчиков мно- 
гочисленных офисных пакетов. Особенно 
досаждает софтверному гиганту активность 
ком па н и й, за н и м а ю щ ихся п роде и жен ием 
онлайновых приложений, В результате кор- 
порации пришлось анонсировать бета-вер- 
сию собственного сервиса под названием 
ОПісе Ііѵе ѴѴогкзрасе. Он позволит хранить, 
просматривать и предоставлять в общий ин- 
тернет-доступ офисные документы, правда в 
нынешнем состоянии не способен редакти- 
ровать документы. 


.еі еоп с 

Найдена серьезная уязвимость в Ореп- 
ОНісе.огд, актуальная для всех операци- 
онных систем, в которых способен рабо- 
тать данный офисный пакет. Проблема 
связана с обработкой ТІРР-файлов, кото- 
рые могут попасть на компьютер в виде 
е-іпаіІ-вложений, через р2р-сети или с ха- 
керского веб-сайта. В результате зло- 
умышленник получает полный набор при- 
вилегий текущего пользователя со всеми 
вытекающими последствиями. Ошибка ха- 
рактерна для версий ОрепО^ісе 2.0.4 и 
более старших. 


Піохищено 1200 иунтон -Р 

На форуме еВау некоторое время прови- 
сел пост неопознанного хакера, который в 
своем объявлении раскрыл информацию о 
1200 пользователях этого интернет-аукци- 
она. Помимо имен указывались также и 
номера банковских карт владельцев взло- 
манных аккаунтов. Администраторы ресур- 
са оперативно удалили сообщение и по- 
спешили заверить, что номера кредиток не 
соответствуют записям в базе данных. Тем 
не менее, как стало известно, представите- 
ли еВау начали обзванивать потерпевших 
для дальнейшей сверки данных. 


' Лоны к Ѵ1$1а Шіітаіе задержі іаются 

Чувствуя постоянное давление со стороны пользователей, недовольных тем, что обещан- 
ные дополнения к Ѵізіа Шіітаіе появляются с большим опозданием, компания МісгозоТі 
выпустила наконец аддон 0геаіп5сепсе. Он представляет собой ничем не примечательный 
видеоскринсейвер. Его бета-версия появилась еще в феврале и с тех пор неспешно дора- 
батывалась программистами. Даты выхода других заявленных (в большом количестве) ад- 
донов пока неизвестны. Исключение составляют, пожалуй, лишь 19 пакетов локализации 
Ѵізіа ІЛТітаІе, которые ожидаются к концу октября. 

Вообще, поступал подобным образом, МісгозоЕі: рискует нарваться на серьезные неприят- 
ности, ведь в процессе маркетинговой кампании наличие аддонов преподносилось в качес- 
тве одного из главных отличий самой навороченной (и, естественно, самой дорогой) редак- 
ции ѴѴіпёот. Между тем, масла в огонь подливают отдельные тестеры, которые на днях по- 
лучили бета-сборку ѴЫа 5Р1. По их словам, содержание раздела, посвященного дополне- 
ниям к (Ліітаіе {^Наі аге \Л/іпбоѵѵ5 ПШтаІе ЕхЕгаа?), разительно (и не в лучшую сторону) от- 
личается от аналога в исходной «Висте». 




ІѴеІсготе 

■НЯВН ВІШІ 





Иаочнйки новостей: аг5ІесПпіса.сош, пет. сот. сот, пет.уаПоо.сот, пет.гсіпеі.сот, ѵлѵѵѵ.ЬеІапет.сот, ѵѵ^ѵѵѵ.сгг.сот, ѵѵѵѵѵі/.деек. 
сот, тѵѵ/.рс\ѵогШ.сот, шпА/.геи!ег5.сот и ѵѵшѵѵ.іНеІпдиІтег.пеТ. 


42 иРСГЗАОЕ Ш (ЗЗВ] октаВрь 2007 


Н0ЕЮСТИ НОРОТН0 


! 1а1 снова тормозит 

Планировавшийся еще на август выход 
домашней бесплатной системы йесі На! 
Ііпііх РС опять отложен на неопределен- 
ный срок. Согласно заявлениям компании, 
8 лѵ^^шем случае новинку стоит ожидать 
лишь в октябре. 

В качестве причин очередной задержки гла- 
ва На! Мэттью Шулик (Ма!!Ііеѵѵ 5ш[ік} 
назвал продолжающийся перевод операци- 
онной системы на различные языки, жела- 
ние добиться совместимости с максималь- 
ным количеством аппаратных средств, а так- 
же необходимость прояснить ряд пунктов в 
лицензионном соглашении. 



■!П меняет подход к ап дейт.*' 

Компания 5ип решила наконец пойти по 
стопам Місго5о!С и хоть как-то упорядочить 
выпуск обновлений для своего флагман- 
ского продукта 0эѵа 5Е (5!ап сіаггі ЕсЗНіоп). 
Пока речь не идет о централизованной до- 
ставке апдейтов по примеру \Л/іпеіоѵѵ 5 ІІр- 
с1а!е, но, по крайней мере, теперь пользо- 
ватели будут заранее (примерно за неде- 
лю) оповещаться о готовящихся важных 
обновлениях. 

Нотификация организуется посредством 
е-таі[-рассылки, а также публикаций в 
специальном блоге 5ип, посвященном ре- 
шению вопросов безопасности. 


//ІГКІОѴѴ5 забарахлил 

Появились сообщения о том, что свежая 
версия клиентского приложения ^іпсіоѵѵз 
УрбаТе отказывается загружать последние 
обновления, которых в общей сложности 
насчитывается аж 80 штук. Проблема про- 
является при повторной инсталляции ХР с 
использованием функции восстановления. 
В этом случае Ѵ/іпсіоѵѵз УрМе элементарно 
«забывает» загрузить все апдейты, выпу- 
щенные в июле и августе нынешнего года. 
Місго5о!і в курсе неувязки, и в настоящий 
момент ее инженеры усиленно работают над 
устранением недоразумения. 


Ьі'і ' гя ЗВ01 Оі ^АЗАи 

Молодой ѴоІР-провайдер ЗА^АН Іпс. пред- 
ложил принципиально новую услугу. От- 
ныне все подписчики этого сервиса могут 
поместить на своих веб-сайтах специаль- 
ную кнопку, позволяющую посетителям 
связаться с владельцем ресурса посред- 
ством бесплатного {для обеих сторон) те- 
лефонного звонка. Единственное условие: 
абоненты должны быть подписчиками 
ЗАОАН и проживать в одной из 122 стран, 
на рынке которых присутствует провай- 
дер. Видимо, продукт будет популярен 
среди блоггеров. 

ІСІІѴІ 510 П купила реисеров 

Известный издатель Асііѵізіоп решил по- 
править свои дела на рынке видеоигр. 
Компания объявила о покупке британского 
производителя популярной гоночной се- 
рии Рго]ес! СоіИат Кастпд, заточенной под 
консоль ХЬох 360. Выбор рейсерского на- 
правления неслучаен: выпускаемые игры 
этой категории составляют 10% продукции 
всей мировой индустрии в идео раз влече- 
ний. Очевидно, Ас!іѵі&іоп намеревается 
конкурировать с ЕІес!гопіс АгТз, чьи хиты 
ІМеесІ Еог 5реес1 и Витпои! лидируют в спис- 
ке популярных гонок. 



.)Од н с’’раі іваек \ 5)/тр1іоп^ 

в первую же неделю своего появления в Сети дистрибутив ІВМ БутрКопу был затружен 
100 000 раз. Такой всплеск интереса оказался неожиданным даже для самого Голубого ги- 
ганта. Напомним, БутрИопу, как результат сотрудничества ІВМ с 5ил, базируется на пакете 
приложений ОрепОТНсе.огд и платформе Есіірзе. Он стал очередным бесплатным офисным 
пакетом, который, по идее, должен внести определенную лепту в разрушение нынешней ге- 
гемонии МісгозоН 0№се. 

Кроме того, выпуском данного продукта ІВМ преследует еще одну цель, а именно продвиже- 
ние формата Ореп Ооситеп! Еогпа! (ООР), который, в отличие от майкрософтовского Ореп 
ХМЦ стандартизован 150. Процедура получения новинки предельно упрощена - для загруз- 
ки требуется лишь наличие действующего е-шаіі-адреса. Тем самым компания дает понять, 
что 8 настоящий момент ее не интересует соотношение кадрового состава клиентов (домаш- 
ние пользователи или корпоративные). Главная задача - передать бета-дистрибутив макси- 
мальному количеству заинтересованных лиц. Кстати, вторая бета-версия продукта будет вы- 
пущена уже через пару месяцев. 




вышл.^ на рынок МРЗ 

Как и предполагалось, крупнейший интер- 
нет-магазин Атагоп не остался в стороне 
от повсеместной торговли музыкой и от- 
крыл собственный сервис по реализации 
МРЗ-композиций. 

Компания сразу взяла быка за рога и за- 
явила. что на ее виртуальных прилавках 
выложена самая большая в мире музы- 
кальная коллекция, состоящая из более 
чем 2 млн песен. При этом все они сво- 
бодны от какой-либо ОКМ-защиты и стоят 
от $0,89 до $0,99 за штуку, что дешевле, 
чем в «меню» іТипеь. 



Внимая просьбам общественнсои, МісгозоІ! продлевает сроки продажи системы ХР. Ранее планировалось, что данная ОС исчезнет с прилавков е янва- 

ре 2008 года. Теперь же МісгоаоГі пообещала не прекращать поставки ХР до конца июня. 


иРСРАОЕ ^41 (338} октябрь 2007 4 3 



о 

и продвижении Ѵі5І;а 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не' 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. 

К вашим услугам почтовый ящик ирдгасІе@ирѵѵеек.ги. 



Николай Барсуков 
Ь@ирѵѵеек,т 

Моей: холодная осенняя ночь 
Миак: Упкіл Рагк 



$иЬ]ес^: 

Про дискуссию с Боией и др. 


читатель 


Доброго времени суток! 

Давно котел написать, но как-то не 
получалось. Теперь наверно, чаша тер- 
пения переполнилась. Так вот. По пово- 
ду маркетологов я полностью согласен 
с тов. Барсуковым, что большая масса 
маркетологов желают принести компа- 
нии прибыль путем «впаривания» това- 
ра. Любые незначительные изменения в 
товаре (не коренные и революционные 
в технологии) сопровождаются ощути- 
мым повышением цены (зачастую неоп- 
равданным). Подобным же образом, за- 
частую, действуют продавце] и менедже- 
ры фирм (там компьтерных и др ). Их 
этому учат поступать так целеноправлен- 
но. А это зависит от руководства фирмы. 
Я согласен с Боней, что это нужная про- 
фессия, и что вы не хотели обидеть лю- 
дей ЭТОЙ профессии, но это должно де- 
латься для людей, а не для денег. Поэто- 
му пока я уважаю ваш журнал за его от- 
крытость и человеческое отношение к 
людям. Опять же (мне так кажется), что 
если придет, так сказать, другое началь- 
ство со своими прибамбасами, то УР- 
дгасіѳ умрет как журнал который мы зна- 
ли. И это уже буде не УРдгабе, а только 
журнас с названием УРдтасіе, (Что-то я 
чуть-чуть зафилософствовался (смайл)). 
Пардон. Я надеюсь, что моя мысль хоть 
немного ясна 

Насчет всех вас (журнала УРдгабе) я 
хотел бы сказать, что мне нравится ваш 
журнал, хотя я его читаю не очень давно 
(где-то 2 года). Стиль изложения, матери- 
ал (не всегда конечно, но всем не уго- 
дишь) и в принципе ценой. Бывают номе- 
ра. когда хочется написать, что материал 
стал неинтересным и ненужным, но опять 
же - это может быть для меня, а кому-то 
эта информация интересна и нужна. По- 



Но Вот совсем 6Г« рекламы 
•~~Т чТощЕ ГЫЛо ТТѴЛКЭ... 


этому стараюсь быть уравновешенным и 
благорозумным. <...> 

Хотел еще пару строчек черкнуть за 
новый вид журнала. Очень много было 
мнений на этот счет Мне он не очень 
понравился. До сих пор не могу привык- 
нуть к чтению. Постояно прыгаешь гла- 
зами, особенно при чтении новостей. 
Хоть на картинку к статье и ведут стрел- 
ки. То, что-нибудь пропустишь (особен- 
но РЗЗ-ки внизу страницы) Но для меня 
это не очень критично (вид журнала) 
главное это информация (и способ ее 
подачи). Просто когда удобней читать, 
легче усваивается и понимается ин- 
формация, 

Фу, устал писать. Хотел еще много на- 
писать, но уже нет мочи Потом как-нибудь 
еще черкну. 

А в общем у вас все хорошо - так 
держать. 

Здравствунте. уважаемый читатель* 

Хорошо, что мы с вами находимся 
на одной волне и придерживаемся по- 
хожих позиций. За ІІРдгасіѳ вы не осо- 


бо волнуйтесь. Другого начальства по- 
ка не ожидается (смайл). Да и нишу мы 
занимаем такую, что если вдруг наша 
философия изменится, то мы ее неиз- 
бежно потеряем. А этого не хочется ни 
нам, ни нашему начальству. Спасибо за 
поддержку. 

Что же касается П53, то лучше, ко- 
нечно, их читать. Это одна из самь/х лю- 
бимых наших фишек. 

ЗиЬ]ес1:: 

Соображения о рекламе 
и 1Т-индуории 

ГШ 

Здраствуйте Николай Обычно перед по- 
купкой я ищу информацию о продукте, 
исследуя всевозможные журналы, сайты 
и форумьг Прямая реклама особо на ме- 
ня недействует. всего лишь немного по- 
лезной информации. 

Соврменный уровень маркетинга по- 
зволяет сделать из любого мало-мальски 
интересного продукта «Великое благо», 
которое все кинутся покупать. Как при- 



Уважаемые читатели! Не забывайте, пожалуйста, присылать нам свои аватары (500 х 500 пике,), если вы хотите^ чтобы мы их ста 
вили в письма. Также будем вам благодарны за ссылки на интересное в Сети. 


44 иРСРАОЕ т\ еЗЗВ) октябрь 200? 




Подашн свой 
ІІРШШЕ! 



Журнал ІІР СНАОЕ - это самый 
простой способ: 

• всегда быть в курсе последних событий в ми- 
ре высоких технологий; 

• не только оперативно получать информацию 
о технических новинках, поступивших на рос- 
сийский рынок, но и узнавать результаты их 
тестирования с комментариями экспертов; 

• знать все о новых программах; 

• получать полезные рекомендации по эксплуа- 
тации ПК. 


Как подписаться 
на иР СРАОЕ 

• Заполните подписной купон и 
платежное поручение, зачеркнув 
календарные номера месяцев, в 
течение которых вы хотите 
получать журнал. 

• Перечислите деньги на наш 
расчетный счет через Сбербанк по 
приведенной квитанции или по 
форме ПД4. 

• Отправьте подписной купон и 
копию квитанции об оплате по 
адресу: І29090, отдел подписки 
ООО '‘Паблишинг Хаус Венето”, 
Росси я I г. Москва, а/я 10, или по 
факсу: (495) 510-5Ѳ31, 684-52Ѳ5, 
681-7837, или по электронной 
почте: росірізка^ѵепѳіо.ги. 

Если мы получим вашу заявку до 
15-го числа текущего месяца то 
подписка начнется со следующего 
месяца. 

Общая сумма платежа рассчитыва- 
ется по следующей схеме: 
стоимость подписки на один месяц 
умножается на количество месяцев, 
отмеченных вами. 

В Москве журнал доставляется 
подписчикам курьером в офис или 
кладется в почтовый ящик на 
следующий день после выхода 
номера из типографии. В регионы 
России журнал отправляется 
заказной бандеролью, 

С 2007 г. стоимость подписки для 
жителей Москвы - 180 рублей в 
месяц, на шесть месяцев - 1068 
рублей, на год - 21 1 2 рублей, а для 
жителей регионов - 160 рублей в 
месяц на шесть месяцев - 912 
рублей, на год - 1800 рублей. 

Наценка для юридических лиц 
составляет 5%. Все цены указаны с 
учетом НДС (10%). 





Ф. и. о. 

индекс _ 
город _ 
дом 


.возраст. 


.область /край. 


.улица. 


корпус 


квартира 


подъезд 


код (домофон) . 


телефон (с кодом города) . 


Извещение 


Кассир 


X 


Квитанция 

Кассир 


ООО "ПаблишингХаус Венето' 


імлгі>'чіги+.іи 

770233 3042/770201001 др. ' 40702В1 05381 80130521 

(ИНН /РЛШ) Ні м Ійиѵч^іічлн ім:ш .к:і) 

В Вернадском отделении Сбербанка России 7970 


(ііііили 111 тиціин гюл>''?а іцінн ж.!) 

кик 044525225 м. 30101810400000000225 


[ішмі’р банта! німіуНіітѵШ 

Подписка на журнал ІІР ргасіе по ме сяцам: 

(і-іалмі кілііьнт- ішаі (.жа) 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 

клда 






ІІЕПЧГПІІыГі ИШМ'КГ. . 

ч 

|| 


200 ГОД 


кому 

нншш.члы) 

Стоимость ПОДПИСКИ (включая НДС) . 


■ руб- 


ООО "Паблишинг Хаус Венето* 


(ніііімсноіишііг по.тѵ'іагі*лл пллтгжа) 

7702333042/770201001 40702810538180130521 

|Е л [ЕЦ/ ІСМІ [| р г ц 1^ ш 1 1і >ау ч. І Г ГІПіі »Т I ШТІ ) 

в Вернадском отделении Сбербанка России 7970 


|ніиімгни]л.шш бинь'ы ікмучатг ліі іі і.к іч:жа[) 

Г.ИІС 044525225 30101810400000000225 


Подписка на журнал ЦР дгаСе по месяцам: 


[нші.чі нла^і і'эми| 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 


200_ ГОД 


куда . 




кому 

іфамшЕИіц іііііііці^і.іье) 

Стоимость подписки (включая НДС) . 


■ руб 



і 


і 


мер. компания Арріе со своим ІРоб. а те- 
перь и гРІіопе. Есть и примеры неудач- 
ного маркетинга, когда компания отпу- 
гивает технически грамотных клиентов 
и делает акцент на неподготовленных 
пользователях. Своеобразная система 
измерения шумовых показателей, при- 
ми няемая компанией Агсііс Сооііпд и из- 
меряемые в $опе. Этот показатель нель- 
зя превести в более привычные децибе- 
лы для последующего о равней и я с про- 
дуктами других компаний. 

Однако, больше всего задело фраза 
о том, что без отделов рекламы ТНК мы 
бы жили в каменном веке. Хочется напо- 
мнить то в. Боне, что маркетинг как наука 
начал формироваться только в 20 веке. 
Также большинство современных техно- 
логий имеет военноа происхождение, а 
на войне не до рекламы, там заняты 
больше пропагандой. Так что без отде- 
лов рекламы вряд пи бы мы жили намно- 
го хуже, чем сейчас. 

Интересный пример про одну едини- 
цу товара за миллион - попахивает, ес- 
ли честно, юношеским максимализмом. 
Вообще такой товар - эксклюзив, за не- 
го заплатят не миллион, а больше Вот 
вроде Боня Львов и читает УР больше 
семи лет, но почему-то не понимает, что 
ругают не маркетологов вообще, а тех 
кто пытается ^ впарить товар, а также 
ностальгируют по тем временам, когда 
продукты разных компаний друг от друга 
отличались заметно и постоянно появля- 


лось что-нибудь новенькое. Сейчас уже 
нету настолько бурного развития и но- 
вые продукты не несут того, ради чего 
бы их потребовалось бы покупать в 
срочном порядке. Пример споров о пре- 
имуществах и недостатках ѴѴіпбоѵѵз Ѵіз!а 
и ХР у всех перед глазами. Эти споры 
еще более интересны тем. что крупней- 
шая корпорация с громадным маркетин- 
говым отделом не смогла заставить всех 


тотально пересесть на новую операци- 
онную систему. 

За сим прощаюсь и желаю Урдгабе 
дальнешего развития и процветания. 

Приветствую вас, РіІИ 

Знаете, в настоящее время многие 
теоретики рекламы отмечают падение 
восприимчивости аудитории. И я ду- 
маю, что причина в бездумном прес- 
синге, которому последние десятиле- 
тия подвергался мозг потенциального 
покупателя. В своем стремлении сде- 
лать сообщение максимально шокиру- 
ющим, впечатывающимся в сознание 
специалисты от рекламы добились 
формирования мощных защитных ме- 


ханизмов (вплоть до банального циниз- 
ма), охраняющих психику людей от ва- 
ла ненужной им информации. Я даже 
думаю, что сейчас мы переживаем ин- 
тересный период, когда на смену клас- 
сическим схемам продвижения товара 
должно прийтіі что-то принципиально 
другое и, надеюсь, менее деформиру- 
ющее мировоззрение нового поколе- 
ния покупателей. 

Но вот совсем без рѳк- 
ламь^ тоже было бы труд- 
но. Кто бы информировал 
аудиторию о новых това- 
рах, предоставлял данные 
об их потребительских 
свойствах? Просто делать 
это вскоре придется все 
более и более корректно, чтобы не вы- 
звать приступ отторжения. Маятник уже 
достиг своей крайней точки и неизбежно 
двинется назад. 

Теперь о ѴѴіпсІот Ѵізіа. На мой 
взгляд, массовый переход на нее все-та- 
ки начнется, но лишь после выхода сер- 
вис-пака, Ведь переезжать со стабиль- 
ной ОС с отловленными за годы эксплу- 
атации багами на новую, все еще сы- 
рую, желающих найдется немного. Да и 
не только в частном, но и в корпоратив- 
ном секторе. Поэтому и приходится сти- 
мулировать этот переход продажей но- 
вых ПК с предустановленной Ѵізіа и вся- 
кими фокусами вроде отказа от выпуска 
□ігесІХ 10 под ѴѴіпбоѵѵБ ХР 


Автор огіу6лйН0і#ииЫх писем іручз- 
ютсй призы - нулеры от компании Ісе 
Наштег ЕІесігоіИсс одного из ведущих 
прСіКЗводі:тел€Й шысокок ссиых систем 
0х."3жденил для ПК* 


в турнзле ІІР дгзйе появилась но- 
вая рекламная рубрика СІа5$іГіе(І5. 
Мы придумали ее специально для 
того, чтобы расширить возможно- 
сти наших партнеров. Главное 
преимущество данной рубрики - 
низкая стоимость размещения ин- 
формадии о ваших продуктах в 
нашем журнале. 

За дополнительной информацией 
обращайтесь к Татьяне Бичуговой 
ло тел, (495) 148-9996. е-таіі: 

Ьі с Н идо ѵа @ ѵе пе Іо . го. 


САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕНЫ 
НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 


ЛрИі^лашаеы Н<>ЛоДЫ«( СПецН&ЯИсТоВ 
ЯО реМо|Гіу Компьютеров 
В Московскую Торвдскую Служб*у Сервиса. 
Справки по і;ел- 



\ѵлѵп>егіпак.п€І 
ТА 517-66-65, 784^67-83 


чгітагг^лѵі! Журнал иРдгасЕа всагда рад людям, гйтааын алитьсй в сгрййнЫЁ рй- 
ды кашнк авторов. Если вы считаете, что можете писатъ нніересиые тексты, то, возможно, 
вы правы! Людям «сжелоэныхз» интересов имеет смысл писать ма адрес р1.а^оп(®ир'іѵее1<.іи 
непосредственно Платону Жигэрновскочу, а тем. кто стремитсл описывать программы, те- 
лекоммуникации и прочие смежные области, обращаться по другому почтовому адресу - 
Ь@ир'м'еек.ги (к Николаю Барсукову). Тема письма «НО’Вый автор» существенно все облег- 
чит. поскольку нам по-прежнему приходит просто неприличное количество спама. Письма 
на ящике ордгасіе^нріѵсак.ги тоже внимательно прочитываются. 



Расценки на размещение рекламь* в рубрике СІаБ^іГіесіз (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, руб. 

1/4 

184 X 56 

17 700 

1/4 

90 X 117 

17 700 

1/8 

90x56 

Ю 620 

1/16 

43x56 

5664 

1/16 

90 X 26 

5664 

1/32 

43 X 26 

3894 


і 



Каатй, о наших любимых Р55, По данным исследовательского центра портала ЗирегЗоЬ, большинство рунетчиков не знают об этой тех- 
нологии. Было опрошено 3,5 тысяч человек. На вопрос «используете ли вы Я55?» только 7% ответили утвердительно. 


4Б ЦРСЯАОЕ #41 (ЗЗВ} оюпбрь 2007 





ѴѴезІегп 


ОідіІаІ" 


Ра88рогі® 


Огромный архив личных фотографий и любимых музыкальных 
сборников теперь можно легко и быстро скопировать на портативный 
накопитель ѴѴО и демонстрировать на компьютере или ноутбуке, 
в гостях или на работе. 

Надежные и емкие диски ѴѴО Разврог!" позволят сохранить фото, 
музыку и видео в оригинальном качестве. 


• Емкость; 80, 120, 160 или 250 ГБ 

• Вес; менее 110 граммов 

Спрашивайте в розничных сетях: 

М.4щео 


Портативный накопите^ѵь 

\Ш 

РавзрогГ 


Ёмкий 


Легкий 


Удобный 


• Прочный защитный корпус 

• Питание через (І8В кабель 


^ ЗШКШЮ 


іллѵи-.сііцігііі.гіі \ѵѵч'\я,ітіігіпГіі,ги \\л\тѵ,с1сІегті1отн \\'\ѵтл:с-г-п.пі 



ѴѴріГ(ігп ОідібаІ, ѴѴО. імлсішп Ш н ѴѴО Ра5$рогі — ^рві ксіркіро^анные тйвврные зкаиі* ноыпонйіи Ѵ/ѳ5І«гд ЕйанаІ ТвсПпоЕса^ек , Іпс , 

1 гигаозіп (ГБ} = ! миплкард байтов. 1 тврэбд^т {ТЕ} = 1 тришгнон бЗійг^» Общдв полезная ёмкость накопитепй завмоит от иаюльаущілом операционной снстекы 


Товар сергифншіроваи 





пш. 


Это то, чем ты живешь. Когда включается твоя домашняя система,^ проі 
Ты используешь максимум проюводи^льности своего ПК для цифрощих разіг <і 
помогает АМО. Мы предлагаем сов^'.- енные технологіи цифровых ряшлечении^ 
управлять любым контвітом: фото, музыка, видео, фильмы и многое 


К Ж 143 НИ. 

в этом тебе 
ірые позволяют 


Официальный дистрибьютор АМО в России компания Тгіпііу І_одіс 
тел.: (495) 540 8977 ѵѵѵш.ІІ-с.ги 

Владивосток (4232); ‘Компьютерный центр ДНС* 300-454 Владимир (4922); ‘Компания 
Альянс" 451-515 Волжский (8443); ‘Сканер’ 271-208 Калуга (4842); ‘Апгрейд" 563-988 
Краснодар (861): ‘Санрайз-Краснодар* 210-00-66 Липецк (4742): "Сетъ магазинов ‘РЕГАРД’ 
220-555 Москва (495): "НИКС - компьютерный супермаркет" 974-33-33; ‘Компьютерный центр 
•ФОРУМ’ 775-77-59; “Аркио" 980-54-07; ’Неоторг* 223-23-23; “Ф-Центр" 105-64-47; 
‘Федеральная сеть компьютерных центров РОІАЯІ8* 7-5555-7 Мурманск (8152): "ТехноЦентр” 
400-400 Ниммій Ноагорещ (831): ‘Салон ЮСТ 433-59-18 Нижний*№11Л (34^): ‘Квадрат* 377-007 
Новосибирск (383): "Зет-Нск” 335-80-84 Пермь (3422): ‘Д жей-Компьютере" 368-870 Самара 
(846): ‘Компания Прагма* 2-701-701; ’Санрайз-Самара* 979-66-99 Санкт-Петербург (812): 
‘Компьютерный Мир’ 333-00-33; ‘РиК Компьютере’ 327-34- 1 0 Саратов (8452); ‘Фирма АТТО* 
444-144 Старый Оскол (4725); ‘СофтСервиС 429-429 Сургут (3462): "Техсоюз", 
‘Компьютерный супермаркет ‘ПВ^ВЫЙ* 247-000 Ікмбов (4752): ‘Сеть специализированных 
компьютерных магазинов КОМДИВ" 72-90-99 іула (4872); ‘Салоны компьютерной техники 
‘РиКо* 403-555 ‘Помѳнь (3452): ‘Арсенал +‘ 464-774 Уфа (347): ЦТС ‘ФОРТЕ-ВД* 260-00-00 


АМОЛ 


Хочешь понять, что такое реальная иногоэадачность? 
Выбирай разумные технологии от АМО. 

шмпм.атс1.сот 


АМОЛ 


8тэгтг СИоісе 
РазумньЕЙ Выбор 


•91007 А4ѵші>с«іі Мкго Оеу1с«, Іпсі Еев прійх ищцц|діы. ЛN^. лошпіп стршшх АІНО« АНО АСМоо 
м дав&ью кх копбмкн 4 нн являются тошцтымн імвкани яоигівинн А^Іѵшісеі Міего ЕТвѵісеі, 






