Общество Заводчиковъ и Фабрикантовъ. 


СТРАХОВАНИЕ РАБОЧИХЪ, 


Замёчаня къ предварительнымъ проектамъ, вы- 
работаннымъ въ Министерств Торговли и Про- 
мышленности, въ Совфщан!е 14 декабря 1906 г. 


1. Страхован1е рабочихъ въ случаяхъ 
болЪзни. 


Къ ст. ст. 18, 20, 23, 15. Вопроеъ о страховантя 
рабочихъ въ случаяхъ болЪзни наиболЪе полно и 
практично р5шенъ въ Германи, и н®тъ препятетвй 
къ проведен въ жизнь въ той же полнотЪ соотвЪт- 
сотвеннаго закона и въ Роса. 

Задачи больничныхъ касеъ должны сводиться къ 
удовлетворен! слЪфдующихъ требован!: 1) врачебная 
помощь рабочимъ въ случаяхъ болЪзни, 2) выдача 
пособ й: а) рабочимъ участникамъ кассы во время 
болЪзни, 6) потериЪвшимъ увЪчье отъ несчастныхъ 
случаевъ въ течене извЪетнаго перюда времени, 
в) роженицамъ, г) на погребен:е. ЗатЪмъ, на кассы мо- 
гуть быть возложены, при благоплятныхъ обетоя- 
тельствахъь тЪ же обязанноети и по отношенйо къ 
членамъ семейетвъ рабочихъ-участниковъ касеъ въ 
той или иной степени. 

По законопроекту перечисленныя здЪфсь задачи 
кассъ отмфчены въ етатьяхъ 18, 20, 23 (слЪдовало 
бы ихъ свести вмЪфстЪ), за иеключен!емъ, однако, 
врачебной помощи, то есть, леченйя членовъ участни- 
ковъ кассъ, что по германскому закону составляетъ 
первую обязанность больничныхъ кассъ. Вводя стра- 
ховане отъ болфзней необходимо съ самаго начала 
твердо и яено рЪшить вопроеъ о врачебной помощи. 
Страхован!е только временно ограничивается фа- 
брично-заводскими рабочими, но затфмъ оно систе- 
матически должно быть постепенно _ распространено 
_на вефхъ наемныхъ рабочихъ, а такъ какъ организашя 
врачебныхъ учрежден Для населен1я страны можетъ 
быть ифлесообразно осуществлена только органами об- 
щественнаго управлешя (земство и городское управ- 
лен!е), то на эти органы должна лечь обязанноеть 
оказан1я врачебной помощи и рабочимъ веЪфхъ про- 
фесей (сельекохозяйетвенныхъь, фабричныхъ и др.), 
при поередетвЪ соотвЪтетвенныхъ больничных кассъ 
общаго страхованя. Организащая страхового дла дол- 
жна быть въ окончательномъ видЪ общая для всего 
населешя, и не елФлуетъ искусственно орде фаб- 
ричныхъ рабочихъь, пала срезе ОБ /ю всего на- 

еленя, въ исключительныя условя. | 
ь " Вь ст. 15 законопроекта предуематривается воз- 
можность принят! я касеою на себя лечетя у чаетгни- 


м Г ее. 
$ 9 . Ре НИС |2 ‚4 
2 -. 2$ в -# 


ковъ ея или покрытя расходовъ по лечению ихь. 
это ставится въ зависимость отъ соглашеня кассы ^ у 
съ владфльцемъ заведеня. `лъдует” ь, наоборотъ, воз-_ 
ложить названную обязанность на кассы, какъ 0б- 
щее правило, и открыть возможность переложеня 
этой обязанности на владЪфльцевъ заведен, что бу- 
деть имфть важное практическое значеше въ. тЬхЪ 5 297 
случаяхъ, когда при заведешяхъ, велфдетые ихъ от- 
даленности отъ населенныхъ пунктовъ и отсутстыя — 
земекихь врачебныхъ учрежден, организована вла- = — 
дфльцами заведений надлежащая врачебная помощь У 
собственными средствами. При участи въ управле- 

нш больничными кассами рабочихъ будетъ въ наи-. 
большей степени обезпечено надлежащее удовлетво- 

реве требованй рабочихъ въ отношен!и врачебной 
помощи, и, кромЪ того, — что очень важно — будетъ я 
устранено множество разнообразныхь недоразумЪний, 
возникающих на почвЪ симулящи и преувеличен- 

ныхъ со стороны рабочихъ притязанй, которыя все 

чаще и чаще наблюлаются, особенно при несчастныхъ 
случаяхъ. и елужатъ поводомъ къ сутяжничеству. 

Само собою разумЪется, что возложене на кассы 
обязанности по оказанйо врачебной помощи должно 
будеть сопровождаться соотвЪтетвеннымъ урегули- 
ровашемъ взносовъ въ кассу. 


Ст. 2. слфдуетъ редактировать такъ: „владЪль- 
цамъ заведенй предоставляется образоване одной 
общей кассы для нЪеколькихъ заведений“. Принцииъ 
страхованя вЪрнфе оправдываетея при большихъ 
чиелахъ, и вполнЪ цЪлесообразно поощрять органи- 
зацио предпочтительно большихъ касеъ; ставить раз- 
вите этого дЪла въ зависимость отъ соглася рабо- 
чихъ нЪтъь основашя и рисковано. д. 


Ст: 6. Слфдуетъь предоставить промышленнымъ о 
присутстыямъ право изъяты, въ отношенйт обязан- 
ности устройства больничныхъь каесъ для отдЪль- 
ныхъ предщиятШ и для нЪФкоторыхъ (какъ, напри- 
мЪръ, сезонныхъ) производетвъ, такъ какъ нормы 
общаго закона не всегда могутъ быть примъняемы 
однообразно. 


Ст. 9. Обязательными участниками больничныхь — 
кассъ должны состоять рабоче не только въ заве- * 
дешяхъ, указанныхь въ ст. 1-й, нои въ ет. 4-й. в. 
Служание, содержан!е коихъ не превышаетъ 1500 р. 
вВЪ ГОДЪ, Должны также состоять обязательными учает- 
никами кассъ, а не добровольными, причемъ въ отно- 
шени ихъ должна сохранить силу ст. 19-я. Надо 
пользоваться возможностью расширить. кругъ учает- — 
никовъ общаго обязательнаго страховашя, и въ дан- 
номъ случаЪ не оправдывается изъяте, допущенное . 
законопроектомъ для служащих. = к 

; | 


Ст. 15. Въ этой ст. сльдуеть установить относи- = 
тельный размфръ взноса владфльца заведен въ ‘томъ 2 
случаЪ, когда врачебная помощь бл за счеть 
больничной кассы. ложены на — 
больничныя касеы врачебной помощи, ваносы владзль- — 
ца опредзляютея въ. а размфрЪ ‘прот 


* м р я 
1 х = а КС 
ря . 
ю о, 51%: 
, я ь <; р АО аи 
Е 4 | - ‚$ 
# Ч й: и 49 Пе и к сея 
+ “ $} “> 4 фм 
М о 
^ ь 5’, 
а и а > ПИ". < ИИ №. 


== 


взносовъ рабочихъ.Въвиду сравнительной дороговизны 

врачебной помощи въ Роса, долю владфльца можно 
_ бы нЪсколько возвысить въ томъ. случа\, когда вра- 
чебная помощь оказывается за счетъ больничной 
кассы, напримЪръ, до */з или 3/, взносовъ рабочихъ. 
Эту норму слЪдуеть опредзлить. въ законЪ, а не 
предоставлять соглашенйо. Для тЪхъ же случаевъ, 
когда врачебная помощь остается на обязанности 
владфльца, взносы его не должны превышать поло- 
виннаго взноса рабочихъ. 


Ст. 18. Эту статью елЪдуетъь измфнить слфдую- 
щимъ образомъ: больничныя кассы выдаютъ учает- 
никамъ своимъ пособя: 1) во время болЪзни, въ 
размЪрЪ, опредЪляемомъ уставомъ кассы, 0с0бо для 
семейныхъ и холостыхъ, причемъ въ уставЪ должны 
быть указаны выение предфльные размЪры пособ, 
которые не должны, однако, превышать для семей- 
ныхь */; и для холостыхъ М, дневного заработка, 
считая только рабоше дни заведеня; пособя вы- 
даются ео дня заболЪван1я впредь до выздоровленя, 
но не далЪе срока, указаннаго уставомъ кассы, при- 
чемъ въ уставЪ срокъь этотъ долженъ быть опре- 
дфленъ не свыше 13 недЪль и въ течене года, при 
повторныхъ случаяхъ заболЪван!я въ совокупности, 
не свыше 80 недЪфль. Учаетники кассы, пробол5више 
менЪе 3 дней, посойя не получаютъ; 2) работницамъ, 
по случаю родовъь—въ размЪфрЪ половины заработка, 
въ теченше 4—6 недфль; пособе это выдается только 
участвовавшимъ въ касеЪ взносами не менЪе 6-ти 
мЪъсяцевъ; 8) на погребене умершихъ участниковъ — 
въ размЪрЪ не свыше 20-и кратнаго дневного зара- 
ботка. 

Предлагаемыя измфнешя вызываются елЪдующими 
соображенями. Въ отношении пособй во время 00- 
лЪзни законопроектъ указываетъ и низше предЪлы 
пособ, но этого дълать не слЪдуетъ, т. к. пособе 
должно отвЪчать нуждЪ, и нецЪлесообразно выдавать 
пособля (въ */, семейнымъ и ‘/з холоетымъ, какъ это 
ДЪлаетъ законопроектъ) такимъ лицамъ, которыя 
совершенно въ пособий не нуждаются. Надо предо- 
ставить управлению кассы, то есть, самимъ рабочимъ, 
въ каждомъ отдфльномъ елучаЪ взвЪеить всЪ обетоя- 
тельства и опредЪлить, слФдуетъ ли дать пособе и 
въ какомъ размЪрЪ. Это цЪлесообразно еще и по- 
тому, что дастъ возможность точнЪе согласовать 
раеходъ кассы съ приходомъ при фиксированныхъ 
по ст. 15-й ‘взносахъ участниковъ. Слова „считая 
только рабоче дни заведенмя“ ветавлены въ устра- 
нене возможнаго предположетя, что посомя будутъ 
слЪдовать и за 1% дни, когда заведене не работаетъ, 
чего, конечно, допустить нельзя. Срокъ выдачи поео- 
ой, предположенный законопроектомъ до 26 недЪфль, 
т. е., полгода, чрезмфрно великъ, и представляется 
желате: льнымъ сократить его до 13-ти иедЪль, и кромЪ 
того — установить годовую норму — не свыше 80-ти 
недЪфль. 

РазмЪры посойй роженицамъ, а также на погре- 
бене измЪънены примЪнительно къ практикЪ гер- 
манскихъ каесъ. Нормы пособй всегда можно будетъ 


увеличить и впослфдетыи, на первое же время елъ- 
дуетъ избЪгать крайностей, такъ какъ и безь того 
введеше страхованя отъ болЪзни вызоветъ крупные. 
расходы. С 


ВелЪдетве введенныхъ въ ет. 18-ю означенныхъ 
измфненй, слфдуетъ соотвЪтетвенно формулировать 
ст. 7-ю, а именно: } 


Ст. 7. Рабоче заведей, при которыхъ къ уета- 
новленному въ законЪ сроку не будутъ учреждены 
кассы, имЪютъ право на получеше отъ владфльцевъ 
заведенй вспомоществованй въ случаЪ болЪзни въ 
размЪрЪ для семейныхъ въ '/з и для холостыхъ въ 
''з дневного заработка, и въ другихъ случаяхъ—вЪ 
размЪрахъ, указанныхъ въ ст. 18-й. 

Въ ст. 22 вторая часть отъ слова „если“ должна 
быть исключена, такъ какъ нельзя допуетить прин- 
ципа принудительнаго возмЬщен!я владфльцемъ за- 
веденшя передержекъ, зависящихъ отъ неправильнаго 
управленя кассой и преувеличенныхь назначей 
пособий. Когда подобныя кассы уетраивалиеь по до- 
брой волЪ владЪльцевъ, послфдые брали кассу на 
свое попечеше и на свою полную отвЪтетвенность, 
но это неумфетно при принудительномъ устройствЪ 
кассъ и при преобладающемь учаети въ управлени 
касеъ рабочихъ. РабоЧе сами должны сообразовать 
раеходъ со взносами. 


Ст. 28. Выдача пособий потеризвшимъ отъ не- 
счастныхъ случаевъ за счетъ больничной каесы дол- 
жна быть продолжена до 18-ти недЪфль. Такая про- 
должительность установлена германскимъ закономъ 
не безъ основаня; она соотвЪтетвуетъ средней про- 
должительности временной утратЪ трудоспособности 
при незначительныхъ поврежденяхъ. Пострадавиие 
рабоче, находясь подъ наблюдешемъ состоящаго изъ 
рабочихъ же управлешя больничной кассы, не будутъ 
имЪфть успьха въ попыткахъь симуляции, между тъмъ 
какъ, переходя изъ вЪдфыя кассы въ вЪъдЪые стра- 
ховыхЪъ товарищеетвъ, до излечения, т. е., послЪ 6-ти 
недЪль, они въ весьма частыхь случаяхъ уклоня- 
ются оть работы, равно какъ уклоняются и оть пра- 
вильнаго леченя. Это явлеше будетъ наблюдаться 
еще боле часто, если размфръ посойй будетъ по- 
вышенъ до */з заработка, какъ это предполагаетъ 
законопроектъ (Страх. отъ нееч. елуч., на стр. 25-й, 
ст. 11-я). 


Ст. 25. Безусловно необходимо допустить учаете 
въ общихъ собрашяхъ и представителей владЪльца 
съ чиеломъ голосовъ соотвЪтевенно взносамъ, такъ . 
какъ общему собранйо принадлежитъ главное руко- 
водство дфлами кассы. Въвиду относительно низкаго 
уровня опытности рабочихъ въ подобныхъ дфлахъ и. 
во избЪжаюе безпорядочности при выборахъ, было бы 
цфлесообразно предоставить, хотя бы на первые 5— 
10 лЪть, предеЪдательствоваюше въ общихъ еобраш- 
яхъ участниковъ кассъ также представителю отъ 
владЪльца. | 


Ст. 30. Во второй половинф слфдуетъ исключить 


и 


Х 


и 


слова „а равно при рфшенми вопроса о соединенши 
_нЪсколькихъ каесъ въ одну или о присоединен! къ 
существующей кассЪ рабочихъ другихъ заведен“ — 
дабы не ставить развите и укрБилеше дЪла въ за- 
висимость отъ произвола рабочихъ. 


Страховане рабочихъ отъ болЪзней путемъ при- 
нудительной организащи больничныхъ касеъ должно 
признать вполнЪ евоевременнымъ и желательнымъ, 
но при введеви страхованмя необходимо имЪФть въ 
виду сопряженные съ этимъ очень крупные расходы 
и тъ% неизбЪжныя затруднен!я, которыя должны встр*- 
титься при организаши рабочихъ, а потому для вве- 
деня страхованйя отъ болЪзней долженъ быть данъ 
достаточно продолжительный ерокъ. 


№ 


2. Страхован!е отъ несчастных случаевъ. 


Законопроектъ по страхован!ю отъ несчастныхъ слу- 
чаевъ заключаетъ въ себЪ, во-первыхъ, положешя, от- 
носящияся къ правиламъ о вознаграждени пострадав- 
шихъ при несчастныхь случаяхъ служащихъ и рабо- 
чихъ, въ измфнен!е закона 2-го Шюня 1903 года, и, во- 
вторыхъ, положеше о товариществахъ взаимнаго стра- 
ховашя. Кром того, въ законопроектъ вошло ифсколько 
статей предположенныхъь къ учреждению страховыхъ 
судовъ, нЪеколько указашй на проектируемое главное 
страховое. управленше и, наконецъ, нфеколько статей, 
по содержанию своему болфе умфстныхъ въ полисныхъ 
условяхъ. Въ общемъ законопроектъ представляетъ не- 
разработанный систематически сводъ статей, относя- 
щихся къ вопросу страховавя отъ несчастныхъ случа- 
евъ. Важное государственное значене обязательнаго 
страхован1я отъ несчастныхъ случаевъ, сложность во- 
проса и то общее сочувстые, съ которымъ относятся 
къ этому институту, особенно представители промышлен- 
ности, даеть поводъ высказать здЪсь пожелане, чтобы 
разработк$ крупныхъ деталей этого вопроса было посвя- 
щено болфе внимания. 


1. Законь 2-го Фюня. Первая группа, сталей, замня- 
ющая собой законъ 2-го пюня (ст. 5—384, 40—45 законо- 
проекта) частью воспроизводитъ статьи названнаго за- 
кона. безъ измфневя, частью же заключаетъ измфненя, 
клоняняся къ расширению отвфтетвенности нанима- 
теля и къ увеличено нормъ вознагражден!я пострадав- 
шихъ. Такъ, ст. 7-я освобождаетъ отъ обязанно- 
сти вознаграждать пострадавшихь  рабочихъ или 
членовъь ихъ семействь только въ томъ случаф, 
если будеть доказано, что причиною несчастнаго 
случая былъ злой умысель потерифвшаго, тогда 
какъ по закону 2-го Шюня, кромф злого умысла, та- 
кою освобождающею отъ отвфтственности причиною 
признается и грубая неосторожность. Въ практикЪ стра- 
ховыхъ обществъ наблюдаются многочисленные несча- 
стные случаи, вызываемые нич$мъ неоправдываемой гру- 
бой неосторожностью, въ которыхъ не тольько нельзя 
усмотрЪть кажой либо вины со стороны промышленнаго 

’предпрятя, но даже нельзя найти никакой связи съ. 
такъ называемымъ професслональнымъ рискомъ. Возла- 
гать матеральную отвфтетвенность по такимъ случаямы 
на, предпринимателя не справедливо, и даже наши суды, 
естественно настроенные въ пользу потерифвшихъ, въ 


нфкоторыхъ случаяхъ отказываютъ въ искахъ. УвЪрен- 


ность вь получеши вознаграждешя даже и въ случаяхъ 
грубой неосторожности ослабляетъ бдительность рабо- 
чаго и можетъ поощрять къ умышленному членовреди- 
тельству. Практика страховая жизни и отъ несчаст- 


ныхъ случаевъ, равно какъ и опытъ воинскихъ присут- 
ств доказываютъ постоянно, что грубая неосторож- 
ность граничитъ часто съ сознательнымъ, умышленнымъ' 
членовредительствомъ. Какъ бы рфдки ни были таке 
случаи, но они имфютъ большое значеше, и съ ними надо 
бороться; въ дЪфИствительности же таке случаи не 
рЪдки, они учащаются съ каждымъ годомъ и совмфстно 
съ симулятивными ухищрен1ями составляютъ серьезную 
язву страхового дфла. Положенный въ основу гермаж 
скаго страхованя принципъ возложевшя обязанности 
вознагражден1я пострадавшихъ при несчастныхъ слу- 
чаяхъ исключительно на предпринимателя, имфетъ не- 
сомнфнно ту отрицательную особенность, что рабоче 
важенъ въ практическомъ отношении, что даетъ основа- 
нисколько не заинтересованы въ охраненш средствъ 
кассы страхового товарищества, а, напротивъ, увлечены 
попытками возможно широкаго, хотя бы и несправедли- 
ваго, использованя того преимущества, которое даетъ 
имъ законъ. Каждый пострадавний стремится получить 
какъ можно больше, а для слабыхъ всегда имфетъ зна- 
чен!е соблазнъ симулящи. Вопросъ этотъ настолько 
ше усумниться въ правильности основного принципа. 
Не будетъ ли цфлесообразнЪе и полезнЪе для дЪла, если 
при страхованти отъ несчастныхъ случаевъ будутъ при- 
влечены сами рабоче и къ участйшю во взносахъ и къ 
участйо въ управлении. Только при этомъ услов!и рабоче 
постепенно усвоятъ сознательное и правильное отноше» . 
ве къ страхованйю. Участе рабочихъ во взносахъ 
вполнф оправдывается тфмъ соображешемъ, что факти- 
чески несчастные случаи зависятъ не только отъ пред- 
принимателя и не только отъ професелональнаго риска, 
но и отъ общихъ причинъ и вины самихъ рабочихъ ; при 
такомъ участи будетъ понятно и справедливо и возло- 
жене на кассу обязанности вознагражден1я потерпЪв- 
шихъ отъ собственной грубой неосторожности. Учаесте 
рабочихъ въ управлени если не уничтожитъ, то зна- 
чительно сокралитъ и случаи симулящи и всевозможныя’ 
ухишрен1я, направленныя къ вымогательству отъ стра- 
хового товарищества возможно большихъ выгодъ. ВелЪд- 
сте невЪрности принципа страхованйя безъ участая 
рабочихъ, около этого дЪфла создалась нечистая атмо- 
сфера и въ Германи и даже въ Росси, въ коротюй 
срокъ дфйствя закона 2-го пПоня. Эта атмосфера, очи- 
стится, разъ въ дл будуть непосредственно заинте- 
ресованы сами рабоще. При введении въ Росайи государ- 
ственнаго, т. е. всеобщаго принудительнаго страхования, 
слЪфдуетъ обсудить предлагаемый здсь вопросъ и, не 
копируя нфмецюй законъ, провести участе рабочихъ. 
Въ такомъ случаЪ страховалие отъ несчастныхъ слу- 
чаевъ тЪенфе сольется с0 страховашемъ отъ болзз- 
ней, инвалидности и старости въ одну общую систему. 
Не надо думать, что такое предложеше клонится къ 
переложеню доли вызываемаго страховашемъ расхода 
съ предпринимателя на рабочих. Фактически, будет 


ли платить предпринималель или рабоче, расходы не- 
минуемо будутЪ перенесены на потребителя въ цфнахъ 
изд ли. 


Итакъ, ст. 7-я, исключая „грубую неосторожность”", 
распространяеть отвфтственность и увеличиваеть рас- 


ходы. 


, 
Ри _ 
ь 


Ст. 11-я возвышаетъ норму пособя. при зровеныйй 
потер трудоспособности съ 1 до 2/3 заработка, 
т. е., на 38 0/0, безъ всякой надобности. Та же стат 
снимаетъ обязанность выдачи пособий въ первы 
6 недвль (слЪдовало бы 13 недфль) и тёмъ. облег- 
чаетъ предпринимателей, но это только кажущееся 


облегчеше, такъ какъ раеходъ _этоть настигнетъ_ 


предпринимателя по участю въ больничныхъ кас- 
сахъ. 


Ст. 12, въ совокупности со ет. 28-й, устанавли- 


ваютъ обязанность почти во веЪхъ елучаяхъ, за 
ничтожными иеключенями, выдавать вознаграждене 
въ видЪ пеней, и замфна пеней, согласно закону 
2-го пюня, единовременнымъ 10-ти кратнымъ посо- 
бемъ; уничтожается. Въ силу этого прийдется по 
всЪмъ пенаямъ отчислять суммы капитализирован- 
ной ихъ стоимости, каковая, судя по среднему воз- 
расту рабочихъ, будеть превышать размЪръ пеней 
не въ 10 разъ, а въ 15—18 разъь и болфе, т. е. на 
50—75 0% боле того, что расходуетея по закону 
2-го Поня. 


Ст. 12-я устанавливаетъ размЪръ пенси до 100°/о 
заработка въ томъ случаЪ, когда потерпЪвний нуж- 
дается въ посторонней помощи. При такой неопре- 
дфленной редакщи этой статьи предусматриваемые 
случаи будуть очень часты и увеличатъ раеходъ 
на пенаи. Конечно, большинство лишенныхъ трудо- 
сбособности будутъ утверждать, что они нуждаются 
въ помощи, и доказать противное едва-ли предета- 
вится возможнымъ. 


Ст. 21 возвышаеть норму числа дней, по кото- 
рому опредЪляется годовой заработокъ рабочаго дня 
исчислешя пособй и пенсй,—съ 260 до 280, т. е. 
около 8%. 

Такимъ образомъ въ силу статей 7, 11,12, 21, 23 
лежащее на промышленности бремя по и 
несчастныхъ случаевъь должно будеть возрасти въ 
совокупности не мензе какъ на 60—80°/,. Такое по- 
вышене нормъ вознаграждешя не цЪлесообразно. 
Промышленности предетоить вынести тяжесть ра- 
сходовъ по введено больничныхъ кассъ и касеъ 
сбереженя, что составить въ совокупности не менфе 
4—7°/., т. е., примфрно 30-50 миллюновъ рублей 
въ годъ; присоединять къ этому и безъ того крайне 
обременительному расходу, еще 2 — 3°/, по страхова- 
но отъ несчастныхъь случаевъ, т. е., еще 15—20 
милтоновъ едва ли слЪфдуетъ безъ особой къ тому 
надобности. Этого не слЪдуетъ дЪфлать и потому, 
что пока страховаше отъ несчастныхъь случаевъ 
распространяется только на небольшой процентъ 
всего населешя, но уже составляетъь для этого на- 
селёня большую тяжесть: имъя же въ виду—по 
необходимости въ скоромъ будущемъ —распространене 
страховашя и на друмя группы трудящихся, едва ли 
цфлесообразно теперь же съ самаго начала доводить 


нормы вознагражден!я до высшаго предЪла. Оъ этими 
нормами нееомнЪнно пйдется считаттся ИВА даль- — 


нЪйшемъ‘ распространении страховашя. 


иы 
Из 


( С 


Г-тА 


Законъ 2-го юня находится въ дЪйстым только 
3 года, онъ урегулировалъь дЪло обезпеченйя. рабо- 
чихъ при потер трудоспособности отъ несчастныхъ 
случаевъ, но примЪнеше его было слишкомъ кратко- 
временно, чтобы сдфлать основательное заключение 
о его пригодности и установить настоятельность его 
пересмотра: съ другой стороны, осуществлене пред- 
начертаннаго правительствомъ, такь называемаго, 
государственнаго страхованйя вовсе не находится въ 
обязательной связи еъ закономъ 2-го Ноня и можетъ 
быть осуществлено независимо. Въ виду этого, при- 
нимая во вниман!е настоятельную необходимость 
поставить на очередь друше боле неотложные во- 
просы рабочаго законодательства, слфдуетъ оставить 
пересмотръ и измЪнен!е закона 2 го юня до болЪе 
благопрятнаго времени, а потому—исключить изъ 
законопроекта и не подвергать нынЪ разсмотрЪню 
веЪ ТЪ статьи, которыя относятея къ содержанйо 
закона 2-го Шоня (ст. 5 34, 40—45). Единственная 
статья, которую слЪдовало бы ввести немедля, это— 
ст. 84, предоставляющая сторонамъ ветупать въ со- 
глашен!е безь вмЪфшательства фабричной инспекщи, 
которое при дЪйствующемъ законЪ усложняетъ дЪло. 

2. Страховыя товарищества. (Ст. 1—4, 46—52, 
56—73 законопроекта). Со времени. введен1я закона 
2-го юня владфльцы промышленныхъ заведен 
объединяются въ страховыхъ организащяхъ, и въ 
настоящее время во веЪзхъ большихъ промышлен- 
ныхъ центрахъ или осуществлены или подготовлены 


‚ ВЪ осуществленйо товариществъ для взаимнаго стра- 


хованНя рабочихъ отъ несчастныхъ случаевъ. Требо- 
ваше закона объ обязательномъ учрежден!и страхо- 
выхъ товариществъ повидимому не встрЪтитъ пре- 
пятствьй. Такъ какъ, по закону, товарищества пол- 
ностью принимаютъ на себЪ отвЪтетвенность, и эта 
отвЪтетвенность совершенно обезпечена матерально, 
то законъ не лолженъ входить въ излишнюю регла- 
менташю организаши товариществъ, но долженъ 
предоставить имъ широкую евободу приепособляться 
къ разнообразнымъ усломямъ ихъ дФятельноести. Въ 
законъ должны быть включены только основныя. по- 
ложеня, но въ этомъ отношени законопроектъ дол- 
женъ быть пополненъ, такъ какъ приведенныя въ 
немъ статьи не исчерпываютъ предмета даже въ его 
важнЪйшихъ частяхъ; такъ, въ законъ должны войти 
статьи о кадастрЪ товариществъ, о совмЪетномъ не- 
семи риска, о смян и раздЪлени товариществъ, 
о порядкЪ выд®лешя отдЪльныхъ предирятй, о до- 
левомъ переложенши риска на отдфльныхъ участни- 
ковъ, о дозволени товариществамъ производить стра- 
ховыя операщи иного рода, кромЪ коллективнаго 
страхован!я отъ несчастныхъ случаевъ, объ объеди- 
нени товариществъь и т. п. Съ другой стороны, 
законопроектъ содержиттъь много статей (51 — 56, 
58—71), имъющихъ уставный характерз; таюмя статьи 
должны содержаться не въ законЪ, а въ нормальномъ 
уставЪ, который также долженъ быть разработан 
060бо. Какъ положен о товариществахъ, такъ и нор- 
мальный уставъ товариществъ слЪдуетъ обсуждать 
не въ видЪ общаго наброека, какъ въ предложенномъ 


г 
я 


— 10 — 

звконопроектЪ, а вь форм% окончательно разраво- 

танныхЪ проектовъ для постатейнаго раземотрЪи!я. 
3. Страхжовые суды. О страховыхъ судахъ упоми- 


нается въ ст.ст. 85—39. Вопросъ объ особыхъ по дфламь — 


страхован!я судахъ очень важенъ и требуетъ особаго 
разсмотрЪвя. Такъ какъ осуществлене страховашя не 
находится въ обязательной связи съ организащей стра- 
ховыхъ судовъ, то было бы правильнфй исключить изъ 
законопроекта указаше на страховые суды. Не слЪдуетъ 
даже въ принципЪ предрЪшать эти суды, такъ какъ еще 
вопросъ, не приведетъ ли серьезное разсмотр5е пред- 
положеня объ особыхъ страховыхъ судахъ къ заключе- 
но объ ихъ ненужности. Однако для такого раземотрЪ- 
я названныя статьи не предетавляютъ достаточнаго 
матерала. - 
4. Главное страховое управлене. Въ нЪеколькихъ 
стальяхъ законопроекть дЪфлаеть ссылки на главное 
страховое управлене, не давая, однако, никакихъ ука- 
зан относительно организащи этого учреждешя. Такъ 
какъ осуществление страховашя и правильное функцю- 
нироваше товариществь невозможно безъ общаго регу- 
лирован!я, то вопроеъ о соотвЪтственныхъ регулирую- 
щихъ органахъ являетея настоятельнымъ. Для уепха, 
дЪла желательно, чтобы правительственное вмфшатель- 
ство въ дла товариществъ было какъ можно тЪенфй 
ограничено ине выходило изъ предЪловъ контроля, иеоб- 
ходимаго въ цфляхъ государственныхъ, все же осталь- 
ное могло бы быть возложено на, центральный объеди- 
няющИ страховыя товарищества органъ, который дол- 
женъ состоять исключительно изъ, представителей това- 
риществъ и дЪйствоваль: на основанш у зак 


общественное. учреждение. ег ОЗ: У 


