
ЧАСТО ІАДАОАВМЫІ ЕЮПРОСЫ: ОСМСМОЫ 

соорпявнной инт м рнет-теАваонин 


ІШЛОНКИ 
ОІѴООМ іт8«ІІ2 

АКУСТИЧЕСКАЯ СИСТЕМА 
ЛАЯ пляжной ДИСКОТЕКИ 
и ОТДЫХА в НОМЕРЕ 



почти НАСТОЯШИЙ 
САБВУФЕР НА ГОЛОВЕ 



ш 


ПРИВОДИМ в ПОРЯДОК 
ДОМАШНЮЮ ЭЛЕКТРОННУЮ 
БИБЛИОТЕКУ 



ВИДЕОКАРТА 
NVIОIА СЕРОНСЕ 
СТХ580 

ТЕСТ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ 
В РАЗНЫХ ИГРАХ 








#50 С502Х 2010 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 

Зам. главного редактора / 
редактор зоГіѵѵаге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редактор Иагсіѵѵаге 

Редактор новостей 

Литературный редактор 

Тестовая лаборатория 


Дизайн и верака 

Фото в номере 
РК-менеджер 


Директор по рекламе 

Старший менеджер 
по рекламе 
Менеджеры по рекламе 


Директор 
по распространению 


Данила Матвеев 
таІѵееѵ@ир\А/еек.ги 
Николай Барсуков 
Ь@ирѵѵеек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ирѵѵеек.ги 
Сергей Кулагин 
к@ир\А/еек.ги 
Михаил Задорожный 
ітіке@ирѵ\/еек.ги 
Светлана Макеева 
такееѵа@ирѵѵеек.ги 
Иван Ларин 
ѵапо@ир\л/еек.ги 
тел. (495) 631-4388 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
зЬигідіпаѲѵепеІо.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
8Ііѵко@ѵепеіо.ги 
Павел Виноградов 
разІіоск@ѵепеІо.ги 
Алексей Струк 
8Ігик@ѵепеІо.ги 
Татьяна Бичугова 
ЫсЬидоѵа@ѵепеІо.ги 
тел. (495) 681-7445 
Ирина Агронова 
адгопоѵа@ѵепеіо.ш 
тел. (495) 631-4388 


ООО «ПаблишингХаус ВЕНЕТО» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 

Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1, 
тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-1684 

ирдгасІеѲирѵѵеек.ги 

ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таіі ирдгасІеѲирѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору 
за соблюдением законодательства в сфере массовых 
коммуникаций и охране культурного наследия. Регистрационное 
свидетельство ПИ № ФС77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал УРдгасІе по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
«Почта России» (подписной индекс - 99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 


Уважаемые победители конкурсов и авторы писем, 
опубликованных в рубрике «Почтовый ящик»! Для получения 
призов вы должны связаться с редакцией в течение одного 
месяца с момента выхода журнала, из которого вы узнали 
о своем выигрыше. 

Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 


6 

8 

10 

12 


14 

15 

15 

16 
17 
17 


18 

20 

22 


26 

28 

30 

32 

34 

36 


38 


40 


42 

44 


ЕОІТОРІАІ 
Заменители всего 

НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 

НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

Двойной удар по тормозам 

Видеокарты Раііі ѲеРогсе ОТ8 450 Зопіс Ріаііпит 

и ІппоЗО ОТ8 450 іСІііІІ Ргѳегег Есііііоп 



Юный отпрыск монарха 

Процессорный кулер ТИегтаІгідІіІ 8іІѵег Аггоѵѵ 

Многопрофильный жизнелюб 

ѴѴі-Рі-донгл Меідеаг ѴѴМА3100 

Г ениальный мозготряс 
Наушники Оепіиз Н8-0500Ѵ 

Не скорость главное, а цвет! 

Принтер 8апп8ипд СЕР-320М 

Маленькие и зелененькие 

Акустическая система Оіѵоогл ІРІ8-02 

Г ерметичные гигабайты 
80-карта Кіпдтах 80НС 320В 
СІаз8 10 ѴѴаІегргоо^ 

Прикроватная медиаш[утка] 

Медиаплеер ѵ[сІиск] МесІіаВох 135 

НОВОСТИ КОРОТКО 

ИСПЫТАНИЯ 
Стодесятый строит всех! 

Тестируем МѴЮІА ОеРогсе ОТХ 580 

РАО 

Про 8куре и 8ІР, чтобы голос не осип 





ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА 

Про трансплантацию хвостов и атомные углы 

НОВОСТИ КОРОТКО 

НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


напиток 

бальзам 

«Бугульма» 


МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 
ПРОГРАММЫ 

Электронный библиотекарь 

Менеджер электронной библиотеки 
АН Му Воок8 2.1 


книжка 

Артуро 

Перес-Реверте - 

«Учитель 

фехтования» 


Киндер-сюрприз 

Инструмент для родительского контроля 
«КіпбегОаІе Родительский Контроль» 1.1.2759 

ИНТЕРНЕТ 

Поиск музыкального видео в интернете 
Обзор тематических сервисов 
для поиска музыкальных клипов 


песня 

«Песня Красной 
Шапочки» 

ссылка 

тас-сіак.ги 


НОВОСТИ КОРОТКО 
ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 

Про госинициативы и снова про соцсети 


блог 

соттитЧу. 

Ііѵеіоигпаі. 

сот/ѵѵеЬсІеѵ. 

сизіотег 


Тираж: 92 000 экз. 
©2010иРдгабе 



ЕОІТОРІІЙІ 




ррннн 














Заменители всего 


Высокие технологии тут, высокие технологии там... Цифра оказалась бо- 
лее универсальной, чем про нее думали еще сорок лет назад, и с каждым 
днем количество предметов и явлений, меняющихся или просто исчезаю- 
щих из нашей жизни под давлением нулей и единиц, раает. 


МоосІ: меланхоличное 


К огда кто-нибудь из вас последний 
раз получал обычное, частное 
письмо? Ну, в смысле бумажное, 
в конверте с маркой? Я вот, например, 
попытался вспомнить - и не смог. Но 
это явно было больше 10 лет назад. Од- 
новременно с письмами пропала тради- 
ция отправлять поздравительные от- 
крытки перед праздниками: теперь все 
друг другу звонят или, того пуще, рассы- 
лают виртуальные подарки в какой-нибудь 
из социальных сетей. 

Видимо, уже навсегда канули в Лету и 
пишущие машинки, и уже подросло поко- 
ление, которое никогда не слышало их 
стрекот, бывший ранее непременным ат- 
рибутом любого учреждения. Обанкроти- 
лось немало производителей записных 
книжек и справочников адресов и теле- 


фонов предприятий - зачем они нужны, 
если в наши дни у любой чебуречной 
есть так называемое представительство в 
Сети, а на картах «Яндекса» или Ооодіе 
можно, не вставая с места, найти что угод- 
но, вид сверху? 

Полный пушной зверек наступил и на 
наручные часы. Если раньше у них была 
вполне реальная функция - они решали 
конкретную и насущную задачу, позволяя 
своим хозяевам знать, сколько времени, 
то теперь часы встраиваются в любую 
электронную фиговину, где есть экран, 
начиная от холодильников и заканчивая 
мобильными телефонами. Наручные ча- 
сы отныне являются исключительно ими- 
джевым девайсом, поэтому на месте мас- 
совых брендов я бы начинал переформа- 
тировать свои производственные линии 


под изготовление чего-либо более вос- 
требованного населением. 

В обозримом будущем исчезнут и 
проездные билеты, потому что по мере 
универсализации коммуникаторов с их 
помощью станет возможно оплачивать 
проезд на транспорте. Еще чуть позже, 
подозреваю, из-за них же начнет падать 
удельная доля наличных денег, и теле- 
фонный счет перестанет быть просто 
телефонным, а превратится в разновид- 
ность электронного кошелька, исполь- 
зуя который можно с равным успехом и 
за квартиру заплатить, и в ресторане 
пообедать. 

Традиционное эфирное и спутнико- 
вое телевидение еще какое-то время по- 
трепыхается, но все равно рано или позд- 
но большая часть каналов не выдержит 



Опять заработал ресурс ѵѵѵѵѵѵ.росіргодгатта.ги, на котором я со товарищи собираем все интересное, что нам попадается во время 
наших бесконечных странствий по интернету. Если кому-то там будет интересно - будет здорово. 


6 УРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 





Е01Т0ВІНІ 


конкуренции с интернет-ТВ, поскольку 
населению нравятся и интерактивность, 
и возможность выбирать передачи себе 
по вкусу в любой момент времени. Хотя 
вот лично мне почему-то приятнее посмо- 
треть какой-нибудь там Риір Рісііоп по те- 
левизору, чем скачать из торрентов. Поня- 
тия не имею почему. 

В обозримом будущем придет кирдык 
и книгоиздательству в его традиционном, 
отточенном веками, виде. На данный мо- 
мент ситуация не меняется взрывообраз- 
но только потому, что книжный бизнес 
еще не придумал механизмы дистрибу- 
ции контента, которые бы позволили ему 
выжить в мире Цифры. Впрочем, отдель- 
ные достижения на этом поприще есть - 
к примеру, уже появились автоматы, пе- 
чатающие книгу на заказ в присутствии 
покупателя. Я не сильно рад этому обсто- 
ятельству: для меня уютная комната - это 
помещение с камином и книжными пол- 
ками, причем поставленными там не для 
оформления, а чтобы можно было не хо- 
дить далеко за хорошей книжкой. А те- 
перь мне вообще никуда не надо ходить: 
в моей читалке на данный момент содер- 
жится около семи тысяч томов, и практиче- 
ски любой текст, который мне взбредет в 
голову почитать, появляется в ридере пос- 
ле этой мысли в течение получаса - я его 
просто скачиваю. 

Через несколько лет тяжелые време- 
на наступят и для типографий по одной 
простой причине: не очень понятно, что им 


Н ам приходит все больше и больше писем 
от читателей, которые хотят стать автора- 
ми. Честно признаемся, что перестали справ- 
ляться с потоком подобных сообщений, а это 
не дело. Поэтому ниже приводится небольшой 
список рекомендаций, следование которым 
позволит резко повысить вероятность получе- 
ния быстрого и внятного ответа. 

Присылайте ваши предложения о сотруд- 
ничестве с сабжем «Новый автор» только на 
специально созданный нами для этого почто- 
вый ящик: аѵ1ог@ирѵѵеек.ги. Особенностью 
его работы является автоматическая фильтра- 
ция всех входящих, не содержащих вышеука- 
занной кодовой фразы. 

В письме мы были бы рады найти: 

1. Краткое резюме в свободной форме. 

2. Несколько слов о том, в каких областях 
ІТ вы считаете себя компетентным и о чем вам 
хотелось бы писать. 


надо будет печатать, кроме афиш и упако- 
вок для различных товаров. Жалко эту ин- 
дустрию, но хоть леса сэкономим, перей- 
дя на электронный контент. 

Мы все постепенно отучаемся и от 
долгосрочного планирования. Я еще по- 
мню времена, когда о встрече на следую- 
щий день надо было договариваться на- 
кануне, потому что телефоны были толь- 
ко домашние. 

Постепенно становятся анахронизмом 
справочные службы и библиотеки - боль- 
шую часть инфы можно получить не выхо- 
дя из дома (ну или уже «на ходу», выйдя из 
дома, - коммуникаторы, все дела). Чтобы 
познакомиться с девушкой, теперь не на- 
до фланировать по центральным улицам, 
высматривая что-нибудь подходящее, - 
на сайтах знакомств теток (равно как и 
мужичков) миллионы. Бесконечные лица, 
лица, лица - а людей одиноких меньше 
не становится. Парадокс. 

В общем, как некогда пел кот Матро- 
скин, «...телевизор мне природу заме- 
нил». Цифра оказалась круче, она нам 
заменила не только природу (где-то в 
Европе видел в продаже диск с филь- 
мом про джунгли, к которому прилагался 
распылитель с запахом джунглей), но и 
«телевизор». 

И, перефразируя героя «Пикника на 
обочине», о сегодняшней ситуации можно 
было бы сказать так: «Информация для 
всех, не всегда даром, но никто от этого 
не уйдет, и будут обиженные», ур 


3. Список из пяти интересных для вас кон- 
кретных тем статей, к созданию которых вы го- 
товы приступить. 

По возможности в письме и резюме поста- 
райтесь использовать литературный язык и из- 
бегать употребления «албанского». 

Ну а мы, в свою очередь, обещаем реаги- 
ровать быстро и по делу. 

Что касается наших требований, то они 
очевидны и незатейливы. Нам нужны люди, 
готовые и способные поделиться с огромной, 
разноплановой, но объединенной интересом 
к высоким технологиям аудиторией ІІРдгасІе 
своим опытом, идеями, результатами наблю- 
дений и экспериментов. Совершенно неважен 
ваш формальный уровень образования, воз- 
раст, опыт работы в ІТ или СМИ. Мы вообще 
почти анархисты (смайл). Требование только 
одно: вдумчивые тексты на интересные темы 
вовремя! 



Арасег 

Асеева іЬе Ьеві: 





АС60І 

ЕхІетаІ НагсІ Огіѵе 



Анігв 

изв РІазМ Огіѵе 


V 

мвгі 

ѴѴігеІѳзз Іазег Моизе 

Наши партнеры: 
ѵуллАѵ.ак-сѳпІ.ги 

\ААЛАѴ.ІІ-С.Ги 

ѵ\лллѵ.8тагТсІІ8с.ги 

\АЛллѵ.ѵІсІѳо-аисІІо.ги 

\ЛЛАЛѴ. ІП2ѲГ-ІѲСІТ . ги 

ѴАЛллѵ.Ьиго.ги 

ѵѵѵѵѵѵ.арасбг.сот | 


□ 

Внимание^ потенииальные авторы! 


«Ностальгия» (от греч. позіоз - возвращение и аідоз - боль) - <аоска по родине, по родному дому». Все современные словари русского языка фиксируют также 
второе значение этого слова - «тоска по прошлому». (\Л/ікі) 


УРСРАОЕ #50 [502] декабрь 20Ю 7 


новости НІ-ТЕСН-ННДУСТРИИ 


] 


Трехмерные «Окошки» 


Ава года отставания 


С ледующая версия операционной системы 
МІСГ 080 Й для настольных ПК с кодовым назва- 
нием ѴѴіпсІоѵѵз 8, выход которой ожидается пример- 
но через год, может получить полностью трехмер- 
ный интерфейс. Об этом сообщает Еіесігопізіа со 
ссылкой на утечку на одном из итальянских веб- 
сайтов, посвященных новой операционке. 

В ней появится пользовательский интерфейс 
под названием ѴѴіпсІ. В отличие от Аего, который 
присутствует в «Висте» и в «семерке», он будет 
по-настоящему трехмерным. Для нормальной ра- 
боты ѴѴІПСІ потребуется не менее 4 Гбайт опера- 
тивки, поэтому он будет работать только в 64-раз- 
радных версиях ОС, утверждает источник. 32-раз- 
рядные варианты ОС тоже будут содержать ѴѴіпсІ, 
но активировать 30-интерфейс в них будет невоз- 
можно. 

Ранее сообщалось, что в ѴѴіпсІоѵѵз 8 появятся 
функция распознавания пользователей по лицу, а 
также поддержка стандартов ОЗВ 3.0 и ВІиеІооІІі 3.0. 
Ожидается, что система станет менее «прожорли- 
вой» и будет дольше работать в автономном режи- 
ме на ноутбуках. 

Еще одна порция непроверенной информации 
в Сети: «восьмерка» якобы будет использовать об- 
лачные технологии, и пользователю придется под- 
ключаться к учетной записи, которая хранится на 
сервере. Все это позволит победить пиратов, кото- 
рые до последнего времени успешно обходили за- 
щитные механизмы, встроенные в ѴѴіпсІоѵѵз. В Ред- 
монде эти слухи никак не комментируют. 


В ице-президент Місгозой Джо 
Белфиор (Зое ВеІІіоге) на ме- 
роприятии О: Оіѵе іпіо МоЫІе в 
Сан-Франциско признался, что 
его компании, по всей видимости, 
потребуется около двух лет, что- 
бы догнать АррІе и Ѳоодіе на мо- 



бильном рынке. На вопрос о том, 
как идут продажи устройств под 
управлением ѴѴР7, директор на- 
правления ѴѴіпсІоѵѵз РИопе Ргод- 
гат Мападетепі ответил уклон- 
чиво. Как он выразился, в Ред- 
монде делают «все возможное 


для того, чтобы продажи были вы- 
сокими». На просьбу назвать хоть 
какие-то цифры вице-президент 
Місгозо^ заявил, что пока не готов 
это обсуждать. «Еще слишком 
рано, чтобы подводить такого ро- 
да итоги», - отметил он. Журна- 
листы пытались узнать результа- 
ты продаж у другого топ-мене- 
джера МІСГ 080 І 1 , Чарли Киндела 
(СИагІіе КіпсІеІ), который отвечает 
за направление ѴѴіпсІоѵѵз РИопе 7 
СеѵеІорег Есозузіет. Сднако он 
тоже не сообщил ничего вразуми- 
тельного. 

ѴѴР7 была представлена 1 1 ок- 
тября. В том же месяце начались 
поставки первых устройств, соз- 
данных на ее базе. Поскольку офи- 
циальной статистики продаж нет, 
журналисты пытаются оценить по- 
пулярность ОС по косвенным при- 
знакам. В начале месяца появились 
сообщения о том, что в ноябре в со- 
циальной сети РасеЬоок было за- 
регистрировано всего 135 000 юзе- 
ров, которые используют ѴѴР7-ком- 
муникаторы. Из чего работники 
СМИ сделали вывод, что дела у 
мобильной ОС от Місгозо!! идут не 
очень хорошо. 


Война продолжается 


О снователь ѴѴікіЕеакз Джули- 
ан Ассанж (Зиііап Аззапде) 
7 декабря сдался британским 
властям и был арестован. 39-лет- 
ний австралиец явился в магист- 
ратский суд Вестминстера. Там 
он подтвердил свою личность и 
заявил, что не согласен на экс- 
традицию в Швецию, где его об- 
виняют в изнасиловании. К мо- 
менту выхода этого номера из пе- 
чати в суде уже должны состоять- 
ся слушания по вопросу выдачи 
Ассанжа шведским властям. Пе- 
ред тем как сдаться, он передал 
изданию ТИе Аизігаііап свое об- 
ращение, в котором назвал дея- 
тельность сайта ѴѴікіІеакз науч- 
ной журналистикой. Сам сайт, 
кстати, переехал на новое место: 
теперь его надо искать по адресу 
ѵѵікіІѳакз.сЬ. 

Ассанж получил поддержку 
со стороны руководителей от- 


дельных государств и междуна- 
родных организаций. Например, 
Владимир Путин назвал арест ос- 
нователя ѴѴікіІеакз недемокра- 
тичным. Президент Бразилии Лу- 
ис Инасиу Лула да Силва заявил, 
что преследование Ассанжа - это 
посягательство на права челове- 
ка. А верховный комиссар ООН 
по правам человека Нави Пиллэй 
сказала, что отказ платежных 
систем и банков от обслужива- 
ния ѴѴікіІеакз может являться на- 
рушением свободы самовыраже- 
ния. Она также назвала ситуацию 
вокруг этого сайта настоящей ки- 
бервойной. 

Тем временем бывший сорат- 
ник Ассанжа, немец Даниэль 
Домшайт-Берг (ОапіеІ ОотзсИеіІ- 
Вегд), пообещал в ближайшее 
время запустить новый «сливной» 
сайт, который будет называться 
ОрепЕеакз. 




Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогісі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіайу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


8 ОРСРАОЕ #50 (502) декабрь 20Ю 




новости НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 


Прелставлен «хромовый» нетбук 


Б ольшой Ѳ» наконец пред- 
ставил прототип портатив- 
ного ПК под управлением СИготе 
08. Показал его журналистам ви- 
це-президент компании Сундар Пи- 
чаи (Зипсіаг РісИаі). 

Информации о новинке, полу- 
чившей имя Сг-48, пока не очень 
много. Аппарат оснащен диспле- 
ем с диагональю 12, Г, полнораз- 
мерной клавиатурой, встроенной 
веб-камерой, модулями ѴѴі-Рі (ІЕЕЕ 
802.11Ь / д / п), Віиеіооіб и 3(3. Вме- 
сто жесткого диска в нем исполь- 
зуется накопитель 580. Заявлен- 
ное время автономной работы уст- 
ройства - не менее 8 ч. 

«Хромовые» нетбуки планиро- 
валось выпустить в конце текуще- 
го года. Но Ооодіе, по словам Сун- 
дара Пичаи, перенесла выход на 
массовый рынок из-за того, что 
программистам потребовалось до- 
полнительное время на устранение 


багов и добавление новых функ- 
ций. Ожидается, что в рознице 
первые нетбуки с новой опера- 
ционкой появятся не раньше ле- 
та, примерно на полгода позже 
запланированного. Их производ- 
ством займутся Асег и Затзипд. 
На вопрос журналистов о том, 
сколько будет стоить новинка, ви- 
це-президент Ооодіе ответил ук- 
лончиво, так и не назвав ника- 
ких цифр. 

Компания пока заказала лишь 
60 000 экземпляров Сг-48. Тай- 
ваньская Іпѵепіес, которая была 
выбрана для производства тес- 
товых образцов, сообщила, что 
партия уже отгружена. Помимо 
нескольких тысяч штатных со- 
трудников Ооодіе, уже использу- 
ющих устройства на базе СИготе 
08, к пилотному проекту при- 
соединятся крупные произво- 
дители. 



Гуглофоны на марше 


Суперкомпьютер из приставок 


К оличество ежедневных активаций мобильных 
устройств под управлением различных вер- 
сий АпсІгоісІ 08 достигло 300 000. Об этом сооб- 
щил в своем микроблоге на сайте Тѵѵійег вице-пре- 
зидент компании (Зоодіе Энди Рубин (Апбу РиЬіп). 
С августа этот показатель вырос в полтора раза. 
Тогда председатель совета директоров и генди- 
ректор компании Эрик Шмидт (Егіс Зсбппісіі) за- 
явил, что ежедневно по всему миру активируется 
200 000 коммуникаторов на базе АпсІгоісІ 08. Таким 
образом, гуглофонам удалось обогнать по объему 
продаж все портативные устройства «яблочной» 
компании, вместе взятые. В октябре Арріе сообща- 
ла, что активировала в день 230 000 девайсов на 
базе Ю8. Речь идет о смартфонах іРИопе, планше- 
тах іРасІ и плеерах іРоб. 

Если устройства на базе Апбгоіб будут прода- 
ваться теми же темпами, то за месяц производите- 
лям удастся сбыть по всему миру 9 млн таких девай- 
сов. С помощью простого умножения можно спро- 
гнозировать квартальные продажи на уровне 27 млн. 
Для сравнения: Арріе в III квартале 2010 года уда- 
лось реализовать 14 млн «Айфонов». 

Добавим также, что компания Мокіа ранее со- 
общала, что продает ежедневно 300 000 смарт- 
фонов на базе ОС ЗутЬіап. Таким образом, мобиль- 
ной операционке от «большого О» удалось догнать 
и финнов. Сейчас на американском рынке портатив- 
ных устройств лидирует іРИопе (27,9%), на 2-м мес- 
те - ВІаскВеггу канадской РІМ (27,2%), на 3-м - гуг- 
лофоны (22,7%). 


А мериканские военные собра- 
ли суперкомпьютер из при- 
ставок 8опу РІау8іа!іоп 3. На со- 
здание самой мощной в Минобо- 
роны США вычислительной сис- 
темы ушло 1760 консолей. Супер- 


компьютер, получивший название 
Сопбог Сіизіег, установлен в Иссле- 
довательской лаборатории ВВС 
(Аіг Рогсе РезеагсИ ІаЬогаІогу, 
АРРІ) в штате Нью-Йорк. Произ- 
водительность машины - 500 те- 
рафлопс (триллионов операций с 
плавающей запятой в секунду), 
сообщил директор отдела высоко- 
производительных компьютерных 
вычислений Марк Барнелл (Магк 


ВагпеІІ). Это соответствует 33-му ме- 
сту в мировом рейтинге суперком- 
пьютеров. 

Использование приставок по- 
зволило серьезно сэкономить сред- 
ства. По словам г-на Варнелла, по- 
траченные на создание 
Сопбог Сіизіег $2 млн в де- 
сятки раз меньше той сум- 
мы, которую пришлось бы 
выделить на аналогичную 
ЭВМ из стандартных ком- 
плектующих. К тому же 
«приставочный кластер» 
потребляет в 10 раз мень- 
ше энергии, чем сопоста- 
вимые по скорости супер- 
компьютеры. 

Сопбог Сіизіег будет ис- 
пользоваться для обработ- 
ки спутниковых снимков и исследо- 
ваний в области искусственного 
интеллекта. 

Идея применения игровых при- 
ставок для подобных целей нено- 
ва. Еще в мае 2003 года ученые 
из университета Иллинойса (Упі- 
ѵегзііу оі ІІІіпоіз) собрали супер- 
компьютер производительностью 
500 гигафлопс из 70 консолей 
8опу Р82. 



Полупроводниковый накопитель (англ. 550, зоІісІ-БІіаІе сігіѵе) - энергонезависимое перезаписываемое компьютерное запоминающее устройство без движу- 
щихся механических частей. Называть его «диском» неправильно, так как в конструкции не присутавуют диски. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50 [502) декабрь 20Ю 9 



Планшет Сепіиз 
МоивеРеп М508 

В новом новом планшете, ориентирован- 
ном на художников, компания КУА 8уз- 
Іеіпз реализовала довольно любопытную 
фичу: в нем имеется сенсорная область, 
которая должна обеспечивать плавное 
масштабирование изображения, плюс 
четыре окружающих ее кнопки для бы- 
строго доступа к часто используемым 
функциям. 



■ Экран: 5" х 8" 

■ Разрешение: 4000 Ірі 

■ Количество кнопок: 14 

■ Интерфейс: У5В 2.0 

■ Вес: 565 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.депіиБ.ш 


Монитор 

Асег Н233НЕЬтй 

За вполне умеренную цену каждый жела- 
ющий может приобрести такой вот стиль- 
ный монитор. В нем установлена матрица 
(ТЫ + Рііт) приличных размеров со све- 
тодиодной подсветкой и имеется пара 
разъемов ОѴІ и НОМІ. В комплекте постав- 
ки присутствуют различные кабели, пред- 
назначенные для соединения устройства 
с источниками сигнала. 



■ Экран: 23", 1920 х 1080 пике. 

■ Яркость: 300 кд/м^ 

■ Контрастность: 80 000:1 

■ Габариты: 552 х 408 х 172 мм 

■ Вес: 4,9 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵ\л/.асег.ги 


Плеер 

Тгееіодіе ТЕ- 574 

Это один из тех плееров, которые поддер- 
живают работу со множеством разнооб- 
разных мультимедийных форматов и раду- 
ют владельца компактностью своих форм, 
но при этом оснащены очень маленьким 
дисплеем, на котором ни черта толком не 
разглядишь. Поверьте, мы это не со зла 
говорим, просто смотреть на ТІ-574 кино 
вряд ли будет в радость. . . 



■ Объем памяти: 4 Гбайт 

■ Экран: 2,4", 240 х 320 пике. 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Габариты: 89 х 47 х 8 мм 

■ Вес: 43 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іігееіодіс.ги 


Корпус Согваіг МісІсІІе 

Тоѵѵег СгарИііе 600Т Коммуникатор РоѵегРС МІО 


Шасси как нельзя лучше подойдет для 
сборки высокопроизводительной систе- 
мы. Внутри корпуса хватит места для уста- 
новки трех видеокарт, шести жестких ди- 
сков и, если понадобится, водяной систе- 
мы охлаждения. На верхнюю панель кон- 
струкции изготовитель вынес аудиоразъ- 
емы, две пары портов 1)8В 2.0, а также 
коннекторы У8В 3.0 и РігеѴѴіге. 



■ Отсеки: 4 х 5,25", 6 х 3,5" 

■ Форм-фактор: тісМ-Іоѵѵег 

■ Материал: сталь, пластик 

■ Габариты: 507 х 592 х 265 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.согзаіг.сот 


Несмотря на то что дан- 
ное устройство фор- 
мально является комму- 
никатором, его запро- 
сто можно отнести и к 
классу планшетов. А 
все из-за большого 
пятидюймового экра- 
на. Дисплей у аппара- 
та сенсорный, а посе- 
му манипуляции паль- 
цами приветствуются. 

Для тех же, кто не хочет 
марать стекло, имеется стилус, облег- 
чающий взаимодействие с девайсом. 
С помощью ВоѵегРС МЮ удобно чи- 
тать электронные книги и просматри- 
вать видеофайлы. Моноблок работа- 
ет под управлением ОС ѴѴіпсІоѵѵз Мо- 
Ьііе 6.5, оборудован 0-сенсором, мо- 
дулями беспроводной передачи дан- 
ных ѴѴі-Рі и ВІиеІооІІі, имеет 3,2-мега- 
пиксельную камеру, а также оснащен 
ОР8-приемником. Для хранения необ- 
ходимой информации пользователю 


■ Процессор: Магѵеіі РХА310, 624 МГц 

■ Экран: 5", 480 х 800 пике. 

■ Интерфейсы: 1)58 2.0, ѴѴі-Рі, ВІиеІооѣИ 2.0 

■ Слот расширения: 50 

■ Габариты: 142 х 82 х 10 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.гоѵегрс.ги 

доступно 256 Мбайт РОМ. Емкости ли- 
тий-ионного аккумулятора должно хва- 
тить на 4 ч функционирования в режи- 
ме разговора. 



а 

511 000 





Ірі (от англ. ІІПѲ5 регіпсН) - линий на дюйм. Характериаика разрешения печати полутоновых (англ. ЬаІПопе) изображений, широко 
применяется в современной полиграфии. (ѴѴікі) 


ІО УРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 





НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Видеокарта СаіпѵѵагсІ 

СеРогсе СТХ 580 СВ Ноутбук Гиііізи и№Ьоок Т580 


По внешнему исполнению эта новинка 
точь-в-точь повторяет референсный ва- 
риант МѴЮІА ОеРогсе 580. А вот по тех- 
ническим характеристикам она чуть луч- 
ше оригинала - известный тайванский 
производитель немного увеличил часто- 
ты ядра и памяти продукта. На задней па- 
нели ускорителя располагаются разъем 
НОМІ и два выхода ОѴІ. 



■ Процессор: МѴЮІА СеРогсе 6ТХ 580 

■ Частота ядра: 835 МГц 

■ Частота памяти: 2100 МГц 

■ Память: 00К5, 1536 Мбайт 

■ Интерфейс: РСІЕ х16 2.0 

■ Подробности: \ѵѵѵѵѵ.даіпѵѵагсІ.сот 



Главной фишкой Риііізи ЫІеЬоок Т580 
считается сенсорный резистивный 
экран, поворачивающийся в двух 
направлениях, благодаря которому 
устройство за пару секунд трансфор- 
мируется в планшетный компьютер. 
Дисплей ПК оснащен светодиодной 
подсветкой и датчиком освещения. 
Кроме того, он поддерживает МиІ- 
ІіІоисИ (до четырех точек касания) 
и распознает четырнадцать раз- 
личных жестов. 

Ноутбук собран 
на базе процес- 
сора Іпіеі Соге І5, 
оснащен винчесте- 
ром емкостью 500 Гбайт и 
пишущим ОѴО-приводом. На бортах 
машинки располагаются два порта 
иЗВ 2.0, слот для карт памяти фор- 
мата 80 и видеовыходы ѴОА и НОМ1. 
Из нестандартных опций присутству- 
ет биометрический датчик отпечат- 
ков пальцев. Дополнительно в ЫІе- 
Ьоок Т580 может быть встроен мо- 
дуль ОРЗ. 


■ Экран: 10,1", 1366 х 768 пике. 

■ Процессор: Іпіеі Соге і5-560иМ, 
1,3 ГГц 

■ Чипсет: Іпіеі НМ55 

■ Габариты: 270 х 189 х 40 мм 

■ Вес: 1,4 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ГиііІзи.сот 


Наушники 

Ріопеег Н^^-1000 

По сообщению компании, наушники в ос- 
новном ориентированы на диджеев и зву- 
корежиссеров, но также будут интересны 
и музыкальным фанатам, ценящим качес- 
тво звука. Это устройство оснащено хо- 
рошо изолированными набивными амбу- 
шюрами. Их плотное прилегание к ушным 
раковинам способно обеспечить полную 
изоляцию от посторонних шумов. 



■ Диапазон воспроизводимых частот: 

5-30 000 Гц 

■ Чувствительность: 107 дБ 

■ Сопротивление: 40 Ом 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ріопеег.еи 


Электронная книга 
Ріітіх ПВК-700 

Эта читалка поддерживает работу с фай- 
лами большого числа различных форма- 
тов, в том числе упакованными в архивы 
РАЯ или 7.\Р. Книга снабжена РМ-радио- 
приемником и съемным аккумулятором 
емкостью 1400 мА-ч. По словам корей- 
ского производителя, после включения 
Ріітіх РВК-700 загружается всего за не- 
сколько секунд. 


^тіх 



■ Экран: 6", 800 х 600 пике. 

■ Интерфейс: ІІ5В 2.0 

■ Слот расширения: 50 

■ Поддерживаемые форматы: 19 

■ Подробности: ѵѵѵѵ\л/.гі1:тіхги55Іа.ги 


Комплеіст ТІігиБІтаБІег 
Г^СТ РРВ СІиІсИ 

В представляемом комплекте педальный 
блок снабжен тремя (!) нажимаемыми но- 
гой рычагами. Сделано это, конечно же, с 
одной целью - чтобы игрок как можно 
лучше прочувствовал все ощущения, ис- 
пытываемые пилотом настоящего гоноч- 
ного автомобиля с ручной коробкой пе- 
редач. Все три «подножки» можно запро- 
сто отрегулировать под себя. 



■ Количество кнопок на руле: 

10 + 2 переключателя 

■ Угол поворота руля: 270° 

■ Интерфейс: ІІЗВ 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іИгизІтазІег.сот 


Ралли - вид автогонок, проходящих на открытых или закрытых трассах на модифицированных или специально построенных автомобилях. Этот вид гонок отлича- 
ется тем, что заезды главным образом прокладываются по автомобильным дорогам общего пользования с прохождением контрольных точек. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50 С502] декабрь 20Ю 11 


Двойной удар 
по тормозам 



ОНіпѵегІесІѵѵогІсІ 

Ііагсі@ирѵ^еек.ги 
Моосі: аі^ег-рагііу 
Ми$ 1 с: ТНе 51;опе Козез 



Б уквально на днях случилось собы- 
тие вселенского масштаба (для ме- 
ня, по меньшей мере): я начал раз- 
бирать свой «компьютерный хлам». Это 
шкаф, куда попадают все железки, кото- 
рые мне по каким-то причинам пока не 
нужны, но могут понадобиться в буду- 
щем. На самом-то деле туда переезжа- 
ют просто старые комплектующие, и нуж- 
ные, и ненужные, под 
предлогом «а вдруг 
пригодится, да и во- 
обще, жалко выкиды- 
вать». Похоже выглядят 
балконы квартир на- 
ших граждан, где мож- 
но увидеть почти все, 
от привычных автомо- 
бильных шин до не- 
мыслимых вещей, кото- 
рые непонятно как ту- 
да умудрились попасть. 

Так и у меня, словно 
в Греции, в волшебном 
шкафу есть все. 

Когда я только на- 


равные Іпіеі Соге і7, нам просто врут 
(смайл). Потому что парочка лежащих у 
меня на столе свежих видеокарт МѴЮІА 
(ЗеРогсе 6Т8 450, родившихся в 2010 го- 
ду, по размерам превосходят несчаст- 
ную старушку (ЗеРогсеЗ Ті 200 очень да- 
же серьезно. 

Сегодня рассказ пойдет о двух похо- 
жих друг на друга видеокартах: Раіі! Се- 


чал раскопки, сверху на 
меня упала подборка журналов ІІРдгасІе 
2004-2006 годов, которые я считал про- 
павшими. Торжественно заверяю, что 
все они были рассортированы по па- 
почкам и теперь хорошо проводят вре- 
мя на подоконнике. 

И чем глубже я зарывался в хранили- 
ще, тем стариннее мне попадались ве- 
щи. Вот уже я извлек на свет богом за- 
бытую материнскую плату, дохлый блок 
питания и видеокарту ОеРогсеЗ Ті 200. 
Эта видюха успешно служила мне до 
2003 года и тогда, в свое время, каза- 
лась мне пределом графических мечта- 
ний. А еще она казалась мне... боль- 
шой! Да-да, по моему тогдашнему мне- 
нию, плата если и не была «крупногаба- 
ритной», то уж в «малыши» я ее точно 
не записывал. 

В следующее мгновение я окинул 
взглядом новые девайсы, которые при- 
ехали со мной из Москвы. И тогда ясно 
осознал, что на самом деле про то, что 
компьютеры уменьшаются в размерах 
и скоро мы на запястье начнем носить 
часы, по вычислительной мощности 


■ Устройство: РаИі СеРогсе СТ5 450 
5опіс Ріабпит 

■ Тип: видеокарта 

■ Частота ядра: 930 МГц 

■ Частота шейдеров: 1860 МГц 

■ Частота видеопамяти: 1000 МГц 

■ Тип видеопамяти: С00Р5 

■ Объем видеопамяти: 1024 Мбайт 

■ Поддержка 511: есть 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.раІіІ.Ыг 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Раііі (ѵѵѵѵѵѵ.раІіІ.Ьіг) 

Рогсе ОТ8 450 8опіс РІаііпиіті и ІппоЗО Ое- 
Рогсе ОТ8 450 из серии іСІііІІ Ргеегег X. 
Обе содержат 1 Гбайт видеопамяти (ЗОР5, 
и обе немного отличаются от референ- 
са на чипе ОР 106: изделие Ра\\\, несмо- 
тря на рекомендованный МѴЮІА дизайн, 
проповедует заводской разгон, что, по 
словам изготовителя, должно прибавить 
17% к производительности, а девайс от 
ІппоЗО козыряет системой охлаждения 
Агсііс Сооііпд. (Стоит заметить, что овер- 
клокингу подвергли и эту видюху, одна- 
ко незначительно, как выяснится впос- 


ледствии. И более того, на повышении 
частот производитель не акцентирует 
внимания). Впрочем, именитая СО явля- 
ется почти точной копией той, что была 
на моей гостье ІппоЗО ОеРогсе ОТХ 470 
от той же компании, и проявила себя она 
весьма недурно, так что есть все шансы, 
что и тут данная система охлаждения ока- 
жется на высоте. 

Видюха от Раііі, первая 
оказавшаяся у меня в ру- 
ках, поставляется в зеле- 
ной коробке с изобра- 
женными на ней не то ци- 
линдрами двигателя авто- 
мобиля, не то немалыми 
радиаторами СРІІ башен- 
ной формы. Внутри ко- 
робки нет ничего похо- 
жего на детали мотора: 
присутствуют лишь сама 
видеокарта, переходник 
для ее питания и диск с 
драйвером. 

Ра\\\ ОеРогсе ОТ8 450 
1 оснащена двухслотовой 
системой охлаждения с двумя тепловыми 
трубками. Забегая вперед, можно ска- 
зать, что СО отработала не лучшим обра- 
зом, возможно, из-за того что теплотруб- 
ки прямого контакта с видеоядром не име- 
ют, прикасаясь лишь к одной стороне тол- 
стой медной подошвы. 

Сейчас самое время озвучить конфи- 
гурацию тестового стенда, на котором я 
проводил испытания: материнская пла- 
та А8У8 Р7Р55 IX, процессор Іпіеі Соге 
І5 750, трудящийся на частоте 2,6 ГГц, 
4 Гбайт памяти Кіпдзіоп и жесткий диск 
ѴѴезіегп Оідііаі 10ЕАВ8. 

Покумекав, я решил, что запускать в 
очередной раз ЗОМагк Ѵапіаде не очень 
интересно, понятно, что видеокарты с 
легкостью пройдут все тесты. Поэтому я 
сразу перешел к наиболее свежим на 
момент тестирования релизам игр, а 
именно МебаІ о( Нопог 2010 и МаЯа II. В 
программу испытаний я искренне меч- 
тал включить шутер «Метро 2033», чья 
графика достаточно тяжела, но да про- 
стят меня читатели, никакая тантричес- 
кая магия не смогла заставить устано- 
виться эту проклятую игру на мой ком- 



Раііі: Місгозузіетз (НК), Ш. (обычно называется Раііі) с момента основания в Тайбэе в 1988 году занимается разработкой и произ- 
водством графических ускорителей для ПК. (ѴѴікі) 


12 ОРСРАОЕ #50 С502] декабрь 2010 




ЖЕЛЕЗО 


пьютер, поэтому пришлось ограничить- 
ся только двумя дисциплинами. Итак, в 
МесІаІ о! Нопог 2010 в разрешении 1280 х 

1024 пико., с включенным сглаживанием 
и всеми остальными настройками, вы- 
ставленными на максимум, фреймрейт 
держался на уровне 54... 58 кдр/с. В Ма- 
Яа II в том же разрешении с активирован- 
ными АА, АР 16х и «физикой» РИузХ в ре- 
жиме НідИ получилось, соответственно, 
30... 40 кдр/с во время игры, но встроен- 
ный бенчмарк упорно показывал сред- 
нее значение, равное 25,4 кдр/с. Работу 
охлаждающей системы я оценивал, за- 
пуская небезызвестный РигМагк, выста- 
вив антиалиасинг на 32х. Результат - 74° 
на ОРІ) под максимальной нагрузкой. 
Что ж, увиденное не поражает вообра- 
жение - я ожидал лучших цифр. 

Заводской разгон, похоже, исчерпал 
все резервы для оверклокинга, из-за че- 
го без повышения напряжения видео- 
карта смогла достичь частот 960 / 1920 / 

1025 МГ ц для видеоядра, шейдерного до- 
мена и чипов памяти соответственно (при 
этом поставляется карта с 
частотами 930 / 1860 / 

1000 МГц), а темпе- 
ратура ядра под на- 
грузкой в РигМагк до- 
шла до отметки в 77°. 

При игре я не заметил 
существенной разницы 
в показаниях счетчика 
ф8, что неудивительно, 
ведь Раііі (ВеРогсе (ЗТ8 
450 Зопіс Ріаііпит «из 
коробки» функциони- 
рует на «повышенных 
оборотах». 

Ну а теперь пора 
знакомиться с гостьей 
от ІппоЗО. Комплекта- 
ция видеокарты полностью аналогична 
той, что была приведена выше, и ее мож- 
но пропустить. Основное, на что хочется 
обратить внимание, - это на кулер. Ди- 
зайн тот же, двухслотовый, но в случае с 
ІппоЗО ОеРогсе ѲТ8 450 к охлаждению 
подошли более серьезно. Тепловых тру- 
бок уже четыре, они вмонтированы в по- 
дошву и практически соприкасаются с 
видеоядром. Радиатор охлаждения име- 
ет размеры, равные размерам видеокар- 
ты, и продувается двумя фирменными 
вентиляторами. Путем нехитрого гуглопо- 
иска можно узнать, что охлаждалка носит 
название Агсііс Сооііпд Ассеіего Тѵѵіп 
ТигЬо Рго. 

Благодаря тяжелому охладителю ве- 
сит карта немало, поэтому прикручиваю 


ее на все винты, какие возможно. Ком- 
плект тестов все тот же, да и настройки 
остались прежними. В МесІаІ оі Нопог 
2010 даже во время ожесточенных пере- 
стрелок ниже 40 кдр/с показания не пада- 
ют, а держатся в пределах 41 ... 50 кдр/с. 
В игре Ма^іа II фреймрейт сохраняется в 
диапазоне 30... 36 кдр/с, бенчмарк же 
выдает среднее значение в 24 кдр/с (та- 
кая разница в показаниях вызвана слож- 
ностью выбранных сцен, которые хоть и 
взяты из самой игры, но появляются там 
от силы один-два раза). Температура яд- 
ра во время терминирования врагов не 
поднимается выше 40°, что очень раду- 
ет. Под РигМагк она выросла до 50 °С, и 
это заметно ниже, чем у предыдущей ви- 
деокарты. 

Стоит замолвить словечко и о раз- 
гонном потенциале. Поскольку в ІппоЗО 
не стали сильно разгонять свою графи- 
ческую карту, мы сделаем это за них. Ви- 
дюха успешно достигла частоты 920 МГ ц 
для ядра, а также 1840 и 1025 МГц для 
шейдерного домена и памяти соответ- 



■ Устройство: ІппоЗО СТ5 450 ІСИІІІ 
Ргеегег Есіібоп 

■ Тип: видеокарта 

■ Частота ядра: 820 МГц 

■ Частота шейдеров: 1640 МГц 

■ Частота видеопамяти: 950 МГц 

■ Тип видеопамяти: С00к5 

■ Объем видеопамяти: 1024 Мбайт 

■ Поддержка 511: есть 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іппоЗсІ.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ІппоЗО (ѵѵѵѵѵѵ.іппоЗО.сот) 

ственно (стандартные равнялись 820, 
1640 и 950 МГ ц для тех же компонентов). 
Для ядра СР 106 дефолтными являются 
783, 1566 и 902 МГц, так что я не зря го- 
ворил о небольшом повышении частот. 


Даже после моих издевательств при пол- 
ной нагрузке температура не перешагну- 
ла порога в 51 °С, что, безусловно, очень 
хорошо. Конструкция СО продуманная, и 
при ее использовании даже горячие яд- 
ра чувствуют себя отличненько. Одних 
только меди и алюминия ушло почти пол- 
килограмма, и истрачены они не зря (хо- 
тя, безусловно, количество металлов не 
определяет качества охладителя). При- 
рост производительности после разгона 
составил 10-15%: в Маііа II получилось от 
32 до 38 кдр/с, а в МесІаІ оі Нопог 2010 - 
от 47 до 59 кдр/с. 

После описания всех прелестей вве- 
ренных мне видюх самое время погово- 
рить о том, сколько ассигнаций просят 
изготовители за свои труды. Краткий 
анализ рынка показал, что РаІіІ доволь- 
но скромна и хочет за видеокарту всего 
4000 руб. А вот ІппоЗО молчит и никаких 
данных о цене на момент написания ста- 
тьи не сообщает (точнее, приблизитель- 
ная цена «там» $150, но неизвестно, 
сколько за красавицу попросят в наших 
магазинах). 

В заключение очень 
чешутся руки «столк- 
нуть лбами» оба видео- 
адаптера, но объектив- 
ного сравнения все 
равно не получится, 
поскольку цена ІппоЗО 
450 ѲТ8 іСЫІІ оста- 
лась тайной, а фактор 
стоимости здесь явля- 
ется определяющим. 
Очевидно, что на са- 
мом деле обе компании 
добились цели: заводской 
разгон Раііі ОеРогсе ОТ8 
450 8опіс Ріаііпиіп действительно дает 
преимущество в играх, а система ох- 
лаждения Агсііс Сооііпд, примененная 
ІппоЗО, в который раз показывает от- 
личные результаты. Если говорить о по- 
купке видеокарты в собственный сис- 
темник, то я, безусловно, выбрал бы 
ІппоЗО ОеРогсе ОТ8 450, поскольку со- 
вет «держать голову в холоде» полезен 
не только для людей, но и для электро- 
ники, а слегка поднять частоты всегда 
можно и самому, благо для оверклокин- 
га достаточно скачать из Сети пару про- 
грамм. К великому сожалению, продук- 
ты в коробках с надписью «іСИіІІ» на тер- 
ритории России встречаются редко, так 
что при всех преимуществах Агсііс Сооі- 
іпд Ассеіего Тѵѵіп ТигЬо Рго нам придет- 
ся остановить свой выбор на той из ви- 
дюх, что погорячее будет, ур 


N^/10^ СеРогсе 400 - линейка графических процессоров, основанная на архитектуре N710^ Регті, первая в арсенале компании, обладающая поддержкой 
ОІгесІХ 11. Архитектура названа в честь итальянского изобретателя атомного реактора Энрико Ферми. (ѴІ/ікі) 


УРСРАОЕ #50 С5021 декабрь 2010 13 


ЖЕПЕЗО 


Юный отпрыск 
монарха 



ЗиЬаІ НагзИаѵѵ 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: бывало и лучше 
Мизіс: клацанье клавиатуры 


К ТО делает лучшие воздушные си- 
стемы охлаждения? Уверен, мно- 
гие оверклокеры, не отрываясь 
от экрана с настройками ВІ08, ответят: 
«ТИегтаІгідИІ». Конечно, можно спорить, 
ведь к нынешнему моменту у данной 
компании появилось множество достой- 
ных конкурентов. Но совершенно бес- 
спорно то, что каждый следующий про- 
дукт американцев вызывает ажиотаж 
у компьютерных энтузиастов. А 
уж если это новый флагман 
модельного ряда... Напри- Ш - 
мер, как недавно представ- 
ленный кулер ТИептіаІгідІіІ 
Зііѵег Аггоѵѵ: он является пря- 
мым наследником легендар- 
ного ТІіегппаІгідИІ ІРХ-14 - ог- 
ромного двухсекционного 
«монстра», в течение долго- 
го времени по праву носяще- 
го титул короля воздушных 
систем охлаждения СРУ. 

Здесь те же четыре восьми- 
миллиметровые тепловые трубки с 
нанизанными на них двумя блоками алю- 
миниевых ребер. Основание, как и труб- 
ки, медное, но этого не видно, так как ра- 
диатор полностью никелированный. Вы- 
глядит он, надо сказать, отлично. Но де- 
коративные колпачки, которыми закрыты 
торчащие концы тепловых трубок, все же 
лишние - с ними высота радиатора до- 
стигает солидных 165 мм. 

А ведь с вентиляторами габариты ку- 
лера станут еще больше! На него мож- 
но водрузить целых три 140-миллимет- 
ровых «вертушки» (впрочем, «стодвад- 
цатки» тоже подходят): с обеих сторон 
и между секциями. Два ветрогона есть 
в комплекте - это новейшие «стосороков- 
ки» ТИегтаІгідИІ ТУ-140. Они снабжены 
четырехконтактными разъемами с под- 
держкой регулировки скорости враще- 
ния с помощью ШИМ. Диапазон оборотов 
выбран разумно: от 900 до 1300 об/мин. 
На минимальных оборотах вентиляторы 
тихие, а на максимуме показывают за- 
видную для многих аналогов производи- 
тельность. 

Порадовал комплект поставки Зііѵег 
Аггоѵѵ и в остальном. Кулер снабжается 
полным набором креплений под наибо- 


лее актуальные процессорные разъе- 
мы, а также всей необходимой мело- 
чевкой. Здесь есть даже самоклеющие- 
ся резиновые уголки для виброизоля- 
ции вентиляторов. А третья версия фир- 
менной термопасты СИіІІ Расіог обеспе- 



■ Устройство: 

ТЬегтаІгідЫ: Бііѵег Аггоѵѵ 

■ Тип: процессорный кулер 

■ Сокеты: 16А 775 / 1156 / 1366, АМ2 / 

АМ2+/АМЗ 

■ Вентиляторы: 2 х 140 мм 

■ Скорость вращения: 900-1300 об/мин 

■ Габариты: 147 х 123 х 165 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іЬегтаІгідЫ.сот 

чит надежный контакт между процессор- 
ным теплораспределителем и основани- 
ем радиатора. 

Что касается качества термоинтер- 
фейса, то в случае с радиаторами ТИег- 
іпаігідііі это актуально, ведь их подо- 
швы не отличаются особой ровностью. 
Эта беда не обошла стороной и данный 
кулер. 

Немного подправить ситуацию спо- 
собен крепкий прижим. И к счастью, 
комплектное винтовое крепление с упор- 
ной крестовиной его обеспечивает. Кро- 


ме того, прижим можно дополнительно 
усилить - примерно с 18 до 32 кг. По- 
следнее значение - это вообще допусти- 
мый максимум для современных процес- 
соров Іпіеі. 

Именно в паре с представителем 
старшего семейства СРП данного произ- 
водителя - «квадкором» Соге І7 920 (геѵ. 
□0) - я и тестировал «Серебряную стре- 
лу». Чтобы усложнить ей задачу, про- 
цессор был разогнан со штат- 
ных 2,66 до 4,0 ГГц с повы- 
шением рабочего напряже- 
ния до 1 ,3 В. «Боксовая» сис- 
тема охлаждения с таким 
разгоном не способна спра- 
виться в принципе, это ра- 
бота для суперменов. По- 
этому было решено сравни- 
вать эффективность Зііѵег 
Аггоѵѵ с текущим лидером в 
сегменте воздушного охлажде- 
ния СРУ - Мосіиа МН-014. В 
^ прошлом номере я вам о нем уже 
■ рассказывал. 

Во всех режимах новинка ТИег- 
таІгідИІ демонстрировала сравни- 
мые показатели с флагманом австрий- 
ской компании, вне зависимости от ко- 
личества и скоростей вращения венти- 
ляторов разрыв между ними был мини- 
мальным. В тихом режиме (с «вертушка- 
ми» на 900 об/мин) на 1° эффективнее 
показал себя МН-014, а в режиме мак- 
симальных оборотов вперед вырвался 
уже Зііѵег Аггоѵѵ. Оба охладителя отлич- 
но справились со своей задачей, ни ра- 
зу не позволив процессору нагреться 
до 80° (при максимально допустимых для 
этого экземпляра 99 °С и комнатной тем- 
пературе в 25 °С). 

Паритет между этими системами ох- 
лаждения наблюдается буквально во 
всем. «Серебряная стрела» настолько 
же эффективна при использовании по 
прямому назначению, она достойно вы- 
глядит и снабжена отличным комплектом 
поставки. При этом Зііѵег Аггоѵѵ даже не- 
много дешевле Мосіиа МН-014 ($80 про- 
тив $85) - и возможно, именно послед- 
ний момент сможет склонить чашу весов 
в ее сторону. Хотя, бесспорно, оба де- 
вайса чудо как хороши, ор 



«Серебряными стрелами» вот уже три четверти века называют гоночные болиды автоспортивного отделения Мегсесіез-Вепг. В насто- 
ящее время 5Нѵег Аггоѵѵз выступают во многих гоночных сериях по всему миру, включая «Формулу-1». 


14 УРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 



ЖЕПЕЗО 


Многопрофильный 

жизнелюб 


Э тому донглу выпала тяжкая доля: 
кто-то из авторов прилепил ему 
обидный стикер «неисправен» и 
засунул в темный угол редакционного 
шкафа. Всплакнув по усопшему, я решил 
попрактиковаться в ритуалах вуду. 

И начал вливание жизни в тело 
«зверька», установив в ноут прилагае- 
мую софтину с диска и драйверы. По- 
койный, как и ожидалось, не встал, даже 
воскуривание гараджи не помогло, и я 
отправился в Сеть за последним рели- 
зом ПО версии 1.1.3.22 и свежими драй- 
верами. После инсталляции софта элек- 
трошока и ИВЛ не потребовалось - де- 
вайс проморгался синим огоньком и ра- 
достно сообщил, что вокруг целая про- 
рва ѴѴі-Рі-сетей и он готов отблагодарить 
за воскрешение устойчивым коннектом. 
При помощи технологии ѴѴР8 (ѴѴігеІезз 
Рго^есі 8еЩр) я настроил связь, нажав 
пару кнопок. 


Диспетчер сетей 8таг1 ѴѴігеІезз удо- 
бен и практичен. Хороший русский язык 
во всех пунктах меню, толковая статисти- 
ка, есть монитор соединения, и, что глав- 
ное, имеются профили! Создав один раз 
подключение, можно потом выбирать его 
по мере необходимости из выпада- 
ющего списка и пользоваться: 
настройки шифрования, номера 
канала и ІР-адреса гарантиро- 
ванно сохраняются. 

Скорость соединения (именно 
соединения), по данным мониторинга, от 
216 до 300 Мбит/с в 3 м от роутера по 
прямой. Деревянные двери на пути ра- 
диоволны вносят помеху, отчего битрейт 
проседает до 108-150 Мбит/с. Реально 
же скорость передачи файлов по возду- 
ху в одноранговой сети относительно 
невысока - 42-78 Мбит/с, и это, пожа- 
луй, единственный недостаток верного и 
удобного помощника, ир 



Кигіпа 

Ьагс1@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: Ьизу 
Ми5Іс: Міке ОШбеШ 



Устройство: Меіідеаг VVNА3100 
Тип: ѴѴі-Рі-донгл 

Стандарты: 802. 11Ь / д / п (до 300 М6ит/с) 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.пеідеаг.сот 
Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Меідеаг (ѵѵѵѵѵѵ.пеідеаг.сот) 



Гениальный 

мозготряс 


В ибрация в наушниках - это 
что-то из ряда вон. Зачем 
она там вообще нужна?» - 
такие мысли занимали меня по дороге 
домой. Где все сомнения по поводу на- 
значения устройства отпали. 

Изделие поражает весом и габарита- 
ми. По всей видимости, за размеры дан- 
ной акустики стоит благодарить именно 
систему вибрации, но, возможно, это 
всего лишь дань имиджу. К тому же мне 
показалось, что моя голова потяжелела 
на добрую тонну . Но стоит заметить, что 
«уши» не слетают, даже если резко дер- 
гать той частью тела, в которой у всех до- 
брых людей хранится мозг. 

Звучит девайс странновато, как будто 
мембраны находятся на расстоянии 10 см 
от уха. Впрочем, целевая аудитория науш- 
ников - геймеры, и насколько в них прият- 
но слушать музыку, не так и важно. Иг- 


"^2 ОЫпѵегІесІѵѵогІсІ 
^ НагсІ@ирѵѵеек.ги 

МоосІ: аЛег-раЛу 
Мизіс: атЬіепІ: 


рать в них куда лучше, микрофон 
работает отлично, но из-за ви- 
брации и достаточно сильно- 
го давления голова у меня на- 
чала болеть буквально через 
час. Дело в том, что каждый 
раз, когда гарнитура сотря- 
сала мой мозг, создавалось 
ощущение, что мне кто-то звонит 
на мобильный, но телефон нахо- 
дится не в кармане, а около моего 
уха. Конечно, у изделия есть два поло- 
жения пункта ѴіЬгаІіоп, но в слабом режи- 
ме смысла от главной фишки устройства 
никакого. 

Лучше бы наушники были просто 
наушниками, и выходит, что им вряд ли 
пойдут впрок всякие навороты. Но, с 
другой стороны, цена в 1000 руб. за гей- 
мерские «уши» наверняка заинтересует 
многих, ир 


■ Устройство: СепіиБ Н5-С500Ѵ 

■ Тип: гарнитура 

■ Диапазон частот: 20-20 000 Гц 

■ Чувствительность: 105 дБ 

■ Разъемы: тіпі-]аск, 115В 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.депіиз.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Сепіиз (ѵѵѵѵѵѵ.депіиз.ги) 


Вибрация (от лат. ѵіЬгабо - колебание, дрожание) - механические колебания. 0 вибрации также говорят в более узком смысле, подразумевая механические 
колебания, оказывающие оіцутимое влияние на человека. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50 С502) декабрь 2010 15 



ЖЕПЕЗО 


] 


Не скорость 

главное, а цвет! 



Михаил Финогенов 

ті^@ирѵѵеек.ги 
Моосі: вся жизнь - игра 
Мизіс: Хегхез 


Д авайте представим на минуточку, 
что мы сидим в небольшом офи- 
се, и вот внезапно начальник вы- 
и говорит: а купи-ка ты, дорогой 
мой, лазерный принтер, фирменный, да 
не простой, а такой, чтобы работал не- 
громко, красиво печатал 
все наши цветные гра- 
фики-диаграммы, был 
доступен подчиненным 
по локалке и не слиш- 
ком часто требовал пор- 
цию тонера. «Желатель- 
но еще, чтобы он не со- 
блазнял коллег поразмно- 
жать на нем всякие лич- 
ные материалы», - сурово 
добавляет шеф (ибо тра- 
тить денежки на развлече- 
ния сотрудников начальст- 
во ох как не любит). Такой 
аппарат на рынке есть, и 
имя ему - Затзипд СЬР- 
320М, ему-то мы и посвя- 
тим данный обзор. 

Внешне «печатник» 
выглядит именно так, как 
и полагается выглядеть со- 
временному лазерному прин- 
теру: разъемы для шнура питания, сете- 
вого и иЗВ-кабелей у него расположе- 
ны сзади, а спереди традиционно раз- 
мещены управляющие элементы и инди- 
каторы состояния. Функциональных кла- 
виш здесь всего две: красная кнопка от- 
мены печати и кнопка включения / вы- 
ключения питания с синей светодиодной 
подсветкой, которая при однократном 
нажатии к тому же переводит принтер в 
спящий режим, характеризующийся по- 
ниженным энергопотреблением. Третья 
кнопочка с символом «і» нужна, как ни 
странно, только лишь для печати тесто- 
вой страницы. 

Индикаторов на панели шесть: че- 
тыре из них показывают состояние кар- 
триджей (трех цветных и одного черно- 
белого), пятый предназначен для визуа- 
лизации «тревоги» в случае замятия бу- 
маги в верхнем выходном лотке, рас- 
считанном примерно на 80 листов, а 
шестой сообщает об отсутствии / замя- 
тии чистых страниц в нижнем отсеке, в 


который таковых можно загрузить око- 
ло 130 штук. 

Объем памяти принтера составляет 
256 Мбайт, то есть он способен поста- 
вить в очередь полсотни мегабайтных 
картинок и еще примерно столько же 



8ЛМ8УМ6 




МеЪ/ѵогк 

Неасіу 


N0 " - 

N015 



■ Устройство: Затзипд С1Р-320М 

■ Тип: принтер 

■ Технология печати: лазерная, цветная 

■ Разрешение цветной печати: 2400 х 600 сірі 

■ Скорость печати: ч/б, А4 - около 
16 стр/мин; цветн., А4 - 4 стр/мин 

■ Интерфейсы: ІІЗВ 2.0, ^АN 

■ Габариты: 388 х 243 х 313 мм 

■ Вес: 11 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.затзипд.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Затзипд (ѵѵѵѵѵѵ.затзипд.ги) 

документов с цветными изображения- 
ми, что вполне оправданно, учитывая, 
что пользоваться девайсом будет как ми- 
нимум несколько человек. По идее, тако- 
го объема «оперативки» должно с лих- 
вой хватитъ даже самым жадно-печатаю- 
щим юзерам (смайл). 

По скорости тестируемъій аппарат 
можно смело отнести к категории «не- 
спешных». Стоит отметитъ, что распечаты- 


вать на нем одну-две страницы не очень-то 
весело. Подготовка к циклу печати зани- 
мает порядка 15 с для черно-белых и око- 
ло 30 с - для цветных копий. Поначалу я 
даже подумал, что принтер вообще не 
работает - ан нет, оказалось, работает, 
«едет, но долго запрягает». Кроме 
того, он выдерживает заметные 
паузы между печатью отдель- 
ных документов, находя- 
щихся в очереди. 

Случайно удалось за- 
метить, что С1Р-320М не 
видит малое (до 10 лис- 
тов) загруженных в лоток 
страниц. То есть в этом 
случае он попросту от- 
казывается что-либо 
делать, сообщая об от- 
сутствии бумаги. Помимо 
обычных листов формата 
А4 аппарат переваривает 
А5 и А6, также он умеет 
обращаться с этикетками, 
конвертами, наклейками, 
глянцевой фотобумагой и 
даже с прозрачной плен- 
кой (для последнего варианта 
доступна лишь черно-белая печать). 

Качество отпечатанных рисунков и 
текстов не вызывает никаких вопросов, 
но вот для печати именно фотографий 
этот девайс не очень подходит, по край- 
ней мере в данном отношении он явно 
уступает многим струйникам как по точно- 
сти цветопередачи, так и по четкости кар- 
тинки. Зато он прекрасно справляется с 
веб-страницами, большими объемами тек- 
стов, таблицами, графиками и прочей слу- 
жебной документацией, въідавая яркие, 
сочные цвета в сочетании с четкими и рез- 
кими линиями. Ресурса 3-цветнъіх картри- 
джей хватит примерно на 1500 страниц, 
черный же продержится несколъко мень- 
ше (1000 страниц). В общем, этот прин- 
тер будет прежде всего востребован те- 
ми, кому требуется печатать действи- 
тельно много цветных документов. Если 
же такой необходимости нет, то, на мой 
взгляд, лучше за те же или даже мень- 
шие деньги подыскать МФУ с черно-бе- 
лой лазерной или цветной струйной пе- 
чатью и модулем ѴѴі-Рі. ир 



Затзипд первой выпустила планку ОКАМ на 512 Мбайт (2000 год) и 64-гиговый чип NАN^ РІазН по технологии 30 нм (2007 год), 
а в этом году она разработала модуль ОКАМ, произведенный по 40-нанометровому техпроцессу. 


16 ОРСРАОЕ #50 [502] декабрь 2010 



ЖЕПЕЗО 


Маленькие 

и зелененькие 



Екатерина Забавная 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 
Моосі: медленное 
Ми$іс: 03 Іі5І 



П еред последним путешествием я 
поняла, что у меня нет мобильной 
акустики. Сия мысль меня рас- 
строила, так как без музыки я жить не 
привыкла и сидеть в тиши гостиничного 
номера мне, ясное дело, совсем не хоте- 
лось. Как следствие, пришла я в редак- 
цию, и мне там выдали требуемое под 
обещание про него написать. Ну вот я и 
пишу (смайл). 

Основные достоинства колонок Оі- 
ѵоот Ігіз-02 - компактность и утилитар- 
ность. Они без проблем поместятся в от- 
секе рюкзака и не займут много места на 
подоконнике вашего номера в гостинице. 
Резиновые нашлепки делают колонки ус- 
тойчивыми, впрочем, несколько раз я все 
равно умудрялась их уронить - что харак- 
терно, без каких-либо последствий: АС 
как работала, так и работает. 

Для акустики таких размеров звук у 
□іѵоот ІГІ8-02 вполне себе ничего. Убе- 


дилась я в этом после многоча- 
сового прослушивания разно- 
го рода эмбиента и просмотра 
«Симпсонов» с «Футурамой». 
Динамики выдавали доста- 
точно детальный звук. Урав- 
новешенный мидбас гармо- 
нировал с другими регистра- 
ми, а алюминиевые диффузоры 
динамиков обеспечивали дополни- 
тельную насыщенность и полноту зву- 
чания на верхах. Весь частотный диа- 
пазон Оіѵоот Ігіз-02 воспроизводили 
настолько ровно, насколько это вооб- 
ще возможно для таких небольших ди- 
намиков. 

В общем, если вкратце, то никаких во- 
просов и / или претензий к этой акустике 
у меня нет. Отличный выбор для любого 
путешественника, который привык слу- 
шать музыку в гостиничных номерах или 
прямо на пляже. Плюс к тому стоит ком- 


■ Устройство: Оіѵоот ІКІ5-02 

■ Тип: акустическая система 

■ Габариты: 85 х 65 х 69 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сііѵоот.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ѴѴегза (ѵѵѵѵѵѵ.\ѵег5а.ЬІ2) 

плект на редкость мало денег - 310 руб., 
а еще корпусы колонок бывают семи раз- 
ных цветов, ир 


Герметичные 

гигабайты 


Ф лэш-карта, о которой пойдет 
речь, попала ко мне задолго до 
того, как ее обзор встал в сетку 
текущего номера УРдгасІе. Мы преодо- 
лели с ней более 10 000 км пространств. 
Она побывала во влажной субтропичес- 
кой стране, где днем она обреталась в 
недрах фотоаппарата, прилежно сохра- 
няя красоту океанского прибоя, а по ве- 
черам отправлялась в кардридер нетбу- 
ка, поскольку еще в Москве я залил на 
нее кино про одного малоприятного в об- 
щении врача-мизантропа (смайл). 

По возвращении на родину остава- 
лось лишь измерить скоростные харак- 
теристики флэшки да проверить ее на 
обещанную герметичность. 

Ночь на дне стакана с водой карточ- 
ка (придавленная пятирублевой моне- 
той) перенесла легко: после испытания 
она форматировалась, записывала и от- 


давала информацию ничуть не хуже, чем 
«из коробки». Посмотрим, что у нас с 
быстродействием (смайл). СІазз 10 обе- 
щает нам запись со скоростью не менее 
10 Мбайт/с, но это в теории. С практи- 
ческой точки зрения ситуация следую- 
щая. Стандартный ОѴО-рип объемом 
1,45 Гбайт был записан на флэшку ровно 
за 90 с (-16,1 Мбайт/с). Пачку фотографий 
аналогичного объема (700 файлов) уда- 
лось «закатать» за 260 с (-5,6 Мбайт/с). 
Ну что ж, а теперь проверим чтение. Вы- 
шеупомянутый фильм перекочевал на 
НПО за 76 с (-19,0 Мбайт/с), а фотоар- 
хиву потребовалось для этого 108 с 
(-13,6 Мбайт/с). 

Синтетический тест показал на 10% 
большую производительность, но это не- 
важно. Карта во всех режимах проявила 
себя достойно и вполне заслуживает того, 
чтобы выполнять роль «домашней флэш- 





■ Устройство: Кіпдтах 

50НС 326В СІ355 10 ѴѴаІегргооГ 

■ Тип: 50-карта 

■ Объем: 32 Гбайт 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.кіпдтах.сош 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Кіпдтах (\ѵѵѵѵѵ.кіпдтах.сот) 


ки» до тех пор, пока разработчики не за- 
валят рынок накопителями, отвечающими 
стандарту ЗОХС. ир 


В 2009 году 50 А$50сіа1:іоп представила стандарт 50ХС (5есиге Оідііаі Ехіепсіесі Сарасііу), поддерживающий карты объемом до 2 Тбайт. Предполагается, 
что файловой системой 50ХС будет МісгозоП: ехРАТ. (ѴѴікі) 


иРСІ^АОЕ #50 С502) декабрь 2010 17 



Прикроватная 

меАиаш[утка] 


(і?і 


Михаил Финогенов 

ті^@ирѵѵеек.ги 
Моосі: в гостях 
Мизіс: ОРМ 


К итайские товарищи, вопреки ус- 
тоявшимся стереотипам, умеют 
удивить мир гаджетами, которые 
(загибаю пальцы): необычны, полезны, 
качественно изготовлены и, конечно же, 
недороги. В последнее время таких ста- 
новится все больше, а этот обзор рас- 
скажет вам о восточной диковине, 
которая по внешнему виду 
скорее напоминает элек- 
тронные часы с шепе- 
лявящим радиоприем- 
ником, нежели совре- 
менный «комбайн» для 
воспроизведения раз- 
личного медиаконтен- 
та, «вытянутого» из 
интернета. Не спеши- 
те морщить нос: если 
при взгляде на фото- 
графию вас посетила 
мысль типа «А что это 
за нелепый будильник, и 
какого лешего он оказался на стра- 
ницах любимого ІІРдгасІе?», прочи- 
тайте статью внимательно. ~ 

В компактном корпусе уместились 
медиаплеер, беспроводной интернет-те- 
лерадиоприемник, кардридер, цифро- 
вая фоторамка и сетевое иРпР-устрой- 
ство. Есть в нем, конечно же, и РМ-ра- 
дио, и часы, и будильник, и календарь, и 
даже скринсейвер! Подключение к Сети 
осуществляется через встроенный мо- 
дуль ѴѴі-Рі стандарта 802. 11 Ь / д, позво- 
ляющий получать из интернета содержи- 
мое предустановленных радио- и телека- 
налов. Их в памяти «утенка» содержится 
2000 и 600 наименований соответствен- 
но (включая множество российских, при- 
чем список их обновляется автоматичес- 
ки при вхождении в Сеть). Возможности 
добавлять свои станции нет, но она по- 
явится в новой прошивке. Меня это ни 
капли не расстроило, поскольку в пред- 
ложенном списке удалось довольно бы- 
стро найти все каналы любимого порта- 
ла СідіІаІІу Ітрогіесі. 

Управлять плеером удобнее всего с 
прилагаемого пульта ДУ, поскольку он 
содержит все нужные для общения с 
«китайским товарищем» кнопки. Встро- 
енный цветной дисплей в 3,5", на кото- 


ром можно просматривать ІРТѴ, позво- 
ляет обойтись без внешнего монитора, 
а возможность питания девайса от че- 
тырех пальчиковых батареек гарантиру- 
ет полную свободу перемещения в зоне 
покрытия ѴѴі-Рі-сети. Таким образом, не 
прерывая трансляции, можно перене- 



■ Устройство: ѵ[сіиск] МесІіаВох 135 

■ Тип: медиаплеер 

■ Встроенная память: РІазН, 2 Гбайт 

■ Экран: ІСО, 3,5", 320 х 240 пике. 

■ Интерфейсы: Ѵ/РЬ/Рг, СѴВ5, 115В, Ііпе-іп, 
802.1іЬ/д 

■ Аудиоформаты: МРЗ, ААС, АРЕ, РІАС, М4А, КМ 

■ Видеоформаты: МКѴ, МОѴ, АѴІ, А5Р, ѴѴМѴ, 
РІѴ, КМѴВ, ОАТ, М4Ѵ, ХѵіО 

■ Габариты: 199 х 84 х 84 мм 

■ Вес: 410 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ѵ-сіиск.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ѵ[сіиск] (ѵѵѵѵѵѵ.ѵ-сіиск.ги) 

сти аппарат из одной комнаты в другую 
и подключить его к электросети через 
прилагающийся адаптер либо запитать 
от иЗВ-порта вашего ПК. Кстати гово- 
ря, при разрешенном иРпР появляется 
возможность воспроизводить музыку и 
просматривать фото, расположенные на 
удаленном компе, причем оба эти про- 


цесса могут проходить одновременно. На- 
личие линейного входа (в отсутствии аль- 
тернативных громкоговорителей) обес- 
печивает также и прослушивание музы- 
ки с любого МРЗ-плеера. 

Приятно удивило качество встроен- 
ных динамиков: они выдают очень при- 
личный и чистый звук с ощутимым ко- 
личеством низких частот (насколько 
это вообще возможно для громко- 
говорителей мощностью по 2 Вт 
каждый), а на полной громкости 
В небольшой комнате становит- 
ся трудно разговаривать (это не 
шутка). Невероятно, но факт: 
штатный звук у МесІіаЬох 1 35 ока- 
зался лучше, чем у подавляю- 
щего большинства изве- 
стных мне мобильных 
устройств, включая 
и дорогие ноутбу- 
ки. То есть за эти 
деньги мы полу- 
чаем еще и отлич- 
ные портативные колон- 
ки! (Возможно, но все же пожалей 
«утку», не показывай ее и этот абзац тов. 
Енину, ОК?- Прим, ред.) 

С воспроизведением видео, однако, 
все обстоит не так хорошо, как хотелось 
бы, но это неизбежная расплата за нали- 
чие остальных функций и невысокую сто- 
имость «медиакоробочки». Поддержки 
НО-контента нет в принципе, а максималь- 
ное разрешение, в котором видеоконтент 
будет проигрываться без тормозов, со- 
ставляет 800 X 600 пике, при битрейте в 
0,7-2 Мбит/с. Контейнер МКѴ распозна- 
ется без каких-либо осложнений, но воз- 
можности переключать аудиодорожки или 
субтитры нет. На задней панели присут- 
ствует компонентный видеовыход У/РЬ/Рг - 
понятно, аналоговый. 

Поначалу я воспринимал это уст- 
ройство как забавную игрушку, но не- 
заметно привык к тому, что утром мож- 
но легко послушать любимую сетевую 
радиостанцию, просто включив «утен- 
ка». Гаджет мне настолько понравился, 
что отвозить его обратно в редакцию ка- 
тегорически не хотелось. И не потому, 
что я жадный, - просто вещица оказалась 
очень приятной! ур 



Первой массовой интернет-радиоаанцией аала американская ѴѴХѴС, которой заправляли студенты университета Северной Каролины 
в Чапел-Хилле. Трансляции официально начались 7 ноября 1994 года и продолжаются по сей день. (\Л/ікі) 


18 УРСІ^АОЕ #50 С502) декабрь 20Ю 




новости НОРОТНО 


] 




Петафлопсы против детского порно 

Суперкомпьютер ^адиа^ установленный в Ок-Риджской национальной лаборатории США 
(Оак Кісіде МаЬ'опаІ ІаЬогаІіогу), поможет полицейским в борьбе с производителями дет- 
ской порнографии. «Числодробилка» от Сгау будет использоваться для анализа трафика в 
файлообменных сетях. Как рассказал журналистам Меѵѵ ЗсіепІіІБІ: разработчик алгоритма 
Роберт Паттон (КоЬегІ: РаИоп), программа станет отслеживать адреса, которые «отклика- 
ются» на поисковые запросы, связанные с детской порнографией. «Айпишники», которые 
в течение долгого времени проявляют повышенную активность при таких запросах, будут за- 
носиться в список подозрительных, и ими займется полиция. Предполагается, что эта схема 
позволит отсечь потребителей детского порно и выйти на распространителей, а через них - 
на тех, кто занимается производством такого контента. 

Задиаг Сгау ХТ5-НЕ, построенный на процессорах Орііегоп и запущенный в 2009 году, имеет 
производительность 1,76 петафлопс. Он дважды возглавлял рейтинг Тор 500, но в ноябре его 
вытеснил с первого места китайский суперкомпьютер ТіапНе-1А (1,86 петафлопс). 


Мобильная виртуализация 

В гуглофонах от ІС появятся средства вир- 
туализации ѴМѵѵаге. Компании заключили 
соглашение о партнерстве в этой области, 
сообщает Епдасідеі:. Аппараты получат две 
изолированные друг от друга ОС, каждую со 
своими наборами приложений и данных, а 
пользователь сможет переключаться между 
ними «на лету». Ожидается, что такие смарт- 
фоны, ориентированные на корпоративный 
сектор, появятся в продаже в 2011 году. 
Возможно, южнокорейский производитель 
встроит эту технологию и в коммуникаторы 
на базе ѴѴР7. 


Новые «таблетки» 

В январе ТозЫЬа представит три новых план- 
шетника. Два из них будут оснащены сен- 
сорным экраном с диагональю 10,1", у тре- 
тьего дисплей будет побольше - 11,6". Как 
сообщает портал ОідіТітез, каждое устрой- 
ство получит свою ОС - МІСГОБОІ^ ѴѴіПСІОѴѴБ 7, 
Апсігоісі или СИгогле 05. Особый интерес у 
журналистов вызывает именно «хромовый» 
планшет, но пока о нем ничего не известно. 
Как ожидается, новинки будут представле- 
ны в январе на выставке СЕ5 2011 в Лас- 
Вегасе, а в продажу поступят в I квартале 
2011 года. 


Миллион «таблеток» 

Компания Батзипд объявила о том, что за 
два месяца планшетник Саіаху ТаЬ разо- 
шелся по всему миру в количестве 1 млн 
экземпляров. Главный конкурент і Раб, ос- 
нащенный 7-дюймовым дисплеем с разре- 
шением 1024 на 600 пике, и двухъядерным 
процессором с частотой 1 ГГц, был пред- 
ставлен в начале сентября на выставке ІРА 
2010 в Берлине. Продажи Саіаху ТаЬ стар- 
товали в октябре, а в ноябре компания от- 
рапортовала о реализации 700 ООО «табле- 
ток». До конца года корейцы обещают пре- 
одолеть отметку в 1,5 млн. 


Рекордный шопинг 

В понедельник, 6 декабря сего года, бри- 
танские потребители установили новый ре- 
корд: всего за минуту они потратили в он- 
лайновых магазинах 831 000 фунтов, то 
есть примерно $1,3 млн. 06 этом сообщила 
организация ІМКС, которая ведет статисти- 
ку продаж в сетевых магазинах. Прошло- 
годний рекорд составил 732 000 фунтов за 
минуту ($1,15 млн). Объясняется это про- 
сто: в первый понедельник декабря в Ве- 
ликобритании начинается рождественский 
шопинг. Этот день принято называть «чер- 
ным понедельником». 


Российский рынок ПК: кризис кончился 


Сговор производителей 


По данным корпорации ЮС, в III квартале уходящего года в России было реализовано 3,45 млн 
персональных компьютеров. По сравнению с тем же периодом 2009 года роа соаавил 64,4%, 
а по отношению ко II кварталу 2010 года этот рынок прибавил 54,7%. 

Аналитики отмечают, что россияне все реже покупают настольные ПК, голосуя рублем за пор- 
тативные компьютеры, которые обеспечили больше двух третей всех продаж (67,4%) в июле- 
сентябре. Обнаружилась еще одна интересная тенденция: нетбуки постепенно теряют попу- 
лярность. Если во II квартале они занимали 22,9% в сегменте переносных ПК, то в третьем - 
уже 19,9% (снижение на 3%). Возможно, свою роль здесь сыграли сразу два фактора: рост 
популярности планшетов и уменьшение предложений «недоноутбуков». Выяснилось также, 
что наши соотечественники по-прежнему не желают покупать моноблоки: на них пришлось 
всего 5% в общей массе реализованных настольных компьютеров. 

Из брендов же самым популярным в России остается Асег. За ним следуют (в порядке убы- 
вания) А51І5, Зашзипд, Іепоѵо и НР. 


Еврокомиссия намерена наложить штраф 
в размере до 700 млн евро (почти $1 млрд) 
на производителей ЖК-панелей. Именно 
такую сумму придется выплатить ЕС Оізріау, 
СЬі Меі и трем другим компаниям за нару- 
шение антимонопольного законодательст- 
ва, передает РеиЕегз со ссылкой на источ- 
ники в Брюсселе. Европейские регуляторы 
в июле 2009 года обвинили производите- 
лей в сговоре с целью удержания высоких 
цен на панели, которые используются в ком- 
пьютерных мониторах, мобильных телефо- 
нах и других гаджетах. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ш. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеЕ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.діітосіо.сот, \ѵѵѵѵѵ.рс\ѵогІсІ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ЕдсІаіІу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ісІпеЕ.сот и др. 


20 УРСРАОЕ #50 С502) декабрь 2010 



новости НОРОТНО 


Конец ІітеѴѴіге 


Бкуре в браузере? 


ІітеѴѴіге, создавшая в 2000 году одноимен- 
ную файлообменную сеть, объявила о пре- 
кращении деятельности с 31 декабря. В 
этот день будут закрыты онлайновый мага- 
зин и единственный офис компании в Нью- 
Йорке. В мае суд удовлетворил иск Амери- 
канской ассоциации звукозаписывающих 
компаний (ША), признав ІітеѴѴіге винов- 
ной в нарушении авторских прав, а в октяб- 
ре обязал ее закрыть файлообменный сер- 
вис. Как объявили ее основатели, теперь им 
не остается ничего другого, как ликвидиро- 
вать и саму компанию. 


Самый популярный сервис ІР-телефонии 
набирает команду разработчиков, которые 
займутся «облачным» проектом. По сведе- 
ниям портала ТесЬСгипсЬ, который ссылает- 
ся на источник в компании, планируется на- 
нять 350 программистов. Проанализировав 
объявления о вакансиях на сайте Зкуре, 
журналисты пришли к выводу, что команда 
будет разрабатывать сервис, который по- 
зволит совершать голосовые и видеозвонки 
прямо в браузере, не инсталлируя клиент- 
ское ПО. Официальные представители Зкуре 
эти слухи не комментируют. 





Пять часов на рекорд 

Именно такое количество времени потратил 
европейский геймер, известный под ником 
РогБсіепсе, на то, чтобы прокачать своего 
перса до максимального 85-го уровня в до- 
полнении СаІасІуБШ для ѴѴогШ оР ѴѴагсгаП:. 

Не очень понятно, с какого именно уровня 
начинал рекордсмен, но, скорее всего, с 
восьмидесятого. О своем достижении гей- 
мер, играющий паладином, рассказал в ви- 
деоролике, выложенном на УоиТиЬе, попут- 
но поблагодарив друзей за помощь. Найти 
клип можно по ключевым словам «ѴѴогІсІ 
РІГ5І: ІѴІ85 Рог Зсіепсе». 


Геймерское счастье 

Жители ПЯТОГО континента все-таки получат возможность покупать игры, предназначенные 
для лиц старше 18 лет. До последнего времени в Австралии самой строгой для видео- и ком- 
пьютерных игр была оценка МА15+. Это приводило к запрету продуктов, ориентированных 
на взрослую аудиторию, и издатели не планировали австралийские релизы. 

Как сообщает ВідРопсІ МеѵѵБ, правительство получило почти 60 000 петиций с просьбой ввес- 
ти новую оценку К18+ для игр, в которых много насилия, крови, сексуальных сцен и всего то- 
го, что может травмировать детскую психику. Правительство страны решило пойти навстречу 
своим гражданам. 

Как объявил глава МВД Брендан О'Коннор (Вгепбап О'Соппог), федералы поддерживают эту 
инициативу, но требуется согласование с властями всех штатов и территорий, на что пона- 
добится какое-то время. По словам министра, ввод новой оценки, с одной стороны, оградит 
детей от агрессивного контента, а с другой - позволит наконец начать в Австралии легаль- 
ные продажи «взрослых» игр. 


Флагман от АМО 

Извечный соперник Іпііеі представил свой 
новый флагманский процессор для дескто- 
пов - АМО РНепот II Х6 1100Т Віаск ЕсИ- 
1ІОП. Шестиядерный чип с кэшем третьего 
уровня на 6 Мбайт производится по техпро- 
цессу 45 нм и потребляет 125 Вт. Как и пре- 
дыдущие камни «черной» серии, он имеет 
свободный множитель, что должны оценить 
оверклокеры. Максимальная частота про- 
цессора в режиме ТигЬо Соге - 3,7 ГГц. До- 
бавим, что в США предварительные заказы 
на этот камень по цене $312 начали прини- 
мать еще в ноябре. 



Андроидный плеер 

Южнокорейская компания РапІесЬ пред- 
ставила карманный медиаплеер, получив- 
ший название Зку іНе Ріауег. Это своеоб- 
разный гибрид плеера и «таблетки», рабо- 
тающий под управлением Апсігоісі 03 2.1. 
Устройство оснащено 3,7-дюймовым сен- 
сорным экраном АМОІЕО, адаптерами \Л/і-Рі 
и ВШе1:оо1:Іі и слотом гпісгоЗО. Новинка спо- 
собна воспроизводить видео в формате Риіі 
НО (1080р) и выводить его на внешние уст- 
ройства через порт НОМІ. Напомним, что 
ранее подобные гаджеты представили фир- 
мы РИіІірз и Затзипд. 



Все хотят 28 нм 

Крупнейший В мире контрактный изгото- 
витель полупроводников, тайваньская 
ТЗМС, планирует запустить в 2011 году 
производство микросхем по техпроцессу 
28 нм. Она уже набрала заказы от АМО, 
АШега, МѴІОІА, Оиаісотт, Хіііпх и других 
компаний на выпуск в общей сложности 
70 различных чипов. Сейчас готовность 
производственных линий ТЗМС к переходу 
на новые нормы оценивается в 90%, сооб- 
щает ОідіТітез. В свое время компания обе- 
щала начать массовый выпуск таких чипов 
в I квартале 2010 года. 


Асілѵе Маігіх Огдапіс ІідЫ-ЕтіШпд Оіосіе (АМОІЕО) - технология создания дисплеев с применением органических светодиодов и активной матрицы из тонкопле- 
ночных транзисторов. По сравнению с ЖКД такие дисплеи потребляют меньше энергии. 


УРСРАОЕ #50 С502] декабрь 2010 21 



ИСПЫТЙННЯ 


] 



Стодесятый 

строит всех! 


В первой части материала (см. УР #48 (500)) автор традиционно повор- 
чал о былом, а после подробно расписал конструктивные особенности 
нового флагмана NVI^IА СеРогсе СТХ 580. Во второй части - только тес- 
тирование производительности, ничего лишнего. 



Зпоѵѵтап 
ИагсІ(Эирѵѵеек.ги 
Моосі: 509 
Мизіс: СЬегоиѵіт 


В ыбирая конкурентов для 6ТХ 580, 
главное - вовремя остановиться. 
Ну, ОТХ 480 для сравнения годится 
точно - как же иначе оценить успех, если 
не поставить рядом предшествующую са- 
мую-самую видеокарту? А дальше - одни 
вопросы. Сравнивать СТХ 480 с НО 5870 
или нет? Сольет, к гадалке не ходи, но 
все ж таки на данный момент это одночи- 
повый флагман «красных» (да, я по старой 
памяти), надо же знать, как самый сильный 
из одного лагеря чувствует себя на ринге с 
самым сильным из другого. Для баланса 
тогда надо и 5970 запрячь - как же, помо- 
жет определиться, стоит ли брать вторую 
5870, и вообще, если 5870 - флагман од- 


нопроцессорный, тогда 5970 - флагман 
многопроцессорный. Пусть «двухголо- 
вое», но самое производительное творе- 
ние АМО, продающееся «одним куском»... 
И так далее. 

Посему для простоты решения я взял 
еще три карты: Рабеоп НО 5870, СеРогсе 
СТХ 480 и СеРогсе СТХ 470. Их частоты, 
объем видеопамяти и другие характерис- 
тики можете посмотреть в таблице. 

Да, верно, от разгона в этот раз легче 
было отказаться. Во-первых, это потребо- 
вало бы смены охлаждения, во-вторых, 
СТХ 580, как говорилось в первой части, с 
хитрым управлением напряжением, по- 
этому «наддать» ядру вольтов для пущей 


прыти с ходу, за полчасика не получилось. 
В-третьих, если разгонять, то как минимум 
еще СТХ 480 и НО 5870, а это снова вре- 
мя. Вот и отложили на будущее, решив, 
что если делать, то как следует, или лучше 
не делать вовсе. 

Из всего многообразия тестовых 
приложений было отобрано восемь на- 
иболее популярных. Не у дел из «акту- 
альных» остался, пожалуй, только новый 
шутер «Метро 2033» по причине крайне 
неадекватных результатов для видео- 
карт МѴЮІА. Учитывая нормальные пока- 
затели в остальных приложениях, можно 
предположить, что дело либо в игре, ли- 
бо в бенчмарке. 



Анонс Касіеоп НО 6970 запланирован на 15 декабря 2010 года. Поговаривают, что от пятитысячной серии он отличается значительно. 
По ценам же полнейшая непонятка, а этот факт, как показала практика, важен для конечного покупателя. 


22 УРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 




ИСПЫТЙИИЯ 


Настройки графики во всех играх ста- 
вились на максимальные, активировались 
восьмикратная анизотропная фильтрация 
и четырехкратный мультисэмплинг. Раз- 
решения всего два - 1680 х 1050 и 1920 х 
1080, самые распространенные в народе. 
1280 X 1024 я выставлять не стал по при- 
чине класса тестируемых видеокарт - 
вряд ли владелец Иідіі-епсі-видюхи будет 
смотреть в «офисную» семнашку с таким 
маленьким разрешением. А 2560 х 1600 
не вошло в тесты из-за малой распро- 
страненности - мониторы, способные 
показывать картинку с таким соотноше- 
нием сторон, пока непомерно дороги. А 
те, кто могут их купить, вряд ли будут чи- 
тать эту статью. 

Ну что ж, покончив с формальностями, 
перехожу к описанию результатов. 

Вайіѳііеісі: ВасІ Сотрапу 2 

Рабеоп но 5870 в этом тесте еле-еле до- 
гоняет ѲТХ 470, про прежнего и нынеш- 
него одночиповых «зеленых» лидеров и 
говорить незачем. Примечательно, что с 
ростом разрешения падение производи- 
тельности у (ЗТХ 480 и особенно ѲТХ 580 
гораздо больше, чем у НО 5870. И совер- 
шенно не факт, что одиночная ѲТХ 580 
сможет обеспечить приемлемый уро- 
вень производительности в разрешении 
2560 X 1600 - кому-то 40 средних фз бу- 
дет недостаточно. 

8.ТА1.К.Е.Р.: СаІІ оі Ргіруаі 

Результаты всех видеокарт в этой игре 
можно было бы назвать идеально-пока- 
зательными для МѴЮІА: никаких резких 
провалов или скачков, разница между 
скоростью карт в двух разрешениях при- 
мерно одинакова, и выстроены участни- 
ки в правильном с маркетинговой точки 
зрения порядке: в самом низу НО 5870, 
ее с трудом обгоняет ѲТХ 470, а первое 
и второе место занимают ѲТХ 580 и 
ѲТХ 480 соответственно. Правда, вла- 
дельцам ѲТХ 470, скорее всего, придет- 
ся отказываться от каких-нибудь красот: 
40 средних Ірз явно мало, особенно учи- 
тывая обилие переходов от темных кори- 
доров к обширным открытым простран- 
ствам. А вот антиалиасинг отключать не 
советую - «лесенки» жутко портят общее 
впечатление от игры. 

Сгузіз ѴѴагНеасІ 

«Тяжелый» Сгузіз такой тяжелый... Га- 
рантировать хорошие впечатление мож- 
но только обладателям ѲТХ 580 и мони- 
торов с разрешением 1680 х 1050. Если 
перестать волноваться из-за каждого 


рывка, то и 480 прокатит, но не более 
того. НО 5870 и ѲТХ 470 обеспечивают 
условно-играбельный режим, не проса- 
живая планку среднего фз ниже 30. Вла- 
дельцам двух последних видеокарт точно 
придется отказываться от ОІІга НідІі-ре- 
жима в настройках графики или серьез- 
но заняться разгоном - со сменой охлаж- 
дения, повышением напряжения на ѲРІІ 
и так далее по списку. 

Тот СІапсу'8 Н.А.ѴѴ.Х. 2 

МѴЮІА крайне рекомендовала всем обоз- 
ревателям включить новоиспеченную 
авиааркаду (да, именно «-аркаду») в спи- 
сок тестовых приложений. Причина ее 
увещеваний ясна при первом же взгляде 
на график: ѲТХ 580 набирает в 2,5 раза 
больше фз, чем НО 5870, и это незави- 
симо от разрешения! Будет правильно 
сказать, что данный бенчмарк разумно 
использовать только для сравнения про- 
изводительности видеокарт МѴЮІА четы- 
рехсотых и пятисотых серий, а «Радео- 
нам», даже самым новым, которые вот 


только-только выходят в середине дека- 
бря, тут делать нечего. Совсем. 

СаІІ оі Оиіу: Мосіегп ѴѴаі^аге 2 

Можно сказать, что МѴѴ2 - очень толе- 
рантная игра: какую видеокарту в слот 
ни ткни, везде показатель фз если не за- 
облачный, то «комфортный++» (то бишь 
с хорошим запасом). Полагаю, что имен- 
но легкий движок в сочетании с хорошим 
геймплеем сделали эту игрушку такой по- 
пулярной. 

Если же абстрагироваться от ком- 
фортности и оценивать только цифры, то 
аутсайдером нужно признать ѲТХ 470, 
Рабеоп НО 5870 - вторая с конца (нако- 
нец-то!), ну а 480 и 580 делят второе и 
первое места соответственно. 

Го8І РІапеІ 2 

Первая версия этой игры часто использо- 
валась калифорнийцами для демонстра- 
ции того, какое же фуфло этот Рабеоп 
НО 2900 ХТ, - тогдашний лидер, 8800 ѲТХ, 
опережал его в разы. Потом, конечно, си- 


Таблииа 1. Технические характеристики видеокарт 



АМО Касіеоп 
НО 5870 

МѴІОІА СеРогсе 
СТХ 580 

МѴІОІА СеРогсе 
СТХ 480 

МѴІОІА СеРогсе 
СТХ 470 

Ориентировочная 
цена, руб. 

9300 

20 100 

14 200 

8800 

Видеопроцессор 

РѴ870 (Сургезз) 

СР110 

6Р100 

СРЮО 

Кол-во транзисторов, 
млрд шт. 

2,15 

3,00 

3,20 

3,20 

Техпроцесс, нм 

40 

40 

40 

40 

Площадь кристалла, мм^ 

334 

520 

529 

529 

Частота ядра, МГц 

850 

770 

700 

600 

Частота шейдерного 
домена, МГц 

850 

1540 

1400 

1200 

Шина памяти, бит 

256 

384 

384 

320 

Тип памяти 

С00Р5 

С00К5 

С00К5 

С00К5 

Объем видеопамяти. 
Мбайт 

1024 

1536 

1536 

1280 

Частота памяти, МГц 

4800 

4000 

3690 

3350 

Универсальные 
процессоры, шт. 

1600 

512 

480 

448 

Текстурные блоки, шт. 

80 

64 

60 

56 

Поддержка 0X11 

есть 

есть 

есть 

есть 

Видеовыходы 

2 X ОѴІ, НОМІ, 
ОізрІауРогІ: 

2 X ОѴІ, НОМІ 

2 X ОѴІ, НОМІ 

2 X ОѴІ, НОМІ 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.атсі.сот 

ѵѵѵѵѵѵ.пѵісііа.сот 

ѵѵѵѵѵѵ.пѵісііа.сот 

ѵѵѵѵѵѵ.пѵісііа.сот 


Тесселяция - графический прием, с помощью которого значительно увеличивается количеаво полигонов в трехмерной модели, что положительно отражается 
на детализации последней. Способ относительно простой, но довольно ресурсоемкий. 


ЦРСРАОЕ #50 С502) декабрь 2010 23 


испытания 


[ 


туация выправилась, но детища МѴЮІА, 
несмотря ни на что, обгоняли «красных» 
в этой игре. 

Вторая часть унаследовала вкусы 
предшественницы (что неудивительно, 
движок-то не поменялся. - Прим. К. О.). А 
нововведения... Тесселяция, конечно! 
Сейчас модно, чтобы в игре была тесселя- 
ция. Видел один забавный ролик про 1Р2, 
где ведущий какой-то презентации скакал 
у экрана и тыкал в него указкой: мол, тут 
тесселяция, вот тут немножко тесселяции, 
и вот здесь, смотрите, смотрите, сплошная 
тесселяция! Конечно, вот прямо так он не 
говорил, но... Вы поняли (смайл). Потом 
уже я посмотрел этот видеоролик в более 
хорошем качестве и понял, что, даже вни- 
мательно втыкая в картинку качеством 
720р (убедительно прошу литредактора 
не вырезать три последних слова - выра- 
жение корявое, но толковое) без указа- 
ния, куда смотреть, совершенно не вижу 
мегатесселяции... 

Немного отвлекся. Итак, что у нас с ре- 
зультатами... Ну, все понятно: владельцам 
НО хххх прописаны разрешения от 1680 х 
1050 и ниже, без антиалиасинга. Даже ес- 
ли предположить, что в результатах где-то 
вкрался глюк, и накинуть 5870 еще деся- 
ток фз, то картина особо не изменится. За- 
бавляться расстреливанием инопланет- 
ных тварей на максимальных настройках 
качества можно только владельцам вось- 


Таблица 2. Конфип/раиия 
тестового стенда 


Материнская плата 

Процессор 

Оперативная 

память 

Блок питания 

Жесткий диск 

Операционная 

система 


А5У5 Р6Т Оеіихе 
Соге І7 920 @ 4 ГГц 
ООКЗ-1600, 3 x 2 Гбайт 

Тадап, 950 Вт 

ѴѴО Саѵіаг Віаск, 1 Тбайт 

М5 ѴѴІПСІОѴѴ5 7 хб4 
ІЛбтаІе 


мидесятых, тех, что от МѴЮІА. Остальным 
придется терять в качестве и / или раз- 
решении. 


Раг Сгу 2 

Скажу честно: никогда не понимал, что в 
этой игре находят поклонники. Видеокар- 
ты же явно «с юмором» отнеслись к ней, 
особенно 470: разница в 35% между по- 
казателями в двух разрешениях на фоне 
10-15% у остальных трех карт (две из кото- 
рых - старшие братья 470 по архитектуре) 
выглядит странно. Однако это не мешает 
разделить второе и первое место бывше- 
му и нынешнему флагману МѴЮІА, на тре- 
тье место «поставить» 470, ну а сопернику 
из «красного» лагеря дать аутсайдерское 
третье место. 


Если забить на цифры и посмотреть 
на картину в целом, то можно заметить, 
что особо-то неважно, которая из четы- 
рех тестируемых видеокарт трудится над 
игрой. Минимальных 75 кдр/с, показан- 
ных Вабеоп НО 5870, вполне достаточно 
для комфортной игры. 

ЗОМагк Ѵапіаде 

Тестово-синтетическо-игровой пакет от 
РиШгетагк стал вторым приложением из 
восьми, «присудившим» НО 5870 тре- 
тье, а не четвертое место в общем заче- 
те. Но, как уже неоднократно подмеча- 
лось, переносить соотношения сил в по- 
пугаях на оные в эфпээсах не стоит, ве- 
лик шанс ошибиться. Старожилы могут 
вспомнить события пяти-семилетней дав- 
ности, когда количество подходов к по- 
строению картинки было куда меньше и 
наибольшее количество попугаев почти 
со стопроцентной вероятностью гаран- 
тировало успех во всех более-менее со- 
временных играх. 

Да что далеко ходить за примером! 
Посмотрите на отрыв между ОТХ 480 и 
ОТХ 580. А теперь на всякие остальные 
графики... Сколько игр демонстрируют 
такую разницу (в процентах)? С натягом - 
четыре. Можно сказать, что две из остав- 
шихся, Раг Сгу 2 и МѴѴ2, слишком стары 
по своей сути, чтобы адекватно «оце- 
нить» нововведения в 580, но что же тог- 


□ 

Чем измерять производительность в играх? 



Р едкий гейммейкер заботится о нуждах тес- 
тирующих карты. То, что не пошло на опла- 
ту дизайнеров, художников и программеров, 
вбухивается в маркетинговую компанию: го- 
раздо проще (и дешевле!) убедить пользова- 
теля, что игрушка хороша, чем предоставить 
возможность ему самому прийти к такому вы- 
воду (предварительно сделав игру хорошей, 
конечно же). Посему встроенные средства 
для измерения производительности есть дале- 
ко не везде. В списке «молодцов», например, 
5.Т.А.1.К.Е.К. - он позволяет записать и затем 
прокрутить запущенную с консоли демку. Для 
некоторых игр, таких как ІІпгеаІ Тоигпатепі: 3, 
Сгу5І5, Раг Сгу 2, аоронние умельцы пишут про- 
граммы-бенчмарки, проводящие за испытателя 
весь рутинный процесс. 

А для остальных игр, не наделенными ни 
встроенными, ни внешними средствами для из- 
мерения «шустрости», популярна утилита Ргарз 
(она считает среднее Рр$) и скрипты, повторяю- 
щие за игроком маршрут. И то, скрипты - это 


благо, доступное только разбира- 
ющимся в программировании (тут 
хотел написать «пользователям», 
но вовремя осекся) и тем, кто в 
состоянии заплатить им денег за 
написание скрипта. Остальные из 
раза в раз сидят перед ПК, повто- 
ряя движения мышкой. Плохо? 

Да. Но еще хуже то, что погреш- 
ность результатов, выдаваемых 
Ргарз, от прогона к прогону может 
изменяться на 10-15%, а иногда и 
на 20%. Ладно, если всем заправ- 
ляет скрипт: поаавил его гонять игру десять раз, 
ушел гулять, пришел, собрал результаты и, ска- 
жем, из десяти проходов выкинул два-три с ано- 
мально высокими или низкими цифрами. А если 
«руками» ходить каждый проход, то больше двух- 
трех раз не осилить, время дорого. 

Но, как говорится, прогресс не стоит на мес- 
те, и, несмотря на засилье игровых консолей и 
отличных проектов под них, многие продолжают 


мучить ПК еще и играми. Следовательно, есть 
интерес к видеокартам и обзорам типа того, что 
вы сейчас читаете, и не прекращаются попытки 
сделать штуку, упрощающую замер производи- 
тельности в играх. 

Р. 5. Последний абзац написан автором пос- 
ле бессонной ночи и битвы с «Метро 2033» в 
надежде на то, что его кто-то услышит и дарует 
ссылку на бенч этой забавы бесовской. 



Предком тесселяции в играх можно считать технологию Тгиеі^огш, явленную миру в 2001 году и реализованную на картах АТІ. Увы, 
дальнейшего развития в то время она так и не получила. 


24 УРСРАОЕ #50 [502) декабрь 2010 



испытания 



Стодесятый спрятан под медной крышкой, дабы нерадивый юзер не искалечил кристалл... 


да Н.А.ѴѴ.Х. 2 им вторит? А ВР2 в 1920 х 
1080? Вот. Так что... 

Выводы 

...Совет: если выбираете хай-эндное ре- 
шение не понта ради, а хорошей игра- 
бельности для, составьте список наибо- 
лее часто используемых вами игр и в них 
оценивайте производительность. Провер- 
нуть такое с еще не вышедшими игруш- 
ками, увы, не удастся, руководствуйтесь 
собственным кошельком. 

Теперь по каждому видеоадаптеру 
предметно. 

ѲеРогсе ОТХ 580 оправдал возлагае- 
мые на новую архитектуру ожидания. Ми- 
нус только в том, что он вышел гораздо 
позже, чем планировалось, однако есть и 
плюс - ОТХ 480 дал возможность выявить 
недостатки и, по возможности, исправить 
их к выходу 580. По крайней мере, так все 
выглядит с точки зрения рядового пользо- 
вателя. О закулисной борьбе, стараниях 
маркетологов, многоразовом снятии сли- 
вок с одной и той же технологии можно 
много философствовать и спорить, но при 
походе в магазин рассуждения эти, увы, 
пользы не принесут. 

Покупать ли 580 сейчас? Смотря за- 
чем. Совершенно точно не стоит менять на 
нее 480 - цель не оправдает средства. А 
те, кому шуршащих бумажных ассигнаций 
не занимать, вряд ли будут долго думать 
над покупкой. Преимущество ОТХ 580 над 
текущим одночиповым флагманом АМО 
значительное, в основном благодаря ар- 
хитектурным изменениям и усовершен- 
ствованиям. Если вы любитель продук- 
ции АМО, стоит подождать анонса 6970 и 
6950 - кто знает, вдруг новинка окажется 
ничуть не хуже, а может, и лучше... 


Короче говоря, дождитесь, пока отгре- 
мят анонсы и хоть немного устаканятся це- 
ны, - сочетание предновогоднего ажиота- 
жа с выходом большого количества нови- 
нок не способствует установке ценников, 
соответствующих действительному ран- 
жированию видеокарт по силе. 

ѲеРогсе ѲТХ 480 по-прежнему си- 
лен и показывает адекватные результа- 
ты - очень мало тех игр, которые «пло- 
хо шли» на 480, а на 580 идут хорошо. 
На мой личный взгляд, проще сразу пос- 
ле Нового года приобрести вторую 480 
и собрать 8Е1-спарку. Кушать она будет 
немало, греться тоже, но взамен вы по- 
лучите тандем, на котором можно ком- 
фортно себя чувствовать вплоть до вы- 


хода преемника 580 (читай - еще годик). 
Кстати, в борьбе с горячим нравом 480 
очень помогает система водяного охлаж- 
дения. Та, что из разряда высокопроиз- 
водительных. Обойдется она владельцу 
баксов в 500-1000, но, как показывает 
практика, при грамотном выборе состав- 
ляющих без проблем переживет два-три 
апгрейда. 

ѲеРогсе ѲТХ 470 - приличная игровая 
видеокарта: в меру горячая, в меру произ- 
водительная. Оптимальное сочетание по- 
казателей «цена-производительность» 
для среднего сегмента. Кто-то может воз- 
разить, что, мол, 460 обходит 470 по этому 
параметру. Отвечу: это дело личных пред- 
почтений и желаний. 

Расіеоп НО 5870 уже слабоват, заме- 
на ему подоспела как раз вовремя. В 
принципе, можно докупить еще одну 5870 
и собрать СгоззРіге X - это поможет про- 
держаться еще годик. Уровень произво- 
дительности будет примерно сопоста- 
вим с резвостью пары ѲТХ 470 и сильно 
проиграет связке из двух 480, но и аппе- 
титы, и цена такого решения будут силь- 
но пониже. 

Вот такой расклад. Его можно по же- 
ланию смещать в ту или иную сторону, из- 
меняя частоты карт в обеих направлениях, 
модернизируя охлаждение, собирая раз- 
нообразные тандемы, покупая малопою- 
занные карты (это порой очень выгодный 
с финансовой точки зрения ход). В об- 
щем, точки отсчета у вас есть, дальше ру- 
ководствуйтесь личными предпочтениями 
и количеством доступных средств, ор 



БѴДЕНПВСКИЙ 

КОМПЬЮТЕРНЫЙ ЦЕНТР 


ОРГТЕХНИКА 
КОМПЬЮТЕРЫ 
КОМПЛЕКТУЮЩИЕ 
КОМПЬЮТЕРНАЯ МЕБЕЛЬ 
РАСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
СО И ОѴО 
БЫТОВАЯ ТЕХНИКА / 



ПАВИЛЬОНОВ 

в одном ЗАЛЕ 



РгарБ - специализированная утилита, предназначенная для подсчета количества Ррз во всех играх, использующих библиотеки ОігесІХ или ОрепСІ. Программа 
умеет делать скриншоты и записывать видеоролики с изображением с экрана. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #50 [502) декабрь 2010 25 



Про 51<уре и 5ІР, 
чтобы голос не осип 


Широкий интернет-канал стал неприлично доступным, и для многих 
уже странно само желание при этом по-прежнему пользоваться про- 
водным телефоном. Не удивлюсь, если связь через АТС вскоре станет 
таким же атавизмом, как радиоточка на кухне. 



$иЬ-2его 

Ьагсі@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: хочется лета 
Мизіс: ТИе Ооогз 


«Кей-Ажи-Би» негодует! 


□ 


В Что такое ѴоІР и как это расшиф- 
ровывается? 

ѴоІР - аббревиатура от английских слов 
«Ѵоісе оѵег ІР», «голос поверх сети», 
сумма технологий, позволяющая преоб- 
разовать речевую аналоговую инфор- 
мацию в цифровую форму, сжать полу- 
ченные данные, удалить избыточность, 
сформировать пакеты и отправить их в 
Сеть. Обратное преобразование выпол- 
няется аналогично, но у удаленного або- 
нента. Нужно обязательно понимать, что 
ѴоІР - это лишь обобщающее наимено- 
вание концепции, которая может быть 
реализована на практике разными спо- 
собами. 

В Какие способы реализации ѴоІР на- 
иболее распространены? 

В «бытовом» применении наиболее по- 
пулярны лишь два способа. Первый - 
это открытый протокол 8ІР (Зеззіоп Іпі- 
Ііаііоп Ргоіосоі, «протокол установления 
сеанса»), позволяющий создать соеди- 
нение между абонентами и способство- 
вать передаче помимо голоса мульти- 
медийного содержимого, аудио- / ви- 
деоконференций, а также мгновенных 
сообщений. Второй - Зкуре, проприе- 
тарная программно-аппаратная систе- 
ма, задействующая собственные про- 
токолы передачи голоса, видеотрафи- 
ка, сообщений и алгоритмы шифрова- 
ния данных. Интересно, что сам по себе 
протокол ЗІР в разговоре не участвует, а 
лишь инициирует начало сессии и за- 
вершает ее, а для транспортировки дан- 
ных задействуются иные сетевые про- 
токолы, например РТР (РеаИіте Тгапз^ег 
Ргоіосоі). 

Эти две реализации ѴоІР абсолютно 
различны: ЗІР работает по схеме «кли- 
ент-сервер-клиент», Зкуре же использу- 


Л юбой разговор может быть подслушан - 
это истина на все времена. Верна она и в 
отношении 5ІР-телефонии. Протокол и кодеки 
открыты, данные передаются в виде текста - 
сущее раздолье для пе- 
рехвата. Схема «кли- 
ент-сервер» облегчает 
поиск звонящего, его 
ІР-адрес практически 
у всех на виду. 

Технически при 
5ІР-переговорах нич- 
то не мешает скрыть 
ІР-адреса и исполь- 
зовать шифрование 
на обеих сторонах канала, но для реализации 
подобного потребуются аппаратные либо соф- 
тверные доработки. 

Совсем по-другому обстоят дела в Зкуре. 
Параноидальная защищенность программы - 
серьезный повод задуматься: а кому это, 
собственно, нужно? Во-первых, дистрибутив 
Зкуре необъяснимо велик. За своей целост- 
ностью софтина тщательно следит, отдельные 
куски кода засекречены, таблицы для расши- 
фровки удалены, а любое внесенное измене- 
ние приводит к неработоспособности проги. 
Зкуре снабжена механизмом обхода МАТ и Ріге- 
ѵѵаІС и это единственный массовый месседжер, 
при транспортировке голосовых пакетов кото- 

ет технологии пиринговых сетей р2р, 
где любой из участников может являть- 
ся как клиентом, так сервером. ЗІР-те- 
лефон может быть реализован как соф- 
тофон или как «железный» ІР-телефон, 
а Зкуре - это только программа. 

□ Когда целесообразно использовать 
ІР-телефонию? 


рого применяется стойкое шифрование АЕЗ с 
размером ключа 256 бит, что исключает саму 
возможность подбора кода. 1356-битным ал- 
горитмом зашифрован и сеансовый ключ. И 
это факты, против 
которых, как извест- 
но, не попрешь. Ес- 
тественно, такое по- 
ложение дел совер- 
шенно не нравится 
спецслужбам. 

Но есть и прямо 
противоположное 
мнение о том, что под 
нажимом «рыцарей 
плаща и кинжала» Зкуре уступила, разработав 
троянцев, благодаря которым ѴоІР-трафик мож- 
но перехватить и отправить «куда следует». Ина- 
че почему переговоры по Зкуре не запрещены 
официально, а программа не внесена в вирусные 
лиаы как зло в чиаом виде? 

Как бы то ни было, удобного перехвата 
необходимой информации, что было доступ- 
но в ТфОП (телефонной сетью общего пользо- 
вания) и прочих реализациях систем переда- 
чи голоса, не получается. По большому счету, 
прослушку надо еще «заработать» - совершить 
злодеяние международного масштаба: из-за 
пары украденных носков никто Зкуре ломать 
не станет, это ясно. 

Практически всегда, когда есть доступ 
в интернет. Тарифы ѴоІР-операторов 
благодаря высокой конкуренции на 
рынке ниже, чем у монополистов про- 
водной связи. Еще одна сфера приме- 
нения - трансляция входящих звонков 
на физически удаленный номер. В этом 
случае вызывающий абонент звонит на 
привычный местный номер (по дешево- 




ѴоІР - относительно молодая технология. Первые подтверждения возможности передачи голоса по Сети относятся к 1993 году, двумя 
годами спустя это осуществилось, а к 1996 году был разработан и утвержден ѴоІР-протокол Н.323. 


26 ОРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 




му тарифу), а звонок переадрѳсуется в 
Сеть удаленному собеседнику - это об- 
ходится дешевле, чем проводной «меж- 
город». 

Что необходимо для разговора че- 
рез интернет? 

Необходимый минимум - компьютер или 
лэптоп с доступом в Сеть со скоростью 
не ниже 128 Кбит/с, программа-«теле- 
фон» и аудиогарнитура. Вместо систем- 
ника может быть использован КПК или 
смартфон, с оглядкой на качество ин- 
тернета. На практике ѲРР8 и ЕОСЕ не 
обеспечивают должного качества связи 
из-за невысокой скорости и большого 
количества пропущенных пакетов, пред- 
почтительнее 30- / 3,50-подключение 
или, беспроигрышный вариант, ѴѴі-Рі ли- 
бо ѴѴіМАХ. 

□ От чего зависят качество связи и 
объем трафика при разговоре? 

Как я уже говорил выше, оцифрован- 
ный разговор перед отправкой подвер- 
гается компрессии с потерями для раз- 
грузки Сети. Кодек, в общем понима- 
нии, - устройство либо программная 
библиотека, сжимающая данные по оп- 
ределенному, стандартизированному ал- 
горитму. В ІР-телефонии традиционно ис- 
пользуются следующие кодеки: из «за- 
крытых» - 0.729 с суммарным расходом 
трафика 24-28 Кбит/с (около 2,5 Мбайт 
на 10 мин. разговора), а из бесплатных - 
Зреех, 0.723 (1,5 Мбайт за 10 мин.) и, 
самый распространенный, 0.711. По- 
следний обеспечивает наилучшее каче- 
ство связи, практически как в провод- 
ных телефонах, но, конечно же, сильно 
расходует трафик - суммарно получа- 
ется более 80 Кбит/с, то есть не мень- 
ше 6,5 Мбайт за 10 мин. Если скорость 
вашего интернет-канала на нижнем пре- 
деле или же необходим минимальный 
объем передаваемых данных, 071 1 нуж- 
но запретить либо в настройках програм- 
мы, либо в «личном кабинете» ѴоІР-опе- 
ратора. 

С работой кодека связана еще одна 
особенность ѴоІР. Для того чтобы на- 
чать компрессию потока, кодек должен 
накопить в буфере некоторое количест- 
во данных, на что, естественно, требу- 
ется время - на практике до 40-50 мс. 
Передача данных по Сети тоже не мгно- 
венно. На декодирование сигнала с уче- 
том наличия ііПег-буфера для «опазды- 
вающих» ІЮР-пакетов требуется боль- 


ше времени, ну, допустим, 60 мс. То есть 
100 мс - это очень упрощенный расчет 
транспортной задержки голоса от або- 
нента к абоненту. Лаги более 300 мс мо- 
гут проявиться в виде эха, то есть гово- 
рящий услышит сам себя, а отвечающий 
будет немного «притормаживать», в ито- 
ге получится каша. Ухудшает качество 
звонка и «эффект последней мили» (в 
случае направления вызова на стацио- 
нарный аппарат). «Последней милей» на- 
зывают кабель от АТС, «приземляющей» 
звонок из Сети, до абонента. Качество 
этой аналоговой линии заранее никогда 
не известно. 

□ Будет ли работать факс, подклю- 
ченный к ЗІР-шлюзу? 

Алгоритмы сжатия, применяемые в ко- 
деках, изначально ориентированы на об- 
работку голоса. Малозаметная для чело- 
веческого уха потеря информации при 
передаче факсимильного сообщения 
может оказаться невосполнимой. Для то- 
го чтобы факс исправно работал, мож- 
но сориентировать шлюз на принуди- 
тельное использование Іоззіезз-кодека 
0.711. Как правило, этого оказывается 
достаточно. 

Н Слышал о трудностях в работе 8Р- 
телефонии за МАТ (домашняя сеть). 
В Зкуре таких проблем нет. Почему? 

Для начала вспомним, что такое МАТ. 
Это «диспетчер», раздающий приходя- 
щие из сети пакеты на некоторое коли- 
чество машин с локальным ІР-адресом 
согласно своим таблицам. Клиентское 
устройство 81Р-телефонии, находясь во 
внутренней сети, внешний ІР-адрес се- 
ти не знает, топология МАТ ему неведо- 
ма, правила соответствия внешних и вну- 
тренних портов тоже. Соответственно, 
не удается либо установить соединение, 
либо обеспечить двухстороннее хожде- 
ние трафика. 

8куре, как готовое решение для не 
самых продвинутых пользователей, с 
рождения обучена просачиваться через 
МАТ тихой сапой. Если попытка выхода в 
интернет провалилась из-за непробивае- 
мого транслятора сетевых адресов (ска- 
жем, принадлежащего провайдеру), кли- 
ент 8куре пытается эксплуатировать из- 
вестные уязвимости в МАТ. Когда явных 
дыр нет, в ход идет сканирование откры- 
тых портов и попытка работы через них 
либо через ближайший компьютер с внеш- 
ним ІР - «суперузел». 


Устройства и программы, использу- 
ющие 81Р-протокол, такими хакерскими 
замашками не наделены. Задержка или 
невозможность прохождения трафика 
чаще всего проявляются как односто- 
ронняя слышимость. Если мешает толь- 
ко домашний маршрутизатор - нужно 
пробросить порт 5060 (разрешив про- 
токол ІЮР) сквозь него на клиентскую 
машину. О том, какие порты и протоко- 
лы понадобятся для 81Р-клиента в каж- 
дом конкретном случае, лучше уточнять 
у оператора. 

Если эта мера не дала «зеленую ули- 
цу» вашему ѴоІР, придется задейство- 
вать технологию 8ТІІМ (8ітрІе ТгаѵегзаІ 
о^ ІЮР ІИгоидИ МАТ, «простое прохожде- 
ние ІЮР через серверы МАТ»). Если го- 
ворить упрощенно, то в этом варианте 
программа или устройство 8ІР отсылает 
на внешний 8Т11М-сервер контрольную 
посылку, в которой указывает, с какого 
локального ІР через какие порты от- 
правлен ІЮР-пакет. Получив послание, 
8Т11М-сервер отсылает назад, на кли- 
ентскую машину свои «заметки», сооб- 
щая в обратном «письме» внешний ІР-ад- 
рес, алгоритм трансляции адресов и пор- 
тов, в результате чего телефон может 
передать эти данные удаленному узлу и 
установить соединение. Дальнейший 
трафик проходит без каких-либо проб- 
лем. На практике включение внешнего 
8ТиМ-сервера сводится к указанию в 
программе его адреса и номера порта, 
обычно это 3478. 

Опытным пользователям помогает 
определить конфигурацию сети утилита 
Дмитрия Панковского МеЮеІесІ В числе 
ее возможностей - точные рекоменда- 
ции по организации ѴоІР-канала в каж- 
дом конкретном случае, а собранные ею 
данные полезны при обращениях в тех- 
поддержку. 

Н По каким критериям нужно выби- 
рать ЗІР-оператора? 

Ввиду того что расстояния в ІР-телефо- 
нии не имеют никакого значения, мож- 
но воспользоваться услугами любого 
81Р-провайдера - местоположение на 
глобусе не важно. 

Обратить внимание нужно на удоб- 
ство оплаты и стоимость услуг, включая 
налоги. «Любимый» всеми НДС в прайс- 
листах операторов обозначается буква- 
ми ѴАТ, и если он учтен, это и есть конеч- 
ная стоимость звонка по интересующе- 
му направлению. Звонки внутри 81Р-се- 
тей обычно бесплатны, ир 


Основателями Зкуре являются швед Никлас Зеннстрём (Мікіаз 2епп5Ігот) и датчанин Янус Фриис (Запи$ Ргіі$). В конце 2003 года появились сайт компании 
и клиентская программа. В 2005 году Зкуре была выкуплена еВау за $2,6 млрд (!). 


ЦРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 27 


ТЕХННЧЕСНЙЯ ПОДДЕРЖНЯ 


Про трансплантацию 
хвостов и атомные углы 


Присылайте ваши вопросы о железе в рубрику «Техническая поддерж- 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги или через форму, размещенную 
на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ш. Мы честно постараемся понять, в чем проб- 
лема, и помочь вам в ее решении. 



Мапгеі 

ргоЫет@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: вечернее 
Мизіс: «Мегаполис ФМ» 


Если вы сталкивались с ситуация- 
ми, подобными описанной ниже, то 
ваша помощь будет нелишней. Я являюсь 
владельцем компьютера, сердцем кото- 
рого служит процессор Іпіеі А!от. И вот у 
этого камня в процессе смены системы 
охлаждения оказался сколотым один из 
уголков. Я внимательно осмотрел постра- 
давшего и выяснил, что повреждения ми- 
нимальны: на ярком свете видна лишь 
маленькая точка в самом верхнем левом 
углу. Главное, что мне удалось абсолют- 
но нормально поставить ѴѴіпсІоѵѵз, и, что 
еще более странно, компьютер без оши- 
бок прошел стресс-тестирование про- 
граммой ОССТ. Но мне все же неспокой- 
но за самочувствие моего Аіот. Хотелось 
бы знать, долго ли он проработает с та- 
кими повреждениями. 

Как показывает практика, многие про- 
цессоры с отколотыми углами отлично 
себя чувствуют и продолжают стабильно 


работать даже спустя годы. Однако эти 
данные относятся к старым камням АМО 
АШІоп ХР, а они изготавливались по дру- 
гим технологическим нормам и содержа- 
ли гораздо меньшее количество транзис- 
торов на 1 мм2 площади кристалла. Тот 
факт, что система запустилась, процес- 
сор позволил установить ОС и прошел 
стресс-тестирование, подтверждает, что 
у вашего Аіот вовсе не фатальные по- 
вреждения. Посему только время пока- 
жет, как долго будет работать данный ка- 
мень. Вам лишь останется лишний раз не 
трогать систему охлаждения, а при заме- 
не термопасты выбирать не содержащую 
металлов, ту, которая не проводит элек- 
трический ток. 

□ Во время динамичных игр или про- 
стого серфинга в интернете моя 
любимая мышь ЕодіІесИ МХ 510 начинает 
периодически отключаться. Я пробовал 
переставлять ее в разные У8В-порты, но 


Укрошение курсора-акробата 


□ Недавно я купил нетбук А51І5 Еее РС 1201Н. 

Через некоторое время я стал замечать, 
что иногда, когда я что-то печатаю на клавиатуре, 
курсор самопроизвольно перескакивает на дру- 
гую строчку, в середину ранее написанного текс- 
та, - получается полная белиберда. При этом не 
работает кнопка выключения тачпада, хотя лам- 
почка под ней горит. Я снес предустановленную 
ОС, поставил \Л/іпс1оѵѵ5 7, но проблема осталась. 
Наблюдается такая беда везде: в 5куре, КО, бра- 
узерах, \Л/огс1, Ехсеі. На форумах пишут, что, воз- 
можно, я задеваю тачпад, но это не так. При ис- 
пользовании внешней клавиатуры, подключен- 
ной по ІІ5В, проблем нет. Нетбук ничем не зали- 
вал и крошек в него не сыпал (смайл). Неужели 
мой новый друг бракованный? 


Ваша проблема стара, как первые ноутбуки с 
тачпадами. На клавиатурах лэптопов функцио- 
нальные кнопки расположены не слишком 
удачно. На моем нетбуке, например, РдУр и 
РдОп оказались аккурат над тоненькими кла- 
вишами «стрелок влево» и «вправо». Иног- 
да возникает желание выковырнуть лишние 
кнопки (смайл). Такое вот неудобство в уго- 
ду мобильности и меньшему размеру корпу- 
са девайса. С почти полной уверенностью 
могу утверждать, что причиной непоседли- 
вости курсора обычно является сам пользо- 
ватель, не привыкший к особенностям кон- 
кретной клавиатуры. При печати руки не- 
произвольно касаются не только сенсорной 
панели, но и клавиш Ноте, Епсі, РдУр, РдОп, 


ситуация не меняется, также таскал ее к 
своему другу, и у него мышка вела себя 
в точности так же, как у меня дома. Под- 
скажите, что с ней не так? 

Я вас огорчу, но такое поведение мыши 
вызвано ее неполадками, причем на ап- 
паратном уровне. Как бы странно это 
ни звучало, но у моделей МХ 510 и МХ 
518 от ЕодіІесИ, очень удобных «грызу- 
нов», есть проблемы с надежностью. 
Причина - 118В-шнурок не самого высо- 
кого качества. Потеря контакта наблю- 
дается в том месте, где кабель заходит 
в корпус мыши. С такой неприятностью 
столкнулись не только вы, но также и я, 
и многие другие владельцы этих мани- 
пуляторов. Починить мышь не составит 
большого труда, для этого вам понадо- 
бится «донор» в виде одной из недоро- 
гих моделей Іодііесіі. Используемые 
ІІЗВ-шнурки не припаиваются к печат- 
ной плате «грызуна» и поэтому легко 

□ 


а также «стрелочек». Это и заставляет кур- 
сор сбегать в середину реферата или записи 
в блоге и там устраивать безобразия, огор- 
чая вас и внося сумбур в написанное. Для то- 
го чтобы окончательно убедиться в невинов- 
ности вашего нетбука, проведите небольшой 
тест. Отключите тачпад, откройте любой тек- 
стовый редактор и по очереди нажимайте 
все буквенные клавиши, следя за тем, что- 
бы не касаться «стрелок» и прочих вышепе- 
речисленных кнопок. Если в процессе теста 
окажется, что курсор все равно ведет себя 
некорректно, хотя вы и не трогали ничего, 
кроме букв, имеет смысл обратиться в сер- 
висный центр, возможно, вам и вправду до- 
сталось бракованное изделие. 



В 1988 году Джордж Герфайде изобрел сенсорную панель (тачпад). Арріе лицензировала проект и начала его использование в РоѵѵегВоок 
с 1994 года. С тех пор тачпад - наиболее распространенное устройство управления курсором в лэптопах. (ѴѴікі) 


28 УРСРАОЕ #50 [502] декабрь 2010 




ТЕКНИЧЕСНЙЯ ПОДДЕРЖНЙ 


заменяются, различий между ними и 
«хвостами» в ЕодіІесИ МХ 510 и МХ 518 
нет никаких. (Лично я обычно делаю по- 
другому: отступаю от корпуса по про- 
воду около 5 см длины, обрезаю его в 
этом месте и, зачистив, припаиваю об- 
ратно, либо к плате, либо к разъему. 
Порядок подключения проводков поня- 
тен по их цвету. Отрывать хвосты живым 
мышам считаю негуманным занятием. - 
Прим, ред.) 

Подсоединил жесткий диск ѴѴО 
8АТА 3 ОЬ/з объемом 500 Гбайт к 
матери на ЮЕ-контроллер через пере- 
ходник. Если включать компьютер обыч- 
ным порядком, то этот накопитель в сис- 
теме отсутствует. А вот если при загруз- 
ке войти в ВІ05 и сразу выйти или пере- 
загрузиться, то диск определяется и ра- 
ботает нормально. Подозреваю, что во 
время опроса он не успевает сказать: «Я 
здесь!» Чем можете помочь? 

Можем помочь добрым советом. Совре- 
менные ВІ08 достаточно быстры, и в 
данном случае жесткий диск большого 
объема, да еще с переходником, про- 
сто не успевает раскрутиться до того, 
как закончится опрос устройств. При 
перезагрузке же диск еще не успевает 
остановиться, и, как вы верно подмети- 
ли, бодро поднимает лапку и сигнали- 
зирует о своем присутствии. Все, что 
нужно сделать для его корректного об- 
наружения, - это увеличить параметр 
ЮЕ Оеіесііоп Оеіау или вообще отказать- 
ся от опции автоопределения ЮЕ-нако- 
пителей, прямо указав параметры НПО 
в ВІ08 вашей материнской платы. К со- 
жалению, вы не сообщили ее модель, 
поэтому я не смогу дать более подроб- 
ный ответ. 

Н У меня очень интересная проблема. 

Оказалось, что замена моего ста- 
рого блока питания на новый, более вы- 
сокого качества, приводит к нестабиль- 
ной работе компьютера. Новый БП - Р8Р 
АТХ-400РАР, однако с ним система даже 
не проходит Р08Т. Хотя со старым, 
дряхлым ОетЬігсІ на 400 Вт все функци- 
онирует, правда не очень стабильно. В 
чем может быть причина подобного по- 
ведения? Конфигурация ПК: материн- 
ская плата ЕРоХ ЕР-4РОАЗІ, процессор 
Іпіеі Репііит 4 (3000 МГц), оперативная 
память 2 X 256 Мбайт. Чего я только ни 
делал, ВІ08 перепрошивал и сбрасывал, 
собирал ПК на столе, - ничего не помо- 
гает. Да, питальник я, кстати, тоже менял - 



по причине сильного шума и проседаний 
напряжения. 

Для начала скажу, что ваше желание ути- 
хомирить компьютер путем замены глав- 
ного источника шума вполне понятно, но, 
если быть откровенным, выбранный вами 
БП на эту роль подходит слабо. Блоки пи- 
тания Р8Р Ѳгоир серии РАР, насколько я 
знаю по опыту, шумноваты, поскольку 
оснащены 80-миллиметровыми вентиля- 
торами. Что касается нестабильной ра- 
боты ПК, то причина может крыться в ка- 
призной материнской плате. Полазив на 
форумах владельцев ЕРоХ ЕР-4РОАЗІ, я 
узнал, что большинство пользователей 
жалуются на слабенькую систему пита- 
ния СРІ), которая не справляется с удов- 


летворением аппетитов прожорливых 
Іпіеі Репііит 4. Проявляется этот недо- 
статок в виде неспособности ПК стар- 
товать после длительного простоя. В 
вашем случае доподлинно неизвестно, 
какие напряжения подаются на компо- 
ненты платы, - желательно их измерить 
мультиметром и сравнить с паспортными 
значениями. Также следует вниматель- 
но изучить плату на предмет наличия 
вздувшихся конденсаторов и других де- 
талей с дефектами. Можно попробо- 
вать заменить ваш процессор слабень- 
ким ІпІеІ Сеіегоп: если с ним системник 
будет запускаться удачно, то старушка 
ЕРоХ ЕР-4РОАЗІ, вероятно, отжила свой 
срок и просто неспособна обслуживать 
мощные СРУ. ур 


□ 

Новые климатические рекорды 


□ Первый раз в жизни я столкнулся с по- 
добной ситуацией. Дело в том, что мой 
компьютер в рабочем, вертикальном положе- 
нии ведет себя очень странно. Собрав его на 
открытом аенде, я получаю тем- 
пературу центрального процес- 
сора ниже 75 °С, однако стоит 
только мне собрать все в корпу- 
се и поаавить его вертикально, 
как температура поднимается 
выше 100 °С за считанные мину- 
ты. Я не могу объяснить такое 
повышение температуры, мне ка- 
жется, что охлаждение закрепле- 
но хорошо. Конфигурация ком- 
пьютера: процессор Іпіеі Соге 2 
ОиасІ 09505, процессорный кулер 
ТИегтаІІаке С1-Р0539 І5СС-300, 
материнская плата А51І5 Р50 ТигЬо, оперативка 
2 X 2048 Мбайт Согзаіг Оотіпаіог ТѴѴІМ2Х4096- 
8500С50 С, блок питания Іаітап 2М600-НР 600Вт 
и корпус СМеИес Аедіз СХ-05В-В. Объясните 
мне, пожалуйста, отчего температура может аоль 
сильно повыситься? 

Сразу хочется заметить, что, согласно доку- 
ментации от Іпіеі, максимальная рабочая 
температура вашего ЦП составляет 71,4 °С. 
Отсюда следует, что даже собранная на стен- 
де система близка к перегреву. Очень стран- 
но, что при запуске в корпусе не произошло 
аварийного выключения по причине превы- 
шения температуры (или вы об этом не на- 
писали). Совершенно ясно, что система мо- 
ниторинга выдает некорректные цифры. Са- 
мый простой способ замерить температуру 
СРО (но, увы, не слишком точный) - взять 


мультиметр с термопарой, приклеить его 
датчик на термопасту как можно ближе к 
ядру и сравнить результаты с полученными 
ранее цифрами. Причин для перегрева ЦП 


может быть несколько, рассмотрим их по 
очереди. Во-первых, термопасты может 
быть недостаточно или, наоборот, слишком 
много. Напомню, что этот жизненно важ- 
ный продукт следует наносить тонким, ров- 
ным слоем. При выборе лучше не эконо- 
мить - в последнее время в продаже очень 
часто встречается некачественная теплопро- 
водная паста (особенно любят подделывать 
КПТ-8), которая не обеспечивает должного 
отвода тепла и высыхает через пару меся- 
цев. Во-вторых, система охлаждения может 
быть закреплена неправильно. Еще раз про- 
верьте правильность установки охладителя. 
И в-третьих, в некоторых обзорах авторы 
сетуют на низкую эффективность кулеров 
вашей серии. На мой взгляд, впоследствии 
имеет смысл задуматься о замене оного на 
более производительный. 



Работа тачпадов основана на измерении емкости пальца или измерении емкости между сенсорами. Сенсоры расположены вдоль вертикальной и горизонтальной 
осей тачпада, что позволяет определить положение пальца с нужной точностью. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50 (502] декабрь 2010 29 


новости НОРОТИО 



Оак Тгаіі «в железе» 

В интернет утекли шпионские фотографии 
двух гаджетов, которые были замечены на 
пресс-конференции Іпііеі в Москве, где бы- 
ли анонсированы устройства на платформе 
МееСо. Это планшет и смартфон, предполо- 
жительно построенные на новой мобиль- 
ной платформе Оак Тгаіі. На одной из кар- 
тинок хорошо виден стикер «Іп1:еІ Аііот іп- 
зісіе» на тыловой панели коммуникатора. 

По сведениям ТесЬСоппесІ; смартфон с над- 
писью на корпусе «НІ/Ш ѴіЬгапЬ имеет 
сенсорный дисплей с диагональю не менее 
3,5" и две встроенные камеры. 


Смартфоны на камнях Іпіеі 

Крупнейший производитель процессоров в мире продолжает испытывать трудности с выхо- 
дом на рынок коммуникаторов. Как заявил глава корпорации Пол Отеллини (Раиі ОТеШпі), 
появления серийных смартфонов на платформе Іпіеі следует ожидать не ранее II полови- 
ны 2011 года. 

Как напоминает РіпапсіаІТітез, компания уже пыталась сотрудничать с производителями ком- 
муникаторов. Прототипы устройств на платформе Моогезіоѵѵп были показаны на выставке 
СЕ5 2010. В частности, ІС продемонстрировала девайс СѴѴ990, который представлял собой 
нечто среднее между смартфоном и «таблеткой». В серию он не пошел. 

Процессоры Іпіеі Аіют 26хх, произведенные по 45-нанометровому техпроцессу, оказались 
слишком прожорливыми для мобильных гаджетов и не выдержали конкуренции с АКМ. 
Корпорация обещает представить новую «мобильную» платформу МесІПеІсІ с 32-наноме- 
тровым процессором Аіот в 2011 году. Так что появления гуглофонов с лейблом «Іпіеі 
Іпзісіе» придется подождать. 


Планы финнов 

Мокіа намерена полностью переработать 
пользовательский интерфейс своих продук- 
тов и представить в 2011 году устройства 
под управлением Меебо. Об этом заявил на 
конференции ЕеѴѴеЬ в Париже вице-прези- 
дент компании по дизайну Марко Ахтисаари 
(Магко АИіізаагі). Никаких подробностей о 
смартфонах на базе МееСо он не сообщил. 
Отвечая на вопросы журналистов, Ахтисаа- 
ри сказал, что не может полностью исклю- 
чить возможности появления гуглофонов от 
Мокіа, но в данный момент Апсігоісі не устра- 
ивает компанию. 


0-5иЬ больше не будет 

Через несколько лет с рынка исчезнут уст- 
ройства с аналоговыми разъемами для под- 
ключения мониторов. Как говорится в сооб- 
щении ІпІіеІ, производители ПК и комплек- 
тующих намерены отказаться от использо- 
вания устаревших интерфейсов. Например, 
АМО и Іпіеіуже договорились прекратить 
поддержку 0-5иЬ и аналоговых разновидно- 
стей ОѴІ к 2015 году. Вместо этого они бу- 
дут двигать в массы современные цифро- 
вые интерфейсы ОізрІауРоіІ: и НОМІ. Ини- 
циативу поддержали такие компании, как 
ОеІІ, Іепоѵо, Батзипд и ІС. 


Читалки на подъеме 

В 2010 ГОДУ будет реализовано 6,6 млн е-ри- 
деров, использующих электронные чернила. 
06 этом говорится в сообщении аналитичес- 
кой компании Сагіпег. По итогам 2009 года 
продажи таких устройств составили 3,6 млн 
штук. Таким образом, за 12 месяцев объ- 
ем рынка увеличился на 80%. Эксперты 
прогнозируют на следующий год повыше- 
ние продаж ридеров на 68%, но говорят, 
что производители будут вынуждены сни- 
жать цены из-за роста популярности ме- 
диапланшетов, которые обладают лучшей 
функциональностью. 


Книжный магазин Соодіе 


Червивый ТѵѵШег 


«Большой С» открыл онлайновый магазин электронных книг, расположенный по адресу 
Ьоок$.доодІе.сот/еЬоок$. В нем представлена лишь часть из 15 млн бумажных изда- 
ний, отсканированных Соодіе за последние шесть лет. Таким образом, Соодіе превраща- 
ется в серьезного конкурента Атаіоп. 

Пока что приобрести издания могут только жители США. В каталоге Соодіе еВоокз лишь не- 
сколько сотен позиций распространяются на платной основе, а большая часть книг доступ- 
на бесплатно. Для предотвращения незаконного копирования применятся ОВМ-защита от 
АсІоЬе. Сами издания представлены в форматах РОР и еРиЬ. Их можно читать на любом уст- 
ройстве, в котором есть браузер. Правда, электронные книги Соодіе пока нельзя загрузить 
в популярную читалку Атагоп КіпсІІе. 

Огромное число книг добавится к каталогу еВоокз, если компании Эрика Шмидта (Егіс БсЬтісІІ:) 
удастся заручиться поддержкой суда, рассматривающего иск авторов и издателей, поданный 
три года назад. Как утверждают в самой Соодіе, спор уже урегулирован. 


В сервисе микроблогов появился червь, 
который распространяется через ссылки 
Соодіе ІІКІ БИоіІепег (Соо.ді). Как сообща- 
ет Тес НСгип с И, известно по меньшей мере 
два коротких линка, кликнув по которым 
пользователь попадает на сайт взломанно- 
го хакерами французского магазина, с ко- 
торого и происходит заражение. Изначаль- 
но ссылки появились в записях, сделанных 
с помощью мобильной версии Тѵѵійег, в те- 
чение суток они расползлись по всем мик- 
роблогам. Представители ТѵѵіИег признали 
наличие проблемы. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵ\ѵѵѵ.рсѵѵогІсі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ісіпеіі.сот и др. 


30 УРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 



новости ИОРОТНО 


Наручный іРосІ 

Американский дизайнер Скотт Уилсон (5со1± 
ѴѴІІ50П) представил концепт наручных ча- 
сов, циферблат которых можно заменить на 
«яблочный» плеер іРосІ папо. Уилсон разра- 
ботал две модели: ТікТок (для быстрой сме- 
ны циферблата) и ШпаТік (для длительного 
ношения плеера на руке). Стоимость гадже- 
тов - $25 и $50 соответственно. Фанаты 
Арріе в восторге. Предложение дизайнера 
на сайте поддержки креативных проектов 
Кіск$1;аг1:ег.сот собрало почти $700 000, 
хотя изначально он рассчитывал привлечь 
всего $15 000. 



Сеть для дальнобойщиков 

Социальная сеть для водителей грузовиков 
ѴѴогІсІІгискег в декабре получила русский 
интерфейс. Ранее локализованный сервис 
был запущен в Швеции, Италии, Великобри- 
тании, Нидерландах, Германии и Польше. 
Хотя \Л/огІсІ1:гискег был создан шведским ав- 
топроизводителем Ѵоіѵо, влиться в это про- 
фессиональное сообщество может любой 
шофер большегрузных авто, вне зависимос- 
ти от того, на машине какой марки он ездит. 
Правда, нельзя сказать, что ресурс очень 
популярен: пока в нем насчитывается лишь 
около 6000 пользователей. 



Флэш-игры для военных 

Чиновников департамента военных заку- 
пок Министерства обороны США обучают 
с помощью «мультяшных» флэш-игр. Зада- 
чи - типичные для тыловых подразделе- 
ний. Например, в одной из игрушек нужно 
разобраться с нечистым на руку офицером, 
который пытается сделать так, чтобы конт- 
ракт на ремонтные работы на военной базе 
достался его приемному сыну. Учебное за- 
ведение ОеГепзе Асдиі$і1поп СІпіѵегБІІу раз- 
работало уже 13 браузерных игр. Ознако- 
миться с ними можно на страничке сіс.сіаи. 
т11/дате5. 


Жадность сотовиков 

Европейские операторы сотовой связи хотят, чтобы производители смартфонов и интер- 
нет-компании раскошелились на развитие инфраструктуры сетей мобильной связи. Идею 
озвучил на конференции Ее ѴѴеЬ в Париже директор Ргапсе Теіесот Стефан Ришар (5і:е- 
рИапе КісИагсІ). По его словам, это предложение поддерживают такие компании, как Теіесот 
Иаііа, ѴосІаГопе и ТеІеГопіса. 

Больше всего претензий у телекомов накопилось к боодіе, РасеЬоок и Арріе. По словам Ри- 
шара, владельцы смартфонов потребляют все больше трафика, и сотовые сети нуждаются 
в модернизации, но денег на это у операторов нет. 

Контент-провайдеры встретили предложение в штыки. Как сказал один из руководителей 
видеосервиса ОаіІутоЕіоп, если операторы хотят, чтобы интернет-компании разделили с 
ними издержки, то они должны поделиться и своими прибылями. Как отмечает ВІоотЬегд, 
сотовики неплохо зарабатывают на мобильном трафике. Например, у той же Ргапсе Теіесот 
в структуре доходов 32% приходится на услуги передачи данных. 



Игр для 105 прибыло 

Компания Еріс Сатез выпустила свою пер- 
вую игру для «яблочных» гаджетов под на- 
званием ІпГіпіІіу Віасіе. Это экшен от треть- 
его лица с ролевыми элементами, построен- 
ный на модифицированной версии движ- 
ка Упгеаі Епдіпе 3. В списке поддержи- 
ваемых устройств - іРИопе ЗС5, іРИопе 4, 
ІРосІ ЕоисИ и іРасІ. Системные требования - 
І05 3.2 и выше. Качать придется много, це- 
лых 318 Мбайт. Стоимость новинки в аме- 
риканском магазине іТипез - $5,99. Те, кто 
видел трейлер, знают, что игра невероятно 
красива. 


Опасная утечка 

На публичном веб-сервере округа Меса 
(Меза), штат Колорадо, несколько месяцев 
в свободном доступе находились тонны 
конфиденциальной информации. Любой 
желающий мог зайти на сайт и узнать име- 
на информаторов полиции или домашние 
адреса помощников шерифа. Виной все- 
му ~ халатность. Утечка произошла из-за 
того, что сотрудник офиса шерифа по ошиб- 
ке загрузил базу данных на открытый сер- 
вер. Сейчас власти экстренно оповещают 
жителей округа, которые могли пострадать 
от этого инцидента. 



Гаджеты станут быстрее 

Компания Техаз ХпзЕгитепЕз представила 
платформу класса 5оС для мобильных уст- 
ройств. Чип 0МАР4440 объединяет два яд- 
ра АКМ Сог1:ех-А9, работающих на частоте 
1,5 ГГц, два ядра АКМ СогІех-МЗ, СРІІ и гра- 
фический акселератор ІѴА 3. В компании 
уверяют, что эта платформа обеспечивает 
двукратный рост производительности при 
воспроизведении видео 1080р по сравнению 
с чипом предыдущего поколения. Как ожи- 
дается, пробные поставки 0МАР4440 начнут- 
ся в I квартале, а серийное производство - 
во II половине 2011 года. 


БузІет-оп-а-СЫр (5оС) - электронная схема, выполняющая функции целого устройства (например, компьютера) и размещенная на одной интегральной схеме. 
Предназначена для портативных и встраиваемых систем. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 31 


НОВЫЕ ПОСТУППЕННЯ 


I . — I 


Редактор реестра 
ІБ5 РедІБІгу Есіііог 1.2 

За скромный прайс мы сможем созда- 
вать новые и редактировать имеющие- 
ся ключи системного реестра мобиль- 
ной ѴѴіпсІоѵѵз, копировать и вставлять 
разную заумную цифирь, а также импор- 
тировать содержимое РЕО-файлов. До- 
ступно создание полной копии реестра 
и восстановление из бэкапа. Кроме это- 
го к нашим услугам встроенный поиско- 
вый модуль. 


Плеер онлайн-радио 
Резсо Роскеі: Расііо 3.0 

Обновился продукт, содержащий в сво- 
ей базе данных огромное число сетевых 
радиостанций. Так, например, для Рос- 
сии заявлено 269 станций самых различ- 
ных направлений и жанров. Однако та- 
кое изобилие, к сожалению, вовсе не га- 
рантирует успешного подключения и ка- 
чественного прослушивания передач да- 
же с использованием широкополосного 
соединения. 



Гііе 


20:36 


ѳ ► 




■ Разработчик: Ітріісіі: Зоі^ѵѵаге 5о1ибоп5 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз МоЫІе 2003 и выше 

■ Объем дистрибутива: 94 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ітрІісіІзоІНіѵѵаге.сот 


■ Разработчик: Кезсо 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе 2003 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,21 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.гезсо.пеі 


Программа іМоЬіІеТооІ Васкир 5иКе 3.1 


Программа специализируется на со- 
здании резервных копий контактов и 
8М8, а также восстановлении данных 
из оных. В загруженном архиве кро- 
ме установочного САВ-файла распо- 
ложены десктопные утилиты Сопіасіз 
Мападег оп Сотриіег и 8М8 Мападег 
оп Сотриіег, способные импортиро- 
вать сообщения и содержимое ад- 
ресной книги из бэкапов, созданных 
мобильной версией. Ошибиться при 
работе невозможно: если абстрагиро- 
ваться от интерфейса в стиле «пав- 
лин», то назначение кнопок 8М8 Васк- 
ир и Сопіасіз Васкир не нуждается 
в пояснениях. 

Точно так же очевидны действия, 
совершаемые на следующем этапе 
при нажатии кнопок Васкир и Ре- 
зіоге. Затем требуется указать папку 
на карте памяти и, при необходимос- 
ти, исправить название файла ре- 
зервной копии. Файл бэкапа 8М8 име- 
ет расширение *.изппз, а для копии 
контактов предусмотрено расшире- 
ние *.сЬТ На наш взгляд, за указан- 


іМоЬІеТооІ ѴѴігкк) ^ ) 

'ФіоЬёеТооі 

УЛГакІо^ МоЬёе Васкир Вике 


I 8И8 Васкир 
; Васкир ап(1 гезііоге 
1 згте теззадез 



Іі Васкир зп(і гезіоге 
солІасЬз 


НОр://ѵѵтѵігпоЫекхіІССІіЯ 


■ Разработчик: іМоЬіІеТооІ.сот 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе 5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,75 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ітоЬіІеІооІ.сот 


ную сумму доступны и более функци- 
ональные продукты для резервного 
копирования. 


Месседжер 

ІМ+ І^ог Роскеі: РС 8.1.1 

Изменения в ноябрьской сборке мульти- 
протокольного интернет-пейджера каса- 
ются исправления багов при соединении 
с РасеЬоок и косметических улучшений. 
Напомним, что этот монстр поддержива- 
ет сети ІСО, АОЕ, УаИоо!, М8М, Му8расе, 
Тѵѵіиег, (Зоодіе Таік, ^аЬЬе^, РасеЬоок и 
8куре. Но, на наш взгляд, подключение 
к 8куре длится слишком долго, а качес- 
тво звука - на «троечку». 



■ Разработчик: 5НАРЕ Бегѵісез 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе 2003 и выше, 
АпсІгоісІ, ЗутЬіап, І05, Оаѵа 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: \л/ѵѵѵѵ.зИарезегѵісез.сот 


Калькулятор веса 
ѴѴеідМ Саісиіаіюг 1.0 

Не программа, а форменные именины 
сердца: дополнительных компонентов не 
требует, работает на любом устройстве, 
весит мало, зато в лучшем виде рассчи- 
тает идеальный вес для каждого, кто ука- 
жет свой пол, рост, объем талии и бедер 
(девочки, ау!), а также размеры предпле- 
чья и запястий. С учетом этих парамет- 
ров нам покажут не только идеальный 
вес, но и допустимый процент жировых 
отложений. 



■ Разработчик: ѴісІаОпе 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз МоЫЧе 2003 и выше 

■ Русификация интерфейса: есть 
(неофициальная) 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ѵісіаопе.сот 



Автором рубрики «Новые поступления» является Акустик, с которым всегда можно связаться по е-таіі: зоіЧ@ирѵѵеек.ги. Приветству- 
ются любые предложения, пожелания по возможности тоже будут учтены. 


32 УРСРАОЕ #50 (502] декабрь 2010 









НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Клиент ХОА РасеЬоок 4.0.1 Ве(а 


Д? Иаіп X 

Лента Новостей 


Аудиоплеер 
Аѵіап РІау 2.0 

Если вы решитесь установить пакеты .МЕТ 
Сотрасі Ргаіпеѵѵогк 3.5 и 801 Зегѵег 
Сотрасі ЕсІШоп 3.5 (последний входит в 
поставку плеера), вас ждет увлекательный 
квест с освоением программных опций. 
Особенно нам «понравилась» процедура 
создания плей-листа в нативном формате 
АѴРЕ. Поддерживается воспроизведение 
файлов МРЗ, ООО, Р1_АС, ѴѴМА, ѴѴАѴ, под- 
кастов и потокового вещания. 


1 8І8 Аѵіап РІау 

V*. бШ хН 

Стиляги ОБТ 

Песня аарого джазмена 

00Ю8 (.03:54) 

НРЗ 



І»*1> 0:3в 

_ ^ : 




Ж 11 ъ 

: Ѳ Л 

Нож Ивуйш 0 

Мели 


■ Разработчик: Аѵіап ѴѴаѵез 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ МоЬіІе 6.1 и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,97 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: аѵіапріау.сосіеріех.сот 


Разработчикам не помешало бы ука- 
зать на сайте точную версию пакета 
.МЕТ Сотрасі Ргатеѵѵогк, необходи- 
мого для работы этой программы: 
требуется модификация 3.5. Первая 
попытка авторизации с использова- 
нием ОРР8-соединения вызвала со- 
общение об ошибке. После включе- 
ния ѴѴі-Рі-модуля приложение запус- 
тило веб-страницу с формой допол- 
нительной авторизации и вновь спот- 
кнулось при выборе русского языка 
интерфейса. Для корректной локали- 
зации загружайте правильный мо- 
дуль (4рсіа.гиДогипп/сІІ/ро8Ѵ6901 85/ 
Виззіап.гаг) и копируйте его в каталог 
\ХОАРасеЬоок\ІосаІі 2 аІіоп, после че- 
го в настройках выбирайте параметр 
«Русский» вместо Риззіап. 

Непонятно, для какого разреше- 
ния экрана создавался этот клиент: 
на тестовом «зверьке» с ОѴОА-дис- 
плеем значки главного окна смотре- 
лись отвратительно. Возможности про- 
граммы позволяют просматривать за- 


ѴНзаГгу 

Глава БоЛкеу припечатывает 
'успешный* запуск 
ѵѵѵѵѵѵ.тістоБоЛзІоге.ги как 
негышный грошальный утюін 
команды капитана Кука у 
Чуземцев*... 

1 д. назад 



■ Разработчик: 5орІ5, ]ое_сооІІ5Ь и Ргесіі 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 МоЫІе 6 и выше 

■ Адрес: сосіе.доодіе.сот/р/ 
хсІа-ѵѵіпто-РасеЬоок 

писи друзей, сообщения, содержимое 
стены, обновлять статус и загружать 
фотографии. 



Менеджер паролей еагуѴѴаІІеІ 2.0 


Перед нами еще одна софтина из сон- 
ма приложений, умеющих хранить се- 
креты владельца. По сути, еагуѴѴаІІеІ 
есть не что иное, как «бумажник», 
в котором можно прятать различные 
пароли, реквизиты банковских карт, 
номера счетов и параметры доступа 
к веб-ресурсам. Старый принцип «по- 
дальше положишь - поближе возь- 
мешь» реализуется с помощью блоч- 
ного шифра Тгіріе 0Е8 (ги.ѵѵікіресііс 
огд/ѵѵікі/ТгірІѳ_ОЕ8). При первом за- 
пуске требуется создать пароль для 
доступа к программным инструмен- 
там, указать секретный вопрос и от- 
вет на него. 

Для упорядочивания секретной 
информации можно (и нужно) создать 
категории, например «Кредитная кар- 
та». Если при введении данных вашей 
фантазии окажется недостаточно, 
воспользуйтесь встроенным генера- 
тором паролей (кнопка Оепегаіе Разз- 
ѵѵогсі), способным в мгновение ока 
придумать комбинацию знаков опре- 
деленной длины с поддержкой спе- 


88 еагуѴ/аВе!: ^ іСу' X 

ЕагуѴѴаІІе^ ѵ2.о 

Уоиі Ряіиѵогсі ВиЫсі'у 



РІІе 5еШпд5 АЬоиІ; Ех’Л 


■ Разработчик: СгіІаІЗоІ^ 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе 5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 277 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.сгііаізоі^.сот 

циальных символов. «На сладкое» 
подается функция резервного копи- 
рования. 


РиАер новостей 
йпу Соддіе Реас1ег1.Ю.11.21 

Программа является клиентским прило- 
жением для чтения новостных каналов 
в интернет-сервисе (Зоодіе. Увы, без на- 
личия в системе пакета .МЕТ Сотрасі 
Ргатеѵѵогк 2.0 она не работает. От нас 
требуется всего ничего: открыть настрой- 
ки, указать параметры учетной записи 
Ооодіе и задать русский язык интер- 
фейса. При желании можно задейство- 
вать встроенный браузер и выбрать дру- 
гой скин. 


■ Разработчик: тідЬіусосо 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ МоЫІе 5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 758 Кбайт 

■ Адрес: і^огит.хсіа-сіеѵеіорегв.сот/ 
5Иоѵѵ1:Игеасі.рІір?і:=790305 


Главная 

Гол Аршавина и чудеса 
результативности в Премьер-) 


Пресса Британии; Берлин 
іринял Путина 




Прмот Баттероп дом, где 


ЕГО / Очередная 
личного опыта по поео^ вое 
уже надоевшего «слепого 
десятилальцевого метода» 

О 0 © ® 



Если вы знаете какую-нибудь полезную программку для Ііпих или мобильных платформ, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адрес 
50 І^@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Новых поступлениях». 


УРСРАОЕ #50 (502] декабрь 2010 33 













ГРЙММЫ 


Менеджер заметок 

5 ІІСІСВГ 1.0 


Г лядя на скриншот, нетрудно дога- 
даться, что речь пойдет об очеред- 
ной вариации на тему виртуальных 
стикеров для «Рабочего стола». Все по- 
добного рода софтины концептуально 
похожи друг на друга в силу того, что экс- 
плуатируют одну и ту же идею, позаим- 
ствованную из мира офисных служащих. 
Конечно, есть и отличия, но они не прин- 
ципиальны. 

Создатель Зііскег не стремился из- 
лишне усложнять свою утилиту. В ней 
нет ни пользовательских профилей, ни 
встроенной базы заметок (и такое встре- 
чается, хотя лично я не понимаю, зачем 
оно нужно в подобном ПО). Настроек, 
в общем-то, тоже нет, если не считать 
таковыми переключатель, позволяющий 
выбрать способ автоматического запу- 
ска проги вместе с системой. Тем не 
менее она показалась мне удобной - 


именно потому, что ее мож- 
но сразу начинать исполь- 
зовать. 

Окна заметок «растас- 
киваются» при помощи 
мышки (что удобно), а вот 
цвет фона в них изменить 
нельзя. Размер символов 
и гарнитуру шрифта тоже 
выбрать не получится - та- 
кого просто не предусмот- 
рено. Зато при вводе текс- 
та Зііскег автоматически 
распознает линки на веб- 
странички, которые откры- 
ваются в браузере по двой- 
ному клику мыши. По мне, так не хвата- 
ет только поддержки буфера обмена. 
Но это первый публичный релиз - наде- 
юсь, в будущих версиях автор реализует 
данную функцию, ир 


■ Разработчик: Ыоп 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 ХР / Ѵі$1а / 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 139-638 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: зііскег.зоигсеіогде.пеі; 


сайт иРдга(іе \А/ѵ^\л/.(лр'шек.п< 
Скоро Новый Г оЭШ 


ЧИСТИЛЬШИК ДИСКОВ 

ВІеасІіВ№ 08 2 


К ак человек, у которого время от 
времени появляется желание на- 
вести порядок в своем виртуаль- 
ном хозяйстве, я, конечно, не мог пройти 
мимо этой оупенсорсной утилиты. С од- 
ной стороны, ее можно рассматривать 
как инструмент для «заметания» следов 
своей деятельности в системе, а с дру- 
гой - как средство высвобождения дис- 
кового пространства. 

Меня порадовало несколько вещей. 
Во-первых, ВІеасНВіІ знает о существова- 
нии всех распространенных браузеров 
(только гугловский СІігоіпе был почему-то 
обделен вниманием), а следовательно, и 
позволяет удалять их временные файлы, 
журналы и т. д. Во-вторых, программа на- 
конец-то научилась корректно опреде- 
лять папку профилей «портативной» вер- 
сии Рігеіох (если кто не в курсе, «огне- 
лис» ни разу не является портативным 
и хранит все данные на локальном диске. 


в директории %ІІ8егРго- 
1іІе%\АррІіса1іоп ОаІаХМо- 
2ІІІа\Ріге1ох\). Кроме того, 
софтина может почистить 
«хвосты» от М3 ОІІісе, 

РІазИ РІауег, ТеатѴіеѵѵег и 
ѴІС іпесііа рІауег. Что ка- 
сается операционной сис- 
темы, то ВІеасИВіІ позво- 
лит вам избавиться от дам- 
пов памяти, почистить пап- 
ку Тетр, «обнулить» спи- 
сок недавно открытых до- 
кументов и проч. 

После первого же про- 
гона (я использовал дале- 
ко не все области поиска) 
сей чистильщик легко обнаружил, а по- 
том и удалил с системного раздела бо- 
лее 250 Мбайт разного мусора. Освоить 
его легко, т. к. интерфейс простой, а все 
опции снабжены подсказками, ор 



У«иткЗ«в СЛМіиіомМ«пр\ІрІмЬір-2^ 

Удмпк зле СЛМпііоі»<и«ічА|рЬеир-2(Ши5-232Ю 
Уділшк эле СЛМкк1о<»А(от<р\ЦіімІир-аОШШ^ 

Уділніь зле СЛ\Мтк»«А(тр\ІрІаеіі|н2010111б-М344^ 
Урѵмік зле О\\Мпдо<м\<етр\Ц>І<и(цр-201(Піг0ЧІ0334б-0.ІО9 
Уд(лмтк зле Сі\\Мп4«ѵ»іи«тр\ІркиІнр-2010и23-и3310-03од 
Умлитк Зібіе С:\ѵѵіп4«»^тр\1рыіир-2010ил-и)079»4.1о( 
У«алитк ЗШ С:\УѴМо«М\МтрМрЬс(цр-201(ШВ-Ш904-0.^ 

У лить зле С:\ѴѴІтк>ѵю\(тр\ІрЬМр-2ІШ13»-14(иО$^ 
Уділіпь 3^бIе О\Мт)вт\І0ірѴІрЬеіір-2ШОШ543»І7Ч>.Л 
УдмтбЛеО\тп<к>»Аі«тр\МрСте(цл^^ * 

УмлтЗЛеС\ѴѴМо«п\(«пр\Мр59$ІиЬЗіі9 
Умлт ею СЛЖп4о«<\(«тр\мм.Ло«9а«72с019(о713тбт71М 
УдмтбЮСЛиМоі»А(«тр\и<<.^Зго^е2<яі0сЬч^^ 
Удалпк ею ^ЗВѵпIтIаѵд 1 аоѵ 4 Iр^Іе^ 

Уі»мпкеЮСЛМіміо<««итр\ии <и6ВЗ(сп6дат<И4Ь6Л5(ім6 
Уяілиік 262Ле С\Жп<Іо«п\Іс>пр\Т$^АЗЕітр 
Удалить геиіе СЛМІтІотѵЛітриЗ^ОСВітр 
Удалить 43вле 0\ѴМп(1оѵтА<«тр\Т$.7ГСС4тр 
Удалить гегдкв СтпетЛМтрМ^ГВ.Опр 
Удалить 786.4іе С\ѴМп(1оѵт<\(ітр\Т$^6в2.1тр 
Удалить шли О\Мп(1оиА*стр\П^072.(тр 
Удалить иеле О\ѴѴІпскм»і\(стр\Т$^0А.Ітр 
Удалить 2623Ш С\\Мім1<мп\і«пр\Т$.ЮОО.Ітр 
Удалить Ы4 Ле С:\\Мткт4\Ідапр\ТЗ^Аа).(тр 
І^ии*дмО\0 
Кормим дал 0е\ 0 
КсіпиньдаиЕЛО 


•(Ллоо удалопо: вез 


Разработчик: Апсігеѵѵ 2іет 
ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ ХР и выше, Ііпих 
Объем дистрибутива: 214 Кбайт - 6,5 Мбайт 
Русификация интерфейса: есть (полная) 
Адрес: ЫеасЬЫі:.5оигсе1огде.пе1; 



Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный, с которым всегда можно связаться по е-таіі: 2 тіке@ирѵѵееІ<.ги. 
Приветствуются любые предложения, пожелания по возможноаи тоже будут учтены. 


34 ЦРСРАОЕ #50 [502) декабрь 2010 




МЙіІЕНЬНИЕ ПРОГРЙММЫ 


Экранная клавиатура 
АІоів' ѴігѣиаІ КеуЬоагсІ 1.0 


П ризнаться, я целый день разду- 
мывал над вопросом о том, кому 
и при каких обстоятельствах при- 
годится сие творение немецкого програм- 
миста. Моей фантазии хватило только на 
одну реальную (увы!) ситуацию: эта вир- 
туальная клавиатура может служить вре- 
менной заменой сломавшейся ноутбуч- 
ной клаве. Возможно, она бы пригодилась 
и владельцам планшетных компьютеров, 
но у них, скорее всего, в системе уже 
есть нечто подобное. 

Теперь плавно переходим от ложки 
дегтя к бочке меда. Утилита очень проста 
в освоении: нужно лишь распаковать 
архив в любую папку на диске да запу- 
стить экзешник. В локализованных сис- 
темах она автоматически переключает- 
ся на русский интерфейс. Настроек, 
как и справки, нет, но они не очень-то и 
нужны: думаю, любой пользователь со- 


Привет, ІІРдгасІе 


образит, В какие виртуаль- 
ные кнопки «тыкать» мыш- 
кой. «Юникод», судя по 
всему, поддерживается в 
лучшем виде, хотя сам ав- 
тор об этом ничего не го- 
ворит. Помимо кириллицы 
данная экранная клавиа- 
тура позволяет вводить 
латиницу, буквы немецко- 
го алфавита с умлаутами, 
цифры, знаки препинания 
и спецсимволы. Есть также 
функция автоматического 
перевода русского текста 
в транслит. Да, все это от- 
носится к «виндовой» версии, так как 
проверить в работе «яблочную» мне про- 
сто не на чем - да простят меня счастли- 
вые владельцы «Маков» (слегка винова- 
тый смайл), ир 


Ш Ак>«‘ ѴііЪііІ КсуЬотІ ѵ1.0 

' І ’гНЯГ 

і Г* Гі «** Г] 9 ІІГ 0 А: :а 0 





П..И«Ц. ||ЙИ|Д|Я Ч0ИРИ»| 

иии 
иив 


1 Ш ГііП [7117] шинииннви 
УЙНВИШ ШИШ0НИШНН 
НВЫЫШЫ0ИИШНШИ 

і ' і шга 


ІШв 


жіі СіромгІПеаичикІб 


Разработчик: Аіоіз ВегпдагсІІ: 

ОС: ѴѴіпсІоѵѵз ХР и выше. Мае 05 X 
Объем дистрибутива: 15,8 Мбайт 
Русификация интерфейса: есть (полная) 
Адрес: \ѵѵѵѵѵ.Ьегпдагсі1:.сІе/ги/ту5оі^ѵѵаге.Ьі:тІ 


Программа 
Еуев Пеіах 0.81 


С пешу разочаровать тех, кто по- 
думал, что эта утилитка будет по- 
казывать на экране «расслабля- 
ющие» картинки, чтобы дать отдохнуть 
глазам, измученным строками кода. Все 
гораздо прозаичнее: Еуез Реіах выводит 
на монитор напоминание о том, что пора 
наконец встать из-за компьютера - раз- 
мяться, там, или сходить за кофе. Сооб- 
щение появляется в верхней части деск- 
топа поверх всех окон. Ни убрать его, 
ни переместить куда-либо невозможно. 
Напоминание сопровождается коротким 
звуковым сигналом, который тоже не от- 
ключается. В общем, самое лучшее - это 
покориться назойливой софтине и дей- 
ствительно сделать небольшой перерыв 
(смайл). 

Однако же за столь незатейливым 
фасадом скрываются интересные воз- 
можности. Понятно, что в настройках до- 
зволяется указывать временные интер- 


валы для, так сказать, «работы» и «отды- 
ха». Также можно выбрать действия при 
клике левой клавишей мыши по иконке в 
трее (варианты - включить / выключить 
таймер, открыть / свернуть окно, сделать 
перерыв прямо сейчас или же отложить 
его на 5 мин.). 

Заявлена также функция родитель- 
ского контроля, только, по-моему, реа- 
лизована она пока еще не полностью. 
Т. е. защитить саму утилиту паролем мож- 
но (в этом случае завершить ее работу 
без ввода секретного слова не получит- 
ся), а вот обещанной блокировки систе- 
мы на время перерыва я что-то не заме- 
тил. Возможно, она появится в одной из 
будущих версий. 

Остается добавить, что есть портатив- 
ная версия софтины, которая в использо- 
вании не отличается от той, которая тре- 
бует инсталляции. В памяти Еуез Веіах за- 
нимает меньше 5 Мбайт, ир 



■ Разработчик: тесИ 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵБ ХР и выше 

■ Объем дистрибутива: 1,78-2,01 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть (полная) 

■ Адрес: іЬетесН.пеІ/еуеБгеІах 


Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 тіке@ирѵѵеек.ги 
или Ь@ир\ѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких программах». 


ОРСРАОЕ #50 С502) декабрь 2010 35 


ПРОГРОММЫ 


Электронный 

библиотекарь 


Недавно мы знакомили вас с 15 программами для чтения электронных 
книг. Вот только у части пользователей эти самые книжки хранятся в са- 
мых «глухих закоулках» дисков, так что не сразу и найдешь. А то, что най- 
дено, нередко имеет безликое название. 



Акустик 

50ІН:@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: холодно... 
МоБІс: тишина 


Л Л ы ни в коем случае не собираем- 
I ■ I ся поучать вас, как следует хра- 
I I нить файлы. Электронные книги 
могут находиться где угодно, в том числе 
и на съемных носителях, а уж рассматри- 
ваемая программа, будьте благонадежны, 
представит скопище литературы в виде 
упорядоченной структуры. Приемы рабо- 
ты с этим «библиотекарем» аналогичны 
тем, что предлагает родственный продукт 
АН Му Моѵіез (ІІРдгасІе #38 (490)): возмож- 
но как ручное, так и автоматическое за- 
полнение учетной карточки издания. 

Именно богатые возможности АН Му 
Воокз и определили наш выбор. Об ана- 
логичных приложениях, как для ѴѴіпсІо\л/8, 
так и кроссплатформенных, мы упомянули 
во врезке. К сожалению, «библиотекари», 
созданные только для Ыпих, не владеют и 
десятой долей функций, предлагаемых АН 
Му Воокз. Типичный пример - АІехапсІгіа 
(аІехапсІгіа.гиЬу^огде.огд), которая неспо- 
собна импортировать популярные «книж- 
ные» файлы. 

АН Му Воокз несет на борту демон- 
страционную базу данных с информаци- 
ей о нескольких зарубежных книгах. Ка- 
залось бы, самый простой способ созда- 
ния виртуальной библиотеки - удаление 
из демобазы ненужных книг и пополне- 
ние коллекции своими файлами. На наш 
взгляд, после краткого знакомства с базой 
нужно создать свою библиотеку (файл с 
расширением *.аглЬ) и сохранить буду- 
щую коллекцию в надежном месте, на- 
пример в другом дисковом разделе. Де- 
ло в том, что демобаза (затрІе.аппЬ) ле- 
жит в папке Ооситепіз апсі 8еПіпдз\АІІ 
УзегзХАррІісаІіоп ОаІаХАІІМуВоокз. Там же 
предлагается держать и другие виртуаль- 
ные библиотеки. 

Полагаем, что при системном крахе 
судьба коллекции, в которую вложено мно- 
го труда, понятна без комментариев. Зато 
при повторной установке программы до- 


статочно указать сохранен- 
ный файл базы данных - 
и ваше собрание книжек 
вновь радует глаз. 

Если вам не по душе ре- 
жим «Список», предлагае- 
мый по умолчанию, то в ме- 
ню «Вид» можно выбрать 
режим «Виртуальная книж- 
ная полка» с семью вари- 
антами оформления (к сло- 
ву, для граждан, предпочи- 
тающих первым делом по- 
баловаться со сменными 
интерфейсами, есть не- 
сколько скинов: «Инстру- 
менты» > «Установки» > 

«Вид» > «Скин»). 

Программа позволяет работать с элек- 
тронными книгами в форматах РВ2 (в т. ч. 
упакованных в 21Р-архивы), еРиЬ, ООС, 

тхт, ірр, ит, рор, снм, мові, ррс и ров. 

Более того, поддерживаются и аудиокниги 
в форматах МРЗ, ООО и ѴѴМА, а при им- 
порте файлов РВ2, ЕРОВ, ІРР, ЫТ, МОВІ, 
РРС и РОВ возможно мгновенное запол- 
нение учетной карточки издания, но толь- 
ко в том случае, если книга снабжена нуж- 
ными метаданными. 

Пополнение коллекции осуществляет- 
ся в меню «Книга», где нас ждут команды 
импорта в ручном («Добавить») и автома- 
тическом («Добавить Е-Воок») режимах, 
а также с использованием уникального но- 
мера книжного издания І8ВМ (Іп^егпаііопаі 
8іапс1агсІ Воок МиппЬег). 

Рассмотрим процедуру импорта элек- 
тронной книги в формате РВ2. Как прави- 
ло, такие файлы содержат не только текст 
(вт. ч. аннотации или рецензии), формати- 
рованный специальным образом (подроб- 
нее см. ги.\л^ікіресІіа.огд/ѵѵікіЛ^ісІіопВоок), но 
и графику, ссылки и сноски. Если РВ2-кни- 
га создана корректно, то, указав файл, 
мы тут же получим автоматически сгене- 


■ Программа: АН Му Воокз 2.1 

■ Тип: менеджер электронной библиотеки 

■ Разработчик: ВоИбе 5оП:шге 

■ ОС: Ѵі/іпсіоѵѵз 2000 и выше 

■ Объем дистрибутива: 6,2 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ЬоІісіе50іН:.сот 

рированную учетную карточку с аннота- 
цией, указанием жанра, автора, названия 
книги, а также типа переплета, имени изда- 
тельства, размера тиража и, в некоторых 
случаях, цены. 

Изображение обложки, если таковое 
имеется в файле, тоже импортируется ав- 
томатически. Коль скоро обложка или дру- 
гие данные недоступны, советуем устано- 
вить дополнительные поисковые плагины 
(мы инсталлировали модули для ресурсов 
ІаЬігіпІ-зЬор.т, сИНѵо.ігі и ІіЬех.ііі). Рекомен- 
дуем опробовать возможности нескольких 
модулей, после чего назначить один из них 
поисковиком по умолчанию - для этого 
нужно раскрыть выпадающий список ря- 
дом с полем «Ориг. назв.». 

Неактуальные (для вас, разумеется) 
аддоны без труда отключаются на вкладке 




Международный стандартный номер книги, или I5ВN (англ. Іпіегпабопаі ЗІапсІагсІ Воок NитЬег), - уникальный номер книжного 
издания, необходимый для распространения книги в торговых сетях и автоматизации работы с ней. (ѴѴікі) 


3 6 ОРСРАОЕ #50 (502) декабрь 20Ю 







программы 


«Онлайн-базы» в программных настрой- 
ках (меню «Инструменты» > «Установки»). 
Мы не гарантируем, что поисковые моду- 
ли автоматически загрузят информацию 
об авторах, но для некоторых зарубежных 
изданий эта функция срабатывает кор- 
ректно - попробуйте кликнуть по строчке 
с именем автора и воспользоваться ко- 
мандой «Найти информацию о...» в вы- 
падающем меню. 

Разумеется, если вы не согласны с 
информацией в учетной карточке изда- 
ния, то сможете внести свои правки в тек- 
стовую часть и загрузить изображения 
обложки (СігІ + А) и иллюстраций (СігІ + 8) 
из файла. Для чтения достаточно выде- 
лить издание в списке или на «полке» и 
кликнуть по значку в виде книги (только 
не забудьте назначить «читальную» про- 
грамму по умолчанию). То же относится и к 
аудиокнигам. 

Заметим, что для упорядочивания 
обычных, «бумажных» изданий достаточ- 
но воспользоваться командой импорта с 
указанием І8ВМ: после непродолжитель- 
ного поиска в сетевых библиотеках про- 
грамма загрузит все нужные данные. Так, 
например, мы без проблем «поставили на 
учет» несколько российских книг, исполь- 
зуя параметры І8ВМ, указанные в выход- 
ных данных. 

Однако педантам следует учесть хит- 
рый момент: если расположение файла 
электронной книжки отображается в поле 
«Локальный путь» на вкладке «Метадан- 
ные» учетной карточки, то вариант, пред- 
лагаемый в поле «Местонахождение» для 
«бумажных» изданий, сводится к безлико- 
му Воок 8ІіеІ^ #1 . Выход прост: нужно впи- 
сать свою версию (например, «2-я полка 
снизу»), и проблема будет решена. Все- 
таки искать обычную книгу в солидной 


Есть ли выбор? 


азумеется, АН Му Воокз не является един- 
ственным средавом упорядочивания библио- 
теки. Однако возможности большинава анало- 
гичных программ далеки от тех, что предлагаются 
во «всех моих книгах». Так, например, бесплатная 
«Домашняя коллекция 1.4.5» (ІютесоНес^оп. 
пагосі.ги, 5,48 Мбайт), не нуждающаяся в уаанов- 
ке, но требующая для своей работы Вогіапсі Оаіа- 
Ьа$е Епдіпе (2,1 Мбайт), банально не умеет им- 
портировать электронные книги. 

Кроссплатформенная МуКиІіЬ 0.24 (ѵѵѵѵѵѵ. 
ИпІезѣ.ш/ѵѵікі/МуКииі:, 5,54 Мбайт) работает 
с отдельно загружаемыми базами данных сете- 


«бумажной» коллекции - дело неблаго- 
дарное. 

При большом объеме виртуальной 
библиотеки на помощь придет локальный 
поисковый модуль: «Инструменты» > «По- 
иск книги». В качестве критериев запроса 
можно ввести название книжки, имя авто- 
ра, год издания и другие. Для быстрой 
сортировки по жанру предусмотрен выпа- 
дающий список в панели инструментов. 
Для вящего учета предлагается статисти- 
ческая информация о коллекции книг (ве- 
дется статистика по жанрам, переплетам, 
авторам и другим параметрам). 

Специально для забывчивых альтруис- 
тов, одалживающих свои «бумажные» кни- 
ги во временное пользование другим 
гражданам, имеется функция учета выдачи 
и возврата с указанием срока, после кото- 
рого сработает « напоминал ка» («Книга» > 
«Отдать / вернуть»). Причем отданная кни- 
га будет помечена красной надписью, а в 


меню «Инструменты» вас ждет команда 
«История должников». 

При желании можно продемонстри- 
ровать свою коллекцию книг знакомым и 
близким, даже если на их компьютерах не 
установлена АН Му Воокз. Для этого нужно 
всего лишь экспортировать содержимое 
виртуальной библиотеки в один из удобо- 
варимых форматов («Инструменты»). По- 
нятно, что текстовый файл мало кому инте- 
ресен, зато НТМІ-страницы или РОР-фай- 
лы запустятся в любой системе. Более то- 
го, есть шесть шаблонов оформления для 


вых библиотек ИЬ.гиз.ес и ІіЬизІа.пеІ;. Про- 
грамма РВ2 ІуЬгагіап 1.4.2. 5 ( ѵ\ѵѵѵ.1^Ь2иЬгагу. 
сот, 17,5 Мбайт) «радует» предложением создать 
учетную запись, но после авторизации упрямо 
твердит, что для импорта книг недоааточно поль- 
зовательских прав. 

ВоокСАТ 9.12 ( ѵѵѵ.^пргд.сот/ЬооксаІ/ѵ9, 
9,3 Мбайт, $40) допускает лишь ручное запол- 
нение учетной карточки книг, так как вероят- 
ность того, что русскоязычное описание книж- 
ки найдется в западных сетевых библиотеках, 
крайне мала. Ручной труд при создании вирту- 
альной библиотеки ждет нас и при использова- 


экспорта в НТМІ и семь шаблонов для со- 
здания РОР-документов. Любители СНМ 
тоже не будут внакладе: к их услугам не- 
сколько заготовок для компиляции. Коль 
скоро потребуется экспорт в Х18, вос- 
пользуйтесь нужной командой. 

Теперь о настройках. Все изменения 
в библиотеке сохраняются при выходе из 
программы. Со временем база данных 
может разрастись до гигантских разме- 
ров: для экономии можно включить авто- 
матическую функцию сжатия *.атЬ-файла 
(вкладка «Основные»). К слову, доступна 
функция и ручной архивации. 

Вряд ли вам понадобятся отображение 
заставки при каждом запуске АН Му Воокз 
и автоматическая еженедельная проверка 
обновлений: отключив данные чекбоксы, 
вы ничего не потеряете. Ну а если у вас по- 
явится нужда в создании дополнительных 
жанров, такая возможность существует. 
Не станем навязывать своего мнения, но 
мы приказали софтине 
хранить все изображения 
в базе данных (вкладка 
«Опции для гуру»). Почему 
«для гуру»? Спишем этот 
казус на своеобразный 
юмор разработчика. 

Напоследок отметим возможность се- 
тевой работы с АН Му Воокз. Для этого 
нужно всего лишь сделать файл БД об- 
щедоступным, после чего можно опери- 
ровать коллекцией с нескольких машин 
попеременно. Для отображения измене- 
ний, внесенных другими пользователями, 
требуется перезапуск базы данных соче- 
танием СІГІ ч- АН ч- В. Особо бдительным 
гражданам предлагается защита коллек- 
ции паролем: в этом случае содержимое 
виртуальной библиотеки доступно только 
в режиме просмотра, ир 

□ 


НИИ Р50 Ноте ІіЬгагу 5.0 (ѵѵѵѵѵѵ. реІго$од.сот, 
1,2 Мбайт, 200 руб.). 

На наш взгляд, единственным адекватным 
конкурентом АН Му Воокз является свободный 
кроссплатформенный (привет линуксоидам!) па- 
кет СаІіЬге Е-Ьоок Мападетепі (саІІЬге-еЬоок. 
сот, 32,4 Мбайт), совместивший в себе инстру- 
менты для импорта и упорядочивания книжек 
различных форматов, конвертор и читалку. Толь- 
ко не забудьте отключить в настройках анимацию 
и отображение зааавки, а также деактивируйте в 
\Л/іпсІоѵѵ5-версии встроенный инструмент для чте- 
ния книг - он слишком медлителен. 


Программа позволяет работать с книга- 
ми в форматах РВ2, еРиЬ, ООС, ТХТ, ІКР, 
ІП, РОР, СНМ, МОВІ, РРС и РОВ. Более то- 
го, поддерживаются и аудиокниги. 


С 1 января 2007 года введен новый стандарт I5ВN - 13-значный, совпадающий со штрихкодом. Существует также подобный стандарт І55М (Іп1егпа1лопа151:апсІагсІ 
Зегіаі МитЬег) для периодических изданий. В России I5ВN используется с 1987 года, в Белоруссии - с 1993 года. (ѴѴікі) 


иРСГ5АОЕ #50 С502) декабрь 20Ю 37 


ПРОГРГіММЫ 


Кинлер-сюрприз 


Если бы нас попросили разделить все человечество на две категории 
по одному, самому важному критерию, мы предложили бы следующее 
разграничение: люди (те, кто постарше), детство которых прошло без 
компьютера, и все остальные, в том числе и наши чада. 



Акустик 

50ІН:@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: зимнее 
Мизіс: метель за окном 


Н у ЧТО поделать, если первые пер- 
сональные компьютеры в их ны- 
нешней инкарнации стали доступ- 
ны лишь в начале 90-х годов (различные 
«Спектрумы» и «Агаты» не в счет). Однако 
и в «докомпьютерную» эру хватало раз- 
влечений. А одной из форм досуга - не по- 
верите (язвительный смайл) - было посе- 
щение библиотек: это такие учреждения, 
в которых можно взять на время обычную, 
«бумажную» книгу. Теперь компьютер для 
ребенка является не только игровой и 
мультимедийной приставкой: в некоторых 
продвинутых странах успешно прижилась 
и толково практикуется т. н. электронная 
школа (сетевой сервис обычной школы, 
не только предоставляющий расписание 
уроков и домашние задания, но и беспри- 
страстно отображающий показатели ус- 
певаемости юных граждан). Так что нра- 
вится вам это или нет, а ПК ребенку из- 
вольте предоставить. 

Не мне, отцу 16-летнего отрока, объяс- 
нять вам, чем занимается подрастающее 
поколение у «шайтан-машины» кроме не- 
винных игрушек и болтовни в чатах. Зако- 
номерное любопытство, помноженное на 
неизбежные издержки пубертатного пери- 
ода, сказывается на неокрепшей подрост- 
ковой психике не самым лучшим образом. 
Итог закономерен (не станем лишний раз 
упоминать о компьютерных зловредах). 
Большинство родителей, знакомых автору 
этих строк, предпочитают брутальный ме- 
тод отлучения ребенка от компьютера. Од- 
нако пытливый ум найдет способ выйти в 
Сеть, благо интернет-кафе и машины дру- 
зей-приятелей живее всех живых. В на- 
шем случае решение известной проблемы 
«кто виноват и что делать» сводится к вы- 
бору действенного программного сред- 
ства родительского контроля. Понятно, что 
«шибко грамотные» детки обойдут все 
запреты, используя ЫѵеСО с одним из ди- 
стрибутивов ОМУ / Ііпих, но число таких 
«специалистов» ничтожно мало. 

Модули родительского контроля вхо- 
дят в поставку пакетов безопасности име- 
нитых вендоров, например в Казрезку Іп- 



Кіпсібгбаі^ 

Рагетаі СопігоІ 


Все правим вю10чм>1 
Откяоить 


Іегпеі Зесигііу 201 1 , Ог.ѴѴеЬ 
Зесигііу Зрасе, Рапба Іпіег- 
пеі Зесигііу 201 1 , МсАІее Іп- 
Іегпеі Зесигііу или МоПоп 
Опііпе Ратііу. Но не все вла- 
дельцы компьютеров ис- 
пользуют комплексные ком- 
мерческие решения, пред- 
почитая бесплатные анти- 
вирусы и не менее бес- 
платные файрволлы. В та- 
ких случаях на помощь при- 
дут специальные продукты, 
предназначенные не толь- 
ко для ограничения или 
полного запрета доступа к 
определенным веб-ресур- 
сам, но и для блокировки загрузки как 
файлов, так и, в зависимости от «талан- 
тов», отдельных веб-страниц с нецензур- 
ной лексикой. 

При установке проги «Кіпсіегбаіе Ро- 
дительский Контроль» нужно указать па- 
роль доступа к настройкам приложения и 
либо согласиться с уровнем фильтрации, 
установленным изначально («Порногра- 
фия, мошенничество, сайты с вредонос- 
ным кодом»), либо выбрать другие параме- 
тры. При первом запуске программы отоб- 
ражается содержимое вкладки «Статисти- 
ка»: на данном этапе отчеты отсутствуют, 
поэтому мы проследуем на вкладку «Пра- 
вила» и в секции «Запрет категорий» еще 
раз осмыслим предлагаемый минималь- 
ный уровень ограничения доступа к сомни- 
тельным веб-ресурсам (всего представле- 
но 82 категории фильтрации сайтов в пяти 
основных уровнях доступа). 

В этом (минимальном) варианте запре- 
щен доступ к сайтам, принадлежащим к 
категориям «Порнография», «Кейлоггеры 
и слежение», «Интернет-реклама», «Сай- 
ты с вредоносным кодом», «Мошенничес- 
тво» и «Ботнеты» (категории указаны в 
трактовке разработчиков). Заметим, что 
программная база содержит информацию 
о 500 млн веб-ресурсов (мы не оговори- 
лись). Максимальный уровень подразуме- 
вает запрет сайтов знакомств, ресурсов. 


гіі] И Ш 

Статистике Правила Настройки О программе 


Минимальный уровень фильтрации 
Будет мпрешен доступ к сайтаи следугоояа категорий: 
Пориография Кейпоггсры и слеже** 

кѣ4терпет.реклана Сайты с аредоиосиым кодом 

Иоамимичество ботнеты 



■ Программа: «КіпсІегСаІе Родительский 
Контроль» 1.1.2759 

■ Тип: инструмент для родительского контроля 

■ Разработчик: ЕпІепБуБ Согрогабоп 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз ХР и выше 

■ Объем дистрибутива: ЗЗД Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.изегдаіе.ги 

содержащих рекламу алкоголя, табака и 
прочих «радостей жизни». Не хочется вда- 
ваться в тонкие материи, но, к сожалению, 
порнографический контент или ссылки на 
него в изобилии встречаются и на вполне 
пристойный сайтах в виде баннеров. Так 
что весьма кстати, что на вкладке «На- 
стройки» в секции «Настройки веб-сер- 
финга» вас ждет включенный по умолча- 
нию фильтр контекстной рекламы, избав- 
ляющий от лишнего соблазна кликнуть по 
ее текстовым блокам или картинкам. И хо- 
тя сам дизайн фривольных баннеров вряд 
ли можно назвать столь уж соблазнитель- 
ным, практическая польза от «баннеро- 
резки» имеется. 

К слову, здесь же расположена опция 
включения / отключения фильтра безопас- 
ного поиска, позволяющего блокировать 
ненужные детям ответы поисковых машин. 
Если какой-либо сомнительный веб-ре- 
сурс еще не внесен в программную базу, 
можно задействовать морфологический 


ІіѵеСО - операционная сиаема, загружающаяся со сменного носителя (СО, ОѴО, 1)5В-накопитель и т. д.), не требующая для своего функ- 
ционирования установки на НОО. Этим же понятием обозначают и носители с такими ОС. (ѴѴікі) 


38 УРСРАОЕ #50 (502) декабрь 20Ю 




программы 


анализ, посредством которого программа 
анализирует содержимое веб-страниц и 
блокирует те, что содержат контент, отне- 
сенный к категориям «Игры», «Порногра- 
фия» и «Плохие слова» (вот только рус- 
ский язык очень богат такими оборота- 
ми, и их полный список составить до- 
вольно сложно). 

Снова вернемся на вкладку «Прави- 
ла»: инструменты секции «Запрет кон- 
тента» делают невозможным скачивание 
файлов пяти категорий: видео, аудио, гра- 
фики, программ и документов (привет 
любителям халявных рефератов!). Вы 
правы, подобная «запрещалка» предла- 
гается и другими аналогичными продук- 
тами, но есть и отличия. Так, например, 
при установке программы «Один дома» 
(см. врезку) в систему добавляется мо- 
дуль Г8Р (Іауегесі Зегѵісе Ргоѵісіег), обес- 
печивающий перенаправление НТТР-тра- 
фика по протоколу ТСР на локальный 
прокси-сервер с портом 7219, в качестве 
которого выступает сам сервис ОсІіпОо- 
таЗРѴ. Но, к сожалению, такой метод не 
позволяет фильтровать протоколы, кро- 
ме НТТР(З). В итоге ребенок сможет ис- 
пользовать для загрузки файлов, напри- 
мер, РТР. 

«КіпсІегОаІе Родительский Контроль» 
действует по-другому: анализируя сетевой 
трафик всех приложений, софтина авто- 
матически определяет протокол и, разуме- 
ется, тип передающихся данных. Такой 
«разбор» позволяет заблокировать соеди- 
нение, если в нем пересылается контент, 
запрещенный в настройках (в отличие от 
упоминавшегося «Один дома», КіпсІегОаІе 
использует собственный сетевой драй- 
вер). Таким образом, скачивание запре- 
щенных вами данных окажется невозмож- 



КіпсІ€г6а1]Е 

Рагепиі СогЛгаІ 
Загѵет категорий 


Правиле Настройки 


□ Запретить загрузку видео 


□ Запретить загрузку аудио 


Все правила екпочеиы 
Откг>о‘«<ть 


□ Запретить загрузку изображений 

Вуает запрещена загрузка спелугощих бійлов; 

•рпд. д^. 0РВ.ИТЛ. 

□ Запретить загрузку ОДѴИЧ 

Будет запрещена загрузка о г^ І^УІ 

дома 

□ Запретить загрузку 

Будет мпрещсна загрум а 
.ару .ш, .ехеуит.д. 


Доступна блокировка загружа- 
емых файлов по категориям 

Изначальные настройки до- 
ступа в программе «Один до- 
ма» показались нам несколь- 
ко странными 

□ 

О Фильтр включен ф 






ным независимо от задей- 
ствованного протокола. 

Не исключено, что ре- 
бенок постоянно посещает 
несколько сайтов, вызыва- 
ющих у родителей беспо- 
койство. Для таких случаев 
предусмотрено создание 
черного списка: «Прави- 
ла» > «Запрет адреса» > 

«Добавить адрес». Вот вам 
и лекарство от «Одноклас- 
сников» и прочих «ВКон- 
тактов». Разумеется, никто 
не запрещает сделать и список доверен- 
ных веб-ресурсов. Чтобы дитя не проси- 
живало в интернете день и ночь, советуем 
задействовать встроенный планировщик 
(секция «Расписание работы»), разреша- 
ющий серфить по заданному графику, 
например в рабочие дни с 17 до 18 ч, а по 
выходным... впрочем, не станем навязы- 
вать своих предпочтений - тут уж решать 
только вам (смайл). Обратите внимание 
на секцию «Расширенные правила», по- 



Ф Ненормативная лексика 

Запрещаю # Экстремизм и секты, 

суицид 

Разрешаю 

ііі Порно и насилие 

Запрещаю ф Наркотики 

Разрешаю 

# Азартные игры 

Запрещаю 4 Файлообменные сети 

Разрешаю 

Несетевые игры 

Разрешаю^) * Социальные сети 

Разрешаю 

Он-лайн игры 

Разрешаю 



Србственный 




06 | 


>рэтная ^ 


Один. 


□ 


VI один... 


Б ыло бы странным отсутствие на софтвер- 
ном рынке решений, аналогичных рассмо- 
тренному в статье. Однако знакомство с други- 
ми «киндер-сюрпризами» вызывает по мень- 
шей мере недоумение. Так, например, про- 
грамма «Один дома» (осііпсіота.огд, 5 Мбайт, 
1250 руб.) неприятно удивила изначально 
разрешенным доступом к сайтам, причислен- 
ным к категориям «Экстремизм и секты, суи- 
цид» и «Наркотики». Очевидно, девелоперы 
полагают, что ресурсы данной направленности 
безобиднее, чем те, что напичканы порногра- 
фией, ненормативной лексикой и азартными 
играми (доступ к этим «прелестям жизни» за- 


прещен по умолчанию). Настройки режима 
«Только детский каталог» более суровы: раз- 
решено посещение 165 образовательных и 
игровых сайтов, список которых вы найдете 
на ѵѵѵѵѵѵ.кігідісі.ги. К сожалению, в режиме 
«Фильтр по содержанию» блокируются не все 
страницы с ненормативной лексикой, несмот- 
ря на ее запрет в настройках. Срок жизни де- 
моверсии - 3 дня! 

Бесплатная версия приложения МеІРоІісе 1.7 
(ѵшѵѵ.пеіроіісе.ги, 32,7 Мбайт, 480 руб.), не- 
смотря на включенную по умолчанию блоки- 
ровку, часто пропускало откровенную порно- 
графию на страницах. 


зволяющую в числе прочего блокировать 
не только протоколы НТТР, РТР, РОРЗ и 
ЗМТР, но и те, что используются популяр- 
ными месседжерами (ІСО, УМЗО, МЗМ, 
ЗаЬЬег, ХІМЗЗ, ІРС и пр.). 

Стесняемся сказать, но на вкладке 
«Настройки» есть секция «Запись мгно- 
венных сообщений» (функция по умолча- 
нию отключена): мы понимаем, что вторже- 
ние в личную жизнь детей подлежит осуж- 
дению, но в определенных случаях полез- 
но знать, с кем и о чем беседует ребенок - 
в Сети еще не перевелись разного рода 
странные типы. Через несколько часов ра- 
боты в интернете вкладка «Статистика» 
поведает массу полезной информации: ка- 
тегории посещенных сайтов, наиболее 
востребованные ресурсы, ІІРІ и типы за- 
блокированных страниц, а также объем 
входящего / исходящего трафика для каж- 
дого сайта. Причем отчеты выдаются как 
за текущие сутки, так и за неделю, месяц 
или произвольный период. 

Напоследок заметим, что «КіпсІегѲаІе 
Родительский Контроль» не конфликтует с 
другими приложениями для безопасности 
компьютера, будь то «комбайны» или «го- 
лые» антивирусы. По нашему мнению, та- 
кой «киндер-сюрприз» пойдет юным граж- 
данам только во благо - какие времена, та- 
кие и «игрушки», ир 


Протокол ХІМ55 был разработан компанией СоттипіСаІе Зузіетз в 2006 году. С его помощью клиенты «договариваются» о том, как и через что будут взаимодей- 
авовать в дальнейшем. В случае интернет-телефонии происходит выбор протокола, по которому будет передаваться голос. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50 С502) декабрь 2010 39 



ИНТЕРНЕТ 


Поиск музыкального 
виАео в интернете 


Музыкальные ролики уже перестали быть приложением к творчеству 
того или иного исполнителя или группы. Многие работы такого жанра 
можно рассматривать как самостоятельные произведения искусства. Со- 
временная Сеть предлагает немало возможностей их поиска. 



Алексей Кутовенко 

50І^@ирѵѵеек.ги 

Моосі: рабочее 

МиБІс: СосІ 1$ ап Азігопаиі: 


З аметим, что поиск видеоклипов ха- 
рактеризуется рядом особеннос- 
тей. Прежде всего «ищущие» об- 
ращаются за помощью к универсальным 
поисковикам и видеохостингам. Конеч- 
но, немало подобного контента можно 
найти и с помощью простого поиска по 
архивам того же УоиТиЬе. Однако здесь 
нас будет поджидать немало подводных 
камней. Во-первых, музыкальный контент 
на универсальных видеохостингах специ- 
ально не выделяется, что ведет к значи- 
тельному шуму в результатах поиска. 
Особенно это заметно, если не получает- 
ся использовать точное название нужно- 
го ролика. Во-вторых, качество найденно- 
го видео может быть самым разным, в том 
числе достаточно низким. Иногда можно 
получить даже простую нарезку фотогра- 
фий, наложенную на аудиодорожку. Кро- 
ме того, поскольку видеохостингов много, 
то, задействуя только какой-то один ис- 
точник, пусть и самый крупный, мы все 
равно теряем определенный процент ре- 
зультатов. Решение данной проблемы из- 
вестно - метапоиск. 

Действительно, при поиске можно не 
без успеха применять универсальные ме- 
тапоисковики, обрабатывающие несколь- 
ко видеохостингов. Одной из крупнейших 
таких систем является Тгиѵео (ги.ігиѵео. 
сот). Данный ресурс не только индекси- 
рует несколько тысяч общедоступных 
порталов, но и приобретает лицензии на 
демонстрацию коммерческого контента 
непосредственно у правообладателей. 
Эти обстоятельства обеспечивают хоро- 
ший охват поиска. 

Что касается собственно возможнос- 
тей составления и уточнения запроса, то 
Тгиѵео предлагает в основном базовые 
функции. В поле ввода действует автодо- 
полнение ключевых слов, правда, рабо- 
тает оно только для английского языка. В 
то же время эта система не просто пред- 


Тгиѵео работает с тысячами 
источников, что обеспечивает 
хороший охват поиска 

КоскТиЬе - пример неплохого 
тематического музыкального 
видеохостинга 



лагает похожие слова, но и 
по мере возможностей вы- 
водит краткую справоч- 
ную информацию о разы- 
скиваемом объекте - это 
полезно при поиске исполнителей, у ко- 
торых есть однофамильцы. Результаты 
можно просматривать в виде списка или 
набора графических миниатюр. Поддер- 
живается сортировка по релевантности, 
дате добавления ролика в базу и коли- 
честву обращений. Для просмотра ви- 
део предлагается встроенный онлайно- 
вый плеер Тгиѵео. 

На странице выдачи расположена 
боковая панель, содержащая несколько 
блоков фильтров. Блок «Сайты» выводит 
список всех источников-видеохостингов, 
на которых были найдены результаты по 
запросу пользователя. Выбирая нужные 
чекбоксы, можно фильтровать результаты 
по источникам. В отличие от аналогичных 
фильтров на большинстве универсальных 
поисковиков, здесь можно одновременно 
выбрать несколько источников, не ограни- 


чивая поиск только каким-либо одним хос- 
тингом. Блок «Телепередачи» выводит 
список результатов, найденных в архивах 
лицензированного Тгиѵео контента. Соб- 
ственно музыкального видео здесь не- 
много, однако иногда можно найти любо- 
пытные интервью и новостные сюжеты по 
нужной теме. Блок «Категории» по сути, 
является тематическим фильтром, кото- 
рый оперирует ключевыми словами, при- 
своенными найденным роликам на исход- 
ных видеохостингах. 

Кроме универсальных по своей тема- 
тике видеохостингов в современной Се- 
ти можно найти большое количество 
специализированных сервисов для му- 
зыкального видео. Примером может слу- 
жить РоскТиЬе (ѵѵѵуѵѵ.госкІиЬе.из). Дан- 
ный проект предназначен для размеще- 
ния видео, так или иначе связанного с 



Музыкальный видеоклип - короткий видеофрагмент, сопровождающий музыкальную композицию. Как правило, сущеавует в видео- 
формате, но бывают и анимационные клипы, при производстве которых используется мультипликация. (ѴѴікі) 


40 УРСРАОЕ #50 [502) декабрь 2010 





ИНТЕРНЕТ 


рок-культурой во всех ѳѳ многочислен- 
ных проявлениях. Подчеркнем, что это не 
метапоисковик, а самостоятельный ви- 
деохостинг, поэтому здесь можно найти 
уникальный контент. Доступен только ре- 
жим простого поиска. Фильтры или оп- 
ции сортировки результатов не предус- 
мотрены. Все видео на проекте разделе- 
но на ряд тематических категорий. Ѵісіео 
предназначена для клипов, Ыѵе - для запи- 
сей «живых» выступлений. Отметим кате- 
горию УоипдТаІепІз, объединяющую «сам- 
издат», а также Оиііаг^опе, которая со- 
держит только видеозаписи гитарных со- 
ло и обучающие ролики. К сожалению, 
система поиска функционирует только в 
разделе Ѵісіео, остальные можно просма- 
тривать в режиме каталога. 

Тематические сервисы, специализи- 
рующиеся на видеоклипах, можно най- 
ти и в Рунете. Пример такого проекта - 
сайт 2ѵе2СІі.ги. Задуманный в первую оче- 
редь как энциклопедия шоу-бизнеса, он 
может выступать и как поисковик кли- 
пов. База поиска ~ открытые видеохос- 
тинги, значительное количество из ко- 
торых - русские. Собственно инстру- 
менты составления запроса здесь весь- 
ма просты: поддерживается только про- 
стой режим поиска и выбор сортировки 
найденного. В то же время результаты 
выдачи произведений русских исполни- 
телей здесь достаточно полные и по ка- 
честву заметно выигрывают у конку- 
рентов. Кроме системы поиска видео 
на сайте действует алфавитный каталог 
исполнителей. «Персональные странич- 
ки» содержат краткую биографическую 
информацию, ссылки на тексты песен, 
МРЗ-файлы, фотоархив, а также список 
видеоклипов. 

Достаточно редкая на сегодняшний 
день группа сервисов - специализиро- 
ванные метапоисковые системы, рабо- 
тающие только с музыкальным видео. 
Далее мы познакомимся с двумя наибо- 
лее интересными представителями это- 
го класса. 

Начнем с проекта ЗеагсІіМизісѴісІео 
(\ллллл^.зеагсІіти8ісѵісІео.сот/ѵісІео). Дан- 
ный сервис прост и достаточно поле- 
зен. Точного списка поддерживаемых 
видеохостингов разработчики, к сожа- 
лению, не приводят, однако в результа- 
тах поиска можно встретить ролики с 
УоиТиЬе, Рі^сіііогк, Оаііутоііоп, Ѵітео, Му- 
Зрасе и других крупных ресурсов. Интер- 
фейс ЗеагсИМизісѴісІео выдержан в сти- 
ле функционального минимализма: толь- 
ко строка поиска, меню выбора спосо- 
ба сортировки обнаруженного да пере- 



Страница Сіеерг содержит до 
четырех десятков лучших ре- 
зультатов поиска 


5еагсІіМи$ісѴ1с1ео обеспечива- 
ет качественный поиск и не 
давит интерфейсом 


чень последних запросов. 

Страница выдачи также 
ничем не отвлекает от про- 
смотра собственно спис- 
ка результатов. Каждый 
его пункт сопровождается 
кратким описанием, гра- 
фической миниатюрой ро- 
лика, а также названием 
хостинга, на котором он 
был найден. Возможна 
сортировка результатов 
по релевантности, дате, популярности 
и среднему рейтингу. Кроме видео дан- 
ная система может искать и по текстам 
песен. 

Стартовая страница французского 
проекта Сіеерг (ѵуѵуѵѵ.сіеерг.сот) встре- 
чает посетителей облаком тегов, в ко- 
тором перечисляются исполнители, на- 
иболее популярные в обработанных за 
последнее время запросах пользова- 
телей системы. Базой поиска являются 
крупнейшие видеохостинги: УоиТиЬе, 
□аііутоііоп, МуЗрасе, а также ряд про- 
ектов помельче. 

Доступен только режим простого по- 
иска. Страница содержит миниатюры 
найденных видеоклипов, сопровождае- 
мые минимумом дополнительных сведе- 
ний: имя исполнителя, название компо- 
зиции, ее рейтинг среди посетителей 
Сіеерг и общее количество просмотров 
ролика. Любопытно, что список ограни- 
чивается только четырьмя десятками 
лучших результатов, которые выводятся 
одной страницей. При столь жестком 
подходе особое значение приобретает 
обработка. Надо сказать, что в большин- 
стве случаев Сіеерг с ней справляется 
неплохо: дублей практически не быва- 
ет, да и качество поиска достаточно хо- 
рошее. 

Кроме списка выдачи на странице 
находится боковая панель. Она разде- 


лена на две зоны: Зоигсез и Сепгез. Вто- 
рой раздел, Сепгез, служит для нахож- 
дения похожих исполнителей. Здесь вы- 
водится набор жанров, тегами которых 
были помечены находящиеся в списке 
видеоклипы. Клики по ним открывают 
перечень видео других исполнителей, 
относящихся к близким жанрам. Данные 
разделы не являются фильтрами для 
уточнения запроса, как это может пока- 
заться на первый взгляд. Для исполните- 
лей также приводятся краткие биогра- 
фические сведения, полученные из «Ви- 
кипедии». 

Для просмотра видеороликов не по- 
надобится переходить на сайты-источни- 
ки: Сіеерг откроет собственное окно он- 
лайнового мультимедиаплеера. Более то- 
го, все найденное видео может проигры- 
ваться единым плей-листом. На основе 
своего запроса можно создать ВЗЗ-ка- 
нал оповещений. 

Сіеерг предлагает собственный ви- 
джет, который можно разместить на сво- 
ем блоге или персональной стартовой 
странице, например іОоодІе или МеІѵіЬез. 
Существует и мобильная версия Сіеерг 
(і.сіеерг.сот), адаптированная для вза- 
имодействия с коммуникаторами и дру- 
гими портативными гаджетами. Для со- 
временных интернет-браузеров имеет- 
ся поисковый плагин в формате Ореп- 
ЗеагсИ. ор 


Различают поаановочные, концертные и анимационные клипы. Клип отображает аилиаику музыки, нередко иллюстрирует песню, иногда показывает внешние 
данные артиста с наиболее выгодных ракурсов; помимо прочего он может содержать визуально-сюжетную линию событийной истории песни. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #50 С502] декабрь 2010 41 






новости НОРОТНО 


Планшет Моіогоіа 

Вице-президент Соодіе Энди Рубин (Апсіу 
РиЬіп), представляя новую версию серви- 
са Соодіе Мар5 і^ог МоЬіІе, продемонстри- 
ровал прототип планшета Моіогоіа. Это про- 
изошло на мероприятии 0: Оіѵе іпіо МоЬіІе 
в Сан-Франциско. Энди Рубин сказал, что 
планшет основан на платформе МѴІОІА 
Тедга 2 и оснащен видеокамерой. Устрой- 
ство будет работать под управлением Ап- 
СІГ 01 СІ 3.0 (НопеусотЬ). Как ожидается, план- 
шет будет официально анонсирован на ян- 
варской выставке СЕ5 2011, а продажи нач- 
нутся в I квартале. 





Сделка не состоялась 

Переговоры Соодіе о приобретении попу- 
лярного скидочного сервиса Сгоироп закон- 
чились ничем, сообщает ѴѴаІІ Біігееі: Эоигпаі 
со ссылкой на неназванные осведомлен- 
ные источники. По неофициальной инфор- 
мации, интернет-гигант готов был выложить 
$5,3 млрд. Почему совет директоров Сгои- 
роп отклонил предложение, неизвестно. 
Впервые информация о возможной сделке 
появилась 19 ноября. Тогда сообщалось, 
что ее сумма может составить от $2 млрд 
до $3 млрд. Ранее переговоры о покупке 
Сгоироп вела компания УаНоо!. 


Весь в белом 

Продажи смартфонов іРНопе 4 в белом кор- 
пусе начнутся весной, сообщает ресурс 9 Іо 
5 Мае, в распоряжении которого оказалась 
фотография внутреннего документа Арріе. 

В нем говорится только о сроках, никакой до- 
полнительной информации нет. В июне Арріе 
представила іРНопе 4 в двух вариантах рас- 
цветки, но в магазины, однако, поступил толь- 
ко черная версия девайса. Через месяц «яб- 
лочная» компания сообщила, что белые «Ай- 
фоны» появятся в рознице до конца года, а в 
октябре аало известно, что продажи начнут- 
ся не раньше весны. 


Гуглофон от Соодіе 

Второй смартфон Соодіе, который генди- 
ректор компании Эрик Шмидт (Егіс Бсіттісіі:) 
держал в руках на саммите \Л/еЬ 2.0 в Сан- 
Франциско, представлен официально. Как 
и сообщалось, выпускать эту модель будет 
Затзипд. Мехиз 5 построен на платформе 
НиштіпдЬігсІ (ядро Согіех А8, чааота 1 ГГц) 
и работает под управлением Апбгоісі 05 2.3. 
Технические характеристики аппарата из- 
вестны давно, а теперь оглашена и его сто- 
имость: в Штатах новинка поступит в про- 
дажу до Рождества по цене $529 без конт- 
ракта с оператором. 




«Оупенсорсные» ПК 

На сайте ореп-рс.сош начались продажи 
трех моделей компьютеров, созданных сто- 
ронниками открытого ПО. Как сообщил в 
своем блоге один из инициаторов проекта, 
немецкий разработчик веб-сайтов Франк 
Карлитшек (Ргапк КагІіЪсИек), это первый 
ПК, созданный сообществом программис- 
тов. В Ореп-РС используется только свобод- 
ное ПО. Все модели построены на базе про- 
цессоров Іпіеі Аіот и работают под управ- 
лением ОС семейства Ііпих. В их цену вклю- 
чены отчисления в размере 10 евро на под- 
держку проекта КОЕ. 


Мошенники в кириллической зоне 

в доменной зоне .рф появился первый мошеннический сайт, который маскировался под 
трекер. Посетителей встречал призыв «Получи доступ и закачайся», но в действительнос- 
ти оттуда можно было скачать только самораспаковывающийся архив, зараженный одним 
из троянов семейства Ьоах.ѵѵіп32.агсИ5т$. После запуска оного пользователю предлага- 
лось для продолжения закачки отправить платное 5М5-сообщение на короткий номер, со- 
общили СМеѵѵБ в «Лаборатории Касперского». 

К чести регистраторов, они довольно быстро расправились с вредоносным сайтом: через че- 
тыре дня после его появления делегирование домена Быстрая-закачка.рф было приостанов- 
лено. Однако, по данным «Лаборатории Касперского», за это время в зоне .рф появилось не- 
сколько аналогичных ресурсов, где у посетителей тоже пытаются вымогать деньги. По всей ви- 
димости, эти сайты принадлежат одному и тому же владельцу. 

Напомним, что открытая регистрация в зоне .рф стартовала 11 ноября этого года, а уже через 
неделю в ней было зарегистрировано полмиллиона доменов. 


«Серебряный свет» 

МіегоБоП: анонсировала пятую версию плат- 
формы ЗНѵегІідЫ; в которой появятся не- 
сколько десятков новых функций, причем 
больше половины из них реализуют поже- 
лания разработчиков. В частности, речь 
идет о поддержке аппаратного декодирова- 
ния Н.264, печати Розізсгірі: и 64-разрядных 
операционных систем. Кроме того, появится 
функция ТгіскРІау, которая позволяет изме- 
нять скорость воспроизведения. В Редмон- 
де обещают выпустить публичную «бету» 
БіІѵегІідНі: 5 во II квартале, а финальную - 
до конца 2011 года. 

-ц 


5ійгІідЫ 


МіегозоЛ® 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасІдеТ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵ\ѵ.рсѵѵогІсІ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


42 иРСРАОЕ #50 (502) декабрь 2010 





новости НОРОТНО 



Соодіе борется с пиратством 

«Большой С» В ближайшие месяцы усовершенствует свой поисковик, чтобы сделать сложнее 
жизнь любителям халявы. В корпоративном блоге главный юрист корпорации Кент Уолкер 
(Кепі: ѴѴаІкег) обнародовал план из четырех пунктов. Во-первых, компания обязуется в те- 
чение 24 ч реагировать на обращения правообладателей и удалять ссылки на нелегальный 
контент. Во-вторых, из списка автозаполнения исключат слова, связанные с пиратством. 
В-третьих, Соодіе усовершенствует свой сервис контекстной рекламы АсІБепзе, чтобы сни- 
зить вероятность появления в нем «пиратских» ссылок. Ну и, наконец, фирма обещает до- 
работать алгоритм сортировки, чтобы «отодвинуть» пониже в результатах поиска линки на 
ресурсы, связанные с распространением контрафакта. 

Как отмечает ВВС, компания пошла на такие меры под нажимом боссов музыкальной ин- 
дустрии, однако последних это ничуть не удовлетворило. Как заявил представитель ассо- 
циации ВРІ (ВгШбИ РІіоподгарІпіс Іпсіизігу), «отрадно, что Соодіе реагирует на наши при- 
зывы, но этого недостаточно». 


Потерянные ноуты 

Убытки американского бизнеса из-за по- 
терь или краж служебных ноутбуков за 
последние 12 месяцев превысили $2 млрд, 
говорится в отчете об исследовании, про- 
веденном Ропетоп Іпзіііііиііе при поддерж- 
ке Іпіеі. Многие компании пренебрегают 
правилами безопасности. Например, лишь 
каждая третья фирма использует шифро- 
вание данных. Чаще всего ноутбуки теря- 
ют сотрудники образовательных и научных 
центров. Почти в половине «посеянных» 
за год лэптопов содержалась конфиденци- 
альная информация. 


Планы Іпіеі 

В следующем году будет прекращено про- 
изводство 20 моделей мобильных процес- 
соров Іпіеі из линеек Соге 2 5о1о и Соге 2 
Оио. После 29 апреля производители не 
смогут оформить на них заказать. Те камни, 
которые выпущены для розницы, будут про- 
даваться, пока хватит складских запасов. Да- 
той последней отгрузки по контрактам станет 
14 октября. Напомним, что ранее стало 
известно о том, что Іпіеі уведомила своих 
партнеров о прекращении выпуска 21 мо- 
дели десктопных процессоров, изготавли- 
ваемых по нормам 45 нм. 


Хакеры мстят за ѴѴікіІеакз 

После ТОГО как основатель скандального сайта Джулиан Ассанж (Тиііап Аззапде) 7 декабря 
сдался британским полицейским и был арестован, хакеры из группировки Апопутоиз орга- 
низовали серию 00о5-атак. В этот раз пострадали онлайновые представительства платежных 
систем РауРаІ, Ѵі$а и МазІегСагсІ, а также швейцарского банка РозІРіпапсе. Первые три были 
атакованы за то, что отказались принимать денежные пожертвования в поддержку ѴѴікіІеакз, 
а кредитная организация - за блокировку счета Ассанжа. Шквал запросов снова обрушился 
и на сайт шведской прокуратуры, которая объявила австралийца в международный розыск по 
обвинению в изнасиловании и сексуальных домогательствах. 

Атаки, в которых участвовали десятки, если не сотни тысяч компьютеров, имели лишь час- 
тичный успех. Например, сайт РозІРіпапсе провел в офлайне около 16 ч. РауРаІ почти никак 
не пострадал, а представители МазІегСагсІ заявили, что атака не повлияла на возможность 
клиентов совершать банковские операции. На момент написания этой заметки все упомя- 
нутые выше ресурсы работали нормально. 


1Ра(1 2 - в феврале? 

ОідіТітез со ссылкой на собственные ис- 
точники сообщает, что продажи «яблоч- 
ного» планшета «номер 2» могут начать- 
ся в феврале следующего года. По сведе- 
ниям издания, Арріе планировала начать 
производство «второго» іРасІ после празд- 
ников, но в процессе тестирования были 
найдены софтовые проблемы; какие имен- 
но, не уточняется. РІовый завод Рохсопп 
еще не запущен, и первое время эта модель 
ІРасІ будет производиться на предприятии в 
Шэньчжене. Ранее стало известно, что іРасІ 
получит порт 115В. 



Слухи о новом ХЬох 

В интернете появились сообщения о том, 
что аппаратная часть ХЬох 720 будет по- 
строена на базе платформы АМО Ризіоп. 
Впервые информация об этом была опубли- 
кована в статье на сайте КіІСиги, где автор, 
не ссылаясь ни на какие источники, путем 
длительных умозаключений приходит имен- 
но к такому выводу. Многие поспешили со- 
общить, что МісгозоРі якобы уже находится 
в финальной стадии переговоров о начинке 
новой консоли. Добавим, что в Сети давно 
бродят самые разные слухи об ХЬох следу- 
ющего поколения. 


Судебные баталии 


Арріе обвинила своего конкурента, компа- 
нию Моіогоіа, в нарушении еще 12 патен- 
тов в дополнение к той дюжине, о которой 
она заявила в ноябре. Это был встречный 
иск, который в Купертино решили подать 
в ответ на претензии Моііогоіа, выдвину- 
тые в октябре, в которых «яблочная» ком- 
пания обвинялась в игнорировании 18 па- 
тентов, связанных с технологиями переда- 
чи данных, дизайном антенны, синхрони- 
зацией устройств и проч. Когда закончит- 
ся эта война в судах, предсказывать никто 
не берется. 



00о5 (от англ. 0і$1:гіЬи1:есІ Оепіаі оІ^Зегѵісе) - сетевая атака типа «отказ в обслуживании», когда сервер оказывается перегружен огромным числом запросов 
с большого количества (десятки и сотни тысяч) компьютеров. 


УРСРАОЕ #50 (502] декабрь 2010 43 



почтовый ящнн 


Про госиниііиативы 
и снова про соіісети 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдга(1е@ирѵѵеек.ги. 



Лала Лалалаева 

уапкее@ирѵѵеек.ги 
Моосі: а-а-а! ремонт! 
Мизіс: дрель 


$иЬ]ес1: 

Про соцсети 


Егор Хотеев 

Здравствуй, Урдгасіѳ! 

Обожаю ваш журнал. <...> Не буду за- 
нимать лишнее место - перейду к теме. 
До недавнего времени я был участником 
одной популярной русскоязычной соцсе- 
ти. Но в один прекрасный день я понял: 
мне это не нужно. Ибо, соцсеть преврати- 
лась из средства общения и поиска лю- 
дей в какой-то рассадник рекламы, спама 
и прочий неприятных моментов. Казалось 
бы что может быть проще - удали страни- 
цу и все. Но, я столкнулся с проблемой - 
кнопки удалить нет в принципе! При этом 
мне очень понравилось объяснение адми- 
нистрацией причин ее (кнопки) отсут- 
ствия: мол, страницы часто взламывали и 
удаляли, а пострадавшие пользователи 
обращались к администрации с претен- 
зиями и жалобами. Т.е. из-за определен- 
ной доли людей, которые не любят замо- 
рачиваться с паролями, нас лишают, на 
мой взгляд, вполне законного права отка- 
заться от пользования услугой. ИМХО, 
бред. Если страницу взломали, то вернуть 
ее почти уже не возможно, да многие и не 
заморачиваются, а просто создают но- 
вую. Хотел бы услышать ваше мнение по 
этому поводу. 

Реппо в одном из эдиториалов уже 
размышлял на тему соцсетей. Вывод - мы 
все идем семимильными шагами к тотали- 
таризму. Все, при желании, смогут узнать 
все обо всех. Причем эта тенденция ха- 
рактерна для всех уголков мира, где попу- 
лярны соцсети. Независимо от политиче- 
ского режима. ИМХО, это весьма тревож- 
ный сигнал. Не за горами время, когда на- 
личие странички в соцсети станет обяза- 
тельным и она будет являться официаль- 
ным личным делом и паспортом (а при же- 



лании, и любым другим документом) одно- 
временно. Учитывая повсеместное рас- 
пространение широкополосного доступа 
в интернет, развитие электроники, меди- 
цины и биотехнологий, в скором времени 
от Большого Брата спрятаться будет не- 
реально в принципе. <...> 

Здравствуйте, Егор. 

Если у вас паранойя, еще не значит, 
что за вами не следят, - так, да (смайл)? 


Уважаемые читатели! Для получения 
призов вы должны связаться с редакци- 
ей в течение одного месяца с момента 
выхода журнала с опубликованным пись- 
мом. Проявляйтесь вовремя! 


я полагаю, что у «когонадо» есть мно- 
го различных способов нарыть о нас ин- 
формацию помимо соцсетей. 

А по поводу невозможности удаления 
аккаунта Онотоле негодуе, и я чирлиди- 
рую на заднем плане! 


5иЬ]есІ: 

Хоть фильтруй, 
хоть не фильтруй 



Иван 

Здравствуйте, редакция любимого жур- 
нала! 

Хочется сказать кое-что в продолже- 
ние статьи «Детская неожиданность», 
опубликованной в номере 33(485). 

Я являюсь учителем информатики в 
одной из столичных школ. 

На августовском собрании учителей 
информатики я, ровно как и вся учитель- 
ская общественность, был проинформи- 
рован о появлении новой версии кон- 
тент-фильтра для образовательных уч- 
реждений нашей необъятной... Напомню, 
что под контент - фильтром мы понима- 


ем программу, которая блокирует неко- 
торые интернет - ресурсы с целью убе- 
речь школьника от порнографии и экс- 
тремистских лозунгов. В рамках нацпро- 
екта «Образование» эта подборка про- 
грамм рассылается в школы с 2008 го- 
да. Теперь мамы и папы могут спать спо- 
койно: программа защищает от нежела- 
тельного «мусора» в сети, по школам хо- 
дят уполномоченные лица с целью прове- 
рить наличие данного фильтра на учебных 
компьютерах.... Но дейст- 
вительно ли все столь ра- 
дужно? 

Начнем с мелочей... Но- 
вая версия программы не- 
рабочая. Установить ее не- 
возможно. Впрочем, к это- 
му мы люди привыкшие. 
Достаточно вспомнить тот приснопамят- 
ный Альт Линукс, поставляемый в школы 
в комплекте ПО «Первая помощь». В кон- 
це концов можно установить и старую 
версию, хотя ситуация конечно парадок- 
сальная.... 

Итак, вы установили старую версию 
программы на школьные компьютеры. 
Можете ли вы быть уверены, что с этих 
пор школьники защищены от нежела- 
тельных ресурсов? Оказывается нет... 
Программа защитит лишь от тех ресур- 
сов, с которыми она непосредственно 
знакома, то есть от десятков интернет - 
сайтов, мягко говоря «нешкольного» со- 
держания, которые в изобилии появляют- 
ся каждый день, она не защитит. Защит- 
ники контент - фильтров возразят, что 
ежедневно обновляемая программа спо- 
собна обеспечить хорошую защиту (по- 
добным образом действуют большинство 
современных антивирусов, обновляя свои 
базы). И пусть стопроцентной защиты до- 
биться нельзя, многие действительно удов- 
летворятся таким ответом. Но что если 
копнуть глубже? 



«Проект «Образование» призван ускорить модернизацию российского образования, результатом которой аанет доаижение современ- 
ного качества образования, адекватного меняющимся запросам общества и социально-экономическим условиям» (топ.доѵ.ги). 


44 УРСРАОЕ #50 С502] декабрь 2010 





почтовым ящии 


] 


Призы для авторов 

А вторам всех опубликованных писем, приехавшим 
в редакцию, мы вручаем призы от компании 
ѴІРоѵѵЕК (уѵѵѵѵѵ.ѵіроѵѵег.ги) - док-станции ѴіРоѵѵЕР 
ѴРР-89038, предназначенные для подключения к 
ПК жестких дисков БАТА 3 СЬ/$ / б СЬ/$ форм-фак- 
торов 2,5» и 3,5» посредством высокоскоростного 
интерфейса УБВ 3.0. 




г 


1 


1 

\ 

5ѵвег$цеео "'•Л/О 



Оказывается не все так просто... Да- 
же благополучные на первый взгляд сай- 
ты порой содержат рекламу или баннеры 
весьма фривольного содержания. Не го- 
воря уже о видео в социальных сетях. В 
данном случае казалось бы выход в ис- 
пользовании с контент - фильтром брау- 
зера с соответствующим антирекламным 
дополнением (естественно установка 
школьником стороннего браузера ровно 
как и любых других программ должны 
быть ограничены правами администрато- 
ра). Например, МогіНа РігеЬх вместе с 
прекрасным расширением АсІЫоск РІиз, 
которое блокирует ^ІазИ - анимацию, на 
которой построено большинство банне- 
ров и видео, скажем, в том же «Вконтак- 
те», но при этом не трогает видео в Уои- 
ТиЬе, который, между прочим, был причис- 
лен к одному из образовательных ресур- 
сов. Кажется, проблема решена. Но лю- 
бой школьник, зайдя в Инструменты - До- 
полнения в состоянии его отключить. За- 
щитники контент - фильтра скажут, что ре- 
ализация этой функции в самом контент - 
фильтре решила бы эту проблему. И мно- 
гие вновь с ними согласятся , но.... 

Мы уже говорили о социальных се- 
тях. Так вот, пусть даже мы закроем в 
них доступ к видео, никто не запретит 
школьнику вступать в группы, подчас на- 
ционалистического содержания или про- 
пагандирующие наркотики, не запретит 


осуществлять поиск людей, под видом 
которых подчас выкладывают свои анке- 
ты жрицы любви и т.д. Если раньше на- 
ибольшим признаком асоциального по- 
ведения школьника на уроке информати- 
ки было свернутое окошко какого- ни- 
будь пасьянса «Косынка», то теперь все 
изменилось. Мы, как учителя информати- 
ки, видим это явно. Детям не нужно об- 
щение, если оно не вконтакте, не нужны 
игры, если они не вконтакте, даже подар- 
ки им приятнее получать в виде малень- 
кой пиктограммы вконтакте, нежели что- 
то материальное... Социальные сети - это 
и правда большая проблема... 

Защитники контент - фильтра скажут, 
что запрет этих сайтов решит эту пробле- 
му. И действительно, оригиналы тех же 
«Вконтакте» или «Одноклассники» бло- 
кируются контент - фильтром. Вот только 


защита эта легко обходится, скажем, не- 
посредственным вводом ІР-адреса этих 
ресурсов. 

Р.8.: На реализацию контент - фильт- 
ра было потрачено несколько миллионов 
рублей. 

Здравствуйте, Иван. 

М-да... Знаете анекдот? Надпись на 
плакате в столовой для глухонемых: «Ког- 
да я ем, я как всегда!» Это я про реализа- 
цию государственных инициатив. 

Да и вот насчет самой возможности 
ограничения доступа к информации лично 
я настроена очень скептически: не в шко- 
ле - так дома, не дома - так у друзей и т. д. 
Есть, правда, один вариантец - принуди- 
тельная физическая изоляция субъекта 
(хе-хе). В общем, такой же утопический, 
как и сама проблема, ир 



В журнале ІІРдгасІе по- 
явилась новая рекламная 
рубрика СІаБзШесІБ. Мы 
придумали ее специально 
для того, чтобы расши- 
рить возможности наших 
партнеров. Главное пре- 
имущество данной рубри- 
ки - низкая стоимость 
размещения информации 
о ваших продуктах в на- 
шем журнале. 

За дополнительной ин- 
формацией следует обра- 
щаться к Татьяне Бичуго- 
вой по телефону (495) 
681-7445, е-таіЧ: ЬісИи- 
доѵа@ѵепе1:о.ги. 


РЕКЛАМА 


" САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕНЫ 

В РУБРИКЕ 


НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 

СІА5БІР1Е05 



ЭФФЕКТИВНЫЙ 



СПОСОБ ПОВЫСИТЬ 



ПРОДАЖИ! 


ѵѵѵѵи'.егтак.пеГ 



т.: 920-38-68, 923-68-98 


Журнал ІІРдгасІе всегда рад людям, гото- 
вым влиться в ряды наших авторов. Если 
вы считаете, что можете писать интерес- 
ные тексты, то, возможно, вы правы! Лю- 
дям «железных» интересов надо писать 
на адрес к@ир\ѵеек.ги непосредственно 
Сергею Кулагину, 

Тем, кто стремится описывать телекомму- 
никации, смартфоны и прочие мобильные 
штуки, а также обычный софт, обращаться 
следует по другому почтовому адресу - 
Ь@ирѵѵеек.ги (к Николаю Барсукову). Те- 
ма письма «Новый автор» сущеавенно все 
облегчит, поскольку нам приходит проао 
неприличное количеаво спама. 

Письма на ящике ирдга(1е@ир\ѵеек.ги так- 
же внимательно и с интересом нами прочи- 
тываются. 


Расценки на размещение рекламы в рубрике СІаБ$іЛес1$ (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, у. е. 

1/4 

184 X 56 

500 

1/4 

90 X 117 

500 

1/8 

90x56 

350 

1/16 

43x56 

190 

1/16 

90x26 

190 

1/32 

43x26 

130 


Чирлидинг (англ. сНеегІеасІіпд, от сЬеег - одобрительное, призывное восклицание и Іеаб - вести, управлять) - 
сочетает в себе элементы шоу и зрелищных видов спорта (танцы, гимнастика и акробатика). (ѴѴікі) 


вид спорта, который 


46 УРСІ^АОЕ #50 С502) декабрь 2010 




