МИНИСТЕРСТВО ВООРУЖЕННЫХ СИЛ СОЮЗА ССР 
ИСТОРИЧЕСКИЙ ОТДЕЛ ГЛАВНОГО ШТАБА ВОЕННО-МОРСКИХ СИЛ 


— ЗеФЕЕНЕТЕАИНО. 


Экз. №. а 6 


7 


С 67765. з 
ой 25 № Я 


- три 3 


ХРОНИКА 


ВЕЛИКОЙ ОТЕЧЕСТВЕННОЙ ВОЙНЫ 
СОВЕТСКОГО СОЮЗА НА СЕВЕРНОМ 
МОРСКОМ ТЕАТРЕ 


4 


Выпуск 4 
. \ 


$ их, ых 
ре | — 
аи а, 
х Мб 
К я 
и 4% 
х № 


Военное Излательство 
Министерства Вооруженных Сил Союза ССР 
1949 


ВОЗВРАТИТЕ КНИГУ НЕ ПОЗЖЕ 
| обозначенного здесь срока 


222222954 


Тип. им. Котлякова. 4 — 7 500 000. 1985 г. ЛГ-087-01-589. 
Цена 0 р. 58 к. за 1000 шт. . | вы 


ны 


ОЗТЕКА 

] нно-Морской 
акаде им. Греч- 
| ‹0- А. А. 


/ 


КНИГИ 


рктику. В 


к 


= з 


— — о —— —- - в 
> - р р 55 855 >< и сы а: м < — 
Е 5 5 < с дает = @ за Е — “д оон 
5 > 2 — >. с >. Л, Г ) > = 2 - ) 2 = 
- - Яо < 2 к. С ПИН А — 5 Я 
С м < © = 5 . о 2) 
|1 ой = ) : : © = с == ы 
= = у - 2 |= С а = че 
< зы 5) ь) ^ : ”ъ а Ч Акс 
ов = Е = > < >: © ана ор 


›Н 


лож 


ЗИ 


© > - 
ыы с $ 
: И ы 
5 > 
й 4 
о в с 
С т - 
Г) = = ы - 


Иа - ; 


. | < ., 3 


© 1 
= : | 
р 
} 


| эскадренных И оноспет ыли п‹ влены следующи* 
а} т 1ВН ‹ а С Ч 2 | В\ тени‹ [6 т онвое! | 
1ределах свои ] усов дей {5 9 < эскортирование отече 
гвенн ] | 
=. 
О) С! Ст тан : армии ) [ 13 (@) т Флота Л 
тоберея ] стр. РЫ( | 0 ий по отражени ЕТ т 
—\ я я и я 
АХ, з . Е : у узил а | 3 - рельоы оатат 
А ОИ УНБЕ + оеене 11е ВАОДа зыЫхоОД Е ‹ ВЫ КО 
ао 1 Ш) 1 |) | | } 1Ь [9 0 › ол Кии › ТВ 
да 2 | ` ‹ и © ТЕ КО Б хи а. 
ПрОТивовоЗ шная 2001 на соевых ( и аэродро В ЛЬ 
| } | 
ДИН 1 тоерка 
В} ] ллерииска; поддержк КО] ЬнНоГоО озора 
УАЗ: тование сухопутны оеж‹ 1: лавно! Ы Л (9) | 
гзельны | изон( А ИЛЬ | | ОЛО} риоет ‚С 
ый ВОР ‘ ‹ 6 ) | 10] 
1) ПРО { оевой Г( 1 | 3 тет ) 
[ овка кал ) ПЛ ас] р т ) 517 у | 6.) 
ан ) | | ] ) ) ] } 7 УТ ил Т т 
а) обеспечет ера НОТ Ъежим ‚ раиот | лавнои ( о вез 
у с 1 6 не * 
ага вой коми) 15а] 1 5 О НА 
Е тгарущен ой 1 А ‹ [0 ОТИ МИТ ЫМИ Ц ] О м 
еверном Ъбороните ( ‚айону была торучена* 
1 ‹ ТВОВх тУНахХ 77 Г о пов 
| Ч 1 И „редь | 
а Ге [п | 1 т 
/ : : 1 У“ Е \ - 9 ) Гу 1 .] 
1160 еломоз ] | ( | Л и] Й `т (с т 3 т и: 
/ ГИ перац: ‚9. ОН гилии ком Я | | 
- . 1 енни ) уни! } релое ор канк: 
‚НИК у | 
р ; 1 В 
НИЯ В‹ } | ОГ \ { оханг‹ СКИМ тивизионны 
‹ дд 1 \ ЕС ы тоГ‹ ] р НОГ има 
| ] кани ного опера то ) 1ма 
с [ Го: ] УН ( ерной част в Г мор и иоОкК $97 
оздани ИМ 000: |=) 3 и районов. (Дело 9169 1-7. 900-50-) 
ь - ‘ ›1 да входил В > то тов, ледок НЫ арохоло 


5 г = а т С 
э ы $2 : = 
У © — } «$ а) = 
р —= ^ ы > = с ©) 
я р И К р 
— а и вить Е = а. 
— _ | ] я — 2’, а оп 
= | - = ы С 
= д | : но = 
= © } } д а) < 
) 1 / | — в 
= 7 | —< Го 
| ; } я -ы м 
В | — ы = 
63 - | 7 = 
Ея Е > 
я о | | В = 
ой ] / | у р 
И / 2 
> 1 ; Л т 2 ГА 
© 7 ] = : 
з] ; | ‚ Н „= 
= | «А 
Но } 33 & | 
С ] | 2 * Га. 
= \ ре о х 
- а “ | МС 
© х > } 1 № с - 
с = < > < ме: = ь 
< - : м. ь 


лодки: 


водные 


ОД 


1 


еи 


ол 


с 


кор 


КИ 


зедк 


зао 
а 31 


ных 


кадрен 


| 
В 


Б 


ах Рыбачий 


на наши ооъекты на 


димире два Ме-109 атакс наити суда, 


‚дний пруппа противника (до 


ереднему 
Кл 3 


к нашему 


огневых средств, 


огнем на 


ДЫ 
(<; 


мо № 


ечий 


отказаться, и груп 
оборонительный район закончил с 
заняла 254-я морская стрелковая 

| едены во 


мену 


ковой брига 
31; дело 6456, . 


тральщиков № 5Г и 


четырех 


ага 


востоку от енланл ‚ в раионе их 


- К 


(Дела ОПП СФ № 


‚ 268 и № 112: 


2] 


4 января на 
р оо п ЗА т лролная 
В 33 ч. 04 м. подводная 


са Нордкин, 


Лодка сразу же отвернула от курса на 50° и, увеличив ход, скрылась 
в темной части горизонта. (Дело 5910, л. 9.) 

Лодки «М-171» и «М-119» продолжали быть на позициях: первая— 
к северу от Варде, вторая — в Варангерфьорде. (Дело 16239, л. 42.) 

Воздушная разведка между 11 ч. 20 м. и 11 ч. 30 м. обнаружила 
в порту Киркенес пять транспортов и сторожевой корабль, а в Лиина- 
хамари — транспорт и на аэродроме Хебуктен — три Ю-88. 

Радиоразведка в 15 ч. 24 м. отметила движение транспортов в Ва- 
рангерфьорде, предположительно, из Петсамо в Киркенес. (Дело 16939, 
л. 39.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. Союзный конвой КА-51 
продолжал следовать в Шотландию. 

По данным радиоразведки, восемь Ю-88 вели поиск кораблей в Ба- 
ренцовом море, а два Ю-88, два Хе-115 и два Хе-111 вели разведку 
в Норвежском море, вылетая с ‘аэродромов Банак и Бардуфосс. 

К северу от мыса Нордкап продолжали находиться подводные 
лодки «К-3» и «К-22» для прикрытия союзного конвоя. (Дело. 16239, 
л. 39.) 


Оборона Главной базы Северного флота, Авиация противника вела 
разведку линии фронта, Мотовского залива и полуострова Средний; 
с 10 ч. 21 м. до 14 ч. 33 м. были отмечены семь самолетов. 

В 13 ч. 55 м. два Ме-110 безуспешно атаковали сторожевой ко- 
рабль № 32 в дозоре на линии Цып-Наволок — Кильдин норд, сбросив 
на него семь бомб. 

Авиация Северного флота сделала 27 самолето-вылетов истреби- 
телей на прикрытие Главной базы флота, аэродромов и транспортов 
в Кольском заливе. 

Была предпринята вторая попытка высадки разведгруппы на остров 
Овечий (в Мотовском заливе); попытка успеха не имела из-за артил- 
лерийского огня противника. (Дело 6456, л. 8; дело 6425, л..10. об.; 
дело 2462, л. 11.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В 13 ч. 00 м. эскадренные мино- 
носцы «Разъяренный» и «Куйбышев», конвоировавшие союзные транс- 
порты в Белое море, возвратились в Кольский залив. На переходе 
«Куйбышев» в 10 милях на норд-ост от маяка Териберский безуспешно 
атаковал подводную лодку противника. (Дело 5910, л. 11; дело 6456, 
я. 1.) 

Четыре союзных транспорта, шедшие в Белое море, самостоятельно 
продвигались во льду в районе мыса Инцы; пятый транспорт вместе 
со сторожевым кораблем № 20 в 14 ч. 10 м. находился в 10 милях на 
зюйд от острова Сосновец. Вышедшие для их проводки ледоколы 
«Каганович» и «Седов» в 12 ч. 53 м. скрылись из видимости поста 
Зимнегорский курсом норд, имея скорость продвижения во льду 3 узла 

В Эч. 22 м. МБР-2 Беломорской военной флотилии вылетели 
на ледовую разведку Белого моря ив 13 ч. 15 м. сбросили на ледокол 
«Каганович» вымпел с указанием места союзного конвоя. 

Погода в Белом море: ветер — зюйд-ост 2—6 баллов, облачность— 
10 баллов, высота облаков — 200—300 м, видимость до 10—20 каб., 
снегопад, туман; температура воздуха — минус 6— 13°. 

В 13 ч. 00 м.в районе мыса Святой Нос в воздухе был слышен шум 
самолета; на перехват его с аэродрома Иоканка вылетали наши истре- 
бители, но противника не встретили. 

В 10 ч. 40 м. два МБР-2 с острова Моржовец вылетели на разведку 
северной части Белого моря; один МБР-2 из полета возвратился, а дру- 


18 


зюйд от поста 


а р 
6665, л. в; дел 


пол 
Ч. 
вест (к югу от 


находилис 
‚нландии. 


стретила неболь а 
й 1 шторм, и ‹ 


иногда И три уз. 


Их 


КОММ ротив его 


ведыватель- 


енный район высадки | 
лодка определила свое мест 


в ожидании ночи; в 93 ч. 57 
и направилась к (Дел‹ 
поЗиИ 
всплыв 


орожев корабл; 
станции 12 
л слышен 
не слышала. (Дел 


Пс 


) а 
двумя те 


си 
6320, 
"Подводна; 


одолжала 
кновений 


Союзный конвой 
оразведки 


1роо 
102 239, 


И 
НОНАСя В 
ика в случае их 


отозваны в базу 


По)  ВОДН ые 
хвата надводных кораб. лей 
х конвоев, 


По со общению контр-адм и Л не пять английских 
док, п] 5 зных конвоев к западу от мери 
мыса Но гули свои позиции. (Дело ШТ 


тр. 90.) 


РУ Е 
Ванце 


районе 


максимальн 


проп м от левой скул 


она 


90 


Вслед за этим с транспорта увидели риятельскую лодку в позици- 
онном положении, открыли по ней огонь из крупнокалиберных пулеме 
тов и выпустили шесть трехдюймовых снарядов с дистанции около 
4 каб. Лодка скрылась под водой и больше не появлялась. По харак- 
теру разрывов и мест падения снарядов капитан полагал, что, если 
лодка и не была потоплена, то настолько повреждена, что от пресле- 
дования транспорта отказалась. 

При встрече с этой лодкой, «Ванцетти» послал радиограммы уста- 
новленного образца на ус сском и английском языках. Английскими 
станциями радиограммы были приняты. Радиостанция Севе 
3 Ч 192$ 


ого флота 
м. также а ла сигнал «атакован подводной лодкой про- 
гивника» с указанием координат: ш == 74500’, д = 18200” ост.; но счиели- 
мое место «Ванце в этот момент по расчетам штаба флота зна- 
чилось в точке ш == 69°36/9, д == 7502’ вест (расхождение на 540 миль). 
(Дело 2462, л. 17; дело инв. 1614, стр. 92.) 


— 
[ 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация Северного’ флота 
из-за плохой погоды сделала всего два самолето-вылета на прикрытие 
союзных транспортов в Кольском заливе. (Дело 2462, л. 13.) 


ействия в районе Беломорской военной флотилии и на. внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В 1 ч. 04 м. английские тральшики 
Кэрриэр» и «Сигалл», сопровождавшие союзные транспорты о 
Кильдин до кромки льда у мыса Инцы, возвратились в < 
В | ч. 45 м. тральщики № 35 и 39, сопровождавшие эти же транс- 
порты от Иоканки, возвратились в Поной. 
Четыре союзных транспорта разошлись из-за плохой видимости 
с вышедшими им навстречу ледоколами «К ‘аганович» и «Седов » и са- 
мостоятельно прибыли в Двинский З 
редан сторожевым к: эраблем М 
доБал в Молотовск 
Два МБР.-2 Бел эморской 


ея ле 


ДОКЛ «Каг анович» и. сле- 


: летали на ледовую раз- 
\ Белом море. Авиаци р бт :аружела: 
в 11 ч. 00 м. — шесть Ю-88: поо  иНочке в районе Со оловецких островов 
Е 300—3000 м; в 12 ч. 25 м. — один Ю-88 в районе Иоканки 
500 м курсом 135°; в 12 ч. 50 м. —один Ю-88 в районе 


ивника ОБ 


Зеликий на высоте 1500 м курсом 273°. (Дело л. 13, 
13 0об.; дело 6665, л. 8.) 
подводных лодок из Владивостока: Подводная лодка 


т 00 м. находилась в точке ш=58°39’ норд, д=38°18' вест 
(к югу от Гренландии) и шла курсом 52,5°; «С-51» в 22 ч. 16 м. была 
‚а параллели южной оконечности Гренландии, Обе лодки шли в Ислан- 
Дию. 


Из г шедших в Розайт «С-56» продолжали переход 
через Атлант й океан, «С-56; 20 ч. 0 м. получила сооб- 
шение от адмиралтейства о том, что в ее районе находится неприя- 
тельская подводная лодка; «С-55», шедшая впереди других наших 
юдок, в 12 ч. 00 м. открыла берега Гебридских остров в. В 10 милях 
от маяка Барра-Хед лодка была встречена: английским корветом, 
вступила ему в кильватер и пошла в Гебридское море и далее 

пролив Минг. (Дела ОПП СФ № 32, л. 116, 142, 246, 269 и № 1124, 
л. 6, 6 об.., 34.) 


6 января. Действ: ия на коммуникациях противника и против его баз 

Подводная лодка «Л-20» при подходе к месту высадки разведыватель- 
ной группы в | ч. 15 м. получила с берега условный сигнал ив 1 ч. 27 м. 
‹ачала. высадку. В 2 ч. 33 м. операция была закончена, и лодка на- 


20 


СИЯНИЯ 


вследсте 


НО 


м. она 


расстоян 


раион зар 


) м с плавающей 


ЛОДК «М › р оДол 


ащалась 


отмечено дв 


на 3 


оразведкой с 


и, 
ортов из ад. (; 


»—на переходе 


7 января. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
По данным радиоразведки, в 17 ч. 00 м. обнаружено движение транс- 
портов противника в районе острова Магерей на восток. 

На позициях в море для действий на неприятельских коммуника- 
циях находились подводные лодки: «Л-20» — в районе мыса Нордкин и 
‹М-119» в Варангерфьорде; последняя к юм дня получила приказа 
ие возвращаться в базу. (Дело 16239, л.. 68, 72.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. Союзный конвой КА-51, 
должая движение в Шотландию, находился в западной части Нор- 
вежского’ моря. 

По данным радиоразведки, один Хе-111 наблюдался над районом 
Норвежского моря. 

В 12 ч. 00 м. возвратились в базу подводные лодки «К-3» и «К-22», 
ВыХОДиВ щие в море для обеспечения союзных конвоев. (Дело 16239, 

68; дело 2462, л. 19 об.) 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация Северного флота 
в течение дня из-за плохой погоды боевых действий не вела. 

Один самолет противника с 13 ч. 00 м. до 15 ч. 00} м. производил 
‚азведку Мотовского и Кольского заливов. 

В 20 ч. 18 м. один Ю-88 сбросил на Мурманск четыре фугасные 
бомбы, упавшие в центре города. В 22 ч. 44 м. два Ю-88 сбросили 
девять бомб в районе Мурманского порта. Транспорт «Лена» от близ- 
кого падения бомбы получил пробоину, в результате чего сел носовой 
частью корпуса на грунт. (Дело 2462, л. 19, 21; дело 6426, л. 1.) 


Действия в районе Беломорской военной флоти : \ 
коммуникациях в Баренцовом море. У восточного берега острова „Киль- 
дин продолжалась разгрузка сидевшего на мел 
порта «Баллот» на тральщик № 36. Было снято 50 1 т руза, главным 
образом, взрывчатых веши ‹и тяжелых грузов в Киль- 


динскую салму были орты «Кама», «Иртыш» и 


«Красный Партизан». 'ду того что цения «Баллота» заполня- 
лись водой, команда с НТО. была перевед на остров Кильдин; на 
борту оставались о. тове ние б прекращены. 


и 39 прибыли из. Иоканки в Коль- 
редаваемым ао Армии. В тече- 


В 15 ч. 30 М. 


с личным составом, пе 


транспортах «Пролетарий» и «Сосновец» были перевезены 
еще 2017 человек из частей Северного флота. Пел ШТ 


179 об.) 


водных 
ГС М. 


течение дня 
гв сопро- 
зашла 


шла Гебр 
вождении корвета под норвежским флагом; 

И жерт-ов-Форт на станцию замеров маг готы 
рд и начала готовить к р. 
П СФ № 32, л. 6, 143, 246, 


хо, 


морем 
| 


около 


вошла в 


1 и 
1194. Л. Г. 


8 января. Действия на коммуникациях противника и против его баз 
По данным радиоразведки, из ‚Тр омсе в 11 46 м. вышел неприятель- 
кий конвой. В связи с этим ком андующий Северным флотом приказал 
т радио подводной лодке а 20» перейти с позиции у мыса Нордкин 
а позицию у мыса Нордкап: (Дело Ш 053, л. 187, 188.) 


флота 
ндиров соеди 


Народный Комиссар В ‹ложил Военному 
Совету Северного флота обязати нений эдводных 
док и начальников их штабов для поднятия своего авторитета личмо 
вовать в боевых походах подводных лодок. {Дело ШТ. 2066, 


у: час” 
Л. 59.) 

Самолеты ПЕ-3, производившие разведку моря и баз противника, 
в 11 ч. 40 м. обнаружил рту Киркенес 15 транспортов и два сто 
рожевых корабля, а В Варде — два транспорта. В 13 ч. 30 м. шесть 
ПЕ-2 в сопровождении шести истребителей бомбардировали транспорты 
в Киркенесе, сбросив 12 ФАБ-100; один транспорт В 4000— 
5000 т был потоплен, й поврежден. 

Два МБР-2 с 0 3 ч. 45 м. летали бомбардиров овать аэро- 
дром лу остари ии плохой видимости сбросили бомбы (четыре 
ФАБ-100 и чет 50) по расчету времени. 

Л тетали на «сво ыы дную охоту» к северному побе- 
но кораблей противника не обнаружили. 

Ва в м. подводная лодка «м -119» пришла в базу с 
в Варангерфьорде. мо 2462, л. : 

Действия на коммуникациях с союзниками. Союзный конвой КА-51, 
продолжая беспрепятственно следовать в Шотландию, и глся 
районе Исландии. 

Сведений о полетах немецкой авиации в Норвежском море от раз- 
ведывательных органов не поступало. {Дело 16239, л. 78.) 


Я В 


несе- 


Оборона Главной базы Северного флота. В 16 ч. 20 м. для 
ния гидроакустических Дозоров в Кольском заливе были установлены: 
сторожевой катер № 298 на линии губа Большая Волоковая — остро! 
седловатый; сторожевой катер № 218 на линии остров Сальный — губа 
Питькова. 

В 14 ч. 50 м. эскадренный миноносец «Разъяренн ый», прои 
ший определение скоростей и поправки лага на мерной миле 
ском заливе, во время поворота на изгибе фарватера у остров 
ный выскочил на 24-узловом ходу на берег. Непосре? 
ной аварии была порча во время поворота рулевого о вления. 07 
удара об отвесную скалу был погнут форштевень, сплюще: 
совая часть корабля и смяты каюты под полу баком: были затоплены 


ЯЗВ 
В Ко Л 
а 


вторая жилая палуба и первый погреб. Через пять 
ный» своим ходом отошел от берега и ошварто 
Ваенге. Корабль требовал длительного ремонта. 

с3Зч. 10 м. до 9 ч. 01 м. 


Авиация противник 
Мурмагск, Ва и транспорты 


летами бомбардирова 1 | т 
заливе. Всего было отмечёно 22 самолета. Объекты флота и 
не пострадали. 

Истребители Северного флота сделали 72 самолето-вы. 
‚рытие Главной базы флота, аэродромов, транспортов 
заливе и кораблей в Кильдинской салме. (Дело 6425, л. 
цело 2462, л. 22, 24.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутр 
туникациях в Баренцовом море. Транспорты «Пролетарий» 
новец» и дрифтербот «Лебедь» перевезли в Ваенгу из ра 
78 человек, предназначенных для Красной Армии. (Дело 
Положение американского транспорта «Баллот», сидевшего на м 
у острова Кильдин, оставалось без перемен. Из-за сильной волны 
грузка с него не производилась. Транспорт по грот`мачту сидел на 
камнях, корма его была на весу. Возле него находились два катера мо 
я два английских корвета для противовоздушной и против володочной 


оо 


обороны. В Кильдинской салме стояли транспорты «Кама», «Красный 
Партизан» и «Иртыш» в готовности к приемке груза. (Дело 29462, 
л: 24 06.) 

В а р 8 ч. 00 м. началась’ выгрузка союзных транспортов 
конвоя Л\/-51-В. Два истребителя несли барраж над Молотовском. 
(Дело 2469, л. 22 р 


перекоы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 

«Л-15» в 0 ч. 00 м. находилась в точке ш=61958’” норд, д=305°00' + 

{на а. от Рейкьявика) и шла курсом 51°. Ветер был норд-норл- 
ост 9 баллов, море — 8 баллов. 

«С-51» пришла в Рейкьявик, вошла в Хвальфьорд (где располо- 
жена англо-американская база подводных лодок) и ошвартовалась к аме 
риканской пловучей мастерской «Вулкан» для пополнения запасов и 
ремонта. 

«С-56» была в Атлантическом океане на пути в Розайт 

«С-54» в 10 ч. 23 м. прошла Скапа-Флоу и направилась в Север- 
ное море. 


«С-55» стояла в айте и выгружала аккумуляторную батарею 
(Дела ОПП СФ № 32, -л. 7, 143, 206, 246, 262, 292 и № 1124; л. 7; 34.) 


9 января. Действия на коммуникациях. противника и против его баз. 
Командующий Север) ным флотом приказал (по радио) подводной 
лодке < из района мыса Нордкап на позицию в районе 
мыса Нордкин. Де ло ШТ 2053. л. 200.) 

В ночь на 9 января 10 МБР-2 поодиночке бомбардировали аэродрс 
| ри, сбросив 10 ФАБ-100, 8 ФАБ-50; 7 АО-795, 80 АО-21 
| ФОТАБ-35; летчики наблюдали пожары и разрывы бомб на’ лет. 
ном поле. 


М 


Четыре ДБ-3Зф и два «Хемпден» бомбардировали аэродром Хебуктен, 
наб и четыре пожара и взрыв. 

р н ДБ-3Зф вылетали бомбардировать порт Кир- 

плохой погоды. 


из-за плохой погоды. (Дело 24 
133 
33.) 


и с союзниками. По агенту рным дан 2 
и крупных ‘военных корабля и шесть 
миноносцев противника; стоянка кораблей прикрывалась 
ротиволодочной сетью. 


находились т 


переход в Шотландию, нахо- 
9 Л. - 88. 


зы Северно ] Два самолета противника 

линии от И ` мурмаяского побережья. 

ч. 35 м. пять Ю-88, семь Ме-109 и один Ме- 
бомба а город Мурманск, сбросив 


аз 


зажигательных бомб; было разрушено 16 до- 


(по (9) ИНО чке 
51 фу! гасную 
мов; военные обл не пострадали. 

Авиация Северного флота сделала шесть самолето-вылетов на при- 
крытие базы флота. (Дело 2462, л. 25.) 


Тействия в районе 


ломорской военной флотилии и на внутренних 
комму! 


икациях в Баренцовом море. В зоне флотилии был отмечен 
самолет противника в районе осгрова Жижгин. 

Два МБР-2 производили ле овую разведку в Белом море. (Дело 
2462, л. 25 06.) 


24 


как пог! 
бря_ 1942 


‹а мелкое место 


подводных Л 
20 [4 ч. 39 м одило гроя 


х 


«Л-15» с 
вление. В 


В. 


планово-пре; 


269, 292 и 


противника 1 
противн 


порту Киркенес 


рулевое 


на магнитный поли 


размагни 


1 


самоле 


тушном 


м осатареи 
я 


тральщики-катера 


погоды 


ге 
С 


С 10 ч. 20 м. до 13 ч. 53 м. два МБР-2 летали на ледовую разведку 
Белого моря. (Дело 2462, л. 27.) 


Переходы подводных лодок из Владивостока. На подводной 
лодке «Л-15» с 3 ч. 60 м. до 6 ч. 50 м. выходило из строя рулевое 
управление: В 10 ч. 46 м. с лодки увидели берега Исландии. В 14 ч. 
30 м. «Л-15» вступила в кильватер эскортирующему ее эскадренному 
миноносцу, а в 18 ч. 17 м. пришла в Рейкьявик и ошвартовалась у 
борта пловучей базы в бухте Хвальфьорд. 

«С-51» находилась в Рейкьявике. «С-56» в 9 ч. 45 м., подходя 
к Гебридским островам, встретилась у Барра-Хед с эскортирующим 
патруль-ботом и пошла за ним в Гебридское море. «С-54» в 16 ч. 12 м. 
пришла в Розайт для замены аккумуляторной батареи. «С-55» стояла 
в Ро о и заменяла аккумуляторную батарею. (Дела ОПП СФ № 32, 
ле 7, 143, 206, 269 и № 1124, л. 7.) 


11 января. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
Подводная лодка «Л-20», находившаяся на позиции в районе мыса 
Нордкин, к концу дня была отозвана в базу. Других лодок на пози- 
циях в море не было. (Дело 16239, л. 108, 112.) 

По данным радиоразведки, в 17 ч. 00 м. в районе т были 
отмечены транспорты, вышедшие накануне из Тромсе. В 17 ч. 02 м. из 
Тромсе вышли на восток еще несколько транспортов. о анным 
наблюдения береговых постов, в 9 ч. 30 м. из Петсамонвуоно вышла 
самоходная баржа, скрывшаяся курсом 330°. (Дело 16239, л. 108, 112.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. Союзный конвой КА-51, 
вышедший 30 декабря и Кольского залива, прибыл в Лох-Ю. ОРЛА: 
ция) в полном составе. (Дело инв. 1614, стр. 62.) 

В 20 ч. 00 м. из Кольс кого залива в Англию вышли английские 
эскадренные миноносцы «Обдьюрет» и «Обидиент». (Дело 2462, л. 28; 
дело 16239, л. 109.) 

По данным радиоразведки, т неприятельских самолета вели 
разведку в районе Норвежского моря. (Дело 16239, л. 108.) 


а 
З 
р 

(Д 


к 


Та 10 


Оборона Главной базы ие: флота. В течение дня 10 самоле- 
ютивника производили разведку линии фронта, Кольского и Мо- 
`о заливов. 
‚ 00 м. четыре Ме-109 с высоты 
й ‚ сбросив } угасные бомбы, одн 
ьственный склад. Зенитные а №7 
налет, сбили один Ме-109, который у т 
33 м. один Ю-88 и с 20: ч. 00 м. до 20 ч. 30 
бомб манск 
сделала 24 самолет 
‘разведку погоды в районе К 
<» ин «Харрикейн» 
прот ивника по дороге Титовка. - 
тыре РС-82; была рассеяна 


ля 


м бомбардировал 


успешно 00 


Авиация С 

и один «Хе! мпден» в 

Четыре ит! 
али ве 
четыре АО-25 и че 
автомашина. 

Четыре «Аэрокобра» и восемь «Харрикейн» прикрывали транспорты 
в Кольском заливе и аэродромы. 

В 13 ч. 00 м. командный пункт начальника 
роны Северного флота был переведен из Поля 
2462, л. 28, 28 об.; дело ШТ 2067, 9257.) 

С 10 ч. 40 м. до 1Бч. 40 м. тральщики «Т-104» и «Т-106» тралили 
фарватер на подходах к Мурманску. С 10 ч. 20 м. до 15 ч. 15 м. траль- 


з 


етсамо, сбросив 


›отивовоздушной обо- 
оного в Ваенгу. (Дело 


щики-катера № 406 и 41 Мурманского порта. Мин 


обнаружено не было. 


Действия в рай 
коммуникациях в Б 
в Молотовск вышли 
«Хэрриэр» И В ТОВ 

Вон. 15м и 
кольный паро 


сопровождении тральщика 
`ндрон» и ‚йдерабад». 

а вышли ледокол «Каганович» 
встречи вышедших из ко 


тива 


острова 
ка бомбар- 
6 цистерн 


ские самолеты наблюдались в разведке 
Шарапов. В 11 ч. 00 м. авиация п 
орожную станцию Ковда; были 


военной флотилии сделала 
Соловецкие острова — 
л. 28 об.) 


ходы подводных лодок из Владивостока. Подводные лодки 
В ЕЯ ИК (Исландия). При осмотре подвод- 
ом было обнаружено, что отсутствуют кор- 
ео и было причиной выхода из строя 
переходг 
ВЕН ‘морем в Роз 
1 Розай ите (Шотл 


© ЕЕ > 


И <«<-9090» 


143, 206, 


икациях 


лась в базу 
море не было. (Дело 


С я 
кевых кора 


Хаммерфес 


троливе 


2 50. 
р дроме возник пожар. 


ИЛ на ` город восемь 
асным целям на 


Транспорт 


в Акурейри 


на коммуникациях с 
ший из Кольского залива, 


одиночнН 


27-3 


Оборона Главной базы Северного флот 
базы: ветер — зюйд-вест 3—5 баллов, море — 2—4 балла, облачно 
7—10 баллов, высота облаков — 3 01000 м; видимость — днем в 


Погода в районе Главной 


Ну 


Кольском заливе около нуля, в море- - [—50 миль, туман, местами ме- 
ь ь , 


гель; температура воздуха — минус нее 
Авиация противника боевых действий по нашим объектам не про: 


водила; в разведке был обнаружен один Ю-87 
Шесть самолетов 97-го авиаполка штурмовали вражеские. автоко- 
тонны, двигавши линии фронта по дороге от Луостари, сбросив 
10 АО-25 и 19 Е 
16 «Харрикейн» прикрывали транспорты в Кольском заливе и с 
аэродромы. (Дело 2462, л. 1 дело ШТ 2067, л. 49, 49 об.) 
Аварийно-спасательная служба Северного флота получила следую- 
щую новую организацию: 
А. Аварийно-спасательный отдел (ЭПРОН) флота в составе: 
— аварийно-спасательного отряда (спасательное судно «Память 
слана», катер «БМ-2», водолазный бот «БМ-5»); 
2) отряда судоподъема (спасательное судно «Буревестник», мор- 
ской водолазный бот «БМ-1!», речной водолазный бот «ВР-6», рейдо- 
вый водолазный бот «ВРД-47»); 
3) отряда подводных технических работ (речные водолазные боты 
и «ВР-8»); 


тъного отдела флота; 
оборудования. 


у“ 


4) береговой баз | 
) склада аварийно-спасат 
(ЭПРОН) Беломорской военной 


арийно-спасательный ‘отд 


ельного отряда (спасательное судно «Шквал» 
«ВР-5»); 
топодъема (спасательное судно «Совнарком», морской 
г «ВМ-4», речной водолазный бот «ВР-3», рейдовый 
«ВРД-18»); 

ы Аварийно-спасательного отдела флотилии; 
йно-спасательного оборудования. 
асательный отряд Иоканской военно-морской базы 
й 3М-3», речной водолазный бот «ВР-1» и 


«ВРД-48»). (Дело инв. 1153, л. 32.) 


ДОВЫЙ 


ломорск ой Е | илии и на внутренних 
мы ре. Одинс очные самолеты противника 


Соловецких островов и мыса Большой Го] 


были тона 


децт 


ра! 


к 


ралыцик № 37 из Иоканки ‚сторожевой корабль № 20 
вышли к мысу Большой Городецкий для встречи и 
›юзных танкеров, вышедших 11 января из Кольского 


‹ортирования 
рти| 


залива в м: 12 ч. 00 м. соединились с ними. 
В 13 корв‹ «Хайдерабад» и «Рододендрон 


3 оне мыса Острые Лудки с КОНВОЙ 
ли обратно в Кольский залив. В 17 ч. 00 
от мыса Корабельный вошел в сплошн 
и. Ледоколы «Каганович» и 
б ч. 00 м. находились в 28 милях от 
ов в сплош- 


; т т > 1 
КОНВОЯ, В 1 


двигались вперед со скоростью 5 


оенной флотилии сделали восемь 
ю разведку Белого моря и прикрытие союз- 
2462, л. 30, 32 


лодок из Владивостока. Подводные лодки 


51» стояли в Рейкьявике (Исландия). «С-56» в 16 ч. 41 м 
айт (Шотландия) под эскортом патруль-бота для замень 


пришла в 


98 


ккумуляторной 


одились В 


№ 11 


вика и 


на позициях не было. 


прай тее 
кораолеи 


моходные барж! 


ДНЯ Одиночные 


нашего 


сопров 02) 


ГЛИСЬ В 


вой кор 


пошли обратно в 


еорасыв 


нушин. 


6 


20 М. 


м. до 14 ч. ( 
ренцовом море и обнаружили: в 10 ч. 
транспорта, шедшие курсом 100°; в. 10 


99 


транспорт курсом 100°; в 11 ч. 05 м. у мыса Омганг — три транспорта 
и миноносец курсом 100°; в 11 ч. 30 м. у мыса Скальнес - 
транспорта, миноносец и четыре сторожевых катера курсом 45° 

В 13 ч. 16 м. в районе Варде два «Хемпден», по данным воздушной 
разведки, атаковали торпедами конвой противника в составе пяти транс- 
а р сторожевых кораблей (рис. 3). Торпеды были сб ‚рошены 

двум транспортам с высоты 25 м с дистанции 3 каб. Были потоплены 
дн а транспорта по 6000—7000 т каждый. Один < при выходе 


= 


из атаки был сбит зенитной артиллерией кораблей 


ре х Ре | 

| рая 

| д хе | 

% д и 

| / | 

< Г. и | 

— д 2 

> ге. 
=. «5 . и 

Е | ке и | 

Зи 

| тт -. Ж\ > 5 

= | й 

| | | 
| 

| | | 

| } | 

р \ | 

| | х \ | 

| п | 

А 

| | 

| 


—- 
Е 


2. Схема атаки вражеского конвоя торпедоносцами Северного флота 
в районе Варде 14 января 1943 г. 


По данным авиаразведки, два ДБ-3ф также вылетели на торпедный 
‘дар. Один из них в 13 ч. 50 м. у мыса Кибергнес атаковал враже- 

ский транспорт в 8000—10 000 шедший в охранении миноносца и 
шести сторожевых кораблей Киркенес и потопил его торпе- 
дой. Другой самолет из-за неблагоприятной погоды звратился, не 
выполнив задания. 

Д ва < Хемпден» вылетали на 
плохой погоды вернулись. (Д 
дело 6320, л. 


Действия 
миноносцы «9 
залив. 


в море, но из-за 


ШТ 2067, л. 101; 


ни 
союзниками. В 13 ч. 33 м. английские 
прибыли из’ Англии в Кольский 


КОМ 


В 21 ч. 00 м. из Кольского залива в Англию вышли английские 
эскадренные миноносцы «Ориби», «Орбелл» 1 


По данным радиоразведки, два Ю-88 с 


н) прои —_ одили разведку в Баренцовом моря 
то 2462, л. 


Оборона 
тральщики 


С 8 ч. 30 м. до 16 ч. 30 м. 
тер на подходах к Мурман- 


30 


ску, а тральщики-катера № 406 
мин обнаруже = не бы. ло. СЕ 


и на внутренних 
«Каганович», 
товск, находились в 


5 кера, шедшие в 
7 милях к востоку от острова Данилов и пробивались в десятибалльно! 
| помощь конвою выш охангельска ледо- 

90 7 


УМ 


ИЗ 


гока. Подводные лод 


т. Действия на коммуникациях ро ивника и против его баз 
м. подводная лодка «1 -404> базы на позицию в 
район мыса Нордкап. На остальных позициях в море подводных лодок 
не было. (Дело 2462, л. 38.) 

В течение дня авиация Северного в 
году, проявляла усиленную о 
атаковала несколько неприятель 
Лиинахамари, сделав 58 о 
Три ПЕ- Э (поо; ОО раз 


плохую по- 
на МО 


ранена и два сторожевых корабля; 
спорта и два стороя 
м. в районе Сю. 

рожевых 


Кибергнес — три 
едшие курсом на О 
фьорда — танкер, два трансп‹ 


курсом над конвоем ба :рра жир ) 
ведки б переданы по радио береговым радиостанциям и т9] 
носцам дившимся в воздухе. 


Для’ат 
В 12 ч. 22 м. два Д в районе Сюльт 
дистанции 5 сбр торпеды 
сток в составе трех транспортов, миноносца 
Й льтате попадания обеих торпед 
В том же районе в`ш = 70°: 35/ 
40 м. сбросили две’ торпеды с 
конвою противника, ДУ 
двух транспортов, миноносца и 
лись попадания торпед в два 
взрыва (рис. :о 
один ны Эф в Варангерфьорде, ш = 
дистанции 4 каб. потопил 
й охранении 
июне В 13 
атакова/ 


аки этих кораблей вылетели 3 ДБ-Зф и 4 «Хемпден» (рис. 4) 
орда высоты 30 Мис 


ру 
шедшему на во- 
сторо жевых К 


као. 


и танции 


порта. по ый 00— 


5] 
о 


а 


общим водой 


‚ве 


и оонаружены 


ровождении сем 


{ 47 м. 
) м, сбросив 16 


ЕЕ Ы АЕ ВОВ 


Рис. 4. Схема атаки вражеского конвоя торпедоносцами Северного 
флота в районе Сюльтефьорла в 19 ч. 22 м. 15 января 1943 г. 


Фарбакен 


Рис. 5. Схема атаки неприятельского конвоя торпедоносцами Северного 
флота в районе Сюльтефьорда в 13 ч. 40 м. 15 января 1943 г, 


; у т 
ГО Г] по 
| | 

| | 


: у епт АЛ 1 1 
7 конв{ ПОЛРОЛН! ) 1 ` г 
дн ПОТ т ВН ] 2 
‹ СТИ это ДУ | : з еы 
: у т ( ] > 
Г 1\ ( 2. 7 
, | 
С у ИО У ы 
Ге) - ‘ ‘ 
та О: [0 ©) 1 
Кит | 
ь ‹ | ) 1 ) 
) ТЫ 1 т о 
Ом! 
( ОМ Н 1 р з 
Г ©) НН | у 
Е т с ‹ 12 | 
УТ ГИУ 
ый ОТИвВнНи! } 1 
7 ЛИР 
? 7 апратеров те Ко] { ь 
ый 3 Г 2 РА а от ) АН! И 
7 ) пихся © КОНВ( ! т пов 
Е аа р пиков ® жкевы 
Г 7 < лом В С0 
‹ ВУ \терс м. 
к 
та тт НИЯ Ти Т т УТ ‚9 зо И 
\ ( \ Г : ) . 
у : ИИ 
у иН- 
> т ( Л ] й я С: 
Е я т оре, 
ния 
ы ы ттт 7 } С 
у я ом 1 16) } 
т р ( ОК Г} р у Не 
\ | 
я конроя 
ТСТР х ДУ 1 ГИ т 
ото ( “ 1 лот а! Тод 1 у 
ЛИ и ` : 
В. т 7 отт д) ГНО 
: йа АЦ В, 
> На ( 
( ЛО © по 1 7 аа | | 
р С \ ИВУ. 
‚ т, да 1 д 
Е ча Е. то. Н Т ад: =) ГИ 
) | : г 28. 
| споа 
Г т ] В ИТ 0 самолетов, 1 и 
] га; 
т < м‘ т [ \ | 1 Л ‚лет ) ‹ . р р 
1 Иа‹ < № ат 
р а Кильли | 
‹ 7 ) ИЛЬЛД] 
| : 5 ] ] ` 
у т ГОЛН] 
:. ) ПЕ Т 1) И 
) т а > Я |5) испра! 
) С 1 7 -. 
с Но + че 7 у 
НР 
2 ) | си | | 0} - ра 
НЕ о\ 
я К 97 22-2 13 НИ испра : 
— т т Я 1 ы 
р Го 1 `а 19 И а о 
‚с } 1ы) ‹ ` > ь х 
. :2 ) т | {11 1 , 
я ( 1 \ 
19 ` ` 
Г и, 
} & 
21) ‹ 
`гет 


эноспа 


и: 


ре 


кА С.) 
7 [ «5 { = 
Е - (©) 
. р ) 


Е 


пали 
радич| 


) 
[0 


«Хэрриэр», а и два корвета прибыли из Иоканки в Кольский 
залив. ло 2462, л. 68.) 

Л «Красин», «Каганови союз- 
ных тр: анспорта, шедшие с Молотовского рейда в залив, 
находились в Двинском заливе и ПАС вперед из-за 
торошения 1 — 64756’, д = 39537’ в 
вышли в бол 

Два МБ 


были в 


находилась в 
стояли вР о: ‚ай е 


ана ИЯ И 


ОЗИЦИИ 
корабля 


ангерфьорде, 


вышла из на позицию 


задачей постановки минного 


й В 
И В 


упивше й теми 
и одного миноносца. 
льтатов атаки 


сбросил по 
второй — ло- 


000 В льного ра! , изи малы? [УН 


ательные 


В 13 ч. 00 м. конвой в сос 
ледоколов вышел в район ( 
(в Двинском заливе) и следов 
(Дело 2462, л. 10 об.) 


еходы подвес 
находилась 
в Розайте (1 


Б 


иях проти 


едшая 


«М-17 
слыша 
неприятель ЬСкКИЙ КОНВОЙ В 


рех-пяти сторожевых. 


СсТояв 


ВИ 


лодка 
стреч с 


›раблей, 
›анспорт 


трансп 


овал 


а 
опл 


ани 


оощим вод 


ет 


циях © озникам 


вышел 


Действия на 


ского залива 


В Ссо- 


сформированн! 


| } 

„ | + 
р 

| | 

| | 

} 

| | 

} 1 

} | 

| | 

| р 

Е Е ВОН | 


‚верного флота 


›ев противника торпедоносцами С 


Рис. 


КОНВ 


районах Берлевога и Вадсе 29 я 


тЫ 
аря 1985 1 


1] транспортов 
лийских и один советский). Эскорт. состоял 
и эскадренных 


ных кораблей — де 


рех корветов и четырех трауле 


отряд 


аря (прило 


был выйти из Кольского 


эст 


конвоя был на 


Северного флота: 
е ря и до темноты ве 
рону п маршруту движения конвоя; 

С й с воздуха на переходе Кольским заливом и 
удаление м 9300 миль от острова 
меридиана 22°00’ ост. вести 
кораблями противника в море. и : 
по вражеским кораблям в 
действия против конвоя 

е водного района Главной базы: с 
ри золодочную оборону на 


ротиволод 


| хода конвоем 
и тимися на позициях 


по ы 
00 м. 
г `отовнос ти к 


= 1 \ 
7), +1. КК) 


Ау 


‹адренных миноносцев: с 12 


КОНВОЯ. 
овом М г море: 


а воздуха — - минус Г 


| самолето 
чения выхода и движения союзного конвоя и 
ивника в Варани . Погода благоприя 
тетов на малых [4 1 
подводных лодх 
"Баренцовом мо] 


зрного флота в течение дня прои 


дных 


ло ИП 


зы Северн 


четыре И-15бис штурмовали неприяте 
войска на фронте и заставили т] 
ы ит Й транспорт ы в, Коль 


уточнению 
е мал 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В Оч 20 м. тральщик № 60 и 
; бч 20 м. тралыцики № 38 и 45, производившие у острова Харлов 
поиск оторвавшегося от конвоя ]-52 союзного транспорта, пришли 
в Иоканку. В 16 ч. 15 м. этот транспорт в охранении тральщиков № 38 
и 45 вышел из Иоканки в Кольский залив. 

Ледоколы «Красин» и «Каганович» и ледорез «Литке» с четырьмя 
союзными транспортами, шедшими из Молотовска в Кольский залив, 
находились во льдах в 30 милях на норд-ост от мыса Лопшенга; 
ледоколы пробивали канал. 

Для ледовой разведки в Белом море вылетали два МБР-2. (Дело 
2462, л. 73, 73 06.) 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
«Л-15» находилась в Рейкьявике (Исландия). Она вышла из дока, где 
у нее было произведено укрепление вертикального руля и окрашен лег- 
кий корпус. «С-54», «С-55» и «С-56» стояли в Розайте (Шотландия). 
{Дела ОПП СФ № 32, л. 143, 207, 258 об. и № 1124, л. 7.) 


30 января. Действия на коммуникациях противника и против его 
баз. Подводная лодка «Л-20» в 0 ч. 30 м. закончила постановку мин- 
‚ото заграждения тремя банками (20 мин ПЛТ) в районе Конгс- 
фьорда и пошла на свою позицию к северу от мыса Нордкин. (Дело 
5910, л. 10.) 

Подводная лодка «Ш-402» находилась на позиции в Варангер- 
фьорде. «М-171» в 0 ч. 27 м. возвратилась в базу © позиции из района 

северу от Варде. В 21 ч. 538 м. на эту позицию вышла подводная 
лолка «М-179». (Дело 2462, л. 75, 77.) 

Три ПЕ-3 и один «Спитфайер» летали на разведку кораблей про- 
сивника в портах Северной Норвегии и в 11 ч. 38 м. обнаружили: 
в Альтенфьорде — три‘ крейсера, два миноносца, пять транспортов; 

мыса Корснес — два транспорта и три сторожевых корабля; в порту 

де — транспорт, а западнее порта — два; в Вадсе — три транспорта; 
мерфесте — четыре транспорта. 
ДБ-3ф с Ш ч. 55 м. до 14 ч. 02 м. летали для нанесения 


ара по обнаруженным транспортам. В 12 ч. 40 м. в рай- 
оне мыса Кибергнес они нашли неприятельский конвой в составе транс- 
и сторожевого катера и безуспешно атаковали его торпедами. 


:] 


обстреливавший транспорт пулеметным огнем, при разво- 


торпедного 


за его мачту и обломал ее. Обломок мачты с антенной был 
а самолете, когда он возвратился на аэродром. 
) м. до 13 ч. 15 м. два «Хемпден» летали на «свободную 
‚хоту» вдоль побережья до мыса Нордкап, но кораблей противника не 
обнаружили. ( 144, 149; дело 2462, л. 75 об.) 
ми в районе Петсамонвуоно были обна- 


р, 


и самоходная баржа, шедшие курсом 


| 
ЛО 


Действия на коммуникациях с союзниками. По расчетам штаба 

ого флота счислимое место конвоя ВА-52 на 92 ч. 00 м. было 
д = 36°30” ост (в 180 милях к северу от Тери- 
дшие транспорты находились: «Красный Парти- 
д = 1540” вест (в 120 милях к востоку от острова 
/фа» — в ш == 68°15/, д == 10710” вест (в 150 милях к югу 


йен), <\ 


от_ острова Ян-Майен), «Бурея» и «Леонид Красин» — на подходах 
‹ Исландии. 

В 16 ч 30 м. английские крейсера «Кент», «Глазго», и «Бермуда» 
зышли из Кольского залива для прикрытия конвоя КА-52. 


13 ч. м. вели разведку по курсу кон- 
50", д = 35°55” ост (в 220 милях к северу 


обнаружили. (Дело 2462, л. 75 об.; 


Семь ПЕ-3 с 9 ч. 
воя КА-52 до точки: ш = 

г Териберк! 1), НО против 1ика 
дело ШТ 2070, л. 144, 149.) 

‚ По данным ыы дпоразведки, с 11 ч. 00 м. до 17 ч. 00 м. немецкие 
самолеты — семь До-18 и один Хе-111 — производили разведку Нор- 
вежского моря. С 1 до 18 ч. 00 м. три Ю-88 были замечены 
в разведке Баренц . один из них был в точке: ш = 69720", 
д = 36°07” ост (в 24 милях от Териберки). (Дело 16239, л. 296, 296 об.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В 14ч 05 м. немецкий 
самолет К -88 производил и" на подходах к Кольскому заливу. 
С 9ч 90 м. до 16 ч. 00 м. тральщик «Т-107» и тральщики-катера 


409, 410 и 412 я В В" заливе, но мин не сбна- 


Народному Комиссариату Рыбной промышленности были переданы 
13 состава Охраны водного района Главной базы флота сторожевой 
орабль № 31 («РТ-59»), тральщики № 36 («РТ- 72») и № 43 («РТ- не 
а из Беломорской военной флотилии — тральщики № 41 («1-84 1 

№ 56 («РТ-18»). (Дело 6428, стр. 13; дело 16239, л. 297.) 


Ра 


в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
/никациях в ренцовом море. В 16 ч. 30 м. из Иоканки в Коль- 
ский залив прибыл оторвавшийся от конвоя ре 52 со! озный т спорт 
тральщиков № 38 и 45 ву 


составе четырех транспортов, ледоколов «Красин», 
ганович» и Ледореза я из Молотовска в \ 

находился в тяжелом ль; на норд-вест от мая 
горский. Конвой вперед кидал улучшения ледово 


обст гановки. 


«Литке», 


ре -МБР-2 и два У-2 производили ледовую 
заливе, в Горле Белого моря и в северной части 
штабе О кой Г военной флотилии с 25 
штаоа оыла провед‹ 
еспечение коммуникации восточной 
морей». В игре вовали командиры 
флотилии, ьники штабов 


военно-м ломорского ук! 


-- 


против егс 
0» - 


ПОЗИЦИЯХ В море 


в районе мыса Нордкин, «Щ-402 
в Варангерфьорде. (Дело 1 


С 10 ч. 20 м. до 12 ч. 30 м. два летая поодиночке, вели раз- 
ведку побережья северной Норвегии и обнаружили: в Альтенфьорде 
три крейсера и шесть сторожевых кораблей против: а Нор 
кин — транспорт и сторожевой корабль; в руссес 
якоре; у мыса Берлевог—два с 


в Бекфьорде — два транспорта; в 
сторожевой корабль у причала; у м 
торта и пять сторожевых кораблей 


а | . — 


корабли 


вия истре 


зал 


орожевых кор: 


‘высоты 300 м1 рпедой потопил транспо 


ьзуя темное 


в Шотла 


Ё 9 00 м. до 17 ч. 20м. 
ральщик в Кольском заливе, а 
бы т у р о. 
Г-107» гралил в нской салм 


еприя- 
четыре 


22 > _ 5 ————ы—ы— 


Л-15» находилась 
в Розайте (Нютланд 


и № 1124, л.7 


икьявике 


ия} 


з. 1 ВОД 
Нордкин, в 12 ч. 10.м. 


ча С‘ 
через 


мину 


сторожево:! 
тень. В напр 


а 


минонос 


зскоре ‚ Ффорсир 


глубинные 


ЛьСкое 


на глучин: о М, пла в р 


в Е > че 


порта в 10000 т, тральщика и сторожевого корабля, шедший на норд- 
вест. Командир лодки застопорил дизель, и она разошлась с неприя- 
“тельским сторожевым кораблем в 1 каб. После этого лодка легла на 
боевой курс ив 5 ч. 43 м. дала по транспорту зали двумя торпедами 
с дистанции 4 каб. Через 31 сек. был слышен сильный двойной взрыв 
и наблюдались летевшие через лодку обломки транспорта. После атаки 
«М-179» погрузилась, ас бч. 45 м. до бч. 55 м. противник пресле- 
дсвал. ее, сбросив 16 глубинных бомб (рис. 8). 

В 14 ч. 10 м. <«М-172» всплыла в надводное положение, донесла об 
израсходовании торпед и получила приказание возвращаться в базу. 
На переходе она имела встречу, с вражеским самолетом, но уклони- 
лась от него погружением на глубину. (Дело 5910, л. 18; дело 3262, 
п. 3: дело ШТ 2056, л. 20; дело 6320, л. 51.) 

Подводная лодка «Щ-402» находилась на позиции в Варангер- 
фьорде, но встреч с противником не имела. (Дело 16239, л. 318.) 

С 9ч 50 м до 13 ч. 15 м. три ПЕ-З, летая поодиночке, произво- 
дили разведку неприятельских кораблей у побережья Северной Нор- 
вегии до острова Серей и обнаружили: в 10 ч. 30 м. в районе Киберг- 
нес — три транспорта и два сторожевых корабля, шедшие курсом 360°; 
3 10 ч 45 м. в Вадсе — два транспорта в порту; в 11 ч. 03 м. 
з Варде — транспорт, два тральщика и три сторожевых корабля на 
якоре; в 11 ч. 10 м. в Магерейсунне — четыре тральщика и два сторо- 
жевых корабля курсом 340°; в 11 ч. 95 м. в Хаммерфесте — два транс- 
порта и два танкера у причала, а также транспорт и два сторожевых 
корабля на выходе из порта; в 11 ч. 38 м. в Хагесунне — два транс- 
торта, два сторожевых корабля и два сторожевых катера курсом 320°; 
в 11 ч 40 м. в Варгесунне — транспорт и два сторожевых корабля 
курсом 90°; в 11 ч. 12 м. у мыса Свертхольтклубб — транспорт и два 
сторожевых корабля, курсом 120°:; в 1 ч. 45 м. в Альтенфьорде — 
миноносец на рейде (эскадры в фьорде не было); в 12 ч. 20 м. в Чи- 
странде — три транспорта и два сторожевых корабля на якоре. Всего 
было обнаружено 22 транспорта и 22 корабля охранения. 

С 12 ч 30 м. до 15 ч. 40 м. для торпедного удара по этим кораблям 
четыре «Хемпден» с прикрытием из четырех ПЕ-3, но из-за 
погоды возвратились, не выполнив задания. (Дело ШТ 2056, 


9 об.) 


< 


1 


коммуникациях с союзниками. Конвой КА-52, совер- 
д из Кольского залива в Шотландию, в 19 ч. 00 м. нахо- 
веру от мыса Нордкап. 

пиоразведкой были отмечены пять вражеских самолетов До-18, 


‚дившие ‘разведку Норвежского моря. (Дело 5908, л. 26; 


ЭС - 2] И 
39, л. 314.) 


‚она Главной базы Северного флота. С 10 ч. 06 м. до 16 ч. 15 м 
тыре МБР-2 в разное время, летая парами, обеспечивали противо- 
дочную оборону наших эскадренных миноносцев, проводивших 
учение в море; для этой же цели в районе учения находились два 
катера МО. . 

С 10 ч 35 м до 13 ч. 00 м. два МБР-2 производили поиск неприя- 
тельских подводных лодок на подходах к Кольскому заливу. 

С Пч 36 м. до 12ч. 40 м. четыре «Харрикейн» прикрывали 
объекты Главной базы флота. (Дело 3262, л. 3, 3 об.) 

В состав Охраны водного района Главной базы флота была пере- 
дана (из Береговой обороны Главной базы) противокатерная 45-мм 
четырехорудийная батарея № 204 на острове Большой Олений (в Коль- 
ском заливе). (Дело 10613, л. 66.) 


ль] 


ТЕ 


Через две минуты были слышны два взрыва. Кор: 
| ) | | 


районе острова Медвежий. 


Действия в районе ломорской военной флотилии и на НН 
коммуникациях в Баренцовом море. В 18 ч. 00 м. тральщики № 41 и 56, 
шедшие из Иоканки в Кольский залив, прибыли в Кильдинскую салму. 

В 17 ч 00 м конвой в составе четырех союзных транспортов, шед- 
птий из Молотовска в Кольский залив, прошел маяк Пулонга за ледо- 
колами. С 13 ч 02 м. до 13 ч. 40 м. самолет ПЕ-3 летал на прикрытие 
этого конвоя в Горле Белого моря, но из-за тумана не обнаружил его. 

Ледовая обстановка в Белом море: у острова Моржовец — мелко- 
битый лед до 10 баллов, припай 2 км, толщиной 40 см; Тр: и Ос трова— 
мелкобитый лед 7 баллов; Сосновец — молодой лед и обломки полей 
до 8 баллов; Никодимский — крупнобитый лед до 10 баллов; Зимнегор- 
ский — снежура 6 баллов; Мудьюг — сплошной лед 10 баллов. (Дело 
3262, л. 2, 3, 3 06.) 


— 
= 


ходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лолка 
«Л находилась в Рейкьявике (Исландия), а «С-54», «С-55» и «С-56» 
- в Розайте (Шотландия). (Дела ОПИ СФ № 32, л. 143, 207, 258 об. и 


7 


№ 1124, л. 7.) 


2 февраля. Действия на коммуникациях противника и против его 
баз. Авиация Северного флота с 9 ч. 22 м. до 16 ч. 15 м. вела разведку 
кораблей противника вдоль северного побережья Норвегии, сделав 
шесть самолето-вылетов; было обнаружено: в Варде — три транспорта, 
четыре сторожевых корабля и два сторожевых катера; в Вадсе — сто- 
рожевой корабль; в Бекфьорде — ‘сторожевой корабль; в Танафьорде— 
тральщик и два сторожевых корабля; в Хаммерфесте — два транспорта 
и два тральщика; севернее острова Маасэ — транспорт в охранении 
пяти тральщиков, шедший курсом 240°. 

Самолеты для ударов по этим кораблям не высылались из-за плохой 
погоды. (Дело ШТ 2056, л. 25, 25 об.) 

Подводная лодка «Ш-409», находясь в Варангерфьорде, в 12 ч. 35 м. 
аружила неприятельский конвой в составе х транспортов и двух 
сторожевых кораблей, шедший курсом 2405 . 54 м. с дистан- 
ции 15 каб. произвела залп четырьмя торпедами по транспорту. в 80007 


следовали лодку в 20 


бинных бомб. (Дело об.) 

Подводная лодка «Л-20» находилась на позиции в районе мыса 
Нордкин. «М-172» в базу с позиции, распо- 
ложенной к северу 315, 318.) 

гвия на коммуникациях с с* Союзный конвой ВА-52 


шедший из Кольского залива в Шот 


По данным радиоразведки, с 11 ч. 15 м. 
‘производили разведку в Баренцовом море, а 
в Норвежском море. Самолеты ИСТВО! 
(Дело 5908, л. 96; дело 16239, 

Оборона Главной базы Севе] 
тральщики-катера № 406, 409, 4 4 в районе Мурманского 
порта, но мин не обнаружили. (Де о 16239, л. 925.) 


ч. 00 м. до 16ч. 00 м. 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. С 2 ч. 50 м. до 11 Ч. 
«Баку» и эскадренный миноносец «Разумный» переходили из Ваенги 
Иоканку, имея задачу — встретить и эскортировать четыре союзных 
транспорта, шедшие из Молотовска в Кольский залив. Этот конвой в 
17 ч. 10 м. с проводкой ледоколов находился в 8 милях к осту от 


артиллерие? 


(259 7^4 9 
3262, у 


ИЗ Кольсе 


РЕ 


араллельно 


а 
НОЧЬЮ 


алось 


МИНЫ 


дли 


<: 5 
д. Фут: } НУ] Гу от ДИНЫ олжны (1 | Г 
ас ИМТ 


на заграждений в основу © ‹ ‹ 
МИН к В ах вероятного прохода тр. 
енно на входах в базы, на прибрежных ‚ватера 
‚становка ан на 


ИЛаиен, был атак. темецкой подводнот 


ОИ — >> 


По данным радиоразведки, с 10 ч. 40 м. до 16 ч. 15 м. два Хе-111 
и один До- 18 вели разведку в Норвежском море. (Дело 16239 


Оборона Главной базы Северного т га. В течение я шесть 
Ме-109, два ФВ-189 и одие : Ю-88 разновременно производили ра азведку 
линии фронта, Мотовского, И Е о заливов и побережья , Коль- 
ского полуострова. В районе причала в бухте Цып-Наволок были 
сброшены две бомбы; разрушений и жертв не было. (Дело 3262, л. 6.) 

С 10ч 49 м. до 15 ч. 00 м. тральщик «Т-107» тралил в Кольском 
заливе, а тральщики-кате 110 — акваторию Мурманского 
(Дело 16239, Л. 335.) 


торгового порта; мин не 


Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. На транспорте «Балло сидевшем 
трова Кильдин, были повреждены литы водой все си- 
омы № 1, 2, 4 и 5, машинное ив льное отделения. 
от Сев ерного флота два 
средства ЭПРОНАа. 


из них — личным соста- 


пу 


на мели у 
стерны, ее тр 
Е я разгрузки транспорта были выделе 
льшика и четыре тральщика-катера, а 
я было выгружено 1400 7 | 
и флота 950 т, а остальные. средствами Мо] 
часто мешали штормовые погоды. я снятия т 
лота» с мели необходимо было еще выгрузт ты т и осушить ма- 
иинное и котельное отделения и трюмы не 2 и 5. Для этого требова- 
лось не менее 25 рабочих днеи, не учитывая м, Хх ПОГОДИ ДО- 
ительных разрушений т о (Дело Шт 2056, л. 49, 49 об.) 
11 ч один Ю-88 пролетал над Иоканкой на высоте 400 
ыл обстрелян зенитной артиллерией базы. 


лота. Разгр) 


лидер «Баку» и эскадренный миноносец «Разумный» 
анки в район маяка Терско-Орловский для встречи четы- 
транспортов и сопровождения их В Кольский залив. 
эти транспорты в 6 милях на юг от огня Понойские 
встречены тральщиками № 37 и 60 и сторожевым кораб- 
и в их охранение. Л «Красин» и «Ка- 


легли на обратный в Молотовск. 
я «Разумный» вступили в охранение транс- 
раздельно: два транспорта — в охранении мино- 
ении тральщиков и сторожевого корабля. 
[итке» и сторожевой корабль № 81 стали на 
ля перегрузки артиллерийских грузов с «/итк® 


ледорез 
Поной 


орабле ЛЬ. 


КОНВОЮ. 
о 16ч. 05 м. два ПЕ-3 с аэродрома Поной прикры- 
транспорты и лелок« 


С 10 ч. 25 о 12 ч; 54 м. два одили ледовую раз- 
в районе движения конвоя. 7900. 5. дело 
л. 29 об.) 


Подводная лодка 


«+ БУ и <«С-0 


водных лодок из Владивосто 
‚ Рейкьявике (Исландия). 
Тотландия). (Дела ОПП 


на коммуникациях противника и против 

рного флота вела разведку фьордов Норе 
ис ч 43 м. до 13 ч. 13 м. обнаружила: в районе 
оспа. крейсер, два миноносца и Три сторожевых 


62 


аИииати 


корабля; ‘в Буссесунне — транспорт; в Кир 
и восемь сторожевых кора острова М 
сторожевых кораблей, ку 
2056, л. 67, 67 об.; дело 5: 
Подводная лодка «1- 
в районе мыса Нордк: 
(Дело 16239, л. 347.) 
В | ч. 09 м. 
3 января для со! 
были в район мыса 


7—7 «т» 
прибреж 


КОНВОиИ. 


в строю, 


каким-. 
с ЛОДК! 


глазом 


9) с 
18(}0 
точ 


Ку 


и дали 


00 м. в 2,5 мили от 


(получив от «К-2 


аяка 


ный ею 


И ( к течение остального дня, находясь 
мии 3—4 миль, надежно зали прибрех 
по 10 миль, ) не обе 


‘кое полоя 
с последней 


туя строем кильватера 


(Лело 642 


зежий и Ян-Май 


в ра! шоне М 


оразведки, в Норвежск 
(Дело 16239, л. 343: об. 
Гранспорт «Бурея» прибыл в Акурейри (Исландия). 
одиночных транспортов из Оо залива 
24 января вышло восемь тран‘ портов, 
И 


Этим был 


переход группы 
ндию. Всего с 16 декабря по 
а прибыло шесть транспорта: «Уфа», 1 вышедший 29 
«Красный Партизан», вышедший 24 января, —в порт назначения не 
их гибели остались неизвестными. (Дело ивв. 


35 и 98 про- 


ой базы Северного флота. Тральщики № 

на подходах к Кольскому заливу, тральщик «Т-104» 

№ 409 и 410; тралили в Кольском заливе на под- 
И и Л. 344.) 

14 «Харрике ит ‹опления 

на участке дороги Тит ка — Большая 

120. не- 


утренних 
ского. залива 


т ва анспортов, 
анспортов 


изведено 


‚вылетов 


их корабли (лидер 
4 


тральщик! № 37, 54 
р ) при Кольс кии (Дело 
2056, Л. 67 а 
ела и сторожевой корабль № 81, а 
20 пришли к и анку. 
пролетел один Ю-8 курсом 
т 1 


{» На: тли 1% МИ- 
а юг имея скорость 
| 


Каганов 
и «Каганов! 


лодка 


ка и против его 


позиций В районе мыса 
м. обнаружила на горизонте дымы, а за’ 
миноносец типа «Ханс Людеманну». В | 
спу залп шестью торпедами; че] т 

10 м. при о и в ПЕ- 

а _ 


месте м столб расходящегося 
сторожевых корабля шли полным ходом на за! 

‚лось до 16 ч. 00 ‚ сбросив 12 1 ) Ыб. сто- 
рожевые корабли ились. «Л-90» в 91 ч. 00 м. всплыла в надводное 


положение, дала радио об ИЗ] асходовании боезапаса и в 


лодки продол? 


от 


а 


15 


лодки 
еврировал 


| 
р л АПЯКИН 
| м Нордкин 
Г \ 
1 


х 
3 

1 х 

| 

| И 


дву мя 


лодки 


МОТО 


легл 


гол 


:зрешение возвратиться‘ в 


базу ‘фис. 10). (Дело 5910, л 


г оо |=< 


и «К-995 в течение ночи. на 5 февр: 
ль береговой черты, разошлись в 


| 

| 

| 

] 
} 

| 

} 

| 

| 

| 

| 

\=— 2 

=> и | 

\ 

—- \ | 
В | 

| 

] 

| 

| 


отами, 


и на 


о 


овной 


‚веро-восток от маяка 
глубину для совме 


ла и через 


приятельсе 


но конвоев прот ивника 


обратный курс и к рассвету 


тного 


и траверзном 


континент, 


миноносца под- 
февраля 1943 г. 


у 
1 


пришл? 


и 


головной в сто] 


рассетоя- 


бук- 


моторных бота, выходившие из Босфьорда курсом ост. Лодки не ата- 
ковали их ввиду малой ценности этих объектов. 
В 18 ч. 21 м. в б милях на восток от мыса Харбакен «К-3» дала 


прибором ракон» сигнал «всплыть», а по отрепетовании его подвод- 
НОЙ ЛС «К-22» в 18 ч. 29 м. всплыла в надводное положение и пяти- 


узловым ходом пошла курсом, равным шумопеленгу на «К-22», — для 
соединения с нею. На этот раз из-за плохой видимости рандеву лодок 


ЕН ЕЕК Е: НЫ ый ИС 
} 

7 Я: 

| и 


м 


} г 
| Е 
\ я | 
| х А } 
| М < } 
| м< Р-. т } 
7 „8% | 
©. „& д | 
| < ие } } 
| < К\о 8 
| ха | 
| \\ | 
| | | 
| Аа | 
к & ь } 
|. „Ам Иделднев 5 | 
| `, ] 
\ | 


\ 
| | 
| \ 
| Тм Доне 
| х | 
1 / | 


| 
| — 0нг6фё0рб ее 


| > ео \ 


| м. а 


Рис. 11. Схема торпедной атаки вражеского конвоя подводной 
лодкой „К-3° в районе Конгсфьорда 5 февраля 1943 г. 


тянулось на полтора часа; они разошлись на контркурсах, не обна- 
ружив друг друга, и встретились только после обмена сигналами по 


на 


«К-3» и «К-22» несколько раз расходились 
ми противника, несшими топовые огни, и у 
а бригады подводных лодок, бывшего в походе на «Ю-З», сло- 

что эти катера или возвращались с обследования рай- 
одом конвоя, или выводили конвой через опасный от 


ндир 
ось мнение 


она неред по) 


У ЗНАТЬ, 


> 


мин район. В соответстви 
в район, откуда шли катера. 
ч. 52 м. <К-3» 


‚рнула 


х 
= 
< 


было решено продолжать движение 


ла на траверзе два темных к 
акже сделала поворот, следуя за 
«К-3», но вскоре рыскнула влево и скрылась из видимости в направле- 
нии на восток. 


ПОВ 


У 


на курс 200° 


ла справа по носу два транспорта, шед- 
и решила атаковать их самостоятельно, не видя 
‘льный курсу конвоя, 
ри лагоприятных условиях 

из ее, в был дан залп четырьмя тор- 
аппаратов с интервалом восемь секунд, причем 
скочи; ла на поверхность воды и с ревом пошла влево 
|| м. концевой транспорт около 9000 т взорвался 
пожаром на корме зато В это время «К-3» 


шие курсом 


В 23 ч. 09 м. по 
педами из 
третья торпед 
мимо це 


до 6-7 каб. и нача 


а Е ваться влево для 
кормс выми аппаратами второго Е а, Е повернул 
курс и подходил к месту гибели первого транспорта. 


>) 


Е м., не успев развернуться, лодка с дистанции 4—5 каб. 
была внезапно обстреляна пулеметным огнем со сторожевого катера, 
появившегося около транспорта; кроме того, к транспорту со слороны 
Конгсфьорда подошло еще одно судно, а с ДИ ти 
7—8 каб. появился силуэт миноносца, осве сигнальным 
прожектором. Поэтому лодка срочно погрузилась и в 23 ч. 24 м. была 
уже на глубине 30 м, повле чего за ее кормой в течение 20—25 ми- 
нут были слышны шумы винтов сторожевых кораблей и катеров, кото- 
Ее не сбросив ни одной глубинной бомбы, отстали от 1 


оДКИ. 
Подводная лодка «К-22», оторвавшаяся случайно от «К-3» во время 
товорота обеих лодок в сторону конвоя, также находилась й 
атаки, наблюдала взрыв транспорта, но сама по второму тра } 
стреляла, так как на его фоне + аблюдалась «К-3». Уклонившаяся 


влево. торпеда с «К-3» прошла близ ко от «К-22»; последняя, считая 
себя атакованной торпедой и Нррааерия 1скИМ ОтНем противника, начала 
слоняться от конвоя (рис. 11). (1 6426 5 дело 5910, л. 37; дело 
л. 58 т дело 6370, л. 55.) 
| ч. 10 м. подводная лодка -174» вышла из базы на позицию 
неро р (Дело 16239, л. 356; дело 3262, л. Ш.) 
те Е флота в течение дня вела разведку вражеских 
раблей у побережья Северн Норвегии, поиск неприятельских под- 
ых лодок на подходах к Кольскому заливу, атаковывала торпе- 
| транспорты противника и прикрые 
промы; всего было 70 самолето-вылетов 
С. 9 ч. 30 м. до 13 ч. 10 м. наша воздушная разведка обнаружила: 

в Варангерфьорде — два транспорта и два сторожевых корабля: 
Киркенесе — 12 транспортов и 16 сторожевых кораблей; в И 
фьорл де — авианосен, крейсер, три миноносца, два транспорта 


И 


[р А эт 1 ит аб 
ала Главную базу и свои аэро- 


Тромсе — четыре ца и 11 транспортов. 
С 10 ч. 20 м. до 15 ч. 30 м. д торпедных ударов по неприятель 


е. 
вылетали два «Хемпден» и два — ф. В 14 ч. 20 
йоне Сюльтефьорда аве двух 
ожевых корабле но результатов атаки не 
го огня зенитной арт! ротивника. © 
конвой штурмовали : и наблюдале 
РС-82 в транспорт и одно попадание в сторох 


‘ким тра ‚нспор? 
ковали 


) 21 ч. 42 м. один МБР-2 бомбардировал Киркенес, но 
езультатов не 


Е И 


113-й отдельный артиллерийский дивизион своим огнем трижды вос- 
препятствовал проходу (с моря) в Петсамо двух транспортов и сторо- 
жевого катера противника. (Дело 16239, л. 3553.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. Союзный конвой КА-52, 
зпедший из Кольского залива в Шотландию, находился в районе 
острова Ян-Майен в Норвежском море. (Дело 5908, л. 26.) 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация противника про- 
явила повышенную активность. С 9 ч. 25 м. до 17 ч. 25 м. 30 Ме-109 
два Ю-88 и три ФВ-189 производили (поодиночке и группами) разведку 
и бомбардировку на линии фронта, в районе Кольского залива и вдоль 
побережья до Иоканки. В 13 ч. 25 м. один Ю-88 обстрелял поселок 
Харлов; в 15 ч. 40 м. пять Ме-109` безуспешно атаковали сторожевой 
корабль № 31, находившийся в дозоре. 

В течение суток были три налета на Мурманск; жертв и разруше- 
ний не было. Налеты отражали зенитная артиллерия и истребительная 
авиация. В районе Мурманска зенитные батареи сбили один Ме-109. 
Наша авиация потеряла один чтналаук», (Дело ШТ 2056, л. 86, 
86 об., 87, 97; дело 3262, л. 12, 12 об.) 

На южном побережье залива Маа ‘тивуоно действовала разведыва- 
тельная группа Северного ‘оборонительного района (19 человек), имея 
задачей захватить пленного. Потеряв в бою трех человек, группа воз- 
вратилась, не выполнив задания. (Дело 6456, л. 20; дело 3262, л. 14.) 

Артиллерийским огнем частей Северного оборонительного района 
были подавлены три неприятельские батареи, станковый пулемет и ми- 
номет. (Дело 16239, л. 353 об.) 


йСТвия В районе Беломорской военной ЛО ЗилИЫ и на внутренних 
Н иях в Баренцовом море. В 13 ч. 24 м. неприятельекий само- 
лет пролетал в районе мыс Черный — Иоканка на высоте 800 м кур- 
сом 20° и был безуспешно обстрелян 76-мм батареей Иоканской базы. 
В 19 ч 00 м. из Молотовска в Кольский залив вышел второй кон- 
вой из четырех союзных транспортов. Конвой проводили ледоколы 
«Ленин» и «Микоян». 
Ледоколы «Красин» и «Каганович», шедшие в Молотовск после 
дки первого конвоя, в 12 ч. 00 м. находились в 12 милях на 
ад от мыса Инцы и лежали в дрейфе; лед в К. районе 
наблюдалось сильное сжатие. (Дело 3262, л. 12 об,, 


КОММ 


т 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
15» находилась на переходе из Рейкьявика (Исландия) в Гринок 


с 


). 54», «С-55» и «С-56» стояли в Розайте Оротиаиия) 
(Дела ОПП № 39, л. 143, 207, 258 об., 270, 293 и № 1124, 7.) 


6 февраля. Действия на коммуникациях противника и: против его 
баз. Подводная лодка «К-3» в 0 ч. 00 м. форсировала на глубине 75 м, 
опасную от мин противника полосу, имея целью на рассвете прибыть 
в точку м с оторвавшейся от нее ночью подводной лодкой 
«К-29». В бч. 02 м. «К-3» всплыла в крейсерское положение и начала 
зарядку аккумуляторов, но в 9 ч. 45 м. ей пришлось срочно погру- 
зиться от трех обнаруживших ее вражеских сторожевых кораблей. Они 
преследовали лодку в течение часа и сбросили: семь глубинных бомб. 
В 13 ч. 00 м. лодка снова всплыла в крейсерское положение и в 
обнаружила подводную лодку «К-23». В 15 ч. 20 м. о 
соединились и вступили в связь по семафору; в 20 ч. 00 м., приблизие 
шись к берегу на 3—4 мили, они начали совместный ночной поиск кон- 


68 


ть 


воев в рай. ‘оне мыс Слетнес — мыс Харбакен, но в течение ночи против- 
ника не обнаружили. (Дело 6496, л. 8, 9.) 

Подводная лодка «М-174» находилась на позиции в 
фьорде. «1-20» возврап в базу с позиции из района мыса Норд- 
кин. (Дело 16239, л. 36 

Погода в — 


— море: ветер — зюйд-вест 2—5 баллов; море— 
2—4 балла: видимость — 2 мили, снежные НЫ, сплошная облач- 
ность; высота Е ков — 200—300 м; температура воздуха — минус 5°. 

В течение дня авиация Северного флота НИ всего четыре 
самолето-вылета: два на разведку кораблей противника и два на раз- 
ведку погоды. В 10 ч 00 м. один ПЕ-3 обнаружил в ра йоне полу- 
острова Харбакен три неприятельские самоходные баржи и, 
жительно, два макета транспортов. Два «Харрикейн», выле 

з а И 


тре 


предполо- 


тевшие на 
разведку пс на обратном у ти атаковали и повредили дв еп 
р р т ЕР ТГ = 
тельские гашины. (Дело ШТ 2056, л. 104; дело ШТ 2071 
дело л. 15.) 
Радиоразведка в 18 ч, 00 м. обнаружила в районе Варде неприя: 
ор ру | 


гельский конвой; тот же конвой в 24 ч. 00 м. пришел в Киркенес 
В 23 ч 00 м. в районе Варде было обнаружено движение ‘враже- 


ских транспортов на запад. м: ло 16239, л. 362.) 
В 18 ч. 00 м. катера МО № 121, 131 и 133 с обеспечением торпе] 


ными катерами № 13 и |5 вы из Кольского залива 
фьорд для постановки мин на подходах к Петсамо. (Дело 
дело 16239, л. 363.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. Союзный конвой 
шелший из Кольского залива в Шотландию, в 12 ч. 00 м. находилс 
в Норвежском море к югу от острова ЯНн-1 и 

По данным радиоразведки, один Хе-111 
годы в Норвежском море. (Дело 5908, л. 26; 


Оборона Главной базы Северного флота. Тральщики т р И т 
00 м. вышли на.траление фарватера на подходах к 


заливу. Тралыцик «Т-106» и тральщики-катера № 406 и м  тралили 
на подходах к Мурманску и акваторию Мурманского порта. (7 
16239, л. 363; дело 3962, л. 15.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на 
коммуникациях в Баренцовом море. В и ч. 55 м. тральщик № и 
в 22 ч. 10 м. тральщик № 37 прибыли из Кольского залива в Иоканку 


Конвой в составе четырех союзных ранснортов под проводкой ледо- 
ко: ре пе и «Микоян», шедший из Молотовска в Кольский залив, 
в 19 ч. 00 м. находился в 11 милях на ост от маяка Никодим Л. 

а «Красин» и «Каганович», шедшие в Молотовск, 
в 14 ч. 50 м. находились в 8 милях на норд-вест от мыса Инцы 
в сплошном тяжелом льду, хода не имели и ожидали улучшения лело- 


\ 


вой обстановки. (Дело 3262, л. 15, 17.) 


Переходы подводных лодок и: 
«Л- 15% находилась на переходе и: 
(Шстландия). «С-54», «С-55» и «С-5 
(Дела ОПП СФ № 32, л. 1453, 207 


7 февраля. Действия на коммуникациях противника его 
баз. В 8 ч. 11 м. с началом рассвета подводные лодки <! и «К-22; 


(по сигналу с «К-3») погрузились на глубину для совместного двевного 
поиска конвоев противника, Вследствие плохой видимости лодки пер- 
вые четыре часа шли далеко от берега (3—7 миль), не видя его, в 


ориентировались по показаниям эхолота. В 12 ч. 12 м,, определившись 
00 мысу Харбакен, лодки легли на курс 132°, а в 14 ч 10м.— на 
312° и периодически обменивались запросами о слышимости прибором 


«Дракон» 

В 15Бч 50 м с «К-29 был получен ответ о том, что она слышит 
«К-3» на три т (по двенадцатибалльной`системе). 

С 15 ч. 38 м. до 18 ч. 15 м. <К-3» слышала четыре отдельных 
взрыва баны бомб, но на горизонте ничего не ‘обнаружила. 
В 19 ч. 37 м., желая перейти в надводное положение, «К-3» начала 


давать прибором «Дракон» сигнал «всплыть» подводной лодке «К-9%. 


Однако в течение 50 минут она не получала ответа ни на этот сигнал, 
ни на запросы о слышимости. Потеряв надежду на установление связи 
с «К-22», подводная лодка «К-3» в 90 ч. 96 м. всплыла в крейсерское 
положение для самостоятельных действий в районе позиции. По 
всплытии оказалось, что погода не благопр тятствует т. деятель- 
ности (ветер норд-ост —7 баллов, море — 6- РИ баллов, видимости 
берега не было). Это заставило «К-3» отказаться от ночного поиска и 
т штормовать в северную часть позиции у мыса Нордкин. (Дело 

0426, л. —_ 

Подводная лодка «М-174» находилась на позиции в Варангерфьорде. 
«Л-20»° а в базу с позиции из района мыса Нордкин. 
(Дело 16239, л. 375.) 

Авиация Северного флота из-за плохой погоды боевых вылетов не 
производила; ‘неприятельские самолеты в течение дня также не 
появлялись 


Катера МО № 121, 131 и 133 с обеспечением торпедными катерами 
№ 13 и 15, выходившие из Кольского залива для постановки мин на 
ходах к Петсамо, из-за плохой погоды в Зч 90 м. возв ратились 


не выполнив задания. (Дело 3262, л. 17.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. Союзный ОЕ 2, 
шедший из Кольского ‘залива в Шотландию, в 19 ч 00 м. чаходился 
у северного побережья Исландии. 

По данным радиоразведки, два Хе-111 производили разведчу в Нор- 
вежском море. (Дело 5908, л. 96: о > и. Л. 97.) : 


) вной базы Северного флота. Разведывательная группа 
морской стрелковой бригады вела разведку к югу от поселка 


Ку: Я зминировала минное поле противника. В районе расположе- 
ия и 63-й морских стрелковых бригад и 104-го пушечного артилле-. 
рийского ‘а (полуостров Средний и западная часть полуострова 


Рыбачий) 


(Дело ПГ 


снежных заносов все дороги стали непроходимыми 
›, л. 117; дело 6425, л. 32 об.; дело 3962, л. 17—19.) 


кациях в и море. В ПЕ. Ч. ‚бб м. ` танкер а И 
тральщики № 35 и 60 вышли из Кольского залива в Иоканку. 

В Белом ‘море конвой. шедший из Е Е Кольский залив с 
проводкой ледоколов «Ленин» и «Микоян», в ч. 20 м. находился 
в 6 милях по пеленгу 185° от огня Пулонга. ле а «Красин» и 
«Каганович» продолжали пробиваться во льду, следуя в Молотовск. 
(Дело 3262, л. 18; дело 16939. л. 392.) 

среходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
Е: находилась на пере еходе из Рейкьявика (Исландия) в Гринок 
{Шотландия). «С-54», «С-ББ» и «С-Б6» стояли в Розайте ‚ Шотландия) 
(Дела ОПП СФ № 32, л. 143, 207, 258 об., 270, 293 и № 1124, л. 7.) 


70 


иЕЗАЕЕДИ --- > Ы———_——щ——— 


раля. Действия на коммуникациях проти ка и против его баз. 
Погода в Баренцовом море: ветер — норд-вест до 9 баллов; море — 
8 баллов: видимость — 0—1 миля, снег, метель, облачность 10 бал- 
лов; высота облаков—300—600 м, температура воздуха — минус 3—7° 
(Дело 3262, л. 20 об.) 

Подводная лодка «К-3» утром обнаружила неисправность ‘т прибора 
«Дракон» (потеря слышимости, невозможность работы на передачу). 
Это привело к убеждению, что прибор вышел из строя еще к исходу 
дня 7 февраля и поэтому подводная лодка «К-22» сигналов о всилытии 
с «К-8» не слышала. Свежая погода и отсутствие видимости ночью и 
днем вследствие“ продолжительного снегопада не позволяли «К-3» ни 
действовать у берега р против его конвоев; ни искать встречи 
с «К-29». (Дело 64926, л. 10.) 


лодка ‹ м 174» находилась на позиции в Варангерф: т 
-2 ‚ Оч. 54 м. возвратилась в базу с позиции от мыса Нордкин. 
Л 16239, л. 385; дело 3264, л. 20.) 
о диоразведки, в 12 ч. 00 м. из Тромсе на восток вышли 


16239, л. 381.) 


ИСТ на коммуникациях с союзниками. Союзный Кота В, 
1 из Кольского залива в Шотландию, в 12 ч. 00 к 


6. 
вика Е 


| 
1 
зежском 1 и (Дело 
о ,. 
лив транспорт «Моссов 


В 22 ч. 95 м. 


ехода в Кольский 
43; дело инв. 161: 


для одиночного пе- 
(Дело ШТ 2056, 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация Северного фл 


> т: х 
из-за неблагоприятной погоды вылетов не производила. 
Корабли, находившиеся в дозоре, укрылись от шторма: 
№ 40 с линии и: ан мыса Черный — ‘остров Кильдин 


‚ сторожевой корабль № 31 с линии Цып-Наволок — 
Цып-Навояок; сторожевые катера № 255 и 228 из 
при входе в Кольский залив — В губу Летинская. 


не Бе ломорской военной флотилии и на внутрен 
енцовом море. В 11 ч.-40 м. в Иоканку прибыл 


ганкер < Желябов» в со  провождении тральщиков № 35 и 60. (Дело 32 

«Л. 20 об ) 

Ледоколы «Ленин» и «Микоян» с четырьмя союзными 
ходи. 


т 

ими в Кольский г в 19 ч. 50 м. находились 
от огня Пулонга в тяжелом льду и дрейфов 
олы «Красин» и отаное вич» в 10 ч. 40 м. 


и приступили к бункеровке. 

Ледовая обстановка в Белом море: Каниь 
поля и битый лед 9 баллов; Конушин, Морж овец. — мелкобилый 
10 баллов; Терско-Орловский — молодой лед 9 баллов; Воронов — * 
кобитый лед | балл; Острые Лудки — снежура 1 балл; Данил 
новец — крупнобитый лед 10 баллов; Инцы — обломки поле 
Зимнегорский — шуга и мелкобитый лед 10 баллов; Му 
сплошной лед 10 баллов; Молотовск — крупнобитый лед 7 


| 


Погода в Белом море: ветер — зюйд-вест ов, В 
от 3 до 50 каб.; сплошная облачность высотою 300— 000 м; 
тура воздуха — минусе 3—8°. (Дело 3262, л. 20, р 0б., 
ШТ. 2071, л. 215.) 
ГЕ 


Переходы подводных лодок из 
«Л-15» находилась на переходе из 
(Шотландия). «С-54>, «С-ББ» и 
ОПН СФ № 32, л. 143, 207, 958 и 


Подводная лодка 
1сланди ия) В ‚ ринок 

р в Розайт (Дела 
270, 293 и № 1124, 7) 


февраля. Действия на коммуникациях противника “и против его 
баз. По данным радиоразведки, в 15 ч 00 м. в районе Свертхольтхав 
было отмечено движение неприятельских транспортов курсом ост; 
предполагалось, что это были транспорхы, вышедшие накануне из 
Тромсе. (Дело 1 6239, л. 390.) 
Подводные лодки «К-3» и «К-22» продолжали действовать раздельно 
на коммуникациях противника в районе Варде — мыс Нордкин. «М-174» 
находилась на позиции в Варангерфьорде. (Дело 16239. л, 394.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. В Лох-Ю (Шотландия) 
Кольского залива прибыл союзный конвой КА-52 в составе 
транспортов; выяснилось, что один транспорт погиб 3 февраля 
В о атаки немецкой подводной лодки. (Дело инв. 1614, 


“Рей кьявика (Исландия) для одиночного перехода в Кольский 
залив вышел трах спорт а Марти». (Дело 3962, л. я 
Ы! два Хе-111] и один До- производили 
Норвежском море. (Дело 16239, л. 390.) 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация Северного флота 

3-за плохой погоды боевых вылетов не производила. 

В 15 ч. 40 м. английский самолет «Каталина» вылетел из губы 
Грязная в Англию. (Дело 3969, л. 22.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в 1 Ле) доколы «Ленин» и «Ми 1кКоянН» 
ырьмя союзными ‘тра анспортами, шедшими из Молотовска в Коль- 
ский залив, дрей НИ во льду в районе Пулонги. С 10+. 20 м. до 
15 ч три ПЕ-3 с аэродрома Поной пр икрывали дрейфуюн 


али на ледовую разведку В. ВЕлоЕ. Мое, 
задания не выполнили. (Дело 3 


одных лодок из Владивостока. Подводная ‘лодка 
пришла из Рейкьявика (Исландия) в Гринок 
я) и ошвартовалась в бухте Холи Лох у борта пловучей 


«С-56» продолжали стоять в Розайте. (Дела ОПП 
258 об., 270, 293 и № 1124, л. 7.) 


1 ствия на коммуникациях противника и против его 
баз. 13 Ч. 35 м. воздушной разведкой были обна ружены: 
в Ки ранспортов и четыре сторожевых корабля; в Вадсе— 
цва транс оре; в Берлевог |: 


авани и в море — два транспорта 

е — два транспорта; в Хавнинг- 

баржи и два сторожевых катера; в Альтен 
и три неопознанных судна. 

С 13 ч. 05 м. до 16 ч. 41 м. для атаки неприятельского конвоя 
Берлевога летали четыре ПЕ-3 и четыре «Хемпден», но из-за плохой 
видимости не нашли его и вернулись на аэродром с торпедами. (Дело 
ШТ 2056, л. 163, 163 об.: дело 3962. л. 23.) 


В 16ч. 00 м. подводная лодка «К-21» вышла из базы на позицию 
в Лоппское море. 


е 
и сторо> корабль; в Хаммерфест 
берге — транспорт, три 
рьорде — два авиано‹ 


7 


ини иней 


Подводные лодки «К-3» и «К-22» действовали в \район‹ Варде = 
мыс Норлкин. «М-174» находились на позиции в Варангерфьорде 
(Дело 3262, л. 23; дело 16239, л. 4053.) 


ое флота. Дозорные корабли, укрыв- 
та, снова заняли свои места в дозоре. 


Оборона Главной б 
шиеся накануве ст што 


Тральщик «Т-106» тралил г. арватер в Кольском заливе магнитным 
и акустическим тралами. Там же тралили тральщики-катера № 406 и 


+“ 
411. Мин обнаружено не было. (Дело 16239, л. 400.) 

В 13 ч. 20 м. сторожевой катер № 225 был снят с гидроакустиче- 
ского дозора на линии остров Сальный — губа Петкова (без ‚ смены) д 
охранения транспорта «Баллот». В дальнейшем гидроаку 
дозор продолжал действовать только на одной линии: гу 
ооковая — остров `Седлова я е использовались катера 
дрифтербот и мотобот. (Дел 20, 20 об.) 
команду 


флотом была 
тая морская. 


т. лковая бригада, передаваемая Красной 


82-я Ь С 
омии. (Дело 10613, ‘л. 69. 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
муникациях в Баренцовом море. Авиация ЕЕ одиночными 
самолетами и группами вела разведку побережья Кольского полу- 
острова, Горла и северной части Белого моря. 

В 19 ч 00 м. ледокол «Ленин» с двумя союзными транспортами, 
шедшими из Молотовска в Кольский залив, прошел остров Данилов 
в разреженном льду, а ледокол «Микоян» с двумя други! р 
портами находился в районе острова Сосновец. 

В 20 ч. 05 м. эскадренные миноносцы «Громкий» 
тралыцики № 54 и 60 и ледорез-«Литке» вышли из 
льда для встречи и конвоирования союз транспортот 


залив. 
В 16 ч. 30 м. танкер «Желябов» вышел из Иоканки в Кольский 
залив в охранении ра ков ) 35 ИХ. 
Четыре МБР-2 с аэродромо! Ла М педо 
вую развецку Двинского залив моря и 
С ледоколам вымцел с рез льтатами — 13 
С 9 ч. 55 м. до 15 ч. 37 м. три ПЕ-3 поодиночке прикрывали конвой 


в Горле Белого моря. 


в 


В 13 ч. 12 м. два ПЕ-2 вылетели с аэродрома Ягодник 
13 ч. 40 м. в районе селения Сюзьма самолеты были : Е 


тельной авиад 


их за 


бителями «Харрикейн», 104-й истреб 
душной обороны Архангельска, принявшими 
был сбит, и сел на Е то нда. 
11 ч. 30 м. один СБ вылетел из Нарьян-Мара в Белун 
до места назначения; велись поиски этого самолета 


полетел д 
эп71 те, | Рч =. мых 2 с н ‘ оо ще 
2071, л. 253, 257; дело 3962, л. 93, 93 об.) 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводная 
Е , 
) 


«Л-15» НЕ в Гриноке (Шотландия). «С-54», «С-55; 


находились в Розайте (Шотландия). (Дела ОПП СФ № 32, л. 
258 об., 270, 293 и № 1124. л. 7.) 


У 


11 февраля. Действия на коммуникациях противника и против его 
данным разведки, в 11 ч. 30 м. тральщик и две самоходные 


баржи противника шли курсом вест в ЕЕ Конгсфьорда; в 16ч. 40 м 
том же районе десантная баржа следовала курсом ост 
Радиоразведкой были ОВС: В Й ч. 938 м. — миноносец 
северной части Андфьорда; в 20 ч. 55 м. — второй миноносец в рай: 


оне мыса Нордкин; в 21 ч. 29 м. — третий миноносец в южной части 
Порсангерфьорда; в 9 ч. 31 м. — сторожевой корабль в северной части 
Порсангерфьорда; в 16 ч. 18 м. — сторожевой корабль в Свертхольт- 
хаве; в 22 ч. сторожевой корабль в Танафьорде 


Подводные лодки а -3» и «К-22 продолжали действовать на ком- 
муник: х противника в районе Варде — мыс Нордкин. «К-21» ве 
дила из Кольского залива на позицию в Лопиское море. «М-17 


действовала на позиции в Варангерфьорде. (Дело 16239, л. 409, и 


Оборона Главной базы Се оо а В течение дня вражеские 
самолеты были обнаружены: оди! ФВ-1 в разведке Мотовского 
залива и один Ю-88 —в а ре ского побережья. 

Авиация Северного флота произвела 10 самолето-вылетов на раз- 
ведку погоды, перехват неприятельских самолетов и на сопровождение 
танкера «Желябов» на переходе в Кольский залив. (Дело 3262, л. 26.) 

Было произведено траление: тральщиком «Т-107» — фарватера на 
подходах к Мурманску, а`тральщиками-катерами № 401 и 403 — аква- 
тории Мурманского порта; мин не было обнаружено. (Дело 16239, 
л. 410.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В 13 ч. 45 м. танкер «Желябов» 
в сопровождении тральщиков № 35 и 37 прибыл из Иоканки в Коль 
ский залив. 

В 4 ч. о м. эскадренные миноносцы «Громкий» и «Куйбышев», 
тке» и тральшики № 54 и 60 у маяка Терско-Орловский 
Е ол: «Ленин» с двумя союзными транспортами. От маяка 
т пошли в Кольский залив под эскортом минонос- 
1 н» и «Литке» направились за второй парой транспортов, 
которые с ледоколом «Микоян» находились в районе острова Сосно- 
вец, а тральщики № 54 и 60 приступили к тралению фарватер а № 6 
ле Е моря в ожидании подхода транспортов. В 15 ч. 35 м. 
эти транспорты с ледоколами «Ленин» и «Микоян» прошли остров 
Дан илов курсом норд. В 12 ч. 40 м. тральщики № 54 и 60 вследствие 
мовой погоды укрылись в губе Качковская. 

17 ч. 50 м. из Иоканки вышел а. корабль № 81, имея 
задачу присоединиться к тральщикам № 54 и 60 для эскортирования 


союз 


‘следовал в Архангельск и в 17 ч. 45 м. прошел 


МБР-2 вели ледовую разведку Белого моря. Три 
транспорты в районе остров Данилов — маяк Горо- 
дец ий. В 12 ч. `20 м. один ПЕ-3 в районе острова Данилов обстрелял 

ой са! СЕ а он ко пробоин (Дело 3969 95 
свой самолет СБ, получивший несколько пробоин. (Дело 9204, Л. 459, 
96: дело ШТ 2057, л. 26; дело ШТ 2072, л. 49.) 


волных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
В Гриноке (Шотландия) и стала на 3 дня в сухой 


54», › и «С-56» стояли в Розайте (Шотландия). (Дела 
опп СФ № 3, л. 143, 907, 9258 об., 270, 293 и № 1124, л. 7.) 


12 февраля. Действия на коммуникациях противника и против его 
баз. Подводная лодка «К-21» шла в надводном положении на позицию 
в Лоппское море, имея задачу — постановку минного заграждения 
высадку разведывательной группы и уничтожение неприятельских 
транспортов. В 11 ч. 57 м. в пятом отсеке лодки вследствие короткого 
замыкания на подстанции возник пожар и питающиеся от этой под- 


74 


ть ивент, 


станции горизонтальные и вертикальные рули вышли из строя. Не- 
смотря на принятые меры, пожар в отсеке усиливался; было о 

людей оттуда вывести и отсек герметизировать. Лишенная управления 
и возможности погрузиться лодка представляла собой ор объек 
для атаки противника, поэтому командир лодки приказал заложить 
подрывные патроны под боевое зарядное отделение (на случай, если 


1 
| 
п 


придется взорвать лодку), объявить боевую тревогу, чтобы в случае 
появления противника вступить с ним в бой и поднять военно-морской 


флаг. В 18 ч. 15 м. пожар начал утихать, двери отсека отдраили и при- 
ступили к окончательному тушению пожара и ликвидации повреждений. 
{Дело р 12) 
а ная лодка «К 
тельский конвой в составе 
двух тральщиков и трех мотоботов, } 1 
. 957 м. по головному транспорту в 10000 т был дан али 
цестью торпедами с дистанции 10—12 каб. с интервалом девять 
унд; через 1 мин. 40 сек. был слышен взрыв торпеды. Лодка погру- 
глубину 75 м и начала уклоняться от преследования. Через 
нут после взрыва торпеды на лодку были сброшены первые 
бомбы. Преследование продолжалось около часа, были 
32 бомбы, которые рвались близко от лодки, но не причн- 
т. ей существенных повреждений. 
В 90 ч. 05 м., ото 
лей, Форе о МИ 
орпедных а 
на курс и 
дующего Север 
в назначенной точке 
потеряна 


12 ч. 33 м. в районе мыса Сейбонес 
’х транспортов, трех 


орвавшись от преследовавших ее враз а ВН 


положение и 
полученному приказанию 
подводной лодкой «К-29 


и связь с ней была 


с позиции 
дело 6446, Л. 


Авиация Северного флота вела разведку’ до мыса Нордка 
крывала транспорты в льском заливе и на переходе, вылетала 


Е разведчиков противника и для торпедного у по 
тюртам в Конг сфьорде, сделав за день 26 самолето-выл Возд 


разведкой с 9 ч. 03 м. до 14 ч. 10 м. были обнаружены: у мыса 
каур — транспорт, курсом 2705; в и. осфьорда — два трансп 
курсом 300°; в Варде — транспорт, три сторожевых ко орг абля и 
ик; в Вадсе — два транспорта. 

С 15 ч. 15 м. до 17 ч. 50 м. два ДБ-3ф, один «Хемпде 

тали для торпедного уд: ажеским транспортам и в 16 ч. 
обнаружили два транспорта, миноносец, два сторожевых 
тральщик, шедшие курсом 11 павшей 
льного зенитного огня самолеты этих к 
звратились на аэродром с торпедами. 


‚ Главной базы Северного флота. Противник вел 
побережья Кольского полуострова до Иоканки одним Ю-88. 
Тралыцик «Т-101» с 9 ч. 40 м. до 14 ч. 15 м. протралил Кильдин- 
салму, но мин не.обнаружил. (Дело 16239, л. 420.) 
сухопутном фронте Северного оборонительного района у губы 
Е т действовала разведывательная группа (35 человек : 
дачу захватить пленных и уничтожить инженерные сооружения 
тивника; группа возвратилась, не выполнив задания. 

На участке реки Западная Лица в районе реки Литта наша развед 


вательная группа обнаружил та неприятельский дзот, гарнизон которого 
75 


т 


составляли 18 финнов. Группа уничтожила 12 финнов и четырех взяла 
в плен, (Дело 9456, л. 20, 20 об.; дело 3262, л. 29; дело ШТ 2072, п. 51.) 


Действия в районе Б кой военн флотилии и на внутренних 
коммуникациях в ЕН `море В бч. 30 м. эскадренные мино- 
оспы «Громкий» и «Куйбышев» с двумя союзными транспортами при- 
были из Белого моря в Кольский залив. 

В 19 ч 33 м. ледоколы «Ленин» и «Микоян» с двумя 
транспортами, шедшими в Кольский за, га прошли остров 

м норд. Сторожевой корабль № 81 присоединился в гу 
ская и тральщикам № 54 и О, и все они ожи ли подхода союзного 
конвоя. В 29 ц. 30 м. ледоколы передали транспорты сторожевому ко- 
раблю № 81 и тральщикам № 54 и 60, а сами направились в Моло- 
говск. 

З 29 ч 50 м. ледоколы «Каганович».и «Красин» начали выводить 


ЯЗ 


Молотовска на рейд новую группу из четырех союзных транспортов 


для направления их в Кольский залив. (Дело 3262, л. 28, 28 об., 29; 

дело ШТ 2072, - л. 55.) 
п холы подводных лодок из Владивостока. Подводная подка 
Л-1 тояла в доке в Гриноке Не «С-54», «С-55» и «С-562 
те (Шотландия). (Дела ОПП СФ № 32, л. №3 207, 

1124, л. 7.) 

13 февраля. Действия на коммуникациях противника и против его 
баз. Авиация Северного флота вела разведку у северного побережья 
Норвегии, летала для торпедного удара по конвою противника, при- 


крывала союзные транспорты на переходе из Белого моря в Кольский 
‚алив, Главную базу флота и аэродромы; всего за день сделано `а- 
и 

} м. до 15 ч. 00 м. воздушной разведкой были обнар) 


льтефьорда, — четыре 
и шесть сторожевых 
рейде — 11 транспортов 


НО 
Пс 


‘боев мотора 
‹ ее р 


мотобот. (Дело | 


М. 


И 


ВО: ара ИЛИСЬ В 


кораблей, шедших курсом ост; 


эосил торпеду 
И 


потопил 


транспорта, три миноносца, 


мелкие суда; на рейде 


Л 
В: 


спорта; в 2 милях южнее Вадсе — два сторожевых 

ец курсом зюйд. 

) до 1Бч. 40 м. для атаки обнаруженного конвоя ле- 
| ип иде с прикрытием изе четырех ПЕ-3, но 
кили его и гулись на аэродром с торпедами. Один ДБ-3ф 


по сторожевому кораблю зи 
самолеты сопровождее 
Л. 


дело ШТ 2072, 


Я 
а 


его, 
65, 65 ©б.; 


ИТ 2058, ‚л. 
›дка. «К пришла в район своей позиции в Лоп- 
16239, л. 
112 и ыходили с Кильдинского пле для 
эскортирования подводной лодки 29» ожидавшейся на 
рову Кильдин к 9 ч. 00 м. (после ее действий на комму- 
гивника). Лодка не прибыла. Катера ожидали ее до 


Действовавшая в море совместно 


лодка «К-3» ожидалась на подходах к острову 

14 февраля. (Дело 3262, л. 30.) 
Оборона Главной базы Северного флота. Производилось контрольное 
граление ар в Кольском заливе: с 1 ч. 46 м. до 5 М. — 
тгральщиком «Т-10 ас 9 ч. м. до 16 ч. 35 м. — тральщиками-кате- 


. 15 
рами № 401 и 403. ( 39, 


Дело 162 


76 


л. 430.) 


йствия в районе Беломорской военной флотилии и на внут 
уникациях в Баренцовом море. В 12 ч. 00 м. два союзных транс- 
порта, шедшие из Молотовска в К В залив, в охранении сторожеё- 
вого: корабля № 81 и тральщиков № 54 и 60 прошли губу Порчних 
С Эч. 50 м. до 17 ч. 15 м. этот конвой прикрывался парами самол 


енних 


[Е-3 на участке мыс Черный — губа Рында. (Дело’ 3262, л. 30.) 
В Ач 00 м. ледоколы «Каганович» и «Красин» начали проводк\ 
четырех союзных транспортов с Молотовского рейда к кромке льда 


для следования в Кольский залив. Ледоколы «Ленин» и «Микоян», 
возвращавшиеся из Горла Белого моря в Молотовск, находились в рай- 
оне острова Данилов в тяжелых льдах. 

В 17 ч. 30 м. ледорез «Литке» прибыл из Иоканки в Молотовск. 
МБР-2 с аэродрома Моржовец производили разведку в Горле 

отивника не обнаружили. в 3962... л, 30 об., 

6 ШТ 2057, л. 66 об.; дело ШТ 2072, л. 83.) 
Тропавший Се вести 10 февраля во время перелета из Нарьяя- 

на Новую Землю самолет СБ был найден в районе знака Саучиха 
ая Земля); экипаж его был. цел, а у самолета во время’ выму- 
›й посадки были повреждены винты’ и радиаторы. (Дело 3262 р. 


подводных лодок из Владивостока Нодводная лодк 
стояла в доке в Гриноке (Шотландия). «С-54», «С-55» и «С- 56» 
›дились в Розайте (ПШютландия). (Дела ОПП СФ № 32, л. 143, 
258 `0б., 270, 293 и № 1194, л. 7.) 


февраля. Действия на коммуникациях противника и против 
Авиация Северного флота из-за плохой погоды произвела только 
вылет ПЕ-3 на разведку кораблей противника у' 6: ‚верной 
Самолет дошел до маяка Маккаур и из 


рнулся. Он обнаружил: в Вадсе — два транспорта и сторожер ко 
рабль; у маяка Маккаур — транспорт, у Хавнингберга — и _ 
У мыса Свартнес самолет обстрелял неприятельский авт 


пру 


около 


три автомашины были подожжены, две повреждены 
10 человек. (Дело ШТ 2057, л. 85; дело’ ШТ 2072, л: 
на 14 февраля катера МО № 121, 131 и 
торпедных катеров № 12 и 15, поставили шесть мин КБ 
к Петсамо. Постановка была выполнена! скрытно от ро 
ловиях безлунной ночи (ветер был зюйд-ост 3 балла, 
димость — 10—15 каб.). В 9 ч. 20 м. катера МО возвратились в базу, 
а торпедные катера в Пумманки. 


№ тоне 
2 НОЧЬ 


у! 02 м. возвратилась в базу подводная лодка после ее 
совместя действий с подводной лодкой «К-22», а самостоя- 


тел йствий на О ах противника к 
острова Варангер. «К-22» с моря еще не вернулась, и 
потеряна.! (Дело 6425, л. 34; дело 6428, стр. 85; инв. 
дело 3262, л. 33.) 


от по. лу- 


Подводная лодка «К-2]» действовала на коммуникациях противника 
в Лоппском море. 

По данным радиоразведки, в 9 ч. 00 м. в Варангерфьорде был об- 
заружен конвой противника, шедший курсом на Варде. 

Подводная лодка «М-119» в 16 ч. 00 м. вышла и 

Варангерфьорд. (Дело 3262, л. 38; дело 16239, л: 


: Позднее подводная лодка „К-22“ была исключена из состава флота как погиб- 
пая при выполнении боевого задания (см. „Хронику“ от 2 


> 


Оборона Главной базы ОВО 
Н 


Тральщики № 17, 33 и 40 
ы т г = ‚к и Ра в 0 Ти 
гралили на подходах к Кольскому гральщик «Т-106» — в Киль: 
лАвОКОЛ: салме; тральщик «Т 


С )1» и я тральщики-катера № 401 и 403 — 
на подходах урманску. Мин не было обнаружено. (Дело 16239, 
Л. 440: д дело 

С 14 ч. 30 м. О № 115 и 132 вышли из Главне базы в 
Пумманки в распоряжение командующего Северн тым оборонительным 
районом. В 19 ч. 55 м. эти катера приняли на борт развведывател 
пу (37 человек) 69-й морской стрелковой бригады и в 21. 
начали ее высадку в бухте Маативуоно (в ш == 6974071, д = 3174 
ра зведывательная группа имела задачу захватить пленных. (Дело 
2072, л. 1123; дело 6425, л. 31.) 


/ 


не Беломорской военной флотилии и на внутре 

коммуникациях в Баренцовом море. В 7 ч. 00 м. тральщики №54 

ав 10 ч 00 м. тральщик № 31 вышли из Кольского залива в к нку. 
(Дело 3962 л. 33 об.) 

В 13 ч. 20 м. ледоколы «Каганович» 

6 `лшими из Мол 


«Красин» с четырьмя союз- 
овска в Кольский залив, про 
зюйд-ост благоприятствовал их движению. 

«Микоян», возврашавшиеся `в Молотовск 
12 м. находились в 4 милях к осту от 


после от в 13 ч. 
›строва я В труд дных ледовых условиях из-за неблагоприятных 
етров. (Дело 32 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
т в Гриноке (Шотландия) вышла из дока. Фирма «Скоту» взялась 
сделать на’ этой лодке новые кормовые горизонтальные рули по нашим 
аа назначив срок окончания работы — 20 апреля 1948 г.; 

этому было решено за это Ви поставить на лодк р «Асдик», 
а гатор, торпедодиректор и некоторые другие приборы, а 
гакже заменить акк и | ‘батарею. 


«С-54». «С-Б5» и «С-Б6» продолжали стоять в Розайте (Шотландия). 
(Дела ОПП СФ № `2. л. 143, 207, 958 об., 270, 298 и № 1124, л. й.) 


15 февраля. Действия на коммуникациях противника и против его 
По агентурным данным, в 12 ч. 00 м. три неприятельских транс- 
порта и танкер прошли Сюль а курсом ост, а в 16 ч. 00.м. 
а в сопровождении миноносца, торпедного катера, нескольких 
граулеров и самолета прошел курсом вест в районе Босфьорда; по рас- 

3 ов т. обнаружен нный ‘радиоразведкой в Варангер. 


четам 
фьо] 
лодкой КЗ 12 февраля вражеского транспорта с войсками; много 
трупов было в брошено на берег. (Дело 16239, л. 448; дело 3262 


я 35.) 
3)... оо. 

Подвод чная лодка «К-91» продолжала действовать на коммуника- 
Лописком море. «Щ-422» в 20 ч. 30 м. вышла из 
район мыса Нордкин. С «К-22», на одившейся в |] 


. а} 
Нордкин. связь была потеряна. (Дело 16239, л. 452; 


гуникациях с 
вышел союзн 


орабля "ПВО, 13 сна ВЕаНЫЕ  минОоНОСНев четырех корветов, 


Ао = нар 
4М/-ээ в составе 21! 


реходе конвой прикрыв 
0-й крейсерской и: 


«Шеффилд» и «Кумбер- 


00 м. 14 февраля. Подтвердилось потопление подводной 
1 


трех траулеров и авиа? а В хранении двух эскадренных 
крейсера «Белфаст» (флаг 


259 


Маршрут конвоя был нат ен 


п. «В» — ш = 61°02/9, д вест; — Ш 
т «ЭБ» — ш = т 508’, ост; —ш 


«Е» —ш = С д 


48. 


— Ш 
—ш 


16°30^ ост; 

30205’ юст; 

о «1 Е = 36°50” ост; «МУ» — в 

по пеленгу 14° от маяка Тери берский и далее в о льский за. 
Между точками «С» и Г» был назнач 


ходящий от точк и <С» рез точку 
7 9 [©] =’ ) ^ 
П» 2557 10” ос 
`реходе 7,5 узла конвой должен 
:- ОЕ т 
мелн« Го) 


КОНВОЯ ИЗ о 


не позволяла одновре о) 
гак как: а) | за 
транспортов от 
не успевал отправлять выгруженные С рт 
подвижного состава на железной дороге; э1 
рмозило разгрузку транспортов. В отдельные дни на территории 
лялось до 50000 т груза. В связи с этим ‘и ранее приходи 
ранспортов направлять для разгр в порты Бел 
тример, пять транспортов конвоя -В были направлены 
гой стороны,`в связи с тяжелой ледовой обстанов- 


о от кромки льда в Молотовск 
а ледоколами в течение 10 суток. 
ва Северным флотом поставило перед бр 
ндованием вопрос об отправке части конвоя а в порт 
иоря (в Молотовск и Архангельск). Английское ал 
неохотно шло на эту меру ввиду сны? транспортов К 
‚аванию во льдах и длительных сроков перехода 


результате переговоров было решено! отправить 

конвоя 4М/- \\ 

»—ш=69°22”, 90. ост; «В»—ш 

‹С» — ш = 68°20/, д = 39 00 ост; «0» —ш 
п = 6821075, д = 39°59'. ост. 

Для боевого обеспечения Не ехода конвоя /№-538, Северный флот 


Моло товск от точки «МУ» 
69°13/ 


68° 11”, 


предусматривал в своем плане следующие мероприятия: 
а) с подходом конвоя на меридиан 15°00’ост и до прибытия его 
Сольский залив — воздушная разведка до меридиана 22500’ ост с за 
обнаружения надводных кораблей противника в море, фьордах и 


авиации на. аэродромах; 

6) прикрытие конвоя с воздуха по маршруту перехода 1 
250 миль от острова Кильдин; 

в) торпедно- НЫЕ удары по кораблям и 
одействии с 258-й смешанной ави 
оператив но придана Военно- возду! 

‹расной 


удаление 


одромам противника 
зией, которая должна 


силам Северног( 


мии; 


БР-2 подводных Лодок противни! 


д) на время движения конво; еридиана 


го от нападения надводных лей противника подвод 
ками, находящимися А ПОЗИТ у северного побереж 
разграничительная линия с союзными подводными Ло) ми — мери- 


/ 
\ 


:иан 24500’ ост); 
е) встреча конвоя умя ‚эска) дренными миноносцами и двумя сто 
рожевыми бам типа «Гроза» в районе 5 миль к норду от маяка 


оС ЗЫ 


Кильдин норд и эскортирование Беломорской группы транспортов до 
кромки льда в Белом море или части их, (по решению командующего 
Беломорской военной флотилией) в Иоканку; 

ж) противолодочная оборона конвоя катерами МО на Кильдинском 
‚лесе и на переходах к точке «К»; 

3) контрольное траление фарватеров; 

и) выделение поискового’ отряда в составе двух сторожевых кораб- 
и двух катеров МО; 
к) выделение в подде] 
нутной готовности в Главной базе флота; 

}) прикрытие конвоя береговыми и зенитными батареями на подхо- 

те 


жкку эскорта двух торпедных катеров в 15-ми- 


дах к Главной базе и в Кольском заливеу 

м) навигационное обеспечение. 

План перехода и обеспечения Беломорской группы конвоя включал 
‘ледующие мероприятия: 

а) отделение от конвоя`в точке, расположенной в 5 милях к норду 
маяка Кильдин норд, 9 транспортов и эскортирование английским 
иком «Бритомарт» и нашими эскадренными миноносцами «Гром- 
>, «Куйбышев» и «Урицкий» трех транспортов сразу к кромке льда, 
и шести — в Иоканку; 

6) после перехода первых трех транспортов к кромке льда отправ- 
пение из Иоканки туда же остальных транспортов двумя группами под 
охраной эскадренных миноносцев и’сторожевых кораблей в соответ- 
и с подходом туда ледоколов; 

3) встреча у кромки льда первой группы транспортов ледоколами 
«Ленин» и «Микоян» и проводка их в Молотовск; встреча и проводка 
вто] группы транспортов ледоколами «Каганович» й «Красин», воз- 
вращение ледоколов «Ленин» и «Микоян» к кромке льда и проводка в 
Молотовск третьей группы транспортов; 

`) контрольное траление фарватеров от мыса Корабельная Пахта 
до кромки льда перед проходом транспортов; 

д) поиск подводных лодок противника самолетами МБР-2 и сторо- 

жевыми катерами по курсу конвоя; 
-°) прикрытие конвоя истребителями И-153 с аэродрома Иоканка и 
ПЕ-3 с аэродрома Псной, а в Двинском заливе — истребителями диви- 
‚ионного района противовоздушной обороны Архангельска; 

ж) прикрытие конвоя. береговыми и зенитными батареями; 

3) ледовая разведка по курсу конвоя с аэродромов Моржовец п 


твиИ 


ционяое обеспечение; 
е помоши спасательными кораблями «Шквал» и «Северя- 
> из Иоканки. (Дело 6428, л. 59—63; дело 6776, л. 11.) 


Для прикрытия конвоя 3-53 и выходящего из СССР конвоя 


КА-53 ант ское адмиралтейство  развертывало пять подводных 
г можных путях’ движения крупных надводных кораб. >) 


районе Лопиское море — остров Ролвсей. (Дело .6 


находились в море и вели разведку на наших коммуникациях. 

В восточной части Норвежского моря и в западной части Барен- 
цова моря были отмечены в разведке восемь самолетов противника. 
(Дело 6176, л. 12 об.; 16239, л. 448:) 

Эскадра тяжелых немецких кораблей находилась: линейный корабль 
«Тирпитц» — в районе Тронхейма, крейсера — Альтенфьорде. Противник 
располагал на Северном театре 299 боевыми самолетами, из них 122 ба- 
зировались на аэродромы Северо-Западной Норвегии. Авиация нашего 
Северного флота имела в наличии 311 самолетов (из них исправ- 


$0 


ОВК Ь 


АЕ ча 


ных 168), кроме самолетов, придаваемых из Красной Арм (Дело 6176, 
л. 1, 2 0б:, 10.) 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация Северного флота 
из-за плохой погоды вылетов не производила. (Дело 3262, л. 35.) 

Тральщики № 17 и 40 тралили фарватер на подходах к Кольскому 
заливу, а тральщики-катера № 401 и 403 — акваторию Мурманского 
порта. Мин обнаружено не было. (тело 16239, л. 449.) 

В бч. 35 м. катер МО № 115 и 132 приняли с берега разведыватель- 
ную группу, высаженную в Маативуоно с целью захвата пленных, и 


в 7 Ч. 56 м. высадил и ее на берег в Пумманки. ты вернулась без 
потерь, но задачу не выполнила. (Дело 6425, л. 31; 2072 


Л. 131.) 


районе Боломорской 
в Баренцовом море. 
носцы «Громкий» и Куй 


хи на НИХ 
{ м. эскадренные мин 

бышев» вышли из Кольского залива в ОКА 
для эскортирования союзных транспортов от кромки льда в Кольский 
залив ив 24 ч. 00 м. прибыли к месту назначения. Тральщики № 31, 54, 
и 60 также пришли в Иоканку. 


„едоколы «Каганович» и «Красин» с четырьмя транспортами, шед- 
пими из Молотовска в Кольский залив, в 99 ч. 00 м. находились зв 
айоне острова Сосновец в тяжелом льду. 


Ледоколы «Ленин» и «Микоян», шедшие в Молотовск, с трудом 
пробирались во льду в районе острова Данилов. 
Самолеты Беломорской военной флотилии сделали четыре само- 


лето-вылета на ледовую разведку в Горле Белого моря. (Дело 3262, л. 
35, 35 об., 36; дело ШТ 2072, л. 133.) 


Переходы подводных лодок Подводная лодка 

5» находилась в Гриноке (Шот. «С-54», «С-55» и «С-56» 
в Розайте ее {; в ОП СФ № 32, л. 143, 207. 
270, 293, № 1124, л. 7.) 


16 февраля. Действия на коммуникациях противника и протие 

баз. По агентурным данным, в 8 ч. 00 м. пять неприятельских 

тов прошли Сюльтефьорд курсом вест, а в 18 ч. 00 м. один а 
прошел Конгсфьорд курсом ост. По данным радиоразведки в 17 ч. 00 м. 
было отмечено движение транспортов в районе Тромсе курсом а. ост. 
(Дело 16239, л. 458.) 

Акустик подводной лодки. «М-119», находившейся в Варангер- 
фьорде в районе островов Стуршер, услышал шум винтов, после чего 
в перископ был обнаружен транспорт в 4000 т, шедший: под берегом. 
Лодка несколько раз пыталась выйти в у, но транспорт все время 
отворачивал и атака не удавалась. В | 15 . 30 м. он зашел в бухту 
Ютре-Киберг, где, видимо, стал на якорь. 

В 15 ч. 50 м. с дистанпии 10—12 каб. «М-119» дала по этому транс- 
порту залп двумя торпедами и через | мин. слышала взрыв. Результа- 
тов атаки командир подводной лодки визуально не наблюдал, так 
лодка получила диферент на корму’ до 20° и всплыла на три 
После этого задним ходом лодка была загнана на глубину и, 
нувшись, стала отходить в море. В‘ 17 ч. 10 м. были слышны далек 
взрывы глубинных бомб и ныряющих снарядов. В 19 ч. 15 м. «М-119» 
"'лыла в надводное положение и видела на горизонте стрельбу осве- 
ельными снарядами и луч прожектора, нащупывавшего лодку. 
В 22 ч. 00 м. «М-119» получила разрешение следовать ‘в базу. Из по- 
тученных впоследствии разведывательных данных выяснилось, что 


6 Зак. 12314 


° дойдя до транспорта, другая иро- 
в ил. (Дело 10. л. 19.) 
находилась на позиции в Люписком море 
из базы на позицию в район мыса Норд- 
икаких сведений не поступало и связи с 


19К: 


ней не ‘было. 


вочь на 16 фев 


раля катера МО № 123, 195 и 126 поставили шесть 


ту т Ут АРТ тт тг т: т 
остановку обеспечивали ториедные ка 
мерации в 8 ч. 30 м. корабли в 


5-3 у островов Вард 
‚ 14. По 

Одновременно торпедные катера № 12 и 15 производили поиск 
ельских кораблей в Варангерфьорде, дошли до ‘острова Лилле- 
встретив противника, в 6 ч. 00 м. вернулись в Пум- 


кончанин 


6428, стр. 85; дело 6495, л. 32 об., 34; дело инв. 1264, стр. 45.) 
коммуникациях Сс ми. Союзный конвой 


таходился на 
(Дело 6176 


из Шотландии в Кол! 
‘бридскими островами и 


подводные лодки были об- 
еверу от о- 


три немецк 
‚ветских коммуникациях к 
орвежского и Баренцова морей произво- 


самолета, и один был отмечен в разведке 


› флота. Действия ‘авиадии Север- 
из-за плохой погоды; сделано только 
тие транспортов, Глав- 


зрона Главной базы 
флота были огр аниченным 
ыре само ‘аррикейн» на прик] 


базы флота и аэродромов. 


лето-вылета 


В 13 ч. 96 м. сторожевой корабль № 11 («Торос») на линии дозора 
ПЦып-Наволок — меридиан мыса Черный был атакован одним Ю-88, 
ившим (безуспешно) с высоты 100 м две бомбы. (Дело ШТ 2072, 


т 
|} 
). 
7 


6425, л. 10 06.) 
9 м. до 16 ч. 00 альщики-катера 405 и 411 тралили 
акваторию Мурманского и ‘по мин не обнаружили. (Дело 16239, 


459.) 
л. 459.) 


ациях в Баренцовом ‘море. В 13 ч. 00 м. из Кольского залива 
у вышли английские корвет и тральщик для конвоирования 
союзных транспортов, шедших из Молотовска в Кольский за- 
очи этих транспортов из Иоканки вышли траль- 
ч. 02 м. они произвели контрольное траление 
Святоносский до маяка Городецкий, но мин не об- 
30 м. с наступлением темноты стали на якорь ‚в 


В 
ская. 
ю‚лы «Каганович» и «Красин» © четырьмя транспоргами в 

У 8 милях по пеленгу 144° от Поноя и пробива- 


т 
греом норд-вест 

Микоян» в 17 ч. 40 м. прибыли в Молотовск. 
ведено (с аэро- 


п. 27 ЭТ 0б,: 99: 


в и транспортов было произ 


самолето-вылета ПЕ-3. (Дело: 32 


лодок из Владивостока. Подводная лодка 
оке (Шотландия). «С-54», «С-55» и «С-56» 
(Дела ОП СФ № 32, л. 143, 207, 258 об.., 


вника и ‘проти: 


муникациях прот! 
получившая повреждения механи мов ОТ 


о. 


случившегося на ней 12 февраля, 
Из-за плохой видимости в Лописком море и 


гучшениел 


она 


Форс 
полагавшееся 39 
глубине. 75 м (на 
лодка уперлась 


места. В перископ 


та поз 


| 
Нордкин.. Ут 
циях противник 
ступало. Е 


тара пс 
юдромы И 


Кольскому залив 


и несла противол 


молето-в 


были 
транспор 
тыре к 


РАБ-100 


п 

3ф возвра тились с 
ро ЬТ®. Е р 
138, 138 об.: дело 


Р: диора: ве 


второй конвой в 


м. торпедвые катера № 
рангерфьорд на вражеских 
ч. 85 м. вернулись в базу. 
Батареи 113-го отдельного артиллерийского 

по вражескому транспорту, входившему в Петсамо 
мовой завесы (со сторожевого катера), и наблюдали 
день батареи заставили 
ийся войти в Г 


ММ 


вели 


пытавни 


с союзниками. Союзный 
ЛЬСКИЙ залив, находился 
. (Дело; 16239. л. 467.) 


на коммуникаци 
з Ко: 


шедиций ] 
скими островами и И: 
Транспорт «Андре совершавший один 
Исландии в Кольский в 10 ч. 10 м. обнаружи. 
открыл по нему огонь и пошел противолодочным  зигзагом. 
делал крупи вне досягаемости огня транспорта и неп] 
рацией. Две попытки 
и введением в дей 
едствия. В 
сбросить н 


его выити в атак 
вие ракетных аппаратов. 


В 11 ч. 30 м. появился второй Ю-88 и тоже атаковал транспорт 


с носу, несмотря на сильный зенитный 


ОГОНЬ. Транспорт положил руль 


право на борт и три крупнокалиберные бомбы упали в 20 м от судна. 


В |1 ч 46 м. появился третий самолет, шедший прямо на судно брею- 


шим полетом на`высоте 15 №. В 11 ч. 


47 м. по нему был открыт огонь 


из пушки и четырех «Эрликонов». Самолет также вел огонь по пушке и 


мостику транспорта. В 11 ч. 48 м. в 50 
резкий поворот влево и сбросил четыре 


м от судна этот самолет сделал 
бомбы, которые рикошетировали 


о воду и даже подлетали вверх; две из них разорвались по корме транс- 
у | | | 


порта в 20—30 м. В результате многочи 
совую часть самолета загорелись оба 


НИЙ В НО- 


сленных прямых попаде 


его мотора, были оторваны не- 
о 


сколько Листов обшивки крыльев и он упал в воду около. о миль от транс- 


порта. 


В 19 ч. 16 м. другой самолет, спикировав до высоты 150 м, сбросил 


на транспорт четыре бомбы, которые р 


Самолет получил много прямых попада 
р 


плохо управляемый, временами терял 1 


азорвались в 20—30 м от борта. 
ний из «Эрликона» 


В |0 ч 95 м. два Ю-88 начали удаляться, причем один из НИХ, 
зысоту и шел, сколь: 


зя то на одно, 


то на другое крыло. Во время атаки ни один самолет не осмелился 


пройти над судном. Ракетные аппараты действовали 
пали самолетам точно сбрасывать бомбы. (Делс 


хоронНю И ме- 


стр. 95. 96.) 


ИНВ. 1015, 


В 14 ч. 95 м. транспорт «Моссовет», совершавший одиночный пере- 
ход из Исландии, прибыл в Кольский залив; он был встречен и эскор- 
тировался катерами МО № 116 и 122 и тральщиком № 38. (Дело 3262, 


д. 40.) 


Оборона Главной базы Северного ф) 
водила разведку Главной базы, лини 


р 


лота. Авиация противника произ- 


и Фоонт 


и Мурм2нского побе- 


режья; всего в полетах были замечены 12 самолетов. В 9 ч. 30 м. два 
Ме-109 в районе Порта Владимира обстреляли мотобот «Вайда» и 


буксир: один человек был убит и оди! 
ШТ 2057, л. 138.) 
С |3ч 57 м. до 20 ч. 25 м. катер 


т ранен. (Дело 3262, л. 40; дело 


Ги 136 производили 
Кильдинском плесе. (Дело 3262, 


С 1 по 17 февраля были подновлены позиционные сети в Кольском 


заливе из-за их износа. (д 


коммуникациях в 


Баренцовом море. В 


Беломорской военной флотилии и на внутренних 


8 ч 30 м. английские корвет и 


тральщик пришли из Кольского залива В Иоканку. 


р 15 


В 13 ч 45 м. эскадренные миноносцы «Громкий» и «Куйбышев», 
| | у 


английские корвет и тральщик выше 
Терско-Орловский для встречи союзны 
их в Кольский залив. 


т из Иоканки в район маяка 
х транспортов и сопровождения 


В 19 ч 95 м. ледоколы «Каганович» и «Красин» с четырьмя союз- 


анспортами прошли остров Вешняк курсом норл. 
10 м. тральщики № 31 и 60 находились у кромки льда 


в районе маяка Терско-Орловский, ожидая подхода ледокола с транс- 


портами. 


В 14 ч 46 м. тральщики-катера № 402 и 407 вышли из Иоканки 
в Святоносский залив на поиск подводных лодок противника. 

Авиация Беломорской военной флотилии произвела четыре само- 
пето-вылета на прикрытие конвоя и шесть на разведку в Горле 


Белого моря. 


С 0 ч 00 м. была установлена телефонно-телеграфная связь Архан- 
гельск — Иоканка. (Дело 3262, л. 40 об., 41.) 

Опыт боевой деятельности Новоземельской и Иоканской военно- 
‘морских баз в кампанию 1949 г. показал, что зона оперативной дея- 


84 


р иьиинииивииниия 


льской 6: ля сил, име 
условиях Иоканская база основную 
АСТИ в восточной части Баренцова 
одимость создания устойчивого 
‘ти Баренцова моря при более простом упр 
определить задачи каждс 


требовали че 
деятельности и произве соответствую- 


тельносли Ново 
и что в этих 
1деляет для 
положение дел и 
режима в ОсОО 
нии кораблями и час’ 
базы, зоны их опе 
щую новую нарезк` 
канской военн 


были поставлены задачи: 


Ио 

х Е 

а) 1 ТТ противника в Белое м‹ (в связи 
с этой : в с ‚л включен Беломорский укрепленный 


аа [С 


опу‹ обстрелов поб ережья противником в 
[9 ‘оржовец, Шойна, Канин Нос, Колгуев; 


по 
залива и порта Нарьян-Мар; 
олодочную оборону в районах Канин Нос 
дах к Печорскому заливу. 
оперативных задач И 
дена новая нарезка зон 


зат ] От ГИВ 


раничительные Линии: 


флотилии —©от мыса о 
рова Сосновец и далее устье реки Ме 


Лом орс Кой 


прямой 
ен 57 58-00 С т базой 
п БЕ И Од 


72 , 
разг раничительная 
ш=68°52” 


ного Фло 


ое ОВ ской 
точки ш=67°55’, 


подводных 


ВВ ринот 


против 
ре и определие 
ии форсирова 
„восточной ча‹ 
ат тым указан 


`н во времени, и 


мог, так как ме 
их в проливе а с восточной его сторо 
(в те генфьор де). В 8 ч. 45 м. <«К-21» та к намеченному месту 

начала постановку 20 мин ЭП. В 21 ч. 55 м. лодка пыталась выса 
зедывательную груп: но вследствие большого наката волв 
удалась и была отложена до улучшения погоды. (Дело 


подошу 


О вуз 
находившейся в о 
после чего наблюд 
шедших 


курсом 


д. 
был произведен залп 


ПЯТЬ 
Яше му 


твумя торпедами с 1 тервалом шесть секунд; чере 
слышен в: 


з 1 
минут после атаки лодка в 
циков уже не было видно. (Дело 591 
зведки, в 6 ч. 00 м. из Тромсе вышли транс- 
По данным береговых постов, в 18 ч. 06 м. из Пет- 
буксир и самоходная баржа курсом 295°. (Дело 


аля три МБР-2 летали бомбардировать Киркенес. 
сбросил на город 46 ампул КС и зажигательные бомбы и 
людал там пожар. Два других из-за плохой погоды до цели не 
лили и один из них сбросил бомбы на порт Лиинахамари, а другой — 
16 ампул КС и 3500 листовок на Паркино. 
Ночью катера МО № 121, 131 и 133 поставили шесть мин КБ-3 на 
подходах к Петсамо и в 19 ч. 47 м. возвратились в базу. (Дело инв. 


о64 


а А . т тт ог ‹ 
29 стр. АО: дело 52602, Л. 15.) 


Зч 94 м ло 14 ч 05 м. батареи 113-го отдельного артиллерий- 
] .. Е Е 


ского дивизиона обстреляли сторожевой корабль противника на вы- 
т 
коде из Нет 


монвуоно изаставили его возвратиться ‘обратно. (Дело 


кациях с союзниками. союзный конвои ЗАМ-53. 


Кольский находился у восточного по- 


гы одиночных самолетов-разведт КОВ 


вника в Норвежском и Баренцовом морях 


сторожевой корабль № 16 («Ураган») вышел из Киль- 


флота. Сторожевой кат 
по прот 
апов, был бе 


адке каоеля ме 


успешно атакован 


<= 
1 фронте Северного оборонительного района действо- 
али азв« п . 34 человека), имея задачей 


уничтожить огневые точки 
дания. (Дел 
›ега острова К 
подводной лок ки 


‹ бттит 
в 24 м. были в 


всплытие 
поиска и 
салмы на 
л. 478.) 


плес катера МО № 116 


Действия в | военной флотилии и на внутрен 
коммуникациях в Баренц В 17 ч. 30 м. тралыцик № 
вышел из Кольского залива в Иоканку. (Дело 3262, л. 43.) 

В ночь на 18 февраля ледоколы «Каганович» и «Красин» вывели 

С на чистую воду и пере? эскад 
й» и «Куйбышев альщикам 30 и 
тральщику и корвету для эскортирования В Кольск 
колы пошли к Поною ожидать подхода к кромке 
«Моссовет» и «Андре Марти», шедших из Исландии 


четыре союзных транс 


НЫМ ноносцам <! ромки 


‘следствие шторма дозорные сторожевые катера № 501, 505, 
гральщики-катера № 402 и 407 укрылись в Святоносском 3 е 
рожевой катер № 506 терпел бедствие и дрейфовал на норд. На помо! 
в 11 ч. 30 м. был из-за десятиб 


портов 


тие транс 
д КОНВОЙ. В 


на 


море, 
мин. ( 


1ась 1! час. 
Подводн 


аэродр‹ МЫ 


довую доше Л до точки 


веру 07 


в районе Хавн! а `рга атаковали (двумя торпедами с высоты 


с дистанции 2 неприятельский › 

графировали его потопле 
В течение ночи на вали Кир 
но. Две 


кенес, а другие ше 


ФАБ-50, две ЗАБ-50, 472 ЗАБ-2,5; 70 АО-2,5; 414 
ФОЛ ГАБ-35. В Киркенесе возникли два пожара, а 
Самолеты были обстреляны зенитной артиллерией прот 
ШТ 2057, л. 166; дело ШТ 2072, л. 231 об.;: дело 3262, л. 6 


и две 
— ПЯТЬ. 


(Дело 


В 16 ч. 06 м. батарея № 140 (на полуострове Средний) по пеленгу 
290° на дистанции 185 каб. обнаружила транспорт противника с двумя 

рами, шедшие курсом зюйд-ост. Для удара по этому транспорту 
48. м. с аэродрома Зубовка вылетели четыре «Харрикейн», но 

улись, не `найдя цели. В 18 ч. 05 м. с той же задачей из Пумманки 
вышли р катера № 12 


2 и 15, но транспорта тоже не обнару- 
ли ив 22-ч. 00 м. возвратились в базу. В 18 ч. 22 м. батарея № 140 
аткрыла огонь по конвою противника с дистанции 92 каб.; вражеские 
‹атера поставили дымовую завесу, и конвой повернул на обратный 
урс, отказавшись от входа в Петсамо. (Дело ШТ 2072, л. 232; 
125, л. 32`06.) 

лы катера № 13 и 14 в 19 ч. 30 м. вышли из Кувшинской 
салмы для обеспечения постановки минного Е ка а мо 
В Берат ЕордЫ но` дойдя до Цып-Наволока, в 21 ч. 45 м. вернулись 
обратно из-за свежей погоды. (Дело 6475, л. 32 об.) 


ммуникациях с союзниками. Союзный конвой Л\-5$3, 
‚вший из Шотландии в Кольский залив, находился в Норвеж- 
ком море к югу от острова Ян-Майен. (Дело 6176, л. 5 об., 33.) 
Сторожевой корабль № 16 («Ураган») выходил на поиск подходив- 
шего к Кол ъскому заливу (из Исландии) транспорта «Андре Марти», но 
встретил его и в бч. 32 м. возвратился в Кильдинскую салму. В 
16 ч. 30 м. он снова выходил в район острова Харлов с той же целью, 
но опять безуспешно и ушел в губу Тюва. (Дело 362, л. 45, 46.) 


Е 


ой базы Северного флота. В 16 ч. 30 м. семь Ме-110 
шесть Ме-109 произвели налет на аэродром Зубовка (полуостров 
и но он ли отбиты зенитной артиллерией; повреждений не было. 
то ШТ 2072, л. 226.) 

ч. 10 м. пост Службы наблюдения и связи Сеть-Наволок обна- 
о пеленгу 23° в расстоянии 15 каб. бурун перископа подводной 
шедшей курсом норд. (Дело 6425, л. 16.) 

альщик <Т- 06» 1 тралил в Кольском заливе, но мин не обнаружил. 
› 16239, л. 488.) 


Н 


п 


Я 


———=—=—=—=—=—=— 


В течение ночи на 19 февраля 14 Ю-88, летая поодиночке, сбросили 
около 40 фугасных и большое количество зажигательных бомб по. го- 
роду и порту ее и по аэродрому Ваенга. В Мурманске воз- 
никло несколько пожаров о отражали зенитная артиллерия и ол 
«Харрикейн». Огн‹ о обороны был сбит один Ю-88 
в районе Белокам 

С 12 ч. 46 м. 


45 


и. катера МО № 111 и 116 производили 


поиск подводных лодок на Кильдинском плесе. 

15 ч. 27 м. катера МО 1 № 129 и 135 вышли из Кольского залива 
в Пумманки в распоряжение командующего Северным оборонительнь 
район. (Ле 2269 л. 46: дело Т 9 л. 116.) 
раионом. (дело 0290 Л. 16; це. Л. 110. )] 


Дейст 
коммун 


ломорской Я флотилии и на внутренних 
цовом море. В 9 ч. 00 м. эскадренные мино- 


носцы «Куйбышев» и и союзных транспорта прибыли из 
Моло льский залив. В 19 ч. 30 м. прибыл и четвертый транс- 


порт гр. дного английского тральщика. 
( о 

й 1. 44 М. | производил разведку района 
‘оловецкие острова — У 

Сторожевой катер № 506 по ны зи 
машины, в 13 ч. 45 м. прибыл в о. у; ° т и. В 


дивщее ему нг 


нку прис 


1едоколы ‘аганович» 


го залива Е ЦИК. 


овск, 


ведку р Горле 


Е 


Подводная 
5 ч. 45 м. вышла 


приоо- 


Гор смут | } для установки новых 
ее ` вступила В кильватер эс орт 'ровавшему ее анг- 

о Маршрут перехода был проложен 
Англии, через Дуврск пролив 
зайте. (Дела ОШТ СФ № 


«С- 


20 февра Действия коммуникациях противника и 
баз. По данным радиоразведки, в 18 ч. 00 м. из Тромсе на 


шли транспорты. (Дело 16239, л. 497.) 
Командир подводной лодки «К-21», имея приказание пок+ 


21 февраля свою позицию в Лоппском море, решил нанести 
по мелким судам противника, стоявшим в бухте Воген (наб 


нием было установлено движение судов по направлени! 
Е ляясь к бухте в надводном положении, лодка ) 
острове Лекей вражеский наблюдате ельный пост, кото рый в 1 
сделал запрос" белым огнем (передавалась буква А), ав 1 ч. 
же запрос красным огнем. Через минуту с лодки ответили рат 

ром НХТ, после чего запросы прекратились. В 2 ч. 02 м. показался 
причал со стоявшими ‘около него сторожевыми катерами и мотоботами. 
Пост, находившийся при входе в бухту, дал запрос буквой А. Лодка 
ответила ему сочетанием ЛЖ | и он прекратил ` запросы. Третий пост 
противника, расположенный в глубине бухты, также стал давать сиг- 
налы буквой А; лодка ему ответила ХГ; 

В 2 ч. 18 м. с дистанции 13 каб. по причалу и стоящим около него 
мелким судам лодка дала залп четырьмя торпедами из носовых аппа- 
ратов. Через две минуты у причала были видны три вспышки от, взор- 


39 


от 


вавшихся ториед, «К-21» дала полный ход и направилась в Лопиское 


море (рис. 14). 
В2ч. 55 м ‘и обнаружил (на дистанции 10—15 каб.) 


бурун и, пойдя на сближение, опознал неприятельскую подводную 
курсом. Командир «К-21» решил таранить 
так как неприятельская лодка в 5 каб. погру- 


лодку, шедш 


ее, но атака 


14. Схема торпедного удара по. базе Воген, подводной лодкой 
„К-21“ 20 февраля 1943 г. 


лнееся минное заграждение прот ивника, 


азрешение возвращаться в базу. (Дело 


находившейся на позиции. в 
ружил шумы винтов, а в 15 ч. 03 
элка пошла на сближение с ним. 
ю движение неприятельского' конвоя в 
000 т, шедшего в охранении трех сторо- 
Е самолета. В 5 каб. позади первой 
Е корабль и ГАНС орт в 8000 т, а на го- 
и. дымы. В 15 ч. ы м. < дистанции 7—8 каб. 
п четырьмя торпедами с ин- 
'нды были слышны два сильных 
орабли противника преследоваз ли 
11 глубинных бомб с интерва- 


М. 


ОТ 


рту был 1 
секунд. Через ку 
ч. 22 м. до 18 ч. 30 м. к 
сбросив на 1 (безуспешно) 
г 1—2 минуты. (Дело 5910, л. 21.) 
Подводная лодка «М-119» в районе маяка Стуршер обнаружила на 
КУ — 90° перископ неприятельской подводной лодки, привела его за 


о 


а 


«корму и ушла на глуби 
та пе] 
5910, л.; "20. 
и лодка «К- 
чена из состава Северного флота 
полнении боевых заданий. 

Авиация. Северного фз 


зраля сделала 


св. Она вела разведку в море дировала порт 

мины в Варангерфьорде и прикрывала транспорты на по 
скому заливу. В ночь на 20 февраля 16 Ее с высоты : и 
бомбардировали Киркенес сбросив 25 ФАБ-50, 110 АО-2,5, ), 
3 А 50 ‹ Наблюдалиси В, 


‹ ‚рту. 
‚ 10 м. два ДБ-3ф с высоты 500 м поставили 
В Варангерфьорде в ш=69737”, д=31520/’. Один «Хемпден» 
эту минную постановку. (Дело тт 2057, л. 201, 208; дело 


Действия на коммуникациях с союзниками. 
следовавший из Шотландии в Кольский залив, находился к 
от острова Ян-Майен в Гренландском море. (Дело 6176, 

Но данным радиоразведки, с 18 ч. 00 м. 
усилил шифрообмен в адрес своих подводных . 


д и северне 


МОВ. Предполагалось, чт 
тивные 


лодки 
союзного конвоя. 


обнар\ 2 


г причинивших 


Беломов 
Г 
овом м 


не в 


«Каганович» и «Красин» в 16 ч. 30 м. было приказано возвратиться от 
острова Данилов в Молотовск. 

Для ледовой разведки Горла Белого моря было произведено три 
самолето-вылета МБР-2. (Дело 3262, л. 47 об.) 

В состав Иоканской военно-морской базы были включены с 20 фев- 
раля; а) Беломорский сектор Береговой обороны, 6) Понойский и Мор- 
жовецкий участки службы наблюдения и связи. (Дело 10613, л. 66.) 

Отдеьный зенитный артиллерийский дивизион Мурманского диви- 
зионного ‘района противовоздушной обороны был передислоцирован на 
остров Новая Земля и ереформирован в 511-й отдельный зенитный 
артиллерийский дивизион в составе Управления и батарей № 965 в 
губе Белушья, № 966 в селении Малые Кармакулы и № 967 в районе 
реки Епишкино в Маточкином Шаре. (Дело 10613, л. 67.) 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
«Л-15» находилась в Гриноке (Шотландия). «С-54» была на нереходе 
из Розайта (Шотландия) в Портсмут ив 20 ч. 00 м. прошла Дувр. «С-55» 
и «С-56» продолжали стоять в Розайте. (Дела ОПП СФ № 32, л. 1453, 207, 
258, об. и № 1124, л. 35.) ] 

21 февраля. Действия на коммуникациях противника и против его 
баз. ‘Акустик подводной лодки «М-19» находившейся на позиции в 
Варангерфьорде, в 9 ч. 11 м. обнаружил шум винтов транспортов, после 
чего в перископ был усмотрен конвой в составе пяти транспортов и 
восьми сторожевых кораблей и тральщиков, шедший курсом 75°. В 
9 ч. 57 м. лодка произвела залп двумя торпедами с дистанции 15 каб. 
с интервалом 10 сек. по транспорту в 8000—9000 т, а через две минуты 
был слышен взрыв (акустик слышал два взрыва). В 10 ч. 06 м. «М-119» 
всплыла на перископную глубину и увидела, что а гакованный транс- 
порт стоял с диферентом на нос окутанный черным дымом, возле него 
ходили два сторожевых корабля, а конвой продолжал движение на 
Норд. В 10 ч. 31 м. ‘командир лодки вновь наблюдал за поверхностью 
моря, транспорта на поверхности воды уже не было, а сторожевые 
корабли шли на сближение с конвоем. В этот момент был обнаружен 
перископ неприятельской подводной лодки, шум винтов которой 
пиен до 14 ч. 00 м. (Дело 5910, л. 20; дело ШТ 2058, 


лодка «К-21», возвращавшаяся с позиции В базу; 
м. на подходе к острову Кильдин` обнаружила самолет Ю-88, 
курсом на нее, и уклонилась от него погружением. Самолет 
две бомбы, разорвавшиеся по корме; от взрыва вышли из 
цение кормовых отсеков и гирокомпас. В 17 ч. 08 м. <«К-215 
обнар подводную лодку противника. (Дело 5910, л. 20; 
дело г ле 46; 
Подводная лодка «ШЩ-422» находилась на позиции в районе мыса 
Нордкин. (Дело 16239, л. 515.) 
ри ПЕ-3 с 8 ч. 20 м. до 15 ч. 00 м. вели разведку Варангерфьорда, 
е побережья Норвегии до Гамвика и обнаружили: в ш=70515', 
40” — конвой противника в составе пяти транспортов и восьми 
сторожевых кораблей, шедший курсом 180°; в Киркенесе — 14 транс- 
портов на якоре; в Вадсе — транспорт и сторожевой корабль; 
— 69°55/, д = 30°10/ — транспорт и три сторожевых корабля, шед- 
шие курсом 230°. . НО 
В 11 ч. 00 м. три «Хемпден» и два ДБ-3ф с прикрытием из четырех 
ПЕ-3 вылетели для торпедного удара по обнаруженному конвою 
ив 12 ч 08 м. безуспешно атаковали двумя торпедами тральщик про- 
тивника в районе Вадсе. Четыре ПЕ-3 штурмовали в районе острова 


строя 


о 


(0 
Дд-о 


-\ 


Лилле Эккерей неприятельский сторожевой корабль, получивший пря- 
мое попадание реактивного р 
В 12 ч 10 м. четыре ПЕ-2 с прикрытием из четырех самолетов 
+ Аарообра» атаковали конвой противника на подходах к Киркенесу 
д ее ямым попаданием С ФАБ-250 подожгли О в 6000 ? 
В воздушном бою над конвоем был сбит один Ме-110. Один ПЕ-2 вы 
сбит ее ми самолетами в районе Вайтолахти; летчики получили 
ранения, а самолет сгорел. (Дело ШТ 2058, л. 7; дело 3262, л. 49 об.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. По расчетам штаба Се-. 
верного флота счислимое место союзного конвоя 3-53, шедшего 
в наши северные порты из Шотландии, на 22 ч. 00 м. было в точке 
п: == 70°25’, д == 1°00’ ост (в 190 милях восточнее острова Ян-Майен). 
(Дело 3262, л. 49.) 

С Эч. 00 м. до 14 ч. 35 м. два ДБ-3ф 1 производили ледовую раз- 
ведку в Баренцовом море и обнаружили: в ра оне ш == 70`00/, 
д = 36°00/ — мелкобитый лед, ав ш=73 3°00/, д = 36°00” — десяти- 
балльный крупнобитый лед. (Дело 3262, л. 49 об.) 


р 


Оборона Главной базы Северного флота. В ночь на 21 февраля 
семь Ю-88 поодиночке бомбардировали Мурманск. Возникли пожары 
и была нарушена кабельная связь с Полярным. 

Днем четыре Ю-88, летая поодиночке, и 22 Ме-109 группами 
10 самолетов вели разведку Кольского залива и линии фронта; 
сброси; о: ре транспортов восе! сных бомб и 
штурм у ранено четыре бойца на берегу и 
Г снофл лотца Н: », который прокладывал кабель между 
сами Выев-Наволок и Ш: арапов. (Дело ШТ 2058, л. 22; дело 3262, 
л. `49 оо 

С 8 00: м. до 19 ч. 00 м. бы сле лано 44 вылета ист 
Севе рного флота для прикрытия Г баз! и кораблей Л! 
заливе; был сбит один Ю-88. Два самолета «Харрикейн» столкнули 
з во и разбились; летчики спаслись на ПАраНиОЖаЕ. (Дело ШТ 


ь 


р 


ебителе! 


ТЛО 
лавнс 


о 


до 15 ч. 45 м. тральщики-катера № 405, 406, 410 и 
тра» или акваторию Мурманского порта; с “0 ч. 00 м. до 16бч 00 
альщики «Т-103» и <«Т-106» фарватер в Кольском заливе; 
т. 1Б м. до 16 ч. 17 м. <Т-101» — Кильдинскую салму. Мин 
обнаруже но. (Дело 3262, л. 49.) 

В бч 10 м. катера МО № 
[< 


не было 
а 132 и 135, получив сигнал с берега, 
приняли обратно разведывательную гр уппу, высаженную ими накануне 
районе мыса Крикун. Опорный пункт противника, который должен 
быть уничтожен ‘труппой, оказался оставленным немца 
ч. 40 м. противник обнаружил катера и открыл по ним ог‘ 
мыса Крикун. В 8 ч. 30 м. катера без потерь Е в П 
и. а группу и ушли в баз . (Дело 6425, л. 31; 
дело 6456, л. 20; дело 3262, л. 51.) 


и 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутрен 
коммуникациях в Баренцовом море. С 13 ч. 00 м. до 14 ч. 00 м. 
—Ю 88 производил разведку в западной части Белого моря. 


\виация Беломорской военной флотилии в течение дня. произвела 
семь самолето-вылетов на ледовую разведку в Двинском заливе, В 
Горле Белого моря и в северной части этого моря. 

Ледоколы «Каганович» и «Красин» в 20 ч. 00 м. находились 
в 10 милях на вест от острова Сосновец и следовали в Молотовск. 
(Дело 3262, л. 49 об., 50.) 


Подводная лодка 


для установки 
продолжали в Розайте. 
и № 1124, л. 8, 15, 35.) 


ях противника и 
в течение ночи и дня бомбарди 
гари, Паркино и деревню Титовка, ат 
кенесе, штурмовала аэродром р: 
фьордов Норвегии, поиск неприятельск 
разведку Белого моря. Всего летали 


1ковала 


ревраля семь тая поодиночке, бомбардиро- 
сбросили амлул ЖС, ‘12.3 10 о 


\Б; наблюдалось ю«емь пожаров. Три МБР 
ь 


товку, сбросив ‘92 ампулы КС, 2 `ЗАБ- 50, 


‚дирюовали 


тюжара .‚ Четы фе МБР-2, 

‚мул КС, 
лей возник 
ара лю транс- 
; Два самолета `обросий педы и наблю- 
один из которых сопровождался тремя ‘боль- 

т вернулся на аэродром с торпедой. 
зали аэродром Луостари и сбр осили на него 
1 ‘бомб наблюдались в районе укрытии не- 
ело ШТ 2058, л. 37, 37 0б.; дело ШТ 2075, 


таркт ИНО 13 


летая поодиноч 


50, 


пожар 
в районе 
два пожара 
лы взрыва: 


разр 


ельских самолетов. () 
3262, л. 52.06.) 

30 м. радиоразведка обнаружила движение транспортов 

курсом ост; в 15 ч. 00 м. те же транспорты ‘были обна- 


жены в районе острова 16239, л. 517.) 


на позиции в районе мыса 
| гась в’ базу с позиции Ва- 
герфьорда з . «Ш вышла из базы на позицию в 
район мыса Нордкап. (Дело 16239, л. 591: дело 3962, л. 51, 52.) 


твия на коммуникациях с союзниками. Радиоразведка юобнару- 
| февраля готовился к выходу из баз 

водных лодок. Предполагалось, что 
‹ вышедший 15 февраля из Шотландии в порт! 
обнаружен в море неприятельской разведкой 20—21 фев- 
етам штаба Северного ‘флота счислимое место конвоя 
00 м. было в точке: ост Е миль 


от мыса Нордкап). (Дело 61 


то аа з течение 21 


вертыва! 


Оборона й базы Северного флота. С 17 ч. 00 м. до 24 ч. 00 м. 
тики № 39 и 45 тралили фарватер С ольскому 


Е усе те 12роЗо Е1 
но мин не обнаружили. (Дело 16239, л. 951 


противовоздушной обороны аэродрома Пумманки из 
ров Средний была переброшена четырехору- 
ная ‘батарея № 55. (Дело 10613, л. 74.) 

Северного флота перешел на ношение погон. (Дел‹ 


на внутренних 
канку из Коль- 


В 17 ч 30 м. ледоколы «Каганович» и «Красин с моря 
в Молотовск 
В 16 я. 30 м. самоле 5, © таю ший ее февраля 


доставлен в ту оу 


В ‚ районе Гусиной 
62, л. 53.) 

ее школе учебного отр: 
на острх ›ольшной Соловен 
бывшего воспитанника 


присвоено 


занной 


Е 


1 
р 


Перехо] 
= 


15» в 
зонтал: 


22 


ОЖиИД. 
Ро: р. 


(Шотландия). 


{-о 'Прои: 
Норвегии 


противника у поборей ЖЬЯ "С сверной 
дрома Лаксельвен и в и ч. 20 м. 
евых кораб 


ЦИЮ В ра гер- 


фьорде. (Дело в л. 531.) 


МО № 1253, 125 и 
обеспечивалась выхо 


поставили шесть 
совм 
был 


т 
Ю НОЧЬ Т 7 
н КБ-3 у Ре 


торпедными катерами № 12 и 14. В районе постановк 


д-норд-вест 7 баллов, море — 6 баллов, видимость — 0,5—1 
снежные заряды. По выполнении задачи катера в 11 Ч. 25 м. 
4 6 оо 


а ю салму. (Дело 6498 стр. 85; дело 6425, 


1264, стр. 45.) 


иствия на комму никациях с 
а 


годой на маршруте союзного конвоя 

входившие в состав конвоя пять ‘транспоргов, 

корабль ПВО, два тр аулера и авианосец с охраня 
и. К «Шеффилд» 6 


енными МИНноноСц: 


В итоге, конвой 


2) 
о 


транспортов, кораб ля 
В, ааа тика и тра 


Северного флота. Авиация противн! 
линии сухопутного фронт: 


Оборона Главной базы 
летами вела разве) 


пами и одиночными сам 
и Кольского залива; всего было 

В 17 ч. 55 м. сторожевой ко рабль 
меридиан мыса Черный 
Ме. 1 109. Самолеты заходили на 
пами — две группы с кормовых курсовых 


с носовых курсовых углов правого борта. 
ь о вы У 10< А ах 
сили 8 бомб, а 109 обстреляли корабль 


интенсивный ОГОНЬ ПО вражеским самолетам 


неврированием; все бомбы упали в воду, причинив повреждений. 
(Дело 64725, л. 10 об.; дело 3262, л. 54.) 

Тральщик «Т-107» тралил в Кильдинской салме, а «Т-101» — фар- 
ватер в Кольском заливе; мин обнаружено не было. (Дело 16239, 
л. 528.) 

В районе 3 км на зюйд-вест от поселка Кутовая действовала раз- 
ведывательная группа 254-й морской стрелковой бригады (118 человек), 
имея задачу захватить пленных. Группа была обнаружена противником 
и вернулась, не выполнив задания; были потери — 7 убитых и 4 ране- 
ных. (Дело 3262, л. 54; дело 6428, стр. 127; дело 6456, л. 20.) 

Вступила в строй подводная лодка «М-104», построенная на сред- 
ства, собранные Ярославской и Челябинской организациями ВЛКСМ. 
Лодке было присвоено название «Ярославский Комсомолец». (Дело 
10613, л. 70.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В 13 ч. 00 м. один Ю-88 был обна- 
ружен в полете в районе Кирбей-Наволок (в Кандалакшском заливе). 

В 20 ч 50 м. ледоколы «Ленин» и «Микоян» вышли из Молотовска 
к маяку Терско-Орловский для ожидания там подхода той части транс- 
портов союзного конвоя 7\\-53, которые направились в порты Белого 
моря. 

Два МБР-9 производили ледовую разведку и поиск подводных ло- 
док противника в северной части Белого моря. (Дело 3262, л. 51 об.) 


и 


Перехопы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
«Л-15» стояла в Гриноке (Шотландия) в доке. «С-54» находилась в 
Портсмуте. «С-55» и «С-56» стояли в Розайте (Шотландия). (Дела 
ОПП СФ № 32, л. 143, 207, 258 об. и № 1124, л. 8.) 


7 


24 февраля. Действия н ‹ациях противника против его 
баз. С 12 ч. 15 м. до 14 ч. один ПЕ-3 производил зедку ко- 


раблей противника у побережья Северной Норвегии и обнаружил: 


у мыса Маккаур — три транспорта, три тральщика и четыре стороже: 

вых корабля, шедшие курсом 3005; в Босфьорде на якоре — транспорт; 

Варде — транспорт. 

С 14 ч 38 м. до 16 ч. 04 м. для торпедного удара по конвою у 

мыса Маккаур летали четыре «Хемпден» в сопровождении четырех 
3 но из-за неблагоприятной погоды задания не выполнили и вер- 


ШТ 2073, л. 80, 80 об.) 
дводная лодка «Щ-499» находилась на позиции в районе мыса 


04» — на позиции в районе мыса Нордкап, «М-172» 
Варангерфьорде. (Дело 16239, л. 541.) 


Действия на коммуникациях с союзниками. По данным радиораз- 
ведки, с 24 февраля активизировалась деятельность немецких подвод- 
ных лодок. От восьми до десяти вражеских лол сосредоточились для 
удара по шедшему в наши порты союзному конвою Л\У-53 к юго- 
востоку от острова Медвежий. 


К 


Конвой /\-53, по расчетам штаба (Северного флота, находился 
в 29 ч 00 м в точке: ш=73°44”, д=292°13/ ост (в 60 милях на зюйд- 
ост от острова Медвежий) и имел ход 9 узлов. (Дело 6176, л. 13; 
дело 3962, л. 55.) 

По данным радиоразведки, три самолета противника производили 
разведку в Баренцовом и Норвежском морях. (Дело 16239, л. 5397.) 

Самолеты Северного флота — десять МБР-2, два ДБ-3ф, пять 
«Харрикейн» и четыре И-15бис — в ночь на 24 февраля совершали на- 


96 


ОНА 


з 4225- . > 
[ Га. 


|: 


э 


Е 


| 
о 


а 
< 


й 


ем 


5 


ТЕ 


ОТиИ 


Е 


т 
| иап ) | инир | 
ура п | } |) 
| ) а |} | 8 
1 | 13 | { 
ттт ь Т | | . 3 3 3 | ( 
- ] 1виац | 
- | ЭН. 
[ П Га - Г 
: г тел : т 
И 1 ) 
| ) | 
1 у т 
< 
< | [ 
7 , 
| 
по авно! е } ) 
ор : 
ан | ларь 0 ОЪ к } 
| Г | 
1 \ | О] | | по 
2 т ) 
] т | 
^ ) ‹ 
). Ш ‹ } 
2 ге! р г ) об; | | О 1 
‚оОронН ог а порт | о, 
т] т р ) ТОТ | ко: 
ы « О стро Ы ИИ} } | 
|| > | 2 \ 110 |1 ! ) 
| 
тования ее) 
ПИ ( Ол 
1мени 12-Я ] 
ЫЙ Г ллер 1 { 
ия а риа 


"5, ОКО ЧОНИИВЫ 


ь ) 
} 
| 
| у 
и ( ] А | 1 ГИ‹ } 
т й ВНиИ! 
т Л : | 
( Ве } и \ . 1 : 
{ ) гранспо ми Со 
у толк ЕЛ ) 7 ` Е‘ 
Г } | Ц 
т лени | 00 то 5 
| 1907 $ 
| |6 4 : : ; т 
| 15 м ЛЬПТИК - } * < 
р : ОЛ 
- ) : Ул ` т т ) И ) < 
Л мт 1 
ол КОМУ ) т: она <: | 
`ате! { [1Зи 115 сЭч. 2 то Г. 19 а Ра 
й : Л эт та сц тю п МТ Н( 
} ‘омбометан в раионе рманов\‹ | ° 
ы те ( т 6 р 2 
з < Т Северного 000 1 
4 т [< ( ОП Н( ) |9 
к ЛЮ ТИ ы | 7 
ПТ тери < 1 
] лда 4 | 
сё проти 
1< г 


205 


[6] 


9 


} 
| 
| 


= > ‚А 
- Е | уе - 


ОЕ 


| ЬЩИКИ < 101», «1-1? 100; и 
тк) ного траления 1 Вох НОМ 


неприят 


мМотовско залив 


тНЫМ 


роходит 


›тивника. 


ы < < т т © = 
= ( ] 5 
Я б [ ь : 
з < 
| О , 


| 


ПН 
\ 


По) пр ход: ( на позиции 
мыса Н рибыла из `ию в Варан- 
рд. (Де ) 


, ) 
ВИЯ 05 ‹А-оо, 
п Кольског( т | 
жском море к › | 1- 
о тт АЛ УГ 
кался шторм. рывши! | Мо )- 


иченные боевые дейст 


т в Кольском за- 


тень о самолето-вылетов на пр 


‹ораоле 


иве. 
С Мотов- 
ог четыре 


ли катер 
ликвиди- 


«Черноморец»; на катере 


} 
| 


их ЕС а) НЫ Е т 1 хо ы 
о ] АИ - |5 -) \ 

\ ы - ое 
=. а < що © ` ( а 


ож 


|< 


3 


‘ерфьорда 


| 


ран 


Ра 
в 


0 


ежск( 


Н п 
}\ 
Г НИКО^ 
3] 3 
ь. и 
АЙ 
) ( 2 ( 
НЕ 
ПУ | 
2 ) 
) 20 
| 
Сс 10] 
) ] 


< \ 


= 27 
) рае 
= Е 


‚ор, 


СФ! 


| 


етали 


-О‹ [ оарлировал; { ] 
Ур) ( / ) \ т \( тб) 3 ) } е Лт р у $71 
10И | 1 ) ( Л а ДТ ) [ | 
Е ; ь 
( > ТЫ 1 | 
2 : . - 
1 р иа1 евегн( [ плота | Т (2 
СТАЛ г 1-] ( ДО ` у 
С. т т т ня 2 | 
| | етали МО Д О ы 2 | 1 стар К 
{ 1 те "ета 
гет Ур ? пали ) . | ( | Я | } 
] 1 ( | ат 19751020)  - ВИЖ | Г] 
р )_ ГОТ еб еле 
) ) д ) | 
т - тет ы 


рпедн 


в районе Варде 10 мин 


›вался 


гральщик 
ваторию Мурм: го порта; ми е было об- 
л. 160.) 


йоне Беломор 


аре! 
'лной части Белого моря. В 11,ч. 56 м. самолет Ю-88 
ржу ли, в районе 


сидевшую ‘на ^ 


сбросил четыре бомбы на пустую 


грова 7Кижгин, 


у Хоннингсвога — два сторожевых корабля и транспорт, а в. районе 
Киркенеса — три неопознанных судна, шедшие курсом 360 (Дело 
ШТ 2060. л. 169 
Радиоразведка обнаружила: в_ 11 ч. 00 м.—в районе мыса Кибергнес 
гри транспорта, шедшие курсом вест; в 16 ч. 00 м. — они же в районе 
Босфьорда; в 14 ч. 45 м выход трех транспортов из Киркенеса 
(Дело 167 675.) 
К прог а, СЕТЕ "Е ис ЕК ира } 
| 
| 
и—- 
‚ 
\ г | 
\ / | 
| м т 1 
| с. х / 
| ух ти 
| 021 че 
| 
\ 
| 
| 
| 
| 
| 
| | 
| — 
р А й | 
и 7 | 
/ и | | 
и | | 
] | 
| и 
я 
тд . 
| 
( | 
ГА < } 
УХ 
А 
а 
| 
| 
И Е НЯ ВЕЕРА, ЕЕ] 
Рис. 19. Схема торпедной атаки конвоя противника 


подводной лодкой „Ш-402“ у мыса Харбакен 20 марта 1943 г. 


В 14 ч 15 м подводная лодка «Ш-402» в районе мыса Харбакен 


обнаружила в перископ на дистанции 18—20 каб. конвой противника 
в составе транспорта, тральщика, миноносца и трех неопознанных су- 
дов, шедший курсом 310°. В 14 ч. 30 м. по транспорту в 6000 т был про- 


изведен за. 


ез | 


емя 10 


горпедами с интервалом сек. и чер мин. 30 сек. 


были слышны два взрыва. После атаки лодку преследовали корабли 
эскорта, сбросившие 90 глубинных бомб (рис. 19). (Дело 5910, л. 23; 


дело 9221, л. 4; дело 6320, л. 68.) 
«М-119» в районе мыса Комагнес в Варангер- 
м. обнаружила конвой в составе двух транспортов, 


четырех сторожевых кораблей и трех сторожевых катеров. Лодка на- 


Эл 
о 


| 
| 


( 
Т т аа 
1 водная 


фьорде в 9 ч. 


х 


130 


он Чек, 


осле прохода этого ко- 


2 


поэтому конвой был пропущен 
о проходе конвоя. 


линии фро 
| 


базы флота была сфор- 

‘ивокатерная батарея № 760 
рской воен внутренних 
море. С ч. 20 м. 1 


|ружены 15 
У-2 производили. 


3х 
3263, л. 50, р0 об.) 


винском 


го моря. 


Подводные лодки 
а «С-54» —в Порт- 


я на коммуника 
в 14 ч. 00 м. 


конвои 


тивника 


Конгсфьо 


жевого кораол 


в районе 


-9% т 
в Варангер 


в море находились подводные лодки: 


рде и 


ла из базы ‘на позицию в район мыса Нордкин. 


нспорт 
вых кор. 
веден 3: 


22 сек. были с. 


начал! С 
В ч | 
ити б горого ходили два стор 
‹ та мн атетатт з 
‹ораб | вто] 13 ч. 30 м. транспорта уже 


ранх 


геров, шедигих ку| 


ИК 


ЛЬЩЕ 


тка 


ИВНЕ 


ки 


ОУ 


в 
Е 


К 


ие ини иппиивавитт 


ъный пароход «Седов» продолжал зверобойный промысел 


строва Моржов 


На ледовую разведку юго моря летали два МБР-2, один СБи 
$57: о 
9-2. 


нем один Ю-88 производил разведку в раионе оловки 


Сстров Жижгин. 
| 


ч. 05 м. Н ардировали Кан- 
имелись реж 

ч. 15 м. Ю-88 сбр а баржу, ‹ мел 
Жижгин, и 06 пл ее пулеметным огнем. о 3263, Л. 


постановк! 


большой волны 


поодиночке, 


онару 


к северу 


апангеп ол 
арангерфьор, 


[970 ах “Гт 
2) М. шес 


2()6 1 
льщики-к: 
1 обнаруя 


сухопутном фронте Северно 
вателт 
го проволочным заграждением и попала 
тый и артиллерийско-минометный ‹ 
потеряв 10 человек убитыми и 


группа (100 человек} 


выполнив задачи по 
)76, л. 82 об.) 


конвой в составе 


СТ 


ыми транспортами, шедшими 


ПОМОГ 


вст 


Молотовск 


ранено пя человек. 


отражена огнем 81-го от- 


к 
00... 960; 


отив его баз. 


УС 


районе мыса 

зрыв про- 
в 1-й 
1х аппара- 
компас ‹со- 


МИН 
ло осве! 


зовалс; 


Было устано 


са по 9-й шпа 
поступления воды 
надводном положе- 


вы 


ооро 


2200, 


муникац 


рт: 


©) 
2) 


Соч 
р на подхо 
, л. 64 об.; дело 


| 
| 


т 


хевого 


А 


О? 


70002010) 


по 


К ). наити м 
КО оли. п ерн 1 к 
Е Ч 
> ), Г ) 
ТЫМ аМ 2 
ст [ с д. 
| 
х | 
< г ] 
| 
| 
| 
} 
Хо | 
ь | 
| 
| 
| 
| | 
| | 
р | 
| `` ] 
` | 
| < 
| ` 
| : | 
| ` | 
_ У } 
О | 
| ра | 
| } 
АЛЕНЫ ) } 


р: ВА А 


в 4 ч. 00 м. пришла на позицию в Варан- 


) 
дка находилась в’ ш=—=70°15’ и 


пуен скре 
| 


кет минрепа- Положив право р 


^ ` ттт А «тх та л ит 
олагополучно изоежала нам 


гопорив маптину, 


репа на винт. В 13 ч. 


в перископ на дистанции 259 к: 
обнаружила конвой противника в составе транспорта ‘в 2000 
Й сом 240”; атака`не состоялась 


к как перископ при 


подъеме был потоплен и вследствие этого пропущен угол упре- 
(Дела УТ. 


Рис. 22. Схема атаки вражеского конвоя торпедоносцами Северного 
флота в районе Конгсфьорда 28 марта 1943 г. 


«К-3» находилась на позиции в районе мыса Норд- 
22 м. вышла из базы на позицию в район севернее 
69; дело 16253, л. 229 об.) 


кап. 7 » 
Варде. \ Дело 


Лидер «Б: 


эскадренные миноносцы [ роз 


\ и «Громкий», 
производившие поиск ‹ораблей противника у берегов Норвегии, в 


у 


0 ч. 23 м. окончили операцию и, дав ход 24 узла, п 
При возвращении в базу в 5 ч. 30 в ш= 70710 
обнаружи ающую мину и «Громкий» расе 


автомата. 
при выборке параванов оказалось, что 


а «Грозный» и 


20 м. корабли вошли в Кольск 


| по два паравана. Предполагалось, что при- 
шинами потери были 24-узловой ход в течение 10 часов и возможно 
касание о грунт при повороте ‘на глубине 25—30 м. В 9 ч. 30 


корабли ошвартовались в Ваенге. (Дело 6428, стр. 97; дело 3263 


и. 


Катера МО № 113; 114 115 в ночь на 28 марта поставили. в 


Варангерфьорде на подходах к Киркенесу шесть мин КБ-3 ив 8 ч. 15 м. 


142 


ПНА 
Я 


штурмового удара 


истреосите гивника 


бою были сби 


Наши 
татши 
оомоами. 


ть Ме-109, один Ю-88 


ведку линии фронта и 


Авиаци рлота прои: 10 ‹ 
ие 1 НО | о дромов и кор‹ 
1 ч 1 м. ‘до: 1 ч: 24 м. 11 Ме-109 (гру 
гали н: р и сбросили сем 
бители Красной А етырьмя Ме-109 


В 13Зч 45 м. сто корабль № 21 уничтожи)] 
р Л й в). (Дело 326. 
тральщики № 


17 , 
к Кольскому 


© 109 00мм ое 


›не Беломорской 


то и на в! 
Баренцовом мо 


транспорт 
савшии его тральщик 


ледоколом «Красин». В 8 ч. 30 м. 


встрет 


ра. 


находились в районе острова Данилов и шли в 


Иока 


‹, а’ тральщик 


ы 
®) 
> 
м 


каб. от поста Канин Нос во льд) 
закрытого для плавания района. 
районе Новой Земли впервые 


тиб °9 
Ю-89 


есяцпа появились 
Белушье, повредт 
енитный дивиз} 


самолету. 


д: тт А 
соросил о 
5] 1-й о гдельн 
огонь по неп 


Лодки стояли в 


Переходы 


лодок ИЗ 


—- 8 


иских в. Гриноке (Г ), а «С-54» — 
мут № 32, л. 256 06. Л. 8.) 


т 
| У 
п т 


конвоев противника на 


в море находи. 


‹М-129; 


мбардировщики были в 30-мин\ 


1 к т ся Опелалтти р = а лаг т 
им конвоям. Операция развивалась по мер 
воздушной и радиоразве; о движении 
Й лодками и авиацией 


между ними и аимо- 


т. 


Я 


ое ча 


подвод 


орожевых катеро 
анции 7—8 каб дала за 
в 7000—8000 т. 


22т 


залпа 


ДРУГИМ 


взрыва торпед И 


ч, 00 ли корабли 


к 4 


ных 00м0. 
душной и агентурной р: 


ая р‹ о { т ИЗ 
того же з С, ОДИН ИЗ 


исправности 


гой поврежден. 


рования 


подоити К 


курсот 


светом до воз 


ночь на ЗЁ марта должна была бомбить порт и горе иркенес, а с рас- 
вращен: зведку кораблей 
того, с рассве- 
находиться в 30-мину готовности бом- 
ожения неприятельских Оре абле в случае 
$) ину тной гот сти 
виации противника 


том 31 марта 
ардировщики для \ 
пования ими наших миноносцев и в д 
ели — для прикрытия наших кораблей 

от Варде до Кольского залива. 
операции наши подводные лодки, находившиеся 
с Варде — Берлевог, должны были отойти на север. 
району операции. предписывалось произвести крат" чайитим 
не мыса Харбакен с дальнейшим поиском вдоль по 
(в 2—2,5 мили от мысов) до Босфьорда, а оттуда 
курсами, как и в операции 27—28 марта. Пересекать 
тасную от мин зону надлежало. с поставле параванами, а по) 
й — без параванов } с обстанов- 

8, стр. 99, 100.) 

марта торпедных 
к кораблей противни 


а по: 


[°) 


и, не встрел 


лей нанесли штурмовой \ ета О 
] сть ФАБ-100, 48 АО-25, 3 ляли пушечно- 
’леметным огнем вражеские самолеты на ВВАБЫМЕ \блюдалось три 
‚ один из которых сопровождался сильным взрывом. Было унич- 
тожено два Ме-109, = самолет (предположительно с бое- 
припасом), повреждено [ ( человек ко! 

гонь двух ии не вернули 


ШТ 


ПИ ЛЬ 


х в заливе 


| 
Е 
© 
> 
= 
= 


] 1В 2[ М. В 1 о 
ведывательные группы вопли Е соприкосновение с не р Е 
группа (32 человека) вела бой с противником 
Л который пытался окружить ее, но группа, 
артиллерии, от билась и взяла в плен 


49 м. 
высадили. ее на 
(Дело 6428, стр. 
противника с 
уострова. Рыбачий и 
чены восемь Ме-10‘ 
и бомбы п 
фил 


крытие 


о 


КолЬсСкол 
заливе, 
порта; мин не было 
л. 79.) 


алЬЩиИкКиИ- 


> а 
ВИТЯ 


тии пин 


окола 


ед 


|= 


о 


ох 


] 


па 


ка 


НС 


[ви 


т 
р 
р. 


ионе 


ра! 


\ 


оыл 


азведы 


ЕЕ ПО’ 
но про1 


ват 


ИВ 


Н 


ика 


по два-1 


сухонутного 


а 


стали 


повуе- 


Е 


ЗО ая 


ДЕ 


52 == 


О! 
ор) 


ОоДвоД 


п 


Нордкин. В 19 ч. 30 м. на эту позицию вышла из базы «С-56». 
4849, л. 1; дело 16253, л. 242.) 

В ночь на 3! марта катера МО № 113, 114, 115, 121, 131 и 1: 3 
двумя группами при обеспечении их торпедными катерами № 14 и 15 
выставили две минные банки (12 мин типа КБ-3) на подходах к Кир- 
кенесу и в бч. 50 м. возвратились в Кувшинскую салму; торпедные 
катера вернулись в Пумманки. (Дело 645, л. 34 0б.; дело инв. 1264, 
тр. 45; дело 3263, л. 74.) 

В течение марта на переходах у северного побережья Норвегии 
было обнаружено 48 неприятельских конвоев, из них курсом на ост— 
27 и курсом на вест — 91. А за весь первый квартал 1943 г. в том 
же районе было обнаружено 135 конвоев и 14 отдельных транспортов. 
По данным штаба Северного флота, за три месяца было потоплено 
62 вражеских корабля, из них 48 транспортов. Агентурными и дру- 
сими источниками подтверждалось потопление 16 кораблей. Если счи- 
тать в среднем по три транспорта в конвое, то всего за этот период 
на коммуникации противника прошли 405 транспортов; из них было 
потоплено 48, т. е. 12% (приближенно). (Дело 6428, стр. 41, 42.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В 0 ч. 20 м. катера МО 
№ 132 135 и 136 сняли с южного берега залива Маативуоно высажен- 
ные там наши разведывательные группы (132 человека) и в 2 Ч. 20 м. 
прибыли в Пумманки. (Дело 6428, стр. 129: дело 6495, л. 31 06.; дело 
32653, ^л. 74.) 

В течение дня самолеты противника парами и группой до 8 машин 
вели разведку линии фронта и Кольского залива; всего было отмечено 
9] Ме-109 и два Ю-88. В 10 ч. 10 м. четыре Ме-109 и два Ю-87 бом- 
бардировали наши транспорты, разгружавишиеся в бухте Озерко, сбро- 
сив 34 бомбы; на транспорте «Ямал» прямым попаданием бомбы были 
выведены из строя оба котла. 

Истребители Северного флота сделали 44 самолето-вылета «Хар- 
оикейн» и 12 «Аэрокобра» для прикрытия Главной базы флота и раз- 

ужавншихся в Озерко транспортов; в воздушном бою шести «Хар- 
кейн» с двумя Ме-109 оба немецких самолета были сбиты. 

С 10 ч 10м до И ч. 20 м. пять И-16 штурмовали обоз противника 
в районе селения Западная Лица и рассеяли его; было убито и ранено 
до 35 немцев и 5 лошадей. 

С 7ч. 05 м. ло 9ч 20 м. два МБР-2 производили поиск неприятель- 
ских подводных лодок на Кильдинском плесе, но безуспешно. (Дело 
ШТ 2061, л. 196; дело 4842, л. 1.) 

За первый квартал 1943 г. на перешейке полуострова Средний про- 
тивник выпустил до 18900 снарядов и мин; от действия наших раз- 
ведывательных групп (всеми видами огня) враг потерял убитыми и ра- 
неными 568 солдат и офицеров и пленными три солдата; нашим артил- 
лерийским огнем было разрушено 16 дзотов, 10 землянок и 10 огневых 
точек и подавлено; 29 артиллерийских и 22 минометные батареи против- 
ника. 

На участке реки Западная Лица противник выпустил до 22400 сна- 
рядов и мин и потерял от всех видов нашего огня убитыми и ранеными 
1182 солдата и офицера и пленными — 9 человек. Нашим огнем было 
разрушено 25 дзотов, восемь огневых точек и четыре землянки. 
{Дело 6428, стр. 45—47.) 

Прибывшие ерики торнедные катера № 21 и 22 типа 86-А 
«Хиггинс» были почены в состав Краснознаменного дивизиона 
:стребителей подводных лодок. (Дело 6428, стр. 14.) 


| 
И 
{ 


и 


а 


13 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутрен- 
них коммуникациях в Баренцовом море. В 8 ч 45 м. тральщик № 32 
прибыл из Кольского залива в Иоканку. 


150 


И ото чи 
ТН» 


чу (Ва, 


битый лед 8 баллов; 


кок тии ини тн 


Один г. производил ледовую разведку в Белом море и около 
ч. 00 м. (при возвращении) сделал вынужденную посадку в районе 
яка ки На помощь ему был направлен ледокольный паро- 
ход «Седов», занимавшийся зверобойным промыслом в Двинском 
заливе. 

Ледовая обстановка в 


Белом море. Северная часть моря: Лумбов 
ский — чисто, Острые Лудии — блинчатый лед 2 балла, Терско-Орлов- 
ский — снежура и мелкоб: лед 7 баллов, Три Ост рова — мелкх 
Горло Белого моря: Данилов — мелкобитый лед 
8 баллов, Сосновен — молодик 9 баллов, Пулонга — мелкобитый лед 


5 баллов, Инцы — шуга и и тый лед 5 баллов; Двинский — 
ит лед 7 балло Мудьюгский — ме лкобитый лед 
чности сплошной лед 10 баллов, в 
'Сюзьма — крупнобитый лед 3 балла 


1, 1 56) ` 
ние первого квартала 1943 г. на основных внутренних мор- 
уникациях Северного флота было проведено всего 14 коя- 
гаве 27 транспортов. По основным направлениям переходы 
пределялись следующим образом: Белое море Кольский залит 
онвои «БК») —19 транспортов; Кольский залив — Белое море 
«КБ») — 3; Иоканка — Кольский залив (конвой ‹ «ИК») —3 

залив — Йоканка (конвои «КИ») — 1—2. Для охранения. этих 
транспортов было сделано 57 выходов кораблей эскорта, из них: 1 

ходов миноносцев, 9 — сторожевых кораблей, 16 — тральши : 
английских кораблей и 13 выходов ледоколов. (Дело. 9190, 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Лодки продолжали 
стоят английских доках: «Л-15» в Гриноке и а «С-54> 
в Портсмуте. (Дела ОПП СФ № 32, л. 258 и № 1124, л. 8.) 


(< 
о 
52 
ре 
[°ы 
25 
© 


селоцирован 
Г 


рожевь 


Е 


9 


о 


Г 
1 


стор‹ 


г: 


ОННИНГСВО! 


зав 


р 
5 


т. 


Тралами проверялись только контролируемые фарватеры 


второй, третий). (Дело ‘6478, л. 9.) 
Тральшики «Т-101» и «Т-102» с 9 ч. 00 м. до 


торр- 
первь 


1 
фарватер в Кольском заливе, но мин не обнаружили. {Дело 
л. 256.) 


89 


] 
ма 
< 

|| 


— 


и 


р 
47” 


А 
р 
О [ 
еверного флота. 


лавной базе Сев 


8 


Схема фарватеров на подходах к 1 


Рис, 


Боевой сост: 
был следующим. 


Военно-воздушных Сил Северного флота на 1 


1] ч. 40 м. тралили 


16253. 


апреля 


5-я бомбардировочная` авиабригада: 255-й авиаполк (шесть ЯК-1, 


исправных — два; пять ЛАГГ-3, исправных 


три; шесть «Аэрокобра», 


исправных — пять; один 'И-15, исправный); 24-й минно-торпедный 
авиаполк (10 «Хемпден», исправный — один; девять ДБ-3ф, исправ- 


1] 
(пять ПЕ-3, исправных — три; пять ПЕ-2, исправных — четыре). 


ПЕ 


1=л 


— четыре; семь «Бостон», исправных — пять); 29-й авиаполк 


-2, исправных — шесть; один СБ, исправный); 121-й авиаполк 


тЫ 2% 


С, 


2 


ННЫЙ 
— ОДИН; 


6-я истребительная авиабригада: 2-й Гвардейский Краснознам‹ 
авиаполк (три МИГ, неисправные; 13 «Киттихаук», исправных 
25 <А рокобра», исправных — девять; 11 «Харрикейн», исправных — во- 
семь); 78-й авиаполк (61 «Харрикейн», исправных — 36); 27-й 
(девять И-153, Ио Правных. и аррикейн», исправны 
семь И-16 — исправные; 12 И-15, исправных — девять); 46-й А ово 


авиаполк (27 ИЛ-2, ист равных — 20). 


цы 


семь < 


3-я авиагруппа: 16-й транспортный отряд (один о исправный; 
один Р-5, неисправный; три МБР-2, исправный — один; один ПР-5, 


исправный; один Р-6 ‚исправный, один «Дуглас», исправный; один ТБ-3, 
неисправный); 22-й ‘авиаполк (27 МБР-2, исправных — девять); 11-я 
учебная авиаэскадрилья (16 <? Харрикейн», и два И-[5 


исправный — один); 24-е звено связи (чет справных). 
Отдельные части: 95-й авиаполк (19 исправных — дезять}); 
=. г о ) 

118-й авиаполк (три ПЕ-3, исправных — два; четыре —. стон», исправ- 


ный — Один; 91 МБР-2, исправных — 13; два «Спитфайер», исправ- 
один; один «Харрикейн», исправный; один СБ, исправный). 
353 самолета, из них 193 исправных. (Дело 7398, л. 8, 9.) 
хопутном ‘фронте в районе. реки Западная Лица части 14-й 
-я стрелковая дивизия) оборо прежнюю полосу. По- 
пытки разведывательных групи 325-го стрелкового полка и отдельного 
лыжного батальона захватить пленных не успехом, так как 
были обнаружены и обстреляны 1 
На фронте и оборонительного рай напиши части занимали 
2 морской пехоты обороняла сухопутный 


/ 


УХ — 
ЦыА —— 


ыыы 


д Я ори `а) 
азарма— 


говая и обстреливала вражеские огне- 
ребта Муста-Тунтури. 104-й пушечный 
‚ллерийский полк онь по группе противника (30 человек) 
районе высоты 109,0 и по двум неприятельским батареям; ия 
ыла рассеяна, потеряв 5 человек убитыми, а батареи приведены к 
молчанию. 

Аэродромы Зубовка и Пумманки были. готовы к прие 
только на лыжах. (Дело ШТ 2078, л. 33, 33 об.) 


24 


Действия в районе Белеморской военной флотилии и на внутренних 
я икациях в Баренцовом море. Ледокольный пароход «Седов» 
ры зводил поиски самолета СБ, сделавшего вынужденную посадку 
В ОЕ :е маяка Зимнегорский, но не нашел его и был отозван в Моло- 


товск. Однако с аварийным самолетом была установлена радиосвязь, 
и лишь из-за плохой погоды вылетов к нему не было сделано. (Дело 
4842, л. —. дело ШТ 2078, л. 20.) 


В операционной зоне Беломорской военной флотилии в корабельном 
дозоре находились: сторожевой корабль № 20 на линии мыс Святой 
Нос — мыс Канин Нос; сторожевой катер № 508 ча линии маяк 
Терско-Орловский — Орловские Кошки (в Горле Белого моря}; сторо- 
жевые катера № 510 и 519 —в Святоносском заливе на подходах 
Иоканке. (Дело 9190, л. 100; дело 4842, л. 1 об.; 3.) 


В 
бл 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводные 
стояли в доках: «Л-15» в Гриноке (Шотландия), а <«С-54» —в 
смуте. (Дела ОПП СФ № 32, л. 258 об. и № 1124, л. 8.) 


2 апреля. Действия на коммуникациях противника и против его 
баз. С бч. 20 м. до 9ч. 00 м. один ПЕ-З 1 производил разведку моря 
вдоль побережья Северной Норвегии и в 7 ч. 35 м. в районе Бос- 
фьорда обнаружил пять транспортов, три сторожевых корабля и семь 
сторожевых катеров противника, шедших курсом 300°. Для торпедного 


20 


х 
удара по этим кораблям с 11 ч. 10 м. до 14 ч. 39 м. летали четыре 


).) 


рут ==” ны ы 


летал на 


плохой погоды. (Дело 


ов ира 
УР й 


водными 


толяр 


7-4 
[6 


ОМО В 


о7 


В КОЛЬС 


вышла из 


дело 16253, 


`амолет ло 


пазаауее 


————————— 


П 


‚алак! 


ге 
© 


х 


== 
|3 


НО 


Ь 


рис 


Це 


ливе 


уВНОй ба 


{стребители 


ара 


готовност 


раион 
"С 


флота 
прот: 


производила 
его было 


е зер НОГоО 
и аэр‹ 
Ш 
№ 1 и 


< ЯН 


раз 


дку 
отмечено 


1 


флота 
›дромов. 
Ной 


«ЛИ 


И 
(Дело 


верного фл 
р т 


фронта, 


21 
9 б 


0 


сделал 


обор 


до > 
10200, 


Вост 174 


тока 


и 


Ме-109 
) оезу 


Ая 


трала 


В течение 
Кольского по 
9, пять Ю-88, 


спешно сбросили 


вылет 


на 


ереводились 
т 2062, 


409 протра- 
льском 


о» | 


= 
|" 
А 


о 


за- 


284 06.) 
Наши лодки продол- 
ландия), а <“ 


курсом 


регов 


и 


ГИИ 


на 


разведку 


и 
12 ч. 00 м 
оцика, шедш 


оненосеп 


обнаружил 


ЗЕЕ а 


легла на грунт на глуби! ав 8 28 м. всплыла на пери- 


глубину. В 14 ч. 00 обнар) 
составе четырех транспортов, пяти тральщиков 
курсом 200°, и Л дить в атаку, но 
на перископную глубину конвой был упущен. (Д 


ила неприятельский кон- 
и трех катеров 


на позициях в море находились подводные 


Лоппском море, 
(посменно) — в Варангерфьорде с 
л. 292 об.) 

преля катера МО № 111, 113, 114, 


тедными катерами № 


-Кк северу 


КР (Де 
В ночь 


обеспе 2 п 
х ‹ =. а: я ра а ан -2 
гипа КБ-3 банками у подходов к Петсамо и 
атились в 


Всего с 4 февраля до 6 Вет было произведено 11 выходс 


из них 8 выходов трехкатерного и 3 — шестикате 
Поставлено было 82 мины КБ-3 в 14 банках в рех 
у Петсамонвуоно, Киркенеса и Вар и ‚ Постановку у Вадс 
так как уже нехватало темного времени суток, и мины выста 
ены в запасном районе — на подх да К Петсамо. Минные поста- 


новки 4, 18 и 23 р ля были про! зведены в очене 
логических условиях: ветер — 6—7 баллов, а 
мость — 0,5—1 каб., сплошные снежные 
катера тр из-за резкого т по 
;пались в базу с минами. Во избежание срыв 
полярного дня постанот 
ли ены группами по шесть кат 
Все минные постановки были выполнены скры 
противника. По мнению штаба флота, катера МО 
возможность использования их как заградителей 
минных операций непосредственно у баз противника, на } 
своей базы до 120 ‘миль. о операции показали, 
мину, выставленную катерами МО при участии торпедных 
обеспечения), расх ‚довалось: 2,1 т бензина и 32 часа мо 
1 мотор. (Дело 6428, стр. 83, 84, 86, 87.) 

Торпедные катера № 14 и 15 вых т ли на поиск вражеских корабл 
на подходах к Киркенесу и, не встретив их, в 4 ч. 00 м. возвр 
в Пумманки. (Дело 6478 35.) 

В ночь на 6 апреля четыре МБР-2 летали бомбарл 
два из них до цели не дошли и сбросили бомбы — один на НИЕ 

другой на’Паркино, где наблюдали взрывы и пожары; два 
бомбардировали Киркенес и в центре. города наб; у 


ГУ т Тоту: тага 
у Барде, киркенеса 


Но и 0ез 


) 5 
Три Р-5 (7-й воздушной армии) в ночь на 6 апрел; 
цировать аэродром Луостари; — из них дошли до 
12 бомб с высоты 1000 — 2000. разрывы наблюдалис 

прома. (Дело ШТ 2062, л. 96, И 116; дело 4842, л. 15.) 


ой базы Северного флота. С 22 
десять Ю-88 поодиночке налетали 


Ваенге было сброшено до 30 фугасных бомб и много зажига- 
ьных; был разрушен дом, убит один и ранены пять челове 
Ю-88 бомбардировали железнодорожную станцию Кола, 
5—30 фугасных бомб. 
Батареи 4 и 58-го отдельных зенитных артиллерийских дивизионов 
и 190-го зенитного артиллерийского полка отражали ночные налеты 
зражеской авиации. 


> = >: < > = > т { 93 ю © о 2 сз в 
г. 5. „ > с - == - о С КАекА: Е: = : . НК 
“ \С =: ы ы Я реа г чо ы - - я © 
ле < Е = х > т : Е я = у 2 ре = 
а АЯ = = = © Е о ь ор 5 
{ Е И х | ” - 2 з т = ры == 
- - = е - На С = - > = = га У = 2 - 
ие 2 < НА 6 «ЗА ем — о 7] — — <: и ыс е < © - 
— 9 $ = ы 5 5 (‹ р > г = = > = < т < ця 
с Ч . Щ © 4 2 © * СМ 1 < Е Е- - > - 


ити. 


Сл \ ел | ‹ 
г Е] тт ) 
у Н Г) {ТЕГОТ | 
‘ 
Г] ( 20 ‹ \ 1 } ‹ 
о р 1 А >. т 
апр 
Е \ ) 
рей 2] ] 
по ка 1 [ 
| И ПО | ( | ( 
. Т т 1: И ) ( | 
| ) а 00] 
| Т ( : 
ОТ | { 
) ( | Г Гр 
| ) ТИ ) | 
Т ут 
Т ИЛЬ ас1 - 
{ ] (©) ОА | | 
ПОЛВОД] толка М\-104 приоыла а позЗицик 
Г] | | 
) | < } | М ИЗ гумман! 1 
| | ( 2. 
1 т т [ВОД дка \ | К ен у \ 
1 тел ы: Г / ) 
| и ПОЗ МОП ХОД 1 > Е ое 
“ ] | | Г 
. | ( 1ИОТ 
( { М 
> 1 › - () 
. | ( еэ 7 ЭДх ) 1 у 
| Е 
- г т | Г 
Р 7 г 7 ) 1 ] > 1 
тт тт ` ( ] Е 
<Я орвегий [ 100.6) | С ‹ \ 
Т | ) у | Йонар\ ‹ | В | 
тт т | | 
гет 
| ` Сом Норд | | 1 \ 1 
а Г ( ( ( | 2 
Г) [ | 
) И Гром на осто | 
1 ( г 
т ) 3 ( ( ( | 
МИ носце! кагера 1 те ве { - 
тт ( е@] ( р 
( 1 ( )( { КО | 
‚) `. ы “ . 
а в ‚ведк\ : ни ( а Н | 
л 11 1 ПЛОХОиИ годы 1 1 < 
р р П 1 о ; 
т Флот Т ил ›ебителя 
— › тт т < )‹ 
Оч ) м т 15 ч ›() | й 
) ] ( ОСТ: К : 
| | Л ) Ц 
1 ( протралт фарват 
1} РС 
| ) ее м1 аио! ) | 1 . х 
1 } ] ) | у 1 5 С 
го | } МУ 10 ‹ 11% у | 
19 ) 2{} 
2 Д‹ И ) Т 162 
-ттет т МО 
$ ппен п 1 ( 
( т ‹ т ( [ 1 ОИ" 
Г { 
` ] [< 
Г ПИ \ протрали фарв: 


р 


аши подводные 
а «С-54»—в 


подки ст 
Портсмуте 


л. 258 об. и № 124. Л. 


9 на коммуникация ‹ И ив его 
4 подводнои Лодки «К-21», находившейся на пс 


о шуме винтов корабля, а в перископ 
—25 каб. немецкий эскадренный мино- 
Сблизившись до дистанции [4 каб., лодк: 
6 торпедами ек. 
сек. были слышны два глух 
па наблюдением в перис 
рхн моря. Следуя курсом 
торпедных аппаратов, «К-21» услы! 
6 апреля минного заграждения два 
вов глубинных бомб, и предполагала, что 
орабль противника. ] 
одная лодка «М- 
манки для дки 
ее лодка «М-1 


б у 


с интервалом 4 
взрыва. Через 6 ми- 
ничего не было о 
кода в море для пер 
пеленгу выставленного ею 
взрыва: отличных от взры- 
минах п лся какой- 
дело 9202, л. 127.) 

чшла из о 


миноносцу 


зиции в Варан ОО де, 
в | › м. услышала вб г Г. й взрыв; корпус лодки содрогнулся 
но повреждений не ие замечено. Однако вскоре обнаружилось, что 
поврежд тено управ опом. При его ремонте перископ оконча- 
тельно перестал ледствие этого лодка вынуждена 
была уйти с позиц у: (, › 6424, л. 13.) 
других позициях в море находил лись А лодки: «/Л1-20»— 
Хх мыса Нордкин, «Щ-402»— 
нь (Дело 16253, 


к северу от Хаммерфеста, «С. 56 
к се от Варде и 


апреля производили без- 
фьорде и в 4 ч. 30 м. 


‘ные катера № 


поиск вражеских 


} 

о артиллерийского ди тона 
‘портам и самоходной барже 
прикрытием дымовых 


Берего ‚вые батар 
вел! 


1 г огонь 
противника, ВОИН 3. 
< трех катеров. Один из учил прямое попадание. Пя’ 
неприятельских батарей вели ответный огонь. Один 105-мм снаряд п| 
бил крышу щита нашего 130-мм орудия и вывел его из строя на 


М. Е 


заре 
вес 


10 суток. Было убито 7 и ранено 8 прямого попадания 
мины взорвались 21 (82-мм) мина и | зарядов к ним. Предположи- 
тм разведки) в 19 ч. 06 м. вышел из 


тельно, тот же конвой (по 
Киркенеса на запад. (Дело ШТ 
дело 9221, л. 97.) 


2062, л. 164 об.; дело ШТ 2078, л. 273; 


на Главной базы Северного флота. С 18 ч. 00 м. до 18 ч. 90 м. 
два 109 производили разведку на линии юны и на подходах к 
Кольскому: заливу. 

Авиация Северного флота из-за плохой погоды вела ограниченные 


оевые действия; четыре «Харрикейн» прикрывали аэродромы. (Дело 
т 2062, л. 163.) 
С 10 ч 00 м. до 13 ч. 00 м. тральщик «Т-107» протралил Кильдин- 
скую ги но мин не на ЖИЛ. 
В . 00 м. тра т: катер № 404 уничтожил в Ура губе немец- 


р 
кую а ` (Дело 16253, л. 312.) 

Ввиду того, что все ое корабли были заняты т ками 
грузов для Северного оборонительного района, сторожевой катер 
№ 228 был снят без смены с гидроакустического дозора на линии о. 
Большая Волоковая — остров Седловатый. Таким образом, гидроакусти- 


164 


гв: 


|") 
55 


«ольском заливе 


гровов в Кемь 


в районе 


ло 4849 


р рав 
Самолет СБ, с 
Зимнег( 


— 
9 


КОММ 


педные 


противника в 
в Пумман 


разв 


до 10 


ИИ 


Е Е : 
мыса Нордкап обнаруж 


р 


ового 


)0 ДШИ 


че- 
были 
грьмя 


пден»; альные сам 


ротивник 


‚ вылетали 

ера МО № 
ззуспешным. 
дело 9221, л 

В 14 ч. 57 м. акустик подводно} одки. «С-56», находившейся 1 
‚а Слетнес, доложил о ш) 
й вника в 
самоходной 


8000 т 


ортов, 


собр 


ИХ 
обнаружила т 
тральщика. В 16 ч. 00 
а тральщики уходили на 


ся 


5 > < 


1 


> 
) 


орао 


[СК 


од 
та 
ИВХ 


С 15 ч. 06 м. до 17 ч. 14 м. два МБР-2 летали на поиск подводных 
лодок противника в северной части Белого моря, но не обнаружили их; 
в том же районе самолет производил ледовую разведку. 

В 20 ч. 30 м. ледокол «Красин» с транспортом «Софья я Перовская», 
шедшим из Молотовска в Кольский залив, находились в районе маяка 
Инцы. (Дело 4842, л. 26 об.) 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Лодки продолжали 
стоять в доках: «Л-15» — в Гриноке и а «С-54» —в Порт- 
смуте. (Дела ОПП СФ № 32, л. 258 об. и № 1124, л. 8.) 


12 апреля. Действия на коммуникациях противника и против его 


баз. В ночь на 12 апреля торпедные катера № 13 и 15 производили 
поиск вражеских кораблей на подходах к Петсамо, но не встретили их 
и в Зч. 50 м. возвратились в Пумманки. (Дело 6478, л. 35; дело 4842, 
: от \ 


В ночь на 12 апреля один МБР-2 сбросил на Киркенес 40 ЗАБ-75, 


две ФАБ-50, десять АО-2,5 и вызвал там взрыв и пожар; один МБР-2 
ео осил такой же груз и 7000 листовок на запасную цель — деревню 
Титовка и наблюдал там два пожара. 


Днем авиация Северного о из-за. плохой погоды полетов не 
производила. (Дело ШТ 2063, л. 28.) 

По разведывательным т. ь абли противника были обнару- 
жены: в 9 ч. 10 м. миноносец — в районе острова Сенья; в 9 ч. 33 м. 
сторожевой корабль — в районе острова Арней; в 10 ч. 656 м. другой 
сторожевой корабль — в Магерейсунне; с 10 ч. 46 м. до 12ч. 53 м. 
тральщик в районе устья Петсамонвуоно; в 18 ч. 00 м. из Петсамон- 
вуоно (предположительно) вышли транспорты в Киркенес. 

На позициях в море находились подводные лодки: «К-21»—в Люпп: 
ском море, <. Л-20»—к северу от Хаммерфеста, «С-56» районе 

кин, «-492» к северу от Варде и «М-104» —в Варан- 

Дело 16253, л. 333, 335 об.) 
Подводная лодка «К-21» в 13 ч. 45 м., находясь на позиции в Лопп- 
ском море в ш-69°3 39’ и д=165°01” при плохой видимости обнару- 
зла мачты неприятельского корабля и срочно погрузилась. В 13 ч. 50 м. 
л слышен шум винтов мотобота, а затем показался и сам мотобот. 
сплыла в надводное положение и открыла по нему артиллерий- 
ий огонь. После всплытия были обнаружены в разных направлениях 
мачты других мотоботов. Командир «К-21» решил воспользоваться тем 

о прикрыт туманной дымкой, и уничтожить все боты артилле- 
стрельбе по ним в 15 ч. 17 м. набежавшей волной был смыт 
носчик патронов; после разворота на обратный курс его не 

и лодка продолжала обстрел. Потопив четыре мотобота 
два были под фашистским флагом) и повредив пятый, ко- 
лодки снял с последнего команду (семь человек). В это время 

И 
УЗ 


Е 


мыса Но 
герфьорде 


видимость стала улучшаться под берегом показался бурун быстро- 
ходного корабля. Лодка погрузилась и в 16 ч. 04 м. пошла в открытое 
море. (Дело 6424, л. 11 06б.; дело 4842, л. 41; дело 9202, л. 127.) 


г) 91. 


Главной базы и: а Авиация противника в 


| 

Ночью неприятельские батареи обстреливали причалы бухты Озерко, 
и выпустив 39 снарядов. (Дело 4842, л. 27; дело ШТ 2063, 
я 25, 

Подводная лодка «Челябинский комсомолец» была исключена из 
и Учебного дивизиона и зачислена в состав 4-го дивизиона 
бригады подводных лодок. (Дело 10613, л. 77.) 


168 


< 
- Лумбов 


ечены в раи‹ 


полка вели 


Куйбыш 


тихаук» рдировали 
х :. [ 17 опа 
ло ШТ 20653, 


наблюдали. 


миыса 


фьор |. - 
т т 
фьорл л. 30; 162 


00 м. для 
самолетов летали 
до 18 ч. 24 
‚; три наших 
‹ушной оборо! 


зуспешныхе 


готовность 
т ^ не 7 па . 
В 20 ч. 05 м. дв: 109 и : 
пимся в бухте О 


‚ «Онега» и он лишился 


= 


кораблям, разгружав 
гранспо] 


АВ 


‹ ос С Иа мым < з ы $ = : : ЕЕ В сз к ее ма м 
=. 2: Ч о 5 ^^ к > а. ] -- у я в |. р Е Е = Га] ра 7 ) Ее р 
я - ны > 2х С - С о < = а. : } ) Зо ‹ $} о = \© 
г : ы: 2 ЕВ о = =: Зло Б « СА > м ( Е а о® в Са 
а С 2 9 © — 2 - $ 10 р 2х: х мм: С -о= = 
ЕР: Е = в > ". « Е : эУ- а Е сз а“ ао в С ‹ 
ы < 2.7 а оо ине гон че Ас - а о >= а хх 
© - ФИ: [= < АО . :: ав = о 
— м с ре и = = с > а : ыы = =. С я Е Зы = 
ЕН ыы р . 5 = . ь : НА © 
ав 2 С . у о < . : - с я 


иные, 
ое 


ЕО п ) 
о ( 
} Е ( з 
0] ( 
| -о | 
) т И 
паб т пат 
| т 
А. ПИ] О 
т ТО та ) Е , 
ез 
] НОГО УД: ] ‹ 
|] } ы 
| ] Ь 13 
олет‹ 
ПИ ы об Н ] 
ПИ курсом ( Де р 
т и ( 
ПУ т ) 1 
) 
( | т 
т (9) 7 1 
) \ | ) ( 
( ) Я { 
2 > 
1 тли | 
| | Я Л 
ат 
о К 1017 
‚ретТа ‘иг о, 
. г ПР , та. Ск 
Т‹ , [ , 
\ | 
: К ( т 
6 1 (0)-9с етевтши кур 
- 3 
| ( ЛОМОрСЕ Н о 
‹ ЛЬН аро 
у ‹ у |1 ) у * Г | 
( И \ 
1247 Л. оо 4. 00 
лОопО 
р {/ | } › } 
(ОТ МАТ | 


15 апреля. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 

По данным развед в 9 ч. 45 м. в районе Сюльтефьорда прошел не- 
приятельский транспорт, курсом вест; в 13 ч. 15 м. в районе ОЕ 
фьорда было обнаружено госпитальное судно в сопровождении мино- 
носца, шести тралыциков и самолета, шедшее курсом зюйд-ост; 
в 13 15 м. из т вышли транспорты в направлении на Хаммер- 
фест. (Дело 16253, л. 354.) 
В 12 ч. 40м. НЫ ПЕ-3, производивший разведку в море, обнаружи. 
в районе Конгсфьорда три транспорта, а курсом 100° в сопро- 
вождении четырех с Вт жевых кораблей и трех тральщиков. С 14 ч. 20 м. 
о 16ч. 48 м. четыре ДБ-ЗФ и три ПЕ-3 летали для торпедного удара 
по этим кораблям, ню из-за ой погоды дошли до точки ш=70 50/ 
\—30°00” (в 10 милях от Конгсфьорда) и ан не выполнив зада- 
НИ (Дело ШТ 20653, л. 81; дело ШТ 2079, л. 148, 148 об.) 

— позициях в море находились в лодки: «С-56»—в районе 
мыса Нор дкин, «11-499» —к северу от Варде, «М-104» и «М-12: 
(посменно) —в Варангерфьорде с зарядкой в Пумманки. «К-21» и 
«1-20» возвращались в т с позиций: и из Лоппского моря, а 
вторая—из района к северу от Хаммерфеста. (Дело 16253, л. 356 об.) 

С 1 по 15 апреля на кол мму никациях между портами Северо-Западной 
и и Варангерфьорда были обнаружены 19 неприятельских кон- 
х десять следовали на восток и девять — на запад. (Дело инв. 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение дня два Ме-109 
и один ФВ-189 производили разведку линии фронта и Главной базы 
флота. 

22 истребител; 
душном бою межд; 
кейн» над аэродромом ва 
летчик которого спасся на 

С 12 ч. 23 м. до 13 


Северного флота прикрывали Главную базу. В воз- 
у тремя Ме-109, тремя ФВ-190 и четырьмя «Харри- 
 Ваенга в 19 ч. 30 м. был сбит один «Харрикейн», 
парашюте. 

15 м. четыре И-16 От неприятель- 
ские бараки на фронте в о реки Западная Лиц 

Два МБР-2 произвели без о поиск а ных лодок про- 
тивника на подходах к Кольскому зал: (Дело 4842, л. 36; дело ШТ 
2063, л. 81; дело 9202, л. 113.) 

Согласно В Народного Комиссара Военно-Морского флота 
СССР за _ №. 23: память геройски погибших на эскадренном мино- 
восце » командира БЧ-ПГ старшего лейтенанта Лека- 
рева и старшего лейтенанта Владимирова были пере- 
имен Г-111» в тральщик «Старший лейтенант Лекарев» 


— 


и т 112» в тральщик «Старший лейтенант Владимиров». 
(Дел 19.) 

С ля на сухопутном фронте Северного оборонительного 
райок видами нашего огня были убиты 34 р жеских солдата, 
подавлен огонь шести артиллерийских батарей и одной минометной. 


За тот же период на фронте реки Западная Лица противник потерял 
еными 160 солдат и офицеров, были разбиты две авто- 


убитыми и раненым: 
машины, 15 повозок, разрушены землянка и огневая точка. (Дело 
инв. 779, стр. 10, 11.) . 

{ействия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в арен цовом море. В 17 ч. 44 м. английские тральщики: 


«Бритомарт» и «Джэзон» вышли из Кольского залива в Иоканку, 
чтобы протралить закрытый для плавания квадрат в районе мыса Свя- 
той Нос. 

В 9 ч. 18 м. в районе залива Лумбовский 
неприятельского самолета. (Дело 4842, л. 36, 3 


был слышен шум моторов 
6 об.) 


© 


172 


И 


енной флотилией был 


м его командиру Ново- 


Беломорской 


командир Се верного 


начальником в ах: 


‹ мельской военно-морск‹ 


отряда был назначен 
Ее, . к 


артилле] 
оро ;- ЕАН 
263 на острове 
"ПОСТ 


строва 


‚ орудия, 
№ 226 там 


т: АЕ С 
остров* Диксон оыли 
`льного авиаполка шесть 


еверного отряд: 


ГА бу Я 
ее К оманди| 
12, 12 об.) 


12, 


ды подвод ТЫ 


изводил развед 


ка, но никого не обнаружи 
по 11 ч 001 Я: 
до 1 ч, 09 м. четыре 


офьордом и в районе мыса К 
и два сторожевых корабля, шед 
удара по ним . > ч. и м. Д 
сопровождении пяти 
благоприятной погоды. "Дело ит 
л. 38.) 

Подводная лодка «М-104», находившаяся на позиции 
оъорде и встречавшая ранее только мотоботы И 
оС аружила в районе мыса Лангбунес неприятельскт ий КОНВ 
шести транспортов и шести сторожевых кораблей. 5 у 

1 первую линию кораблей охранения, пройдя впереди с 
корабля противника в ве каб., а через 12 ‘прошла вто- 
линию охранения, поднырнув Под неприят 
‚ 16 м. «М-104» произвела залп двумя торпедами 
но транспорту в 10 000—14 000 Через 50 секунд т ен си 
взрыв, потрясший всю лодку (пра т этом вырвало лаг, п ‚регоре. ти п] 
нители, посыпалась пробка). 1 Не подвергаясь преследованию, «М- ЕН 
чала отходить и в 18 ч. 34 м. возвратилась в базу. (Дело 64: 
ло 4849, л. 38; дело 9221, л. 25.) 

На позициях в море находились подводные лодкт 
мыса а ин. «Ш-499» — к северу от Варде 1 
фьор ; озвращались с позиций: «К-21» — 
«Л-90» — из района Хаммерфеста. (Дело 16255, л. 

Батареи 113-го отдельного артиллерийского д 
до 0 ч. 47 м. вели огонь по транспорту, ОДО ени 
двух катеров в Петсамо, и наблюдали одно попадание в него. После 
этого транспорт был закрыт дымовой завесой с катеров. 

ВЭч 16 м. два неприятельских сторожевых корабля пытались 
выйти из Петсамо, но под воздействием огня наших батарей повер- 
нули обратно . (Дело ШТ 2063, л. 84, 91, 91 об.; дело 9951. л. 27.) 


летали ны 


Л 


с 


в сопровоя 


—1 


= г =. > ее = 5 > 
= :. 5 ке ве Е Ст =. 22 


ны мо - ОКЕ 
= 2 = 
т >. - > 


| 
| 
| 


базы на эту позицию. (Дело ‹ л. 45, дело 


5» (возвра- 
ил с левого борта на дистанции 3 каб. на 
след торпеды (лодка шла Поворотом 
уклонилась от торпеды, которая параллельно 
л. 10 об.) 

45 м. один Е летал 
к еверной Норвегии, 
ч: 55 м. до 17 ч. 15 м. 
снова вели разведку вр ы 
м. в районе мыса ( 
водившие т 


командир подводной лодки 


жавшейся 
курсовом 


обнарух 


угле 100° 


противн! 
плох 


«Аэрокобр 
море и в 
щика и 


корао. 


ужили два 


раление. (Дело ШТ 2063. л. 120, 


осо орки 


27. Схема агаки неприягельск! 


‹ катерами № [3 и 14 


х транспор 
арангерфьорде 


апр 


| войти в залив Петсамо, 
отдельного артиллерий‹ го дивизиона открыли по 
и наблюдали два прямых попадания; транспорт поверну. 
и скрылся в дымовой завесе и снежном 
8 м. два неприятельских транспорта в ‹ 
поддержке береговой артиллерии и рытием дымо- 
пытались выйти из Петсамо в Варангерфьорд. Их атаковали 
дные катера № 13 и 14, находившиеся в засаде на подходах 
Катер № 14 в 2 ч: 11| м. с ии 1,5 каб. выпустил 
головному транспорту в 4000 попадание тор- 
Через 7 он выпустил вто] горпеду по концевому 
рту с дистанции 1 каб. и слышал рыв. Катер № 13 во 
ие таки отвлекал. на себя неприятельски ера и в бою с ними 
получил два попадания 45-ми снарядом в рубку и корму; повреждения 
были незначительными, и катер остался на ходу 2ч. 98 м. оба катера 
встретились ив Зч. 20 м. то О: в Пумманки (рис. 27). 

Второй неприятельский транспорт 0 был поврежден также артиллерий- 
ским огнем батарей № 221. Противник вел огонь 210-мм батареей из 
района Лиинахамари и 105-мм` батареей из рай. на Ристиниеми, при- 


крывая выход транспортов; по позициям наших береговых батар‹ Е было 


т 


ждении вос ЬМИ 


ее 


176 


В, 


у 


та 


рядо 


нные 


1 


ГУОт 


кев‹ 


Я 


корабли 
идела. на 
трех миноносц 


возвратилась 


и те ‘лодка < 


ее: и < - 
4842, л. 4Т; дело 162 

ч. 15 м 

`рово! 


350 трамс `пхтиталхи 
90 тремя группами 


100-кге фугасные 


наа 5 родром ме сгорел 
рикрытия 
›лето-вылета 
в воздушн бою а 


© 12 


` 99 


двод 


ТИКИ 


тральш 


`Иокав 
49.) 


Портсму 


20 а 


зводил 
рда и т ати. 


‚‘торожевых 
та — три траль 
э до 19 ч. 43 м. еще один П 


М. 


также возвра? ‚я Из-за плохой погоды. 


ео: 


лолка 


ПОЗИЦИИ 


Оо. 


[ 
‚еходе 


0.) 


в районе сел 


ды 


о-вылетс 


ртов, 


ар’ 
был 
ТъЩИиКкОМ 

[ело 9202, 


НО 


не 


‹ лодок на 


Е ЕЕ 
& оч. ОЕ М. фарватер 

У 9" 

) 92.) 


<. 
АНГЛИ 
тралили в 


в Иокане 


6 ч. 58 м. в районе мыса К 

192 ч] 
Ю-88. 

) м. в районе желез 


1500 м пролете. 


пролете т 
В 8ч 


Б 16 


ный Круг на 


нций Лоухи и Поляр 


р оп Г = 
В, 20. ч. 55. м. восе 


том в районе 


сом 270°. 


-в Гриноке (отл 
| 


оо 00. И № [1 


гобережья Норвегиии в 11 


ов и три сторожевых 


н киркенеса летали 


ло ШТ 2064, 
Ча позициях 


водные лод 


Норд 


ота. В теч 
и два Ме 
Северного ОЙ 1 
рритории был захвачен в г риятельский 
о 0! . й асс 


я ОЕ 
го 19 апреля 


00.; 


Брит 


ятой Нос 


в Кольский 


го го 


В с 
работы 


были закончены. 


МГ 219] г о о 
) т 572 
№92, Л. 20 


22 ля. Де! ника-и. против: его баз 
@’бхы. м. до водили (поодиночке) раз- 


д 1 
3 т ри | 
ведку побережья Северной Норвегии, но противника не обнаружили. 


180 


а плановая фотосъ 


мка районов мыса 


ажеских в раионе 


1мея д 


тивника, форс 


ждение на 


Котя на 


выстаеЕ 


| © 
) 


лодка с 


начала т т. 
ННОиИ МИННОИ 


Ь ПОДВОДН 


Ь ночь Не е катера 


> тА 1 эт т \х 
@) кораблей рангерфьорде _под 
т, не обна И В Ч. возвра ьЬ В ум манки 


гри 


оного флот 
с | 


противника у побер‹ 


ТТ 
|| 


Го. } 


в район мыса 


вником не 


флота. Одиночные 
а’ моря. С 


вражеского самол 


аэродромов ис ебители сдела 


оизводили контрольное трале- 


скому заливу. 


23 ч. 35 м. 


тивали буксиры № 1 
) т тт 9] 
овож И 21 
им 
еи Се- 
еских 


рской во 


зпенпов( 
ренцот 


вл 


который ‹ 
Через | мин. 
него — второй и чер 
тыла на перископную глубину и обнаружи 
транспорта. Преследованию ‹ка не подвергал 


19 сек. — трети 


ОГНЯ от 


Предпо- 


| 
в 7000—8000 т и танкер 


тельно, были потоплены транст 


424, л. 12; дело 


13000—15 000 т. 


В 7 ч. 45 м. под одясь на позиции 
ангерфьорде, обнар)} вражеский 


тлизатор г а «Спрут >, 
и . в трал; на ло; 
са по корпус) 


в 8 ч. 12 


7ч. 50 м. подка стала. 
что мотобот 
пружинян 


таллический удар и скреже: 


следовали лодку 
> были 
3 стойка ночного 
‚ ограждения рубки. (Дело 


иоантенны, 


с орваны 
поицела, а так вернуты и 
15 об 6: ело 9202, л. 1 


и. 12 00., 


Щи В ие 


а Нор оде. 
установила `) о 
Тромсе на ост. Командо 
посредством авиар: 
самолетами, а 
взаимод 
были 


порта, 
раление 


ч. 4 
1 Из- за Хой ето 
ч. 00 м. 1бч. 00 м. три ПЕ-З 
вед кораблей ат В _ море. до Х 
9 ч. 30 м. в Альтенфьорде — линейный 
миноносца; в 9 ч. 20 м. в районе Гамвика — 
ИЕ зблей, шедших 
х 
} 


ть сторожевых кора 
ждении четырех Ме-110 и одного 
конвой, вышедший, по данным радиоразведк 

из о 50 м. в Хаммерфесте на рейде — 


экительно, это был 
р о: 


93 апре: 
 рансп орт 


М ВОН орда — конвой в сост 
М. рарде два транспорта и тр 


м. в Босфьорде — транспорт 

атаки неприятельских кораблей в районе `амвика 

молетов «Хемпден» в сопровожде 

м. они атаковали этот конвой, шеди 

ее фьо] По докладу летчиков и по до! есен 

ки, были потоплены два тран спорта (один 
4000—5000 т) и} 


ином бою были сбиты 


пять с: 


а сторожевых корабля или тральщика. Е 
ин Хе-115, один Ме-110 и два наших 


у 
у! 


Рис. 28. Схема атаки ‚ражеского конвоя торпедоносцами ‘С 
в районе Конгсфьорда 25 апреля 1943 г 


кораблей 


ДОН 


ОН« 


вышед 


спела 


иров 
деся 


| 
ранее атакованного 
«Аэрокобра» и 


рфьорде, сбросив четыре р 
наблюдалось. 
транспортов 
в Хамь 
л. 91 
сь в районе Конгсфьорда, в 
ерископ был обнаружен неприя- 
в составе чел ‘ырех транспортов, шести тральщи и 
ожевых кораблей; в воздухе был самолет. В 11 ч. М 
звела залп четырьмя торпедами с интервалом 8 сек. и после 
184 


тию. нчепр 


кораоли 


Варангера 


периск 


ро 


о0мб, не причи 


сь подводные 
— в районе мыса. Нор 
Ч. 00 м. выш. . 


| ранге] 


орд( же в из 
484 ПО. 
01 та 95 ОН А 
2 Е ) 13, 14 и 15. были в з Те 
подходов етсамо проти а, в.2ч М 


возвратил! 
10 агевтурным данным, 


лодкой «К- 


тенных ранее 


СКИХ гранспорта, оо 


:  бартт С 
ной оазы «се 


ерного 


Ме-[{ 


инии фронта, подхол 


2-10 


К)-со И 109 Поодиночке 


т на | 
говреждена т 9) с 
те взорвался) ТЬ 
Для прикрытия | : зведенх 
1()‘ р `( т Г]. тр мт ут =. д 
102 ‹ истр. ле Противовоздутная оборона 
в теч тня три раза переводилась ю готовность № И ИЗ- 


иллериис 


гровах. 


лом море ле: 
ШТ 2080 


лодок из Владивост 
`риноке (Шотландия). «С-54» - 


® 32, л. 958 об. и № 1124, Л. 


тика 


ля на коммуникациях 


ренцовом ‘море: ‘ветер — норд-ост 6—7 баллов; море 
› баллов, тимость — переменная ет мили; облачность — 10 баллов; , 


а облаков ; — 300 м; температур 
заря ды. 
п лохая погода огран? чивала ооевую 
ПЕ: один ПЕ-3 (п 
1 


высо снежные 


разведку в мс 
не обнаружили 
обителей летали 6 
без зус пешно. 


ного флота. 


) ьских кора\ 


ть неприят 


позициях в море наход! 


д нашей 


тралили выхс 


нутренних 
ском порту и в Кольском заливе подвергал! сь опасности налетов 
противника. -рного флота решило 

ти част! порты моря. Большая акватория 
порта и Мо. ский порт позволяли про! 
›анспортов, при котором опасность потерь 
гельно сокращалась. 


з Мурм 
ав 


Кроме ›хангель‹ щи удалены от основных 
ни на рассто которое не могла перекрыть 
льная авиация. Выход транспортов из Кольского залива 
на 96 апреля. (Дело 9190, л. 47 об., 48.) 

м. из Кольского залива в Молотовск вышел конво ой КБ- ы 
‹ союзных и трех советских транспортов, эскадрен ннНыХх 
«Урицкий», английских тральщиков «Брито- 


156 


ИЛИ, 


«Камилиа» и «Блюбел 


дело 


течение 


виация в операционной зоне. Беломорс 


тор корабль № 30 с 


ок противника 


@ер 
Ст 


) 


Город епкий. 


Трале 


са Фвятои 1 


-Орловск1 


1лива, 


ка в Белом море: 
Орловский 


чисто; 


/мбовС 
у1умоовс 


ринока (Шотландия) в мо] на вывеску. у )3- 


швартовки В пургу на «/-!1э» вышел ( у 


т мыс: 

[ордкин, «М-119» — к с т рде 

‚рфьорде : 
: 23 ч. 00 м ку проти 
у ходившую из 1 | 
2 в заливе Петсамонву‘ т От 

жеские береговые батареи. ел 
ело ШТ 2064, л. 123, 
=) ) 
ь Действия т] их 
коммуникациях И? апреля 


из Ко] 
В 9 


Иоканку 


зтыре союзн И 


ще миноносцы 


орвет 


лодок В п 
(Шотлан Пор 


О ‘ат ал Гамет 
28 тя. Деиствия нат 
т 


противника и против 
про зводили р. зведку КС раб- 
Норвегии И у 


й против: 


курсом 


стороже 150°, 
районе Сюльтефьорда — 
2064, л. 133; дело 48 


сторо жЖ е во: Й 


мыса 1 
з Варан! 


прибыл из 


ста рии М 


Англии 
неким морским 


а» с ко 


›фице р‹ 


ИН 
В 
| 


в северных портах 
} | 20 м. Е № 40 и 42 произвел 


и кон- 


КОЛЬС 


т 
Н | 
(ы 

ен в гавань 

2080, л. 260; дело 4842, л. 

Подводная 

-В доке в 

коммуникаци 
три ПЕ-3 (пооди 
188 

Е ИТ 


орд 


1 
1] ч. 58 мл шесть 
|=] 


встреченные огнем 58-го 
зиона, сбросили 


на парашю 
А \эрокс 


обра» 


| 


фарват ‚а тральш 
мин обнаружено 


АЛ 


Ах, р 
ИС 


тели два \1 ‚ но противника не 
. О | 


и 30 и сторожевой катер № 506 


овместного поиска 
Святой Нос — губа’ Сав 


подводных лодок 
2080, л. 276, 


10дводная лодка 


вышла из дока в 


противн 


б тнгсво 


и оонаруж 


анспо] 
сторожевых 
транспортов; # 
тре стороже- 


са Скал 


районе 
транспо 


оли 


т Варанге 


ночь на 30 апреля в 
были 


109, } 


то 16 ч. 48 ) семь Ме-110 и пять Ю-88 
на железнод ю станцию Кола, не причинив су- 

терба. 
тели Северного флота в течение дня сделали 46 - 


1 


флота. 


тов на прикрытие 


уе. та 
Бозобновилс: 


губа Больша; 


Гого, Ч 
с В ЭТОТ ) 
л. 20; дело П 3506. л. 


а 
(т 


зициям 600| 
и офицеров, 


ли! разруше 


пустил по нашим снарядов и 


(Дело инв. 832, Л. 7.) 


островов оыл с. 


Аэро] 


шел 


лся ледоход 


районе 


на еке в 
аэродрома 
100 и4 ФАБ 


ардировало 


Ягодника, 


дело 


в раионе 
. С 


ренни 


составе транспорт 


релое море — 
море — девя 


ло сделано 


ги трансп 


в —— один, Кольский 


1 мая на ЦИ 
{ с |. = т] о 
.о 20 М | ) р | 
противника у северного побережья Норвегии 
4 ть к мя 900 - 
обнаружил транспорт в $9000 т. 
[О 15 :4 М. на разв® г в море летал друго , 


обнаружил. 
30 м. для 


жил неприятельски 


1х корабла 


курсом 


ее БР АЖ Е с в. : } 
| 

| 

| 

| 

- 1 
| 

} | 

| | 


ки конвоя противника тор 


в районе 
ажеских транспор’ 


в сопровождении 


корабл 
ого Ю-88. 
потопление 
авшееся взрывами. Кроме того, 
000 т. В в 
ло сбито три Ме-110, из них н истребителями и два торпедонос- 
аш ерией конвоя и горя- 
упал { 5 


ПИ 


педами (рис. 29), 


12 000 ти 8000 


‹ительно, был 


здушном 


|| 


од лодки «С-101», находившейся в районе Конгс- 

14 ч. 48 м. обнаружил шум винтов неприятельской подводной 
9 м. он доложил: Ч 

5 секунд: «Слышу вторую торпеду». 


ый состав 


|5. 


192 


НИ 


су. ие на глу- 
а неприятельская под 
).м.,  арась на кормовых 


торпед, справа по 
м, «С-101» этходить от 
лодка преследовала ее до 19 ч. ( 
углах. ло о л. 15.) 

Е М-11 находясь на позиции в 
енгу 310’ обнаружила густой 
т м. лодка увидела конвой 
спомогательных судов, 


грех трансп 


кевых кораблей, двух т ® ИКОВ, миноносца и самоходной баржи. В 
18 ч. 13 м. по ре анспорту в 10000 т с дистанции 14 каб. был произве- 


две минуты были слышны два взрыва: 
р ти рваться. глубинные бомбы; были 
сброшены [6 бомб. В 21 ч. 10 м. . слышны разрывы ныряющих 
снарядов. В 9 м. на курсовом угле 80° левого борта был слышен 
шум ятельской подводной лодки, а в 21 ч. 30 м. — два 


1х выстрела из торпедных аппаратов. «М-119», положив лево 


на борт, разошлась с торпедами, а в 23 ч. 45.м. всплыла в надвод 
положение и, доложив об я торпед, получила’ приказа: 
тие ращаться. в базу. (Дело 6424, п. 16; дело 6186, л. 8.) . 


Подводная лодка «Ш-404» находилась. на позиции оне 


Варангерфьорда. В 15 ч. 58 м. с этой позиции возвратилась в под- 
7 «М-171», ав 18 ч. 00 м. туда вышла из базы 105», 
и п 


ло 6424, л.. 57 


Северного флота. В течение дня, неприятель: 
г г то ат т рпапил т. та 
в районе Главной а не появлялись. На прикрытие 


`ланы 22 


м. до 10 ч. 30 м. 


С альщцика-катера тралили в. районе 
Мурманска, но мин не обнаружи 


о 61 86, л. 3.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в ой море. Разведывательные самолеты 
ика были отмечены в 9 ч. 12 м. у Соловецких островов, в 

в районе Лоухи и в 16 ч. 04 м. в районе Беломорска. 
Северная Двина продолжался ледоход. В 19 ч 5 м ив 
т. 35 звено ИЛ-2 бомбард р затор л В 
‚зрасходовав 12 ФАБ-100. (Дело 6186, л. НЕ дело тт 


Подводная лодка 
стояла в Портсмуте 
для ремонта соляровой систерны. 


акку т ляторную ба 
№ 32, л. 958 об. 


2 мая. Действия на коммуникацу противника и против его баз. В 
течение дня из-за плохой погоды, авиация Северного флота вела 
ниченные боевые действия. На разведку ЕбОЛОВ Норвегии было 
с) г самолето-вылета ина сопровождение разведчиков — четыре 


вылета. истребителей. 


э 


В 7Тч 30 м. в Босфьорде были обне ружены неприятельский т 
порт и два сторожевых кораб. 


ранс- 


На позициях в Варангерфьорде находились подводные лодки 
«< П-404» и «М-105»; они несли службу посменно: одна— на позиции, 
- < отдыхе в м мманки. 
водная лод 1-119» возвратилась в базу с 
‚ав 20 ч. 110 М. 101»—из района мыса Нордк 
06.; дело 16253, л. 440; дело 6494, л. 97.) 


2914 193 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение ‘дня деятельностн 
авиации ‘противника в районе Главной базы не было отмечено. 

Истребители Северного ‘флота произвели четыре самолето-вылета 
на прикрытие баз и аэродромов. 

СЗч 05 м. до 19 ч. 20 м. тральщик «Т-197» тралил фарватер в 
Кольском заливе, а тральцики № 39 и 45 — фарватер на па ы 
(с востока) к Кольскому заливу; мин‘не было обнаружено. (Дело 162553, 
л. 444, об,) 

В 9ч 30 м. на перегоне между станциями Катозеро и Чупа Киров- 
ской железной дороги самолет противника поджег четыре железно- 
дорожные. систерны с соляром, шедшие в Мурманск для Северного 
флота. (Дело 6186, л. 5, 5 об., 7; дело ШТ 3506, л. 34.) 


Действия в районе Беломорской военной 4 флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцевом море. С Зч. 30 м. до Зч. 40 м. в районе 
Кеми вел разведку самолет Ю-88. С 16 ч. 23 м. до 17 ч. 04 м. один 
Хе-11! ‘произвел разведку в районе Лопоминка — Экономия — Моло- 
Та в этого само- 
ечи с ним не имели; также 
'ллерия. (Дело ШТ 3533, 


говск — Лопшенга на высоте 2000—3000 м. Е 
лета поднимались шесть истребителей, но встре* 
Зезуспешно вела по нему огонь зенитная арти. 
40. 94; дело 6186, л. 5 ©б., 6.) 
В 22 ч. 00 м. из Молотовска в Иоканку вышел транспорт не С 
грузом угля в сопровождении тра льщика № 65. (Дело 16253, л. 444 об.) 
В 23 ч. 00 м. тральщики № 32, 60 и «Т-101» вышли из Ток анки 
для траления ао ПЕРОВ в районе мыс Святой маяк Терско- 
Ре 1 .® ( АТО <. = \ 
‹ Орловский. (Дело 6186, л. 7.) 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
«Л-15» находилась в Гриноке (Шотландия), а «С-54» стояла в Порт- 
смуте. (Дела ОПП СФ № 32, л. 953 об. и № 1124, л. 8.) 

3 мая. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
В течение суток действия авиации Северного флота были ограничены 
плохой погодой. Три ПЕ-3 поодиночке производили . разведку в 
море у побережья Северной Норвегии, но кораблей противника не об- 
наружили. (Дело ШТ 3533, л. 88; дело ШТ 3506, л. 36, 45.) 

На позиции в Варангерфьорде находились посменно подводные 
лодки «Ш-404» и «М-105», производя зарядку в Пумманки. 

В 17ч 30 м. на позицию в район мыса Нордкин вышла из базы 
подводная лодка «Ш-403». (Дело 6186, л. 8; дело 6424, л. 27.) 


Оборона Главной базы Северного флота. Два ФВ-190 вели разведку 
Мотовского залива и в 9 ч. 10 м. атаковали бомбами и пулеметным 
огнем сторожевой корабль № 21 («Град»), находившийся в дозоре на 
линии Цып-Наволок — Кильдин. Корабль получил незначительные по- 
вреждения надстроек и остался в дозоре. Был тяжело ранен красно- 
флотец, который был отправлен на катере МО № 115 в Полярное. 

На прикрытие Главной базы и аэродромов было сделано четыре 

-то-вылета истребител (Дело 6478, л. 6 об.; дело 9202, л. 62; 
дело 6186, л. 8, 8 06.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В ночь на 3 мая один Ю-88 произ- 
водил разведку в ‘районах железнодорожных станций Сиг и Беломор- 
ская. Днем два Ме. 109 и один Ю-88 были. обнаружены в разведке в 
западной части Белого: моря. 

Авиация Беломорской военной флотилии произвела четыре самолето- 
вылета МБР-% для поиска неприятельских подводных лодок. 


194 


ОИ 


Все огни ограждения Иоканского гидрографического участка север- 
1 тели - 40’ прекратили освещение на летний светлый период 
) 19 об.., 10. ) 
‚00 транспорт —. ндре Марти» в сопровождении сторожевь 
кораблей № 2 53 и 30 вышел из Иоканки в Архангельск. В 91 ч. 
эти с корабли в  аЛОЬ острова Данилов приняли от 
щика № 65 транспорт «Кама» и повели его в Иоканку; «Андре Марти» 
продолжал следовать в Архангельск в охранении тральщика № 65. 
(Дело 6186, л. 10.) 
В целях усиления 'Северного флота ударственный Комитет Обо- 
роны СССР разрешил в навигацию 1943 г. перевест Каспийского 
з Белое ‘море шесть подводных лодок: «С-14 
<С-15», «С-10. «С-10 Для проводки надле- 
жало использовать 


флота СССР з: 
Беломорской военной Фл( 1 


сле) 
безопасно 
м при наиб 
`опорни (на реке Шекс+ 
а) тралением и ограждением пути; 
С) пликомандированием опытных лоцл Е 
в) подробной информацией уполномоченного Наркомата 
Морского флотя о всей обстановке, свя 
хода лодок; 
г) снаб уполномоченного Наркомата Военно-Морского флота 
и командира дельного отряда подвод: лодок комплектами каб 
дования. 


установления живой связи О 


‹ующие 
оТЬ подводных лодок 
95 м: и ширине 9,6 м нг 


до Архангельска: 


анной с безопасностьк 


дельного отряда подводных 
командировать в Горький от- 
для встречи там отряда и 


\ га ЛЕО 1 
Архангельска. * 


буксирными сред 

Сухона и < еспечить связь с уп‹ 

›комата Военно-Морского флота и штабом Беломорской 

лии по вопросам безопасности плавания от оо дэ 
сен был флаг 


ствами по 
моченным 
енной флс 
Архангельска 
флотилии. В 


ков и два 
| 


приданы: а) пять ь рознь йе, 
дрографическая партия в 11 челов 
тартия в 13 человек. 

затона Приводино в Топорню вышли (по рекам 
129, 430'и 432. для 


гинение ему оыли 


катер 


альщика- 


Г хона} речные тральщики № 
обеспечения перехода под! 


90, л. 98; дело’ 6186, л. 7.) 


/ 


лое море. (Дело 


оды подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
«Л-15», находясь в > (Шотлат снова стала в сухой док 1 

дополнительного ремонта — выпр ‘нутого во время швар- 
товки 26 апреля стояла в Портсмуте 


(Дела ОПИ 


тЯ 


Л АВЕ, побережь; 


в районе мыса Нордкин обнару? 


уе 
гор 


1 Обеспечение перехода подводн 
стке реки Волга осуществляла В : 
изложена в „Хрон боевых действий 
ственной войне Советского союза“, выпуск 2. 


ийского моря - на Север на уча 
часть перехода 
3: Великой отече- 


13= 195 


портов и семи-восьми 


годного Ме-110. 


КОНВОЙ противни четырех-шести тра 


й курсом 110°, в 


горожевых ко 
В 8 ч. 15 М. о-бомбового удара по этому конвою выле* 
5 Е“ 1 Ал=токойб 5 но ВО2 
гри «2 <емпден», ДБ-Зф, пять ПЕ-3 и пять «Аэрокоора», но воЗ- 


ета 


авности материальной части ведущего самол 


вылетавший 
рда два транспорта и четыре сторожет 
С Пч 46 м до 13 ч. 29 м. для бомб 
тика летали четыре ПЕ-3 и три «Аэро 
пись из-за плохой погоды. В 21 ч. 00 м. для разведки 
самолет ПЕ-33 в 23 ч. 00 м. в районе Хоннингсвога он 
ть ее транспортов и три сторожевых корабля. (Дело ШТ 
3506, Л. 5 63, 68: дело 6196, л. 11.) 
 ПодВОдВАЯ лодка «М-105» находилась на позиции В 
фьорде. В 9 ч. 55 м. с этой позиции возвратилась в 6: 
«Ш-404», ав 19 ч. 25 м. туда вышла из базы «М-172». 
Подводная лодка «Ш-4 у переходила из базы на позицию в район 
мыса Нордкин: (Дело 6181, л. 11; дело 6494, л. 27; дело 16253 


на разве дку в 


11 ч. 00 м. один 
жил в районе Босфьо 
шедшие курсом 130 


|= 


Оборона рного флота. В течение дня два 
один ФВ-1 и два опознанных самолета противника вели | 
подходов к В заливу и линии фронта. Истребители Севе 
флота произвели 17 с: а вылетов на прикрытие Главной базы. 

С 9 ч. 00 м. — 14 ч. 00 м. тральщик «Т-104» протралил фарватер 
в Кольском заливе, но мин не обнаружил. (Дело 6186, л. 11.) 


ломорскои военной ф лотилии и на внутр енних 


енцовом море. В 12 ч. 48 м. тральщики № 32, 60 


`101 при ишли Токанку после контрольного, траления фарватера. 


19 ч. 00 м. в Иоканку из Молотовска прибыл транспорт «Кама» 


сопровождении стороже! ых кораблей № 28 и 30. 

В 16 ч. 00 м. в Молотовск прибыл транспорт «Андре Марти» в сэ- 
провождении тральщика + № 65. 

В течение дня два Ю-88 (поодиночке) производили разведку в рай- 
онах станций Полярный Круг, Кемь, Порья, Кирбей-Наволок и Понь- 
гама. 

В Ач. 00 м. в Архангельск из затона Приводино прибыли фечные 
тральщики № 431 и 433. 

ВОВ, 30 1 м. речные тральщики № 499, 430 и 432, вышедшие нака- 
нуне из Приводино в Топорню для о ения ехода подводных 


лодок, прошли м на реке Северная Двина; они шли с тралами. 
6186, л. 19 


флотом в дополнение к своему приказу 
Г. . приказал командующему ВО море кой воен- 
т следующие ме ероприят ия по Новоземельск‹ Й 


`Командующий 
№ 00138 от 9 марта 1 
ной флотилией произвести 
военно-морской базе: 

1) Батареи № 589, 226, 246 (существующие) и № 263, 264 и 265 
(формируемые) свести в 93-й о тдельный артиллерийский зенитный ди- 
Визион. включить его в состав Новоземельской! военно-морско! й базы и 
подчинить на время нахождения в Карском море Северного отряда 
командиру последнего. 

2) Командиру и ого отряда по прибытии в Карское море при 
нять на себя обязанности старшего морского начальника в водах Кар. 
ского моря. 

3) В дополнение к указанным в приказе № 00138 кораблям с откры- 
тием арктичес кой навигации выделить в распоряжение командира Но- 
воземельской военно-морской базы три тральщика и шесть строжевых 


Во 
я эе 


катеров для действий в районе острова 


азы; 


МЛЯ 
ИХ непос] 7 
‘торожевые корабли 
острова Диксон с подчинение» 

4) Самолеты выделенн ой авиаэскадр 


ИХ КОМ 


от тановки на остров Диксон, на остров Новая Земля С. 
\ т тат 7х ‘ ах ас 
лушья) и на другие пункты Карского моря 
5) По окончании а] ческой навигации все корабли и самолет 


военно-мс р- 


выделенные в распоряжение коман) 
ской базы, возвратить в свои с 
моря отозвать и исполь: р 
ского начальника в вода? 
возложить на 


она. 


ДИВИЗИ‹ 


ского моря 
Е 
отдель! 


тлерийского зент 


| (а 


Командиру ской военно-морской 


в зависимости от операт ивной обстановки 


для несения дозорной службы вспомогател 
управления Северного морского пути. (Дело ивв. 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 


«Л-15» стояла в доке в Гриноке (Шотландия), а «С-54» 
Портсмуте. (Дела ОП СФ № 32, л. 958 об. и № 


5 мая. Действия на коммуникациях противника и 
С Зч. 10 м. до 6 ч. 35 м. один «Бостон» производил 
вдоль побе ился 


›й Норвегии, но возврат 
приятной погоды, не обнаружив противника. 
с 1о 
Ч. 


ежья © Севернс 
1 


С 13 ч. 05 м. до 15 00 м. один ПЕ-3 летал на разведку, дошел 
до Танафьорда и обнаружил там конвой противника С 
транспортов, двух танкеров, шести тральщиков и двух ‹ 


раблей, шедший курсом 300°. По условиям погоды наша авиация 


ледовала этот конвой. 
20 ч. 53 м. в тот же район вылетел на развед! 
но возвратился из-за плохой погоды. (Дело ШТ 3506, л. 68, 81; дело 


второй ПЕ-3, 


6186. л. 13.) 
‚ позициях в море находились подводные лодки: «М-105» и 
«М-172» посменно — в Ва ерфьорде и «Ш-403» —в районе мысе 


ранг 
194, л. 27.) 


Нордкин. (Дело 6424, л. 


Оборона Главной базы Северного флота. С 14 ч. 09 м. до 17ч. г. 30 м 
шесть Ме-109 и один ФВ-189 производили развед! Кольского зали 
и линии фронта. з 

С 16ч 09м до 16ч 53 м. десять Ме-109 и три ФВ-190 пытались 
нанести удар по нашим но ортам в Кольском заливе в районе Роста — 
Мишуков — Белокаменка, но были рассеяны зенитной артиллерией. и 
истребителями; часть самолетов противника сбросила с высоты 5000 ж 
10 фугасных бомб, которые взорвались в воде. Зенитной артиллерией 
был подбит один ФВ-190; было израсходовано 410 снарядов. 

С 16 ч 35 м. до 16 ч. 39 м. в районе Ваенги шесть «Аэрокобра» 
вели воздушный бой с четырьмя Ме-109 и двумя ФВ-190; один Ме- 109 
был сбит, остальные самолеты были отогнаны. 

С 10 ч. 35 м. до 13 ч. 15 м. тральщик «Т-1( 
подходах к Мурманску, но мин не обнаружил. 
дело 6186, л. 13, 13 06.) 


ы 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. | Е Ь 00 м. БОЕВОЙ корабль 
№ 81 прибыл из Иоканки в Кольский залив. 


197 


В 31| ч 45 м. из Кольского залива в Иоканку пришло посыльное 
удно «ПС-7° ». 
Сб 30 до 7 Ч. 19 м. один Ю-88 производил разведку в районе 


Ч. 
Кемь — Поньгама — железнодорожная станция Сиг. 


А ОрОмЫ Иоканка, По оной и Кармакулы к приему самолетов были 
неприго 

Погода ветер — ЗЮЙд: вест 5—7 баллов; облачность - 
6—10 баллов; высо в — 600—2500 м; видимость-—50— 10 0 каб., 


плюс 27 — минус (Дело 6186, л. 14.) 


температура воздуха 


ОИЯ лодка 
«С таходилась в 
с 


‚реходы подводных лодок из 
стояла в доке в инок от 


Г 
ортсмуте. (Дела ОПП СФ №3 32, 


его баз. 


С 4 ч. 00 Ч. вдоль не- 
приятельского побережья, не. об- 
варужил и из-за плохой погод аэр‹ 

С 14 ч. 20 м. до 17 ч. 20 м. 0) ПЕ-З, а разв в море, 


т до мыса Нордкап также не обна- 


О ТТ ЕО 
(Дело Ш э507Т, 


. \ В 
На зициях в море нах. те 03» в рай- 
ох «М-105» и «М-1 72» в Варангерфьорде (посменно, 


7 1 
зарядкой в Пумманки). (Дело 6424, л. 27.) 


Северного флота. В течение дня три 
на линии фронта’и на подходах к К‹ 


ершили 


соты 


эродром 

О упали на поселок Ваенга в 

дом был разрушен, а другой — 
четыре человека. Остальные 

родрома. 

И ч. 00 м. до 18 ч. 20 м. произ- 

тия аэродромов и Главной базы 


10 м. четыре «Харрикейн» в районе Ваенга - 


ли воздушный бой с двумя Ме-109 и 


м. до 


рокобра» на высоте 6000 
в районе Ваенга — Мурманск; один Ме-109 


эо м. четыре 


тиллерийского зенитного Ду 
полка отражали. налет. вражеских са- 
‹. (Дело ШТ 3507, л. 14, 14 об.; дело 


ли фарватер на подходах к Кольскому 
подходах к Мурманску; мин не было 


ействия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
‘викациях в Баренцовом море. В б ч. 14 м. тралыцщики № 31, 60 
и <«Т-101» вышли из Иоканки для пы рекомендованного фарва- 
тера в районе мыса Корабельная Пахта. (Дело 6186, л. 14.) 


198 


С Ач. 30 м. до 4 ч. 45 М. один Ю-88 был отмечен в полете в рай- 
оне железнодорожной ани Лоухи. Днем неприятельские. самолеты 
не были замечены, 

В 18 ч. 45 м. речные тралыцики № 429, 430 и 432; шедшие в То- 
порню, прошли селение Волотьевское (на реке Сухона)- (Дело 6186, 
л. 14. 16.) 


Переходы подводных лодок из Владивостока, Подводная’ лодка 
«Л-15» стояла в доке в Гриноке (Шотландия), а. «С-54» находилась. 


Портсмуте. (Дела ОПП СФ № 32, л. 258.06, и № 1124, л. 8.) 


7 мая. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
В 3 ч. 17 м. один ПЕ 3, производивший разведку в море обнаружил в 
районе Конгсфьорда вражеский конвой в составе двух транспортов, 
пяти сторожевых кораблей, четырех тральщиков и четырех сторожевых 
катеров, шедший курсом 800° 

В 5 ч. 30 м. два ДБ-Зф и два «Хемпден» с прикрытием 12 истре- 
бителей вылетели для торпедного удара по этому конвою, но в 
7 ч. 35 м. возвратились, не выполнив задания из-за плохой организа- 
ции сбора и отсутствия связи между командирами групп. 

С 8 ч. 00 м. до 12 ч. 00 м. один «Спитфайер» прои 
до Альтенфьорда и в 10 ч. 00 м. обнаружил там линейный корабль 
крейсер, крейсер противовоздушной обороны, четыре тральщика, три 
миноносца, три р танкер и до 30 сторожевых катеров: против- 
ника; результаты разведки были сфотографированы. 

С 14 ч. "15 м. до 17 ч. 02 м. один ПЕ-3 снова производил разведк) 
северного побережья Норвегии и в 16 ч. 10 м. в и. Танафьорда 
обнаружил а конвой в составе транспорта и 5—7 кораб- 
лей охранения, шедший курсом 120° (рис. 30). 

Для торпе о. удара по тому ‘конвою с 17 ч. 55 м. 
летали два ДБ-3ф, два «Хе мпден», семь ПЕ-3 и три «Аэ 
55 м. они атаковали конвой в районе Босфьорда. Б 
ны транспорт в 4000—6000 т и тральщик. В воздушном бою 
) два Ме-110. Один наш «Хемпден» не вернулся на аэродром; 
экипажи других самолетов наблюдали его падение в море в ш=70°46’ 
и д—30°07” (в 3,5 милях от мыса Маккаур) и по г его экипажа 
надувные шлюпки. Командиру подводной лодки и 1-403». нах 
шейся в море для следования на позицию в район мыса Нор; 
было приказано осмотреть этот район для оказания помощи лет* 

Погода в Баренцовом море: ветер — зюйд-ост 1—3 балла; море— 
2—3 балла; облачность — 8—10 баллов; видимость — 9—15 миль; тем- 
пература воздуха плюс 4 — 8°. (Дело ШТ 3507, л. 18, 33, 41; дело ШТ 
3587, л. 61; дело 9202, л. 127; дело 6 186, . л. 17, 1 06.; дело 7398, л. 84.) 

Подводная лодка «М-172», находившаяся на позиции в Варангер- 
фьорде, заметила, что в р оне мыса Кибергнес два неприятельские траль- 
щика с 17 ч. 00.м. до 20 ч. 45 м. тралили фарватер. Командир лодки: 
предполагая, что после этого здесь пойдет вражеский конвой, решил 
ждать его ‘появления. В 29 ч. 53 м. акустик доложил о шумах винтов 
кораблей противника и в 23 ч. 01 м. в перископ был обнаружен конвой 
в составе товаро-пассажирского парохода в 12000 т, миноносца, двух 
сторожевых кораблей и — четырех неопознанных судов; над конвоем 
летал один Ме-110. В 93 ч. 36 м. по транспорту с дистанции 8’ каб: 
был произведен залп НИ торпедами с интервалом 4 сек.` Через 
| мин. 7 сек. были слышны два взрыва торпед; шум винтов транспорта 
прекратился. Подводная лодка направилась в базу. Ее преследовали 
три. сторожевых корабля, сбросившие 20 глубинных бомб. 

Подводная лодка’ «М-105» совместно с «М-172» находилась в Ва- 
рангерфьорде; с 3 ч. 26 м. до 23 ч. 47 м. эта лодка заряжалась в Пум- 


разведку 


о. 


О 


199 


манки, после чего: вышла на 
оне мыса, Нордкин. (Дель 


озиции `В рай- 


: ТТТ Ибо. 
ИЮ. «< -403» 
и Е о7. - г 
00., 2/; дело 


Подводная лодка т в 18 ч. 
район к север: арде с ‚ эскортом катеров 
‚ ч.. 27 м. ив 20 ч. 40 м. была атакована д уу 
0 м. Самолеты были отогнаны огнем катеров МО. (Дело 
48.) 
В 13:ч. 00 м. батарея 113-го отдельного артиллерийского дивизиона 
вёла безуспешный огонь. по т катеру у входа в. П 


вуоно. (Дело. ШТ 3507, л. 41 об.) 


а 


Рис. 30. Схема атаки вражеского конвоя торпедоносцами Северного 
флота в ‹районе Босфьорда 7 мая 1943 г. 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация противника груп 
пами и одиночными самолетами вела разведку линии. фронта, подходов 
к Главной базе флота, полуострова Рыбачий и побережья Кольского 
полуострова; всего было отмечено девять Ме-109, два ФВ-190 и один 
Ю. 

В 4 ч. 30 м. до 5 ч. 18 м. два Ю-88, 15 Ме-109 и 10 Ме-110 произ- 
вели налет на и сбросив 10 фугасных бомб. В городе воз- 
цикли два пожара, имелись жертвы, и были повреждены линии связи. 
Налет отражали; истребители и батареи 190-го зенитного артиллерий- 
ского полка, израсходовано 163 снаряда. 

19 ч. 45 м. два ФВ-190 обстреляли пост на мысе Шарапов. 

Истребители Северного флота в течение дня. сделали 52 самолето- 
вылета на прикрытие Главной базы флота и аэродромов. Четыре МБР-2 
с. прикрытием 16. истребителей производили поиск подводных лодок 
противника на Кильдинском. плесе. 

Тральщики № 17, 39 и «Т-104» и тральщики-катера № 403 и 405 
тралили фарватеры. и акваторию Мурманского порта для обеспечения 
намеченного на 8. мая выхода конвоя из Кольского залива в Белое 
море; мин не было обнаружено. 


200 


Арт иллерийским огнем 
ли подавлены три непр 
отмечен вз зрыв склад 
ши потери: убиты ‘че 


_еверного 


л. 33, 33 06б.; дело. 6186, л. 17.) 
И ствия в ра? Беломорской ной флотилии и на 


ация противника 


Поноя и 


никациях в Баренцовом море. 
разве в районах острова Колгуев, 
Ю-88 сбросил две бомбы р 
С 7 ч. 00 м. 2 
водили поиск 
маяк Городецк ) " | 
В 20 ч. 01 тъъный пароход 


гельск со зверобойного промысла 


Н 
00 м. стор 
; \: т 


е корабли № 


одных 


В 00 м. из Архангельска в Топорню для 
ода в Белое море шести подводных лодок (переводимых 
К. 4 =< 


И Г о 2к 
ышли тральщики-катера № 434 и 435, 


т т 4. 
И 3, водолазный бот и’баржа № 2500 
4. 430, вышедшие раньше с той же зад: 
и из Вологды в Топорню. (Дело 6480, л. 11 об.; 
дело 6186, л. 16, 17 об.) 


Я), 


«Л- 15 стояла в доке в Гриноке 
Портсмуте. (Дела ОПИ СФ № 


‘ействия на коммуникациях противника и проти 
течение дня поодиночке производили разведку 
неприятельских кораблей не обнаружили. (Дело 


эадиоразведки, в 23 ч. 00 м. из Киркенеса в направле- 
ли тран Е (Дело 16253 4 


л. 474. 
„Л 
«| 


аверзе мыса Се ее: была ат: акована 
который в момент погружения лодки 

м фугасную бомбу в 250 кг. Бомба упа 
рикошетировала и, перелетев через лодку, 


СОТЫ дс 
а потом 


шие пов врея дения приборов и механизмов. В 
базу. (Дело 6494, л. 16 об.; дело 9202, л. 134.) 

В море находились подводные лодки: «Ш-403» — на позиции в рай: 
оне мыса Нордкин, «М:105» — на позиции в Варангерфьорде, «Ш-403» - 
в пути из базы на позицию к северу от Варле. «М-104» в 20 ч. 18 


вышла из базы на позицию в Варангерфьорд. (Дело 6424, л. 97; 
6186, л. 19.) 


57 м. она при! 


2) 
$ 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация противника в те- 
чение дня вела разведку линии фронта, Кольского и 'Мотовско за- 
ливов. Всего было обнаружено два ФВ-189, два ФВ-190, )-88 и 
восемь Ме-109, летавших поодиночке и парами. Наша зенитная артил- 
лерия' в районах Полярного ‘и Белокаменки безуспешно обстреляла не- 
приятельские самолеты. 

С 11 ч. 57 м. до 12 ч. 34 м. четыре ФВ-190 и три 1 
ровали с пикирования эскадренный‘ миноно сец «ро 

гь-Наволок ‘безуспешно сбросив четыре ‘фугасн! 
же время три Ме-109 преследовали два «Киттихаук» 7-1 


$ 


‚-ч 


бомбы. Вэ 
ВОЗДУ Ной 


201 


армии от Луостари до Роста, где были отогнаны огнем нашей зенитной 
артиллерии. 


С 13 ч. 47 м. до 14 ч. 45 м. пять Ю-88 и шесть Ме-109’ с высоть 
5000 м произвели налет на Мурманск. В 14 ч. 23 м. они сбросили 
15 бомб в центре города, вызвав пожар. Налет отражали зенитная 
артиллерия и истребительная авиация. 

. 21 м. до 14 ч. 96 м. западнее мыса Мишуков происходил 


зд} бой восьми «Аэрокобра» с шестью Ме-109; два Ме-109 
были сбиты и упали в районе Кемиявр—Мишуков. Четыре «Аэрокобра» 
преследовали противника в районе Титовка — Петсамо, сбили один 
Ю-88 и, предположительно, один Ме-109. 

С 16 ч. 48.м. до 17'ч. 12 м. девять ФВ-190 на Кильдинском плесе 
с высоты 5000 м сбросили пять фугасных бомб на сторожевой корабль 
№ 21 («Град»). Корабль т незначительные повреждения; один 
краснофлотец был тяжело ранен. 1 


р 


46 м. один Ю-88 безуспешно сбросил бомбы в районе Мур- 


катера МО 


тх лодок на 


спечения выхода конвоя. из И залива 
5 ‹ неприят 


ЛЬСТ 


950.4 ) 
ч. 00 м. до 17 ч. 30 м. ле- 
и и ки-катера № 405 и 
востока) к Кольскому заливу 
мин не было обнаружено. 
произвели 62 само- 
на | ‘прикрытие Главной : дромов и кораблей в 
иве и на хол | 
тивовоздушн 
вую готовность ] 
41. 


ИЛЬДИНС 


ли два 


еб 


семь раз переводились на бое- 
и израс 395 снарядов. (Дело ШТ 3507, 
36, л. 19 19 0б.; дело 92052, л. 62, 
артиллерийского полк 
р № ‚дави. 
сотах Бата арей № 1044 
отметке 12 и прямым попаданием раз- 
пожар и взрыв. Батареи № У И 
109,0; один дзот был разрушен и 
реляла остров Титовка. где за- 
ходовали ВО. : 


ОГОНЬ 


Йй. 3 и на внутренних 
е. В. 17 ч. . из Кольского. залива 
в составе десяти союзных: транс- 
«Гремящий», «Куйбышев» и «Урицп- 
«Бритомарт» и «Джэзон» и корветов 


вышла`‘вторая часть конвоя в. составе 
жевого т «Ураган», тральщика 
Зо воировали до острова 
‚ л. 19, 19. 06.; дело 


возвратились (после траления фарватера в 
№ 31, 60 и «Т-101». 
рожевой корабль № 30 и тральщик № 31 вышли 
острова Харлов для встречи и сопровождения кон- 
едшего из Кольского залива в. Белое море. 

дин Ю-88 был обнаружен в разведке в районе железнодо- 
рожных станций Полярный Круг, Чупа и Лоухи Кировской железной 
дороги. 


202 


Ледовая обстановка в Белом море: северная часть Белого 
держался у Канинского берега к сев еру от мыса Конушин пол юсой 
риною 15—20 миль; Горло. Белого моря было чисто от ] 
ский залив — восточная часть Бассейна — чиста от льда, 
троходила от Куи до Молотовска;, дельта реки Северная 
стилась от льда; Мудьюгский (маяк)—мелкобитый лед 
ютский (южная юконечность)—мелкобитый лед 2 
чисто. Ледоход на Северной Двине закончился. 


я 


м у УЕ 


у 
Рис. 31. Эскадренный миноносец „Гремящий“ в море. 
В 21 ч. 00 м. речные тральыцщики. № 1350 и 
газ Архангельска, пришли в Топорню для обе 


одводных ЛОДОК В Белое море. 


ло 6186, л. 20, 22.) 


цы подводных лодок 
стояла в доке в Грин 


а ОПП СФ № 


производил 
е обнаружил. 
а но летал на 
79. 

1 разведки было уст. 
ранспортов: в | 08 м.—из района | 
Тромсе; в 2 ч. 13 м.—в Магерейсунне на восток 

На позициях в море находились подводные лодки: «Щ- 
оне мыса Нордкин, «Щ-402»—к северу от Вард. те, «М- 


|] 


в Варангерфьорде с посменной зарядкой в Пумманки. 


40 м. до [1 ч. 


противнЕ 


«С-51» вышла из базы ‘на позицию в район мыса Нордкап, 
г. 474; дело 6424, л. 27; дело 6186, л. 23.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В. течение 
противника производили развелку линии фронта, пол 
ной базе флота и оаарировАта наши дозорные а 

в полетах 17 ФВ-190, девять Ме-109 и один ФВ-189. 
В 17ч 45 м. девять ФВ-190 бомбардировали и а 
пулеметным огнем сторожевой корабль № 21 («Град»), наход! 
з дозоре на линии Цып-Наволок—меридиан мыса’ Черный. От т ВА 
фугасных бомб, разорвавшихся в 5—20 м от борта, корабль получил 


(©) 


203 


›ушена радиостанция, имелось 


значительные повреж ден ия — разр 
сколько сквозных пробоин борта, С ослаблены швы и заклепки в кор! 
п т : : 


| двух установок пародинам 
ен из строя на 70 суток. Во время 
убит один кр. аснофлотец, другой — 
ин истребитель противника, а дру 


командир ко 


огнем был сбит 


тиволодочной и противовоздушной 
роже № 21 были высланы катера МО № 131 
18 ч. 10 эти катера совместно с охраняемым кораблем 
огонь по шести Ме-109, появившимся с веста курсо 90° 
1000 м; три неприятельских самолета безуспешно сброси? ли с пик 
ния три а В 18 ч. 13 м. четыре вражеских истребителя ещ 
атаковали сторожевой корабль № 21, а два Ме-109— катера 
скрылись на вест. 

В 18 ч. 45 м. тральщик № 45, сойдя с линии дозора Сеть-Наволок- 
Кильдин вест, взял на буксир сторожевой корабль № 21; в 19 ч. 00 

нему подошло также спасательное судно «Память Руслана». 


Сторожевой корабль № 31, вышедший в дозор вместо сторожевого 
‹орабля № 21, отразил четыре воздушные атаки противника, в кото- 
рых принимали участие до 16 самолетов Ме-109. (Дело 9202, л. 62: 
дело. 6 л. 6 06., 48 об.; дело 6186, л. 23.) 


Истребители Северного флота с 16 ч. 50 м. до 21 ч. 30 м. произве 
самолето-вылет на прикрытие НОЕ базы флота и кораблей о 
зора. В — ч. 46 м. два р. вели безуспешный бой с двумя 
ФВ-190. (Дело ШТ 3507, л. 79, 79 0б.; дело 16253, л. 479 об.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
1 кациях в Баренцовом море. В 19 ч. 55 м. катера МО № 111 и 
кончив эскортирование конвоя. КБ-5, шедшего из Кольского за- 
лива в Белое море, вернулись от острова Харлов в базу. (Дело ШТ 
3507, л. 79, 79 об.) 

В 5ч. 47 м. в районе мыса Кирбей- Наволок были обнаружены два 
Ю-88 на высоте 4000 м курсом 135°. В 6 ч. 14 м. один Ю-88 на высоте 
00—2000 м производил разведку Кировской железной дороги в рай: 
не стат т т Поньгама. 
С 00 м. сторожевой корабль № 28 вышел из Иоканки к мысу 
льная Пахта для встречи конвоя КБ-5. 


р 19 ч. 32 м. конвой КБ-5 в составе 10 союзных транспортов, трех 
наших эскадренных миноносцев, двух английских тральщиков и двух 


| губу Острая Лудка. Вторая часть конвоя в составе 
трех х транспортов, сторожевого корабля и тральщика была 
встречена в районе острова Харлов вышедшими из Иоканки стороже- 
вым кораблем № 30 и тральциком № 31. В 15 ч. 30 м. они с конвоем 
прошли мыс Коровий Нос. В районе мыса Святой Нос к конвою при- 
соединился транспорт «Кама», вышедший из Иоканки. 

Погода в ‚Белом море: ветер — вест-зюйд-вест 2—5 баллов; види- 
мость — 10—20 миль; облачность — 9—10 баллов, ясно; температура 
воздуха — плюс 2—10°. ( Дело 6186, л. 22, 24; дело 9190, л. 48 об.) 


Переходы подводных лодок’ из Владивостока. Подводная лодка 
«Л-15» стояла в доке в Гриноке (Шотландия), а «С-54» находилась“в 
Портсмуте. (Дела ОПП СФ № 32, л. 258 об. и № 11234, л. 8.) 

10: мая. Действия ‘на коммуникациях противника и против его ‘баз. 
) 53 м. до 10 ч. 00 м. один ПЕ-3 производил разведку у 

режья ` Северной  Норье егии ив 7 ч. 50 м. обнаружил в районе Сюльте- 
фьорда. транспорт и три сторожевых корабля, шедшие курсом. 300°, В 


ранак, 


противника 


ч. 45 м. этот же ‘самолет 


сильное против 


[5 м. в оне Берл . ЛЬСки} 
двух транспортов, восьми тральщиков, сторожевого 


сторожевого катера, шедии 


"ОНИ гфайер», 


до 13 ч. 40 м. ‹ р я разведку 
[4 в- РО = Я | [Хх С У Ч 4 
2 ч. 59 м. в рьорде два линейных кораб 


три миноносца и две пловучие базы противника. 

ч. 05 м. до 14 ч. 10 м. в районе Персфьорда по’ неприятель 
< коНВОЮ, обнаруженному в 9 ч. 15 м. у Берлевога, был на 
бомбовый удар пятью сам‹ ами «Бостон» и тремя ПЕ-2 с прикр 
ПЯТЬЮ` и и тремя эрокобра»; были потоплены два транспорта 
) 000—12 000 т) и два тральщика. ерации не вернулись 


сми 


5 95 м. до 17 ч. 0. м. один ПЕ-3 на р: дку ре: 
улара по конвою противника и в 16 ч. 25 м. в районе Персфьо 
жил 11| судов типа а катеров, производивших ОИС 
ми галсами, а также наблюдал масляные пятна в районе Сюльте 
—Варде. (Дело ШТ 3507, лм. 103; 104; дело 6186, л. 27, С 
О 9209, л 3 127.) 

Подводная лодка «М-104» при возвращении с позиции из Варангер- 
(для зарядки аккумуляторных батарей) в Пумманки, в 12 ч. 15 м. 
1 на дистанции 10—15 каб. ‘девять Ме-109, шедших на вы- 
и. Лодка начала погружаться, а самолеты открыли по ней 
пнечно-пулеметный огонь и начали сбрасывать бомбы, которые рва- 


лись вблизи борта. В 13 ч. 18 м. «М-104» легла на грунт на глубине 
96 м, а при всплытии ОЕ повреждения: две пробоины в пер- 


вом отсеке, трещины в прочном корпусе, разрушение 16 баков аккуму- 

горных батарей, Е кдение ряда приборов, гирокомпаса, перископа, 
икального руля и т. п. В 14 ч. 35 м. лодка своим ходом прибыла 

манки. При ‘стоянке в Пумманки «М-104» пришлось еще раз по- 
ружаться от атаки пяти «Ме-110», сбросивших на нее 5 бомб, но не 
них повреждени: й. После этого случая командующий ‘флотом 
ести пункт зарядки лодок, действовавших в В: арангерфьорде, 
ып-Наволок. (Дело `9202, л. ве : дело 6424, л. 17 06.; дело 


В подводные лодки: «Ш-403»—на позиции в 
мыса северу от Варде; «М-105» — в Вар 


из базы на позицию в район мыса 


Бо] 
рвы 


кап. (Дело 6424, л. 27.) 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация противника вела 
полуострова Рыбачий и Мотовского залива, преследовала 
ни самолеты, воз вращавшиеся из налета на Вр еский 
бомбардировала наши корабли на подходах к Пумманки. 
отмёчено 29 Ме-109 и четы ре ФВ-190. 
В 10 ч. 58 м. катер МО № 112, конвоировавший буксир № 1 с 
жей «С-13» из Порта Владимира в Пумманки, обнаружил в районе мыс: 
Кекурский (на полуострове Рыбачий) 11 Ме-109. и начали пи- 
кировать на буксир.со стороны солнца и поочередно сбросили бомбы. 
От нескольких прямых попаданий бомб буксир № 1 в 11 ч. 02 м. пото- 
нул. Погибли 41 человек коман 6 


конвой, 


оылс 


ды и пассажиров; 8 человек были спа- 
сены катерами № 10 ‘и 112. Баржа «С-13» была прибуксирована в Пум- 
манки сторожевым катером № 211. (Дело 6478, л. 48 об.; дело 9202, 
л. 62; дело 6186, 127) 

Истребители Северного флота произвели в течение дня 62 самолето- 
вылета на прикрытие Главной базы флота и аэродромов. 


С 8ч. 40 м. до 16 ч. 00 м. тральщик «Т-107» и два 
тралили в о. 
8] 


тера 
ужили. (Дело 6186 


р 


УЛ 
5 Ор > 


ет. 96:2: 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и 
коммуникациях в Баренцовом море. В 8 ч. 45 м. сторожевой корабль 
«Ураган» после эскортирования конвоя КБ-5 до Иоканки возвратился 
в Кольский залив. В 9 ч. 30 м. туда же возвратился эска дренный п 
ноносец «Гремящий», эскортировавший этот конвой до Поноя. ( 


6 7 ч. 02 м. один Ю-88 летал в районе Иоканка 
Поной. В 16 ч. 48 м. два неопознанных самолета были замечены в 
районе мыса Святой Нос. 

В 6 ч. 00 м. у Поноя тральщик № 39 отделился от конвоя КБ-Б и 
пошел в Кольский залив. В 18 ч. 10 м. конвой КБ-5 в составе 10 союз- 
ных транспортов, оарЕННЫХ миноносцев «Урицкий» и «Куйбышев», 
двух английских тральщиков и двух корветов, прибыл из Кольского 
залива на Северо-Двинский БИ 

В 20 ч. 30 м. другая часть этого конвоя в составе. четырех совет- 
ских транспортов, сторожевого корабля № 30 и тральщика № 31 про- 
шла маяк Зимнегорский. 

В 22 ч. 00 м. подводные лодки, переводившиеся из Каспийского 


в Белое море, находились: «С-14» — в Костроме, СБ — в Кинешме, 


«С-104» — в районе Воронихи, «С-103», «М-200» и «М-201»—в Горьком 
(Дело 6186, л. 27 об.) 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводн ая лодка 
115% стояла в доке в Гриноке (Шотландия), а «С-54» находилась в 
Портсмуте. (Дела ОПП СФ № 32, л. 958 об. и № 1194. л. 8.) 


11 мая. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
С 11 ч. 40 м. до 15 ч. 05 м. один ПЕ-З производил разведку побережья 
Северной Норвегии ив 13 ч. 35 м. обна ружил у Хоннингсвога два сто- 
рожевых корабля и четыре мотобота противника. (Дело ИТ 3508, 
л. 25 06.) 

По данным радиоразведки, в 11 ч. 00 м. из Киркенеса курсом на 
Варде вышли транспорты. 

На позициях в море находились подводные лодки: «С-51» — в 


райо! С мыса 'Нордкап, «Ш-402» —к’ северу от Варде, «М-104» и 
«М-105» —в Варангерфьорде. «Ш 4035 была на переходе в базу с по- 
Зиции из района мыса Нордкин. (Дело 6424, л. 484.) 


Оборона Главной базы Северного флота. С 10 ч. 95 м. до 20 ч. 17 ъ 
два Ю-88, один ФВ-189 и два Ме-109 вели ее Мотовского и 
Кольского заливов, полуостровов Рыбачий и Средний и линии сухопут- 
ного фронта в районе реки Западная Лица. 

В 13 ч. 5 | катер МО № 112, высланный из Пумманки для т 
мощи тральщику-катеру № 404, шедшему из Кольского залива в Пум- 
манки и имевшему повреждения в машине, взял его на’ б\ ксир в районе 
острова Луннисаари (в бухте Пуммангинвуоно). В 14 ч. 06 м. семь не- 
приятельских истребителей типа Ме-109 и ФВ-190, появившиеся из-3: 
сопок со стороны солнца на высоте 200—300 м, начали поочередно 
атаковывать катер и тральщик бомбами и ‘пушечно-пулеметным огнем. 
В. 14 ч. 07 м. один ФВ-190 был сбит катером МО № 112 и упал в вод) 
В 500 м от катера. В 14 ч. 08 м. второй ФВ-190 задымился, пошел кур- 
сом весле и через о ‚ время упал в районе острова Хейн ме 
В правый борт катера № 404 попала бомба и, не взорвавшись, прошл. 
через другой борт катера. После этого при буксировкё катер а. 


206 


ском заливе в районе Мурманска, но мин не обна- 


Но ос 
"8 0б. 


тался 


на плаву 
человек. — ‘была 

дело 9202, л. 63, 
м. до 17 ч. 48 м. 


отведен на 


`Ю. 


семь .88 т 


8 десять на т 
НЕ НЕ но не были допущены огнем зенитных { 

(01 03 м. до 16 ч. 53 м. один ПЕ-3 с прикрытием шести «Азэро- 
кобра» произвел аэрофотосъемку неприятельских батарей в районе вы 
соты 388,9. 

Истребители Северного флота сделали 18 самолето-вылетов на при- 
крытие Главной базы флота и аэродромов. (Дело ШТ 3508, л. 95 об.: 
дело 6186, л. 29 об.) 


В течение 
дах (с 
заливе и 
порта; 


д 
севера) 


траль 


мин не «< 


и твия в 
вышли 
О 


сторс 


по 


товск. 
в сост 


Лолот 


Рис. 32. Тральщик выходит в море. 
ня тралили: трильщики № 38 — фарватер 


к Кольскому заливу; и «Т-104» —в Кольс 


щики-катера \№ 403 и 405 — акваторию Мурманског. 
было обнаружено. (Дело 6186, л. 29.) 
районе Беломорской военной флот 


Кольского 


овом 


Из 


15 м. — тральщик редаваемый в опер: ‹ 
андиру Иоканской в‹ морской базы, ив 20 ч. 
ол 


ЕЕ а ы а 
№81. (. 3, Л. 489: об.) 


до 13 ч. 22 м в районе мыса Кирбей-Наволок был об- 
шум моторов неприятельского самолета. 
ч. 92 м. один о пролетал. курсом ост в районе остров 
и ‚ °ппп т 
на высоте 500( 
17 м. девять союзных транспортов конвоя КБ-5, 
ог тральщика два корве ли 


гранспюрт УТОТ конвоя, 
и «Урицкий» прибыл: оло- 
м. в ‹ прибыла вторая группа э онвоя 


В 


советских 


а — ГОВ сопровождении сторожет 


тральщика № 31. Транспорт «Кама» стал на Н. 
овском рейде. (Дело 6186, л. 28, 29 об.) 
07 


Подводная ‘лодка 


риноке тландия) и приступила к испыта- 
на ней новой оо ы. | находилась в 
Цела "ОП СФ № 32, л. об. и т. 8.) 
12 мая.. Действия на коммуникациях противника, и против: его баз. 
С 4 ч. 57 м. до 7 ч. 50 м. один ПЕ-3 летал на | побе- 
г Норвегии до мыса Нор Дкин И обнаружил Н гранс- 
п Днем два «Бостон» вели разведку также до Норд- 


риятельских кораблей не обнаружили. (Дело ШТ 3508, 


позициях в море находились подводные лодки: «С-Е 
Нордкап и «Ш-402» — к северу от Варде. 


МЫСЕ 

Прибыли в базу’ с позиций: из `Варангерфьор дав [ ч. 2. > 
ав 10 ч. 00 м. — <М-105»; из ра мыса Нордкин — < О `В 
20 ч. 26 м. «М-122» вышла из позицию в Варангерфьорде. 
(Дело 6424, л. 27; дело 6186, л. 32.) 

Оборона Главной базы Северного флота. С4ч 11 м. ло 8ч 50 м. 

разведке Мотовского залива и подходов к Главной были отме- 
чены пять 'Ме-109. Днем авиация противника продолжала разведку на- 


птего побережья и бомбардировала дозорные. корабли. 

В 10 ч. 07 м шесть `ФВ-1 190 и четыре Ме-109 в районе мыса Цып- 

Наволок бом не дозорный сторожевой корабль № 31; прямым 
‘опаданием рму корабля была повреждена подводная часть 
И выведены из строя орудие и два пулемета. В '10 ч. 28 м. ко- 
ль затонул по пеленгу 113° в 35 каб. от Пып-Наволока. 
В 10 ч. 10 м в район атаки вылетели восемь «Аэрокобра», но само- 
летов противника не встретили. В тот же район вышли: в 10 ч. 20 м. 
из Главной базы — катера МО № 127 и 156, ав |1 
горпедный катер № 21; в 10 ч. 40 м. из Порта Вла) мира — буксир 
№ от, из Цып-Наволока — три шлюпки и из дозора — тральщик № 


| из 92 человек его экипажа 


корп 


‘а месте гибели сторожевого ‘кораб 
были подобраны живыми только.два краснофлотна; из них один вскоре 
умер. Кроме того, были подобраны 93 трупа, 

В 11 ч. 45 м. торпедный к: № 21 в районе ое был 
атакован пушечно-пулеметным огнем двух Ме-109 с высоты 150 — 
200 м. С первого же захода самолетов катер получил много або 


половина его личного’ состава была ранена И у катер потерял 


ход, на нем возник пожар. Самолеты (©. али еще два захода, обстре- 
ляли катер и ушли. Пожар был прекращен ‘при помощи сис мы угле- 
кислотного тушения. На помощь катеру подошли находившиеся вблизи 


катера МО № 122 и 136 и сняли с него раненых . Буксир № 21: начал 


т 
буксировать его в базу, но в 13 ч. 47 м. на катере снова возник пожар, 
ав 14 ч. 52 м. он взорвался и потонул в 30 каб. от мыса Выев-Наволок 
по пеленгу 95°. (Дело ее л. 63; дело 6478. л. 6 0б., 34, 38; дело ШТ 
3508, л. 40, 40 об.; дело 6186, л. 39.) 


С 10 ч 00 м. до 13 ч. 10 м. два МБР-2 производили без зуспешный 

поиск триятельских подводных лодок на Кильдинском плесе. 
Истребители Северного флота в течение те сделали 195 самолето- 

вылетов на прикрытие Главной базы, аэродромов и самолетов-разведчи- 


КОВ. 
Пять тральщиков и два тра ьщика-катера тралили на подходах К 
Кольскому заливу и в заливе. 6186, л. 31, 32; дело ШТ 35 


41.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. Разведывательные самолеты про- 


208 


отмечены: и 
в 7 ч. 08 м. у южной В 
Иоканки был с 
174 1 ЕЯ аа 
Кольского за. ишли; в 11 ч. 05 м. — тральщик 
[= 7 ( м А пт с Я] 
{ ив 15 ч. 3 корабль № 81. 
Ре ет Иа Е 
В Иоканской кой базе были проложе между 


находилась 


противника 
летали для \ 
отметившей в 50 милях к норду от маяка 
знанное судно, однако ничего в этом районе не 
09 м. до 19 ч. 50 м. про ИЗВоДИлЕ ‚ рав 
Северной Норвегии ордкап 1 
три транспорта у при О 
о Е в [9 ч. ‚ — 
ых РЕ педший курсом 180° 


$0) >10) 
+ 


конво противника в состав 
и шести сторожевых 


зведе 


та 


в колонне транспори 
инте ервалом 7 Г 


’бины `90 м И 


взрыв’ торпеды 
1 | 1 лом между ними 
редположительно, были потоплены транс порт в 
сторожевой корабль. Ч. т м. начало реследование лодки враж 
‚, продолжавшееся 3,5 часа. На лодку было сброшено 
б; девять из них разо] вблизи борта, 


не причинили. Б В гочке ш- 


о секунд. 


) коснулась корпусом минрепа. (, 
дело о Л. м 


51», на находились по 
29» —в 
на позицию в 


Оборона Главн 


базы Северногс В течение 
р 


рл 
фронта и Кольского 


противника вела разведку линии 
были один Ю-88 и семь Ме-109 


В 5 ч. 57 м. шесть ФВ-190 в районе мыса Сеть-Наволок ат 
тралыцик № 


вали 
находившийся в дозоре на линии Сеть-Наволок — 


Кильдин. Самолеты сбросили 6 бомб и а корабль пушечно- 
пулеметным огнем, на тральщике был выведен из строя счетвере И 


пулемет системы Виккерса. 
С бч. 00 м. до бч 10мв оне острова Кильдин произошел 
душный бой между 10 ФВ-190 и [2 «Аэрокобра». Был с 
«ЛАэрокобра»,. летчик которого, раненый в ногу, спустился на 


т 
т 


И. 


›ное тралыциком 


ТВОИ 


полярных 
| 


ТО р $ 
мыс о 
мыс рапов. 
Г а › на линиях: а) мыс Кил! 
еть-Наволок — мыс Кут 
Нвлять по 


корабл 


налетов авиации противника, ко- 
стров Малый Олений т 
МЫС 


Могильная 


кая облачЕ 


зор на линия 


рай‹ 


НС порт. 


залива 


союзного 


ве транспорта 
Иоканк) 


Подводная 
—в Портс 


атакована 
риятельский самолет пи- 
трассирующи! 
бомбы. После рассеива- 


о ра 
я 


товского зал 


воротом 


105220070: 


Тторию 


= 


ДВОДНОИ 


едовании 


ожной станции 


3000 


а от Шойны д > К 
Горло, Бассейн, заливы Де 
‚льда; в Кандалакшском 
6 В ) 
тые ТР 
Е 


155—на мысе 


райо! 


ОИ рован и у, ДИ 

а мысе Большой Городецкий, № 
ля), № 1156—на мысе Яроссель ( 
елый Нос (Югорский Шар). (Дело 106 


подводных лодок 


лась в Г рин( }. стоял 
т 


тгания отремонт тир ованной соляровой  систерны пря 


погрузке (обратно) аккумуляторной батареи. (Дела ОГИТ СФ 
л. 258 0б. и № 1124, л. 8.) 
иях о и против его 
дин ] етавший на разведку вдоль Пе. 
егии, обнаружил в районе Персфьо орда 
з АТ } 


пие курсом 130 
остон» 
возвратились 
поиска 


но не 


орабиой И 
Ро выл 
И | 

Е, 


кораолеи в Ба 


О 


орвегии 
в море 


51»—в районе 
›—в Варангер- 
в район мыса Нордкин. 


рьорде. 
(Дело 


реа 
›- сапа 


} > ТТТ г о 
13 НИХ © 


(Дело инв. 


тли `обнаруз е 
Зарангерфьорд. и 


на Главной базы ерного флота. В 18 ч. 47 м. один Ю-88 
в полете в ра ребра. 
ели Северного флота произвели 22 самолето-вылета на при- 


авной базы и аэродромов. 

м. до 20 ч. 00 м. четыре МБР-2 производили (попарно) 
ельских подводных лодок на подходах к Кольскому за- 
5186, 40, 42, 42 об.) 

а пловучих средств: (входивших в отряд 
нспортных судов) от налетов вражеской авиации на переходе Коль- 
{ залив полуостров Рыбачий командующий Северным флотом при- 
‚л на период светлого времени сформировать девять специальных 
нештатных команд противовоздушной обороны для сопровож 
пловучих средств с дислокацией этих т в Ваенге при Проти вово3З- 
душной обороне флота. Пловучие средства по окончании погрузки 
кны были переходить в Ваенгу для установки предназначенного им 


уп 


10] 


) 


( 


ди! 


р 


ОГ 


К 


моа 


О 


„гребител 


личие 


И `требите льная авиаци 
правиться со всеми 


тро- 


®] АЛ ` = 
Боенно-Морс кого 


истребительной 


как истребит дальнего 
бомбардировщиков: 


кома 


ий СТ 


ле] р: 


батареи: № 825 (четыре 
и) — озеро Ретинское 1-е 


терийский дивизион—батаре № 72 (четыре 
(четыре 76-мм)—Ваенга, № 957 (четыре 
\ 1 7 \ 
СОН-2—Ваенга; 

метный Е Ж. га—Грязная; 


жекторный батальон-—Ваенга-—Грязная. (Дело инв. 1153, 


по 15 мая М фронте Северного обороните 
противник снарядов и мин. Нашим огнем 
гивнику были уни дзо ых точек и две 


батарей и 14 


ки, подавлены `10 Е 
гочек, убитс тенс [ 
е о иод на фронте 
арядов ин. Нашим >) 
солдат и офицеров, утинтожены д 
овые машины 


М 


т 
и ранены И 
‹овое орудие, и две груз 


Действ 
коммуника 
в Архан! 


дующем 


го отряда Ново 


ого катера 
катеров МО. (Л 


у дорх 


водили разв 


рекомендованного курса 
УЕ 
Шиоыли 


Пат 
гранспо 


Иоканку с грузом угля и 
речи 


И [Я 
ОЛЬС 
Ум 
ли из Арханге | 
(24 нояб 
а т числа игес Одо! 


сопровож 


ившихся из 
тральщ тиков Бе; 


находилась в Гриноке (Ш 
ла аккумулят. орную батарею. 
л. 8 0б.) 


16. мая. Действия’ на коммуник противн 
17 ч. 92 м. до 19 ч. 03 м. один троизвод Г 
верного побережья Норвегии, но против ика не обнаруж! 
3509, л. 11.) 

На позициях в море нах‹ 
оне мыса Нордкап и «Ш-402»—к се 
реходе из базы на позицию в район 


ЛИСЬ 


ъ 


ГО фл 


заливу, 


`еверного ] 
перес тре елка. Бата] 


она! происхо 


го рай 


морской 


краснофл 


судов 
льших (по колич 
‹ их катеров МО; 
мелкокали 


Бр 


‹рритомар 


+ га 
флота 
лето-выле 
ыре 


#9 мая произве. 


для прик 


саррик‹ 


М. 


т с против 
ение: дня вражеские самолеты были 
в районе Иоканки и один Ю-88 в рай 
Святой Нос—Канин Нос. 


мманки. Б 


НЫ; ОДИН 
не корабельного дозора 


ГС 


рил 


ме 
тет] 


ожи. 
1 


аоот. 


р 


аливе 
ливе, 


конвой и состав пяти мелкиз 
льского залива 
залива Петсамонвуоно. 


ыл в Пумманки 


и залив 


сторож 
геров 


переходе из 
вылета тре- 


В 
В, 


зали 


1еопознан- 


›отивника 
заливе. 
арком» и во ОЕ зный бот 

т работ по по) дъе сму 
24 но; р 1942 г. 
в сопровождении сто- 
ральщика ‘№ 37 прибыли из Архан- 


ту 


мыса Святой Нос конвой был встречен 


9: 
Е 


линой обороны Вологды, в | Ч. 
был обнаружен вражеский и 
лодок, переводившихся из Каспийского 
ожность минирования противником вод- 
ходах к зу Черная Гряда 

становка в Новоземельском районе: МЫС Столбовой — 


+ 6 баллов, Костин Шар — крупнобитый лед 10 баллов. 
чисто, Ходовариха — лед 2 балла, Индига — чисто, Буг- 


балла; в Белом море: от параллели Шойны до мыса Ка- 


по дводных о) 


зерной 1219] 


успе 


прош 
Поной было 
конвоя. 


противника 


разведку 


ИНО. (71 


Кол Ск 


ел мыс 


ИЛИ 


В о 


зиемкам ое анас 


8 об. и № 11 


отмечены 


анпия) 
андия} 


ного артилле] ивизиона + 


крыли огонЕ 1 о, ставившим 


четыре три; 
1 завесы с нескольких катеро 


ттурмовали г 


прекрат! 
ИЛИ 


тедующее 


285 сна- 
сыпано одно 
| тва наших 
был сбит и’упал 


истре у вызваны в 19 ч. но прилетели только 
В о м. и поэтому участия в бое не ‘принял! (Дело ШТ 35836, 
Л. 81; дело 6186, л. 53; дело 6424, л. 27.) 


В течение дня самолеты про: 
зйонов полуостровов Рыбачий 
азы флота, аэродромов и‘рас- 


она Главной базы 
попарно производили 


Мюоютовского 


зведке были отмечены 


д под прикрытием че’ 
тли остров Хейнесаари 

° производили поиск подводных лодок 
инском плесе. 

дч 10 м. до 14 ч. 00 м. тралыщики-катера № 401 
ю Мурманского порта, но мин не обнаружили. 


ло ШТ 3509, л. 85.) 


военной флотилии» 
ния от 15 января 1942 г. Во 
[о линий дозора. 
Унская губа — мыс Полтоминка (один сторожевой ко- 
сторожевых катера). 
мыс Шарапов — мыс Т; 
анию). 
Пулонга — мыс И ны (о; ди н ст 


перационной зоне 


прий (один сторожевой корабль 


маяк Терско-Орловский 
или два дозорных : : 
река Волосово — Южн ая оконечность Конушинской 


ожевой катер) 
у Г 

Канин Нос’ — 
тительной линией между ними на норд-вест 


Святой Нос (два сторожевых 


41240)). 
8: мыс Святой Нос — мыс Черный (два сторожевых 
9: район пролива Югорский Шар — мыс Гребень — мыс 
сторожевой катер). 
10: пролив Карские Ворота — остров Чирачий — банка 


11: подход к гу ушья — мыс Шадровский — остров 
(один сторожевой ко о ‚ль). 

12: Пролив Маточкин Шар — остров Нетьков — мыс 
1 горожевой корабль). 

дозоры на линиях 4, 5, 6, Ти 8 корабли должны 
вляться командиром Иоканской. военно-морской базы; на 


Ри- 


она тральщ 
6 


ПТ 
| 


ело 106 


тъских тралыьщи! 
| 


По данным ра 


районе полуострова Сту 


‹ ДВИ) транспор 
а 
Ь «<(-91» — В 


‹Ш-402» — 


бросили бомбы на кон ‘кий самолет был сбит 
тегов М\( 1 пал в раи 
ра со сторюн 90 м появились 


ри ‚летов ть из них двумя 
МИ й углов и с траверза. 
ТЛИ ‹атерами ) м., бе успешно 
сив бомбы, ушли на норд-вест. 19, ‚9 об ) 
ри ый : 


Ч. оо м. наш оуксир с оаржеи оыл 


противника, выпустивиими 20 снарядов. Катера 


дымовыми авесами. 


требители О. ерного фло 
ПЯТЬ а о боев. 
ых "боях участвова 

пот! 


ТОГО, 


{© барж 
оителя, 
о. В 
ле три ФВ-19\ 
ложительно, были сбиты еще три 
и один 


5186 59, 62 
186, ^л. 59, 62 


мая т начал во силами блокировать полу:- 
‘редний. Количество выле этого самол 
р тактика их лась — они перешли к № 


за конвой приняла 


ой авиацией были таковы, что боль- 


{НЫхХ По вВо‹ новых ТИПОВ 


небольитое 
И 
тии и в средства 


наших истре- 
как пра- 
тирован? 1 


тар 
Пета 


атти 


ти, а прикрытие конвоев непрерывным 


связа 


паздыве 


ыло 


и га ( возками 


прикрь 


ЬНОЙ авиаци? противника. Неприяте ЛЬ- 
самолеты в поисках наших пловучих 7 ` т ДУ 


ыла передвинута' на но- 
ве вероятных путях 


огневые позиции, расположенн 
авиации. (Дело 9202, л. 68, 


В течение дня тральщик «Т-104» тралил в Кильдинской салме, 
ый — и. в Кольском заливе, а тральщики-катера № 401 и 
Мин не было обнаружено. (Дело 


золная 
т 
К : 
. 5 
ШНЫМиИ о 
ПП ы 
Е > 
т Б()} н ь 
К Т 1 
гранспортов и ‚ ви 
} у . ур |5) Г 
| 
УТ Н т: 


такованы вражескими ис 


ть заве тат 


стави 


Рис. 33. Схема вражеского конвоя г Северного флота 
в Варангерфьорде 
110 выходе из атаки на меридиане } расстс 
29 миль ОТ берега наши торп осцы были гакованы 


Луостари. Торпедоно. 
Эф в бою был повреж; 
ыл ранен, стрелок-радист убит, второй стре- 
‚дист тяжело ранен. Подоспевшие наши самол ‹‘Аэрокобра 

бой с неприятельскими истребителями и дали возможность 


самолет возв1 


моторе; его л 


\ ден оыл сделать пос \ 

который забрал штурмана и трупы ост: 
| Ут . р) 

` также умер) -9ф затонул на глу- 


боя над конвоем были сбиты 
редположительно, сбиты 
Ме-110; в бою на о’ 


и один «Аэрокобра». 


ходе 


транспорт был потоплен, что подтверждалось фото- 


этом бою самолеты 2-го Гвардейского краснознаменного 
сбили трехсотый (с начала войны) самолет противника. 


дело 6186, л. 62 об., 65: дело ШТ 3510, л. 47, 


«Ш-402» при возвраще 
мла атакована подводной лодко 
лодки 
ло 6424 


В Зч. 45 м. подвод НИИ С ПОЗИЦИИ 


та подходе к острову 
Торпеды прошли — одна по корме, другая по 
5—10 м. Лодка пришла в базу в 7 ч. 16 м. 


на позиции в районе мыса 
на позицию в Лопиское 
27; дело 6186, л. 62.) 


О 


По) ДВО) дная лодка «С-56» находила 
и «Л-22, в2ч. 10 м. вышла из 
море. (Дело 16253, л. 544 0б.; дело 6424, л. 


орона | ы ня шесть 
летая парами, производил и разведку полуостровов Рыбачий и 
ий, Мотовского залива и линии фронта. В 14 ч. 20 м. два Ме-109 
т бомбы в районе мыса Цып-Наволок. 

верного флота сделали 70 самолето-вылетов на при- 
| ‚ перехват неприятельских самолетов. 


Северного флота. В течение д 


объектов и 


62: дело П л. 93, 94.) 
те) алили' фарватеры на подходах (с востока) 


06» — на подходах к Му рманску. (Дело 


слышны 


были шумы 


в районе Соловецких 
ав 18 ч. 38 м. в рай 


ид на высоте 


винский рейд пришли из И 


№ 57 и буксир. 
Й в район 


ых лодок против- 


в Кольский залив вышел 


| эскадренных миноносцев 
лиа», «Блюбел. ) И гральшика «роито 


и маяк Зимнегорский. 


ч. 44 "М. 


В 17 ч. 30 м. из \рх вышли транспорт «Кам 
гра № 955, в г а анспорт «Софья П 
ровская» и сторожевой корабль № 61, 65. 


Подводная лодк: 


андх 


ЬЮ 
К) 


лавающих мин. Круглые с) 
островов. 


ыла на параллели Фарерст 
из Плимута в 
ждении английской 
юдка прошла 


Действия на 
м. 23 мая до 8 
[ противника До 
Ноне Персфьорда — два трансп о. та и три стор 
ч. 49 м. в Хоннингсвоге на рейде — три 


тие курсом 130; в 6 


ПН 


1 


Архангельска, для эскортирования первого в Кольский 


. на Харловский реид. 
Тралыцики № 553, 57, 58 и 62 произвели контро Ко 


в Лвинском заливе, но мин не 


мендованных курсов 


о ( эх 
23 ч. 00 м. 


визиона выш« 


3 99 ч. 00 м. Каспийского 
гральщиками 


«М-200» 


0 вышли 


да,лодок два «Харрикейн» 


до 16 ч. 20 м. для патрулирования над лодками пер- 


'кулы — 


лмогоры вылетали (по очеред1 


на в районе 


зоГоО 


пар «Харрикейн». 


ле 
мая 


параиптютистов 


сбросили 


гы были пойме 


(Лвин‹ 


ОЫлЛИ 


пограничниками. 


в Красной 


СНИЛОСЬ, 


ПУ 


ровки | 


1 
79; дело 


находилась пор кском море на переходе из Лервика 
ландские острова} В 1олярное и вечером 


островов. 


для пос 


подводные 
юльтефь‹ 


та переходе из 


Е 


но 


А лав 


| 


ТИВН 


( 


НО] 


ском мо 


е, 


ота. Самолеты протиЕ 


ЛЬЩиИК 


Л. 


ое. М. 
н в районе станции Сухоноволоцкая (Об‹ 


№ 28 возвратился 
лодки не 6! 


Кольского залива в Белс море, 


ДОй. 
сопровож 


гландск 


3 (} т 
20 т 
Ш 1о 
| ) ТО 
1909) ВН В у. 
Оо м 
< 17 
р уг : и Е 
шедшие к м ок зи Ч. ЧО М. сюльтефьор) 
0 в [7 ч. 21 м г — два по 
ГЬ ) ев! кора Я р () С } у 
у [‹ 110 
ИЯ | 
\ Ч ( 
\ 1. 
арх | Р гранси 
154 | 
\ 2:5 ( 
СОМ 25 
О р Т 9) 
1, 41 | 
} ДВОДНЫ{ Т( < 
М ТТ] (). а 


ИЕН 


3} 


шхуны 


тельскую 


взрь в, пода- 
оложительно, 


данным 


жен склад 


эальщика, два с ожевых катера, УНИчЧТ( ожено зен 
т {По С тат Т 
л. 102, 103: дело П 


ПЕ-3 и один «Аэрокобра» вели раз- 
кья противника и обнаружили: в м. ч. 00 м. в 
крейсера «Лютщов» и «Нюрнберг», семь миноност 
| ОСЕОО обороны, танкер и пловучую 6 ат 
де — линейный корабль «Тирпитц» 
у мыса Маккаур — три транспорта, ше) 
у Танафьорда — три транспорта 
17 ч. 15 м. у мыса Нордкин - 


а по конвою, обн 


в районе Ом | 
молеты были обстреляны с суд 
не нанесли, так как а рее корабли были укрыты отвес 
й ре на а родром. один «Хемпден» упал во 

ь его экипаж: 
17, т. 3; дело ШТ, 

о | ’ ПОЗИЦИИ 


лодки: 


ожевой ко- 


Северного о В ночь на |1 июня четыре 


ее =] т р 
ели разведку п| 


Г) = т сх 
строва гыоачии. 5 течение 


и один ФВ- 189 производили разведку Мо- 
Е Рыбачий и Средний и линии фронта. 
сдел т 44 вылета на 
В ле, 13: 


оборони- 


| 
атареи 104-го пушечного артиллерийского полка 


Е ме Е - АЕ рем к че 
остреляли (на уничтожение! неприятель 


расположенную в районе полуострова Могильный. Эта 


`яцев 1943 г.`1 нь по нашим 


и и по юж 


‘00 м. из четырех 
самолета, выпустив 
района обстрела уста- 
›иков, шести па- 
палаток и семи землянок. 
›ебителями «Аэрокобр: 
о с шестью о 9 
То 


ареи вели ОГОНЬ С 
‹ 155-мм орудий ‹ 
Последующим фот 
кение пяти (из. 
янок и повреждение 
прикрывался 
Титовки в 4 


{аши потери 
ШТ 3512, л. 3,3 06.} 


йоне Беломорской военной флотилии и на внутренни; 
ях в Баренцовом море. В 3 ч. 55 м. транспорт М И 


минный заградитель № 93 перешли из Мезени в Архангелься 


В 4 ч. 15 м. из Архангельска в Иоканку вышли транспорт «Диксон» 
г сторожевой НЕ № 30. 

В 4 ч. 20 м. транспорты «Тбилиси», «Андре Марти», эскадренные 
«Гремящий» и «Грозный» вышли с Северо-Двинского 
Кольс кий За. 

В 4 из Иоканки в Архангельск вышел транспорт «Иртыш» в 
и тралыцика № 58 до Го : 

В 7 ч. 45 м. сторожевой корабль № 28 встретил в 15 милях к се- 
веру от острова Моржовец педший из губы Белушья в Архангельск 
сторожевой корабль 

В 12 ч. 


ежнев» и вступил в его охранение. 


зводил разведку в районе Соловецких 
Ч. 20 м. один неопознанный самолет был обнаружен в 
нки на высоте 1000 м курсом 315 


до 17 ч. 45 м. четыре МБР-2, летая парами, вели раз- 
но противника не обнаружили. 


С $ ч. 58 м. до 18 ч. м. один ГСТ производил ледовую разве 
по маршруту: Лахта — Моржовец — и. н Нос — Колгуев — Лахт 

. обстановка: в районе Новая Земля — мыс Столбовой - и 
5 баллов; Костин Шар — чисто; мыс Гребень — в 
лед [0 баллов; в проливе Югорский Шар — сплошной. 
10 баллов то. т ня мм, а в море мелкобитый лед 10 баллов; у 
мелко битый лед 2 балла. (Дело 618 


12 005 ЗЕ 00. 5 ©б.: дело 
Подводная лодка 
рова) в Поляр- 
1 у и она пошла зиг- 
узлов. "В 8 ч. ` 00 М. &С 54» погрузилась на глу- 
опасным. В 9 ч. 00 м. прибором Асдик была 


птел- 


район 
на курсовом угле 48° левого борта подводная лодка 
по н: правлен Ию К была приведена на курс« 
’ левого борта. В 14 Й 
ние и шла зигзагом со 


= 


№ оон 


считая 


коммуникациях противника 


Сбч воздушную ку \ 
вел поодиночке) 3 и. три «Бостон»; ‘они обнаружили: в 
м. в районе мыса Нордкап — стороже вой корабль, шедший кур- 
и два транспорта бе в8ч В 
транспортов и два минонос! 8 ч. 46 м. в район | )- 
транспорт. курсом 60°; в 13 ч. 57 м. в ре гсвоге 
= И лодку В надводн п 


у мыса Норд 
транс порта ‚ восемь тральщиков 


{ — восемь 


20 самолетов. В гавани Киберг аэрофотосъемко: 
и четыре мотобота. (Дело 6187, 5, дело ШТ 


} шесть ИЛ-2 под прикрытием восьми «Ха 

в районе порта Киберг у причала неприятел ъские 
опили а и два сторожевых катера. На прича: 
пожар и взрыв. (Дело! 6187, л. 5; дело 16254, л. 6 об.) 


На позициях в море находились подводные лодки: «С- 
ан ` т т - /. 02 Е аи К и дл Т 
районе мыса Нордкап и «Ш-403» —в районе Конгсфьорда. 


Г 


на переходе из Лопиского моря в базу. «М-105» в | 
лась в базу с позиции из района Персфьорда. (Дело 6: 
6187, л. 4.) 


неприятельс 
1 


сбросил п 


о8 
28 


в этот район прибыл сторожевой корабль 
поиск лодки были высланы из Иоканки сторожевые 
›. В 20 ч. 12 м. туда же вылетел один МБР-2. 
транспорт «Селенга» и тральщик № 62 пр были из 
Иоканку. (Дело ШТ 3539, л. 85; дело 6480, л. 3 

. чело 6187, л. 6.) 

сформ пров но Управление отряда гидрографических кораблей 
графического отдела Беломорской военной флотилии с подчине- 
ма о всех отношениях начальнику Гидрогра 
кого (ела флотилии. В состав отряда вошли гидрографически. 
«Мгла», «Метель» и «Лоцман» 


ГО ОТ гряда 


моря ‘подводные лодки «С-14», «С-15» 
«М-201» были пере? в учебный г 
я ( «Память Кирова» была передисло- 
базы Северного флота в Молотовск. (Дело инв 


ходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
шла из ПЕЫ (Шетландские острова) в Полярное и находи 
море. В 6 ч. 00 м. лодка погрузилась на глубину 
›м районе проходила трасса движения немецких 

0 «С-54» вспль надводное положение 


и пошла зигзагом. (Дело ОП 


против его баз. 
четыре ›рикейн» с аэро- 

летали и в районе Сюльтефьорда 
транспорт противника в 1500—2000 т, который заго- 


дрома 


9Эч изводил разведку вдоль 
ии И йоне Персфьорда — 
транспорта, три же корабля, два сторо: жевых катера и 
ТЬ шедшие курсом 120°; в 6 ч. 33 м. в районе Босфьорда — 


и тральщик курсом 300 

® ч. 59 м. один ПЕ-3 летал в разведку моря в 
грова Кильдин, но противника не обнаружил. (Дело 
| |, 54` об.) 

Подво, лодке: я 3» находилась на позиции в районе Конгс- 
30 м. возвратилась в базу . с позиции из Лопп- 


в 9 ч. 30 м. вышла из базы на позицию к северу 
4, л. 27; дело 6187, л. 6.) 


фьорда. 
Бо] 
‘кого мор; 


г Варде. 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение дня 
поодиночке и группами по 2—4 производили ра 
Рыбачий и Средний, Мотовского залива и линии ф] 
м. до 21 ч. 00 м. были отмечены 21 Ме-109, 22 ФВ 
‚ один Ю-88 и два До-24. 

С 13 ч. 07 м. до 14 ч. 08 м. 11 Ме-10909 пытались налетать на рс 
пром Мурмаши, но не были допущены огнем зенитной артиллерии; был 


9 ч. 38 м. 12 ФВ-190 и шесть Ме-109 атаковали 
и тральщик-катер № 411 
[аволока в Полярное. Катера прикрывались шестью 
тельские самолеты сбросили 20 бомб и обстреляли 

ы пи огнем. У катера МО № 124 от 


> 


ожевой катер № 22. 


\ нуты два гребных вала, заклинило 
м разрушен настил палубы, было. 26 пробоин в корпусе, 
16—Зак, 12314 24 


разбиты компас, радиостанция и прожектор; из команды катера ранены 
четыре краснофлотца. 

С 18 ч 95м . до 19 ч. 38 м. 12 «Харрикейн» и четыре «Аэрокобра» 
в районе мыс Шарапов — мыс Сеть-Наволок вели воздушный бой с са- 
молетами противника; были сбиты три ФВ-190, один Ме-109 и подбит 
один ФВ-190. } 

В районе поста Выев-Наволок на парашюте спустился на воду вра- 
жеский летчик. Его подобрал вышедший туда катер МО № 122, но лет- 
чик был мертв. Предполагалось, что он застрелился при подходе на- 
шего катера. | 

В 20 ч 30 м. противник организовал поиск своих сбитых летчиков, 
выслав для этого 16 ФВ-190, шесть Ме-109 и один До-24. Предпола- 
галось, что в числе сбитых вражеских летчиков было лицо высокого 
служебного положения. К месту поисков были высланы наши самолеты: 
10 «Харрикейн», четыре «Аэрокобра» и три ЯК-1. С 21 ч. 16 м. до 
2] ч. 29 м. произошел воздушный бой; был сбит один Ме-109. Наши 
потери — один ЯК-1. (Дело 6187, л. 7; дело ШТ 3512, л. 41, 54, 54 об., 
58; дело 9202, л. 135.) 

Всего в течение дня авиация Северного флота сделала 101 самолето- 
вылет, из них на разведку — 2, на прикрытие транспортов — 48, на 
поиск неприятельских подводных лодок —8, на штурмовые дей- 
ствия — 4, на прикрытие базы и аэродромов — 39. 

В Оч. 45 м. тральщик-катер № 411 и сторожевой катер № 224 вы- 
шли из Полярного в Цып-Наволок для перевозки двух 37-мм пушек. 
(Дело 6187, .л. 6, 7 об.) 


Действия з районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. С 7 ч. 30 м. до 8 ч. 00 м. один 
Ю-88 пролетал в районе Кирбей-Наволок — Кемь на высоте 3000 м 
курсом 225°. В 9 ч. 52 м. в районе Соловецкие острова — мыс Коровий 
Нос был слышен шум мотора на болыной высоте. В 13 ч. 28 м. один 
Ю-88 прошел в районе Канина Носа на высоте 1200 м курсом 200». 

В 9 ч 50 м. из губы Белушья в Архангельск прибыл сторожевой 
корабль «Дежнев». 

В 8ч. 20 м. сторожевой корабль № 28 и сторожевой катер № 251 
после безуспешного поиска подводной лодки противника, обнаружен- 
ной накануне в районе мыса Коровий Нос, были отозваны в 'Иоканку. 
Сторожевой катер № 252 остался продолжать поиск. 

В 18 ч 00 м. коввой в составе транспортов «Герцен», «Енисей», сто- 
рожевых кораблей «Ураган», № 81 и тральщика № 32, шедший в Белое 
море, находился в районе мыса Святой Нос. (Дело 6187, л. 6, 6 о6б., 
ра РЖ 
В 16 ч. 00 м. для присоединения к этому конвою вышел из Иоканки 
тральщик «Т-102». Тральщик № 32 вышел из состава конвоя И пошел 
на присоединение к ‘тральщикам № 37 и «< -101», тралившим в Горле 
Белого моря. (Лело 6187, л. 9.) 

Отправленные из Архангельска в Горький четыре дока для подвод- 
ных лодок.на 0 ч. 00 м. находились: первый —в Котласе, второй — 
на 187 км, третий — на 75 км, четвертый — на 25 км выше Архангельска 
по реке Северная Двина. (Дело 6187, л. 9.) 


1 
«С-54» находилась в Норвежском море на переходе из Лервика (Шет- 
ландские острова) в Полярное. 

В 16ч 00 м., проходя трассу, немецких самолетов-разведчиков, 
лодка погрузилась на глубину`30 м, ав 20 ч. 00 м. всплыла в надвод- 
ное положение и пошла зигзагом. 


|{ереходы подводных лодок ИЗ Владивостока. Подводная лодка 
1 


949 


МЕ 


22 ч. 00 м. <С-54» проходила в районе Лофотенских островов 
ре 


4 Л. 9 06б., 37.) 


циях противника. С 8 ч. 15 м. до 
летая поодиночке, вели разведку 

ИЛИ. 

на запад вышли не- 


один 


А 


введки В в. ч. 
(Лело ШТ 


дело 16 


лето-вылетов на прикры- 


— в Кильдинской салме, 


(Онеж- 
эканка — 
тдалакш- 


олгуев 


молето-выле- 
подводных 


в 
залив и че- 


‚ следовав- 
охангельск; 


орожевого 


шего из Кольского. 
транспорт «Ге] 
кор: бля $1 пошел Е 


р ` 
2 1 


якорная английская 


опен» 


о ивосток 


Перетой 


положении и окол| 


восточной долгот 


`нем сторо- 
з четырех 


кие мото- 


обстреляли пушечно-пул 
и потопили его. 

мыса Кибергнес обс треля 

буксире наблюдались дым и 


16: 243 


—————ы—- 


1 ) 27 \ | Е-5 Ш 
ОД дах к ной 6 
| стар: тли ( ружен 
| ] 
спорт 12 
вр В К у причала 
| 


ты. (Де 


Г 
| 
Г \/^ 


он 


АУ: 


берегу 


оч 10 метло ч. 10 м и 
т с само М 

икрытием из четы- 

ЗЫ Я КОНВО; от 


га на бреющем по. 


телей. К: 


стор 
19 


получил пов] 


] 
Т м 1 та ТА т ел ^^ 
атера ) № 11 неприятельский истре- 


па. 


Ея 
МА 


гом. Всего вовремя боя 
довав 517 (45 | 


посадку 


пет- 


вверх 
Владим 


} 


вшие 


ил 


ВыЫПОЛН 


— шест! 


Кроме 


вынужденные посадки в районе полуострова Рыбачий, веледс 


ченных в 6. 
верну ь на аэрод] 
ШТ 3512, л. 97.) 

С 8 ч. 00 м. до 13 


заливе, но мин не 00 


м. два Тральщика-катера тралили в Кольском 
(Дело 6187, л. 12.) 


Действия в районе оморской военной флотилии и на внутренних 
м море. В 8 ч. 34 м. один Ю-88 был обна- 
рс ликий на высоте 4000 м курсом 160°. 
Че МБР-2 (парами) производили разведку Горла Белого моря, 
но противника не об нар} жили. 

В Оч. 00 м 
жевого к лу 
у острова 
а тра 


р 


орт р. Перовская» 


ие ИЗ Ы 
›й корабль 
самостоятельно. 


льск; в 6 


Кольского залива в Ар- 


0 м. госпита. «Воронеж» и сторожевой корабль 
№ 71! вышли из Архангельска в Иоканку. 
Тральцики № 32, 37, «Т-101» и «Т-102» тралили фарватер в районе 
мыс { ой `— маяк Терско-Орловский. 
В: 22.1 . 00 м. транспорт «Вятка» вышел с острова Моржовец в Ар- 
хангельск и ело 6187, л. 11, 11 об., 12 об., 13.) 


лодок из Владивостока. Подводная лодка 
од вдоль северных берегов и следуя из 
острова) в Полярное. С 8 ч. 00 м. лодка шла 
.40. ‚м. прошла меридиан мыса ОРДА (Дело ОПП 


6 июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
сч м. 5 июня до 2 ч. 42 м. 6 июня о) т ПЕ-3 производил раз- 

ведку в море до острова Ингей и т р) л: в | ч. 00 м. в Хоннингс- 
воге на рейде — три транспорта; 3 м. в Магерейсунне — транс- 
порт и два сторожевых корабля, Е курсом 90°; в 1 ч. 27 м. 
в районе Гамвика — транспорт и два сторожевые корабля курсом 100°. 

В 1 ч. 17 м. восемь «Харрикейн» летали четверками с аэродрома 
Пумманки на «свободную охоту» у побережья противника; они пото- 
пили вражеский мотобот в районе Сюльтефьорда, а в Варангерфьорде 
встретили и уничтожили два одиночных Ме-110. Два наших самолета 
получили небольшие повреждения. 

Летавший в разведку с 4 ч. 03 м. до 7 ч. 96 м. один ПЕ-3 наблю- 
дал: в 5 ч. 54 м. в Хоннингсвоге — два транспорта и в Магерейсунне 
транспорт, шедший курсом 280°; в 6 ч. 00 м. в районе Порсангер- 
а — транспорт курсом 20°; в 6 ч. 15 м. в. Босфьорде — два траль- 
щика и сторожевой катер, входившие в фьорд; в порту Варде — транс- 
порт. 

С 16 ч. 20 м. до 19 ч. 31 м. один ПЕ-З, находясь в разведке, обна- 
ружил: в районе острова Мосей — два транспорта, два сторожевых ко- 
рабля и два сторожевых катера противника, шедшие на вест; в районе 
Гамвика — три тральщика курсом 300°; в порту Хоннингсвог — транс- 
порт. (Дело ШТ 3512, л. 102, 112.) 

На позициях в море находились подводные лодки: «С-109» — в 
районе мыса Нордкап, «Ш-403% — в районе мыса Нордкин и «М-106» — 
к северу от те «К-1» вышла из базы на позицию к северу от Хам- 
мерфеста. (Дело 6424, л. 27.) 


п* 


: ем 
о Флота. 


Оборона Г. > ‹ 
парно) вели разведку Главной ‚базы, Мотовского залива, 
линии фронта 

Вбч 40 м. катера мо 
вес, истребителей и огня Г 0] 

ышли из Озерко в Полярное, имея на борту летчиков, раненных в боях 


129 под прикрытием 
Северного оборонительн‹ 


5 июня. С 7 ч. 07 м. до 7Тч. 20м. 210-ми батарея противника 0е3- 
успешно выпустила по ам 17 снарядов. 
Тральщики № 39 и ие. на подходах к Кольскому 


заливу, но мин не обнар\ 
Истребители Северного Ф? 
прикрытие Главной ба флота и аэродромов. (Дело 687, л. 14—16; 


дело ШТ 3512, л. 112.) 


произвели 20 самолето- зылетов на 


и на внутренних 
и один ПЕ-3 ле- 


не обнаружили. 


Бело 


Действ 
ком! муника 
тали на 

В 0 ч. 


зори, но 
«Селенга» 
`о корабля 


с баржей 
№ 30 и 
порт «Сура», 
Транспорты «Вятка» и 


лно «Воронеж», транс-. 
прибыли в Иоканку. 

\ рхангельск. 
Горле Белого моря. 


Тральцики № 32 и 
зальшики «Т-!01» и Иоканку. Тральщики 
: тралили Северо-Двин- 


лодка 
) в По- 


2нлские острова 
тандские острова 


лярное. В 


производили 
м. в районе 


районе Сюльтефьор 
и восьми трауле- 


рдкин, «М- 106» — 
зы На позицию к 


транснорта, тральщик 
га прикрытием дымо- 
оббхольмфьорда 
наших сам ов пять ИЛ-2, 
Летчики и береговые посты На 
воду. транспорта в 5000— 6000 т; дру- 


В рая жеских 


«Харри 


дали взрыв и погру Е. 
анспорт вошел ело ШТ 3512, л 149; дело 6187, 
8: дело 9221, 


реи 113-го отдельного артилле `рий- 
во время обстрела 


С 91| ч. 48 м. до . 07 м. 6: 
ского дивизиона вели И: по порту Лиинахамари» 


216 


^ 


был слышен сильный взрыв, видно пламя и большой столб черного 
дыма. (Дело ШТ 3541, л. 44 об.; дело 9221, л. 75.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение ночи на 7 июня 
шесть ФВ-190 (парами), а днем — четыре Ме-109 и два ФВ-190 про- 
изводили разведку Мотовского залива. 

С 20 ч. 05 м. до 20 ч. 40 м. восемь «Харрикейн» и четыре «Аэро- 
кобра» летали на прикрытие боевых объектов Северного оборонитель- 
ного района, но противника не встретили. 

Два мотобота на переходе из Порта Владимира в бухту Озерко были 


обстреляны вражеской артиллерией, безуспешно выпустившей 80 сна- 
рядов. 

С Е. 18 ч. 00 м. тральщики-катера № 405 и 413 тралили 
аква и: порта, но мин не обнаружили. 

6 > 12-й бригады ны ской пехоты и батареи 104-го 


тиского полка обстреливали огневые точки и дзоты 
м. Е повреждено пять дзотов. 

02 м. до 20 ч. 33 м. девять Ю-87 и шесть ФВ-190 ‹бомбарди: 
ровали огневые позиции 113-го отдельного артиллерийского дивизиона 


- 


на полуос троВе Средний, сбросив 46 фугасных бомб. Один Ю-87 был 
зе 


пушечного 
противни! 


сбит огнем наших зенитных батарей и упал на территорию противника. 
(Дело ШТ 3519, л. 119, 136; дело 6187, л. 16, 17.) 


районе Беломорской ‚военн ой флотилии и на вн 
в Баренцовом Е 8 ч. 0 два МБР-2 в! 


М. 


аэродрома Лахта на УВ ПРОЗЫ Белого моря. Днем четыре 
МБР-2 из Лахты и один ПЕ из Поноя производили разведку Горла 


и северной части Белого моря, но противника не обн аружили. 
В 18 ч. 34 м. один Ю-88 пролетел в районе губы Савиха курсом 
70° на высоте 1000 м. 
В 21 ч. 10 м. из Кольского залива в Иоканку вышли транспорт 


«Свияга» и о «Т-104». 
В 15 ч. 40 м. транспорт «Селенга» и тральщик № 62 пришли из 


Иоканки в т нгельск. 
В 20 ч. 10 м. гидрографическое судно «Мигалка» пришло из Архан- 
гельска в А (остров Колгуев). 
Тральщики № 32 и 37 тралили фарватер в Горле Белого моря 
а шесть траяьщиков-катеров и три речных тральщика — фарватер ры н 
реке Северная Двина на участке ВЕРХ — Бакарица; мин не было 


о (Дело 6187, л. 16, 17, 17 об.) 


, 
а 


Переходы подводных лодок из Владивостока. Подводная лодка 
«С-54», подходя к мурманскому побережью и не зная обстановки, в 
3 ч. 00 м. погрузилась и до 12 ч. 00 м. шла под водой. В 35 милях 
(по счислению) от берега она всплыла и пошла зигзагом. В 17 ч. 30 м. 
лодка пришла в точку рандеву у Териберского поста, где была встре 
чена тремя катерами МО и в 20 ч. 00 м. прибыла в Полярное. За вре 
перехода с о Востока «С-54» про, 18 676 МИЛЬ, ИЗ НИХ 
под водой. Переход подводных лодок, переданных с Тихоокеанског 

на Северный флот, был закончен. (Дело ОПП СФ № 1124; л. 9 об., 10, 


37.) 


8 июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз, 
С 7 ч. 55 м. до 10 ч. 50 м. один ПЕ-З летал на разведку северного 
побережья Норвегии, противника не обнаружил, но ‘произвел фото- 
съемку района Гамвик — Нордкин. 

С 8 ч. 55 м. до. 13 ч. 55 м. один «Спитфайер», производя разведку 
в том же районе, обнаружил на рейде Гамвика до 15 транспортов и 


247 


с высоты 1500 м произвел перспективную фотосъемку: (Дело ШТ 3512, 
л. 156, 156 об.) 

На позициях в море находились подводные лодки: «С-102»—в районе 
мыса Нордкап, «Щ-403» — в районе мыса Нордкин, «М-106» — к северу 
от Варде..«К-1» пришла из базы на позицию в район Хаммерфеста 
(Дело 6424, л. 27.) 

В 31 ч. 15 м. подводная лодка «С-102» в ш = 71°29",9, д = 27-35',9 
в момент всплытия, идя курсом 342°, обнаружила по пеленгу 155° в 
-20 каб. перископ неприятельской подводной лодки. (Дело 6187, 


) 
В 5 ч 52 м. у входа в Петсамо были обнаружены два транспорта, 
танкер и два сторожевых катера противника, выходившие из залива 
под прикрытием четырех сторожевых катеров, ставивших дымовые за- 
весы. Одновременно четыре Хе-115 удлиняли и уплотняли дымовые за- 
весы ‘по курсу конвоя. В момент, когда батареи 113-го отдельного 
артиллерийского дивизиона открыли огонь по выходившим транспортам, 
группа неприятельских самолетов (9 Ю-87, 5 Ме-110, 11 Ме-109 в 
6. ФВ-190) сбросила по этим батареям (безуспешно) около 100 бомб. 
В то же время вражеские батареи из района Лиинахамари вели огонь 
на ‘подавление наших батарей, израсходовав (безуспешно) 211 снарядов. 
Этим батареям противника отвечали наши батареи 104-го пушечного 
артиллерийского полка. Над аэродромом Пумманки (для его блокады} 
появились пять Ме-110 и два Ме-109. С 8 ч. 00 м. до 8 ч. 30 м. конвой 
был безуспешно атакован шестью «Харрикейн». В воздушном бою был 
сбит один Ме-109. Неприятельский конвой вышел из Петсамо в море. 
(Дело 9202, л. 110; дело ШТ 3512, л. 142; дело 6187, л. 18.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение дня четыре 
ФВ-190; один ФВ-189 и один Ю-88 в сопровождении восьми Ме-109, а 
также один Ю-88 в сопровождении 14 Ме-109 вели разведку полу- 
островов Рыбачий и Средний, Кольского залива и сбрасывали листовки 
над Мурманском. 

С {7 ч 36 м. до 18 ч. 00 м. пять Ме-110 и 11 Ме-109 сбросили 
96 бомб и листовки в районе Мурманска; был незначительно по- 
режден`склад техотдела № 12, убит один и ранено девять человек. 

С 1Зч 06 м. до 18 ч. 58 м. девять Ме-109 пытались бомбардировать 
Мурманск, но были отогнаны истребителями и зенитной артиллерией. 
Истребители Северного флота, отражая налеты на Мурманск, сделали 
36, а всего на прикрытие баз — 61 самолето-вылет. 

В 19ч 30 м. катера МО № 116, 122, 126 и 136 вышли из Кувшинской 
салмы на Кильдинский плес для поиска неприятельских подводных ло- 
док. С 19 ч. 00 м. до 22 ч. 00. м. было сделано шесть самолето-вылетов 
МБР-2 для. поиска подводных лодок противника на Кильдинском плесе. 

С аэродрома Пумманки начала действовать авиагруппа, оперативно 
подчиненная (Северному оборонительному району, в составе восьми 
«Харрикейн». (Дело 6187, л. 19, 19 об.; дело ШТ 3512, л. 156; дело 
9202, л. 109.) 


1 
1 
В 
в 


Действия в районе Беломорской военной ‘флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В 20 ч. 20 м. эскадренные мино- 
носцы «Грозный», «Гремящий», «Куйбышев» и «Урицкий» вышли с 
рейда Ваенга для эскортирования транспортов: «Тбилиси» — в Архан- 
гвльск и «Андре Марти» — в Иоканку. Е 

В 1939. 15 м. транспорт «Свияга» и тральщик «Т-104» прибыли из 
Кольского залива в Иоканку. 

Вбч 20 м. из Иоканки в Архангельск вышли транспорт «Сура», 


сторожевой корабль № 81 и «ГС-1» в сопровождении тральщика 
«Т-102» до `Поноя. 


248 


Е НИНЫ 


ия 


|ралыцики № 32 и 57 закон траление фарватера в Горле Белого 


возвратились в Иок 
В 1 ч. 20 м. транспорт 


›угрино ет 


не было обнаружено. 
10 вышли из Архан- 
убу Белушья (Новая Земля). 
транспорт «Диксон». 
речные тральщики № 437 и 439 


ЦИК №5 


ЛЬСК 


® 


канки в 


ральшик 


№ 422 


Мо ружили. 
Ч. самолета противника были отме- 
ч В ‘миха. 
В т Ч. 29. м. илях к норд-осту от маяка Терско- 


кеской подводной лодки. Был орга- 
лодки самолетами ПЕ-3. Кроме того, 
00 м. из Ио ки вышли сторожевы 

- дело 6187, л. 18, 19 об.: 


верного побе 
аходились подводн лодки: «К-1» — к северу 

» — в районе о) И 106» —к 
-403» переходила с позиции из района мыса Норд- 


в базу. 


Наша батарея 
обст 
попад: 


› 140 (113-го отдельного артиллерийского и) 
мотобот ‘противника ве Петсамонвуоно; наблюд 
(Дело ШТ 3512, л. 165, 172; дело ШТ 


ние в е! 


дело 6424. 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение ночи на 9 июня 
один ФВ-190 вел ра зведку Мотовского залива и пол туостровов Рыбачий 
‘> } 


и Средний, а один ФВ-189 и два а — линии фронта в районе 
реки Западная Лица. С 10 ч. 45 м. до 11 ч. 00 м. два вражеских истре- 
бителя снова были отмечены в разведке Мотовского залива и полу- 


острова Рыбачий. 

Катера МО № 116, 122, 126 и 136, производившие поиск неприя- 
тельских подводных лодок на Кильдинском плесе, возвратились в базу. 
В районе Кильдин вест они подобрали немецкую шлюпку с парашютом. 

На прикрытие Главной базы флота’ и аэродромов`было сделано 
30 самолето-вылетов истребителей. 

В 11 ч. 10 м. английские корветы «Блюбелл» и «Камилиа» вышли из 
Кольского залива в Англию. 

С 14 ч. 25 м. до 29 ч. 00 м. мотоботь «ВИС-1» с поврежденным сто- 
рожевым катером № 213 на буксире и буксир № 21 с баржей перешли 
из бухты Озерко в Кольский залив. При выходе буксира изгубы Мотка, 
его безуспешно обстреляла артиллерия противника, выпустив 25 сна- 
рядов. Наши батареи вели‘ ответный огонь, выпустив 12 снарядов 
С 14 ч. 58 м, до 18 ч. 05 м. производилась постановка дымовых завес 
с ‘берега для обеспечения выхода судов из Озерко в Мотовский залив. 

13 ч. 50 м. до 15 ч. 45 м. тральщики-катера № 405 и 413 тралили 
акваторию Мурманского порта, но мин не обнаружили. 

В. 22 ч. 00 м. торпедные катера № 12 и 13 перешли из Кольского 
залива в Пумманки в оперативное подчинение командующему Северным 
оборонительным районом. (Дело 6187, `л. 21, 23,26; дело ШТ 3512, 

165, 172; дело ШТ 3541, л. 81.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии’ и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В ночь на 9 июня авиация Север- 


249 


оааиаеире ие мвеы рен иииириииииичиеи 


5 


на прикрытие конвоя в со- 
миноносцев, вышед- 
е. Шесть МБР-2 летали 
С 8ч. 10 м. до 10. ч. 25 м. 
поне остров Хар- 

›ошел ‘ветров 


ного флота произвела 96 с: 
ставе двух транспортов и 
плего 8 июня из Кольского залива в 
ля противолодочной обороны этого конвоя. 
два ПЕ-5 прикре ывали эти корабли на переходе В ре 


— 


лов — мыс Корабельная Пахта. В 9 ч. 30 м. конвой п| 


— 


Харлов. 
Одиночные 
лива и мыса \ 


Ю-88 вели разведку в районе Двинского за- 


юморской военной флотилии сделала три самолето-вы- 
су Горла и северной части Белого моря, но про- 


а он 
встречи транспорта «Ан 
Кольского залива, в 13 
УИ ока 


20 и тральщик «Т-104», выходившие для 
‹ составе конвоя из 
с транспортом ‘в 


си», а 
и «< «Ур щкий» нахо- 


МИНОНоС 
ЛИНИе 


дился В 


от 


озный» от) 


прибыли из 
орского маяка от- 


орожевои 


[> 
Е 


емельс о мОреКОЙ базы 
`редан в оперативное подчинение на- 
срного морского пути. (Дело 6187, 


‹а и против его баз. 
ИЛ-2 с аэродрома 
мотоботам, построй- 
бот, разрушены 
ложительно, боепри- 


ней в 9 ч. 00 м. 


» — к северу от 
|-106» — к северу 
с позиции из 


а прео- 
дело 16254, л. 46; 


00 м. до Зч. 25 м. 
190 вели разведку Мотовского 


огоды боевых вылетов не 


‚обобонительнора 
м зенитные ба- 
о 1056 в Озерко. 


В состав 
йона были 


ра 


флотилии и на внутренних 
. 53 м. до 11 ч. 37 м, одив 
ва а Жижг ин на высоте 4000 м. 


250 


Две пары МБР-2 вели разведку в Горле Белого моря. Два МБР-2 

7 ч 95 м. до 14 ч. 00 м. производили поиск подводных лодок про- 
гивника в районе Моржовец — Поной — маяк Терско-Орловский. 

Тральщики «Т-102» и «Т-104» тралили фа :рватер в районе Поной — 
маяк Терско-Орловский. 


В 5 ч. 00 м. в Архангельск прибыли эскадренные миноносцы «Гроз- 


ный» и «Гремящий». 
№ 58 


В 9ч. 95 м. транспорт «Герцен» в сопровождении тральщика 
вышел из губы Шойна в Архангельск. 
ИА га. ч. 00 м. из Ко. 


ьского залива в Архангельск пришел транс порт 


хангельска в Иоканку вышли транспорт «Енисей» 
№ 81. 


миноносцы «Куйбь ие 
залива транспо 


в» и «Урицкий», 


рт «Тбилиси», прибыли в 


в Кольский залив вышли английски 


[4] 


ральш 


22. ч. 10. м. . транспорт 


ртыш» в сопровожде 


ении тральщика № 42 


вышел из Архангельска в Нарьян-Мар 
Ледовая обстановка: мыс Желания — лед 
{ миля; залив гополучия — в море крут 
Л] 9 баллов; 


е — НЕПОДВИЖНЫ! т 


т 


а баллов; о 


Ворота — ПОД 
мили, за 


льда 0 баллов, В ‘сере; пролива 
битый лед 9 балла; остров Уединения—лед Е 


в море ледяные поля й баллов, припай те — сплош- 


ной лед 7 В губа тушья — крупнобитый 
Костин Шар — мелкобитый лед 9 балла. (Дело 6187, 
90:31) 


на коммуни! 
С бч. 16 м. дс 16 м. один ПЕ-3 1 ] 
тивника. но из-за плохой погоды возвратился 


л. 20.) 


На позициях находились подводные 
Хаммерфеста и «С-102» — в районе мыса 
вышла из базы й 
базу с позиции 


Оборона ты базы Северного 
ва ФВ-190 производили разведку 
ЛЬСвИе ея не появлялись. 
Авиация Северного флота из-за плохой 
производила. (Дело ШТ 3513, л. 29; дело 


= = 


© 


Действия в Е Беломорской военной флотилии и на ьнутренни 
коммуникациях в Баренцовом море. Английские тральщики < [ Я 
и «Бригсмарт», шедшие из Архангельска в Кольский залив, в 2 
прошли остров Харлов. 

В течение дня в разведке районов Кандалакшского залива, а 
острова Колгуев и губы Белушья (Новая Земля) были отмечены два 
Ю-88 и один Ме-109. 

Четыре МБР-2 производили разведку в Горле Белого моря; но про- 
тивника не обнаружили. 


В 0ч 00 м. транспорты «Свияга» и «Андре М: 
нии сторожевых кораблей № 20 и 77 вышли из Иоканк: 
при этом «Свияга» должна была зайти в Индигу. 

В 15 ч. 20 м. транспорт «Рошаль» и тралыцик № 40 вышли из 
Архангельска в губу Белушья. (Дело 6187, л. 31, 38; дело ШТ 3549 
л. 69.) 


сопрэвожде- 
Нарьян-Мар; 


1 


12. ИЮ на коммуникациях противника и против его баз. 
С 0. ч. 30 м. ч. 20 м. четыре ИЛ-2 (с аэродрома Пумманки) под 


прикрытием восьми «Харрикейн» нанесли штурмовой удар по судам 
противника у острова Лилле Эккерей; был потоплен транспорт в 1500 т, 
два сторожевых катера по 120 т и вызваны пожары на пристани. Само- 
леты прикрытия вели бой с четырьмя Ме-110 и шестью Ме-109; были 
сбиты два Ме-110. 

С 7ч. 38 м. до 94 ч. 00 м. четыре ПЕ-3 и один «Бостон», летая по- 
одиночке, вели разведку у берегов Северной Норвегии и обнаружили: 


в Оч 00 м. в Киркенесе на рейде и у причалов — 18 транспортов и 
восемь сторожевых кораблей; в районе Порсангерфьорда — три траис- 
порта и восемь сторожевых кораблей курсом 135°; в 13 ч. 50 м. в Хон- 


нингсвоге — сторожевой корабль; в 23 ч. 20 м. в районе Берлевога — 
четыре транспорта и 11 сторожевых кораблей курсом 130°. (Дело ШТ 
3513, л. 36, 44 об., 50; цело 6187, л. 34; дело 9202, л. 128.) 

На позициях в море находились подводные лодки: «С-102» — в 
районе мыса Нордкап и «С-101» — в районе Конгсфьорда. «К-1» воз- 
рпа ласт Ваау с 2итит хх лмерфе >т 6424 т Я.) 
вращалась в базу с позиции от _Хаммерфеста. (Дело 0424, л. 21.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В 2 ч. 15 м. два Ме-103 
вели разведку западного побережья полуострова Рыбачий. Днем само- 
леты противника производили разведку дороги Мишуков — Западная 
Лица, подходов к Мурманску, Мотовского залива, полуостровов Ры- 
бачий и Средний. Всего было обнаружено четыре Ме-109, один ФВ-190 
и семь неопознанных самолетов. (Дело ШТ 3613, л. 36, 44.) 

Катера МО № 131 и 136 при конвоировании сторожевых катеров 
№ 211 и 912 из Порта Владимира в Озерко, в 1 ч. 25 м. на высоте 
200 м обнаружили 10 вражеских истребителей, которые пытались при- 
близиться незамеченными на фоне берега. Катера открыли по ним огонь. 
Истребители двумя группами строем фронта пошли в атаку и в 1 ч. 28 м. 
сбросили на катера по одной бомбе и обстреляли их пулеметным огнем. 
Один Ме-109 задымился и упал в районе полуострова Средний. 
В Тч 30 м. самолеты повторили атаку, но безуспешно. 

В Зч 15 м. были обнаружены еще 25 неприятельских истребителей, 
которые атаковали наши суда несколькими группами с высоты 100— 
150 м. ВЗч 97 м. огнем катеров были сбиты еще два Ме-109. От 
близкого разрыва бомб сторожевые катера № 211 и 212 получили не- 
которые повреждения и вышли из строя (для ремонта) на 1—1,5 ме- 
сяца; было ранено восемь краснофлотцев и один убит. (Дело 6478, 
л.'50 об.; дело 9202, л. 64, 135; дело 6187, л. 32.) 

С 1ч 30 м. до 9 ч. 00 м. четыре «Аэрокобра» и шесть «Харрикейн», 
ас ч 50 м. до 4 ч. 00 м. два «Аэрокобра» и восемь «Харрикейн» ле- 
тали на прикрытие конвоя в Мотовском заливе, но противника не встре- 
тИли. 

В течен 
вылетов на пр 
3513, л. 36, 44 об.) 

В 16ч 15 м. два Ме-110 сбросили четыре фугасные бомбы на остров, 
Хейнесаари (в Варангерфьорде). 

С 17ч 40 м. до 18 ч. 50 м. девять Ю-87 под прикрытием 11 Ме-10% 

тремя группами бомбардировали аэродром Пумманки (на полуострове. 


ы 
252 


ий), сбросив 45 бомб (по 50—500 кг.) Одновр 

ли бой с нашими истребителями в районе Чан-Р Ручей — Белокаменка. 
На аэродроме были повреждены три наших самолета, убит один красно- 
флотец и два ранены; одна бомба попала в командный нкт авиа- 
группы, не причинив существенных повреждений. Наша зенитная артил- 
лери сбила один Ю-87, который упал в бухту Пумманки. 202, 


Я 
л. 116; 


|) 


ломорской военной флотилии и на внутренних 
ренцовом море. В 15 ч. 00 м. английские тральщики 
март» т ‹ангельска в Кольский залив. 


т глию вышли два аяглийск 
осца. л. 44; дело 6187, л. 33.) 
С И, г. 20 м. до 13 Ч. ные самолеты Ю-88 производили 
и Полярный К ‹руг Кировской железной дор. 


до 8 ч. 48 м. ис 19 ч. 05 м. до’ 22 ч. 46 м. два МБР-2 
в Горле Белого моря, но противника не обваружили 
м. транспорт «Иртыш» и тралыцик № 42, шедшие из 
в Нарьян-Мар, прошли оствов Моржовец. 
М. эскадренный миноносец «Гроз+т › при 
болбмб а к стенке Воскресенского а СТОлЛкКЕ 
Либава»; «Грозный» получил пробоину и вмятины 
из строя'на 8 суток. 
3 19 ч. 05 м. тральщики № 58 + 
ления в районе остров Колгу 
Была сформирована Охрана 
ВС оен Но-мМо] ос кой баз 
базы). (Дело 9: 


\ 


вника 
оне Конгсфьорда об 
ех транспортов, двух 


47° 


дводная "лодка “<<. 
конвой противника в составе | 
вых кораблей и т катеров, шедший курсо\ 
ции 8 каб. лодка произвела залп четырьмя 
3000—4000 т и стороже 
портом. 


р п и 
В 9 Ч. 4. 


торпедами по 
вому кораблю, шедшему между лодко 
был слышен взрыв торпеды, а через 


20 сек. — второй. Корабли эскорта преследовали лодку 
сбросили на нее 13 глубинных бомб. (Дело 9202, 128 


дело ШТ 3514, л. 114.) 
«С-102» находилась на г о В районе мыса 
а переход в базу с позиции от Хаммерфеста. 


(Де. ло 6494, л. 27.) 
ВОч. 15м. три «Хемпден» с торпедам 
эрокобра» и м НЕ-3 в качестве 
удара по неприятельскому конвою, обна]| 
кой в 23 ч. 20 м. в районе Берлевога. О) 
молеты не нашли противника очи возвратил 
СЗ ч. 15 м. до 5 ч. 47 м. для атаки того же 
ночке) три ДБ-Зф и два «Хемпден». В райо г т 
обнаружили конвой, но так как его Е. четыре 
торпедоносцы от атаки отказались и возвратилис 
В 7 ч. 30 м. для штурмового удара по ры 
летели четыре ИЛ-2 и 12 «Ха| Й 8 атаковали его \ 
мыса Эккерей; было отмечено -100 в транспорт 
8000—10000 т и РС в сторожевой корабль. В воздушных боях с при- 


|=) 


не м 


с торцедами. 


льскому конвою вы- 


крывавшими (6:0: 10) и Ме-110 и шестью ФВ-190 были ‹ > 
три Ме-110 и один ФВ-190.. Наши потери — один ИЛ-2 и один «Харри: 


С 10ч 00м. до 11 ч. 20 м. один ПЕ-3 пр тил разведку у бере 
тов Северной Норвегии, но Из-3: плохой ПОГОДЫ возвратился от Перс- 
фьорда, не обнаружив противника. 

С 15ч 10м . до 16 ч. 36 м. четыре «Хар! `йн» летали для разведки 
погоды в Варангерфьорде, но из-за плохой погоды возвратились из 
района Пумманки. (Дело ШТ 3513, л. 50, 60; дело 6187, л. 39.) 


|= 
) 


Оборона Главной базы Северного флота. В 6 ч. 15 м. два 
3 милях по пеленгу 305° от мыса Выев-Наволок обстреляли пуп 
пулеметным огнем наш мотобот «ИВО-2», ше ти из Порта Влад 
в бухту Озерко с грузом бензина. Мотобот сгорел. Из восьми человек 
его команды были спасены четыре. Днем авиация противника актив“ 
ности не проявляла. 

Истребители Северного флота ощела, ли 31 самолето-вылет. на при- 
вание Главной базы и аэродромов. (Дело ШТ 3513, л. 50; дело 6187, 


о 90 02, 


л. 36, 39; дело 9202, л. 64.) 


Действия в районе Беломорской военной ти и на внутренних 
ини в Баренцовом море. |7 ч. 31 м. английский тральщик 
итомарт» вышел из Кольского залива в д. нгельск. 
С 7ч. 47 м. до 8 ч. 35 м. один Ю-88 произве л разведку по маршруту 
иыс Столбовой — мыс Выходной (Новая Земля) и скрылся курсом норл. 
В — ч. 20 м.`в ОЕ Соловецких островов был слышен шум мотора 
неизвестного самолета. / 
Да МЕБР-9 с 10 ч 58 м. до 14 ч. 42 м. ив 19 ч. 05 м. производили 
разведку в Горле Белого моря, но противника не обнаружили. Два 
МБР- 2 с аэродрома Иоканка также безуспешно произвели разведку в 
районе мыс Канин' Нос — мыс Святой Нос. 
Вбч 40 м. транспорт «Свияга» прибыл из Архангельска в Индигу. 
В Э9ч. 38 м. транспорт «Енисей» и тральщик № 37 пришли из. Архан- 
гельска.в Иоканку. {Дело 6187, л. 41, 42; дело ШТ. 3543, л. 34.) 


©. | 


„Ви 
«Бр 


14 июня. Действия на ОЕ противника и против его баз. 
— Й Ч. и м. до 9 ч. 40 м. один ПЕ-3 летал на разведку у берегов Север- 
гии и обнаружил в районе Варде два тральщика и четыре 


мотобота противника, 935°. Другой ПЕ-2 вылетел враз- 
ведку в 12 ч. 20 м,, погоды в 13 ч. 06 м. возвратился 


на аэ эродром. 


радиоразведка обнаружила в ра! Варде движение 
36: дело 16954, л. 71.) 


затат ‘Чело 6478. 1 

запад. (Дело 94/0, л. о 

«С-101», нах ‹одившаяся на позиции в районе Конгс- 
анции 19 каб. атаковала двумя торпедами 


о 


а транспорт противника в 3000—4000 т. (Дело 9221, л. 75; 


7 «С-102» находилась на позиции в районе мыса 
Нордкан. «К-1» в 10 ч. 15 м. возврати. ть в базу с позиции из района 
Хаммерфеста. (Дело 6424, л. 27; дело 6187, . . 

С 15а 151 17 
манки произво 


районе мыса Волоковой, но ‘не обна| 


№ 129 и 13 из Пум- 


пили поиск варийтолвок их т анспортов в Варангерфьорде 
ли их. (Дело 6187, л. . 47.) 


Северного фл В лечение дня в разведке 


обнаружены два Ме-109 и шесть ФВ-190. 

у: рот из-за плохой погоды вела ограниченные 
боевые де? ИЯ крытие базы и аэродромов было сделано всего 
четыре самолето-вылета истребител лей. 

катера МО на переходе из ЮО залива в бухту Озерко 


воч 90 м. были безуспешно обстреляны вражеской артиллерией. 


ем тральщики-катера № 403 и 407 тралили акваторию Мурман- 
ского порта, но мин не обнаружили. 

19 ч. 30 м. катер. МО № 116 в районе мыса р тев-Наволок расстре- 
лял две немецкие плавающие мины. (Дело 6187, л. 45, 47.) 


Действия в районе и военной флот 
Е Баренц < Сб ч. 06 м. 
Хе-111 произ разве дку И 


\рктику КОНВОЙ 


конвоя 
тралили 


ьюЮгского до ‚Бака 


‚доносцами Северного флота 
ых 
1943 г. 


вражеского конвоя 


орде 15 


В 


>} 


Ф 
: = 

т 

чех к 

о 

я 

НЕ т 

э-но 

го = 

р = Е 
г ЕН 


ей 
>}: 


го 


ружт 
ра 


|] 


Мотовск‹ 


За тот же период на фронте реки Западная Лица противник выпу- 
<тил 6350 снарядов и мин. Всеми видами нашего огня были уничтожены 
цве огневые точки врага, дзот, землянка и 10 лошадей; убиты и ранены 
212 солдат и офицеров и пять человек взяты в’ плен’ (Дело’ инв. 898’ 
я. 91.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. Самолеты противника в операцион- 
ной зоне Беломорской флотилии не появлялись. 

Самолет ГСТ производил разведку по маршруту Лахта — Нарьян 
Мари в районе проливов Югорский Шар и Карские Ворота: четыре 
-МБР-2 вели разведку с острова Моржовец. в северной Части Белого 
моря. Ни в одном из этих районов противник не был обнаружен. 

В 5 ч. 58 м. тральщики № 55, 56, «Т-108», «Т-109» и «Т-110 вышли 
из Архангельска в Горло Белого моря для траления. 

В 12 ч. 00 м <Т-107» пришел из Кольского залива в Иоканку. 

В 20 м. 30 м. тральщики № 32, 37, «Т-109», «Т-1045 гралили курсом 
зюйд в районе маяка’ Терско-Орловский. 

В 21 ч. 00 м. транспорт «Вологда» прибыл из Индиги в Архангельск 

В 23 ч. 00 м. транспорт «Андре Марти» прибыл' в Нарьян-Мар. 

Беломорский укрепленный сектор Беломорской военной флотилии 
был переименован в Беломорский сектор береговой обороны в составе 
Иоканской военно-морской базы. (Дело ШТ 3543, л. 63, 81: дело 6187. 
л. 50—52.) 


16 июня. Действия на коммуникациях противника и против его’ баз. 
С 22 ч. 19 м. 15 июня до 2 ч. 17 м. 16 июня один «Бостон» был в раз- 
ведке у северного побережья Норвегии и обнаружил’ два транспорта, 
четыре сторожевых корабля и два тральщика, шедшие курсом 90° в 
районе мыса Нордкин. Для дальнейшей разведки этого конвоя с | ч. Им 
до 4 ч. 45 м. летал один ПЕ-3 и обнаружил его в районе Конгсфьорда 
Жонвой шел курсом 130°. 

Для удара по этим кораблям в 5 ч. 95 м. вылетали три «Хемпден», 
три ПЕ-3 и восемь «Аэрокобра» ив 8 ч. 96 м. возвратились, не обнару- 
жив противника. 

С 10 ч. 20 м. до 20ч 15 м. воздушную разведку в море произво- 
дили один «Бостон» и один ПЕ-3; они обнаружили: в районе Хоннингс- 
вога — Два транспорта на рейде, в Альтенфьорде — два транспорта, в 
Кофьорде — крейсера «Кёльн» и «Адмирал Хиппер», ‘в Киркенесе на 
рейде — 18 транспортов и сторожевые корабли. (Дело ШТ 3513, л. 98, 
116 об; дело 6187, л. 54.) 

В 22 ч. 00 м. радиоразведка обнаружила движение транспортов в 
районе Вадсе. (Дело 16954. л. 81.) 

Подводная лодка «С-101» находилась на позиции в районе Конге 
фьорда. «С-102» в 29 ч. 00 м. возвратилась в базу с позиции от мыса 


Нордкап. (Дело 6494, л. 927: дело 6187. л. 54.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение ночи на 16 июня 
шесть Ме-109 и два ФВ-190 вели разведку Кольского и Мотовского 
заливов. Днем в этом районе были обнаружены еще шесть Ме-109 и 
два ФВ-190. С 12 ч. 00'м. до 13 ч 30 м один Ю-88’ производил раз- 
ведку мурманского побережья до Горла Белого моря. 

С 19 ч. 27 м. до 19 ч. 55 м. девять Ю-87 под прикрытием 12 Ме-109 
и Четырех ФВ-190 сбросили 45 бомб на причал в Восточном Озерко; 
были уничтожены три бочки с бензином, убит один и ранен один крас- 
мофлотец; причал не поврежден. 

Истребители Северного флота’ сделали 93 самолето-вылета на пере- 


> 


хват неприятельских самолетов и на прикрытие Главной базы флота, 


аэродромов и кораблей в Кольском заливе; встреч с противником не 
было. 

В 20 ч. 40 м. тральцики № 33 и 45 вышли тралить фарватер на под- 
ходах (с востока) к Кольскому зал о (Дело 9202, л. 116; дело ШТ 
3513, л. 98, 116; дело 6187, л. 53, 54.) 


Действия Беломорской военной флотилии и на внутренних коммуни- 


кациях в Баренцовом море. В течение дня разведывательные мот 
противника были обнаружены: с 8 ч. 35 м. до 8 ч. 54 м. — один Хе-11 
в районе губы Белушья, с 8 ч. 11 м. до 12 ч. 29 м. — два Ю-88 в 


сточной части Баренцова моря и в Горле Белого моря, с 18 ч. 47 м. до 
19 ч. 23 м. — три Ю-88, в рае Кировской железной дороги и Онеж. 
ского залива, с 19 ч. 02 м. до 19 ч. 07 м. — один р 


дчик и четыре 


Ме-109 в районе Лоухи. (Дело ны ) та л: 30.) 
С 21 ч. 35 м. 15 июня до 2 ч.. 00 16 июня два МБР-2 произвели 


разведку в Горле Белого моря. с 5 ч. 50 м. до 9 ч. 20 м. ис 16 ч. 


до 19 ч в этом же районе вели разведку две па| 
С 20 ч 2] ч. 07 м. еще одна пара МБР-2 летала на разведку 
в район а НН не был обнаруже 

В 0 ч. 50 м. сторожевые катера № 617, 619, 620, т 625 вышли 
из Молотовска для охраны ов и организа! противолодочной 
обороны по курсу арктического конвоя. 

ю] 


м. тральщики № 32, 37, <Т-102» и «Т-104» закончили тра- 
агера Канин Нос — Сосновец и стали на якорь Поное. 
00 м. до 16 ч. 00 м. речные тральщики № 46, 429 и 433 
произвели контрольное ие ие фарватеров на реке Северная Двина. 
В 23 ч. 20 м. сторожевые катера № 609 и 624 вышли из Архан- 


15 
гельска для обеспечения противолодочной обороны по курсу движения 
КОНВОЯ. 


В 33 ч. 30 м. тральщик № 57 вышел из Поноя и следовал в Белое 
море д 


ля патрулирования на линии Д\} о — Те т но. 

На 16 июня в районе Архангельск: 

портов, а в Молотовске — 6. (Дело ШТ ‹ 
АЕ 


т. 99, 


4 союзных транс- 
14, 30;. дело 6187, 


5 ‘твия на коммуникациях пр т его 
С 10 м. до 4 ч. 50 м. то ‚риедные катера выходили для 


поиска неприятельских кораблей на подхода? 
ружили их. 


Петсал мо, но не обна- 


Авиация Северного флота из-за плохой погоды боевых полетов не 


-101» находилась на позиции в районе Конгс- 
зинии вышли: в 0 ч. 40 м. подводная лодка 


|<) 


мл т 1 „оо ` т хх 
етнес; в 11 ч. 09 «Л-99» — к северу от Ха» 
| Г ах тд. 
15» — в Лоппское море. Выход лодок «1-15» 


мостью обеспечить переход ледоколов из 


ло у в связи с в А ‹вух не- 
приятельских крейсеров. (Дело Ш В ОЕ 6478, л. 36.) 
) ы Северного флота. В течение дня были от- 
ы вражеских самолетов на раз ведку Ба ‘ренцова м Но ор! овеж- 
пр Гат@` х ; | 
Два Ме-109 произво) И ] ку Мото 


м. тральщики № 


скому заливу, возвратились в 
тралил фарватер на подходах 
было обнаружено. 

м. до 19 ч. 38 м. батареи про тивника безуспешно обстре- 


катер МО № 111, 


ние на 


авной базе флота с во- 


оо 
1. 29 


ляли дрифтербот «Зенит», сторожевой катер № 
РИС] ] 


шедшие из бухты Озерко в Кольский залив; выпущено 73 снаряда 
лись`дымовыми завесами и огнем наших батарей. (Дело 


58, 59; дело ШТ 3513, л. 121.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
ццовом море. В 16 ч. 15 м. лидер «Баку» вышел 

в Иоканку. 

12 ч. 50 м. один Ю-88 производил ра ›дку по марш- 

И К руг — Кандалакша — Поньгама — Соловки — 

курсом 27058 

еское судно «Мигалка», следуя из Шойны 

рас стреляло плавающую мину в 43 милях 


т г - Е 
хольского за. 


м. до 14 ч. 00 м. 


и 439 с 4 ч. 1 
ледоколов из Моло- 


еред выходом 


т арктический ре 
06 м. тралыцики № 55, 62, «Т-108», «Т-109» и «Т-110» про 
ли траление в районе маяк Зимнегорский — остров Сосновец. 


тралили в районе мыс Канин Нос — остров 
} ] и 68 — по курсу арктического конвоя: в 
Колгуев — пролив Карские Ворота. 
м. тральщик № 57 ‘начал патрулирование на линии Тет- 
лля наблюдения за авиацией противника. 

зводили разведку и поиск неприятельских подвод- 
моря. 
оканки в Архангельск шел конв 
«Петровский» и сетевого заград 


й в составе 
ля «Проф- 


Ке в нку вышел эскадрен ный МинНо- 
к месту назначения. 


м. эскадренный миноносец «Грозный» начал переход и 
т Е. ‚ = 
в | анку. (Дело 6187, л. л. 47 


Нарьян-Мар прибыли транспорт «Иртыш» и 
6187, ЛИ Е:) 
у из Молотовска в Карское море ледо- 
«Каганович», «Монткальм» и ледореза 
атре благоприятствовала этой опер: 
тивника базировались на порты ео Ва 
й оре не вели, легкие силы охранял 


Е ИЕ ое. 
лодок оыли ограни- 


ИКОЯН», «К 


гановка 


ЦИ} 


группировка вра? 


пова моря. 
у июня также был благоприятен 
лелоколы из Белого моря двумя 


ое обеспечива 


решение 
Е 


группами. 


нашими воздушными силами и | [ 
эаблей противника 


< ( 
во 


4. Противолодочной и противоминной обороной конвоя самолетами 
ВАБР-9 и ГСТ по его маршруту. 

5 Уничтожение самолетов противника на его аэродромах согласо- 
ванными действиями авиации Северного флота и Ка ого фронта 

6. Готовностью двух подводных лодок в базе Северного флота к 
своевременному, по данным разведки, выходу в море для перехвата н 
нанесения удара по тяжелым кораблям противника при их попытке на- 
падения на конвой. 

Непосредственная проводка ледоколов из Молотовска в Арктику 
была возложена на командующего Беломорской военной флотилией, в 
распоряжение которого были выделены: 

А) оз Главной базы Сёвёрного флота — лидер «Баку», эскадренные 
миноносцы «Грозный», «Гремящий», «Урицкий», «Куйбышев», катера 
МО № 113 и 123, четыре тральщика тина ТАМ, шесть самолетов ПЕ-3 
й эскадрилья самолетов «Харрикейн»; 

б) от Беломорской военной флотилии — сторожевые корабли № 28, 
30, тралыцики № 39 937, 55, 58, 59, 62, 63, 605, .<Т 108». «Т-109», 
«Т-110> и минный заградитель «Юшар»; 

в) английский тральшик «Бритомарт». 
` * Была организована предварительная ближняя и дальняя разведка ко- 
| раблей, подводных лодок и мин противника; шо маршруту перехода про- 
изведено предварительное траление механическими, магнитными и аку- 
гтическими тралами; мин обнаружено не было. 

В 16ч 38 м. «Микоян», «Красин» и «Литке» вышли с полной водой 
ешний Молотовский рейд. В 24 ч. 00`м. они начали движение в 
Карское море в охранении эскадренных миноносцев «Урицкий» (флаг 
командующего Беломорской военной флотилией), «Куйбышев», сторо- 
жевых кораблей № 28 и 30, минного заградителя «Юшар» и английского 
зралыцика «Бритомарт» (приложение 21). (Дело 9202, л. 55—57; 
дело ШТ 3544, л. 61, 76.) 

Погода в Белом море: ветер — норд-вест 2—4 балла; море 1—2 
балла: видимость — 50—150 каб.; облачность — 6-10 баллов; высота 
облаков — 300—1000 м; температура воздуха — плюс 5—18°. 

Педовая обстановка: мыс Желания — мелкобитый лед 9 баллов, при- 
пай до 1 мили: залив Благополучия — крупные ледяные поля 9 баллов; 
залив Абросимова — в море мелкобитый лед 8 баллов, в заливе сплош- 
ной ровный лед; остров Вайгач — мелкобитый лед 3 балла; пролив 
Югорский Шар — лед 9 баллов; Хабарово — лед 8—9 баллов; 
Амдерма — мелкобитый лед 3 балла; остров Белый — ровный, непо- 
лвижный лед 9 баллов; остров Уединения — ровный неполвижный лед 
. баллов: Малые Кармакулы, мыс Столбовой, мыс Литке, пролив Ко- 
стин Шар — в море чисто; в самом проливе Костин Шар — мелкобитый 
лед 8 баллов. (Дело 6187, л. 60.) 


за т 


18 июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
Действия авиации Северного флота были ограничены плохой погодой. 
Один ПЕ-3 летал на разведку у северного побережья Норвегии для 
обеспечения арктического конвоя; он дошел до ‘меридиана мыса Норд- 
кап и возвратился из-за неблагоприятной погоды. Самолет обнаружил: 
в районе фьорда Коббог—четыре транспорта, два танкера, шесть траль- 
щиков и четыре сторожевых корабля, шедшие курсом 300°; в районе 
Варде — три сторожевых корабля курсом 2005. 

С 13Зч 09 м до 165 ч 28 м. два «Хемпден» ‘произвели поиск неприя- 
гельских кораблей в районе, ограниченном меридианами 33° и 36° ост 
до параллели 71725’ {к северу от Териберки), но не обнаружили их. 

СО] ч 09 м. до 93 ч. 40 м. один «Хемпден» вел разведку в этом же 
районе и возвратился из-за плохой погоды. © 21 ч. 00 м. до 23 ч. 40 м. 


260 


один ПЕ-3 также безуспешно произвел разведку вдоль берегов Север- 
ной Норвегии. (Дело ШТ 3513, л. 145, 148; дело 6187, л. 63.) 

На позициях в море находились подводные лодки: «С-51» — в районе 
мыса Слетнес и «С-101» — в районе Конгсфьорда. На переходе из базы 
на позиции находились: «Л-22»—в район к северу от Хаммерфеста в 
«1-15» —в Лоппское море. (Дело 6424, л. 27.) 

Подводные лодки «К-21» и «С-109% находились в готовности к вы- 
ходу из базы в море в случае появления немецких крейсеров для обес- 
печения конвоя ледоколов, шедшего из Белого моря в Арктику. 


Оборона Главной базы Северного флота. В 0 ч. 40 м. буксир № 21 
и мотоботы «СТР-5» и «СТР-8» вышли из Порта Владимира в Озерко; 
на переходе их безуспешно обстреляли вражеские батареи, выпустив 
76 снарядов. Батареи Северного оборонительного района вели огонь на 
подавление неприятельских батарей, выпустив 91! снаряд. 

В И ч 43 м. два ФВ-190 безуспешно сбросили четыре бомбы на 
мотобот «ОЕ-4» в районе мыса Сеть-Наволок: один ФВ-190 после бом- 
бометаяия с бреющего полета упал в воду и затонул. В 15 ч. 19 м. у 
мыса Выев-Наволок два ФВ-[90 безуспешно сбросили две бомбы на 
мотобот «Челюскинец»; после бомбометания один самолет загорелся, 
упал в воду и взорвался. Предполагалось, что самолеты повреждались 
взрывами своих бомб, сброшенных с малой высоты. 

С 12 ч. 14 м. до 13 ч. 25 м. шесть «Харрикейн» прикрывали пере- 
возки в Северный оборонительный район. Встреч с противником в воз- 
духе не было. (Дело ШТ 3513, л. 145; дело 6187, л. 61, 63.) 


до 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В 7 ч. 15 м. арктический конвой в 
составе ледоколов «Микоян», «Красин» и ледореза «Литке» в охране- 
нии эскадренных миноносцев «Урицкий», «Куйбышев», сторожевых ко- 
раблей № 28, 30, минного заградителя «Юшар» и тральщика «Брито- 
март» прошел маяк Зимнегорский. 

Четыре МБР-2 с аэродрома Лахта с. 33 ч. 30 м. 17 июня по 10ч. 40 м. 
18 июня попарно вели непосредственную противолодочную оборону кон- 
воя ледоколов, сделав 10 самолето-вылетов; с 6 ч. 22 м. началось при- 
крытие конвоя самолетами ПЕ-3 с аэродрома Поной. С той же пелью 
с аэродрома Моржовец было сделано 10 самолето-вылетов МБР-2. 
Смена самолетов производилась в воздухе над конвоем. 

С 10 ч. 15 м. до 14ч. 18 м. два МБР-2 с аэродрома Нарьян-Мар 


произвели разведку моря к востоку от острова Колгуев, но противника 
не обнаружили. 

С 16 ч. 10 м. до 19 ч. 53 м. один МБР-2 вел разведку на подходах 
к проливам Югорский Шар и Карские Ворота, но противняка не обна- 
ружил. 

В Оч 01 м. лидер «Баку» прибыл из Кольского залива в Иоканку; 
в 2ч. 45 м. туда же из Архангельска прибыл эскадренный миноносец 
«Грозный». 

В 7 ч 15 м. катера МО № ПЗи 123 вышли из Иоканки и в 
17 ч. 15 м. присоединились к эскорту конвоя в районе маяка Терско- 
Орловский. 

Лидер «Баку» и эскадренные миноносцы «Гремящий» и «Грозный», 
выйдя из Иоканки в 16 ч. 40 м., обнаружили конвой в 20 ч. 00 м. в 
районе Острые Лудки и вступили в его охранение. 

В 19 ч. 17 м. минному заградителю «Юшар» было приказано выйти 
из охранения конвоя и следовать обратно в Архангельск. (Дело ШТ 
3544, л. 97; дело 6187, л. 61 64, 67; дело 6181, л. 4, 4 об.) 


26} 


Конгсфьо 
корабля противника, ‘дшие курсом 
Гамвика — два транспорта, пять сто 

курсом ост. В 13 1 


евых корао- 


обнаружил 


ч. 45 М. ОДИН 


: Я 
ре 

| 

Я 

З 


Рис. 35. Эскадренные миноносцы Северного флота в море. 


гот же конвой в районе С ольтефьорда. : 
1 30 м. вылетели три др 5-3ф с тории в соп 
обра» и одного ПЕ- 15 ч. 35 м. — 15 ч. 401 
они атаков и потопили а 


ЛИ КОТ 


т и подожгли танкер; все 

`ъемкой. В тоне конвоя 
обра» 1 двумя «Ме-1 
[аши самоле 


= 
ь 


олета были сбу 
ч. 12 м. до 19 ч. 20 м. самолет «Хемпден» п] 
меридиан у губы Порчниха, но противника не 
20 ч. 30 м. один ПЕ-3 также безуспетно! . 
ых берегов Норвегии. (Дело 9202, л. 128; дело ИИ 3513, 
дело р ‚ л. 69.) 
лодка «С-101», находясь на НОВАЦИИ в районе 
ла двумя Ре ми и повредила неприятельский 


и 9221, л. 73; дело 6424. л. об. ) 


ы а 


лодка С находилась на позиции в районе мыса 
базы на позиции прибыли лодки: «Л-15» — в Лоппское 
» —в район к северу от Хаммерфеста. (Дело 6424, л. 27.) 
0 м. посты Службы наблюдения и связи Северного оборони- 
тельного района обнаружили неприятельский конвой в составе трех 

ранспортов, пяти сторожевых катеров и двух тральщиков, шедший под 
прикрытием четырех ФВ-190 и дымовых завес (с трех Хе-115 и с не- 
скольких катеров) из района Коббхольмфьорда в Петсамо. Проход кон- 
воя обеспечивали девять Ю-87, восемь Ме-110, 10 Ме-109 и семь 
ФВ-190. Они нанесли удар по батареям 113-го отдельного артиллерий- 
ского дивизиона, сбросив около 100 бомб. На батареях было ранено 
три человека, но материальная часть не пострадала. 


[= 
Г 


262 


Для бомбо-штурмового удара по неприятельским кораблям и для 
прикрытия наших батарей в 2 ч. 10 м. вылетели четыре ИЛ-2, шесть 
ЯК-1, восемь «Харрикейн» и восемь «Аэрокобра». В Зч. 00 м. они ата: 
ковали конвой и в воздушных боях сбили 14 самолетов противника. 
Зенитным огнем был подбит наш ИЛ-2, он сделал вынужденную по- 
садку в Пумманки. Кроме того, на аэродром не вернулись пять «Хар- 
рикейн», 

тареи 113-го ‘отдельного артиллерийского дивизиона с 2 ч. 47 Мм. 
до 8. ч. 15 м. вели иены огонь по входу`в Петсамо, выпустив 
380 снарядов. 

Был отмечен о в Петсамо одного вражеского транспорта. Про- 
ход остальных кораблей и результаты удара нашей авиации и батарей 
точно не установлены, так как в районе боя была плотная дымовая 
завеса. 


ЧС 
1 


остро! 


тов В 
гов. о 


12 и 13 в Зч. 10 м. вышли из Пумманки к 
спасения наших летчиков с подбитых самоле- 
13 подобрал одного летчика; в 11 ч. 15 м. он 
снова вышел в тот же район и в 11 ч. 50 м. поднял из воды еще одного 
летчика. (Дело 9221, л. 75; дело ШТ 3513, л. 148, 148 об.; дело 6187. 
л. 66; дело 6478, л. 36.) 


= 


Оборона Главной ( базы О С1 ч. 10 м. до 2 ч. 02 м. 
: 


два ов райо убы Маативуоно. Днем пять 
ФВ-19 До-24 (поодиночке и группами до пяти 
© 


самолетов) роизводили разведку полуостровов Рыбачий и Средний и 
Мотовскс 8 — у побережья Кольского полуострова 
до Горла 

тел! ерного флота сделали 22 самолето-вылета для при- 
крытия Главной базы флота и аэродромов. 


р х 


Тральщик «Т-103» протралил фарватер в Кольском заливе, но мин 


не оона аружил. 

На 19 июня в состав вспомогательных судов и пловучих средств 
Северного флота входили: 

1) транспорты нефл 
бург», «Володарс кий», 
бов» и «Ю 

2) тр анспорты сухогрузные —3 («Ямал», «Ваенга» и «Красно- 
флотец») 


зные и водоналивные — 6 («Роза Люксем 


«Товарищ Сталин», «Мария Ульянова», «Желя- 


З) бу ксиры морск! 
|) буксиры Д 
5) буксиры г 
6) баржи. неф’ еи о пивные — 7; 
7) баржи сухогр}\ у ллические — 926; 
8) баржи Ры. ’зные де т вянные — 6; 
9) мотоботы, сейнеры и парусно-моторные шхуны — 68; 
10) моторные ратера 96. (Дело ШТ 3513, л. 148; дело 6187, л. 


Дейс 1 
коммуникациях в Баренцовом море. С 8 ч. 01 м. до 9 ч. 35 м. вр 
Иоканка — Поной один Ю-88 вел разведку и был безуспешно обстреля 
нашей зенитной артиллерией. На перехват этого самолета вылетали че- 
тыре И-153 и один ПЕ-3, но встречи с ним не имели. 

Арктический конвой ледоколов продолжал следовать из Молотовска 
в Карское море (приложение 21). С 2 ч. 05 м. все эскадренные мино- 
носцы эскорта шли с параванами. Противолодочная оборона конвоя 
обеспечивалась самолетами МБР-2 с аэродромов Моржовец и Иоканка, 
а. также самолетами ПЕ-3 с аэродрома Поной. 


в районе Беломорской военной флотилии и на внутр 


263 


В.2. ч. 13 м. один из барражировав -2вш = 68745, 


д = 42544” произвел вынужденную посадку на воду. Катерам МО № 13 
и 123 было приказано подойти к самолету и отбуксировать его в 
Иоканку, что и было выполнено к 14 ч. 09 м. 

В 2 ч. 15 м. самолет МБР-2 в 14 милях к северо-западу от мыса 
Канин Мос обнаружил перископ неприятельской подводной лодки. 
Одновременно эскадренный миноносец «Грозный» обнаружил лодку 
прибором Асдик. «Грозный» и «Гремящий» вышли в атаку и произвели 
бомбометание глубинными бомбами, а самолет сбросил две бомбы 
ПЛАБ-100. При обнаружении перископа конвой по сигналу «все вдруг» 
отвернул вправо на 90°, ав 2 ч. 43 м. повернул на прежний курс. 

С 10 ч 15 м. до 14 ч. 18 м. два МБР-2 с аэродрома Нарьян-Мар 
произвели разведку моря к востоку от острова Колгуев, но противника 
не обнаружили. 

В 13 ч. 25 м. тральщики № 59 и 63, выполнявшие предварительное 
траление по курсу конвоя, обнаружили в 15 милях восточнее Колгуев- 
норд перископ подводной лодки противника и атаковали ее глубинными 
бомбами. К этому месту вылетели {с аэродрома Нарьян-Мар) два само- 
лета МБР-2. Тральщики находились в том же районе до прохода кон- 
воя, продолжая поиски лодки. 

С 17 ч. 23 м. самолеты ПЕ-3 окончили барражирование над конвоем 
и ушли в базу. 

В районе мыс Канин Нос — остров Колгуев конвой обнаружил шесть 
плавающих мин. 

В 19 ч. 20 м. конвой находился в 30 милях на норд-ост от острова 
Колгуев, а в 23 ч. 26 м. вошел в туман и продолжал следовать в тумане 
до пролива Карские Ворота. При входе в туман всем кораблям эскорта 
было приказано уменьшить траверзные расстояния. Управление конвоем 
происходило по УКВ, а в моменты разрежения тумана прожекторами; 
корабли определялись по радиомаякам, которые были включены по ‘осо- 
бому плану. (Дело 9202, л. 57, 58: дело 6181, л. 3, 3 об.; дело 9190, 
л. 18 0б.; дело 6480; л. 11 об.; дело 6187, л. 67, 70.) 

В Зч. 00 м. транспорт «Вологда» вышел из Архангельска в Мезень. 

В 5 ч. 07 м. транспорт «Селенга», тральщик № 57 и сторожевой ко- 
рабль № 73 вышли из Архангельска в губу Белушья (Новая Земля). 
(Дело 6187, л. 67, 68.) - 


> 


их лет т ЕТ 
их самолетов М! 


20 июня. Действия на коммуникациях противника и против его ‘баз. 
С 23 ч. 11 м. 19 июня до 2 ч. 07 м. 20 июня один ПЕ-3 преизвел раз- 
ведку побережья Северной Норвегии до Брейсунн и в 1ч. 08 м. в Конгс- 
фьорде обнаружил три тральщика, шедшие курсом норд. 

С 1ч. 02 м. до 1 ч. 51 м. четыре «Аэрокобра» летали для просмотра 
Персфьорда, но вернулись от Варде из-за плохой погоды. 

С Эч. 15 м. до 21 ч. 50 м. три ШЕ-3 поодиночке вели разведку у бе- 
регов противника и обнаружили: в 14 ч. 37 м. в Порсангерфьорде — 
транспорт, тральщик и сторожевой корабль курсом норд; в 19 ч. 90 м. 
в районе Сюльтефьорда— три сторожевых корабля, шедшие курсом 
ост и два — курсом вест. 

С 14 ч. 26 м. до 17 ч. 16 м. один «Хемпден» производил разведку 
моря между меридианами 33° и.36” до параллели 71225’, но противника 
не обнаружил. (Дело ШТ 3513, л. 160, 167; дело (6187, л. 74 об.) 

На цозициях находились подводные лодки: «Л-15» —в Лонппском 
море, «1-22» —к северу от Хаммерфеста, «С-51» — в ‘районе мыса 
Слетнес и «С-101» — в районе Конгсфьорда. (Дело 6424, л. 97.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение дня авиация про- 
тивника вела’разведку линии фронта, полуостровов Рыбачий и Средний, 


264 


ия 


2 


Мотовского и Кольского заливов и подходов к Главной базе флота; 
всего отмечен 51 самолет, из них: два 10-88. два ФВ-189, 22 ФВ-190 
и 25 Ме-199. 

С 1Юч 13 м до 10 ч 40 м. девять Ю-87, восемь Ме-110 и шесть 
ФВ-190 бомбардировали аэродром и батареи в Пумманки, сбросив до 
40 фугасных бомб, из них — 11 — на ложную батарею; было ранено 
пять человек и повреждено одно 76-мм орудие. Зенитная артиллерия 
сбила один Ю-87, который упал в бухту Пумманки. 

С 18 ч 35 м. до 18 ч. 40 м. восемь Ю-87, восемь Ме-110 и пять 
Ме-109 сбросили 60 фугасных бомб на причал в бухте Озерко; суще- 
ственных повреждений и жертв не было. 

СО1ч. 10 м. до 21 ч. 30 м. четыре Ме-110 атаковали в бухте Озеркр 
парусник и баржу, безуспешно сбросив четыре бомбы. 

Истребители Северного флота произвели 34 самолето-вылета на при- 
крытие Главной базы флота и аэродромов. 

Тральщики-катера № 403 и 407 тралили акваторию Мурманского 
порта, но мин не обнаружили. (Дело 9202. л. 64, 116; дело 6187, 
п. 74, 76.) 


Действия в райене Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В течение дня самолеты противника 
вели разведку северной части Белого моря ни восточной части Барен- 
цова моря. С 8 ч. 25 м. до 9 ч. 55 м. один Ю-88 был обнаружен в районе 
мыс Святой Нос — маяк Терско-Орловский — остров Вешняк — Поной; 
с 14 ч 12 м. до 16 ч. 45 м. — один Ю-88 — в восточной части Барен- 
цова моря; в 16 ч. 24 м. — шум авиамоторов в районе губы Белушья; 
е 17 ч 35 и юач 59 м. — два Ю-88 в районе губа Савиха — 
Иоканка. 

В течение дня самолет ГСТ с аэродрома Нарьян-Мар дважды выле- 
тал на разведку в юго-восточную часть Баренцова моря, но из-за тумана 
ничего не обнаружил. 

С 15ч 43 м. до 18 ч. 15 м. два МБР-2 с аэродрома Моржовец про- 
изводили разведку в средней и южной части Воронки Белого моря, а © 
|8 ч 40 м. до 91 ч. 43 м. два МБР-2 с аэродрома Иоканка — на под- 
ходах к Воронке и в ее северной части; противник не был обнаружен. 
Четыре И-153 из Иоканки и два ПЕ-3 из Поноя летали на перехват 
самолетов противника, но не встретились с ними. 

В 10 ч 99 м. вш =170?12/7, д = 57546’ лидер «Баку» и эскадренные 
миноносцы отделились от ледоколов и легли на обратный курс в 
Иоканку; «Микоян», «Красин» и «Литке» продолжали следовать в Кар- 
ское море под эскортом сторожевого корабля № ‘28. Сторожевой ко- 
рабль № 30 и английский тральщик «Бритомарт» в тумане отстали от 
конвоя и были обнаружены нашими миноносцами на обратном пути. 

В 1 ч 15 м. тральцики № 32, 37, «Т-102» и «Т-104» окончили тра- 
ление в районе мыса Кания Нос и прибыли в Иоканку, тральщики № 58 
и 65 закончили траление и стали на якорь в губе Белушья, а тральщики 
№ 59 и 63 пришли в Бугрино (остров Колгуев). Тральщикам было при- 
казано начать траление рекомендованных курсов обратным движением 
в Архангельск. (Дело 9202, л. 58, дело 6181, л. 4; дело 6187, 
л. 76 об., 77.) 


2] июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
С 9 ч. 05 м. ло 6 ч. 42 м. один «Хемпден» летал на разведку по мери- 
диану губы Порчниха до параллели 71530, но кораблей противника не 
обнаружил. 

СБч 03 м. до 24 ч. 390 м. два ПЕ-3 и два «Бостон» (поодиночке) 
разведали северное побережье Норвегии и обнаружили: в 6 ч. 35 м. в 


265 


Е ГИ 
есе — 13—14 


Хоннингсвоге — транспорт на’ рейде; в 10ч. 40 м. в Киоке 


транспортов и восемь мелких судов; ов. [1.ч. 00.м. адсе — сторо- 
жевой корабль, шедший курсом зюйд; в 11 ч. 20 м. в инахамари у 
причала — транспорт и три мотобота на рейде; в 19 ч. м. в Хаммер- 
фесте — два транспорта. (Дело ШТ 3514, л. 1, 16, 22.) 


На позициях в море находились подводные лодки: «Л-15» —в Лопп- 
ском море, «Л-22» —к северу от Хаммерфеста, «С-51» — в районе 
мыса Слетнес и «С-101» — в районе Конгсфьорда. 


В 20 ч. 16 м. пол водная лодка «М- 0 вышла из базы на позицию 
В Айна: а. де — Е (Дело 6494, д. 27, дело 6187, л. 78 об. ) 
В 10 ч. 18 м. в 10 милях к северу от мыса Вайтолахти был обнару- 


жен мот 


обот противника, дрейфовавший в направлении. на Пумманк: 
В 10 ч. 35 м. два Ме-109. в 11 ч. 30 м. три ФВ-190 ив 13 ч. 17 м. два 
Ме-109 бомбардировали и обстреливали этот мотобот и подожгли 

В 11 ч. 55 м. наши торпедные катера № 12 и 13 под п трирем ис 
бителей из Пумманки вышли к подожженному боту, чтобы снять с 
людей, а бот отбукс сировать в Пумманки или уничтожи ТЬ. Ко № 
в 12 ч. 15 м. вследствие неисправности мотора возвратился в базу, а ка- 
гер № 13 обстрелял надст ройки бота, затем подошел и снял с него двух 
человек — раненого норвежца и немца. Два человека из экипажа. были 
убиты при налете немецких самолетов. После неудачной попытки букси- 
ровки Г. открыл огонь по ватерлинии бота`и потопил его. Из опро 
пленного немца было установлено, что этот мотобот (водоизмещег 
90 т) и 20 июня из Киркенеса с грузом спичек и дрейфовал + 
неисправности двигателя. (Дело 6478, л. 33 об.; дело 6187, Л. 78.) 


Оборона Главно; 
разведку линии 


я базы Северного флота. Авиация противника вела 
п т и об 
отмечены шесть Ме 


т объектов Главной базы флота; в полетах были 
е-109 и семь ФВ-190. 


С 17 ч. 42 м. до 19ч. 15м девять Ю-87, восемь Ме-110 и четыре 
ФВ-190 двумя группами бомбардировали расположение 455-й зенитной 
т 
ОН 


е | 
(по 100—500 кг); военные объекты не пострадали, убит один и ранены 
пять человек. Наша зенитная артиллерия сбила один Ю-8 87; кроме того, 
были подбиты и горящими Ушли на неприятельскую тер риторию. один 
Ю-87 и один Ме-110 

Истребители Северного флота в течение дня сделали 24 самолето- 
вылета на прикрытие Главной базы флота и аэродромой. (Дело 9202, 
л. 116; дело 6187, л. 78.) 

Тральщики № 39 и 45 тралили фарватер на подходах к Кольскому 
заливу с востока, но мин не обнаружили. (Дело 6187, л . 80.) 

Две батареи Северного оборонительного района обстреляли 210-мм 
батарею противника в районе озера Уста-ярви. В 4 ч. 00м корректиров- 
щик ИЛ-2 под прикрытием шести «Аз эрокобра», пошел на цель, сделал 
три захода, но из трех залпов наших батарей наблюдал только один, 
так как в воздух поднялись вражеские истребители, и корректировщик 
ушел от Цели. Наблюденное им ное отклонение было’ велико 
{200 м) и не дало возможности батареям перейти на поражение. (Дело 
9202, л. 119, 120.) 


ного оборонительного района, сбросив 91 фугасную бомбу 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. Самолеты противника были ‚обнару- 
жены. с 9 чЧ.. 12:м до чи бо 88 —в районе Кирбей- 
Наволок — острова Соловецкие: в 11 ч. 06 м. четыре Ме-109 — в районе 
губы Ковда; в 17 ч. 13 м. один Ю-88 — в районе Луда Наумиха; 
с 20 ч. 30 м. до 20 ч. 43 м. один Ю-88 и четыре Ме-109 — в районе 
Кандалакши. 


266 


Два ] 
16 ч. 00 м. с аэ 
тивника не — аружили. 

ВЗч. 50 м. сторожевой кораб/ ‚ № 73 уничтожил плавающую мину 
в 44 милях на м. д-норд-вест от мыса Кан ин Нос. 


в 9ч 41 м. с аэродрома Иоканка и два МБ 


16 эродрома Лахта вылетали в разведку Белого моря, но про 


В 8 ч 40 м. тральщик № 57 обнаружил и У гничтожил плавающую 
мину в 63 милях на норд- о ост от мыса Канин Нос. 

Тральщик 50 в 14 ч. 45 м. уничтожил плавающую мину англий- 
ского образца в 35 милях к : норд от мыса Лайденный; в том же районе 
в 16 ч. 45 м. он ! | того же тина. 

Сторожевой и в 66 милях на норд-вест. от 
мыса Русский Заворот обн: мину французского об- 
разца, но из-за 

ВР ЕН: 


«Грозный», 


дренные миноносцы «Гремящий», 
чив переход ледоко. лов ИЗ 


28 


и «Урицкий», обесп‘ 
ре, пришли в Иоканку. « 
рьян-Мар. 
В 90 ч 40 м. «Баку», «Гр 
в Архангел ь олы «М: ИКОЯН », и ле) «ЛИ 
стоятельно продог и переход в ско м море. 
Вбч. ео м. т торт не. с барж ей 1 льщика 
Арха! Ток 
тра! спо рт «Е 


©“ 
и 
ее 


торожевые корабли № 


№ 20, 
ругрино 
об.., 79, 


ациях противника и против его баз. 
м. 99 июня один «Хемпден» летал 
‚ дошел до параллели 72 30’, но про- 


© ч: 09 
вегии летали ночке) 
. Они обнаружили: в 
орта, шедии 1 


транс порт, ‚ тра лыцик 

ге-— два транспорта без 
ордкин АРтральщик) мотобот и два 
р в Тромсе — четыре танСо 
сторожевой корабль и и орт 
транспорта и три сторожевых Г бля 
мыса Нордкин — НЕЕ и сторожевой 
ьтенфьорде — четыре минонс 
да один враж еский В 


‘ртиллерийскую стрельбу, `а другой крейсер и три миноносца 
шли в Альтенфьорд. 


выхода 


По фотосъе е были 


аружены: в Кофьорде — лине 
типа «Шарнхорст», кре липа «Нюрнберг» и три 
в 99 ч 40 м. в Магерейсунне — транспорт курсом 120° иу О» 
две самоходные баржи курсом 2905: в 93 ч. 20 м. у мыса Эккерей -— 
четыре ‘тренспорта, четыре сторожевых корабля и три сторожев 
тера курсом на Варде с прикрытием из двух самолетов. (Дело ШТ 3514, 
л. 22, 92, 37; дело 6187, л. 81.) 
[одвод лодка «Л-15», находившаяся на позиции В Лоппском 
море, вы ставила в районе острова _Сере й 18 мин ПЛТ. <«Л-22», действо- 
вавшей в районе мыса Нордкап, было приказано возвращаться в базу. 


(Дело ШТ 3514, л. 29. дело 9202, л. 86.) 


ИНЕ ый кора ЛЬ 


267 


Кроме «Л-15» и «Л-29», на позициях находились: «С-5]» — в районе 
мыса. Слетнес, а «С-101» и «М-105» в районе Варде -— Берлевог 
(Дело 6424, л. 27.) 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация противника вела 
разведку подходов к Мурманску, Мотовского залива, полуостровов 
Рыбачий и Средний и бомбардировала переправу на 29 км дороги от 
Мишукова к линии фронта. Всего в течение дня было отмечено в поле- 
тах два Ю-88, шесть Ю-87. 21 Ме-109, шесть ФВ-190.и два ФВ-189. 

В 10 ч. 19 м. два Ме-109 и один Ю-87 обстреляли пост ВНОС Нял- 
ярв; было ранено 5 человек. Один Ю-87 был поврежден огнем с поста. 

На прикрытие Главной базы флота и на перехват вражеских само- 
летов было сделано 30 самолето-вылетов истребителей. 

С 15 ч. 25 м. до 19 ч. 10 м. тральщики-катера № 404 и 407 тралили 
акваторию Мурманского порта, но мин не обнаружили. (Дело ШТ 3514. 
л. 32; дело 6187, л. 81.) . 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В 14 ч. 30 м. самолет-разведчик 
противника был обнаружен в районе Нарьян-Мара. В 16 ч. 28 м. один 
Ю-88 производил разведку подходов к северной части Белого моря ик 
Иоканке и был обстрелян нашей зенитной артиллерией. 

Сб ч. 00 м. до 9Эч. 00 м. два МБР-2 вели разведку в Горле Белого 
моря, но противника не обнаружили. 

В бч. 05 м. английский тральщик «Бритомарт» возвратился в Архан- 
гельск после эскортирования ледоколов в Карское море. 

В 7 ч. 00 м. из Иоканки в Архангельск пришел лидер «Баку», а в 
8 ч. 53 м. туда же пришли эскадренные миноносцы «Гремящий» н 
«Грозный». 

В Эч. 10 м. из Иоканки' с командующим Беломорской военной фло- 
тилией вышли эскадренные миноносцы «Урицкий» и «Куйбышев»; 
в 19 ч. 30 м. они прибыли в Архангельск. 

С 13 ч. 30 м. транспорт «Иртыш» с грузом угля в сопровождении 
сторожевых кораблей № 28 и 30 вышел из Нарьян-Мара в Иоканку. 

С 15 ч. 40 м. до 18 ч. 00 м. тральщики-катера № 425 и 427 тралили 
фарватеры в Молотовске, но мин не обнаружили. 

Ледоколы «Микоян», «Красин» и ледорез «Литке» продолжали пере- 
ход в Карском море, следуя к острову Диксон. (Дело ШТ 3546, л. 27; 
дело 6187, л. 80 об., 81, 82 об.) 


23 июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
СТ. 45 м. дозч 98 м. для удара по неприятельскому конвою, обна- 
руженному воздушной разведкой в 23 ч. 20 м. 90 икня у мыса Эккерей, 
летали четыре ИЛ-2 под прикрытием восьми «Харрикейн», восьми «Аэро- 
хобра» и шести ЯК-1. Они обнаружили конвой у мыса Кибергнес и ата- 
ковали его. Были потоплены два сторожевых корабля и подожжен 
транспорт. Наблюдательные посты на полуострове Рыбачий видели наз, 
транспорте пожар и сильный взрыв. Транспорт считался потопленным. 
В воздушных боях над конвоем были сбиты пять Ме-110. Наши по- 
тери — один «Харрикейн» (он был подбит и упал в воду). 

С Зч. 58 м. до 7ч 06м один ПЕ-3 летал на разведку северного 
побережья Норвегии ив бч 12 м. в районе Персфьорда обнаружил 
конвой противника в составе пяти транспортов, пяти сторожевых кораб- 
лей и пяти сторожевых катеров, шедший курсом 300° под прикрытием 
трех Ме-110. Для торпедного удара по этому конвою в 7 ч. 00 м. вы- 
летели один «Хемпден» и два ДБ-Зф под прикрытием восьми «Аэро- 
кобра» ив 8 ч. 18 м. атаковали его в районе Босфьорда. Были по- 
вреждены два транспорта— в 7000 т и 4000 т и сбиты один Ме-110. 


268 


* 


два Ме-109 и один ФВ-!89. Наши потери: один «Аэрокобра» и одий 
ПЕ-3 были сбиты в бою, один «Хемпден», подбитый зенитной артилле- 
рией, сел на воду в районе Пумманки и затонул, летчики были под- 
няты изВоды торпедными катерами № 12 и 13 и доставлены в Пум- 
манки. 

С И ч 10м до 14 ч. 45 м. на разведку у неприятельского побе- 
режья летали два ПЕ-3; они обнаружили: в 12 ч. 10 м. в районе Берле- 
вога — два транспорта, четыре сторожевых корабля и два сторожевых 
катера, шедшие курсом вест под прикрытием трех Ме-110; в 14 ч. 09 м 
в Киркенесе — 12 транспортов, семь сторожевых кораблей и восемь сто- 
рожевых катеров у причалов и на рейде; в районе Варде — два сторо- 
жевых катера без хода. (Дело ШТ 3514, л. 37, 48; дело 9202, л. 128; 
дело 6478, л. 36; дело 6187, л. 83.) 

По данным радиоразведки, в 99 ц. 00 м. из Киркенеса на запад вы 
или транспорты. (Дело 16254, л. 116.} 

Подводная лодка «С-51», находясь в районе мыса Слетнес, ‹ 
за 00м. до 10 ч. 00 м. при форсировании минного заграждения про- 
гивника слышала (по докладу акустика) 116 взрывов глубинных бомб 
В 14 ч. 50 м. акустик доложил о шуме винтов транспорта. В 14 ч. 59 м 
в перископ были обнаружены два неприятельских транспорта и три 
гральщика, шедшие на вест строем уступа. В 15 ч. 17 м. лодка вышла 
в атаку носовыми аппаратами и В 15 ч. 38 м. с дистанции 12 каб. произ- 
вела зали четырьмя торпедами с интервалом 8 сек. по двум транспор- 
гам. Через полторы минуты были слышны два взрыва тормед и через 
' мин. 50 сек. — третий, особенно сильный. Стрельба производилась 

18-м глубины, так как лодка не имела системы БТС. В 15 ч. 53 м 
при осмотре горизонт& на месте атаки были видны только два траль’ 
цика. Командир лодки считал, что оба транспорта потонули» один был 
5000—6000 т, другой 4000—5000 т. В 17 ч 00 м. на горизонте появились 
три сторожевых катера, иедшие строем фронта. В 17 ч. 10 м. они на 
чали преследовать лодку, безуспешно сбросив на нее 19 глубинных 
бомб. (Дело 6424, л. 18 об. 19.) 

Подводная лодка «С-101» в районе Койксфьорда в’ 9’ ч. 34 м. обна 
гужила неприятельский конвой в составе двух транспортов, двух сто- 

вожевых кораблей, трех тральщиков и двух неустановленных кораблей, 
шедший курсом 1105. В 10 ч. 34 м. по транспорту в 7000 т с дистанции 
}2 каб. был дан залп двумя торледами с интервалом 8 сек. Через 30 сек. 
был слышен взрыв торпеды. (Дело 9221, л. 118: дело 6494, л. 26; дело 
ИТ 3514, л. 114 об.) 
| Кроме «С-101» и «С-51», на позициях в море находились: «Л-15» 

в Лописком море и «М-105» — в районе Варде — Берлевог. «Л-22» была 
на переходе в базу с позиции от Хаммерфеста. (Дело 6424, л. 27.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение дня авиация про 
гивника вела разведку Мотовского залива И полуострова Рыбач и; 
зсего было отмечено девять самолето-вылетов. В. 13 ч. 18 м. два ФВ-190, 
производившие разведку Мотовского залива, сбросили с высоты 
600—700 м две бомбы и обстреляли катера МО № 112 и 132, шедшие 

из Сеть-Наволока в базу. Бомбы разорвались в 15—20 м за кормой 
. катера № 112, вывели из строя ето артиллерию и причинили поврея 

ния корпусу. 

Истребители Северного флота сделали 30 самолето-вылетов на при- 
крытие Главной базы и на перехват самолетов противника. 

Тральщик «Т-103» протралил фарватер в Кольском заливе, но мин 
не обнаружил. (Дело ШТ 3514 л. 48; дело 6187, л. 83; дело 6478, 
и. 50 об.) 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 


коммуникациях в Баренцовом море. Самолеты противника в течение дня 
в зоне ы еломорской военной флотилии не появлялись. 
С 9 ч. 30 м. до 13 ч. 20 м. два МБР-9 летали на разведку в Горло 


Белого ыВЕ: но противника не обнаружили. 

В 5 ч. 55 м. транспорт «Сура» и тральщики № 31. «Т-101» и «Т-107», 
шедшие в Иоканку, прошли маяк Терско-Орловский и в 17 ч. 18 м. при- 
были к месту назначения. 

В 20 ч. 30 м. из Архангельска в Кольский залив выш: 
«Тбилиси» под эскортом эскадренных миноносцев «Куйбь 
«Урицкий». 

Тральщики № 59 и 63 протралили рекомендованные курсы между 
мысом Канин Нос и мысом Конушин. 

В 16 ч. 03 м. транспорт «Иртыш» в охранении ‹ сторожевых кораблей 
№ 28 и 30 вышел из губы ная (Печорский залив) в Иоканку 

В 19 ч. м. сторожевой ль № 73 вышел. из г 
в дозор на подходы к этой губе. 


Ледоколы «Микоян» и «Красин» И ледорез «Л 


в 10 ч 20 м 
прибыли на остров и (Дело 9202, л. 58; дело 6187, л. 83 об 
84 об.; дело ШТ 3546, л. 62.) 

24 июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз 


Авиация Северного флота из-за плохой погоды полетов не производила. 
Радиоразведка в 0 ч. 37 м. обнаружила в районе мыса Кибе ергнес 

и вой корабль противника. 
т 


Подводные лодки находились н 
ре, «С-51» —в районе мыса Сле 


позициях: «1-15» — в Лоппском 


мо с, «М-105» —в районе Варде — 
Берлевог. «Л-99 в 34. 50.м. возвратилась в базу с позиции от Хам- 
мерфеста: (Дело 6494, л. 97; дело 16254, л. 116.) 

Подвс т лодка На возвращавшаяся с позиции в базу, 
уничтожила три плавающие мины к северу от Териберки. (Дело ШТ 
3514, л. 53, 60, 114 об.) 

Оборона ИаВНОЙ базы РИО тот. В ночь на ‚ июня и днем 
самолеты противника над нашей горией не был! кены 

оо М. МО № 115 и 121 конвоировали 
мотобо снеток» и «Пищес трой» из Коль- 


переходе =. безуспешно обстре- 
Катера приняли на борт 70 ране- 


г 


ив8ч. 3 м. вышли обра ТНо 


оборонит 


`-еверного 
И т снова пришли в Мотовский 
м. вышли оттуда для эскортирова- 
С-15 с ранеными. 


о вышли из Пумманки 


залив дри 


Б / ч. 40 м. торпедные 


403 и 407 протралили акваторию Мур- 
обнаружили. (Дело ШТ 3514, Л. 


этилии 


до 6 ч. 


Нних 
М. В р: ЙОН 
слышен шум само: тета. 


Мудьюгс 


летали на разведку в Горло Белого моря, но про- 
‹а не обнаружили. 
[| ч. 16 м. транспорт «Тбилиси», шедший в охранении эскадрен- 


миноносцев «Куйбышев» и «Урицкий» из Архангельска в Кольский 


залив, прошел Поной. От Поноя эскорт был усилен сторожевым кате- 


ром № 251, а от Острых Лудков — катером МО № 113. 
В 12 ч. ББ м. транспорт «Андре Марти» и сторожевой корабль № 20 


прибыли из Нарьян-Мара в Иоканку. 

В 13 ч. 00 м. сторожевой кораб. ль № 73 
губы Белушья (Новая Земля) в Архангельск. 

В 13 ч 15 м. тральщики № 59 и 63 после траления в восточной 
части Баренцова моря прибыли в Архангель (Де; ло ШТ 3546, ^л. 78; 


ело 6187, л. 84, 85, 85 об.) 


и тральщик № 57 вышли из 


: на коммуникациях противника и против 
разведка на коммуникациях 
19 м. 36 м 


о 
&о 


июня. | 
благоприятной погоды воздушная 
производилась. По данным радиоразведки, в 


шли транспорты курсом на Варде. (Дело П 


од 
у. 126.) 
лодка «С-51», находившаяся на позиции В районе мыса 


форсировании минного заграждения противника услыт 


по корпусу с левого борта: Был ос 


Г 
го по корме был слышен сильный вз| (Гл; 
м. лодка шла на глубине 75 м). Вышло из строя 


управление вертикальным рулем, и лодка получила ди- 


5°. В 14 ч. 12 м. управление рулем было исправлено, 


корму 5`. В 1% 
форсировав заграждения, всплыла на нерископную глубину 


6424, л. 19.) 


(Дело 

На позициях в море находились следующие подводные лодки: 
«Л-15» —в Лописком море, а «М-105 > — в районе Варде — Берлевог 
«С-101; в 3 ч м. возвратилась в ‚ с позиции из района Кон! 
фь ‚ л. 97; дело 6187, .) 


ой базы Северного флота. В течент 

был отмечен т ФВ-189 — в районе Зимней м 
Два № о с 11 ч. 55 м. до 14 ч. 38 м. производили поиск непри’ 

лодок на Кильди 


нском плесе, но 


тельских подводных 
Архангельска В Кольский 


дренные миноносцы «Куйбышев» 
м. до 15 ч. 35 м. тральщик «Т-103» в Кильдин 


Л. 


но мин не обнарум ‹ил 


В 17 ч. 30 м. тра. лики, № и 45 вышли тралить фарват 


восточных подходах к 1 пиву. 
На сухопутном рае бо ие ‚ного района огнем по- 
левой батареи № и были подавлены 105-мм батареи’ против 
отца. (Дело ШТ 3514, 


шум самолета. 


Ч рис мч. 57 м. ДОГ * . двеп 
Лахта производили разведку в Горле Белого мор 


вника не обнаружили. 
льный буксир № 


мазутом, в ор жЖ/ 
№ Е 


\ 0 


64, вышли из 


пОМОВ»У 
лушья 


ортов «Герцен» 


тедовать с 


вающие мины: траль- 
‚а Канин Нос, а сторо- 
орд. от того же мыса. 

рек ме кораб/ пи № 28 и 30, 


В море были обнаруже 
щиком № 57 —в 70 мил 
ым кораблем № 8 

В 23 ч. 00 м. транспорт <! т 
шедшие из Печорского залива, при мысу Святой Нос; отеюда 
«Иртыш» в охранении тральщиков 1013 и <Т-07» {вышедших из 
Иоканки), пошел НИ залив; а нение р — в Архан- 
гельск. (Дело 3547, л. 9, 20; дело 6187, л. 86. 87, 89..° 0 об.) 


26 июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
По данным радиоразведки, в 13’ ч. 42’ м. из Тромсе на восток вышли 
неприятельские ль {Дело’ 16254, л. 131.} 

С 15 ч. 05 м. до 16 ч; 57 м. один ПЕ-3 летал на развед ку вдоль 
«еверного побережья Норвегии, но противника’ не обнаружил. 

С 17 ч. 50 м. до 22 ч. 16 м. два ДБ-Зф летали на «свободную 
охоту» на коммуникации противника, но противника не обнаружили 
н вернулись с торпедами. (Дело ШТ 3514, л. 86, 91; дело 6187, л. 91 об.) 

На позициях в море ‹одились подводные лодки: «Л-15» — 
в Лописком море, «С-51» мыса Слетнесе и «М-105» 

в районе Варде-——Берлевог. 


Оборона Главной базы Северного флота. Истребители противника 
в течение дня несколько раз атаковали наши мелкие суда на перехо- 
цах в Мотовском заливе: 

Э ч. 57 м. до 10’ч. 18 м. два ФВ-190 обстреливали пушечно- 
пулеметным огнем ‘мотобот «Пищестрой» на переходе из Порта Влади- 
мира в губу Ейна и мотобот «Снеток» на переходе из губы Ейна 
в Порт Владимир. «Снеток» был потоплен у мыса Городецкий (полу- 
остров Рыбачий), команда бота была спасена, один человек был тя- 
жело ранен. 

С 14 ч. 32 м. до 14 ч. 57 м. три ФВ-190 пушечно-пулеметным огнем 
вторично обстреляли мотобот «Пищестрой» на переходе из губы Ейна 

Порт Владимир и дрифтербот ‹ «ЛЕС ь» на переходе из Порта Вла- 
димира в Цып-Наволок. «Лебедь» был поврежден (имел течь в кор- 
пусе), поэтому приткнулся к се в районе мыса Шарапов и впослед- 
затонул; на нем были трое раненых. 

В 14 ч 05 м. катер МО № 12Т ив 15 ч 06 м катер МО № 136 
вышли из Кольского залива для оказания помощи нашим атакованным 
Фотам. С 15 ч. 38 м. до 16 ч. 16 м пять ФВ-190 (на бреющем полете) 
ао атаковали катер МО № 121 в 65 каб. на норд-ост от мыса 
Выев-Наволок, сбросив четыре бомбы, и подожгли его пушечно-пуле- 
метным огнем. Погода была плохая — ветер норд-вест 6 баллов, море 
А балла, сплошная облачность высотой 200—300 м, морось. На ее 

‘атеру в 16ч. 25 м. из Главной базы вьмцел катер МО № 111. 

С 17 ч. 15 м. до 17 ч. 25 м. катера МО № Ш! и 136 взяли на 
буксир поврежденный катер и сняли с него раненых. Из 29 человек 
1 этого катера были убиты 11 и ранены 17. 

7 ч. 30 м. до 17 ч. 45 м. два ФВ-190 вторично атаковали наши 
обстреляв их пушечно- ЕЕ м огнем. В' 17 ч. 32 м. катера 
и 136 артиллерийским огнем уничтожили поврежденный ка- 
121 и ушли в базу, так как НЕ буксировка его оказа- 
ь невозможной. 

С 15 ч. 45 м. до 19 ч. 20 м наши истребители «Харрикейн» летали 
на прикрытие катеров, но самолетов противника не встретили. Своеврё- 
ненный подъем в воздух истребите был зав днен низкой облач- 
ностью и закрытием аэродрома туманом. Истребители сделали 920’ са- 


молето-вылетов 


ге 
ас 


т 


272 


Описанные ‘выше атаки наших катеров неприятельскими истребите- 
лями обнаружили слабую мощь и недостаточную скорострельность зе- 
нитного оружия катеров МО, слабую живучесть в противопожарном 
отношении при обстреле их зажигательными снарядами, отсутствие ка- 
кой-либо защиты для личного состава (на основных постах) от пуле- 
метных обстрелов с бреющих полетов и неэффективность маневрен- 


ности катеров при пушечно-пулеметных атаках истребителей против- 
ника с малых высот. Во избежание дальнейших потерь катера МО пре- 
кратили систематическое прослушивание Кильдинского плеса для обна- 
ружения неприятельских подводных лодок. 

Борьба с истребителями противника привела к созданию специаль- 
ных команд Противовоздушной обороны, посылавшихся со своими зе- 
нитными средствами на те суда (главным образом, дрифтерботы), кото- 
рые выделяли’ тля ‘перевозок в Северный оборонительный район. 
(Дело 920 дело ШТ 3514, л. 86; дело 6187, л. 91, 91 об.) 
ерийским огнем с берега безуспешно ‘обстрелял 
«МСО-3», шедш из Порта Владимира в бухту 

птустив 160 снарядов. 
йоне острова Кильдин (ш = 69°20’9, д = 34°21') была уничто- 
жена плавающая мина неустановленного образца. 

В 2 ч. 95 м. тральщики № 39 и 45 окончили траление фарватера ‚на 
восточных подходах к Кольскому заливу, но мин не обнаружили 

В 16 ч. 07 м. в о прямого попадания авиационной бомбы 
противника был поврежден подводный ‘телефонный кабель в 200 м от 
берега в. районе мыса Нов (Дело ШТ 3514, л. 75, 86 о6б.; 
дело 6187, л. 90, 91 об.) 


К 
|5 


Действия в районе Беломорской военной флотилии и на внутренних 
коммуникациях в Баренцовом море. В 11 ч. 02 м. эскадренные 
миноносцы «Куйбышев» и <Урицкий» вышли из Кольского залива 
в Архангельск. 

В 21 ч. 30 м. транспорт «Иртыш» в сопровождении тральщиков 
«Т-101» и «Т-107» прибыл из Печорского залива в Кольский залив. 

Авиация противника полетов в зоне Беломорской военной флотилии 
не производила. 

Четыре МБР-2 (парами) вели разведку в северной части Белого 
моря, а два МБР-2 — к востоку от острова Колгуев, но противника не 
обнаружили. 

В 22 ч. 30 м. самолет МБР-2 в 43 милях на норд от Русского Заво- 
рота обнаружил перископ неприятельской НО лодки. 

В 10 ч. 20 м. транспорт «Анд] ое Марти» в сопровождении стороже- 
вого корабля № 77 вышел из аи в Нарьян-Мар. 

В 16 ч 31 м. сторожевые корабли №28 и 30 после эскортирования 
транспорта «Иртыш» из Печорского залива до мыса а Нос, при- 
были в Архангельск. Тральщики «Т-108», «Т-109», «Т- 10», закончив 
ление Молотовского рейда, возвратились в ое: мин не 
о обнаружено. (Дело ШТ 3547, л. 55; дело 6187, л. 90 об., 91 о 
3 об.; дело 6480, л. 5.) 


По 
пор 


27 июня. Действия на И противника и против его баз. 
данным радиоразведки, в б ч. 40 м. в Хаммерфест. прибыли транс- 
ты, вышедшие в 13 ч. 42 м 96 июня из Тромсе. (Дело 16254, л. 190) 
С 7ч 05 м. до 10 ч. 30 м. один «Бостон» летал на разведку, но не- 
ое кораблей не обнаружил. 


С 10 ч 30 м. до 14 ч 58 м. два ДБ-3Зф летали на «свободную 
охоту» вдоль побережья Северной Норвегии и в 12 ч. 12 м. в районе 
Гамвика обнаружили транспорт и три сторожевых корабля, стоявших 


18—Зак. 12314 : 273 


у берега без хода под прикрытием четырех Ме-110. а самолеты 
не атаковали их, так как этому помешали самолеты противника. 

В. 13 ч. 30 м. в районе восточнее Гамвика одним ДБ -3ф с дистан- 
ции 1000 м был атакован неприятельский тральщик, который от тор- 
педы уклонился. 


п 
С 21 ч. 04 м. до 21 ч. 50 м. один «Бостон» вел разведку на комму- 
‚ и вернулся из-за неисправностей приборов. 
22 ч. м, два «Харрикейн» летали на разведку 


противника не обнаружили. 
ин ПЕ-3 вылетел на разведку и в 23 ч. 17 м. в 


Гамвика с аружил два танкера, миноносец и неопознанное 
судно, шедшие курсом 3307. (Дело ШТ 3514, л. 96, 101; дело 6187, 


Акустик подводной ‘лодки «С-Б1», находившейся на позиции в 
р. мыса Слетнес, в 5 ч. 57 м. доложил, что слышит шум винтов 
анспорта и тральщика. В 6 ч. 07 м. в перископ были обн: у 

гранспорт в 5000 т и траулер, шедшие строем ус гупа. Лодка-вышла в 
атаку и в 16 ч. 30 м. с глубины 19 м, с дистанции 19 каб. дала залп 
четырьмя. торпедами с интервалом 9 сек. Через 1 мин. 40 сек. был слы- 


шен первый взрыв торпеды, а через 2 мин. — второй. Шум винтов вра- 


жеских кораблей прекр атился. В 6 ч. 45 м. лодка всплыла на перископ- 


Оба неприятель- 


ну глуби ну ина горизонте никого не обнаружил 


р корабля считались. потопленными. (Дело 6424, л. 19; дело 9991, 
Г 117 0б.: дело 9202 Л. 128.) : 

Подводные, лодки находились на позициях: «./-15» — в `Лописком 
море, а «М-105» —в районе Варде — Берлевог. «С-54» в г и 28 м. 
вышла из базы на позицию в район Конгсфьорда. (Дело 6424, л. 27; 


дело. 6187, л. 93.) 


Оборона Главной базы Северного флота. С 11 ч. 00 м. 16 ч. 00 м. 
шесть истребите. лей противника вели ра: ‹у полуост Рыбачий 
и Средний и Мотовского зал Два из них в 14 ч '94 езуспешно 


обстреляли на обсушке у мыс: Ша рапов поврежденный накануне не- 
приятелем дрифтербот <) Восемь «ЯК-1» вылетали на перехвая 
вражеских разведчиков, но не встретили ИХ. 

На, Кильдинском плесе в районе мыса Сеть-Наволок были обнару- 
жены две плавающие мины. ‘(Дело ШТ 3514, л, 96, 96 об.: дело 


6187, л. 94.) 


Действия в 
коммуникациях 


ой о лии и на внутренних 
00 м. транспорт «Онега» 


вышел из: Кольского зал: в Архангельск в охранении (до Иоканки) 
: кораб. 
М. Горле 


БР-2 произвели разведку в 
М. Ч. 30 м. МБР-2 с ры 
р вели разведку в восточной части Баренцова моря. В обоих 
отивник не п обнаружен. 
кевой корабль № 20 обнаружил и уничтожил плаваю цую 
1 д-вест от мыса Канин НОС, я плавающая 
\ кена тральщиком № 65 3 того мыса. 
о 00 м. эскадренные миноносцы ‹ бышев» и "реки при- 
были из Кольского з в Молотовск. 
Из губы Белушья (Новая 


то 


ля) пришли в Архангельск сторожевой 


М. 4» вышли из Архангельска к острову 
там на грунте тральщика «Т-105» 


еров для проводки второй группы ледоко- 


спасени; 


траление 


юго моря в 


В Оч. 50 м. тральщики № 31, 32 и «Т-102» вышли из Иоканки для 
траления фарватеров в северной части Белого моря. 

`В 20 ч. 15 м. тральщики «Т-108»,. «Т-109», «Т-110» и № 63 вышли 
из Архангельска для траления фарватера до острова Сосновец. 

В 7 ч. 50 м. в губу Белушья из Нарьян-Мара прибыли 
«Свияга» и тральщик № 49. (Дело ШТ 3514, л. 92: дело 6187 
93 об., 95 0б.; дело 9190, л; 97.) 


28 июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз 


СТ ч. 25 м. до Б ч. 00 м. два ДБ-3ф летали на «свободную охот! 


вдоль побережья Ее Норвегии, но противника не обнаружили. 
6 ч. 30 м. до бч. 45 м. один «Бостон» летал на разведку, но вер- 


нулся из-за плохой погоды. 
С 12 ч. 40 м. до 19 ч. 20 м. два ПЕ-3 (поодиночке) снова произво- 


дили разведку побережья Норвегии. й самолет из-за плохой по- 
у 1 


годы ве] + от полуострова ‚ второй — в 17 ч. 55 м. в 
районе Сюльтефьорда обнаружил два тральщика и стороже о катер 
противника, шедшие курсом 120°, ав 18 ч. 15 м. в районе Гамвика — 
гранспорт, два тральщика, шесть сторожевых кораблей и самолет, шед- 


ших курсом 120°. В 20 ч. 48 м. два ДБ-Зф вылетели для удара по кон- 
вою в районе Гамвика, но в ‘22 ч. 05 м. вернулись из-за неисправности 
материальной части ведущего самолета. С 22 ч. 30 м. до 93 ч. 45 м. 


для атаки этого же конвоя с аэродрома Пумманки летали два ИЛ-2 и 


два «Харрикейн», но неприятельских кораблей не обнаружили. В воз- 
душном бою с шестью ФВ-190, один из них был сбит. Наши потери — 
один «Харрикейн». При ор ии наших самолетов в Пумманки, 
аэродром был закрыт туманом, поэтому они сделали посадку в Ваенге 
©рЗ 15 м. до 23 ч. 50 м. четыре ЯК-1 (из Ваенги) ле’ + на под 
держку ИЛ-2, но самолетов противника не встретили. 3: 


л. 112, 117; дело 6187, л. 96 об.) 

На позициях в море находились подводные лодки: 2 
ском море, «С-54» —в районе Конгофьорда и «М- 105> — в районе 
Варде — и «С-51 » была на переходе в базу с позиции'от мыса 
Слетнес. «К-1» в 6 ч. 47 м. вышла из базы на позицию к северу от 
а Дело 6424, л. 27; дело 6187, л. 95.) 


Оборона Главной базы Северного флота. С 9 ч. 10 м. до9ч 91 м 
ФВ-190 производили разведку в Мотовском заливе, ас 11] ч. 43 м. до 
18 ч. 10 м. четыре ФВ-190 — в районе полуостровов Рыбачий и Средний 
В 18 ч. 09 м. один ФВ-190 обстрелял селение Керванто и остров Хей- 
несаари. 

В течение дня были обу ‚аружен! | 
в 15 ч. 05 — на остров Харлов; в 15 ч. 55 м. — на ос тров Кильдин и 

мыса Вайтолах |хти. В 20 ч. 00 м. была обнаружена пла- 


р 


7 три мины, выорошенные на берег 


17 ч. 59 м. —) 

вающая мина у мыса Пып-Наволок. 
С Эч. 30 м. до 13 ч. 50 м. тральщики-катера № тралили 
аторию Мурманского порта, ас 14 ч. 50 м. до 19 ч. 05 м. тральщик 

«Т-103» — на фарватере в`Кольском заливе; мин не было обнаружено. 
На сухопутном фронте Северного оборонительного района про? 


выпустил по нашему боевому охранению +158 снарядов и мин; о, 
краснофлотец был убит и один ранен. Прямым попаданием наших с 
рядов была ‘подавлена огневая точка противника. (Дело ШТ 3514, 


л.‘` 112; дело 61 т. п 95, 96.) 


ействия в районе Беломорской военной флотилии и на внут! 
коммуникац в Баренцовом море. В 5 ч. 36 м. вражеский самолет 
ит наш: сторожевой катер на линии дозора на подходах 


Белушья; жертв и повреждений не было. Самолет был безуспешнс 
| | ) 


13% 275 


стрелян 76-м из района Малых Кармакул и тральщи- 


ками из Гуоь 
о - 


> ОСТ ро ова Колгуев. 
о `убы Белушья. 
пост Ол ужбы наблю- 


друго ой Ю- 88 произво, 
дин Ю-88 роди. Л 


›лгуев норд. 

разве; 
ивника не обнаружили. 
от острова Колгуев т 10. И 30 МЕ 
две плавающие мины 


в юго-восточную часть Баренцова 


1х) тральщики № 55 и 62 
го образца. 
«Т-108», «Т-109», т. | 105 и № 63 тралили в Горле Бе- 
тральщики № 31, 37 и «Т-102»— фарватер в районе Поноя. 
скадренные миноносцы «Гремящий» и «Грозный» вы- 

шли из Архангельска в Иоканку для пополнения топливом и эскортн- 
рования второй группы ледоколов из Белого моря в Арктику. 

В 13 ч. 10 м. эскадренный миноносец «Куйбышев» вышел из Архан- 
гельска в Поной, имея на борту командующего ерным флотом. 


В 14 ч. 35 м. конвой в составе буксиров № «Спасательного» с 


ого моря, 


`э) 


ТО 
С .1 Ч 


ба минного заградите 93 и тральщика № 64 прибыл из 
Архангельска в Иоканку. 


ч. 15 м. из Иоканки в Кольский залив вышел сторожевой ко- 


залив вышел английский 
0б., 96 об,, 97.) 


В 20 ч. 31 Архангельска в Кольс 
гральщик «Лорд Остин». (Дело 6187, л. 


29 июня. Действия на коммуникациях противника и против его ‘баз 
а ЛБ-Зф с 23 ч. 30 м. 28 июня. до 1 ч. 50 м. 99 июня летали‘ а‘ 
ть неприятельские конвои ив | ч. 16 обнаружили три транспорта 
сторожевых кораблей в районе мыс иоериноС (курсом на 
Ле +103 и попыхке атаковать 
этот конвой, наши самолеты сами были бителями про- 
тивника и преследовались ими то Цып-На самолета возвра: 
гились на аэродром с торпедами. 

30 м. до 6 ч. 31 м. один ПЕ-З 
ив 4 ч. 45 м. в районе Конгсфь 
о корабля и два сторожевых 
5 ч. 25 м. в 

ы ‹ три а ко и: 


гако- 


) под прикрыт 


ведку побережья 
обн о ил транспорт, 
| ра, шедшие курсом 
районе Сверхольтхав — транспорт, два тральщика 
рабля ре вест. 
-С 7ч. 50 м. до 9ч. 58 м. два «Хемплен» летали ‘на «свободную 
охоту» в море, но ею. 


С 10 ч. 00 м. до 18 ч. 32 м. один «Бостон» и один ПЕ-3 летали на 
разведку и И в в 1 ч. 00 м. в районе Сюльтефьорда — конвой 
в составе двух транспортов, д сторожевых кораблей и катера ,. шед- 


Ший 


120°; в 11 ч. 05 м. в Босфьорде — сторожевой корабль; в 


Е ч. в Конгсфьорде — сторожев‹ корабль; в 11 ч. 23 м. в 
районе Гамвика — танкер, два транспорта, пять сторожевых кораблей, 
шика и три катера курсом 300°. 


ч. 05 м. до 16 ч. 10 м. два ДБ-Зф в сопровождении десяти 
Аз] летели в район Варде для торпедного удара по неприя- 
тельскому конвою, ‘но не обнаружили его. У Варде самолеты были об- 
стреляны зенитной артиллерией, а при встрече с двумя Ме-109, один 
из них сбили. (Дело ШТ 3514, л. 117, 128, 135; дело 6187, л. 99.) 
Командир подводной лодки «М-105» в 18 ч. 00 м донес о потопле- 
нии в районе мыса Харбакен неприятельского транспорта в 6000—7000 
и об израсходовании боезапаса и получил приказание возвратиться в 
базу. (Дело ШТ 3514, л. 140; дело 6494. л. 26.) 


27 6 


Подводная лодка «Л-15»> находилась на позиции в Лописком море 


т сов переход из базы на позицию, к северу от Хаммерфеста 


00 м. подводной лодке «С-54» было приказано перейти с по- 
зиции ее на другую позицию — в районе Бе ерлевог — 


Нордкап. «С-61» в 8 ч. 30 м. возвратилась в базу с позиции из района 


Берлевог — Нордкап. (Дело 6424, л. 97; дело 6187, л. 98, 99.) 


Оборона Главной базы Северного флота. В течение 29 июня самс 
леты противника поодиночке и парами производили разведку 
ского залива, полуостровов Рыбачий и Средний и побережья до 
берки; всего было 17 самолето-вылетов. 

Истребители Северн и сделали 14 вылетов на 
Главной базы флота т Один «Харрикейн» был с@ 
душном бою. (Дело ШТ 3514, л. 198.) 


рской военной фл. 


‚а 
+ 


на 
из Архан 
ли эск: миноносцы 
ыл а миноносел 


7 


В 4 


. 00 м. ледокол т <К ‘аганович» и ие. под эскортом ли: 
дера «Баку», сторожев кораблей № 28, 30 и английского тральщика 
«Бритомарт» начали движение от ИЕ ольского буя (Молотовск) в # 


хику, имея скорость узлов (приложение 22). В 4 ч. 00 м. пять сторо? 


х 


вых катеров вышли в море т противо) ой обороны лед 
В 4ч. 20 м. трал ‹ ра № 5, 437 и 439 трале 


лотовском рейде, но ми ин. не 3 

Два МБР-2 с аэродрома р вели разведку северной чак 
Белого моря и два МБР-2 с аэродрома Нарьян-Мар — к востоку от 
острова Колгуев. Противник ны не был. 

С Эч. 00 м. три пары ПЕ-3 с аэродрома Поной прикрывали 
ледоколов от маяка Зимнегорский до Пулонги; из них две пары из 
плохой погоды не могли приземлиться в Поное и произвели посадку в 
Ягоднике. 

В 19 ч. 30 м. нашел туман, ветер А до 7 баллов, и самолеты 
тавили конвой. Сторожевой корабль № 28 и тральщик «Бритомарт» 
-за о волны не могли идти более 9 узлов. 
В 22 ч 00 м. эскадренные миноносцы «Гремящий» и «Грозный» 
вышли из Е для присоединения к ледоколам. В 23 ч. 30 м. кон- 
вой прошел остров Вешняк. Катера МО № 251 и 252 1 
большой волны не могли сопровождать ледоколы и вернулис 
(Дело 9202, л. 59; ‚дело ШТ 3548, л. 49; дело 6187, л. 97, НЕЕ 

Тральщики № 59 и 63, закончив траление в районе Зимне кий 
Сосновец, в, 14 ч 15 м. возвратились в Архангельск. 

В 16 ч. 00 м. из Иоканки в Архангельск вышли транспорт 
минный заградитель № 93, тральщик № 64 и ледокольный букси] 

В Оч. 00 м. транспорт «Андре Марти» и сторожевой корабль № 71 
пришли из Иоканки в Нарьян-Мар. 

В 16ч 20 м. из Архангельска в губу Белушья (Новая Земл я) при- 
были транспорт «Герцен» и тральщики № 55 и.62. (Дело 6187, л. 100.) 


30 июня. Действия на коммуникациях противника и против его баз. 
С 10ч 50 м. до 12 ч. 03 м. два «Харрикейн» летали на разведку в Ва- 


рангерфьорд, но. противника не обнаружили. 

С 12 ц. 57 м. до 15 ч. 94 м. один ПЕ-3 вел разведку у берегов Нор- 
вегии и обнаружил: в. районе Конгсфьорда — два тральщика и мотобот, 
шедшие курсом 100°, а в Берлевоге у причала — п: ассажирский пароход 


271 


) 
7 


С 17 ч. 49 м. до 194. 


м. другой ПЕ-3 в том 


кторе обнаружил: 


У мыса Сейбонес — два тральщика и катер, у мыса Хельнес — танкер, 
два тральщика, шесть сторожевых кораблей, три сторожевых катера и 
само. курсом 300°. 

С 16бч. 00 м. до 18 ч. 30 м. восемь ЯК-1 и шесть ‘аррикейн» при- 
крывали выход в море подводных лодок «М-106» и «Щ-429%. Кроме 
того, выход обеспечивали шесть катеров МО. 

В течение трех месяцев (с 1 апреля по 30 июня} на переходах в 


обоих направлениях 
жено 119 конвоев 
(Дело 9202, л. 
па позициях 


прот 


о. 
оо, 


ском море, «К-1 
Н 


левог — 


Варде — 


рлевог. Вышл 


> 


вдоль побережья Северной Н 


орвегии было обнару- 


вника (против 135 за период январь—март). 


дело ШТ 3514, л. 140.) 
в море н 
» —к северу от 
ордкап. «М-105» 


аходились под дки: «Л-15» — в. Лопп- 
«С-54» в районе Бер- 


атилась в базу с позиции 


водные. ло 
Хаммерфеста и 
В 10 ч. 47 м. возвр 


и из базы на позиции: «М-106» —в район 
Ш-422» —в район Варде — Маккаур. (Дело 


Оборона Главной базы Северного флота. Авиация противника вела 
разведку полуострова Рыбачий, Мотовского залива и подходов к Глав- 
ной базе флота. За день было обнаружено шесть ФВ-190, пять Ме-110 


один До-94. 


Тральщик «Т-Ю3» тралил в Кильдинской салме. но мин не обнару- 
Жил. 

На мурманском направлении попрежнему действовали части горного 
корпуса «Норвегия» (штаб — в Паркино). ‚В корпус входили 9 и 6-я 
горно-егерские д и с приданными им частями. Общая численность 

иурманском направлении (ориентировочно) была не 

. На участке реки Западная Лица находилась 9-я 

мя численностью 13'000 человек. На перешейке 

113-й горно-егерский и 388-й пехотный полки 

численностью около 10000 человек. В корпусном резерве в районе 
Киркенес ви, Петсамо — около 19000 человек. Штаб 6-й горно- 


егерс д ходился в Салмиярви. По показаниям пленных, 
6-я г -егерская дивизия должна была в июле — начале августа сма- 
НИТЬ горно-егерскую дивизию. 

В течение трех месяцев на перешейке полуострова Средний нашим 


р 
од 
и офицеров, раз| 
‚ противотанковой 
скал на первом из этр 
0 


1 
Д 


пери 


0 


1943 


ударными минами ТИПО! 


происхождения. По неш 


должительное время стояли н 


течением 
блюдения и связи, дозо] 
ного района за этот пе 
10.) 


5х 


За 


К 
р 
ри 
Л. 


доблесть и 


орденами и медалями 


(о 


склада, разрушены шесть ДЗотТовВ И 
на участке реки Запа 


дов и мин. (Дело 9902. 


твом плавающих мин, обна 
базе Северного флот 


наше му побереж ЬЮ. 


мужество, 
командования на советско-герм 
США и СССР — с гитлеровско} 


ны 323 вражеских солдата и офицера, взо- 
18 огневых точек. За тот 
дная Лица были убиты и ранены 1197 
ушены шесть дзотов, девять огневых точек и 
обороны. Противник в среднем за месяц вы- 
тх участков 7000—8500, а на втором 10 000— 
л. 9—11, 41, 42.) 
в особенности июнь, был характерен боль- 
руженных на подходах к Глав- 
а. Большинство их были немецкими гальвано- 
в 0, ЕМС и ОМА. Были мины и английского 
ним признакам было видно, что эти мины про- 
а якорях и после обрыва были принесены 
Их обнаруживали посты Службы на- 
ные корабли и авиация. Корабли Охраны вод- 
од уничтожили 29 плавающих мин. (Дело 6478, 


Го 


проявленные при выполнении заданий 
анском фронте борьбы с общим врагом 
1 Германией — президент США наградил 
ряд бойцов и командиров Красной Армии и 


том числе пять североморцев. (Дело 10614, 


и на внутренних 
35 м. эскадренные мино- 

орту ледоколов 
в районе мыса Большой Городецкий, где был редкий туман. На пере- 
ходе до острова Вайгач конвой шел в тумане, за исключением корот- 
кого времени прояснений. 


комму никаци 


носцы «Гремящий» и «Грозный» присоединились к 


Рис. 36. Полночь летом на севере. 


В 10 ч 00 м. один ГСТ вылетел с аэродрома Нарьян-Мар в район 
Й ин ПЕ-3 вылетел из Поноя для обеспечения ле- 


конвоя. В 14 ч. 47 м. од [ 
доколов, но вследствие тумана возвратился обратно. Б И м., по 
данным ГСТ (в тевшего из Лара), ледоколы находились в 
10 милях на норд-вест от острова Колгуев. 
\ 


арьян-М 
т 
В 35 м. эскадренный миноносец, «Куйбышев» с командующим 


Северным флотом на борту вышел и г в Молотовск. 

В . 30 м. спорт «Сура» и сторожевой корабль № 20 прибыли 
из. А] ‘ельска в Нарьян-Мар. (Дело ШТ 3548, л. 85, 85 об.; дело 
9202, дело 6193, л. 3 06.) 

В течение июня по основным внутренним морским 


== 
|] 
@) 


еверном театре было проведено 42 конвоя в составе 57 


тов, из них: внутри Белого моря — 6, Белое море — Ис 

Иоканка — Белое море — 11, Белое море — Кольский залив — ^, Коль- 
ский залив — Белое море — 3, Белое море — Арктика — 11, Иоканка — 
Кольский залив —3, Кольский залив — Иоканка — 1, Иоканка — Арк- 
Гика — 5 Арктика -— ИМоканка —`9 ВНУТЬ Ат тики — 4 Лля конвои 
гика о, Арктика иоканка 2, внутри. Арктики 1. ДЛЯ КОНВОИ 


вания этих транспортов было сделано 80 выходов кораблей, из них: 
13 выходов миноносцев, 93 — сторожевых кораблей, 29 — тральщик‹ 
10 — катеров МО, 3 — минных заградителей, 2 — английских кораолеи. 
Всего за полгода (с 1 января 1943 г.) было проведено 92 конвоя в 
составе 156 транспортов, в том числе; 19 транспортов внутри Белого 
моря, 16 — Белое море — Иоканка, 29 — Иоканка' — Белое море, 2. 
Белое море`— Кольский залив, 38 — Кольский залив — Бе. 
12 — Белое море — Арктика, 6 — Иоканка — Кольский залив, 
ский ‘залив —Иоканка, 5 — Иоканка — Арктика, 2. 
Иоканка, 4 — внутри Арктики. Для их конвоирования было сделано 
39 выхода миноносцев, 52 — сторожевых кораблей, 65 — тральщиков, 
13 — катеров МО, 4 — минных заградителей, 34 — английских кораблей 
и 15 — ледоколов, а всего 194 выхода. (Дело 9190, л. 82, 83.) 


ет 


архиву 
ческого 


документов, 


9202 


ИСПОЛЬ 


акеик 


дел по | 
Истори- | 


анных 


ска „Ароники“ 


Оперативные сводки ГМИ 
Оперативные сводки ГМ 


п 
Оперативные сводки ГМШ ВМ март 1943 г. 
Оперативные сводки ГМШ ВМФ (Северный флот) апрель 1943 г: 
Отчет штаба Северного обо 


тельного района Северного флота 
ОР СФ за январь—марг 1943 г. 
рлота по обеспечению союзных кон- 
аря по 10 февраля 1943 г. 

оинады подв лодок Северного 
3 г. 


о боевых 
Отчет об оп. С 
воев. М и КА- 
Отчет о боевой деятельнос 
флота за первый квартал 19 
Обзорный отчет о боевой деятел 
по 31 бря | 
Отчет об обеспечении операций конвоев союзников на Северном 
флоте с 1 января по 30 июня 1943 г. 
Отчет о боевых действиях В енно-воздушных сил Северного флота 


оного флота с 1 октября 


-Бе 


с | января по 31 марта 1943 г. 
Отчет об операции по обес 
воев М-53 и ВА-53 с 1 
Отчет о боевой деятельнос 
январь—март 19-43 г. 
Отчет об операции по проводке ледоколов „Микоян“, „Красин“, 
„Литке“, „Каганович“ и „Монгкальм“ в Арктику за июнь—июль 
1943 г. 
Оперативные сводки ГМШ ВМФ (по Северному театру) за май 
1943 г. 
Оперативные сводки ГМШ ВМФ (по Северному театру) за июнь 
1943 г. 
Оперативные сводки ГМШ (по Северному театру) за июль 1943 г. 
Отчет об использовании минно-торпелногс оружия с | января по 
31 марта 19 
тчет о боево! 


сечению Северным флотом союзных кон- 
февраля по 12 марта 1943 г. 


п 
5 з 
Беломорской военной флотилии за 


(©) 'еятельности бригады подводных лодок Северного 
флота за 2-й квартал 1943 г. 

Отчет о боевой деятельности Охраны водного района Главной базы 
Северного флота за январь— март 1443 г. 

Отчет об операции группы подволных лодок против воинских пере- 
возок противника в Северной Норвегии за январь —февраль 
1943 г. 

Обзорный отчет о боевой деятельности Северного флота с 1 января 
по 31 марта 1913 г. 

Исторический журнал подводной лодки 
с 20 ноября 1941 г. по 10 марта 1943 г. 

Краткие ежемесячные и квартальные обзоры обс 
ном морском театре с января 1943 г. 

Исторический журнал (с приложением) 27-го истребительного полка 
Военно-воздушных сил Северного флота за 1942 г. 

Отчет о боевой деятельности Охраны водного района Главной базы 
Северного флога за 2-й квартал 1943 г 

Отчет о боевой деятельности военно-морской базы Иоканка за 
2-й квартал 1943 г. 

Отчет о боевой деятельности военно-морской базы Иоканка за 
1-й квартал. 1943 г 

Отчет о боевых дей твиях Военно-воздушных сил Северного флота 
за 2-й квартал 1943 г. 

Отчет 0б операции по переводу полводных лодок с Каспийского 
моря в состав Северного флота по внутренней водной системе 
в весенний паводок. (На участке Топорня—Архангельск, 1943г.) 

Отчет о боевой деятельности Беломорской военной флотилии за 
1943 г. 

Обзорный отчет о боевой деятельности Северного флота с 1 апреля 
по 30 июня 1943 г. 


Северного флота 


новки на Север- 


неее 


№№ дел по 

архиву Исто- 
рического от- 
дела ГШ ВМС! 


9221 


10613 


10614 


16239 


16253 


э 120я 


ШТ 2053 
” 
: .2056 
2205 
‚ 2058 
‚ 2059 
„ 2060 
‚ 2061 
‚ 2062 
„ 2063 
„ 2064 


ШТ 2065 
„ 2066 


„ 2067 
‚ 2068 
„ 2069 
„ 2070 
‚ 20 
‚ 2072 
„ 2073 
‚ 2074 
‚ 2075 
„ 2076 
‚ 2077 


ИЮНЯ : 
Доклады доу 
28 февраля 194: 
Доклады дехурной 
31 мая 1943 г. 
Доклады дежурной службы БФКП 

31 августа 1943 г 
Опыт боевого испол 
торпедному оружию : 
азведсводка № 1 шгаба 
зедсводка № 2 шгаба С 
РЕ 


по 


Северного ф 


Северного фло 


верного 


а 


5-е я®ь 


ведсвол! 
зведсводка 
Разведсводка 11 
Сбор ник секретных 
щего Беломорской военной флот 
Сборник секретных и совершенно 
щего Северным флотом за 1-е полугодие 
Оперативный бюллетень штаба Северного 4 
становки катеров МО СФ) 1943 г. 


Со! 


ершенно 


ком 


авдую- 


Сборник материалов по опыту боев у 
1943 
о материалов по опыту боевой деятельноси ВМФ СССРЬ— 
944 г. 


И КодящиЕ радиограммы 
с 1 по Юя 


варя 


с 11 по 20 января 

с 21 по января 

с 1 

с 11 по 2 

с 21 по 

се 1 по марта 

с 11 по 20 марта 

с 21 по 31 марта з 

с 1 по 10 апреля 1943 г. 
с 11 по 20 апреля 1943 г 
с 21 по 30 Л г 


Входящие радиограммы 1 а ерного фло 
с 110 5 января 
с бпо 10 января 
1 по 15 января 1943 т 
16 по 20 января 1943 г. 


[< 


оо 
г 


по 25 января 1943 г. 
с 26 по 31! января 1943 г. 
с 1 по 10 февраля 1943 г. 
с 11 по 20 февраля 1943 г. 
с 21 по 28 февраля 1943 г. 
с 100 10 марта 1943 г. $ 
с 11 по 20 марта 1943 г. 
с 21 по 25 марта 1943 г. 
с 26 по 31 марта 1943 г. 


Продолжение 


Входящие радиограммы штаба Северного флота: 


с 


) 
1 по 10 апреля 1943 г. 
с 11 по 20 апреля 1943 г. 
с 21 по 30 апреля 1943 г 


ходящие радиограммы штаба Северн 
с 30 апреля по 
с бпо 10 мая 1 
с 11 по 15 мая 1 
с 16 по 20 мая 19: 
с 21 по: 25 мая 19 
с 26 по 31 мая 1 
с |1 по 9 июня 
с 10 по 20 июня 
с 21 по 30 июня 
Входящие радиограммы штаба 
с 110 5 мая 16 
с бпо 10 мая 
с 11 по 15 мая 
с 16 по 20 мая 
с 21 по 25 мая 
с 26 по 31 мая 
с 100 3 июня 1943 г, 
с 7 по 9 июня 1943 г. 
по 12 июня 1943 


го пер 


[52 


у 


хоокеанского флота на 


28 по 30 и 


1 

по 15 июня 
по 18 июн; 
по 21 июня 
по 24 июня 
по 27 июня 
НЯ 


", „С-56“ и „Л-15“ 
1 морской театр. 


оде подводных . 


Отчет о переходе подводной лодки „С-54“ с Тихоокеанского флота 


на Северный морской театр. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 1 


пуску „Хроники“ 
у | 


— авиационная осколочная бомба 
— Беломорская военная флотилия 
— Военно-воздушные силы 
— воздушное наблюдение, оповещение и связь 
вная база 
гидрографическое судно 
1 — Главное управле! Северного морского пути 


ти 
ия 
ионная ‘бомба 


— минный заградитель 
— сетевой заградитель 


— истребительная авиация 
бители 

‹-катер 

менный отдельный артиллерийск и? 


ИЗиОн 


— лидер 


— ледокол 


— линейный корабль 

— миноносец 

— малый охотник за подводными лодками 
— охрана рейдов ь 

— пловучая база 

— подводная лодка 

— посыльное судно 

— реактивный снаряд 


— рыболовный траулер 
СКА — сторожевой катер 
СКР — сторожевой корабль 
СОР — Северный оборонительный район 
СС — спасательное судно 
СФ — Северный флот 
ТКА — торпедный катер 
ТОФ — Тихоокеанский флот 
ТР — транспорт 
) ТЩ — тральщик 
ФАБ — фугасная авиационная бомба 
ЭМ — эскадренный миноносец 


Феврал! 


"284 


ПРИЛОЖЕНИЕ 2 


а Се 
30 июня 


рном морском театре 


1943 г, 


События 


Прибытие в Кольский залив конвоя /\-51-В. 

Прибытие. в Двинский залив части транспортов конвоя /\М/-51-В. 

Авария эскадренного миноносца „Разъяренный“ в Кольском заливе 

Прибытие в Шотландию из Мурманска конвоя КА-51 

Крупный удар торпедоносцев '‘еверного флота по конвоям против- 
ника у берегов Северной Норвегии. 


о 

Набеговая операция лидера „Баку“ и эскадренного миноносца 
„Разумный“ на коммуникации противника. 

Прибытие в Кольский залив первой подводной лодки с ТОФ 
(-С-51®): 

Прибытие в Кольский залив конвоя 3-52. 

Выход из Кольского залива в Шотландию конвоя КА-52. 

Крупный удар торпедоносцев Северного флота по конвоям против- 
ника. 


я 


Совместные действия подводных лодок „К-3“ и „К-22° на коммуни- 
кациях противника. 

Начало минных постановок кагерами МО в Варангерфьорде. 

Прибытие в Шогландию конвоя КА-52. 

Выход из Шотландии конвоя 4-53. 

Бой транспорта „Андре Марти“ с 3 самолетами противника у 
острова Медвежий. 

Окончание одиночных переходов транспортов между Англией и 
северными портами СССР. 

Прибытие в Кольский залив конвоя №-53. 


Выход из Кольского заливз в Шотландию конвоя ВА-553. 

Прибытие в Шотландию конвоя КА-53. 

Вторая набеговая операция эскадренных миноносцев Северного 
флога на коммуникации противника. 

Крупный удар. авиации и подводных лодок Северного флота по 
неприятельским конвоям. 

Третья набеговая операция эскадренных миноносцев Северного 
флота на коммуникации противника. 


Окончание минных постановок катерами МО’ в Варангерфъорде. 
Атака торпедными катерами конвоя противника на ‘выходе из | 
Петсамо. | 
Крупный удар торпедоноспев Северного флота по неприятельскому 
конвою в районе Конгсфьорда. 
Потопление самолетами противника подводной лодки „М-122“ у 
мыса Цып-Наволок. | 
Выход из Молотовска первой партии ледоколов в Арктику. 


Боевой состав Северного флота 
по состоянию на 1 января 1943 г. 
1. Бригада эскадренных миноносцев, 


Лилер „Баку“, ЕО миноносцы „Гремящий“, „Грозн :й", „Громки? 
„К. Либкнехт“, „Куйбышев“, „Разумный“, „Разъяренный“ и „Урицкий“. (Дело 5; 208; л. 1. 


П. Бригада 


1) 1-й дивизион („1 

2) 2-й дивизион („Л С 

3) 3-й дивизион („1 ИЕ 403* 

4) 4-й дивизион („| "М-172*,. ) 
(Дело 5910, л. 2, 3.) 


ИГ. Учебный дивизион подводных ло 
(Вступающие в строй „М-104“, „М-105°, „М-106“, „М-107“, ‚ М-108*). 


ТУ. дного района (ОВР) Главной базы флота. 


Охрана 


1) Бригада дозор кораблей: 

а) 1-й дивизион сторожевых кораблей—., Торос*. (№ 1) 
(№ 14), рад (№ 21); 

б) 5-й | иниВ Не); Е кораблей— „Гроза“ (№ 10), 
(№ 16), „СКР-31" . 
в) Дивизион ар евы атеров: - 


2. 929. 224, 905 


2) о аненна й дивизион истребиге лодок: 
а) 1-й отряд (катера МО № п п2, 5); 
6) 2-й отряд (катера МО № 121, 122, : 7); 
в) 3-й отряд (катера МО № 131.132. 133; 3); 


г) отряд торпедных катеров (катера № 12, 13, 

и „Маяк“. 

3) 2-й Диви: он тральщиков (ЭМ „Мурман“, а (48 

881 (35), 882 (36), 884 (38), 885 (393), : 891 (40), 896 '(42), 897 (43 
4) 5-й дивизион тральщиков (ральщики № 101, "102, 103, 104, 106 


тер 


110). 

5) 4-й дивизион тральщиков-катеров (катера № 401, 402, 
409, 410. 411, 412, 413, 415). 

6) ОХР Полярное. 

7) ОХР Мурманск. 

8) ОХР Териберка. (Дело 3030, л. 5.) 


У. Береговая оборона Главной 


й отдельный артиллерийский дивизион (Сеть-Наволок)—батареи № 1, 7; 1 
> 979.985: 
2-й отдельный артиллерийс ский дивизион (остров Кильдин) —батареи № 10, 


3-й отдельный артиллерийский дивизион (Кольский залив)—батареи № 2, 3 
‚ 204, 640. 

`4) 30-й отдельный артиллерийский дивизион (Териберка) —батареи № 199, 207, 
828, 700, 79. 

Г  зервный полк. 

125-й ро стрелковый полк (три стрелковых батальона и два дивизиона 
м пушек) 
й морской стрелковый полк (три стрелковых батальона и два д 
пушек), . 

й отдельный батальон морской пехоты. 

: отдельная бригада морской пехоты. 

( Дело 5170, л. 1.) 


Северный оборонительн ый район (СОР). 
ы 


12, 63 и 254-я отдельные морские стрелковые бригады. 
113-й отдельный артиллерийский дивизион в составе трех береговых батарей 
291 и 932 и трех зенитных батарей № 149, 222 и 225. 

3) 145-й отдельный артиллерийский дивизион в составе тр 
№ 147. 231, 556, двух зенитных батарей № 988, 234 и четырех оруд 


батарен. 


р 


( И батарей 
й 45-нм зенитной 


Хх 


7985 


АЗ 


ский пушечны? 
`метных б: 


4) 104-й артиллер полк. 
5) Три отдельных 
) 336-й отдельный батальон свя 
) 338-й отдельный саперный батальон. 
) 485-я отдельная ме 
9) 343-й отлельный химичес 
10) 622-я дорожная рота. 

11) 614-я отдельная штрафная рота. 

)-Й ьный штрафной взвод. 


209-й ОТД 
48.) 


она морской пехоты № 


ковая ро” 


батальон. 


УП. Военно-возд ушные силы флота. 


бомбардировочная авиабригада: - 
инно-торпедный авиаполк, 

лк 
й авиаполк, 
г) 255-й авианолк. 


тапо 


авиап‹ 


авиапол 


3) авиагруппа: 

а) 22-й авиаполк, 

6) 16-й транспортный авиационный отряд, 
в) 11-я учебная авиаэскадрилья, 

г) 24-е авиационное звено связи. 

4) Отдельные части: 

а) 95-й авиаполк, 


й авиаполк, 
отдельная разведывательная авиаэскадрилья. 


В состав указанных ‘авиачастей входило в общей сложности 3092 самол 
истребителей— 156 

торпедоносцев—26, 
истребителей дальнего действия—31, 
бомбардировщиков— 19, 
разведчиков— 65, 

транспортных—5. (Дело 6111, л. 5, 6.) 


УШ. П ротивовоз 


льный зенитный артиллерийский 
ельный зенитне 1 ри 
ЛЬНЫЙ иллерийск! Кильдин). 
' зенитный артиллерийский дивизион (Полярное, губа Пала). 
и отдельный зенитный артиллерийский дивизион. 

) 


356-й отдельный батальон ВНОС (две роты). (Дело 3031, 


ушная оборона Главной ба 


Грязная). 


‹ий 


л. 4, 7.) 

[Х. Бело морская военная флотилия. 

1) Бригада траления: 

хивизион тральщиков (тральщики 

(907), 62 (908), 6 9), 64 (910) 
льщиков-катеров (катера 


140, 441, 442, 443, 444 и 


Г 


№ 


ной базы 


кораблей 


2) Охрана + 
а) 4-й диви: 


76 (16); 


ого 


он сторож 


он сторох 
)14, 615, 616, { 


в) дивизион речных т 


ов (катера 


1, И 


щиков (тральщики № `48, 49.50, 51. 


заградитель „Профсою: 
103 : 


129, л. 1—12; 


ОИ экспедиции 


) укрепленн л. 6; дело 10613, л. 24, 46.) 
1) 8 1й зенит 

5) Береговые батареи № 3 

6) Отряд госпитальных транспортов судно „Воронеж“ („ГС-1“). 
7) Суда Беломорского 1 идрографич района— „Метель“, „Девиатор“, 
нометр 


та, из. них 


АЗТ, 


рного флота—„Лоцман“, „Мгла“ 


9) Суда аварийно-спасательного отдела— спасательные суда „Шквал“ и „Совнар- 


Посыльные суда „Ястреб“ и „ПС-1“. 
2 =. ых у 1 — ^ 
1) Пловучая база. подводных лодок „Память Сергея Кирова“ 
(1: ло инв. _ 428, л. о 


: 3-Й ДИВИЗИОН стороже зых кораблей („СТ 
6) 5-й дивизион сторожевых кораблей („СЕ 
) 


в) 4-й ливизион сторожевых катеров (катера ‚ 505, 
8, 509 510, 5, ‹ 513, 514, 515, 516, 517, : 
г) 1-й дивизион тральщик Е №3 41, 54, 56 и 60); 


д) 7 отдельный 
е) 186-й зенитный артилшер) 
ж) стрелковые части—17 
3) 1-я истребительная ас 
(Дело 6665, л. 1—2). 
| 13) Новоземельская военно- ме аз 
а) корабельный состав—,„СКР- 19%; „С! 
6) батареи: № 240 (П—130-мм), № 
(П— 37-м), № 29 (—76-мм и две пушки 
| № 1 (1У—37-мм), № 24 (И 75 1—7 
| № 246 (П—45-мм), № 645 (П—102-мм) и одно 76-мм орудие на ‘ради то 


дивизион; 

полк в составе трех дивизионов; 
ьные батальоны морской пех‹ 
в составе семи самолетов типа И-153 


>, 


№ 26 ен, И. 
28 а им 7 


№ 


в) авиация—два самолета МБР-2 (губа Белушья). 


4 бл ел лс 


ь 


7 


288 


о 


йоне 


в. 
районе Сюльте 


районе мыса | 


маяка 1 
ерфьорле 
ыса Норд 


.ЮльЬте ефьорда 


=30°30' 


Порсангер- 


оне Конгсфьор 


г 


ы 


ЭМ 


мотобот 


ТР 
тр 


М 


6000 


12000 


торпед 
торпеды 
ФАБ 
ФА 
{ торнела 
] торпеда 
{ торпеда 


рчелы 
торпеда 
1 торнеда 


1 торпеда 


1 торпеда 
торпеды 


›рпеды и 


ОГОНЬ 


4 торпеды 


›лпеды 


пелды 
орледы 


= 


27 орпеды 
: торпеда 


торпед 


торпеды 
орпеды 
гориед 
4 торпеды 
5 торпед 
1 торпеда 
торпеды 
торнеды 


4 торпеды 


4 торпеды 


торпеды 
2 торпеды 


мт. БН и, 


сие иииини = 


| 
| Место потопления 
| 
| 
| 


| В районе Танафьор 
В районе Конгсфьот 


Та по; 


т 
1 
т 
т 


А Е нгерфьорде 
оо ерфьорде 

ы | А РС по 
16 | Босфьорда 
20) | :кен 


ангерфьорде 
›не Конгсф 
‚ргнес 


сфьор 


1са Харбакен 
тоне Варде 


ж 


Е 
У мыса 


> 
8 У входа в 
Лоппском 
мыса С: 


Петса 
море 
тнес 


Маккаур 


Комагнес 


мыса 


1 | У мыса ЛА ур 


У мыса Кибергнес 
Е 


|мМ 2% 


бергнес 


У мыса Ки 
| Б ›орда 


) ПОТОи;: 


‚лах‘к Петсамо 


орда 


(онгсфьорд. 


районе Варде—Бос- 


| 


| Класс 
| 
| 


кораб; 


дИиНИЦ 


лен 


| 
| 
1 


Водоиз- 


мещение! Кем 


в т 


6000 
8000 


5000 1 
6000 З 
7000 
0000 Т 
| 2 ) 
$000 | | т ь 
500 р бом: 
1 ры 
60 | | р 
1 | | } телы 
8000 | С-55‘ 4 ть 
| 
Ее | 
000 | (©-55* ] 
| 
88060 | 
0 ПЛ „М-1 01 1 


1 00 о 


Бер. батарея 


10000 ИЛ „М-П® | орпеды 
12000 Торпеды 
8000 
12000 
5000 


800 


льщиков 


ем тотоплен ] 


торп. 
торпел! 
4 торпеды 
| 3 торпелы 
| 4 торпеды 
1 торпед 


#95229 Мивы, по 
|ленные 26 


›мбы 


Авиацие 
Авизци 
Авиацией | 
А цией 


Пушечно-пуле- 
метный огонь 


Авиациеий 


\виаци 


иац Бомбы 


Бомбы 
Бомбы 
к ТОорц 
101* 4 торпе 
апией : 
Авиацией 


10] 


Авиацией 


Авнаци 


| 
| 
| 
р | 
| 
} 
| 


ПЛ „С-101 


Пл 


рнеды 


‚С-51 т торпеды 


торпеды 


теров МО 
ранспортов 
‘отоботоЕв 


пня заннаииошви одивавпиву- — — 
эженыош бннаииошо) —— 


ШАР) 12002 ЧОРНИ 477707 


„ 


И. 


| 00008, 02 
. 
009901 р 
| 9000ы р 
900081 02 
|| 000691 
| х э 
1 вр6Т Ввнои 08 он ибванк Г э это 
} иояэдои монЧей?) вн внинаи1ои зозЧопоневь ни иэкозаон хчннаоя чФалон 


| иФУат 
. 


9 анняажогианц 


ий: 25 


ПРИЛОЖЕНИЕ 6 


ДИАГРАММА 


потерь военных кораблей и транспортов противника на 
Северном морском театре с. 1 января по 30 июня 1943 г. 
с указанием средств их уничтожения. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 7 


баз с 1 января по 30 июня 1943 г. 


действий авиации Северного флота против неприятельских судов и 


Результаты 


/ 


т, 


1№' 
(0 
© 


С / / 


ро 


2—5 


> 


Киркенес 


`.. #. 


Е А 


ПРИЛОЖЕНИЕ 8 


Результаты действий подводных лодок Северного флота на коммуникациях противника у северного побережья Норвегии с 1 января по 30 июня 1943 г. 


ЗандиОНЕ 


ии 


ваточиотв 


| с 30109‹ 


Т &№ ЧиэяАа 


90`96 
90°6Т 
90°81 


ГРАФИК 


военной флотилии с 1 января по 30 июня 1943 г. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


потерь военных кораблей и транспортов Северного флота и Беломорской 


30% 


2008 


о 


май Июне 


_ Январв 


Яотопленный тоннаж 
-=-=-== Количество потоппеннит едина 


ПРИЛОЖЕНИЕ 7 


ДИАГРАММА 


потерь военных кораблей и транспортов 

Северного флота и Беломорской военной фло- 

тилии с 1 января по 30 июня 1943 г. с указа- 
нием средств их уничтожения 


Е} 
Тонны 


ПРИЛОЖЕНИЕ 12 


флота с 1 января по 80 июня 1948 г. с указанием мест гибели 


Потери в корабельном, составе Северного 


76 


78 


< 
©) 
АУ 


5х 


9 


$ | 


— 


| 
С1 


О у С> 


>) 


8 


> 010н42999 › хаяшАШ$0Я-оИН3ОЯ 


< ия 


11010] | 


фр 
у | 
С „НЭП 
с нэипиэх ^ 


| С } рт 
аном | 7 


атэца Ио 


впэнао: ] 


с | „ЯАвХИЛИУ“ 
ый вдоозо4е\“ 


аа 


2 ЖоОП 


аиээяе] р и 


вн 


т 5-ачи О 


Ст с-ачм 


ГУБ 


<=) 
— 


„ва9охо 


&-НН 


пм“ 


--Ч 194 


и и ци 
а 


ОНИЯС 


с | 
| 
тояном | 


втэгойв> 29] инваоятовьА хаЧолох я ‘втэмен се чиедяэф ве о1о1Й 


оз 


и4е1904] [Ио АВХИГ: ] 


| ‘ оозо4е 


| 
| 


‘0<-< 


ЧУЕ 98 и чуФ ЧУФ 


| 
| 
| 
| 


| вээнэха 


{ 8804190 


| 
| 


: 
у 
[4 


вэго 


в 


| 
| | 
| | 65 
И | 
С | 65 
| 
17 | 
1% | 
| | 
) с | | 
ея | | 
| { | 
11 07, 
| р 
| 65 
| 6Т 
| 
| 
то | | 
о 
о | 
Го 
С | 
| 91 
Е ОЧЕАЯ | | 
е1веу ио У! \ | 
ВЕ | 9] 


| | | } Т 
| АРТ | о 

| | | 

ииииииинииоминиевинивалеко и - —ы реа = —— === Уэ——_—_ 

| : | 

| ] и. | 

| | ) | и] | 

| | | | < 
: ыы Е 2 ; : о ; [52] 
ЕЕ ава Е й . = ы ее ме „ есммиизиы - коки 


одиодех [9 с-4 С 


гофеху | 9 | эта 
1 р | 9 Е 


Пепе в 
впи[| 
—в 801 


1 


ВИНЭП 


195 39 | з ПЭ! 1 4 
‚ваомалти] т 
ираом а п | 
С] 
1 0] 7 
. ) 
| 
1 \ 
у с'е ( ЯОТИ! | 
! \ :: | 
тан кент Е пиаре тык -- ыы 
мень: ееааь =—= == = : 
} нт а. | ОКР | 
5 $121 кина [ | И ей ва я.) ) ] 
} 5] | 


| 
| 
| 


5-ЯЦ $ 


Жо 


нЭицотоц 


оц 


305 


) 
9 


21 | „ниэхиааех“ / 
р ‚вооходеЕ\“ | 

эяид Чех * 

№59 6-1] 


оч | 


4) 


р | „ниэяиЧаех“ 


лиадаех* | е 


$ эзидех“ 
Р | с-И 


ерипиниоииаонииоилиесииегоимиороашчеие зашагал 


101 ит 


«анэг 


{ е | ОНОЧЕ\ 
15 $51 
эноиРа я иоян с <-ЯИ 
} [< „но1204“ 
е „вЧ9оходеХ“ 
эноив4 я Н 1 ЯН 
| ге фе-ап / 


ВИНЭИВИВН 


| 


| ) 
[@] ) 
мо ( 
0 
10А0‹ 
1 
Г [6 


— 


Бэа | со $1 ® | у 
0151 Р5 01 Г =. ЭРЬА Х тоя я Э1 ( \ Е 1 
эг В 1 о ВАХ 1 Я ЧЭиРН ав 
[ а1 р ° : ыы! е 35 #2 Т ) Т 
1 < Г ] у 
° 90] вомо | 1 пи ; 
91 
> ь ВИ} [ . 00 ( 
| 
` ы | т 
оо 1 ( 1 ] 
39 С | 
2 ] 
| 
< ] ] 
} | ] р ) 
д 004! 


а 


сч 


ны 


2 
9 


ТТ 


ЕТ 


"Зо 


эго 


ии 


061 


[® {< 
05 


601-21 


[© 


79) 


1Н1995) 
аи 


олончкэг 


е]] вочи 


АН 
ЭН 


иЭ 


Тех) 


(© 
6 
7 
а 


С 


76] 


и1одот им 


вноива 
нэвэЭ 


06 
аноИ 


ПРИЛОЖЕНИЕ 15 


® 
у 
ГРАФИК 
] налетов Военно-воздушных сил Северного флота на объекты противника 
4 и налетов авиации противника на объекты Северного флота < 1 января по 
30 июня 1943 г. 
| 
47 
#0 Чт } че 
| | 
38| 259 


300 


250 В 


—- 


15 


0 


яоличество Январе ебрало арт прелё ` Май онб — Количество 
налета самолетов 

——— Количество налетов 886 (9 _— — Юлчество налетоб протибника 

— —— Количество самолетов 886 (9 — — — Лоличестдо самолетов протидника 

* 
8 
315 
< Ань мы: < Ир ЗА == ЕТ Е в ВВ В р: 2 и = [р ыы те { 


И Пе..." 


БИНЯНУНСОЗО в ПоОЪънНУлА 


4922 90 э0н02092 9 2509ноу 0 01 41 д0%7ву 1 


—- 


чниоя 9\7ол та! её чэочноя хзчне0:0) яозЧононедь виножияи 
ЗИФУа+ 


971 ЗИНЯЖОГИаи 


З 5 
Чоизнедш обдиззьлиом 


ош 


эвИиВУ 


бошаизневш офи 


316 


>. 


р ГАО ОрИЛЯЕ 


ПРИЛОЖЕНИЕ 17 


вениаменгонреду - цу 


ИИ 952902 С 
Неийарореед гурез49 Па) 


#2у2720098/ - 8. 
пойпгон э 2ар0х0и 9 10 © ы 
72 


упПоё0И г" з00х0и 9 ГИ ГА 


винанунЕоОЗо 


, 
Е 
С.) сы 
[= т ——— 
ы р я Ее —мыщ 
ЕЯ я | — 
= я [= ть | 
- ы м ий 6517777 = т -- —— 
В 23= — Е 
я щоо 
[>21 | 
> 9 | 
[55 ЕТ 2 Ш 
© я 
| о З я = г 1 5138 
к НЕ 
в эра | 
|. я 5 |= 
АЕ а -— 
и в СаЕЗН Вы 
м о М г =" = и Е 
о з вита 
— — + оне 
ма 1 | РН 
аз оо 9 Е О 
8: > © . | | | | ре ато Ч. 
Е а а Томи“ 
е © | | ] С ОБ ЕВЕ 
< с т | | = ы и 
|. 2 > | | | „ИИ 
а. чз р 7 
Е | „С0-И 91 
а = 
оз о 
Е 
ое 
2 = 
з Ф 
я озн=я 
Е 2. Заз 
Е 
о наон 
о - (>) 
|: нЕ 
5 баяна 
= Е=35& 
о=Езао 
= Боя = ы 
а в>>ч С 
о ЕЕ! 2102! И 414 
чаю уД—— 
ЕЕ И ев - 
- <16Т <Чеенв я е10гф олонс==з9 егог хювтоатой ван : 


9-2и губонештои [97] 4009- ыапнатенеторо) 42 Рипиошви уу 2 
Е 42 


эсер 9 ШИ Е 


чнаонкэд 


ЯМ пп7пяби ен Ц 


рые еж 


СА 
ава 
а 


[72 
вх 
—е 


ВР Ы | 
ИИ. 


Е: 


а 


2: | 


ЗЫ ВЕ Я 


Е 
Г 


Э 

а 
Г $ 
= 
< 


| ы 
А са 


ГА 


Е-] а - 
: 


Е 7 
у а д. [Л ГАА 


На ии 29 #1712 


°1 26] эпедяэф я взогф олон4эяэ) хомог ханиоянон виятзиэ 


# 


с 


ий. 


в 


91| 
в: 


р) р ИИ № 
ь И ть | } 


1 9Р6Т этаеи я е10оиф 0о10н4эяэ) хотог жчнионион виатоиэ 


ее еже тия 


Е 
ев ЗРЕНИЕ | 


Гы ЕЕ 
| 16| 8 


$761 эгэфие а езоиф олон4энэ хошог хмниовгом визлоиэ{ 9 


ей 


а 


БВК аль ад 


нений 
И 


Тр РС 
„вИ-И“ 


о БОЕ 


21—Зак. 12314. 


У ват“ | \ 


„ИН-Т“ 
Я 07-1“ 
„2-Й“ ВУ | 
«7 | 
БА“ = 
„90-7“ 


25’ 135° 


165* 


= 
А" 


Вреня Вижода из 
Петропав ловсва 


ЛИ ПЛ | Хата 


1-15 | 25.0843 
4-6 | 


Времл вих00з из 
Владивостока 


ГЛ ПЛ Дата 


Петропав.ло8 й 2 а 


Схема перехода подводных лодок из Владивостока в Полярное. 


65° 40° 195° _ 1202 105° 


В Не | 
А 


дем 
В 
Бейбиненные (2 
$ 


Ш тат № Америки 


ПРИЛОЖЕНИЕ 18 


ПРИЛОЖЕНИЕ 19 


у Схема обеспечения перехода конвоев союзников 3\-51-В, 52, 53, КА-51, 52, 53 от 
воздушного противника. 


| Зомеатьний 


7 


К =100милА/ 


ВардЕ 


Услоёныв обозначения 
^_/_\ Райн ВР раблед противника и конвоя союзников 
я 


со 2 отсечки истребительной авиации. 
п х° Удары по аародронам 


РА Прикрытие. истребителями дальнего действья 


[ я 1 Прийрьтие истребителями ближнего действия 


те . \ 
р Е ИЕ: Радон: поиска ПЛ противника ‹ . =—. о 
ь < СТО Аржангелеск 


ПРИЛОЖЕНИЕ 29 


Схема маршрутов шерехода конвоев Л-52 и ВА-59. 


(74 Медвежия 


а 


и 


Условние’ обозначения 
—-- Намеченный маршрут. перехоба конвоя у И/- 
Фактический маршрут. пережоба конвоя уИ/-52 
Маршрут пересода Аонбоя: КА-5ё 


хе 


7 $ к ==> 
К) 


Схема конвоирования ледоколов «Микоян», «Красин» и «Литке» в Карское море 17—21 июня 1943 г. 


^_ 1702 гЩ- 58 


$ 90 
Вия 


ДЕ 


5 


1 г РИ 


18 10067.19 06 7Щ 83 
Ам у 


8) 
0 


те ров а адин имильнкич У желе 
1 { 


ПРИЛОЖЕНИЕ 21 


ПРИЛОЖЕНИЕ 22 
Схема конвоирования ‘ледоколов „Каганович“ и „Монткальм“ в Арктику 29 июня—1 июля 1943 г. 


92° - 


ь 


—_— 
а ь \ > ` 

= 

АХ 


ао. 


73° 77 р 

пщ- г 
А - 0 колгуев | у у 0207 
. — 08.07 скл 7 


05.07 64-77 \ 1 
ху АР 6 


27052 — оо 
} 7 Канин Нов 2 
й 
м ии Сбяптой Нос И р 
р 
у м в. Городецкий 
Р родецк 


| Условные обозначения 
рей 
ГИДА — пуман 


о о 
$ 


ПРИЛОЖЕНИЕ 25 


Кромка льда в Баренцовом море в 1 квартале 1943 г. 


Условнив обозначения 


—-— — Ирвдталагавмая кромка п00а 6 ян; 

—— Наблюбенная —*— —=— 

- --- Лрейполагавмая ——"—— 8 фейра 78 
——— ИвблюЮдвнная, —=—— — 

--— Лребполагавмая —„—— 8 марте \ $” 
—— Иаблюбенная ———  — в —— 


21* 323 


= НИЕ ВИЧНЕНЕННН 


АЕ Еее ВРЫЗРгви0Ир2(|]/ + о зо 
Эно 9 гри гумойу ценнарешоен —.— 
—“— —&— 4622281009] =—— 
эеы 9 герои вунойу ирннароиоги —— 
—“— —— 6525222201098) ——— 
Зиэвие (0 верфи еунойу веннерошоеи —— 
банаРеНЕО00 919н0012К ; 


— 
ях А 
- ‚Мия 
об би „ДУ Е 
—. р гу 25° 
795 
©26 Ао 


об 


324 


25 НЯ ЖОГИЧЙ ‚1 $Ъ6Т зи: дтах | оя э4ои нояопнадеч я еиаг ечиодУ 


т 


ПРИЛОЖЕНИЕ 15 


Схема сухопутной обстановки на мурманском направлении ма 1 января 1943 г. 


а - 
Е 
А 


51.0 р 
НР СР 
МЕ 


г —е 
ВЕРЕЯ 


АЕ 
Е 
ее А —_ 
Е Е 
а Ы& 


С 
Е 


® 


те 
У - 
274 


ПА 


“| 


= 


ий и с о к К 


а 


Г 


НЕЕ 


` Е 
ааа = [5 


< 
а У 


о 


Е 
ы 


Нм 


4140 


и 
«42120 |149 АИ ЧЕТ ВВ 


{ р * 
67.0 | 
$ 


м” 


С о ет о оечеомцетимые, ть и ИИ та авы 


ПРИЛОЖЕНИЕ #5 


| 
82°; 
ан(ца И 
в. 
= Ф 
р 
2] 
а Е 
2-1 
д ее 
о . ко 
ох р 
+“ > : 
: е 25 
| = — 9 ь , ШпицееРГЕН $ 
| 0 ГРЕНЛАНОСКОЕ | 
д) $ : : К 0 Е 3 
| х а : | | 
29% -6 У) г : т 
Е Ол г Ба РЕ НОВО 02-6 Уединения х и до поонеррений 
— МОРЕ 
| ыы б я 
| м ЮЖний 5 АНибеждь ‚ м 0 РЕ 
| а. | 
Еее = 
т ы 
СМеддажии 
© ИОН 
р Анабв 
маман. < д Анабарв 
М2 
| = © 
Нербиат 
] Ханмерфест _ ЗАВ НорОНИН 
: с а —„Варде е 
1 * (4 ЗА .ё с. 
| Громее ДУ] С Е \С \ Е у но-нийолой в-6Нолгуед Е 
26 р. 0255 й Роб МурмамС мамин вое й 
| и. т , Коканка буерино 2 _} 
. -®. + „У Стр К | 
| г хо Ульи и, 
| к.>: 6: : Ао 
| | г СА остов < |” |558 
| ХЛ & - з 
| ху 5 | 
и «, ут | 
| < = 
Е - — 
1 В аьь ЧН В Е Е. 


30° 20° 10° 2) 10° 


г) Е 


® 
‚м порбкин 


м Лорддай 

0 Магерей 
1 че “бора дб 
М етав! ! и 


й Н ЕР | и ‹ 


ПРИЛОЖЕНИЕ 27 


Мурманский берег и Белое море. 


© 
@ АА блетнес 
8 амбик 


› Омган2 


и К Аоелонес 
ри, оли 008 


о Ка Ул 008 
о ее 
3 ох арба а д "две 
Бос ® пер СФ оси" 


у 90-2 Варде 


> банай) 


пи 


т 


„2 


бо 55 В Зикерей 
1 Ре — 


. %. /? ®\ 

: |6ч © М'0дбозерс © 8/9 \& №" ВИ 
Роданиеми ` у те © #0 ме Е Пел и 
РЕ А 7, УЕ 7 велних..” оо "СА: 


1 - - 2 
—н-К Вайдбагубский — о ся 
Зе 2 р фВОрЯ к 
} игейфВ Е 
м и Яррворв" ы о ^"5^) губа Зубовская 
р Е ` у Цып-Р ПОЛОК 


‹ а 
А ЖА, Тен „„Тиинатамари 
г Петсамо и 


т им, Шарапов 

© Я ый ме 

1 ва оС гари Запайнея —. о ИИ, ол 
т 


а И петоНАбААА „Оу МИ 9 
и Ра на и Оле! 7 р 
& } ; 9 вриберсяии 
о # т р ни 
о и # У0а 7008 Теридериа ул губа Порчнига 
1 йе ый и Ролений залив соб"? а ОИ 
№) я ( -: 
® и Е губа Рин да одарлов 
: | Х №. м бетро 408 
и 
Ги и /ба Восточная Лица 
р и С `\и Корабелная пахта е 
Я | м абЕННЫй 
& |4) же Нокуеб о 
я Ирпнри 
и 2 о Черни анские ‚© 
о } 
$ Святой #06 
$ у? 5 
. ий ‹ 
\ © № огалий Лумбавекий 
1 о и И. 
2 у» “902220 ‚9, м, Городецкий, 
т ^ я ЧешсАз я 


губа Острея ЛудАа 


Г. С а = 
и и <: 
Р | <: вид) 98 олбвичнае $ м, Герско-Орлобский & <. зу 
[ = ФА Три Острава < 
т Ала й. РТИ =” \ $ 
% 8} У 


Порёя 1. 2 , 


Е х 


К 8 Моржсовец й пес» 


м воронов — МЕ еЗанодий и И РИ я Игла 


м бэ Ре р. Е `Мгела 
: Е у Абрама, ` 
м А о Ланбалакшский, Злий. 9 
к Оч Шарапов ка З 
Ч г бете . < 
) $ 0. Мезень 
ЕТ д. Мезенв. 


АМ - Четребский 


1 
| Ч 1 у ох в Иинегорении 
м т 157 ие Понбгама 
Я и С | 03Аунта Я 
‹ жа 
\ К ; 
№0 } А Е т коб ой ДвинскиЧ 
РЯ т ЕО ен ИН - с. Мубюгский 


днежскии 
залив Пямцы 
Мяг-0стров 


дн 
м 1:92 Пия рии 


МЕККА 
Н ка 


№. 
$ ° 


дшездииаь вино С апнйионио/ © звазивэ паноу = .=— °РИНИ0д” б0тер-—> 
ашазриаь ведазу ИИ У003ый2 ‘биевен-= -- -епнио2 рожзау».. .. 
реи избу ШЕИ 22 берик 
рее ГЗВВГ/ ЗВ, 


НЕЕ ЕН 


| 
6200 200/297 | 


| ори 
аа 


4 $Р6Т внои 08 ‘ои вазань | > анАи 19азеф и нофэиАо епнох и егевен о ‘епнко еГохеве и егохроа т 


86 НИННЖОШИаи 


КЗ Т 


(©) 


8, уз 
№ | 


АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Северного флота, Беломорской 
упоминаемых в этом выпуске 


зоенЕ 
роники“ 


соединений 
и противника, 


й, частей и 


СОЮЗНИКОВ 


корабле 


‚Адмирал Хиппе р“ (АЧпи- Батарея № 957 


га! Н1ррег“) 5, 7, 13, 36, 257 5 № 962 214 
„Алдан“ ТР 1219 № 963 214 
‚Андре Марти“ ТР 72, 83, 86—88, 91, № 964 214 
105, 188, 195, 196, 223, 2 № 965 92 
240, 248 257 3 ь № 966 92 
277 т ь С р 
АСО-2 ] | 
‚АСО-4“ 5 № 10432 
„Баку“ Л] д. 8. 39—41, 59, 62, 64, 132, р № 1044 20 
139, 142, 147, 149, 215, 218, 260, 261, $ & 1045 216 
55 7 268, И г 1046 251 
‚Баллот“ В ( „Вано!“ <) 16, 21—23, 29, г ь 1047 202, 256, 27! 
38, 62, 7 73, ,210 ; № 1048 256 
затарея № ру 2 В № 104 
№ 28 42 ы № 
: № 29 276 № 
Е 44 123, 163 х № 
: 47 34, 110 ы № 
> 48 25 № 
. 49 163, 185 $ № 7 
№ 055 94 | 1056 
№ 72 214 г № 1157 21 
№ 61 170 „Беломорец“ (ОВ И катер 39 
ь 106 185 „Белфаст“ КР* („ВеНаз{“) 78, 99, 109 
№ 140 88, 101, 104, 132, 163, „Бермуда“ КР* „Веприда“ ) 35, 48, 54 
187, 220, 221, 249 "Бикон Хилл“ ТБ `(» Веасоп НШ“ ) 227, 
37, 163, 185 229, 233, 235, 237 
Г „Блюбелл“ корвет“ („В/шебей я) И 
136, 187, 202, 215, 216, 218, 227, 229, 
249 
5 „БМК“ („Североморец“) катер 39 
‚ 220 „БМ- 1“ водолазный бот 28 
БМ-2“ водолазный бот 28 
"БМ- 5“ водолазный бот 28 
. „Боа дисиа“ эм» („Воаа1сеа“) 30 } 
р -Вритомарт- ТШ* (,„Вгйотаге“) 80, 102, 
106, 132, 134, 136, 172, 174, 175, 177, 
179, 180, 186, 187, 202, 215, 216, 218, 
297, 959, 237, 2 255, 260, 261, 
265, 268, 277 
: „Бриттиш Говернор“ ТР* („ВИЯзВ @оуег- 
пог") 158 
‚ Буксир № 1 182, 205, 216 
п в 216, 221 
: з № 6 43, 191, 271, 276, 277 
ь ; № 8 191 
: : № 12 237 
4 з № 15 11 
№ 585 214 В № 19 223, 224, 233 
: № 588 214 : № 21 111, 182, 208, 215, 244, 249, 
№ 589 196 261 
и № 760 131 № 22 16 
№ 825 214 „Буревест ник“ СС 
№ 826 214 „Бурея“ ТР 43, 45, р 64 
№ 858 107, 220 "Ваенга“ ТР 263 
>. № 883 47 „Ванцетти“ ТР 12, 19, 20, 38 
. № 885 26 „ВМ-3“ водолазный бот 28 
з № 917 „ВМ-4“ водолазный бот 28, 215, 218, 228 


"Вологда“ ТР 234, 240, 257, 264 


1 Корабли, части и соединения, 
двумя звездочками—неприятельские. 


отмеченные одной звездочкой — союзные; 


326 


Не: 
ааа 


ре 
ре 


ре 


‚ВР ре 
рр 

„ВР ре 
„ВР-8“ ре 
„ВРД-18“ 
т 


‚ВРД-47“ 
‚ВР 3“ 


: 

Гремящи 
59 ‘9 

220, 


89, ай 
149, 218—220 


„Громов“ 
ЕС 
” Левиато 
‚Дежнев“ 
‚Джэзон“ 


мотобот 223, 249 


см. 


), 260, 


чной водолазный бот 28 
чной водолазный бот 28 


чной водолазный бот 28 


чной водолазный бот 28 
1ной водолазный бот 28 
чной водолазный бот 28 
рейдовый водолазный бот 2% 


водолазный бог 


‚вый . 
водолазный бот 28 


ре ИДО! ЗЫЙ 


госпитальное судно 245, 246 
245, 246 
Исап“) пловучая мастер- 


ТР 240. 242, 243, 271, 211 
*“ ТИСУ 117 
КР* („С1азво\м“ 48, 54 


СКР № 21. 
й“ ЭМ ПО, 202, 206, 218, 219, 


233, 937, 239, 240, 148, 250, 251, 
261, 264’ 267, 268, 276, 277, 


см. СКР_№ 10 
‚ЭМ 117, 128, 129, 132 


132, 134 
‚ 142, 147, 149, 201, 215, 218 
1, 239, 240, 238, 2502 251 
` 961, 261, 267, 268 276, 271, 


‹ ЭМ 73, 74, 76, 80, 81, 84, 87, 
2, 106, 132, 137, 1: 


ТР 932, 234, 235, 238, 240, 271 


248 250, 
р* ГИСУ 241 


см. СКР № 19 
ТШ# и 172, 174, 175, 
) 


177, 179, 180, 187, .202, 215, 216, 218, 
95| 953 
291, 290 . 

„Диксон“ ТР 910, 212, 237, 239, 240, 249 


.Довер Х 
„Внисей“ 


943 


Е Желябов“ 


„Жемчуж 
103 
„Заря“ 
„Зенит“ 
„Икарес“ 


‚Иртыш“ ТР: 22, 


239, 


„Каганович“ ЛЕД 18. 


0, 245, 251, 


НИ“) 158 
233, 240, 


илл“ ТР* 
[Р 217, 


(„Роуег 
229, 231, 
254, 259 
танкер 70, 71. 73, Г 263 

катер 39, 


242, 


ина Севера“ („ПС-4“ 


см. СКР № 13 
дрифтербот 


215, 216, 218, 258 
Ако 30 

23, 38, 215, 232—234, 
и 272, 273 


ЭМ* 


251, 253, 259, 268, 


20, 21, 27—29, 31, 
33—35, 37, 47, 48, 50, 54, 55, 62, 


64, 6 

89, 92 

277 
„Кама“ 


194—196, 


8—71, 76—78, 80—82, 84, 87, 
2, 93, 95, 100, 106, 108, 188. 259, 


ТР. 22, 24, 139, 141, 14 
204, 207, 215, 217, 


228 
„Камилиа“ корвет* („СатеШа“) 187, 202, 
215, 216, 218, 227, 229, 249 


„Канин“ 
‚Кара“ Т 


„Карл Гальстер“ Эм 
Кате ер МО № т 46, 89, 


ТР 217 
р. 19 


(„Ка Са1${ег“) 43 

110, 11; 13% 

182, 202 ‚2: 4, 223, 
233, 244, 246, 258, 212 

№ 112 76, 103, 109, 167, 
205—207, 222, 223, 240, 269 

№ 113 105, 114, 117, 135, 140, 
142, 147, 150, 161, 165, 167, 


138 161, 


п 

я 

” 

м“ 
» 
Г ь 
э ы] 
» 


ь 404 


ь 405 82, 93, 117, 


142, 
5, 186, 200, 
202, 219, 229, 231 
№ 115 29, 46, 78, 81, 105, 135, 

0, 142, 147, 150, 185, 


186, 194, 202, 204, 218, 219 
ое ? О 
№ ‚ 89, 146, 148, 
24 1, 248, 
№ 0, 77, 86, 
147, 150, 161, 2 
№ Е 3, 64, 84, 109, 1 
165, 167, т 0, 
244 1, 246, 


63, 82, 


23 61, 


95, 103, 109, 
) 


3, 128, 179, 182, 211, 
229, 260. 261, 264 
№ 124’53, 76, 87, 17, 186, 


218, 231, 241 
№ 125 16, 553, 61, 63, 
106, 109, 113, 128, 
202, 210, 218 3 
№ 126 61, 63, 82, 95, 106, 
179, 180, 186, 229, 


185, 


Е 


7 
5, 128, 137, 150, 161, 179, 
—16. 219, 


174, 175, 177, 180; 


182, 190, 210 
1 


403 74, 7 81, 124, 125, 
127, 134, 140, 143, 146, 
149, 160, 183, 185, 187, 190, 
200, .207, 255, 265, 275 


158, 159, 164, 206, 216, 
268 


127—129, 131, 


200, 202 


132, 
207, 
231, 
406, 27, ет 9, 37, 
55, 59, 69, та 
ИТ, 121 


93, 97, 98, 


407 84: 87, 174, 175, 117; 180, 
182, 255, 265, 268, т 
ь 409, 44, 46, 48, 50, 55 59, 62 


64, 97, 105, 117, 124, ° 125, 128' 


м И, 
(„Ма горего } . Г, 2 


„Онега“ 
„Онслоу 
„Орбелл“ 
135 201, 230, 233, 277 
259 


подводного плавания Северного 
флота 100 


= Красное Знамя“ 
„Краснофл 
Красный 

54, 64 


| 


‚Куйбышев“ ЭМ 15, 17, 18, 74 
76, 80, 81, 84, 87, 89, 102, Е 
106, 114, 115, 117, 167, 169, 171, 186, - ‚ 92, 65, © 
р >. ‚158 —16: 


188, 202, 206, 207 210 
251, й. 60, 261, р 


3, 274, 276, 271, 279 . 
„Кумберленд“ КР* („СишЬейапа“) 78, 
99. 109 ю 41 


ха“ ТР. 14. 15, 11223, 231 
ь“ дрифтербот 23, 228, 231 
ТР 22 
ЛЕД 31 
( 74, 76 
и, 106, 10 
„Леони ц Крас 
Л: АВА буксир 


1, 54, 55, 
70, 


„Литке“ ледорез см. СКР № 18 
” Лоцман“ ГИС У 241 


Л 
"Лк 


190, 
501’ 2 


320—183, 186 — 188, 
3—195, 197—199, 


206, 


орд Ости н“ 'ГР* („Гога АчзНи“) 276 
52$ 


отпов“ КР** (,[1120/“) 238 


ария У Ульянова" ТР 263 о ет . 
157 219, 220, 


20 


„Масштаб“ ГИСУ 16, 48, 99 
3“ мотобот 228, ‘231 
Мгла“ ГИСУ 241 
д ГИСУ 
ГИСУ 233 
о 1н“ ЛЕД 6, к 


ИЛ „Л-16“ 6, 7 
1, 247, 259 ‚ „Л-208.6, М, 15—11, 19, 20, 22, 
76—78, 80—82, 24, 26, 21, ти 51, 54, 55} 91, 


96 100, .106, 108, 136, 187, 188, 59, 60, 63, 64, 20. 91, 140, 
о 9—261, 265, 267, 268, 270 112—117, 1191 121, 123—199, 
„Минный заградитель № 93, 234, 235, 13144153156, 158, 4596 
238. 240 27; 276, 277 164 ), 172—175 


128, 178—182 
.230, 232— 


939. 241, З 


„Монткальм“ ЛЕЛ 259, 2:4 М 
„Мороз“ ГИСУ 221 

„Моссовет“ ТР 71, 84, 87, 91, 119 2. 
„МР-8“ буксир 111 об, 267— 270’ 


: —189, 9 — 


25 ‹Р 196, 201, 
оо 5 
7, 239—242, 
5, 267, 268, 
247, = 
№ 
20, 
124, . 
166, О 115. 204 
`215, 217, 218, 9955 „ №32 13, 18 
‚ 240, 241, 246, 247, 964 „» № 372 
итель № 94 220 ое -Ч2 246 
„зеаса] 1“) 15, 17, 90. 42 > ЗВ 217, 218 
50 № 73 215, 219, 964, 967, 270, 271, 
о 


215, 218, 252 
153, 252 


585,210, (212, 231, 


Уна нана 


> 52 
сл 


‚ 42, 43, 60, 62, 64, 74, 76, 
77, 139, 141, 197, 207, 209, 
236, 240, 242, 243, 245, 246, 
248, 250, 251 

„Смерч“ см. СКР № 15 

‚Снеток“ мотобот 272 

„Совнарком“ СС 215, 218, 228 

„Сокрушительный“ ЭМ 172 

„СОР-5“ мотобот 163, 179 

„Сосновец“ ТР 23 

„Софья Перовская“ ТР 166, 168—171, 

221, 225, 227, 228, 245 246 

„Спартак“ ТР 210 

„Спасательный“ буксир 271, 276 

‚СТР-5“ мотобот 261 

„СТР-8“ мотобот 261 

„Сура“ ТР 215, 230, 246, 248, 250, 267, 270, 

279 
„С-2“ баржа 244 
-3“ баржа 157 

„С-7“ баржа 157 

„С-12“ баржа 157, 215 

„С-13“ баржа 205 

„Гамиль Арч“ ТР* („ТашИ АгсВ®) 108 

„Тбилиси“ ТР 237, 235, 240, 248, 250, 351, 


г 
©‘ 
со 
ЗЕ 
а 


625 258 270, 2171, 
`КР 10 („Гроза“) 14, 15, 33, 102, 106, „Тирпитц“ ЛК** („Три“). 36, 80, 152, 
108, 114, 115, 117, 137, 238 
39, 141, 229, 231. .233, 235, ТКА № 12 т 63, 77, 82, 83, 88, 91, 95, 
240 104, 109, 113, 135, 140, 143, 
№ 11 („Торос“) 82. 100 161. 249, 254, 258, 263, 266, 
№ 13 („Заря“) 16, 34, 114, 115 269' 
> 14 („Прилив“) 13, 46, 153 ‚ № 13 33—35, 37, 39, 41, 44, 48, 51, 
15 („Смерч“) 33 69, 82, 88, 113, 128, 133, 138, 
16 („Ураган“) 86, 88, 102, 106 161, 164, 165, 167, 168, 174 
108, 137, 139," 141, 202, 206,. 176, 185, 249, 254, 258, 263, 
240, 242, 243, 274, 276 266, 269 
№ 18 (.Литке“) 47, 48, 50, 54, 55, ‚ №1461, 63, 82, 88, 95, 106, 109, 
62, 64, 73, 74, 71, 118, 173, 113, 128, 133, 138, 146, 147, 
19%, 250; 205, 259-961 5965, 150, 153, 156, 161, 174, 176, 
. 267, 268, 270 181, 182, 185, 
№ 19 („Дежнев“) 118, 173, 197, 235, „ № 15 33—35, 37, 39, 41, 44, 48, 51, 
237, 239, 240, 242 69, 77, 82, 83, 88, 91, 104, 106, 
№ 20 17, 18, 20, 21, 38, 29, 64, 155, 113, 135, 140, 143, 146, 147, 
158, 160, '227, 250, 250, 967. 150, 153, 156, (161, 164, 165, 
271, 274, 279 167, 168, 181, 182, 185 
№ 21 (. ‚рад. ) 143, 153, 194, 202— „№ 17 143 
‚ 208 ХЕ а 150, 208 
№23 а ‚ № 22 150 
‚ № 56 123 Е Сталин“ ТР 263 


Т-103 


200, 207, 21, 


те 


‚ 98, 103 

№ 37 14, 15, 17, 28, 29, 44, 60, 62 
14,1 , , 

64, 69, 73, 74, 210, 215, 217— 

219, 223, 240, 242, 245—241, 

254, 255, 257, 258, 260, 


№ 38 44, 48, 49, 50, 54, 55, 
84° 91, 138, 143, 146, 149 

159, 165, 167, 207, 

14, 16, 20—22, 


Т-108 2 


Т-109 
Т-110 
арший лейтенант Лекарев“) 
> 


Т-112 („Старший лейтенант Влади- 
миров“) 172 


132, 134, 
6, 207, 210, 
260, 261, 267, 


тцкий“ 
ТР 44 


{ег“) 
(„Нудегараа“) 


‚ №59 246, 255, 259, 260, 
267, 270, 271, 277 


° 60 49, 


54, 60, 62, 64, 70, 71, 
76 „Черноморец“ катер 


© + © 


о 162 = = 


Е 
123, 134, 13 120, 140, 
139, 143, 149, 166, 174, „Шарнхорст“ 
177, 178, 187, 194, 196, 267 


Тексна“ ' 

„Шеффил 
240, 241, 246, 241, 259, „Шквал 
2 Е 7 


С 28, 80, ‹ 
6 
„Шука“ мотобот 179 
„Юкагир“ ТР 263 
„Ющар“ минный заградитель 232, 260, 
253, 259, 260, 261 
„Ямал“ ТР 150, 157, 170, 263 


260, 


21 


264, 265, 


265 


1 И 
о 
Г герская ливизия 
нвизион бригады’ подво 
Н зенит 'ртиллер и 
зион 161 


‚› Краснознаменн: 


рийский дивизион 103, 214 


горно-егерская д | 9, 2 
воздушная армия 36, 98, 104 
альщик 10 
ий минно-торпедны толк 


стрелков: 
тра 


артиллерийский дивизио! 


10 химический минометныи батальов 


[5 е 
ть 


14 моторизованный пу 


льон** 7 


авиаполк 


зенитны 


авиазвен‹ 
МИННО-ТО] 


и авиапо 


иллери 


зенитный арт иСкии 


214 


азведывательная авиаэс- 


авиаполк 108 
штурмовой авиаполк 110, 
противотанковый див 
противотанковый дивизион“ 
зенитный артиллерийский 
157, 161, 167, 
бригала мо 
78, 100, 149 
67 батальон с 


окатный 


8, 198, 214 


11 енитный арти } КИ! 107 


111 горно-артилл 


112 разведывате т 
113 горно-егерский полк ** 278 
113 отдельный артиллерийский 
61, 63, 83, 86, 99, 101, 103, 
176, 200211; 220-228: 235 
248; 249, 262, 268 
: 58) 
терийский полк 


125 морской стрел! полк 35 


126 морской стрелковый полк.33 
136 горно егерский Г 

137 горно-егерский 7 

141 горно-егерский 7 

143 артиллери! 23: 
143 артилл 1 230 
143 горно-егерский полк“ 

152 стрелковая диви 14 


( 


186 зенитный артиллерийский полк 169 


190 зенитный 
157, 161, 167, 17 


ерийский полк 91 


198, 200, 214 


: 

193 пехотный пол 7 

254 бригада морской пех 33, 
44. 53, 70, 96, 100, 155 


смешанная авиадив 


зенитный ‘артиллерийс Дивизион 
214 


281 артиллерийский дивизион 256 
82 артиллерийский дивизион 256 
дивизион 124 


56 
‹ий дивизион 256 


322 пулеметный 
прожекторный 
пехотный полк 
прожекторная 
7 артиллерийски! 
401 пулеметвая рот 
55 зенитная рота 
)4 береговой батальон“ к 
08 корпусная пушечная батарея" 8 
5 отдельный зенитный артиллерийский 
ДИВИЗИОН ‚. 143 
558 корпусная пушечная батарея 
691 рота наведения истребительной авиа 
ции 162 
720 тяжелый моторизованный 
рийский дивизион 3 
>лый 


< 
о 


артилле- 


артилле- 


а 


Аронолог 


средст 


. Потери 


ТВ 


движ. 


СТ 


ного флота 


ня Пане ее те 


астоящей 


и транспорто противн 


я по 30 июня 
портов 
по 30 
составе С 


бели . 


авиации на 
Не а 


авиаце 


1 гранспортов союзных КОНВО 


противника 


ротивника 


морском 


НВ: П 
. . ВКЛ. 
. ВКЛ 
т В ское 


ткальм“ \ркти 
р: 


ного мор 


Мурманский берег и 


аи хода с и конца Г 
по 30 июня 1943 ь оо : 
29; } указатель кораблей и  соединени 
Беломорской военной флотилии, союзников и противн! 
2 мо] 57 
В ЭТОМ Е С ООН! р и ь )2 
Г 
{ 
1 ыы 
хе т 
Ре цова 
Техн. редактор А. А. Двораковская 
Корректор Я. А. Кнохе 
Подписано к печати 412 т» Объем 21 п- л.--11 вклеек 


равления 


ъ 


р тт 


