251. ое а 


а 16 © Пролетарии всех стран, 
соединяйтесь! 


1 ТВЕРСКОЙ ОКРУЖНОЙ 
_ СЕЗД ПРОФСОЮЗОВ 


{7—10 сентября 1929 г.) 
‹ 


г _ (Доклад председателя ГСПС и Оргбюро прод- 
союзов т. Степанова «об очередных задачах 
профсоюзов» и резолюции с“езда). 


Издание Тверского Окрпрофсовета 
ТВЕРЬ — 1929 г. 


Пролетарии всех стран, 
соединяйтесь! 


1$ ТВЕРСКОЙ ОКРУЖНОЙ 


(7—10 сентября 1929 г.) 
Е 
(Доклад председателя ГСПС и Оргбюро профсо- 
юзов т. Степанова «об очередных задачах проф- 
союзов»..и.резолюции.с“езда). 
[ Обааотныя бибаиотиы 
В ма. А. №. Гозышого 
Гов. Махимий 
Издание Тверского Окрпрофсовета 
ТВЕРЬ -— 1920 г. | 


Тверь. Гостипография 
им. Карла Маркса. 
Окрлит № 2512, 


Тираж 3.000 экз. 
Закав № 782—29. 


ОЧЕРЕДНЫЕ ЗАДАЧИ ПРОФ- 
Союзов. 


(Докл. т. Степанова). 


Товарищи, в розданных вам материалах 
с исчерпывающей полнотой излагаются оче- 
редные задачи, которые сейчас стоят перед 
профсоюзами в условиях реконструктивного 
периода. Это во-первых, во-вторых, вчераш- 
нее приветственное слово т. Дрожжина в 
значительной мере точно также было посвя- 
щено очередным задачам, которые сейчас 
‚ являются актуальными для всех профсоюзов. 
Все это вместе взятое в значительной мере и 
степени облегчает мой доклад, —я не буду 
наиболее подробно останавливаться на всех 
вопросах, а остановлюсь лишь на основных 
и наиважнейших, которые сейчас должны 
занять центральное место в работе всех на- 
ших профессиональных оргавизаций. 


Характерная черта текущего периода 
состоит в том, что пролетариат в союзе с 
основной массой крестьянства, под руковод- 
ством Ленинской Коммунистической партии 
приступил к коренной перестройке всего 
нашего народного хозяйства на новых социа- 
листических началах. Гигинтскими шагами 
‘пролетариат двигается вперед по пути рекон- 
струкции нашего хозяйства. Вся международ- 
ная и внутренняя ‘обстановка диктует нам 
быстрый темп индустриализации “нашей 
страны и социалистического переустройства 
с/хозяйства. Вся наша политика, направлена, 
к тому, чтобы в относительно короткий срок 
выполнить лозунг Ильича: „Догнать и пере- 
гнать в технико-экономическом отношении 
передовые капиталистические страны“. 

Пролетариат в союзе с бедняцко-середняц- 
кими массами в своем движении вперед 
встречает ряд временных хозяйственных 
затруднений, вытекающих из технико-эконо- 
мической отсталости нашей страны, обста- 
новки капиталистического окружения и 060- 
стрения классовой борьбы в стране. 

Эти трудности, как трудности нашего 
роста, должны быть для нас вполне ясны, 


осознаны и мы должны мобилизировать вни- 
мание всего рабочего класса и всех трудя- 
щихся на их преодоление. 

Мы должны в данный момент, как никогда, 
проводить классовую Ленинскую линию, так 
как решительное наступление пролетариата 
на капиталистические элементы, расчитанное 
на выкорчевку корней капитализма, встре- 
чает бешеное сопротивление со стороны 
кулаков и нэпманов. 

Профсоюзы, в отличие от прошлого, дол- 
жны будут сейчас-же свое внимание напра- 
вить к тому, чтобы помочь нашим широким 
бедняцко-середняцким массам деревни вы- 
| полнить генеральную линию, данную Х\' парт. 
с‘ездом—„двинуть деревню вперед по пути 
| коллективизации“. 

’ ‚,‚ Несомненно, что характерная черта, теку- 
щего периода со всей решительностью ста- 
вит вопрос о перестройке нашей работы, о 
| приближении аппарала к массам, о воепита- 
нии масс в духе социалистического строи- 
‚ _ тельства. 

Отсюда, товарищи, районирование и с 
точки зрения политики и экономики, с точки 
зрения индустриализации нашей страны и 


х 


ИВА $ 


р: 


социалистического переустройства с/хозяй- 
ства, имеет особенное значение. 

Из Тверской губернии сложилось 4 округа: 
Тверской, Ржевский, Бежецкий и Кимрский. 
На долю нашего Тверского округа падает 
19.000 кв. километр., с населением 721 тыс. 
чел., что составляет 32,2% всего населения 
бывш. губернии, при чем городского населе- 
ния мы имеем 164 тыс. чел. или 22,1% насе- 
ления округа, а было в городах губернии 
лишь 12,8%. Эта цифра характеризует, что 
наш Тверской округ является округом, глав- 
ным образом, со значительным кадром город- 
ского населения и является ярко индустри- 
альным округом, имеющим продукции народ- 
ного хозяйства на 289 мил. руб., при этом 
продукция промышленности оценивается из 
этой цифры в 207 мил. руб. или 71,6%, тогда 
как раньше по губернии было 57%. Продук- 
ция сельского хозяйства оценивается в 
81 мил. 800 тыс., или 28,4%, в то время как 
по губернии процент ее равняется 43%. Цен- 
зовая промышленность составляет 182 мил. 
или 88% и только 12% падает на мелкую 
промышленность. В цензовой промышленно- 
сти нашего округа сейчас занято 43.400 чел. 


рабочих, что составляет 80,7% всего количе- 
ства рабочих губернии. 

Основной отраслью промышленности на- 
шего округа. является промышленность тек- 
стильная, в которой заняты 32,5 тыс. чел., 
что составляет 75% всего количества рабо- 
чих в нашем округе. Продукция же тек- 
стильной промышленности по округу состав- 
ляет 134 мил. руб. или 73,6% всей промыш- 
ленности. Если же взять другие отрасли 
промышленности, как металлургическая, то 
она занимает очень невидное место и состав- 
ляет всего лишь 6,6% всей цензовой про- 
мышленности округа. Вот краткие цифры, 
которые я вам изложил по экономике нашего 
округа. 

Численность членов профсоюзов в нашем 
округе остается в количестве 93.791 чел. или 
61,6% к общему количеству членов профсою- 
зов быв. губернии. В прошлом, членов проф- 
союзов, об‘единяемых нашей Тверской губ., 


‘было всего 152 тыс. чел. 


__ Вот характеристика округа, как округа 


‚являющегося ярко индустриальным, который 


вливается к тому же в крупную экономиче- 
скую мощную и сильную Московскую про- 


мышленную область. Это дает нам все осно- 
вания предполагать, что наш округ в буду-. 
щем будет неуклонно развиваться по пути, 
главным образом, роста нашей промышлен- 
ности. Я ниже буду освещать вам самые 
необходимые цифры и вы увидите, что 
несмотря на то, что в округе сейчас доми- 
нирующее положение занимает текстильная 
промышленность, тем не менее, есть все осно- 
вания у нас заниматься вопросом развития 
и крупной, так называемой, тяжелой инду- 
стрии, тяжелой промышленности, т.-е. выра- 
батывающей строительные материалы и др., 
потому что в округе имеются богатые залежи 
торфа, известняка, что дает нам возможоость 
развивать кирпичную, силикатную, стеколь- 
ную промышленность, постройку крупной 
электростанции. 

Все это вместе взятое, несомненно, ставит 
перед нами, как очередную задачу—это 
сплотить наш индустриальный пролетариат 
для того, чтобы успешнее двигаться вперед 
по пути развития не только текстильной 
промышленности, которой мы уделяем глав- 
нейшее внимание, но и промышленности, 
вырабатывающей строительные материалы. , 


Переходя к вопросу очередных задач 
профсоюзов, мы не можем оторвать задачи 
профсоюзов от общих задач, стоящих перед 
страной строящегося социализма. А вы знаете, 
что сейчас основные задачи, которые диктую- 
тся нам, требуют от нае напряжения всех 
сил и средств к тому, чтобы успешнее про- 
водить намеченный план великих работ 
социалистического строительства’ по рекон- 
струкции нашего народного хозяйства. 

Эта реконструкция народного хозяйства 
не означает, что мы, пролетариат, организо- 
ванный в профсоюзы, должны свое внимание 
сосредоточить только на реконструкции нашей 
промышленности. Наряду с этой задачей мы 
должны, в отличие от нашей прошлой работы, 
заниматься и вопросами реконструкции на- 
шего сельского хозяйства. Мы должны будем 
наиболее отсталое сельское хозяйство, имею- 
щее мелкоиндивидуальные крестьянские хо- 
зяйства, перестроить в крупные коллективы. 
Мы должны будем, в отличие от нашей прош- 
лой работы, направить внимание к тому, 
чтобы успешнее выполнять поставленную 
перед собою задачу коллективизации сель- 
ского хозяйства. Мы не должны забывать и 


того, что вступив в полосу великих работ, 
будем встречать ряд трудностей. . - 
Провести реконструкцию в промышлен- 
ности и в сельском хозяйстве, при нашей 
отсталой технике, при нашей культурной 
отсталости, несомненно, трудно—это © одной 
стороны; ‚с другой стороны—мы окружены 
империалистическими странами, которые не 
помогают нам, но всячески стремятся к тому, 
чтобы противодействовать нашему развитию. 
Правильно сказал вчера тов. Дрожжин, что 
мы являемся островом среди широкого моря, 
вокруг которого шумит и бурлит капитализм, 
всячески старающийся снести волнами суще- 
ствование Советского Союза. Все это говорит 
за то, что индустриализировать нашу страну, 
сделать из страны аграрной—страну крупвой 
машинной индустрии—дело больших трудно- 
стей. Вот почему мы должны изменить формы, 
методы и систему работы всех наших орга- 
низаций и, главным образом, наших проф- 
союзов. Мы должны будем работу наших 
профсоюзов построить в соответствии с теми 
задачами, с теми требованиями, которые 
пред‘являются к нам самой жизнью, с тем 
чтобы быстрее преодолевать стоящие перед 


11 
нами трудности. Когда мы приступили к 
выкорчевыванию корней капитализма, когда 
мы начали вытеснять частный капитал из 
промышленности и торговли и наиболеее 
усиленно из сельского хозяйства, —ясно, что 
это в свою очередь вызвало сопротивление 
частно-капиталистического элемента. 
Это ведет к ожесточенной классовой борь- 
бе. Мы сейчас должны будем особенно 0с03- 


- нать откуда эта борьба будет возрастать, как 


в городе, так и в деревне. Мы должны со 
всей ясностью представить того классового 
врага, которого мы имеем в городе и дерев- 
не, в тоже самое время должны помнить, что 
этот классовый враг оказывает активное 
сопротивление нашему продвижению вперед. 
Он разными методами и формами старается 
и будет стараться затормозить развитие про- 
мышленности, особенно индустриализации 
страны и коллективизации с/хозяйства. 
Возьмите прошлые перевыборы Советов, 
перевыборы кооперации, перевыборы проф- 
союзов и т. д.— все эти кампании проходили 
при ожесточенной классовой борьбе. Классо- 
вый враг всячески пытался привлечь на свою 


сторону наиболее отсталые группы рабочих, 


для того, чтобы через них влиять на: все 
остальные рабочие массы. Классовый враг 
пытается просочиться в органы нашей обще- 
ственности с тем, чтобы проводить в разрез 
нашей общей политике, свою кулацкую контр- 
революционную идеологию. 

Вы знаете, что во время перевыборной 
кампании Советов в некоторых деревнях 
кулаки спаивали отсталые бедняцкие массы 
для того, чтобы они голосовали за них. Они 
пускали в ход всю свою свору церковников, 
баптистов, евангелистов и т. д., они пускали 
в ход контр-революционное орудие, которое 
осталось еще и сохранилось у них. Все это, 
несомненно, говорит за то, что мы сейчас 
должны себя вооружить против этой наглой 
работы, которую сейчас проводят наши клас- 
совые враги. 

А вы смотрите,--в городе, в нашей про- 
мышленности, что мы имели? Мы здесь точно 
также имели ряд контр-революционных вре- 
дительских действий, направленных на срыв 
великого строительства. Возьмите шахтинское 
дело, возьмите дело золотоплатиновое, на 
железной дороге, возьмите, не так давно 
опубликованное вредительство на Брянском. 


заводе, —порчу паровозов, вагонов и т. д..— 
все это активное сопротивление классового 
врага нашему наступлению, все это является 
общей цепью империалистической политики. 

Мы должны будем вырвать из когтей 
классового врага всех трудящихся. Мы 
должны быть наиболее бдительными для того, 
чтобы видеть классового врага и не допу- 
скать вредительств, ибо это является чрез- 
вычайно большим бедствием для нас,— несет 
колоссальные убытки. Мы должны быть бди-- 
тельными, построив всю работу свою так, 
чтобы ни один классовый враг не смог про- 
лезть в нали аппарат и не допускать подоб- 
ного вредительства. Вы уже сейчас из вче- 
рашнего выступления т. Дрожжина слышали, 
что классовый враг, подчас, довольно сильно 
влияет на наиболее отсталые группы рабочих 
и нетолько на них, но и на наши отдельные 
кадры профессиональных работников и даже 
наотдельные группы членов партии. Те коле- 
бания и. шатания, которые проявляются в 
наших рядах—есть результат того, что они 
не понимают основной генеральной линии, 
которую ставит наша партия, они не пони- 
мают, не учитывают, не дооценивают тех 


колоссальных внутренних возможностей, кото- 
рыми располагает наш рабочий класс; они 
не дооценивают ту творческую энергию и 
инициативу, которую проявляют широкие 
рабочие массы. 

Первый год работы по выполнению пяти- 
летнего плана, который со всей силой опро- 
кинул все пророческие утверждения „о не- 
посильности взятого темпа“, вы видите, что 
первый год работы по выполнению показы- 
вает, примерно, такие цифры: если по пяти- 
летнему плану мы предполагали ‘дать при- 
рост продукции на 20,2%, то на 29/30 год 
мы по контрольным цифрам, опубликован- 
ным Госпланом, предполагаем увеличить на 
31,2%. При чем группа „А“, т-е. тяжелая 
промышленность—с 23,5% увеличивается до 
42,2%, а группа „Б“—е 17,8% увеличивается 
До 22,5%; при этом предполагается увеличе- 
ние производительности труда—с 13,7% до 
23,5%; заработная плата—с 5,4% увеличи- 
вается до 8,1%; себестоимость выпуска про- 
дукции должна снижаться по плану с 7,5% 
до 9,5%. 

Если, товарищи, мы возьмем пятилетку 
нашего округа, то здесь мы точно также 


увидим быстрые темпы развития нашего хо- 
зяйства. Размер капитальных вложений по 
промышленности в 28/29 г. составлял 11 мил. 
374 тыс. руб., или за пятилетку мы вложим 
160 мил. 271 тыс. руб. Колоссальный рост 
мы имеем по коммунальному хозяйству, на- 
родному образованию, по торговле и коопе- 
рации, по здравоохранению, по сельскому 
хозяйству и по путям сообщения. Всего ка- 
питальных вложений, за пятилетку, в нашем 
хозяйстве мы будем иметь 423 мил. 368 тыс. 
руб. Валовая продукция промышленности 
за пятилетку представляется в следующих 
цифрах: по группе „А“ 27/28 года дала 
26.900 тыс. руб.—32/33 год даст 111.100 тыс. 
руб., увеличив выпуск в процентном отно- 
шении на 31,3%; по группе „Б“— легкой 
промышленности с 160.700 тыс. руб. увели- 
чится до 406.400 тыс. руб., т.-е. на 153%. 
Наиболее доминирующая пром-сть в нашем 
округе составляет текстильная промышлен- 
ность, которая в 27/28 году давала общей 
валовой продукции на 138.100 тыс. руб., а 
в 32/33 году будет составлять 307.500 т. р., 
что даст прироста 123% по всей промыш- 
ленности. Общий рост составит 176%. Кроме 


того, мы по пятилетнему плану будем иметь 
значительное увеличение кадров рабочих в 
округе. По группе „А“ с 10.071 ч. должны 
будем увеличить до 17.638 ч., или на 75,15]; 
по группе „Б“—рост с 338.250 ч.*до 51.276 ч. 
или на 64,2%, при чем по текстильной про- 
мышл. предположено с 30.750 ч. увеличить 
до 42.309 ч. или на 37%. По всей промыш- 
ленности с 43.331 ч. увеличить до 68.901 ч. 
или общий рост увеличится на 69,3%. 
Таким образом, мы в пятилетку вовлечем 
значительное количество новых кадров в 
нашу промышленность (до 24 тыс. ч.). Это 


требует не только от государственных орга- 


нов, но и от органов профсоюзов обратить 
сугубое внимание на подготовку этих кад- 
ров. За счет каких кадров должны будем, 
главным образом, увеличивать наши преле- 
тарские ряды? Пойдем ли по тому пути, по 
которому шли в прошлом или должны еде- 
лать некоторый перелом? Мне кажется, мы 
должны сделать решительный перелом и, 
прежде всего, должны поставить перед собой 
задачу о подготовке рабочих кадров, глав- 
ным образом, из среды детей рабочих, жи- 
вущих в городе. Готовить эти кадры из 


безработных пролетариев, вплоть до того, что- 

бы провести переподготовку рабочих. Вопро- 
< сами переподготовки и переквалификации 
> рабочих мы должны заняться. Производитель- 
° ность труда к концу пятилетки в нашем 
округе должна будет возрасти по группе „А“ 
№ на 133,9%, по группе „Б“ на 64,8%, а зара- 
№ ботная плата должна возрасти по всей про- 
‚ мышленности на 33,6%. 
Я должен буду сделать замечание, что 
’ эти цифры являются предварительно наме- 
ченными нашими государственными плано- 
‚ выми органами. Проекты и цифры по отдель- 
’ ным их разделам-—текстильной, силикатной, 
` металлургической и др. промышленности 
’ нужно будет проработать как можно шире в 
’ наыних общественных организациях и проф- 
союзах. Я беру на себя смелость заявить, 
что ни один из окротделов, фабзавкомов 
союзов внимательным образом не проработали 
и не дали свою оценку тем цифрам, которые 
мы сейчас запроектировали по пятилетке. 
Эту работу мы должны будем во что бы то 
ни стало провести в самое ближайшее время. 
Мы должны будем подвергнуть каждую 
цифру жесточейчней—критике”мы“ должны 


} Областвая бб глотедь 


им. А, М. Гевьког® 
_ Гор. Калинин: 


ЭАвыь. 


будем сделать каждую цифру достоянием 
каждого рабочего, каждого служащего. Мы 
должны будем добиться такого положения, 
чтобы утвержденные цифры были известны 
каждому рабочему. Только после того, когда 
каждый трудящийся будет знать четко и 
ясно каждую цифру, которую он намечает, 
как путь, как цель по пятилетке,—он эту 
цифру, эту задачу, в своей повседневной, 


будничной кропотливой работе будет прово- 


дить и решительно за нее бороться. 

Переходя к некоторой цифровой харак- 
теристике сельского хозяйства, нельзя, то- 
варищи, забыть, что мы берем решительный 
курс на коллективизацию нашего сельского 
Х-ва, ибо это является основой, дающей нам 
возможность увеличить, как валовую про- 
дукцию в сельском хозяйстве, точно также 
и товарную продукцию, в которой мы сейчае 
ощущаем, в очень многих случаях, крайне 
острую нужду. 

Мы все должны осознать, что только круп- 
ное сельское х-во может дать нам макси- 
мальную товарную продукцию, что только 
обобществленное сельское хозяйство может 
двигаться в соответствии с общим ростом 


И уе А о БА Е ‘О За а 36а "ВЕ 


И си и. 


\ы д 


нашего народного х-ва и, главным образом, 
с промышленностью. Мы должны будем 0со- 
знать и понести это сознание в широкие 
крестьянские массы, что только на базе кол- 
лективизации мы сможем освободить широ- 
кие крестьянские массы от того неимоверно 
тяжелого физического труда, подчас не да- 
ющего тех ценностей, которые нам крайне 
необходимы. Каждый из нас понимает, что 
индивидуальное крестьянское хозяйство не 
может правильно, рационально  исполь- 
зовать крупную машинную индустрию, при- 
менить ее, т. к. сложную машину, как, 
например, молотилку, трактор, косилку 
или жатку ни один крестьянин индиви- 
дуально не в состоянии приобрести. Это 
для нас должно быть абсолютно понятным, 
потому что приобретение и использование 
сложных орудий‘ производства в индиви- 
дуальном хозяйстве будет являться нерента- 
бельным. Все это обязывает нас сделать ре- 
шительный поворот в развитии сельского 
х-ва по пути к коллективизации. 

Пятилетка нашего округа намечает зна- 
чительный сдвиг. Мы предполагаем в тече- 
нии пяти лет увеличить посевную площадь 


20 


в коллективном секторе на 37,8%. Зерновые 


`’ культуры предполагаем увеличить в коллек- 


тивном секторе до 32,5%, а незерновые—до 
43%. Лен в коллективном секторе будет за- 
нимать 48%. Мы предполагаем в крестьян- 
ском индивидуальном хозяйстве урожайность 
увеличить на 60,5%, а в коллективном секторе 
за пять лет на 109,8%. Урожайность овса в ин- 
дивидуальном крестьянском хозяйстве пред- 
полагаем увеличить на 58,8%, а в коллектив- 


ном хозяйстве на 129,8%; льно-волокно в инди- 


видуальном х-ве увеличить на 73,5%, а в кол- 
лективном секторе на 144,8 %. Льняное семя в 
крестьянском х-ве увеличится на 57,8%, ав 
коллективном хозяйстве на 65,6%. Валовая 
продукция сельского х-ва в пятилетке, в целом, 
возрастет на 91,2%; коллективный же сектор в 
валовой продукции будет занималь 36,4%. Об- 
щий прирост товарной продукции будет на 
195,5%, а в коллективном секторе—на 50%. 
Мы наметили довольно быстрый темп 
развития сельского хозяйства и его коллек- 
тивизации. Все это требует от наших проф- 
организаций чрезвычайно большой работы. 
Какими путями мы должны будем осущест- 
влять намеченные нами мероприятия? 


Я С 69 Сы 03 К Е 6 


Прежде всего мы знаем, что у нас име- 
ются различные пути, которые дают нам 
возможность выполнить поставленные задачи. 
Бурно-развивающееся социалистическое со- 
ревнование является одной из форм нового 
коммунистического метода поднятия произ- 
водительности труда. Вее вы великолепно 
знаете, что социалистическое соревнование 
дало в этом году значительные результаты; 
оно показало, какие колоссальные залежи 
знаний хранятся в недрах рабочего класса. 
Вы знаете, что соревнование приобрело но- 
вую форму заключения политическо-хозяй- 
ственных договоров между отдельными фа- 
бриками, отдельными группами, бригадами 
и. т. п. Эта новая форма заключения поли- 
тическо-хозяйственных договоров принадле- 
жит инициативе наших тверских рабочих. 
Тверяки оказались пионерами в заключении 
политическо-хозяйственных договоров с Ива- 
ново-Вознесенскими фабриками и Трехгорной 
мануфактурой. Эта форма была подхвачена 
всеми остальными рабочими и сейчас эта 
форма широко применяется во-всем Совет- 
ском Союзе. 


Наряду с этой положительной стороной 
мы имеем и ряд недостатков в соревновании. 
В чем заключаются эти недостатки? Они за- 
ключаются в том, что в начале соревнования 
профсоюзы не стали во главе этого движе- 
ния, а возложили эту работу на штабы—трой- 
ки и пятерки. Профсоюзы и, главным обра- 
зом, производственные совещания не явля- 
лись организаторами и проводниками идеи 
сэциалистического соревнования. Сейчас мы 
имеем некоторый перелом в том, что произ- 
водственные соващания начинают заниматься 
этим вопросом, но все же этот перелом да- 
леко недостаточен. Мы имеем. еще’ ряд ис- 
кривлений, —можем привести целую серию 
замечаний. Возьмите, например, случай в 
приготовительном отделе Прядильной ф-ки 
„Пролетарки“, где работница подает заявление 
о вступлении в соревнование. Проходит не- 
которое время, она спрашивает профцехбюро, 
что ей дальше делать? Ей говорят: „заявле- 
ние отослано в печать, а ты работай как и 
раньше“. Вот как относятся отдельные ру- 
ководители низовых профорганизаций. Это 
не значит, что такой ответ только этот това- 

‚рищ получил и только в цехбюро,—таких 


а > мены 


#8. 


ответов можно набрать десятки, можно на- 
брать и в высших профорганах, в фабзав- 
комах, губотделах и в губпрофеовете. 

Чем это об‘ясняется? Об‘ясняется это тем, 
что мы не придали вначале социалистиче- 
скому соревнованию такого значения, кото- 
рого от нас требует. Очень многие товарищи 
понимали, что это есть временное явление, 
что мы заключаем договор на соревнование, 
выполнить такое-то мероприятие в опреде- 
ленный срок,—на этом все и кончается. Я 
поработаю месяц, прилежно будут следить 
за станком, машиной, экономить сырье, то- 
пливо и т. д.; выполню к сроку задачу и нь 
этом свою миссию буду считать закончен- 
ной. Ясно, что такое понятие было нетолько 
у отдельных рабочих и групп рабочих, но 
такое понятие вкоренилось и я уверен, что 
коренится и до сих пор у отдельных ответ- 
ственных профессиональных и др. работни- 
ков. Все это говорит за то, что мы должны 
добиться перелома во чтобы то ни стало. 
Профактив должен прежде всего сам ясно 
осознать значение соревнования и внедрить 
в широкие рабочие массы, что нельзя пони- 
мать соц. соревнование, как временную кам- 


панию, потому что соц. соревнование, как 
новая форма коммунистического труда, дол- 
жно являться постоянной работой всех ор- 
ганизаций. В. И. Ленин говорил: „только 
наивысшая производительность труда может 
нас привести к окончательной победе ком- 
мунизма“. Ни в какой мере и степени не 
значит, как это понимают отдельные това- 
рищи, что это целиком должно ложиться на его 
физическую мускулистую рабочую силу— 
ничуть не бывало. Мы ставим вопрос таким 
образом, чтобы на социалистическое соре- 
внование было обращено внимание каждого 
рабочего, каждой работницы, каждого спе- 
циалиста, каждого трудящегося, каждого 
члена профсоюза, чтобы они прониклись со- 
знанием того долга, ответственности, кото- 
рую они несут за хозяйство в целом, чтобы 
они внимательно относились к порученной 
им работе. Если бы мы бережно относились 
к станкам, бережно относились к машинам, 
сырью, к готовому фабрикату, материалу и 
топливу и т. д., то поверьте, мы не только 
добились бы снижения себестоимости по 
плану, который мы наметили, но в значитель- 
ной мере превысили бы эти предположения. 


м4 О а ты мол 


Возьмите расход электроэнергии в гор. 
Твери. Мы все неоднократно говорили, что 
У нас энергии не хватает, что мы не можем 
удовлетворить нашу промышленность энер- 
гией, не можем удовлетворить потребности 
широчайших масс рабочих. А бережно ли 
мы относимся к расходованию энергии? Я 
должен буду заявить, что мы относимся са- 
мым варвареким способом к расходованию 
энергии. Мы часто говорим с трибуны и 
пишем в печати, что нужно экономить каж- 
дый киловат энергии, а что мы имеем? 
Сколько напрасно у нас сжигается энергии? 

Если бы мы стали бережно относиться к 
энергии, то здесь мы получили бы колос- 
сальную экономию. То же самое и по другим 
отраслям работы. Если бы мы вниматель- 
нейшим образом проверили бы нашу работу, 
если бы каждый продумал, а что я сделал 
и для чего сделал, то какие громадные ре- 
зультаты мы получили бы после такой про- 
верки. Если бы каждый решительно устра- 
нял имеющиеся у него собственные недо- 
статки, то все это вместе взятое дало бы нам 
максимальный экономический эффект. 


Вот мы говорим о социалистическом со- 

ревновании, посредством которого мы должны 
будем устранить эти вопиющие безобразия, 
если бы мы стали внимательно и лучше от- 
носиться к порученной нам работе, то мы, 
товарищи, снизили бы себестоимость выпуск- 
ной продукции не только положенной нам 
по плану, но со значительным превышением. 
Если к этому добавили бы рационализатор- 
скую работу, которой мы до сих пор не 
придаем должного значения и, если бы мы 
своевременно использовали всю творческую 
инициативу рабочих, проявленную ими на 
производственных совещаниях, внося ценные 
предложения, которые очень часто при про- 
ведении не требуют никаких затрат, то, дей- 
ствительно, лозунг „лицом. к производству“ 
был бы осуществлен. 

Все это говорит за то, что мы должны 
будем сейчас же сделать решительный по- 
ворот в нашей дальнейшей работе, и не 
случайно, товарищи, обращение Всесоюзного 
Центрального Совета’ Профсоюзов говорит о 
том, что мы должны сейчас ое. 
„лицом к производетву“. 


ля, 


зК- 


М. 


ся 


Контроль профсоюзов сейчас в значитель- 
ной мере должен расшириться. Это мы не 
должны забывать, мы должны будем наше 
внимание, энергию руководящего состава 
профсоюзов и всех рабочих масс направить 
но то, чтобы действительно повернуться ли- 
цом к предприятиям и решительнее бороться 
за устранение недостатков в производстве, 
чтобы получить максимальный эффект и сред- 
ства, бросив эти средства на новое строи- 
тельство, на реконструкцию, на переоборудо- 
вание существующих фабрик и сделать но- 
вый приток новой рабочей силы и тем самым 
улучшить материальное благосостояние рабо- 
чих масс. Ясно, что этим вопросам социали- 
стического соревнования профсоюзы должны 
будут уделить чрезвычайно большое внима- 
ние. Мы должны будем в отличие от прош- 
лого, особенно бережно, внимательно и по- 
опрительно относиться ко всем тем замеча- 
ниям и предложениям, которые вносятся на 
производственных совещаниях и на собра- 
ниях. Мы должны будем действительно пре- 
мировать тех товарищей, которые этого за- 
служивают. Ни в коем случае не надо допус- 
кать такого положения, когда премирование. 


расходовалось бы не по прямому назначению, 
& такие случаи есть, когда премируют не тех 
кого нужно—премию выдают за дежурства 
отдельным руководителям в цехах. Яено, что 
это положение ненормальное; мы этим не 
улучшим работы на производстве, но убьем 
инициативу тех рабочих, которые искренно 
хотят помочь нам. Профсоюзы должны наибо- 
лее бдительно и чутко обращать внимание 
на отдельные недостатки в аппарате наших 
государственных и др. организаций. 

В работе производетвнных совещаний 
вужно сделать решительный перелом. У нас 
имеется такое положение, когда производст- 
венные совещания не созываются месяцами, 
или на производ. совещаниях ставятся вопро- 
сы, не относящиеся к вопросам производ- 


ственных совещаний, как, например: распро- 


странение газет или события в Польше. 
Производственные совещания должны за- 
няться вопросами исключительно производ- 


ственного характера, главным образом,— 
рационализацией производства, на основе. 


последнего решения ЦК партии, которое 


было опубликовано в газете. Это решение. 
говорит, что председатель производ. сове- 


и 


= ^ бьыь рб НС 


+ ыы м ыы ^^ 


29 


щания в крупных предприятиях должен 
являться зам. директора. 

О чем это говорит? Это говорит о том, что 
работе производственных совещаний нужно 
уделять чрезвычайно большее внимание. 
Мы должны будем поднять работоспособность 
производственных совещаний и вместе с 
тем и их авторитет, чтобы производствен- 
ные совещания приобрели популярнейшее 
значение и авторитет среди широких рабо- 
чих масс предприятия, фабрики, завода. Мы 
должны ‘будем добиваться, чтобы решения 
производетвенного совещания выполнялись 
точно и своевременно, без проволочек. Бюро- 
кратизм, волокита, отлынивание и игнори- 
рование мысли рабочего, должны встретить 
решительную и беспощадную борьбу. Только 


‚ тогда мы сумеем придать нашим производ- 


ственным совещаниям то значение, которое 
им должно быть придано. 
Выполнили—ли мы, товарищи, план по 
снижению себестоимости в текущем году? 
Нужно прямо сказать, что мы в этом году 
взятые на себя обязательства не выполнили. 
Если по хлопчато-бумажному тресту мы 
должны были снизить на 7,74%, то за 9 ме- 


30 


сяцев мы имеем снижение всего лишь на 
3,26%, таким образом, мы имеем недовыпол- 


нение на 4,48%. Что касается кожевенного . 


треста, то здесь мы имеем значительно луч- 
шее положение: если по плану должны были 
снизить на 6,71%, снизили на 6,37; по Вагон- 


ному заводу—должны были снизить на 9%. 


за год, а снизили на 7,6%, недовыполнение 
на 1,4%. Единственным предприятием в на- 
шем округе, выполнившим директиву, являет- 
ся завод „1 Мая“, который по плану должен 
был снизить на 12,9%, а снизили на 14,4%. 


По Тверодежде должны были снизить на. 


3,6%, снизили на 3,29%; по типографии сни- 
зили только на 4,8%, а по плану 10,01%. 
Если возьмем производительность труда, 


то зцесь мы тоже имеем значительное отста-. 
вание. Хлопч.-бумажн. трест—по прядению. 


за 9 мес. отстал на 3,51%, а по ткачеству 


на 2,33%. По Вагжановке имеем рост зара- 


ботной платы выше роста производительности 
труда—по прядильной на 5%, & по ткачеству 
на 3, 25%, если же возьмем еще Высоковские 
ф-ки об“единяемые нашим трестом, то в них 
увеличение заработной платы против роста 
производительности труда составляет 16%. 


м ми евнан 


ыы ныне ноы 


= ыы 


91 _ 


Прогулы на наших предприятиях до сих 


пор продолжают занимать еще довольно боль- 


шие размеры. Несмотря на то, что этому злу 
со стороны всей общественности и профсою- 
зов должно быть уделено максимум внима- 
ния, все же июнь и июль м-цы дают значи- 
тельные увеличения прогулов. По прядению 
по плану должны иметь 6,78°/,, фактически 
имеем 9,85%, а в июле по прядению имеем 
10,020/0. По ткачеству в июне было преду- 
смотрено по плану 6,25°|,, а имели факти- 
чески 17,925]; в июле же увеличили до 8,045]. 
По отделке и крашению предусмотрено по 
плану в июне 6,15°/,,—фактически имеем 
10,1155 и в июле дает 10,09%]. 

Если мы возьмем брак, то брак тоже имеет 
хотя и незначительное, но увеличение. Все 
это вместе взятоекакя уже говорил раньше, 
привело нас к тому, что поетавленные перед 
собой задачи, как задачи наиважнейшие, 
имеющие большое политическое ‘и хозяйст- 
венное значение в снижении иже 
в текщем году, мы не выполнили. 

Какие причины к тому, что мы не выпол- 
нили взятые на себя’ обязательства? . Очень 
многие, товарищи, пытаются об‘яснить это, 


главным образом, об‘ективными причинами, 
от нас не зависящими, т.-е. удорожавнием 
сырья, удорожанием топлива, изношенностью 


паросилового хозяйства ит. д. ит. п. Вее’ 


это, несомненно, имеет значение, ложится 
известным бременем, но тем не менее мы 
должны, не замазывая заявить, что основная’ 
причина кроется не в этом. Она все же заклю- 
чается в том, что мы в начале нового хозяй- 
ственного года были не поворотливы, что мы 
не развернули работу в соответствии с требо-_ 
ваниями темпа. Мы продолжали свою работу 
темпом, который был в прошлом. Каждый 
год нам пред‘являет новые требования, так, 
что основная причина коренится в том, что. 
мы не развернули надлежащим образом ра- 
боту в начале хозяйственного года, что мы. 
не приняли надлежащих мер, не использо- 
вали все возможности, о которых я вам гово- 
рил для того, чтобы сократить расходы и. 
тем самым снизить себестоимость выпуска 
продукции. Вот почему сейчас после 1-го 
с‘езда мы должны будем развернуть нашу. 


работу, мобилизовать широкие рабочие массы 


к тому, чтобы каждый из нас принял актив-. 
нейшее участие в той работе, которую он. 


ти тетк 


Асы с М. та а 


выполняет с тем, чтобы наверстать утерен- 


ное. Последний месяц текущего хоз. года 
нам показывает, что по отдельным отраслям 
хозяйства мн не выполнили плана, который 
приняли в начале года. Большая ответствен- 
ность ложится на нас потому, чтомы должны 


‚ будем к предстоящему 29/30 хоз. году не 


только взять темпы, зафиксированные пяти- 
леткой, но и включить недовыполнение теку- 
щего года. 

Все это обязывает нас—профсоюзы, повер- 
нувшись лицом кпроизводству, в значитель- 
ной мере повысить темпы вашей работы. 

Как мы можем это сделать? Сейчас, това- 
рищи, мы после с‘езда сразу же должны 
будем приступить к проверке политическо- 
хозяйственных договоров. К этой проверке 
мы должны будем привлечь вею массу рабо- 
чих. В этой проверке мы должны будем выя- 
вить все наши больные места, все наши язвы, 
которые раздирают наш здоровый производ- 
ственный организм. Мы должны будем выя- 
вить и наилучшие образцы, наилучшие спо- 


‘собы работы, для того, чтобы эти лучшие 


способы работы и образцы. можно было пере- 
бросить на другие предприятия, сделав до- 


3 


стоянием каждой ф-ки, каждого завода, каж- 
дого цеха, станка. Мы должны будем сейчас 
при этой проверке особое впимание сосредо- 
точить на том, как выполняется и проводится 
изобретательство, которое вносят широкие 
рабочио массы,—нет ли здесь глушения этой 


инициативы, самодеятельности, которое про-. 


является. Кто из нас может сказать, что нет 
‘таких случаев, когда заглушают инициативу? 


Никто из нас не возьмет на себя смелости. 


заявить потому, что образцы этого мы имели 
в нашей Твери. Возьмите не так давно опу- 
бликованные в „Тверской Правде“ образцы 
безобразного отношения к изобретательетву 
в Прядильной фабрике. Мы можем набрать 


таких случаев очень много, Вот почему мы. 


сейчас должны будем об‘явить решительную, 
беспощадную борьбу всем тем, кто сопротив- 
тивляется, кто не хочет проводить изобрета- 
тельства, которые дают максимальнейшие 
эфекты нашей промышленности. 

Мы должны раз навсегда осознать, что 
если мы не поднимем нашу промышленность, 
если не будем выполнять наши производст- 


`венные планы, если не будем снижать себе-_ 


‘стоимость, если не будем снижать стоимость 


И.Р. и -—--) 


а а ры ра а с а ЕЯ. о Ч 


се 


вырабатываемой нами продукции, этим самым 
мы не сумеем двигаться вперед по пути 
улучшения материального положения рабо- 
чего класса. 

Профсоюзы не должны забывать, что ‚на- 
равне с поднятием производительности труда, 
с улучшением нашего производства, мы в 
Тоже самое время должны будем сосредото- 
чить значительно большее внимания нуждам 
и запросам, которые пред‘являютея нам со 
стороны широких рабочих масс. Мы здесь, 
на этом участке нашей работы должны 6у- 
дем сделать решительный перелом. До сих 
пор отдельные организации и работники пы- 
таются рассматривать защиту материальных 
интересов рабочих, исключительно, поднятием 
номинальной заработной платы. Такой подход 
к улучшению материального положения нами 
должен быть решительно осужден. Мы должны. 
раз навсегда осознать, что улучшить мате- 
риальное положение рабочего, мы можем не 
тем, что мы увеличим номинальную заработ- 
ную плату, а мы можем улучшить материаль- 
ное положение рабочего увеличением реаль- 
ной заработной платы его, а это обязывает 
нас не только стремиться при заключении 


3* 


36 


коллективных договоров поднять заработную 
плату на 1-й разряд, а стремиться к тому, 
чтобы снизить стоимость бюджетного набора, 
чтобы наш рабочий получал дешевле жилище, 
дешевле энергию, дешевле культурные развле- 
чения и т. д. Все это в конечном итоге является 
улучшением его материального положения. 
Мы подчас этими вопросами не занимаемся, 
а расматриваем так, что раз мы заключаем 
договор, то надо увеличить зарплату, значит 
надо добиться от хозорганов поднятия зар-о 
платы с 13 р. до 15 р. Мы увеличиваем зара- 
ботную плату, добиваемся уепехов. а когда 
посмотрим реальную заработную плату, то 
получается наоборот. Номинальная зарплата. 
поднялась, а реальная пошла вниз. Повыше- - 
ние номинальной зарплаты таит в себе опас- 
носль, чего мы не можем допустить. На нас, | 
как на профсоюзы, возлагается чрезвычайно 
большая и ответственнейшая задача по снаб- 
жению рабочих продуктами и предметами 
первой необходимости. Вот почему мы сей- 
Час не можем этот вопрос рассматривать 
только с точки потребления, только с точки 
зрения—„дайте нам столько то мяса, круп, 
муки, мануфактуры и т. д.“. з 


Мы сейчас должны будем ставить вопрос 
так, а как бы больше. этого продукта про- 
извести и дешевле дать рабочим. Как лучше 
и дешевле обеспечить рабочих продуктами 
первой необходимости. Этот вопрос должен 
стоять в нашей повседневной практической 
работе. Почему мы до сих пор еще не зани- 
маеся вопросами снабжения рабочих различ- 
ного рода продуктами питания, которые мы 
могли бы производить у себя в округе, не 
пред‘являя требования к соворганам? 

Почему все мы идем к т. Микояву, как 
будто-бы он по велению волшебной палочки 
может дать нам сколько угодно продуктов? 
Мы можем не пред‘являть требований Сов- 
наркому и другим органам, а производить 
эти продукты у себя непосредственно, в твер- 
ской действительности. Для этого требуется 
только побольше нашей собственной рабочей 
и профсоюзной инициативы и самодеятель- 
ности. Поставим перед собой вопрос,—а по- 
чему мы в нашем округе, недалеко от Твери, 
несколько лет тому назад не могли органи- 
зовать крупного огородного хозяйства, кото- 
рое давало бы нам капусту, свеклу, огурцы 
и ряд других овощей? Только сейчас мы 


начинаем этим делом заниматься. Мы запоз- 
дали с этим и имеем некоторый прорыв в 
этих продуктах. Сейчас, когда поставлен 
вопрос об организации крупного огородного 
хозяйства, мы все вместе должны бутем про- 
явить максимум самодеятельности. Мы дол- 
жны проявить максимум инициативы, чтобы 
развитие этого огородного х-ва шло наибо- 
‚ лее успешно. 

Второй вопрос—о жилищном строитель- 
стве. Положа руку на сердце, нужно приз- 
наться, что им мы занимаемся так: делаем 
отчисления в фонд ФУБР*а, хозяйственники 
строят, мы знаем, что в этом доме должно 
Жить столько-то человек, а что там сделано 
в смысле вкраплевия нового быта, культур- 
ных очагов—мы этим делом не занимаемся. 

На Пролетарке, примерно, выстроен целый 
поселок. Живет в нем больше пяти тысяч 
человек рабочих. А сколько там культурных 
очагов? Кто обслуживает потребности живу- 
щих? К стыду союза текстилей—никто. 

Все это, еще раз повторяю, обязывает нас 
теперь именно подумать-о запросах рабочего, 
позаботиться о них, видеть их и удовлетво- 
рять, мы должны ` помнить, что догнать и 


Е 
перегнать в технико-экономическом отноше- 
нии передовые капиталистические страны мы 
можем только тогда, когда классово-куль- 
турно воспитанием наших рабочих. Вопро- 
сам обслуживания повседневной жизни рабо- 


‚чих мы обязаны придавать максимальное 


значение. 

Несколько слов 0б охране труда. По это- 
му вопросу мы поговорим более подробно, 
так как в порядке дня с‘езда стоит специ- 
альный доклад Отдела Труда. Эти вопросы 


являются точно также такими вопросами, 


которым мы. должны придавать максимум 
внимания в своей работе, ибо от того, как 


‘мы будем. охранять труд рабочего, беречь 


его здоровье, зависит дальнейший успех на- 
шей работы. Очень часто, к нашему стыду, 
средства, отпущенные на охрану труда, на- 
ми своевременно не используются. Мы, под- 
час, не в состоянии видеть и защищать‘дей- 
отвительное и справедливое, требование ра- 
бочих. Такие недостатки в нашей практиче- 
ской работе имеются. Вее это ведет.к ухуд- 
шению условий работы рабочих и работниц 
на производстве. Поэтому мы должны наше 
внимание обратить‘на лучшее удовлетворе- 


ние материальных потребностей рабочих на 
действительное обслуживание здоровых за- 
просов рабочего класса. 

Дальше вопрос о безработице. Вопрое о 
безработице у нас, в связи с переходом на 
округ, значительно ухудшился. Если мы 
имели 12 тыс. безработных, то сейчас имеем 
16 тыс., при чем увеличение идет за счет 
сельско-хозяйственных и лесных рабочих. 

Товарищи, вопрос роста безработных за- 
ставляет нас заняться серьезно просмотреть 
состав наших безработных. Я думаю, ни у 
кого не найдется мужества сказать, что у 
нас в этой области все благополучно. Пра- 
вильно вчера приводил в своем выступлении 
т. Дрожжин, что около 100 ч. от‘явленных 
контр-революционеров жили на содержании 
нашего пролетарского государства. Эти от“- 
явленные контр-революционеры—напги клас- 
совые враги отрывали кусок хлеба у нашего 
пролетариата. Такое явление следует счи- 
тать образцом самой высокой бюрократиза- 
ции. Мы сейчас должны приступить к про- 
верке наших рядов, ибо здесь также име- 

` ются безобразия, допущенные как в Москве, 
таки в ряде других городов. Еще раз пов- 


торяю, что вопросу безработице мы сейчас 
должны уделить максимум внимания с таким 
расчетом, чтобы каждая посылка на работу 
была действительно предоставлена тому, кто 
в ней нуждается, кто заслуживает этой ра- 
боты. У нас до сих пор есть кумоветво и как 
бы мы с ним не боролись, оно вее же. 
имеется. В Отделе Труда имеетея целая 
пачка записок с просьбой прислать такую-то 
или такого-то товарища. Что значит такую- 
то или такого-то товарища? Ведь та или 
иная записочка имеет большое влияние на 
биржу труда. Профсоюзы должны будут с 
кумовством и протекциовизмом повести са- 
мую решительную борьбу. 

Несколько слов о культурной работе. Мы 
должны будем вопросу культурной револю- 
ции, вопросу культурной работы уделять 
значительное внимание. №ы должны ©осре- 
доточить нате внимание на классовом интер- 
национальном воспитании новых кадров ра- 
бочих, которые подчас с приходом в проле- 
тарские ряды влияют на наиболее здоровый 
организм наших рабочих. Совершенно пра- 
вильно вчерашний день т. Дрожжин отметил, 
что звание рабочего хотят носить от‘явлен- 


ные контр-революционеры, которые в прош- 
лом не только не хотели пользоваться этим 
званием, но считали позором проживать по 
близости с рабочими. А сейчас волк одевает 
овечью шкуру и говорит: „я тоже пролета- 
рий, я тоже рабочий“. Это обязывает нас 
быть наиболее бдительными. Мы должны 
воспитывать наших рабочих пролетариев, а 
также приезжающих к нам из деревни, ко- 
торые приносят нам мелко-буржуазные на- 
строения. Мы должны воспитать их в духе 
интернациональном, пролетарском для того, 
чтобы они были проводниками пролетар- 
ского влияния на крестьянство. Мы должны 
сейчас, как никогда, лучше популяризиро- 
вать среди рабочих масс условия жизни ра- 
бочего класса, находящегося в капиталисти- 
ческих странах. Мы должны прямо заявить, 
что еще очень плохо, очень бледно проводим 
эту работу и зачастую наш основной костяк 
—наши руководители профдвижения—не 
знают жизни, условий и борьбы рабочего 
класса в капиталистических странах, а это 
является результатом того, что мы в повсе- 
дневной своей практической работе настолько 
погружаемся в нее, что не связываем нашу 


работу с общими классовыми политическими 
‘задачами, которые перед нами стоят. Вот по- 
этому мы должны всю работу в значитель- 
ной мере исправить и должны поставить ее 
как можно лучше. Нужно будет популяри- 
зировать и пропагандировать наш пятилет- 
ний план социалистического строительства и, 
как я уже говорил, еделать этот план досто- 
янием каждого рабочего, чтобы он осознал, 
на основании каких предпосылок мы строим . 
этот план, какую цель преследует и какие 
будем встречать трудности на пути, какие 
ухабы и сугробы должны будем перешаги- 
вать. Нам нужно осознать план пятилетки, 
понять, усвоить и тогда решительно бороться 
за, его выполнение. | 

Вопрос ликвидации неграмотности точно 
также сейчас должен занять значительно 
больше внимания, чем занимал до’ сих пор. 
Товарищи, мы имеем очень значительный 
кадр неграмотных. Мы в этом году должны 
будем во что бы то ни стало ликвидировать 
неграмотность среди членов профсоюзов. Эту 
задачу, которую мы перед собой поставили, 
должны будем выполнить во что бы то ни 
стало, осознав, что’ только грамотный. рабо- 


44 


чий, только грамотный пролетарий может 
- правильно проводить и участвовать в нашем 
социалистическом строительстве. 

Неграмотность и темнота ведет к различ- 
ного рода настроениям, чуждым нашему ра- 
бочему классу. Вот почему сейчас мы дол- 
жны будем в работе по ликвидации негра- 
мотности ‘сделать решительный перелом. Мы 
должны раз навсегда осознать, что одними 
государственными средствами, одними сред- 
ствами, которые будут вкладывать профео- 
юзы—дело ликвидации неграмотности не раз- 
решим, если мы не приведем в движение 
широкие трудящиеся маесы грамотных. Если 
поставить задачу отпускать столько-то 
средств на ликвидацию неграмотности, то 
этим задачу не разрешить потому, что для 
этого потребовалась бы колоссальная армия 
учителей—их нет, колоссальнейшее количе- 
ство помещений—их нет и т. д. Поэтому мы 
должны будем привлечь общественность к 
этой работе. 

Абсолютно правильно один из товарищей, 
выступая на одном собрании, заявил, что при 
проверке нашего профсоюзного аппарата, со- 
ветского аппарата, давайте прямо поставим 


м Бы ^^ л ль ыы м 


вопрос: „чем ты конкретно помог делу лик- 
° видации неграмотности, что сделал для это- 
го?“ Вот как нужно поставить чтобы каждый 
из нас вложил бы определенную долю уча- 
стия в дело ликвидации неграмотности или 
средства или непосредственной работой, и 
если мы эту задачу, которую уже поставили 
перед собой, проведем, то будьте уверены, 
° 970 и с этой задачей справимся легче и 
средств затратим меньше. 

Я уже говорил, что работа в деревне в 
современных условиях приобретает особое 
значение. Вот почему профсоюзы должны 
значительно больше уделять ей внимания. 
Правый уклон именно и заключается в не- 
дооценке этой работы. 

Мы—профсоюзы, до сих пор считали, что 
дело поднятия сельского хозяйства—это де- 
ло государственных органов, что дело кол- 
лективизации сельского хозяйства, поднятие 
производительных сил‚—это дело госорганов, 
а профсоюзы, работающие в деревне, дол- 
жны помочь в этой работе. Этого сейчас нам 
недостаточно. Пролетариат, являющийся про- 
водником пролетарского влияния на широ- 
кие крестьянские массы, должен будет за- 


46 


нять на этом ответственном политическо-хо- 
зяйственном участке преобразования сель- 
ского хозяйства, на новой технической `0с- 
нове, на базе коллективизации, не послед- 
нее место. Только под руководством рабо- 
чего класса должна переустраиваться наша 
деревня. 

Мы имеем значительный кадр рабочих, 
непосредственяо связанных с деревней. Мы 
должны будем поставить перед собой задачу, 


чтобы каждый рабочий был проводником. 


пролетарского влияния в деревне, провод- 


ником идей коллективизации, первым орга- 
низатором коллектива. Эту задазу мы дол- 


жны обсудить на с“езде. Я беру даже боль- 


ше. У нас есть такие предприятия, как Ва- | 
гонный завод; Пролетарка,—давайте поста-' 


вим так вопрос. Пусть Вагонный завод возь- 
мет шефство над определенвым районом, 
беря целевую установку на коллективиза- 
цию. Я уверен, что Вагонзавод, мобилизуя 
рабочую массу металлистов, —наш передовой 


отряд пролетарской революции, вполне спра- | 


вится с этой задачей в срок и с честью. Мы 


до сих пор не поставили этой задачи. Мы. 
‘имеем такое положение—в деревне имеются | 


<я 


ны 


а а 


различные учреждения—профсоюзы, местко- 
мы, рабочкомы ит. д.; в некоторых деревнях 
имеются школы, больницы, избы-читальни, 
ветеринарные и медицинские пункты, РИК‘и 
и партийные и комсомольские ячейки, —и 
что же мы зачастую наблюдаем? 

Возьмем район, где имеются партийная 
ячейка, две комсомольские ячейки, ‘школы, 
больницы, медицинские. пункты; в противо- 
вес этому району возьмем другой, в кото- 
ром нет ни избы-читальни, ни библиотеки, 
ни комсомольской ячейки. Теперь посмотрим, 
как и куда идет каждый из этих районов. 


Здесь бывают такие курьезы в выполневий 
политическо-хозяйственных кампаний—сель- 


хозналог, займ, коллективизация, хлебоза- 
готовки—идет впереди других район, кото- 
рый не имеет общественных организаций. 
Для чего же спрашивается существуют 
эти органы? Ведь они должны являться куль- 
турными рассадниками, проводниками про- 
летарского влияния, а получается наоборот. 
Мы должны будем по нашему округу поста- 
вить задачу, чтобы эти учреждения явля- 
лись рассадниками коллективизации в сель- 
ском хозяйстве, проводниками пролетарско- 


го влияния, организующим центром, вокруг 
которого бъется пульс нашей пролетарской 
революции. Это не случайно, когда на ок- 
ружном с‘езде советов ко мне подошел один 
товарищ из деревни и говорит (это касается 
союза Медиков): „мы имеем ‘больницу, но. 
сколько мы туда не ходили, ее работники. 
не только не оказывают нам помощь, но са- 
ми отказываются от подписки на займы, ссы- 
лаясь на то, что они и жалованья мало по- 
лучают и вообще им плохо живется“. Ясно, 
что такая больница, такой медицинский 


пункт, не будет являться рассадником про- | 


летарской культуры, а наоборот, в этом рай- 


оне будет оформляться настроение, которое | 
будет противодействовать проводимым нами 


мероприятиям. 


Это результат слабости нашей работы. | 
Нужно взяться за эту работу, нужно’взяться 


за нее лучше. Мы должны будем, в отличие 
от прошлых лет, направить внимание на 
укрепление наших союзов, имеющихся в де- 
ревне, на поднятие их боеспособности и 
бдительности, чтобы они являлись провод- 
никами пролетарского влияния. В то же 
время мы должны особое внимание обратить 


Е 
в 
рт 
‹ 
| 
1 


Е 
Е 
Е 
< 
( 
Я 
т 
2 
т 
т 
} 
у 


Е 
| 
< 

Г 
< 
Е 
1 


на обслуживание новых кадров, приходящих 
к нам, кадров сезонников. Мы имеем значи- 
° тельное количество рабочих строителей, тор- 
фяников и др., которые летом уходят на за- 
работки, а зимой возвращаются по домам. Мы 
должны суметь перевоспитать кадры сезон- 
ников, воспитать из них действительных про- 
водников пролетарской культуры, проводни- 
‚ ков коллективизации. 

На наши шефобщества возлагается колос- 
сальная ответственная и в то же время это— 
благодарная задача-—-добиться конкретных 
достижений. Такие рычаги, как например, 
использование отпусков рабочих, преданных 

° делу пролетарской революции, недостаточно 
практикуются. Каждый рабочий, уходящий, 
в отпуск и многие ответственные работники, 
могли бы эти отпуска использовать для того, 
чтобы заняться работой с массами. Это про- 
_ делывают только отдельные работники, боль- 
шинство ничего не делает. В этом году мы 
сделали решительный перелом в области 
работы в деревне на базе производственной 
смычки—посылки бригад на перевыборы Со- 
ветов, хлебозаготовки, весеннюю посевную 
кампанию, работа по реализации 3-го займа 


в деревне. Мы должны сосредоточить наше в 


внимание на том, чтобы поставленные перед. 
нами задачи коллективизации 36% кресть-. 
янских хозяйств с товарной массой в них. 


50% выполнить в течение пяти лет. Если мы 
цействительно возьмемся за это дело, моби- 
лизуем рабочие массы, то ясно, что мы с 
этими задачами справимся успешно. 


Теперь—0 чистке аппарата, бюрократизме | 


и самокритике. Здесь я должен буду заявить, 
что выполнить гигантские задачи по рекон- 
струкции всего народного хозяйетва на но- 
вой технической базе, мы можем лишь толь- 


днн=н—н-эаны‚- бызяыяен+- 


ко при условии, если мы в эту работу в. 


максимальной степени вовлечем широкие 


рабочие массы. Надо привести в движение | 
все наши органы, а для этого “потребуется, | 


чтобы каждый орган советский, хозяйствен- 
ныйи в первую очередь профессиональный, 


работал четко, который был бы бдителен, | 


работоспособен, боеспособен на борьбу со 


всеми трудностями, которые стоят на его | 


пути. Вот почему сейчас на проводимую на- 
ми работу проверки и чистки государетвен- 


ного аппарата мы должны будем уделить | 
максимальное внимание и впервую очередь— | 


% 


‚ чистке своего профессионального аппарата. 
Мы проводили чистку нашего профессио- 
нального аппарата и сколько бы вы думали 
вычистили из нашего аппарата? Никого. Вы- 
ходит, что наш аппарат профсоюзный на- 
столько предан делу пролетарской револю” 
ции, настолько класеово-выдержан, настоль- 
ко работоспособен и бдителен, что лучшего 
требовать нельзя. Выходит так, а на’ самом 
деле, —я вам рассказал вопиющие недостат- 
ки в работе, например, текстилей. Все это 
говорит о том, что мы не придали должного 
значения чистке аппарата. 

Вот почему мы должны будем проверить 
наши собетвенные ряды,— проследить работу 
нашего аппарата, привести все в движение, 
чтобы наша машина работала, нал локомо- 
тив вертелся, как этого требует от него вы- 
полнение плана великих работ по социали- 
стическому строительству. Нам нужно осво- 
бодиться от всех чуждых и враждебных эле- 
ментов, которые не проводят классовую ли- 
нию в работе. Освобождаясь от чуждых эле- 
ментов в наших аппаратах, мы ‘должны по- 
высить чувство ответственности и нашего 
пролетарского аппарата. Мы должны будем 


< 


сделать такой аппарат, который бы не 
являлся механическим исполнителем прика- 
зов, распоряжений и указаний начальства, 
а должны создать такой аппарат, который бы 
боролся за проведение нашей классовой ли- 
нии, Нам не нужно таких людей в аппарате, 
которые на цыпочках подходят к начальству: 
„слушаю—исполняю“. У нас такие люди 
есть. Мы имеем и таких людей, которые бес- 
прекословно выполняют, что начальство при- 
казывает, хотя и видят, что распоряжение 
явно нецелесообразно. 

Но есть и такие люди в аппаратах, кото- 
рые действительно хотят улучшить, оздоро- 
вить атмосферу аппарата, а очень часто, к 
стыду наших руководителей, мы не любим 
таких людей: „он, мол, язык развязывает, он 
указывает, он хочет учить. Долой его!“ Та- 
кое отношение является одним из наиболее 
вредных, от‘явленных бюрократических из- 
вращений, которые еще коренятся в наших 
рядах. 

Товарищи, мы должны создать в аппара- 
те преданных людей, которые бы боролись 
за новые формы, новые методы, новую си- 
стему работы и которые решительно отверга- 


ли бы все те формы, которые тормозят, за- 
”медляют темп движения социалистического 
строительства, Поэтому мы должны повы-. 
сить чувство ответственности у всего. наше- 
го аппарата, сделать его таким, чтобы он 
боролся за генеральную линию партии, на 
выполнении которой мы должны сосредото- 
чить все наше внимание. Я думаю, что мы 
`этим задачам придадим максимум внимания, 
 мобилизуем всех работников на поверку на- 
‘шего аппарата. В эту работу должны быть 
все вовлечены, чтобы не было ни одного то- 
’варища, который бы не принимал участия в 
чистке нашего аппарата. Мы должны 6о0- 
‘роться против круговой поруки и защиты 
отдельных личностей в нашем аппарате, что 
у нас подчас имеется. Это, товарищи, яв- 
ляется ‘преступлением. Есть такие случаи, 
когда некоторые товарищи знают о недо- 
’ статках и молчат. Необходимо привести в 
движение всю рабочую массу, всю общест- 
венность к тому, чтобы поставленные перед 
‘собою задачи, довести до конца. 

Перехожу к вопросу о молодежи. Това- 
 рищи, мы видели, что до сих пор, в особен- 
ности, до УШ-го с‘езда профсоюзов, вопро- 


сам молодежного движения ‘уделялось незна- 
чительное внимание. Не случайно, на УШ 
©‘езде профсоюзов комсомол дал бой проф 
союзам, он дрался за большие права. Нотем| 
не менее, товарищи, сдвиг у нас в этой об- 
ласти еще недостаточен. Мы должны все- 
мерно поддержать инициативу молодежи, 
всемерно способствовать самодеятельности, 
ибо ее у молодежи больше, чем где бы то 
ни было. Мы должны воспитать такие кадры 
молодежи, которые могли бы завершить на- 
чатое нами великое дело в октябре 17-го года. 
Вот почему мы не должны обходить нужды| 
молодежи. Мы должны принять все надле- 
жащие меры к тому, чтобы усилить, улуч- 
шить руководство работой среди молодежи. 
Мы взяли курс на то, чтоб увеличить ко- 
личество выбранных из молодежи. Мы дол- 
жны найти вее возможности, чтобы вовлечь 
их в работу профсоюзных органов. Мы дол- 
жны бороться за то, чтобы молодежь активно 
принимала участие во всех работах нашего 
хозяйственного и социалистического строи- 
тельства. 
Переживаемый период реконструкции на-. 
шего народного хозяйства поставил перед 


| инженерно-техническими работниками ряд 
| новых задач. Советский инженер, техник, 
агроном, не может быть только техническим 
консультантом. Он должен быть организато- 
ром производства и активным строителем 
социалистического общества. 

До сих пор еще совершенно недостаточно 
| проводится воспитательная работа в духе 
задач пролетарской революции среди инже- 
нерно-технических работников. 

Мы должны сделать все от нас зависящее 
для того, чтобы победить буржуазную идеоло- 
]гию среди некоторой части специалистов. 

Владимир Ильич говорил не один раз, что 
‚заставить буржуазных специалистов слу- 
жить нам-—трудно, но. можно“. Для этого мы, 
профсоюзы, должны будем проводить такую 
линию, которая бы обеспечила участие всех 
специалистов в социалистическое соревнова- 
нии, в строительстве социализма. 

Советскому специалисту; преданному делу 
пролетарской революции, нужно создать такие 
условия в работе, которые подняли бы его на 
высоту общих классовых задач пролетариата. 

И последнее на что я хотел обратить вни- 
| мание с‘езда,—это на вопросах руководства, 


как союзными, так и межсоюными секциями | 


инженерно-технических работни ков. 


Нужно признаться, товарищи, что мы руко- 


водили недостаточно. Вее это нас обязывает 
построить наше руководство так, чтобы оно 
всемерно способствовало поголовному вовле- 


чению всех специалистов в наше социалисти- 


ческое строительство. 

Товарищи, для того, чтобы выполнить за- 
дачи, поставленные партией и сов. властью, 
чтобы в относительно короткий срок догнать 
и обогнать капиталистические страны, чтобы 


выполнить план великих работ не в пять, ар 


в четыре года,—для этого нужно решительно 
‘бороться с уклонами от генеральной линии 


ВКП (6), особенно с правым уклоном и при- 


миренчеством к нему, как наиболее опасным 


на данном этапе развития. Правый уклон, | 
являясь выразителем мелко-буржуазной сти- 


хии, просачивается в некоторые отсталые слои 
рабочего класса ‘и даже в. нашу партию. 
Ноябрьский Пленум Центрального Комитета 
сказал, что „под напором кулацкой, мелько- 
буржуазной идеологии, всплывает правый (от- 
кровенно оппортунистичеекий) уклон, кото- 
рый находит свое выражение в стремлении 


ыы ыы ны р с -ь бе 


снизить темп и задержать дальнейшее строи- 
ство крупной индустрии, в принебрежитель- 
ном или отрицательном отношении к колхо- 
зам и совхозам, в недооценке и затушевании 
классовой борьбы; в частности, борьбы © кула- 
ком, с бюрократическим невниманием к нуж- 
дам масс, недооценке борьбы с бюрократизмом, 
в недооценке военной опасности и т. д. 


Отсюда совершенно ясно, кто выступает 
против индустриализации страны и коллекти- 
визации деревни, кто смазывает классовую 
борьбу в деревне, тот становится в защиту 
кулака и нэпмана. 


Вот, товарищи, в чем сущность правого 
уклона. 


Есть ли правый уклон, правые настроения, 
оппортунистическая практика в работе среди 
наших профсоюзов? Безусловно есть. Возь- 
мите такие дела, как в Торжке и других 
профорганизациях и вы увидите, что среди 
отсталой части рабочих подобного рода на- 
строения имеются, что отдельные наши проф- 
руководители забывают классовые интересы 
рабочего класса, в своей практической работе 
проводят оппортунистическую линию. 


Поэтому, чтобы повседневно бороться с 
кулаком, нэпманом, чтобы можно было мобили- 
зовать рабочий классе и всех трудящихся 
вокруг генеральной линии нашей партии, не- 
обходимо решительная борьба с правым укло- 
ном и} примиренчеством к нему, особенно с 
оппортунистической практикой в работе. Не- 
‚ обходимо строго проводить классовую линию | 
в нашей повседневной работе. Вот, товарищи, 
в чем гвоздь вопроса. 

Заканчивая свое выступление, я хочу 
обратить ваше внимание на проверку выпол- | 
нения принятых нами решений. Это основное, 
это гвоздь. Об этом говорил и Владимир! 
Ильич Ленин, вождь пролетарской революции. | 

Каждый из вае знает, как в практической 
работе составляются резолюции. Когда мы| 
начинаем составлять резолюцию, то к этой 
резолюции мы привлекаем массу людей. Одни. 
критикуют, третьи вносят новое и в конце | 
концов от первоначального проекта резолюции | 
ничего не остается. Когда же резолюция опять 
составлена, то снова начинают критиковать 
и т. д. Отсюда вывод—мы ведем ожесточен- 
ную борьбу при составлении резолюции. Это 
абсолютно правильно. А вот ведем ли мы 


такую борьбу за проведение принятых реше- 
ний в жизнь—нет. Вот почему нам надо будет 
изменить свою работу. Мы должны бороться 
за принятые решения, положить все силы на 
| борьбу за выполнение этих решений. Нужно 
будет всю нашу работу построить. © таким 
расчетом, чтобы развернутым фронтом, всей 
массой, шли вперед по пути осуществления 
5-тилетнего плана и тогда будем уверены, 
что ту наметку, которую я вам огласил и с 
которой вы ознакомитесь в печати, мы сделам 
достоянием широких рабочих масс. 

Давайте под руководством коммунистиче- 
ской партии вести решительную борьбу за 
практическое осуществление принятых нами 
решений, за, поголовную мобилизацию рабочих 
масс в дело социалистического строительства. 
За выполнение плана великих работ не в 
5 лет, а в четыре года. . (апплодиементы) . 


.- . РЕЗОЛЮЦИЯ 


по докладу: „об очередных задачах. 
профсоюзов“. 


(док. т. Степанова). 


Заслушав доклад т. Степанова, 1-й Твер-| 
ской Окружной С‘езд профсоюзов постанов-| 
ляет: 

1. Одобрить тезисы Оргбюро ВЦСПС, как] 
полностью соответствующие основным зада- 
чам профсоюзов в период социалистической} 
реконструкции промышленности и перестрой-| 
ки сельского хозяйства СССР на базе кол-. 
лективизиции, 

`« 2. Наряду с этим, целиком и полностью 
одобряя генеральную линию ВКП (6), напра- 
вленную на быстрый темп индустриализации. 
нашей страны, на социалистическое пере- 
устройство с/хозяйства, на решительную. 
выкорчевку корней капитализма, —с‘езд зая- 
вляет о полной и твердой поддержки ее, как. 
единственно правильной и обеспечивающей | 


наше победоносное социалистическое строи- 
тельство. 

3. С‘езд со всей решительностью подчер- 
кивает необходимость дальнейшего социали- 
листического наступления на капиталисти- 
ческие элементы города и деревни, добиваясь 
все большего увеличения и усиления социа- 
листического сектора хозяйства (быстрый 
темп индустриализации страны, расширение 
и развитие колхозного и совхозного строи- 
тельства), стремясь к дальнейшей активиза- 
ции бедноты и батрачества, укреплению 
бедняцко-середняцкого блока и решительной 
борьбе с кулацко-нэпманским элементом и их 
прислужниками — религиозными организа- 
ЦИЯМИ. 

4. 1-й Окружной С‘езд профсоюзов счи- 
тает, что перед всеми союзными организа- 
циями первоочередными задачами должны 
стоять—мобилизация внимания широких масс 
на преодоление трудностей социалиетиче- 
ского строительства и выполнение пятилет- 
него хозяйственного плана. 

Союзным организациям в обеспечение 
этого необходимо усилить руководство рабо- 
той производственных совещаний и напрячь 


все усилия на дальнейшее развитие социа- 
листического соревнования, изыскание новых 
форм поголовного вовлечения рабочих масс, 
использовав для этого имеющийся, опыт 
28/29 хоз. года и результаты поверки выпол- 
нения хозяйственно-политических договоров. 

5. В деле организации социалистического 
соревнования сыграли и должны сыграть в 
будущем значительную роль производствен-’ 
ные совещания. Между прочим, в этой части 
работы имеет место ряд недочетов. Резуль- 
таты работы 28/29 года показали, что дирек- 
тивы о снижении себестоимости не выполнены 
(текстильная промышленность недовыполнила 
На 4,48%, металлообрабатывающая на 1,4%, 
полиграфическая на 5,31%, кожевенная на 
0,33% и швейная на 0,31%). Вопросам парю- 
силового хозяйства внимания не уделялось, 
в результате чего были случаи аварий на 
предприятиях. Все это говорит за слабость 
работы ‘производственных совещаний, недо- 
статочно уделявших внимания этим вопросам. 

Окружной С‘езд профсоюзов обращает 
особое. внимание всех руководящих проф- 
организаций на необходимость усиления 
руководства работой производственных сове- 


63 


щаний в сторону большей мобилизации вни- 
мания рабочих масс на вопросах снижения 
себестоимости, проведения рационализатор- 
ских мероприятий, бережного отношения к 
оборудованию, паросиловому хозяйству, ин- 
струментам и проч.—и призывает всю 'рабо- 
чую массу в наступающем хозяйственном 
29/30 году поставить боевой задачей 100% 
выполнение, имеющее быть намеченным по 
плану снижения себестоимости и обеспечить 
поголовное участие рабочих и служащих в 
социалистическом соревновании. Вовлечение 
рабочих и членов союза в социалистическое 
соревнование должно явиться первоочеред- 
ной задачей производственных комиссий и 
‘совещаний, которые должны целиков и пол- 
ностью организационно охватить это движе- 
ние под руководством? фабзавкомов и быть 
руководящими штабами социалистического 
соревнования, 

6. Вопрос перехода предприятий на бес- 
прерывную рабочую неделю является ‚одним 
из важнейших конкретных мероприятий, 
обеспечивающих успешность выполнения 
пятилетнего плана социалистического строи- 
тельства. Со стороны всех союзных и других 


организаций этому вопросу должно быть 
уделено самое серьезное внимание, практи- 
чески претворяя его в жизнь в наступающем 
хозяйственном голу. Союзные организации 
вокруг перехода предприятий на беспрерыв- 
ную рабочую неделю должны мобилизовать 
внимание всех рабочих массе, используя все 
целесообразные предложения при проведении 
в жизнь этого меропрпятия. Считая недопу- 
стимым безразличное отношение хоз. органи- 
наций к этому вопросу, обязать последних 
немедленно проработать переход на беспре- 
рывную рабочую неделю и представить мате- 
риалы в союзные организации. 

7. Одной из самых серьезных задач союз- 
ных организаций должна являться повсе-. 
дневная борьба за сохранение и повышение 
реальной зарплаты, путем снижения цен на 
предметы широкого потребления и бытовых 
положений рабочих. 

Признавая целиком и полностью правиль- 
ность. линии профорганов в вопросе зар-. 
платы и перезаключения колдоговоров,— 
С*езд предлагает новому составу Окрироф- 
совета в предстоящую кампанию неуклонно 
продолжать взятый курс на дальнейшее 


проведение тарифной реформы, ‘отделение 
пересмотра норм выработки и раеценок’ от 
перезаключения колдоговоров` и пересмотра 
их в плановом порядке, одновременно идя по 
пути подтягивания зарплаты отетавших групп 
рабочих по отношению к высоко-оплачивае- 
мым. Поставить задачей и в дальнейшем доби- 
ваться постепенного повышения зарплаты 
рабочих в соответствии с ростом производи- 
тельности труда и всего народного хозяй- 
ства. 

Колдоговорная кампания должна быть 
массовой кампанией с привлечением участия 
широких рабочих масс и организации вни- 
мания по выполнению плановых хозяйствен- 
ных задач, снижения себестоимости, поднятия 
производительности труда, борьбы с йрогу- 
лами и Т. д. 

8. Констатируя, что профорганы округа 
еще не перестроили методов и форм своей 
работы на основе широкой массовости, счи- 
тать необходимым усилить темп профсоюзной 
работы в соответствии с темпом социалисти- 
ческой реконструкции, перенеся центр тяже- 
сти на развитие массовой работы в цеху, 
смене и совхозе. 


Основной лозунг здесь-—борьба за каче- 
©тво, действенность и авторитетность ре- 
нений производственных совещаний, фаб- 
рично-заводских конференций и рабочих соб- 
фаний. 

В соответствии с этим, особое внимание 
должно быть ‘обралщено на подбор вопросов 
повестки дня собраний в соответствии с инте- 
ресами и запросами отдельных групи рабо- 
чих, своевременные извещения, краткость и 
четкость постановки вопросов в докладах и 
выступлениях руководителей. 

Отмечая, что самокритика снизу в нашей 


организации развертывается все еще слабо, 
С*езд счатает необходимым, чтобы этот важ- 
нейший метод социалистического строитель- 
ства ‘самым решительным образом внедрялся 
в систему работы НЕ В и носил бы 
массовые размеры. 

В полном соответствии с этим должна 


укрепляться союзная демократия через при- 
влечение широких масс рабочих и служащих 
к обсуждению и разрешению всех основных 
вопросов союзной работы, ведя решительную 
борьбу с глушителями критики и наруши- 
телями профсоюзной демократии. 


9. Отмечая слабое участие низовых проф- 
органов в чистке госаппарата, считать необ- 
ходимым принятие всех организационных: и 
раз‘яснительных мероприятий по мобилиза- 
ции широких рабочих масс вокруг чистки, 
добиваясь массового участия в.ней рабочих 
и служащих. 

10. Одобряя все мероприятия по выдви- 
женчеству, С‘езд обращает внимание на необ- 
ходимость неуклонного проведения в жизнь 
постановления У-го Пленума о выборности 
выдвиженцев, о систематической работе с 
ними, о качественном подборе таковых, стре- 
мясь повысить % жевщин и молодежи. 

11. Учесть недочеты прошедшей кампании 
перевыборов ФЗМК с тем, чтобы в дальней- 
шем устранить выявленные ненормальности 
(срывы собрания из-за отсутствия кворума, 
слабая организационная подготовка, вепод- 
готовленность отдельных кандидатур, нару- 
шение избирательной инструкции и т. д.), 
превратив перевыборы ФЗМК в большую 
политическую кампанию, увязывая вопросы 
перевыборов с основными вопросами гене- 
ральной линии социалистического строи- 
тельства. 


12. Необходимо полное ‘преодоление эле- 
ментов тред‘юнионизма, цеховщины, бюрокра- 
тических извращений, обломовщины в рабо- 
те союзных организаций. 

Во всей работе профорганизации должны, 
опираясь на здоровое ядро рабочих, вести 
пролетариат на выполнение пятилетки социа- 
листического строительства, подчиняя узко- 
групповые интересы интересам целого клас- 
са, беспощадно борясь с рвачеством, трудо- 
вой расхлябанностью и т. д. 


Классово-выдержанный, быстро реагирую- 
щий на вопросы текущего момента, чуткий 
к нуждам и запросам рабочих масс аппарат— 
необходимое условие перестройки работы 
союзных организаций. 


Руководство сверху до-низу должно отве- 
чать требованиям реконструктивного перио- 
да—вместо циркулярщины и гастролерских 
выездов необходимо живое инструктирование 
на месте и длительная (две недели, два ме- 
сяца) работа руководителей профорганизаций 
на предприятии (в цеху). 

(*езд поручает Окрпирофсовету разрабо- 
тать вопрос о формах руководства низовыми 


организациями в таких районах, как В.-Во- 
лоцкий, Новоторжекий и Тверской. 

13. Профорганы должны приложить мак- 
симум усилий самому активному участию 
рабочих, связанных © деревней, в деле кол- 
хозного строительства, добиваясь, чтобы чле- 
ны профеоюза являлись организаторами кол- 
хозов и пропагандистами основных лозунгов 
коллективизации. 

Считая, что работу в деревне должны 
вести не только союзы, непосредственно свя- 
занные с ней, но и союзы городские, С‘езд 
поручает всем союзным организациям: а) си- 
стематически освещать перед членами союзов 
вопросы социалистического переустройства 
сельского хозяйства, 6) развернуть шире ра- 
боту по оказанию помощи деревенским орга- 
низациям в проведении основных обществен- 
но-политических кампаний, в) повести прак- 
` тическую работу по организации коллектив-. 
ных хозяйств в подшефных и близ-лежа- 
щих к предприятиям деревнях, считая целе- 
сообразным, чтобы рабочие и предприятия 
взяли на себя шефство над целым, сельским 
районом, поставить себе целевой установкой 
проведение сплошной коллективизации этого 


района, обслуживая также силами обществен- 
ных организаций данного предприятия, 
г) обеспечить проведение работы в деревне 
необходимыми денежными суммами из союз- 
ного ‚бюджета, д) ввиду предстоящего дня 
коллективизации, профорганам необходимо 
немедленно взяться за раз‘яснительную ий 
организационную работу по подготовке этой, 
столь важной политической кампании (орга- 
низация рабочих бригад в деревне, агита- 
ционная работа в пользу коллективизации 
ит. д.). 

14. В общей системе профработы добиться 
перелома в сторону усиления внимания и 
руководства профорганов культпросветитель- 
ной работой, как важнейшего рычага, социа- 
листического воспитания и подготовки массе 
к сознательному и активному их участию в 
социалистическом строительстве. Вместе © 
этим, взять решительную линию на борьбу 
за улучшение качества и идеологической 
выдержанности культ. просветработы и на 
изжитие имеющихся извращений (ограничен- 
ное культурничество, аполитичность и т. п.). 

В целях расширения охвата масс и улуч- 
шения качества массовой культурно-проеве- 


тигельной работы, взять линию на расшире- 
ние сети культурно-бытовых учреждений и, 
в частности, проработать вопрос об изыска- 
нии средств (как бюджетных, так и внебюд- 
жетных) на постройку в 1930 году парка 
культуры и отдыха, водной станции и дообо- 
рудования общегородского спорт-стадиона. 

15. Решительным образом изжить замкну- 
тость и уклон цеховщины в клубной работе, 
придвинув ее непосредственно к производ- 
ству и к рабочему быту. 

Необходимо подобрать и укрепить кадры 
культработников, особенное внимание обра- 
тить на повышение их квалификации и за- 
крепление на продолжительный срок на 
определенных участках. 

16. Придавая исключительное значение 
делу ликвидации неграмотности и усилению 
производственной пропаганды и рабочего 
образования, необходимо кроме ассигнований 
большего количества средств, добиться уеи- 
ления живого руководства этой работой. 

Союзы должны встать во главе выполне- 
ния боевого задания ЦК ВКП (6)—ликвидиро- 


вать неграмотность индустриальных рабочих 
В 29/30 г. 


17. Усилить антирелигиозную пропаганду, 
борясь беспощадно с религиозным дурманом, 
‘сектантской пропагандой, с разными прояв- 
леёниями антисемитизма, поставив на, должную 
высоту интернациональное воспитание. 

``Также необходимо расширить мероприятия 
по усилению противо-алкогольной пропа- 
ганды, приняв меры к организации общества, 
взяв ‘линию на дальнейшее сокращение тор- 
говли спиртными напитками, а в связи с 
этим расширить торговлю безалькогольными 
напитками. 

18. Разлагающая работа классовых врагов, 
использующих временные хозяйственные 
трудности, проникает и на социалистические 
предприятия, находит благоприятную почву 
среди отсталых групп рабочих и создает 
среди них неуверенность, колебания и шата- 
ния в основных вопросах политики партии, 
профсоюзов и Советской власти. 

Союзные организации должны мобилизовать 
рабочие массы на решительную борьбу против 
классовых врагов пролетариата, против коле- 
баний и шатаний отдельных прослоек рабочих. 

Политическое перевоспитание влившихся 
новых кадров, пропитание их обртеклаесовым 


‚ духом, втягивание в водоворот общезавод- 
ской жизни—является одним из необходимых . 
условий преодоления отсталых настроений и 
колебаний среди части рабочих. 

19. Ввиду слабой работы профорганов. 
среди рабочей молодежи и недостаточной 
защиты некоторыми профорганами законных. 
требований молодежи (незаполнение брони, 
игнорирование молодых рабочих, слабое вни- 
мание их работе), О‘езд вменяет в обязан- 
ность новому Окрпрофсовету устранить все 
недочеты в области обслуживания молодежи, 
наладив самые тесные взаимоотношения с 
ВЛКСМ, приняв все необходимые меры к 
поднятию удельного веса молодежи в проф- 
союзных организациях (увеличение % в ап- 
паратах, лучшего культобслуживания ит. п.). 

20. Отмечая некоторое достижение союзов 
в работе среди женщин (ведение работы 
среди женщин всем аппаратом ФЗМК и союз- 
ными органами, закрепление женского труда, 
в большинстве предприятий, некоторое улуч- 
шение бытовых условий работниц и поднятие 
квалификации женщин-работниц, вовлечение 
женщин в профсоюзную, советскую и коопе- 
ративную работу, увеличение женщин в со- 


ставе освобожденных работников ФЗМК и ГО 
и некоторые сдвиги в части выдвижения 
женщин-работниц на руководящие работы). 

Вместе с тем, С‘езд констатирует недоста- 
точное вовлечение женщин в социалистиче- 
ское соревнование и производственные сове- 
щания, слабо поставлена раз‘яснительная ра- 
бота среди работниц о задачах партии и 
Правительства, по индустриализации. народ- 
ного хозяйства, слабо кооперированы жен- 
щины и особенно жены рабочих членов сою- 
зов, слабо обслужено батрачество. 

В дальнейшей работе союзов, С‘езд пред- 
лагает поставить первоочередной задачей 
перед союзами— большее вовлечение женщин- 
работниц в социалистическое соревнование, 
производственные совещания, улучшить быто- 
вое положение женщин, путем наибольшего 
выделения средств ФУБР‘а из бюджета 
округа. 

Более решительно выдвигать женщин на 
руководящие работы, поставить лучшее об- 
служивание рабочих и особенно батрачек, при- 
близить культработу к запросам последних. 

В реконструкции и рационализации 
социалистической промышленности и сель- 


<кого хозяйства, в реализации плана великих 
работ соц. строительства, роль квалифициро- 
ванных, преданных советскому строительству 
кадров ИТР— необычайно велика. К этой 
части специалистов должно быть проявлено 
максимально товарищеское отношение, соз- 
Давая самые благоприятные условия в их 
созидательной, высокоценной работе. 

Вместе. с тем, учитывая случаи активного 
вредительства отдельных специалистов и не- 
однородность массы ИТР, необходимо уси- 
лить борьбу с активизацией правых элемен- 
тов ИТР, путем дальнейшего усиления и 
укрепления работы ИТС, направляя всю дея- 
тельность ИТР в русло обще-союзной работы, 
поднимая авторитет ИТС, как среди ИТР, 
так и среди рабоче-крестьянской массы. 

22. С‘езд заявляет о полной готовности 
всей Тверской окружной организации на- 
прячь все усилия трудящихся на твердое и 
неуклонное проведение в жизнь грандиозного 
пятилетнего плана развития народного хозяй- 
ства СОСР, равно и окружной пятилетки, 
добиваясь реализации всех намеченных пар- 
тией и Советским Правительством мероприя- 
тий по поднятию производительности труда, 


по снижению себестоимости, по максималь- 
ному сокращению прогулов и простоев на 
основе широкого развертывания социалисти- 
ческого соревнования. 

„Повести пролетариат на преодоление пере- 
‘живаемых трудностей социалистического 
`роета, организовать массы вокруг выполне- 
ния пятилетнего плана, вокруг социалисти- 
ческой рационализации промышленности и 
коллективизации сельского хозяйства, упорно 
‘бороться за поднятие культурного уровня 
рабочих, развернуть еще больше пролетар- 
‘кую самокритику, вовлечь поголовно всех 
членов союзов в социалистическое соревно- 
‘вавие— основная задача, профеоюзов в данный 
отрывок времени. 

23. С‘езд заявляет, что тверские проф- 
союзы вели ‘и будут вести беспощадную 
борьбу со всякими !уклонами от Ленинской 
генеральной линии, особенно с ‘правым укло- 
ном и примиренчеством к нему (порожден- 
ными давлением мелко-буржуазной стихий в 
‘обстановке обостренной классовой борьбы в 
городе и деревне), совсякими тред‘юнионист- 
скими элементами, стремящимися к ослабле- 
нию парт. руководства профсоюзами, с оппор- 


тунизмом в практической работе, считая, что 
только под руководством Ленинской ВКТ б) 
профсоюзы СССР смогут выполнить гигант 
ские задачи реконструктивного периода. 
С‘езд призывает всех членов профеоюзов 
дать решительный отпор правым’ и „левым“ 
уклонистам, направив главный огонь в ето- 
рону правых, пасующих перед трудностями 
социалистического строительства и о‘бектив- 
но капитулирующих перед капиталистически- 
ми элементами страны, сплотившисьеще более 
тесным кольцом вокруг Ленинской ВКП (6). 


П. РЕЗОЛЮЦИЯ 


по докладу Окружного Отдела Труда 
(докл. т. Шистер). — 


Успешное выполнение задач, поставлен- 
ных партией и Правительством в области вы- 
полнения пятилетнего плана социалистиче- 
ского строительства и реконструкции всего 
народного хозяйства на новых социалистиче- 
ских началах, требует в данное время, как 
никогда, от органов’ охраны труда повсе- 


дневного и систематического проведения ди- 
ректив партии и Правительства, направлен- 
ных к оздоровлению условий труда и быта 
рабочих, а в связи с этим к поднятию произ- 
водительности труда, снижению себестоимо- 
сти, борьбе с прогулами и за укрепление тру- 
довой дисциплины и т. д. 

С‘езд отмечает ряд достижений Отдела 
Труда в своей работе, как-то: 

а) переквалификация безработных, 

6) оздоровление условий труда, 

в) более углубленное изучение травматиз- 
ма и борьба с ним, 

г) прикрепление инспекции к предприя- 
тиям и ведение массовой работы, 

д) орабачивание аппарата Отдела Труда, 

е) более решительная борьба со сверх- 
урочными работами и за укрепление трудовой 
дисциплины, 

ж) расширение сети коллективов и внед- 
рение женского труда в производетвах. 

Вместе с тем С‘езд считает, что в работе 
Отдела Труда наличествовал ряд недочетов 
и отдельных политических ошибок: 

а) слабое инструктирование низовых ра- 
ботников охраны труда, 6) слабость каратель- 


ре 
ной политики Отдела Труда, в) недостаточное 
исследование влияния 7-мичасового рабочего 
дня на условия труда в предприятиях, г) не- 
достаточно проведена работа по поднятию 
трудовой дисциплины, а также и настойчи- 
вость перед хозорганами о выделении специ- 
альных лиц, ведающих техникой безопасности 
и о заполнении ими брони подростков, д) на- 
личие бюрократизма, волокиты и невнима-° 
тельного отношения к безработным со стороны 
Биржи Труда, случаи протекционизма, е) не- 
достаточно удовлетворительная организация 
сезонного рынка труда, а отсюда неплановое 
снабжение рабсилой, ее самотек и т. Д., 
ж) недостаточное проведение в жизнь госнор- 
мирования по целому ряду учреждений, а 
также имеются случаи целого ряда отетупле- 
`ний от директив Правительства в деле пра- 
вильной выплаты зарплаты по госнормиро- 
ванию, 3) недостаточно проводилось регулиро- 
вание вопросов труда батрачества. 

Окружной Межсоюзный С‘езд Профсоюзов 
постановляет: 

1. В работе органов Труда решительно 
взять курс на борьбу с классовыми извраще- 
ниями, элементами оппортунизма в практиче- 


80 


ской работе, бюрократизмом, волокитой, ап0- 
литичностью в культурно-воспитательной 
работе, мобилизуя внимание органов Труда 
вокруг генеральной линии партии и Советской 
власти, приближая аппарат к массам, реши- 
тельно улучшая воспитательную работу среди 
безработных. 

2. Добиться своевременного распределе- 
ния средств, отпускаемых на мероприятия 
по охране труда, с поквартальным их израс- 
ходованием по прямому назначению. Предло- 
жить. хозорганам совместно с профсоюзами 
принять меры к выполнению договоров на 
охрану труда 1928-29 г. Мероприятия, наме- 
ченные в договорах, кототорые не могут быть 
выполненными по об‘ективным условиям, дол- 
жны быть заменены другими в пределах на- 
меченных сумм, возложив на инспекцию 
труда и низовые проф. ячейки проверку и 
контроль выполнения. 

3. Обязать хозорганы выделить на пред- 
приятиях ответственных и компетентных лиц, 
ведающих техникой безопасности, установив 
связь последних с органами труда. Работу по 
изучению причин несчастных случаев прово- 
дить на предприятиях, создав там треугольник 


81 


под руководством и при консультации ин- 
спекции труда. Одновременно к этой работе, 
помимо треугольника, должен быть привлечен 
инженерно-технический персонал, а также 
сами рабочие того цеха, где ведется обследо- 
вательская работа. 

4. Вменить в обязанность инспекции труда 
тщательное и всестороннее расследование 
причин несчастных случаев и профотравле- 
ний, одновременно улучшив контроль за со. 
стоянием паровых котлов, приборов и аппа- 
ратов, работающих под давлением, приняв 
все меры через соответствующие организации 
к улучшению оборудования техники безопас- 
ности, снабдив производство лучшими уста- 
новками, приняв меры к изучению эффектив- 
ности производимых установок (вентиляции, 
горячих и химических работ). Предложить 
хозорганам немедленно провести в жизнь меро- 
приятия, не требующие значительных затрат, 
могущих повлиять на снижение несчастных 
случаев и дать эффектность в производстве; 
одновременно предложить инспекции труда 
совместно с цеховой администрацией усилить 
внимание к вопросам распорядительной тех- 
Ники безопасности и в борьбе с несчастными 


случаями применить премирование за, дости- 
жения в деле снижения их количества, по- 
ощряя в этой части работу лиц, вносящих 
конкретные предложения. 

5. Считая, что повышенный коэффициент 
несчастных случаев находится в зависимости. 
от невыполнения отдельными рабочими пра- 
вил внутреннего распорядка в части снятия 
ограждений во время хода машин, неисполь- 
зовании предохранительных приспособлений, 
чистка и смазка во время хода машин, —С‘езд 
предлагает ООТ усилить надзор с своей 
стороны и обязать хозорганы повести реши- 
тельную борьбу с подобными явлениями, путем 
раз‘яснительной работы и применением взы- 
сканий за нарушения правил по технике 
безопасности. 

6. В целях более полного изучения 7-мичасо- 
вого рабочего дня, О‘езд считает необходимым 
Участие не только хозорганов в этой работе, 
но и низовых проф. ячеек. Эта работа должна 
проводиться в полной увязке не только с пла- 
новыми заданиями Отдела Труда, но и с пяти- 
летним планом развития промышленности. 

1. Вее мероприятия по оздоровлению усело- 
вий труда возможны при условии более вни- 


_ 8 

мательного подхода со стороны не только 
органов труда, но также профсоюзов и хоз- 
органов, которые особенно должпы обратить 
внимание на бытовые нужды рабочих и вспо- 
могательные мероприятия, как-то: раздеваль- 
ни, помещение для душей, доброкачественная 
выдача спецодежды, защитные приспособле- 
ния (очки); а Отделу Труда необходимо про- 
следить за использованием этих приспособ- 
лений на работе, не допуская замены спец- 
одежды денежной компенсацией. 

8. Консталируя некоторое сокращение 
нарушений в области правовых норм охраны 
труда и имеющееся снижение наличия сверх- 
урочных, С‘езд считает совершенно недопу- 
стимым проведение массовых сверхурочных 
работ, что в особенности отмечается по Вагон- 
ному заводу и некоторым другим предприя- 
ТИЯМ. 

С‘езд предлагает провести в жизнь пре- 
доставление еженедельного дня отдыха. Кате- 
горическое из‘ятие беременных и кормящих 
матерей из ночных смен. 

9. С‘езд считает, что задачей органов труда 
и союза с/х рабочих является правильное 
обслуживание  батрачества, проведение в 


а 
жизнь временных правил, в особенности, об- 
ратив внимание на хозяйства промышленно- 
кулацкого типа. Одновременно предлагает 
повести решительную борьбу с ЕН, пыта- 
ющимися обойти КЗоТ. 

10. В связи с переходом отдельных пред- 
приятий и строительства на непрерывную 
неделю, С‘езд предлагает Отделу Труда сов- 
местно с профорганами проработать конкрет- 
ные мероприятия о переводе предприятий на 
непрерывную неделю, приняв всемеры к улуч- 
шению оборудования их, предварительно про- 
водя обследования совместно с профорганиза- 
циями и хозорганами с таким расчетом, чтобы 
учреждения, подлежащие переводу на непре- 
рывную неделю, могли перейти безболезненно. 
_ 11. Усилить внимание к делу подготовки 
рабеилы с учетом и на основе пятилетнего 
плана развертывания промышленности ес уче- 
том дефицитности той или иной группы, 
стремясь к большему охвату переквалифика- 
ции ‘женщин, подростков и переростков, 
используя для этой работы наиболее оправ- 
давшие себя методы, бригадное ученичество 
на предприятиях, а также расширить суще- 
ствующие курсы при Б/Труда, подготовляя 


И ых мо К ЕЯ 


дефицитные группы строителей не только по 
г. Твери, но открыть также курсы в В. Волочке.. 

12. С*езд предлагает Отделу Труда развить. 
максимум сеть коллективов, добиваясь боль- 
шей трудоемкости последних, одновременно 
улучшая качество работы самих коллекти- 
вов, добиваясь удешевления выпуска продук- 
ции, снижения себестоимости, все окрепшие 
коллективы передавая в промысловые коопе- 
рации. 

13. С‘езд считает, что в связи с пятилет- 
кой торфразработок необходимо коренное из- 


менение в деле подбора и подготовки раб- 
силы, для чего необходимо усилить работу в: 
этой отрасли, вовлекая возможно большее: 
количество молодежи и женщин для выполне- 


ния отдельных трудовых процессов. 

14. Считая, что наем рабсилы в дальней- 
` шем должен итти по линии расширевия 
практики заключения договоров с хозоргана- 
ми, считать совершенно своевременным вводи- 
мые мероприятия органами труда, прикрепле- 
ние безработных к предприятиям и прием их 
на работу с последующим ‘уведомлением. 
Также необходимо упорядочить проводимые 
‘работы по переброске рабсилы в незаселен- 


ные окраины и подработать вопрос о льготах. 
чтеребрасываемых в порядке заселения. 

15. С*езд предлагает внести больше обще- 
‘ственности в работу Б/Труда, привлекая к 
этому делу активных товарищей из безработ- 
ных, решительно борясь с необоснованными 
отказами ог работы вплоть до снятия е учета 
'Б/Труда и пособия по безработице, ведя оже- 
<сточенную борьбу с хулиганством и другими 
‘отрицательными явлениями среди безработ- 
НЫХ.. 

Необходимо шире развернуть культобелу- 
‘живание безработных масс, что должно быть 
чередано политпросветорганизациям, оставив 
за отрганами труда лишь контроль и провер- 
ку культобслуживания безработных. 

16. Преобладание среди безработных 
‘женщин, девушек, подростков и перероетков, 
‘вовлечение которых в производства крайне 
‘затруднено, ввиду их малой квалифициро- 
ванности, предложить Отделу Труда немедлен- 
‘но провести в жизнь полностью броню и раз- 
‘бронирование, одновременно добиваясь под- 
‘тотовки указанных групп за чет сверх брони, 
приняв все меры и не допуская вытеснения 
экенского и молодежного труда с производства. 


17. О‘езд предлагает Отделу Труда сов-- 
местно со строительными организациями: 
принять все меры к пополнению своевремен- 
ного снабжения строительными рабочими от-- 
дельных строительных организаций, переводя 
таковые на 10-ти часовой рабочий день. Там,. 
где еще это не проведено, лишь в исключи-- 
тельных случаях, при дефицитности рабсилы,,. 
ввести беспрерывную рабочую неделю; осво- 
бождающуюся рабсилу перебрасывать не 
только по ведомственной линии, но и напра- 
влять в другие города. 

18. С‘езд предлагает Отделу Труда про- 
работать вопрос совместно с хозортанами  0- 
подборе трудкоров вполне квалифицирован- 
ных и могущих вести данную работу, для’ 
чего пересмотреть существующую зарплату 
трудкоров, т. к. имеющиеся ставки не обес- 
печивают подбор нужной квалификации. 

19. Отмечая, что система гоенормирования 
дала положительные результаты и несмотря 
на некоторые дефекты в этой работе в прош-- 
лом, все же мы имеем устойчивость зарплаты 
и улучшение бюджетной дисциплины. Однако, 
С‘езд отмечает ряд недочетов в этой области 
и недооценку в этой работе со стороны то- 


дельных руководителей. С‘езд предлагает 
Отделу Труда и в дальнейшем итти по линии 
строгого проведения системы госнормирова- 
ния, привлекая к этой работе соответству- 
ющие союзы. 

Считая, что госнормирование не’ было 
проведено по целому ряду учреждений, а 
просто проводилось закрепление ставок, что 
создало ряд нездоровых явлений, С‘езд пред- 
лагает Отделу Труда немедленно пронормиро- 
вать в индивидуальном порядке каждое учре- 
ждение, на основе директив Правительства. 

Имея ряд отступлений от директив Пра- 
вительства в деле правильной выплаты зар- 
платы по госнормированию, Отделу Труда 
немедленно проверить фактическую выплату 
зарплаты и в случае обнаружения нарушения 
директив Правительства, привлечь руководи- 
телей к ответственности и, одновременно, 
приняв все меры к ликвидации задолженности. 

20. С‘езд предлагает обеспечить макси- 
мальную быстроту в разрешении конфликтов, 
как в примирительных камерах, а также в 
Трет. судах, обратив 0собое внимание к 
жалобам на решения РКК, в особенности, по 
вопросам увольнения. 


Считая, что новое законодательство о тре- 
тейско-примирительном разбирательстве дало. 
ряд положительных результатов в борьбе с 
бюрократизмом и сутяжничеством, С‘езд пред- 
лагает Отделу Труда взятую линию на ииро- 
кий инструктаж рабочих масс продолжать и 
одновременно следить за точным исполнением 
данного законодательства. 

21. Констатируя отсутствие со стороны 
Отдела Труда правильного обелуживания 
рабочих жилищ, С‘езд предлагает провести 
обследование в части обеспеченности рабочих 
жилищами, проводя контроль за правильным 
расходованием ФУБР*а. 

22. С*езд предлагает профорганам и Отделу 
Труда в дальнейшем не допускать, частой 
сменяемости инспекторов, закрепиввыдвижен- 
цев не меньше, как на 3 года, приняв все 
меры по линии профсоюза оказания всемерного 
содействия в деле дальнейшего улучшения 
работы биржи Труда и коллективов из 6ез- 
работных, положив в основу решения 8-го 


ГО 


С ‘езда профсоюзов и 16-й Парт. конференции. 


Ш. РЕЗОЛЮЦИЯ 


о докладу Губ. К-та Кассы Социаль- 
ного Страхования. 


(докл. т. Поленов). 


Успешный ход выполнения рабочим клас- 
<ом пятилетки, развивающийся социалисти- 
ческий сектор сельского хозяйства—требуют 
‘подчинения этим задачам дела социального 
страхования, обострение классовой борьбы, 
соприкосновение с частником, требует от 
органов социального страхования проведения 
четкой классовой линии, широкую выбор- 
ность и ускорение темпов работы. 

К моменту созыва 1-го Окружного с“езда 
Профсоюзов, Окр. Страхкасса имеет ряд до- 
стижений. Неуклонный рост. числа застрахо- 
ванных (25/26 г. было 104 тыс., 28/29 г. стало 
120 тыс. чел.), а вместе с этим возрос и бюд- 
жет с 12 мил. руб. до 14.200.000 руб. Пони- 
зилась задолженность по страховым платежам: 
на 1/Х--25 г. было 535 т, на 1/\УП—29 г. 


стало 206 т. руб. Значительно возросло коли-- 
чество обеспечиваемых и увеличились раз- 
меры обеспечения. Практически осуществле-- 
на задача по страхованию батрачества и пре-- 
старелых рабочих. Качественно улучшена 
работа по обслуживанию застрахованных. 
путем организации выплат по временной не- 
трудоспособности непосредетвенно на пред- 
приятиях и доставки пенсии на дом через 
почту. Сокращены расходы по организацион-- 
ному обслуживанию застрахованных при ро-- 


Г | сте последних (орг. расходы в 1926 г. соста-- 


вляли 300 т. руб., в 1928/29 г. составляют’ 


210 т. руб.), стандартизировано и упорядо-- 
чено делопроизводство. Расширена профилак- 
тическая помощь застрахованным. ` Через? 
Д/О пропущено в 28/29 г. 9000 чел. Послано. 
в санатории и на курорты 600 чел. 

Отмечая достижения одновременно с‘езд 
отмечает: 


а) в отдельных случаях искривление клас-— 
совой линии в работе страховой кассы, нали-- 
чие в кадрах обеспечиваемых классово-чуж- 
лых нетрудовых элементов, слабая мобилиза-- 
ция внимания рабочих и общественного» 
контроля к составу обеспечиваемых. | 


6) Наличие значительной задолженности 
страхователей. 
в) Почти полное отсутетвие страхового 

актива и массовой работы и пропаганды во- 

просов социального страхования. 

г) Недостаточная борьба с НЕ И 
членовредительством. 

д) Недостаточное влияние на дело поста-. 


новки медпомощи застрахованным. 
е) Явно недостаточная работа в деле реа- 
лизации намеченного плана по страхованию 
батрачества. 
Внимание органов соцстрахования и проф- 


союзов в дальнейшей их работе должно быть 
сосредоточено на следующих очередных за- 
дачах: 

1) обострение классовой борьбы в деревне. 
Задача социалистического переустройства в 
деревне выдвигает перед органами социаль- 
ного страхования задачу полного охвата 
батрачества всеми видами социального стра- 
хования, медицинское обслуживание. 

2) Считая финансовое состояние органов 
соц. страхования крайне напряженным и 
учитывая, что народное хозяйство в настоя- 
щее время. не в состоянии увеличить расходы 


на соц. соревнование с одной стороны необ- 
ходимость сохранения достигнутого уровня 
и об‘ема обеспечения для основных кадров 
пролетариата, повышения размера пенсион- 
ного обеспечения для отеталых групп произ- 
водственных рабочих и принятие на обеспе- 
чение новых кадров инвалидов старости с 
другой—требуют от органов соцстрахования 
более четкого выражения классовой линии в 
деле обеспечения, максимально целесообраз- 
ного использования страховых средетв и 
установления ряда ограничений, как в части 
уровня обеспечения, так и притока на тако- 


вое для лиц, у которых работа, по найму не 
является единственным источником суще- 


ствования. 

3) Несмотря на достигнутые результаты 
в деле снижения задолженности по страхо- 
вым платежам, с‘езд считает ее все-же высо- 
кой и предлагает не ослаблять работы в деле 
ликвидации задолженности и выявления 
<крытой зарплаты, В соответствии с этим конт- 
рольный аппарат страховых органов должен. 
быть укреплен.и максимально использован. 

4) С‘езд отмечает наличие засоренности: 
состава  обеспечиваемых  классово-чуждым ' 


94 


й 


элементом и предлагает Комитету Кассы не- 
уклонно вести работу по выявлению и сня- 
тию с обеспечения ‘последних. Профсоюзы 
должны всемерно помогать страховым орга- 
нам в этом деле. В деле правильного обеспе- 
чения инвалидов труда большое значение 
имеет работа органов Врачебной Экспертизы 
БВЭ. В целях обеспечения более правильной 
постановки их работы, более правильного 
определения групп инвалидности, обеспече- 
ния классовой линии в их работе—с“езд вы- 
сказывается за передачу БВЭ в ведение ор- 
ганов социального страхования. 

5) В связи с поставленной перед рабо- 
чим классом задачей поднятия трудовой 
дисциплины, борьба с прогулами—правильно 
поставленная работа страховых касс по обес- 
печению временно утративших трудоспособ- 
ность, на которую расходуется большая доля 
страховых средств, представляет исключи- 
тельно важное значение. Между тем за по- 
следнее время наблюдается рост числа опла- 
ченных дней по временной нетрудослособ- 
ности. Такое положение отчасти об‘ясняется: 

а) частым изменением форм врачебного 
контроля. 


298 


6) недостаточной ответственностью за дело 
выдачи больничных листов со стороны леча- 
щих врачей и 

в) недостаточно решительной борьбой с 
симулянтами в этой области. 

Поэтому с‘езд обязывает органы социаль- 
ного страхования и здравоохранения принять 
решительные меры к изжитию этих недостат- 
ков в их работе, увязывая всю работу в этой 
области с комиссиями охраны труда на пред- 
ириятиях. 


№№ 


Фамилии. 


СОСТАВ 


членов пленума Тверского Окрпрофсовета 1 созыва. 


Наименование организаций. 


во 90 -1 ©? вл + 2 — 


Степанов. 
Беленький . 
Гаврилов. 
Шишко 
Калыгина 
Чижов. : 
Рождайкин . 
Родионова 
Соколова. 
Жуков. 
Андрианов . 
Протасов. 
Ушагин . 
Шорин 
Андреев . 
Цапкин 
Антонов. 
Смирнов . 
Павлова . 
Ландграф. 
Апанович 
Шарков . 
Никифоров. . 
Иванов . 
Люляк. 
Мастынь. 
Кирсанов. 
Капустин. 


Окрпрофеовет. 
> 
ЕН 


) 

Окружком ВКП(б). 
Инструктор ОкрСПС. 
” „ 

> ” 
Окротдел труда. 
Окркомитет страхкассы. 
Окротдел текстилей. 
металлистов. 
строителей, 
С.Х.Л.Р. 
сстС. 
медиков. 
деревообделочников. 
рабпрос. 
печатников. 
химиков. 
пищевиков. 

ы кожевников, 
Редакция „Тв. Правды“. 
Фабрайком „Пролетарки“. 
Т.П.РК. 
0.С.Н.Х. 

„Пролетарка“. 
Окр. МБИТ. 


=. Фамилии. Наименование организаций. 
29| Зверкова Рабпрос (учительница). 
30| Литвинова Медсантруд (врач). 
31| Гроховский . С.Х.Л.Р. (агроном). 
32| Овчинникова Текстили „Пр-ка“, Ткацк. ф-ка. 
33! Богатырева. Швейники. 
34 Овчинвиков, Металлисты, Вагонзавод. 
35 Воронцова Текстили „Пр-ка“, Ситцев. ф-ка 
36| Шаронова Текстили. 
37| Комиссарова Текстили „Вагжановка“. 
38| Фурцова. Текстили В.-Волоцкая м-ра. 
39| Тихомирова. у 5 
40! Волкова. х „Таболка“, В.-Волочек, 
41|! Лебедев я „Парижская Коммуна“, 
В.-Волочек. 
42 Вокова. =... о Завидовская ф-ка. 
9 Рослова . | ь „Переволока“. 
44| Конкин я Мех. отд. „Пролетарки“. 
5| Жигалина Нарпит, дом крестьянина. 
46 Семенов. Металлисты, Вагонзавод. 
47| Соколов М.. е парк ж/д., Горжок. 
48 Виноградов‘. ы завод „Е мая“. 
49! Галкин т Вагонзавод. 
50| Смородина Химики, стеклозавод „Индустрия“ 
51| Эйгорн = „ ›„Краен. май“. 
52| Шилов Я „ Яконовекий. 
53| Орлова ь ‚ ›„Ираен. май“, 
54| Ильина Кожевн. ф-ка „Леккерт“, Торжок 
55| Крюков ь Кожзавол № 3, Тверь. 
56 Ежова | Металлисты, Механическ. завод, 
| Бежецк. 
57| Жукова .| Текетили, В.-Волоцкая м-ра. 
58| Макурин. | Строители, рабочком № 12,— 
| строителей. 
59| Фролов я группком строителей — 
| Торжок. 
- 7 


Фамилии. 


Наименование организаций. 


Скорнякова. 
Кочеров. 
Арефьев.. 


Ефимов 


Александров 
Куликов. 
Кузнецов. 
Гаврилов 
Бобков . 


Круглов , 


Кандидаты. 


Павлов . .. 
Сипина, : 
Карнушкин. ‚ 
Орлов. . 
Немыгин. 
Титова 
Фролова . 
Парфенов 
Латышев . 
Кустова, . 
Скрылева, 
Карпова. 
Лунаев 
Авдеев 
Смирнова 
Остренков 
Хиелев .. 
Васильев. 


С.Х.Л.Р.— батрачка. 
С.Х.Л.Р. 
Печатники, типограф. им. Карла 
Маркса. 
Деревообделочники,  лесовавод 
(Максатиха). 
Пищевики, колбасн. №1- ЦРК. 
ЧКелхорожн. МК, тяги, ст. Тверь. 
МК ст. Спирово. 
Коммунальники, Горводопровод. 
Транспортники, „Автотран- 
спорт“ г. Твери. 
Горнорабочие, Редькинск. торфо- 
разработка. 


ОкрСИС. 

Нарпит. 

Горняки. 

Связь. 

Рабис, : г 
Женотдел ВКП.б). 

Прядильная фаб. „Пролетарки“. 
„Вагжановка“. 

В,-Волоцкая м-ра, 

Окротдел текстилей. 
Красильная В.-Волоцкой м-ры. 
Ткацкая „Пролетарки“. 
Электростанция г. Твери. 
Об‘единен. завком металлистов. 
Вагонзавод. 

Торжок, кожзавод. 

Окротдел коммунальников. 
Транспортники, В.-Волочек, 


2 Фамилии. Наименование организаций. 
19| Тихонов \Келезнодорожн., Лихославль. 
20| Тихонова. . С.Х.Л.Р-- батрачка. 

21 Курочкина. С.С.Т.С—Тверь, ЦРК. 
22| Пшенкин Фармававод. 
23! Белоглазов Склад— мастерская 188. 
24| Попов. Водники. 

25| Губанова. Прядильная „Пролетарки“, 
26| Баранова. . Хозотдел „Пролетарки“. 
27| Муравьев. - Мехотдел В.-Волоцкой м-ры. 
28| Самухин. „Вагжановка“. 
29| Пирогов. Окружком ВЛКСМ. * 
30] Панков Пролетстуд. 
Члены ревкомиссии 

1| Львов. 7 Металлисты, 

2| Рождественская Сст.С: 

83| Антонов . ' Пищевики. 

Кандидаты ревко- 
МИССИИ. 
1 Смирнов. | С.Х.Л.Р. 
2| Масленников Текстили. 


членов пленума Окружного комитета Страхкассы. 


№ 


|) 


№ 


Фамилии. 


00 —1 <> © н> 552 №2 


Жуков. 
Денисов 
Черняева. 
Пыхтелев 
Торочешников . 
Беляков . 
Зарывалова. 
Никитин. 
Чупрупов 
Иванов . 
Семенова. . . 
Варгазина . 
Калинин. 
Балакина. 
Проворова . 
Хлебникова. 
Жильцова 
Чижова . 
Максимов 
Иванов. 
Бочаров . 
Ильин. 
Лошкарева 
Семенова. 
Вдовин 
'Гретьяков 
Баскаков. . 
Малышев. 


Наименование организаций. 


Окр. Страхкасса. 


». » 
Швел, цех Вагонного завода. 
В.-Волоцкая райкасса. 
Новоторжекий страхпункт. 
Врач окрздрава. 

Инспектор Окротдела труда. 


Работница Больничного городка. 


Ткацкий отдел „Пролетарки“. 


Механическ. отд. „Пролетарки“. 


Переволоцкая м-ра. 
Ф-ка „Вагжанова“. 


ыы ” 
„Пролетарка“. 

ый 
Вагонзавод. 
Швел. цех Вагонзавода, 
Завод „1 мая“. 
Электростанция. 
Швейная фабрика. 


) 
Пряничная ЦРК. 
Типография им. Карла Маркса. 
Склад-- мастер. 138. 
Тв. огород. х-во, 


= Фамилии. | Наименование организаций. 
29| Миролюбов. . . .| Коммунальники. 
30| Чеснокова. . . . | Пряд. отд. „Пролетарки“. 
3! Никифорова . . . | Ситцев. отд. „Пролетарки“. 
32| Новиков. .. . .| В.-Волоцкая м-ра, Ткацкий отд. 
33| Хорева. . . . . | Ткащкая „Пролетарки“. 
34| Герасимова. . . .| Ситцевая „Пролетарки“. 
35| Кирилина .`. . .| Прядильная „Вагжановки“. : 
Кандидаты в‘члены 
к-та. 
1 Вахонин. . . . .| Инспектор-контролер окр. кассы 
2 Воронцова. . . . | Ткацкий отд. „Пролетарки“. 
3! Титов. .. . . .| Механич, отд. „Пролетарки“. 
4 Крашенинников . .| Столярная „Вагжановки“. 
5| Кустова. . . . .| Механич. отд. „Пролетарки“. 
6| Хорьков. . . . .| Вагонзавод. э 
7! Дранов . ЕН. о 
8| Прокофьев. . . .| Тверстрой. 
9| Митрофанова. . .| Типография йм. Карла Маркса. 
10| Решетова . . . . | Прядильный отд. „Пролетарки“. 
Члены ревкомиссии 
1| Павлов... . .| ОкрСПС. 
2 Гаврилов. .. . . | Окротдел горнорабочих. 
3| Петров . . . . .| Инспектор госфинконтроля. 
4! Денисов... . ... ыы РКИ. 
5 Баранов. . . . .| Окротдел Совторголужащих. 
6 Андреев. . . . .| Вагонный вавод. 
7 Харитонов. . . .| ОкрСПС. 
Кандидаты. ° 
| Садовников . . .| Ткац. отд. „Пролетарки“. 
2 Шатунова. .... >. % т 
3 Токарева... . . .| Рабпрос (учительница), 


№№ 


Фамили и. 


Члены президиума 
С 


— ыы 
= оф мьюь - 
о с мьоь 


- 


> в> 


1 


Комиссарова. 
Семенов. 


Кандидаты в члены 
президиума. 


Шорин. 
Ушагин. 
Куликов. 
Богатырева, 
Рослова. 
Воронцова. 
Крюков. 
Смирнов, 
Капустин, 


НИ 
| [ИЦ 
И 
] | 
| НУ! 

| ИВ | 


