консерво • 
вскрыватель 


ПРАВИЛА ПОЛЬЗОВАНИЯ 
КОНСКРВОВСКРЫ ВАТР.ЛР.М 


Для вскрытия жестяной консервной 
банки необходимо: 

1. Взять консервовскрыватеДі, и ле- 
вую руку, держа плоским рычагом 
вверх. 

2. Рычаги раздвинуть так. чтобы 
нож свободно заходил за бортик бан- 
ки. а звездочку ножа приложить к 
•банке под наружную сторону бортика. 

3. Сжав рычаги, прорезать крышку 
и правой рукой вращать вороток-бара- 
шек по часовой стрелке. 

Чрезмерное сжатие рычагов не ре- 
комендуется. 

При вскрытии банки звездочку дер- 
жать все время прижатой к банке. 

Для вскрытия стеклянных банок 
пользоваться вырезом на плоском ры- 
чаге. 


II іт Горьковского комбината 
.Росторгрі к.та.мьг. 1978 г. 


