ВОПРОСЫ 
ТЕОРИИ И МЕТОДИКИ 
РУССКОГО ЯЗЫКА 


УЧЕНЫЕ ЗА ПИСКИ 


ТОМ 33 


ВЫПУСК П 


О и 


_ УЧЕНЫЕ ЗАПИСКИ 


ТОМ 33 


ВЫНУСКИ 


ВОЛОГДА 
1967 


ее 
м, 
м 
< = т 
Е ия: 
д И 
2 #2 
НЙ 
и 2 
2; — 
ААА ЗАЕ 
\ у: 
54 ыы 
р > 
25 < 
р: 
я. ДЕ 
кит 
ЖИ, 
у» х 
' = 
3“ 
— г. 
у 
и 
- 
{ 
#3 


Утверждено к изданию Редакиионно-издательским 
Советом при золовном Волозодском педазлозическом 
институте и комитетом по печати 


при Совете Министров РСФСР 


Редколлегия: 


А. А. Данилов, В. А. Шитов (редактор), 
Ю. И. Чайкина. 


Сборник «Вопросы теории и методики русско- 
_ го языка» предназначен для учителей русского 
_ языка, преподавателей вузов, аспирантов и студен- 
— Тов старших курсов факультетов русского языка 
_ и литературы. | 

Авторами статей сборника являются работники 
_ кафедр русского языка Вологодского и Череповец- 
т _ кого педагогических институтов. 


Первые три статьи сборника посвящены акту- 
‚альным и малоисследованным проблемам словооб- 
_ разования и грамматики современного русского 
языка. В статье Ц. В. Булина рассматриваются вэ- 
просы семантики некоторых отглагольных сущест- 
вительных. Статья В. И. Чуглова посвящена акту- 
2% альным проблемам синонимики словосочетаний. 


Статья В. А. Шитова представляет собою де- 
 Ттальное исследование строения и употребления в 
_ современном русском литературном языке слож- 
_— ных предложений с однородным соподчинением 
_ трех придаточных частей. Такие структуры, широко 
_ представленные в качестве иллюстративного ма- 
°—  Териала в статье В. А. Шитова, до сих пор почти 
®— не вводились в научный оборот. 


Статья А. А. Шумиловой (Череповец) о по- 
_ рядке слов в адъективных' словосочетаниях выпол- 
_ нена на материале анализа языка некоторых па- 
_мятников письменности ХУ—ХУ][ веков и посвяще- 
Е на исследованию одного из частных вопросов исто- 
_ рической грамматики русского языка. 


логии. и. А. ы ы — посвящена 
диалектной акцентологии = — 


которые характеризовали собою развитие м 
ческой системы этого говора за 650 лет Советско | 
власти. 

В работе Ю. И. Чайкиной (Череповец) пре, 
метом рассмотрения является эмоционально-оце- 
ночная лексика со вторичными значениями в чере. 
новецких народных говорах. В работе много инте: 
ресных новых и тонких наблюдений относительнс 
метафоризации, причин появления вторичных зн 
чений и т. п. На диалектном материале эти вопро- 
сы почти не освещались в специальной литератур 

Небольшая статья Г. В. Судакова содерж : 
конкретные наблюдения _над Е. особен < 


телей начальных классов. 


ИМЕН СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫХ 


< (имена с суффиксами -НИ(е), -ЕНИ(е), 
_ «<Ка), -ОК и УФНС, 


‚В процессе словообразования в языке появляются ряды 
‘производных от одной основы. В современном русском 


При одном и том же глаголе * может быть несколько от- 
гольных имен © синонимическим значением действия или 
ричным,, предметным значением, развившимся на основе зна- 
ия действия. Такие отглагольные имена и назызаем слово- 
азовательными параллелями \. 

Словообразовательные параллели в системе отглагольных 
фиксальных и бессуффиксных имен изучал Г. И. Рихтер 2. 
‘рассматривал лексико-семантические вазимоотношения про- 
одящих глаголов и производных параллельных отглаголь- 
имен. Г. И. Рихтер отметил, что отглагольные параллельные 
на дифференцируют значения производящего глагола, что 
осредством параллельных словообразовательных форм осу- 
ествляется лексическая дифференциация имен действия. 
_Словосбразовательные параллели суффиксальных и бессуф- 
‹сных отглагольных имен можно изучать с различных сто- 
. Важно в научном отношении не только изучить лексико- 


нтические взаимоотношения образующих глаголов и про- 


ых * Коррелятивные по виду глаголы рассматриваем как одну лексему. 
. р. 


7 з 5 


у”. 


лельных имен. ы 
р В. данной статье и описываются лексические значения от 
‚ глагольных параллельных имен с суффиксами -НИ (е), и: | 
-К(а), -ОК и бессуффиксных. 


действия могут развиваться вторичные, предметные ве .. 
О процессе конкретизации-имен действия, о переходе имени д 
ствия в имя вещи, о их семантической эволюции писали А. А. ‚Пс - 
тебня и М. М. Покровский 3. РА 
«Несомненны случаи перехода имени действия в имя о" 


СИ...» — отмечал А. А. Потебня “. 
М. М. Покровский, изучавший пути развития семанти 
слов, пришел к выводу, что «всевозможные морфологическ! 
типы попипит ас#оп!з, по мере своей продуктивности в язык 
получают в конце концов все те значения, которые этому классу — 
имен свойственны, т. е. значения прое сь результата, орудия — 
и места действия» 5. ыы 
«Склонность отглагольных существительных к. према 
ванию и в лексическом плане, наиболее ярко выступающая = 
в именах действия, обнаруживается в различных языках... С0- = 
вмещение значений действия, результата, объекта, места дейст- Е 
вия наблюдается в разных языках» 65. | 
Таким образом, развитие вторичных, предметных значен 
на основе значения действия у отглагольных существительн 
является установленным. Конкретизация имен действия, и: 
склонность «к опредмечиванию в лексическом плане» рассм 1 
тривается как закономерность их семантического развития. 
Так как отглагольные имена наряду со значением дейс 
вия могут иметь вторичные, предметные значения, то важ 
выяснить, насколько широко представлены те или иные пре. 
метные значения и значения действия у. отглагольных имен раз-. 
личных словообразовательных моделей. Тем более, что в. ра 
ботах7 имеется лишь самая общая характеристика начен 
отглагольных имен. Предметное значение (в лексическом п 
не) понимаем широко, как непроцессуальное значение, а им 
но как конкретное, вещное значение и как отвлеченное понят: 
Отглагольные параллельные  суффиксальные (-НИ- 
-ЕНИ-Е, -К-А, -ОК-) и бессуффиксные существительные | 


6 


ике. Г т отглагольных имен в «Словаре современного рус- 
го о. языка», т. |—17, 1950—-1966 гг., по на- 


оо различные по числу входящих в них имен слово- 
образовательные параллели. Можно выделить три группы: 

ы Я Словообразовательные параллели, состоящие из двух 
‘отглагольных имен (засасывание — засос; повязывение — повяз- 
ка; очеловечивание — очеловечение). 

_9) Словообразовательные параллели, состоящие из трех от- 
‚агольных имен вылавливание — выловка — вылов; надрезыва- 
ние — надрезание — надрез; стегание — стежка— стежок). 

® 3) Словообразовательные. параллели, состоящие из четырех 
В. более отглагольных имен (внесение — вношение — вноска — 
ос; вырубание — вырубка — выруб — вырубок; сплачивание-— 
з в — сплотка — сплоток). 

Количество параллельных отглагольных бессуффиксных и 
_суффиксальных имен существительных резко уменьшается в за- 
рр исимости от числа имен, составляющих словообразовательные 
и Большинство отглагольных имен входит в словооб- 
разовательные параллели, состоящие из двух имен. Такие от- 
тлагольные имена составляют 65%. 


у с: Около 26% отглагольных имен входит в словообразователь- 
ые параллели, состоящие из трех имен. И только 9% состав- 
: яют отглагольные имена, входящие в словообразовательные па- 
_ раллели из четырех и более имен. 


зующего глагола и числом производных параллельных от- 
агольных имен не наблюдается. 


рен отглагольных параллельных, имен по значению мож- 
выделить несколько групп. 


в Отглагольные параллельные существительные, имеющие 
только ИЕ действия (выкат, замочка, наматывание, под- 
6 йе: 

® 2) Отглагольные параллельные существительные, имею- 
щие значение действия и вторичное, предметное значение (над- 
В оеиствие ито сато НХ прижим — действие 


_ Ярко выраженной зависимости между числом значений об- 


ра 


и то, чем прижимают; сцепление — действие и То, ‘чем. сцеп- 
ляют): ча 
3) Отглагольные параллельные существительные, имеющие 


только предметное значение (движок, замечание, записка, С 


терка). 


Отглагольные параллельные имена со значением действия — 
составляют большинство — 68%. Лексическое значение таких 


имен — действие по значению или значениям производящего 


глагола. Отглагольные имена с вторичными, предметными зна-. =: 


чениями составляют 32%, причем они чаще совмещают значе- 
ние действия с предметным значением (обжимка — действие и. 
приспособление, подвес — действие и приспособление). - 


Вторичные, предметные значения неодинаково развивают-_ 


ся у отглагольных имен разных словообразовательных моделей. 
Среди параллельных имен со значением действия 67% состав- 
ляют имена существительные с суффиксами -НИ (е), -ЕНИ (е). 


Наиболее часто получают вторичные предметные значения от- ое 


глагольные параллельные имена с суффиксами -К(а), -ОК- и. 
бессуффиксные. Они составляют среди всех имен с Втор 
предметными значениями 92%. 


Прежде чем перейти к описанию вторичных, предметных 


значений отглагольных Параллельных имен, определим ОД 


жание терминов: результат, объект и Е или средство дей-_ 


СТВИЯ. 


К именам со значением результата действия относим те, 
которые называют предмет, качество как результат действия, — 
производящего глагола. В этом случае предмет, вещество, ка-. 


чество возникает в результате осуществления действия, обра- 
зующего глагола (выпилка— то, что выпилено, выпиленная 
вещь; вытяжка — то, что извлечено, вытянуто; отлизка — то, что 
отлито, чугунная отливка). > 

К именам со значением объекта действия относим те, ко- 
торые обозначают предмет, подвергающийся действию, назван- 


ному производящим глаголом. В этом случае объект действия. 
получает название по действию, которому он подвергается 
(вкладка — то, что вложено, вкладывают, а не результат дей- — 
ствия глагола вкладывать; посылка — то, что посылают, посла 


но, а не результат действия глагола посылать). 
К именам со значением орудия или средства действия от- 


носим те, которые обозначают попици  шзхгитепй (отвал.. 
сцепление, терка) и средство действия (обивка — материал, ко- 


торым обивают; прикорм — то, чем прикармливают). 
8 


ТР, У и м Я ы 
У ИЕ Е Аа 


|. Отглагольные имена 
с суффиксами -ни(е), -ени(е) 


‚ -ЕНИ(е) очень редко получают вторич- 
ге ‚ предметные значения. Как правило, имена на -НИЕ обо- 
ачают действие по значениям производящего глагола. 

в. Отглагольным именам на -НИЕ свойственны следующие 


Я 


.9) ааение орудия или средства дейст- 
: `Зацепление — действие и то, чем зацепляют; натира- 
е — действие и то, чем натирают; оснащение — действие ито, 
м оснащают, оборудование; отопление — действие и «система 


_ в) Значение объекта действия. Добавление — 


5 3 начение места. Перечисление — действие и место; 
1ияние — действие и место. 


_ д) Отвлеченное значение. Эти имена не имеют 


‹ словах»; название — «словесное обозначение предмета, явз- 
ения, понятия и т. п.; отдельное издание»; настроение — «ду- 
 шевное состояние; направление, строй мыслей, чувств и т. п. 


кого-либо: расположение, желание делать что-либо, заняться 


_ Отглагольные имена на -НИЕ могут совмещать несколько 
‘дметных значений (ср: скрепление — то, чем скрепляют, ору- 
› действия, и то, что скреплено, результат действия). 


—= 


: 9 


щественное закрепление предметных значений за отглаго. 
ными именами с суффиксом -ЕНИ (е), видимо, можно объясни 
тем, что в их структуре нет глагольного суффикса, и поэтому. 
имена на -ЕНИЕ в большей степени подвержены конкретиз а-. 
ции, чем имена на -НИЕ, включающие в свою структуру. гла” 
гольные суффиксы (ср: сцепление и наматывание). т 


П. Отглагольные имена с суффиксом -К(а) _ 


Имена с суффиксом -К (а) имеют как значение действи 
так и вторичные, предметные значения. Имена на -К(а) д | 
вольно часто наряду со значением действия получают ‘пред- о: 
метные значения. т 

а) Значение результата действия. Выплавка- 
действие и то, что выплавлено, выплавленный металл; высе: 
ка — действие и то, что высечено; вытяжка — действие и то, 
вытянуто, извлечено, вытяжка слабой концентрации; вышивка 
действие и то, что вышито, узор; гравировка — действие и 
что выгравировано; линовка — действие и результат действия; 
косая линовка; пристройка — действие И О а пристроено, 
и др. и. в > 
б) Значение орудия или средства о у 
вия. Драпировка — действие и то, чем драпируют, задрапи- — 
говано; зажимка — действие и то, чем зажимают, присновае 
ление; закладка — действие и то, чем закладывают; изолирсь ет 
ка — действие и то, чем изолируют; обертка — действие и то, 
чем обернуто; облицовка — действие и то, чем облицовывают, 
материал; подвязка — действие и то, чем подвязывают; пропиг- 
ка — действие и то, чем о вещество; разводка, = 


тие другие. 
г. Значение объекта действия. Ввязка — 


действие и то, что вделано, вделанный предмет; врезка — д 
ствие и врезанный предмет, то, что врезано; навеска — действ 
‘и навешенный предмет; нак. задка — действие и предмет, ко’ 
рый накладывают; насадка — действие и то, что насаживак 


10 


А) }З начение места. ВЫ — ‘действие и вырублен- 
ое место; ночевка — действие и место, стоянка, местность; 
ь _ подчистка — действие и подчищенное, подтертое место; прокат- 
_ ка — действие и место, где прокатывают металл; промывка — 
_ действие и место, где промывают золото; раскорчевка — дейст- 
_ вие и раскорчеванное место; сковка — действие и место, где 
| в и многие другие. 
д), Агентивное значение. Выскочка, стряпка. 
е) Значение времени. Передышка 
_ж) Отвлеченное значение. Встрепка—«наказание, 
_ строгий выговор; нагоняй»; выходка — «поступок, противоречз- 
з ший общепринятым правилам поведения»; отговорка — «ссыл- 
_ка на что-либо с целью уклониться, отказаться от чего-нибудь». 
к Многие отглагольные имена на -КА со значением действия 
> совмещают несколько вторичных, предметных значений, напри- 
мер: грунтовка — действие (грунтовка холста), результат дей- 
твия (плохая грунтовка на холсте), то, чем грунтуют (клеевая 


: действия (кормить коров запаркой), приспособление для запари- 
_ вания; подвеска — действие (подвеска, проводов), средство дей- 
| _ствия (фонари на подвеске), объект, то, что подвешивают, 
подвешено (хрустальные подвески на люстре): проклейка — дей- 
_ ствие (проклейка бумаги), то, чем проклеивают (приготовить про- 
_ клейку), результат, то, что изготовлено, то, что проклеено (кар- 
_ тонная проклейка); сортировка — действие (сортировка зерна), 
орудие действия (новая сортировка}, место, помещение, где о 
_тируют. _ | 
_ Имена на -КА могут, иметь только предметное значение. 
й Таких параллельных имен немного. К ним, например, относятся 
имена: задвижка, заслонка, записка, отвертка, повязка, терка, 
_тяпка. 


Ш. Отглагольные бессуффиксные имена 


В словообразовательных параллелях отглагольных имен 
‘ бессуффиксные имена встречаются с такой же частотой, как и 
ные имена на -КА. 


тая 5 


рунтовка); запарка — действие (запарка соломы), результат. 


гольные имена на -КА относятся друг к другу о 
но как 1:1. Именагна -КА и бессуффиксные наиболее часто вы: | 
ступают как словообразовательные параллели к именам = 
на -НИЕ. -- а 
Среди бессуффиксных параллельных имен приблизительно я > 
75% составляют имена с вторичными, предметными значениями | 
{предметное значение может совмещаться со значением дейсг-. 
вия). Среди же отглагольных параллельных имен на -КА име- _ 


ть 
к 
Е 
на с предметными значениями составляют 40%. Следовательно, — 


можно говорить, что бессуффиксные параллельные м 
ные имена чаще получают предметные значения, чем имена — 
на -КА. а. 

Бессуффиксные отглагольные существительные п. 
дующие значения. те 


а) Значение результата действия. м — 
то, что вымолочено, вымолоченное зерно; настил — действие и _ ы 
то, что настлано; настой — результат действия, «вытяжка из рас- — 
тительного или животного вещества»; настриг в - 
шерсти, настриженной за какое-либо время; начес — действие и. 
результат действия, длинный ворс ткани; начесанное волокно, 
шерсть; отгон — действие и результат действия, продукт отгон-. 
ки; подкоп — действие и подземный ход; помета — «письменный 
знак, надпись, отметка»; сруб — действие и то, что срублено, р — 
бревенчатое сооружение, постройка, и многие другие. 9% 

6). Значение орудия. или: средства дейст 
вия. Бита — то, чем бьют; зажим — действие и приспособление 
для зажимания; запруда — действие и сооружение, которым пре- 
граждают течение воды; засов — то, чем закрывают, «большая | 
дверная задвижка»; зацеп — действие и «приспособление, кото- | 
рым захватывают, зацепляют что-либо»; лом — орудие действия; 
отвал — действие и приспособление; подкорм — действие и то, 
чем подкармливают; яодкрепа — «подставка для поддержания. 
чего-либо, подпорка; подсос — действие и приспособление; при-^_ 
600 — действие и «устройство для приведения в движение ка 
кой-либо машины или механизма»; притрава — действие и то, — 
чем приманивают; причал — действие и то, чем причаливают, - 
веревка, канат; сброс — действие и сооружение для отвода, сли- = 
ва вод, водосброс; смыв — действие и то, чем смывают; сцеп— — 
действие и то, чем сцепляют, и многие другие. а 

в) Значение объекта действия. Залог — «вещь, 
остающаяся у выдавшего под ссуду»; кладь —груз, поклажа; 


12 : 


-5 


подлива — то, что подливают, соус; подмес — то, что предназна- 
чено для подмешивания, подмешивают: припай — то, что при- 
паяно, припаянная часть; прилеп — то; что прилеплено, при- 
®  креплено; приплав — то, что приплавлено, приплавленный лес; 
’° _ рассада — «молодые растения, выращенные в парниках для по- 
_ следующей пересадки», а также многие другие. 

ве: >= г) Значение места. Выгиб — выгнутое место; выгон— 
‘действие и место, где пасут скот; выход — действие и место, че- 
рез которое выходят; гарь —-выгоревшее место в лесу; пере- 
803 — действие и место переправы через реку; переезд — «место, 
— | ГДе переезжают с одной стороны чего-либо на другую», «место 
< Пересечения железнодорожных путей шоссейными дорогами»; 
° _ подсека — вырубленное для пашни в лесу место; привал — ме- 
° сто остановки, отдыха; прогиб — место, где прогнуто; просека-— 
° место, узкая полоса земли в лесу, очищенная от деревьев; 
склад — место, помещение для хранения чего-либо; скол — ме- 
сто, где сколото; сдув — место, где сдут снег, и другие. 

д) Агентивное значение, Брюзга, заика, зева, об- 
кора, придира, растрепа. 

е) Значение времени. Отгул, отпуск перемена, пе- 
рекур. 

ж) Отвлеченное значение. Накал — действие и 
«степень свечения раскаленного тела»; настрой — действие и 
«соотношение тонов по высоте, образующих определенную сис- 
тему, строй»; обман — «заблуждение, ошибка; ложное представ- 
_ Ление о чем-либо»; неправда, ложь, Лживые поступки, слова»; 
_ приговор — «решение суда по какому-либо делу»; «мнение, суж- 
 дение по какому-либо вопросу» и другие значения; призыв — 
‘действие и «требование, предложение вести себя, действовать 
‘тем или иным способом», а также другие значения; смотр — 
действие и «общественная проверка чего-либо; публичное 
ознакомление с чем-либо»; услуга — «чье-либо действие, по- 
_ ступок, приносящий помощь,> пользу м а также дру:- 
гие имена. 

Отглагольные бессуффиксные имена, как и имена на -КА, 
_ могут совмещать несколько вторичных, предметных значений, 
например: причал — действие, то, чем причаливают, и место, 
_ где причаливают; сцеп — действие, то, чем сцепляют, и резуль- 
тат действия, то, что сцеплено. 


13 


‚ а , 
р 


ГУ. Отглагольные имена с суффиксом -ок. в ` 


отглагольное имя с суффиксом -ОК ее. действие, то от ы 


аа 


ствие как единичный акт в ряду однородных действий (ска 
клевок), поэтому значение действия у таких имен в известн 
мере ослаблено. г 
Имена с суффиксом -ОК. имеют следующие предметн 
значения. СЁ 
а) Значение результата действия. Мазок -- 
действие и результат действия, мазок на картине; моток—_ 
смотанные кольцом пряди ниток, пряжи ит. п.; набросок — «ри-_ 
сунок, помечающий лишь важнейшие черты того, что должно. 
быть изображено»; обмылок — «остаток от употребляемот о ку 
ка мыла»; оориОок —- то, что отрублено, в. часть че-_ 


тат действия, мельчайшая часть ‘шва. В: 
6) Значение орудия или средства дей ет с® 
вия. Движок — «небольшой переносный двигатель»; широкая. 
деревянная лопата; каток — приспособление, машина для ут- | 
рамбовки дороги, орудие для уравнения почвы и др.; помазок— — 
кисточка, приспособление для смазывания, намазывания; ск 
бок — приспособление для соскабливания^ чего- -либо. сы 
в) Значение объекта. действия. Добавок — то г 
что добавляют, добавлено; подвесок — предмет, который подве- — 
шен, подвешивают; подсадок — то, что подсажено, дополнитель- о. 
но подсаженное растение. КА 
г) Значение места. ° Каток — место для катания; лез" 
ток = отверстие для вылета пчел; а — место, где пе Е 
рекрещиваются дороги. 
д) Агентивное ‚ значени е. Ездок, едок, игрок, ‘ны. 
рок, слеток, стрелок. — 
е) Отвлеченное значение. Наскок — «прыжок, 
скачок с целью нападения на кого-нибудь»; поступок — «нам в 
ренное действие человека»; убыток — «материальный ущерб, г по- 
теря, урон». , Е 
Отглагольные имена с суффиксами -НИ (е), -ЕНИ (е), -К(а), _ 
-ОК- и бессуффиксные, представляющие собой словообразова-_ 
тельные параллели, характеризуются и известным параллелиз- | 
14 и. 


мом значений. Большая часть таких отглагольных имен, исклю- 
чая непродуктивные ‘имена с суффиксом -ОК-, имеет значение 


_ действия по производящему глаголу. У всех отглагольных имен 
_ указанных словообразовательных моделей развиваются вторич- 
ные, предметные значения. Наиболее типичными, предметными, 
° непроцессуальными, значениями отглагольных параллельных 


имен является значение результата, орудия или средства дей- 
ствия, объекта, места и различные отвлеченные значения. 


Существование и функционирование в языке параллельных 
отглагольных имен можно, очевидно, объяснить не только по- 
требностью, но и тем, что они не являются тождественными сло- 
вами. | 


Часть параллельных отглагольных имен дифференцирует 
значения производящих глаголов (ср.: поднесение подарка и 
водноска кирпичей; отрезание хлеба, участка прогивника и 9т1- 
резка хлеба, участка). 


Некоторые отглагольные имена, составляющие параллель: 
ный ряд, получают различные вторичные, предметные значения 
(закол — преграда из свай, и заколка — то, чем ‘прикалываюг; 
запись — то, что написано, и записка — листок бумаги, на кото- 
ром что-либо написано; обдир — место, где ободрано, и обдир- 


_ ка — мельница). 


Часть имен различается стилистической принадлежностью, 
сферой употребления (нейтральные, книжные, разговорные сло- 
ва, профессионально-технические термины), причем стилистиче- 
ские различия могут совмещаться с различиями в семантике 
{ср.: накаливание и накал, спец.: перекармливание и перекорм, 
фазг.; леречесывание и перечес, спец.; прирабатывание и прира- 
ботка, спец.). Е 


Вопрос о лексико-семантических взаимоотношениях Парал- 


_ лельных отглагольных имен и производящих глаголов заслу- 


живает специального изучения. Здесь лишь отметим, что име- 
на на -НИЕ обычно шире передают значения производящих 
многозначных глаголов, чем другие параллельные отглагольные 
имена. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


' См. Г. И. Рихтер. Словообразовательные параллели в системе рус- 
ских имен действия. «Русский язык в школе», 1957 г. № 3. 

2 Г. И. Рихтер. Указ. сочинение. 

3 См. А. А. Потебня. Из записок по русской грамматике, т. ПТ. Харь- 
ков, 1899, стр. 101—128, 596—599. 


=— 
Сл 


А вр В ии И 19] |. 
И ИА Зы 
М. М. Покровский. И ие из _ обла ас1 и #9 


«Филологическое обозрение», М., 1897, т. ХИ. кн. 1. стр. еТаЕ 
М. М. Покровский. Семасиологические исследования. _В 
древних языков. «Избранные работы ‘по зыкознацию». а -во А 
стр. 75—76, 125—145. “\ *: 
‘ЗА. А. Потебня. Из записок по русской грамматике, :й и. С 

5 М. М. Покровский. Несколько вопросов из области сема 
стр. 64. | 

: 6 К. А. Левковская. Теория слова, принципы ее построени; гас 

_ ты изучения лексического материала. Изд-во «Высшая школа», м, 1 

ст 147. 

|. 7 См., например: В. А. Богородицкий. Общий курс русской | 

тики. М. 1. 1935, стр. 148—149. А. Н. Гвоздев. Современный русск 

тературный язык, ч. |, Учпедгиз, М., 1961, стр. 200, 203. Г рамы 
го языка, т. [, Изд- -во АН СССР, М. 1952, стр. 262. _ 

Ал Дементьев. Очерки по словообразованию имен существе 
ных в русском языке (имена существительные с суффиксами -ОК, -КА, -КО 
-ЕЦ, -ЦО, -ИЦА, -ИЦЕ). Ученые записки Куйбышевского пединститута Ва т 
27, 1959, стр. 79—108. А 

8 См. П. В. Булин. О семантике парных имен на -НИЕ и -КАвих 
ношении к производящим глагольным основам. «Вопросы истории и теор 
языка», Ученые записки Вологодского пединститута, т. 28, 1964 г. А. _ Ц, 
ментьев. Очерки по словообразованию_ имен существительных В р: ко 
языке, стр. 96-99. 


В. И. Чуглов 


ФУНКЦИОНАЛЬНО-СМЫСЛОВАЯ СООТНОСИТЕЛЬНОСТЬ 
СУБСТАНТИВНЫХ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ, ИМЕЮЩИХ В КАЧЕСТВЕ 
ЗАВИСИМОГО СЛОВА ОТНОСИТЕЛЬНОЕ ПРИЛАГАТЕЛЬНОЕ, 

С СУБСТАНТИВНЫМИ СЛОВОСОЧЕТАНИЯМИ, ИМЕЮЩИМИ 
В КАЧЕСТВЕ ЗАВИСИМОГО СЛОВА 
СУЩЕСТВИТЕЛЬНОЕ ИЛИ НАРЕЧИЕ 


Для литературного языка нашего времени, по наблюдени- 
ям исследователей, характерно увеличение именных конструк- 
ций !. В связи с этим исследование названной соотносительнос- 

_ ти представляет известный интерес. 

Под функционально-смысловой соотносительностью кон- 

струкций (имеющих одинаковое лексическое наполнение) пони- 
мается способность их к взаимозамещению в системе языка, 

_ иначе, способность употребляться в идентичных функциях *. 
Г Наличие такой соотносительности у сравниваемых субстан- 
° тивных словосочетаний с относительным прилагательным и с 
° зависимым существительным или наречием в системе совремея- 
° ного литературного языка очевидно. Например: «телефонная 
_ трубка» — «трубка телефона», «солдатская гимнастерка» — 
‹гимнастерка солдата», «бельевая веревка» — «веревка для 
белья», «парусная лодка» — «лодка с парусом» и т. д. Но в 
большинстве случаев она отсутствует, ср.: «ручная граната», 
«электрический чайник», «карманный фонарик» ит. д., с од- 
ной стороны, и «галстук мальчика», «стакан воды», «скамейка 

у забора», «палка на столе» и т. д., с другой. 

Рассматриваемая соотносительность наблюдается обычно 
лишь в тех случаях, когда словосочетание с зависимым сло- 
вом (будем называть его в дальнейшем — ЗС, а главное слово 
_ соответственно —- ГС) — существительным или наречием способ- 
но выступать в качестве составного названия какой-либо разно- 
видности предмета (ср. «галстук пионера» — «пионерский гал- 
стук», но «галстук мальчика», «галстук брата»; «коробка из- 
под папирос» — «папиросная коробка», но «коробка из-под бу- 
_ маг»; ср. также: «палка на столе», «скамейка у забора» 


аа т: ты. 
` 7 


17 


ВЫ 
ит. д.) 3 хотя возможна. иногда и независимо от этого условия ха 
(«пиджак отца» — «отцовский пиджак», «цистерна госпиталя» — — 
«госпитальная цистерна» и под.). Ня 

Однако выяснение условий соотносительности не является — 
задачей данной статьи, хотя указанное выше положение следу- 
ет иметь в виду при установлении соотносительных конструк- — 
ций. В статье описывается одна из существенных особенностей — 
свотносительности, наиболее отчетливо .обнаруживаемая при под- 
ходе к ней со стороны словосочетания с прилагательным. ее 

Эта особенность состоит в том, что одно и то же слово-. р 
сочетание с относительным прилагательным способно вступагь — 
в соотносительность ‚с несколькими словосочетаниями с ЗС — = 
существительным или наречием. Например: «вагонные окна»-— — 
«окна вагона», «окна в вагоне», «бельевая веревка» — «веревка. 
для белья», «веревка под белье», «папиросная коробка» — «ко- — 
робка папирос», «коробка из-под папирос». «коробка от папи- — 
рос», «коробка для папирос», «коробка под папиросы» и т. д. . 

Данное явление отмечалось для отдельных словосочетаний ео 
с прилагательным рядом исследователей, но оставалось при этом = 
на уровне единичных наблюдений“. Предметом специального. 
исследования оно не было. в р 

Функционально-соотносительные конструкции образуют _ 
синтаксический ряд, например: «вагонные окна» — «окна ваго- | 
на» — «окна в вагоне», «бельевая веревка» — «веревка _ ДлЯ ок 
белья» — «веревка под белье» и т. д.5. В синтаксический ряд — 
‹ простыми словосочетаниями, имеющими в качестве ЗС отно- 
сительное прилагательное, довольно свободно входят конструк- — 
ции с определительным оборотом — причастным оборотом или — 
определительным придаточным предложением. Например: «бель- — 
свая веревка» — «веревка для белья» — «веревка под белье» — з 
«веревка, предназначенная для белья», «веревка, Котор г. - 
назначена для белья» ит. д. 

Установление по возможности наиболее полного вида таких 
рядов представляет определенный интерес и может быть пред- | 
метом самостоятельных исследований. В статье же указанные — 
ряды рассматриваются в основном только на уровне простых | 
словосочетаний. Исключения сделаны лишь для некоторых кон- — 
струкций, по значению предельно близких к ним, типа «фаб- — 
рика по производству ковров» (ср. «фабрика ковров»), «песни. 
военных лет» (ср. «песни войны») и т. д. 

Таким образом, объектом наших наблюдений являются _ 
синтаксические ряды субстантивных словосочетаний с ЗС — от- — 


з 

о 

18 * ? 
Г. 


‘носительным прилагательным и существительным в косвенном 
`‘гГадеже или наречием. г 


‘Отношения между членами таких, обычно многочисленных, 


рядов неодинаковы. Так, словосочетание с относительным прилз- 


гательным находится в отношениях взаимозаменяемости со всз- 


‚ми членами ряда, в то время как словосочетания с ЗС — су- 


ществительным или наречием могут и не быть взаимозаменяе- 
мыми, а находиться, скажем, в отношениях дополнительной 


‚дистрибуции. Например, словосочетание «папиросная коробка» 


_взаимозаменяемо с конструкциями «коробка папирос», «короб- 


д 


ка из-под папирос», «коробка для Папирос», но сами эти слово- 


сочетания по отношению друг к другу не взаимозаменяемы, а 
сказываются в отношении дополнительной дистрибуции. Взаи- 
мозаменяемыми среди словосочетаний с существительными 
здесь являются, например, конструкции «коробка из-под папи- 
рос» и «коробка от папирос». 

Отмеченные явления указывают в подобных случаях, одна- 
ко, не на отсутствие ряда, а на его сложную структуру. В на- 


_блюдаемых в статье рядах словосочетания с прилагательным 


в силу отмеченных особенностей оказываются противопостав- 


‚ленными всем соотносительным с ними словосочетаниям с ЗС — 
существительным или наречием (кстати, они противопоставле- 


ны и структурно), в результате чего эти ряды, рассматривае- 
мые в основном на уровне простых словосочетаний, являются, 
таким образом, двухкомпонентными. Но сами эти компоненты 
могут иметь сложную структуру. Так, они могут представлять 


° собой самостоятельные ряды. Например: «гусеничный  трак- 


тор» — «трактор с гусеницами» и «трактор на гусеницах», «ми- 
`нутная заминка» — «заминка на минуту», «заминка с минуту», 


и «заминка в течение минуты»; второй компонент ряда представ- 
лен здесь несколькими словосочетаниями с существительным, 


образующими свой ряд. В синтаксическом ряду «послерефор- 


менное время» и «пореформенное время» — «время после ре- 


’ Формы», напротив, первый компонент представляет собой рял, 


и 


состоящий из двух членов. Следует отметить, что компонент син- 


’Ттаксического ряда, соответствующий словосочетанию с прила- 


гательным, редко оказывается сложным, в то время как другой 
компонент ряда является сложным в подавляющем большин- 


’ стве случаев. 


Второй компонент ряда нередко, кроме того, представляет 
ссбой не один, а несколько рядов, находящихся в отношениях 


‚дополнительной дистрибуции и образующих, таким образом, 


19 


Например: «папиросная О — ^ ‹коробка палирос», _«! 
‚ка с папиросами», «коробка под папиросы» — «коробка и: 
папирос», ‹коробка от папирос» — «коробка для. папирос», 
робка под папиросы». 88 
Используя условные обозначения 6 ‚ облегчающие изложение, — 
данный синтаксический ряд можно записать так: «папирос 
коробка» — /род., с  твор., под - твор./ из-под, от/ для, по 
вин./ Первый компонент подан здесь не как условное обозн 
ние по той причине, что а на словосочетания, п 


как «б/п». ы 
Уместно представить данную запись схематически: 


/род., с.- твор., под + т тво 
Папиросная коробка ——— /из-под, от/ 


в для, под —- вин./ 


ство групп. Именно для таких групп могут и должны. а ус 
новлены и описаны синтаксические ряды. Однако здесь возни! 
ют свои осложнения, нарушающие в определенной степ 


тив дальнейшем изучении рассматриваемой соотносительнос: 

Первые заключаются в том, что в связи с некоторыми р 
личиями в значении словосочетаний группы, зависящими от лек 
сического наполнения их, формы внутри наборов второго ком 
понента могут также в различной степени отличаться друг. 


гические инструменты» входят в одну группу, в ряду о И 
представлены формы «род.», «у», «на -- предл.». Однако лиц 
первое словосочетание соотносительно со всеми тремя форма! 
второе же словосочетание не соотносится с третьей форм 
(ср. бессмысленность «инструменты на хирурге»). В зави’ 
мости от объема значения группы указанные расхождения 
гут быть большими или меньшими. 2 

Возможности же дальнейшего изучения соотносительно 


20 


при. классификации словосочетаний состоят в том, что, объеди- 

— няя с различными целями различные группы словосочетаний с 

прилагательным или разукрупняя их вплоть до отдельных сло- 

_ восочетаний, можно получать и соответствующие объединенные 

‚или разукрупненные ряды. Например, можно объединить груп- 

_ пы словосочетаний с прилагательным, имеющие пространствен- 

ные значения («надпалубные канаты», «подводные камни», 

«предстартовая зона», «заречная улица» и т. д.) или временные 

_(«довоенная жизнь», послевоенное строительство», «зимние 

дни» и т. д.), можно объединить и эти, а также другие группы 

в группу словосочетаний, имеющих обстоятельственное значе- 
ние. Соответственно будет меняться вид и значение рядов. 

° Называемые в статье группы словосочетаний в большинстве 
своем не являются такими объединениями, хотя и не исключают 
`кекоторые частные деления внутри групп. Приходится при этом 
констатировать, что в русистике пока нет классификации слово- 
сочетаний с относительным прилагательным по значению, как нет 

° такой классификации и у относительных прилагательных 7. 
Е Рамки настоящей статьи не позволяют дать один из воз- 
_ можных вариантов такой классификации словосочетаний с ог- 
носительным прилагательным и установить и описать ряды 
‚полученных групп. В статье рассматриваются лишь отдельные 
группы и их ряды, что следует понимать как иллюстрацию на- 
°  званных выше положений, основания для их углубления и новых 
наблюдений и выводов. При этом не делается попытки устано- 
® вить обязательно полный вид наборов (состав их очень подви- 
° жен, изменчив), но количество самих наборов у групп относи- 
тельно легко поддается учету. 
Все группы словосочетаний с относительным прилагатель- 

ным можно разделить на две части — на имеющие по несколько 
—  каборов форм и на имеющие по одному набору форм. 


1. ГРУППЫ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ С ЗАВИСИМЫМ 
ОТНОСИТЕЛЬНЫМ ПРИЛАГАТЕЛЬНЫМ, 
ИМЕЮЩИЕ БОЛЬШЕ ОДНОГО НАБОРА ФОРМ 


1) Словосочетания со значением характеристики кого- или 
чего-либо (ГС) по его юридической принадлежности кому-либо 
(ЗС). 

Примеры: «солдатская гимнастерка», «крестьянский двор», 
«танкистское кладбище», «штабной автомобиль», «отрядный ба- 
рабан» ит. д. 


21 


_ Ряд соотносительных с ними форм можно представить : 
`/род., у, на (в) - предл. от, с = род: ‘для, на + вин., д 
У различных словосочетаний группы он реализуется с разл! 
ной степенью полноты как в отношении наборов, так и в от 
шении форм внутри них, при этом (как и у словосочетаний д} 
- гих групп) не исключены и другие, кроме названных, фор 
внутри наборов. Ср.: «солдатская гимнастерка» — /род. 
на -- предл., при /с -Р род., от/ для, на- вин, дат/; «кресть 
ский двор» — /род., У/ от для, дат./ «отцовское имущество» 
/род. у/от/; «отрядный барабан» — /род., у, в —- предл./ из 
/для, дат., на вин./ и под. 
Контекстуальные примеры: 
«От покойного отца осталась ему в наследство ‘одна дед 
ская шашка в обтёрханных... ножнах» (Шол. П. ц., кн. Г, У), 
«шашка деда», «шашка от деда» (из-за наличия конструкци 
«от ть последнее словосочетание несколько неуместно). 
‚.на матери было надето отцовское палрто... (Сим. Со 
не м кн. 2, [), — ср. «пальто отца», «пальто с отца». 
«Потом один из них, в кавалерийской монгольской фураж С! 
подошел к эмке» (Сим. Тов. по ор., [5), — ср. хв Фуражке кав 
- лериста», ‹в фуражке для кавалериста». ы 


Здесь и в других группах следует различать словосочета! 
не с одним, а с двумя или несколькими значениями; наприм 
«печные инструменты» — «инструменты печника» и «инструме: 
ты для печного дела»; ряды форм в таких случаях у каж ки 
значения — свои. | 


% О 


у 
-. 25 
А 


2) Словосочетания со значением характеристики чего-либо 
(ГС) по. его принадлежности автору, создателю (3С). в 


Примеры: «середняцкий хлеб», «материнское письмо», «аг 
турные сведения», «чеховский «Ионыч». «синцовские (те 
которых писал Синцов) листки» и т. д. - 

В целом у группы представлен ряд из двух наборов: Ир : 
у, со стороны/ от/, но о реализуется Ге): А не в полном виде. 

СВЕ «материнское пис ее 
мо» — /род., у/от/; «чеховский а | у/ и-та д ао 

Контекстуальные примеры: Ой 

«Середняцко-бедняиким хлебом Советский Союз не ‚ проко ы 
мишь... (Давыдов)» (Шол. П. ц., кн. 1, [\), — ср. «хлебом. ‚се- - 
редняков и бедняков», «хлебом от середняков и бедняков». 


22 


«На манер чеховских сестер, мечтавших о несбыточной 
Москве, Татьяна Васильевна мечтала разобрать книги и позвать 
букиниста» (И. Грекова. Под фонарем), — ср. «сестер Чехова». 


. 3) Словосочетания со значением характеристики часги 
предмета (ГС) по ее принадлежности целому предмету (ЗС). 


Примеры: а) «дверная ручка», «велосипедное колесо», «дуль- 
ная нарезка», «пушечное дуло», «кухонная дверь» ит. д.; 
0) «скальный выступ», «речное устье», «древесная кора», «бере- 
зовые листья» ит. д. | 
°— В целом у группы возможен такой ряд: /род, у, в/на/ 


предл. /от, из/с/ -- род./ для, к и др./. 


У словосочетаний рубрики «б» отсутствуют соотносительные 
формы последнего набора, например: «березовые листья» — 
/род., у, на -- предл./ с -- род., от/. Напротив, у словосочетаний 
рубрики «а» возможны два дополнительных набора, правда, , в 
единичных случаях типа «комнатная дверь», ср.: /род., у, в-- 
предл./ от, из (отделённая часть) `/для/ в-- вин. (направление 
внутрь) /из (направление изнутри) /. . 

Другие примеры: «дверная ручка» — /род., у, на -— предл.! 
/от/для/; «пушечное дуло» — /род., у/от/для/; «скальный вы- 
ступ» — /род., у/; «речное устье» — /род., у/; «древесная кора»— 
[род., у, на —- предл. /от/ и т. д. 

К названной группе относим и словосочетания с довольно 
сильным добавочным значением источника типа «речная вода> 


. В смысле «вода из реки», «книжная страница» в смысле «странн- 


ца из книги» и под. Но не включаем в нее словосочетания с ос- 
Ллабленным значением части целого и сильным значением харак- 
теристики предмета по месту (3С), а именно словосочетания 
типа «степной цветок», «горная река», «дорожная пыль». и под. 
Форма «род.» у них уместна не всегда и нередко имеет допол- 
нительные смысловые и стилистические оттенки. Ср., например, 
«горная река» — «река гор», «лесное яблоко» — «яблоко леса» 
и под. _ | 

Контекстуальные примеры: 

«Помолчал, в голубоватых глазах сузились крохотные, сбу- 
лавочную головку зрачки, и точно улыбнулся» (Шол. П. ц., кн. [, 
Ш), — ср. «с головку булавки», ‹с головку у булавки»; не ис- 
ключено и «с головку от булавки», что указывает на подвиж- 
ность границ между наборами в контексте. 


23 


<«..он с братишкой Степаном прятался туда от дела в непро- 
глядной гуще вязовой листвы...» (Фед. Кост., П, 4), — ср. 
«листвы вяза», «листвы на вязе». 

«Он принес кувшин холодной колодезной воды, теплую во- 
ду из ведра выплеснул на пол» (Шол. П. ц., кн. 2, ХХУП, — ср. 
«воды из колодца». 


Га 


4) Словосочетания со значением характеристики лиц, кол- 
лективов, учреждений и под. (ГС) по их отношению к лицам, = 
к 

коллективам, учреждениям и под. (ЗС). ыы 


_ 


Многочисленные словосочетания названной группы, отлича- = 
ющиеся друг от друга в различной степени по значению, могут. 
быть по различиям в составе соотносительных форм разбит ы на 
две группы. о 

а) Словосочетания, в которых прилагательное указывает на 
лицо. Примеры: «солдатская вдова», «стрелецкие жены», 
«крестьянский сын», «царские слуги», «отцовский полк» (т. е. 
полк, где служит отец), «маршаковский журнал», «буденнов- 
ские конники» ит. д. 38 

Здесь представлен такой ряд: /род., у, дат. (отношение) и. 
др./ от/ для (назначение)/. Ср.: «царские слуги — /род., у, дат., 
при, по отношению к [от/для/; «буденновские конники»—/родз_ и 
у/ от/для/; «маршаковский журнал» — /род., у/для/ и т. д. Е. 

Для словосочетаний, ГС которых называет родственника, = 
характерны в ‘основном лишь формы первого набора, напри- ‚. 
мер: «солдатская вдова» — /род./, «стрелецкие жены» — /род.,у, 


дат. и др./. —- 
Контекстуальные примеры: _ но 
«С одной из ворошиловских частей он двинул на Морозов- о 
скую — Царицын» (Шол. П. ц., кн. 1, У), — ср. «с одной из час- = 


тей Ворошилова». 
«Здесь поло грузчицкий сын... вообще не понимал, чего от тж 
него хотят...» (Герм. Я отв. за все, 2), — ср. «сын грузчика». 


6) р в которых прилагательное указывает на 
коллектив, учреждение и под. Примеры: «корабельный врач», `_ 
«школьный учитель», «ротный командир», «провинциальные ре- — 
жиссеры», «городские парни», «польский представитель», «ин- = 


ститутская редколлегия», «монастырский хор», «государствен- - 
ные учреждения» ит. д. 

Представлен такой ряд соотносительных с ними форм: /род. 5 
у, в (на) -|-- предл. и др./ из (с) - род., от /для (назначение), в 


| 
04 ее 


АСЯ 


Мм | 4 ГР 


(на) + вин. (назначение) и др./. Например: «корабельный 
врач» — /род., у, на - предл., при /с т род., от/ для, на -+ вин./; 
«ротный командир» — /род., у, в-Р предл./ из /для, в-- вин./; 
«провинциальные режиссеры» — /род., у, в-- предл./ из /для, 
в- вин.); «исполкомовская комиссия» — /род., у, при/ из, от 


_ [для/ ит. д. | 


По сравнению с рубрикой «а» здесь, таким образом, оказы- 
ваются дополнительные формы «в (на) | предл.», «из (с) род.», 


«в (на) | вин.», усиливающие или вносящие в значение ряда до- 


полнительное значение нахождения внутри или вне предмета и 
связанные с ними другие оттенки значения (назначение, пред- 
ставительство и др.). 

Контекстуальные примеры: 

«Давыдову пришлось срочно посылать в войсковой за участ- 
ковым фельдшером первую попавшуюся подводу» (Шол. П. ц., 
кн. 2, ХХУПП ; — ср. «за фельдшером участка», «за фельдшером 
на участке». | 

«Прямо к окопу полз ротный санитар» (Сок. Вторж., 3, 
6), — ср. «санитар роты», «санитар из роты». 

«После отъезда городских гостей (с дачи Пастухова—В. Ч.) 
хозяева вышли за ворота проводить Гривниных и Нелидова» 
(Фед. Кост., [У, 6), — ср. «гостей из города». 

Итак, для словосочетаний группы в целом характерен ряд из 
трех наборов, реализуемый отдельными словосочетаниями с 
той или иной степенью полноты. 


_ 5) Словосочетания со значением характеристики кого-либо 
или чего-либо (ГС) по месту, названному ЗС. 


Примеры: «полевые цветы», «лесные реки», «газетная поле- 
мика», «корабельная жизнь», «здешние жители», «заднее сиде- 


ние», «настенная полка», «поясной ремень», «уличные шашлыч- 


ники», «московская дорога», «бутылочное пиво» ит. д. 

Реализуемый с той или иной степенью полноты ряд соотно- 
сительных с ними форм может быть представлен в таком виде: 
Грод., в (на)  предл., нареч. и др. /из (с) -- род./ для, в (на) -|- 
вин. (назначение) /из (с) род. (направление) /в (на) + вии. 
(направление) /. 

Первый набор, как основной, представлен обычно у всех 
словосочетаний группы и как единственный у словосочетаний 
типа: «горное озеро» — /род., у, в -Р предл./; «деревенская 
осень» — /род., в -- предл./; «корабельная жизнь» — [на -- 


25 


Е: 


-г УаНА 


предл./; «морская прогулка» — /в = прет по дат./: _«здеш- ты 


ние места» — /нар./ ит. д. 


Р 


м 
гв 


к 


Второй набор имеется лишь у тех словосочетаний, ГС кото- 35 


рых указывает на то, что может существовать и вне места, на- 
званного ЗС. Например: «полевые цветы» — /род., на Е предл./ 
с- род./; «московский снег» — /род., в -- предл. /из/ и под. 

Если при этом то, что названо ГС может быть еще и пред- 
назначено для места, указанного ЗС, то ‘имеется и третий набор 
форм. Ср.: «стенные части» — /на ЧЕ предл./ со -- род./ для, 
на -- вин./, «настольное стекло» — /род., на предл./ © ро ; 
для, на + вин./ ит. д. 

Нельзя не отметить, что у словосочетаний типа «настольное 
стекло», «нательная рубашка» и др. расхождение в значении © 
соответствующими словосочетаниями с ЗС — существительным 
особенно велико, а возможности взаимозамены в контексте 
ограничены сильнее, чем у других словосочетаний. 

Два последних набора форм со значением ‘направления воз- 


можны у ограниченного круга словосочетаний с прилагатель- 


‚ ным, образованным от географического названия или названия = 


страны света. Например: «брестский поезд» — /в -- предл./ из, 


ст (направление) /в (на) вин. (направление)/, «восточный по- 
ход» — /на-- вин. (направление)/ (форма «на -Р предл.» назы- 


бает другое событие и в данном ряду невозможна); «московская — 


дорога»—/из (направление) /в (на) - вин. (направление) /. (Фор- 
ма «в -- предл.» называет другой предмет и в данный ряд не 
входит) и под. Однако у таких словосочетаний, как это видно 
из примеров, обычно отсутствуют все остальные или некотора 
наборы названного выше ряда. 

Контекстуальные примеры: 

«В этот ранний утренний час ни степной подорожник, ни по- 
никшие ветки желтого донника... не источали присущих им 
дневных запахов» (Шол. [. ц., кн. 2, ХХУ), — ср. «подорожник 
в степи». 


«Они сделали еще несколько километров к востоку, сначала 
по шоссе, потом по лесной дороге» (Сим. Жив. и. мертв. [), — 
ср. «по дороге в лесу», «по дороге лесом», «по дороге через 
лес». | 


«..чтобы вы... на букетики полевых цветов, собранные рука- 


ми ‘благодарных малюток, не надеялись» (Богословский) 
Е Дело, колет ол. 9), — ср. «цветов с поля». 


‹...К восточному походу он готовился с присущим ему рве- 


26 ы 


_ нием... Генерал знал, что поход на Восток замышлялся как мол- 
ниеносный, ошеломляющий удар...» (Сок. Вторж., П. 24), — ср. 
оба выделенных словосочетания. 


6) Словосочетания со значением характеристики кого- или 
чего-либо (ГС) по месту нахождения перед предметом (ЗС). 


Примеры: «предоперационная комната», «предместные 
укрепления», «предстартовая зона», «предполярный район» и 
под., — в целом немногочисленная группа. 

Основная соотносительная форма подсказывается структу- 
рой прилагательного: приставке «пред-» соответствует в слово- 
_ сочетании с ЗС — существительным предлог «перед», требую- 
щий творительного падежа; например, «предоперационная ком- 
ната» — /перед/, т. е. «комната перед операционной». 


Если не рассматривать здесь в качестве соотносительных 
конструкций типа «укрепления предмостной части», «укрепле- 
ния предмостья» 8, то весь ряд у словосочетаний группы будет 
состоять из одного набора, представленного наиболее четко на- 
званной формой. Го своему значению конструкции типа «укреп- 
ления предмостной части», «укрепления предмостья» отличают- 
ся от этой формы значительно меньше, чем по своей `структуре, 
а именно тем, что в них значение группы оформлено как при- 
радлежность к месту, в то время как у формы «перед» такого 
значения нет. Но само место характеризуется как находящееся 
перед предметом (ср.: «предмостная часть» — «часть перед мо- 
стом»). Разницу в значении формы и сравниваемых с нею кон- 
струкций можно сопоставить с разницей в значении между фор- 
мами «род». и «в (на) -- предл.» у словосочетаний предыдущей 
труппы («полевые цветы» — /род., в -- предл./), где обе формы 
оказываются в рамках одного набора. 

Таким образом, упомянутые конструкции здесь и в анало- 
тичных случаях у словосочетаний других групп целесообразно 
считать формами того же ряда, что и формы типа «перед». Нов 
таком случае увеличивается не только число форм в установ- 
ленном наборе, но и число наборов, т. е. ряд соотносительных 
со словосочетаниями группы форм может быть предсгавлен в 
таком виде: /перед, род., в -- предл. /из/ для, в-- вин./. 

Примеры: «предстартовая зона» — /перед., род., в -- предл. 
(«зона в предстартовой части) /; «предгорная растительность» — 
перед., род., в -— предл. /из/ и под. 


27 


а. примеры: : а 

..ОН скинул в предоперационной комнате бе, кол- — 

пак, и клеенчатый фартук» (А. Коптяева, Иван Иванович, 

19. — Взято с сокращением из ССРЛЯ, т. 11, стлб. 139), — ср. 
«в комнате перед операционной». 

«Вот слишком узкий предмостный участок шоссе.. › (Фед. . 
Оружие. — Взято с сокращением из ССРЛЯ, т. 11, В 132) — | 
ср.. «участок (шоссе) перед мостом», «участок (шоссе) в. о 1 
мостной части». } м 


7) Словосочетания со значением характеристики кого- 
или чего-либо (ГС) по месту нахождения по ту сторону пред- 
мета (3С). 


Примеры: «заграничная поездка», «заречный совхоз», «за- = 
скеанские магнаты», «заплечный мешок», «забортная вода», — 


«заполярная тундра», «заднепровский лес» ит. д. | е. 
Ряд соотносительных с ними форм, реализуемый с различ-. Е” 
ной степенью полноты, может быть представлен в таком виде: — 
р. 


[за -- твор., род., в- предл./ из-за, из /за | вин./ в вин. (на- — 
значение)/. При этом, даже если не принимать во внимание - 
конструкции типа «совхоз в заречной части», «совхоз в заречье» = 
и связанные с ними формы, ряд соотносительных со словосоче- 
таниями группы форм будет состоять из нескольких (трех) на- 


скую, но все же бесконечно родную степь» (Шол. П. ц., кн. 2, 
ХЛХУ), — ср. «степь за Доном», «степь Задонья», «степь в Задонье». 

«Кочегары и машинисты выбирались наверх, черпали бре- - 
зентовыми ведрами забортную воду и обливались» (П. Капица. — 
Ревущие сороковые), —ср. «воду ‘за бортом», «воду из-за борта». 

«..вратарь зарубежной профессиональной команды уже вы- 
нул из сетки три сухих мяча» (И. Шатуновский. Мадам Дюпон 
из Марьиной рощи), — ср. «команды из-за рубежа» (игра про- 
. ходила на советском стадионе). 


28 


боров. 2 
Примеры: «заречный совхоз»— /за -- твор., род. в -- пред. ); т 
«забортная вода» — /за -- твор./ из-за/; «зарубежные артисты»— т 
[за -- твор./ из-за/; «заграничная поездка» — [за —- ВИН. ); (фор-_ Г 
ма за -- твор. называет другое явление и в ряд словосочетаний = 
с данным значением не входит); «заречный дом» — рав. м. 
род., в - предл./ из /для, в вин./ ит. д. я 
Контекстуальные примеры: т. 
«Жадными глазами оглядывала Варя незнакомую ей задон- Е 


Е к 2 ы 


> 


—. 


8) Словосочетания со значением характеристики чего-либо 
(ГС) по месту нахождения над предметом (3С). 


Примеры: «надстрочные надписи», «надгробные речи», «над- 
галубные каюты», «надбровные бугорки», «надречные ветки» 
ид. : 
- Возможен следующий ряд форм: /над, род., в -- предл./ из 
/для, в-- вин./, но при этом два последних набора реализуются 
крайне редко. Ср., «надстрочные замечания» — /над, род., в —— 
‘предл./ из («замечания из надстрочной части)/: «надпалубные 
каюты» — /над, род., в-Р предл./; «надбровные бугорки» — 
/над/ ит. д. 

Контекстуальные примеры: 


«Его лоб с двумя надбровными бугорками прорезала глубо- 
‘кая морщина» (Сок. Вторж., 4, 28), — ср. ‹с бугорками над 6ро- 
вями». 


«Древние стихийные силы сталкивали их (детей) ...с... душе- 
губок, льдин и надречных веток деревьев» (А. Макаренко. Пе- 
дагогическая поэма. — Взято из ССРЛЯ, т. 7, стлб. 168), — сь. 
«с веток над рекой». 


_ 9) Словосочетания со значением характеристики кого- или 
чего-либо (ГС) по месту нахождения под предметом (3С). 


ке 


Примеры: «подглазные мешки», «подводная стремнина», 
«подземное сообщение», «подоблачный охотник», «подкожный 
укол», «подголовная подставка» и под. 


- Ряд соотносительных с ними форм может состоять из трех 
наборов: /под -- твор./ из-под /под - вин./. При наличии соот- 
носительных конструкций «течение подводной части» в состав 
первого набора входят формы «род», «в -Р предл.», в состав 
второго — «из», в состав третьего -— «в — вин», «для», при этом 
в значении третьего набора возможны различия в оттенках зна- 
чения — направления и назначения. 


®—  Ср.: «подглазные мешки — /под + твор./; «подземное сооб- 
щение» — /под -|- твор., в--предл./; «подкожный укол» — /под-- 
вин./ (при отсутствии двух первых наборов); «подголовная под- 
ставка» — /под - твор./ из-под /под-Ёвин./; «подземный шум»-— 
[под - твор./ из-под/; «подводные растения» — /под -- твор., 
род., в -- предл./ из-под, из («растения из подводной части») / 
ид. 


29 


НЕ примеры: | в 

«Крупная мощная кладка поднималась на метр над зем- 7 
лей, а внутри была заглублена для подземного дымохода...» — 
(Сим. Жив. и мертв., 14), — ср. «для дымохода под землей». 

«В синеве расписывал широкие круги ястреб... Илья заметил 
сына, дал ему немного полюбоваться подоблачным охотником, 
разогнулся» (Фед. Кост., П, 4), — ср. «охотником под облака- 
ми». Е 

«Нашла себе работу!—сказал из-под днища машины незна. 
комый угрюмый голос... Подземный голос (т. е. из-под днища-—- 
В. Ч.) принадлежал шоферу» (К. ` Паустовский. Потерянный 
день), — ср. «голос из-под земли» (в переносном значении). С 

Подобным образом можно рассмотреть словосочетания < 
другими пространственными значениями («межпланетные путе. — 
шествия», «придорожная трава», «внеклассные занятия» и под.), — 
< временными значениями («июньский лес», «довоенное детст-_ 
во», «послевоенная жизнь» и т. д.). К словосочетаниям с прила- 
гательным, имеющим более одного набора форм, следует отнес- — 
ти также словосочетания со значением характеристики вмести- 
лища (ГС) по его содержимому (3С) («папиросная коробка»), _ 
со значением характеристики места, времени, цели и под. (ГС). 
по их заполненности или связи с тем, что названо ЗС («школь- — 
ные годы»). На периферии оказываются словосочетания созна- . 
чением характеристики части организма (ГС) поее принадлеж: — 
ности кому-либо (3С) («крестьянские руки», «женские воло- 
сы») и словосочетания со значением характеристики кого- или 
чего-либо (ГС) по деятельности, действию, их предмету, облас- \ 
ти, сфере или по тому и другому вместе (3С) («ковровая фаб- 
рика», «хлопкоуборочный комбайн»). Формы других наборов у 
них возможны, но не хапактерны. 

Наблюдения над инвариантным значением наборов приво- 
дят к определенному выводу. Для парадигматического ‚ряда нпа- " 
боров характерна трехчленность, т. е. наиболее полный вид вер- 
тикального ряда! наборов имеет ряд из трех наборов. Инва- 
риантное значение всех рассмотренных групп основано на _ 
устойчивой связи предметов, называемых компонентами слово- 
сочетания. Первый набор является основным, он характерен 
для основной массы словосочетаний группы. и указывает на на- 
личие этой связи. Второй набор указывает на отделение одного — 
предмета от другого, третий — на. предназначенность, на на- — 
гравленность к объединению одного предмета по отношению к = 
другому. Это общее значение ряда и каждого набора конкрети-_ 


30 


зируется по выделяемым группам. Не трудно заметить, что на- 
боры, указывающие на направление (см. группы «3», «5» и <7»} 
легко объединяются со вторым или третьим набором. 


И. ГРУППЫ СЛОВОСОЧЕТАНИЙ С ЗАВИСИМЫМ ОТНОСИТЕЛЬНЫМ 
ПРИЛАГАТЕЛЬНЫМ, ИМЕЮЩИЕ ПО ОДНОМУ НАБОРУ 
СООТНОСИТЕЛЬНЫХ С НИМИ ФОРМ 


1) Словосочетания со значением характеристики чего-либо 
_ (ГС) по материалу (3С), из которого изготовлен или состоиг 
определяемый предмет. 


Например: «суконный халат», «шерстяные чулки», «чугун- 
ная решетка», «торфяная земля» и т. д. ит. д. 
° Для словосочетаний данной группы характерна всего одна 
соотносительная с ними форма — (из). 


‚ 2) Словосочетания со значением характеристики кого- или 
чего-либо (ГС) по наличию у определяемого характерной 
части (3С). 


Примеры: «колонный зал», «гусеничный трактор», «турель- 
ный пулемет», «трехосные грузовики», «моторная лодка», «ват- 
ный халат», «трехкомнатная квартира», «одноместная каюта», 
«однорукий майор» ит. д. 
| Ряд соотносительных с ними форм можно п так: 
/с  твор., на -- предл., на- вин., из и др./. Ср.: «колонный 
зал» — /с - твор./; «гусеничный трактор» — /с —- твор., на-- 
° -- предл./; «трехкомнатная квартира» — /с - твор., из/; «одно- 
местная каюта» — /с —- твор., на - вин./ и т. д. 

Контекстуальные примеры: 

«Синцов вспомнил однорукого майора...» (Сим. Солд. не 
‘рожд., кн. 2, 21), — ср. ‹майора с одной рукой». 

«Два узбека.. .. оба в черных ватных халатах, пилили. руч- 
‘ной пилой...» (Сим. Солд. не рожд. кн. 2, 3), — ср. «в халатах 
на вате». 


_3) Словосочетания со значением количественной характе- 
ристики (ЗС) того, что названо ГС. 


Примеры: «трехкилометровый путь», «стометровая дистан- 
ция», «литровая банка», «стопудовый урожай», «вершковая за- 
‘ноза», «минутная заминка», «недельная борода», «рублевые би- 
‘леты», «десятиведерная бочка» и т. д. 


31 


Ни оу АА Я 
= и 


Возможны следующие соотносительные с ними формы: ИЕ. 5 
-- вин., за | вин., по - дат. или по - вин., на- вин, с-Р вин.., 
в течение (в продолжение и под. и др.). Ср.: Тредрие 
вый путь» — /в-вин., сЁвин. и др./; «стометровая дистанция» — 
/в- вин./; «вершковая заноза» — /в — вин., с-- вин./; «недель- 
ная борода» — /за + вин./; «минутная пауза» — /на _ виН., в Т8- 
чение (в продолжение) /; «рублевые билеты» — /по | дат., за-+ — 
—- вин., ценой в вин. и др./ ит. д. 

Контекстуальные примеры: 

«Была минутная заминка и молчание» (Шол. П. ц., кн. 1, 
ХХ[Х), — ср. «заминка и молчание на минуту», «заминка и мол-. 
чание с минуту», «заминка и молчание в течение минуты». — 


«Синцов... с удивлением вытащил вершковую занозу...» (Сим. 
Жив. и мертвые, 1) —ср. «занозу с вершок», «занозу в вер- 
шок», «занозу длиной в вершок» и др. 


Существует еще несколько групп словосочетаний с одним 
кабором форм. При этом у большинства из них представлено _ 
по нескольку форм в наборе, например, у словосочетаний со. 
значением характеристики чего-либо (ГС) по способу (3С) дей-_ 
ствия («групповой уход», «гнездовое расположение»), по нали- 
чию соответствия чему-либо (3С) («календарные изменения», 
«поурочная плата»), со значением источника (3С) («гранатные 
осколки», «дровяная зола»), орудия (3С) («пулеметная стрель- 
ба», «штыковой удар») и др. У некоторых имеется лишь по ©од- 
ной соотносительной форме: у словосочетаний со значением 
принадлежности формы (3С) («солнечный шар»), характерис- 
тики кого- или чего-либо (ГС) по отсутствию характерной час- 
ие) («бескурковое ружье», «беззубый старик»), по с0- 
стоянию, воздействию со стороны кого- или чего-либо (3 т 
(«поднадзорный студент») и др. 


Итак, у большинства групп словосочетаний с относитель- 
ным прилагательным, имеющих по одному набору форм в ряду, 
представлена не одна, а несколько форм. При этом, однако, 
следует иметь в виду, что эти формы нередко не находятся в 
отношениях взаимозаменяемости, поскольку зависят от специ- 
фического лексического наполнения словосочетаний группы. 

Описанные выше наблюдения позволяют сделать, в част- 
ности, следующие выводы: 


1. Функционально-смысловая соотносительность ен. 
ных словосочетаний с относительным прилагательным с суб- 
стантивными словосочетаниями с зависимым существительным 


32 


или наречием отличается определенной сложностью, связанной 
с тем, что объем значения первых больше, чем у вторых. 

хх 2. Указанное явление находит отражение в сложности со- 
_ответствующего синтаксического ряда, заключающейся в том, что 
оба компонента такого синтаксического ряда всвою очередь мо- 
гут состоять из рядов. Особенно это относится к компоненту ряда, 
представляемому конструкциями с зависимым существительным 
_ или наречием. В большинстве случаев этот компонент представ- 
лен не одной, а сразу несколькими конструкциями, которые при 
этом часто образуют не один, а несколько рядов, составляю- 
щих новый, парадигматический ряд. 

3. Инвентарь сложных синтаксических рядов представляет 
определенную систему взаимоотношений сравниваемых конст- 
рукций на данном синхронном срезе. Сравнение полученного со- 
стояния с состоянием таких же срезов других времен дает кап- 
`тину изменений в соотносительности изучаемых конструкций. — 

Отсутствие соответствующих системных описаний прош- 
лых состояний рассматриваемой соотносительности лишает нас 
возможности указанного сравнения. Опираясь на имеющиеся ис- 
‘следования, можно установить две тенденции в историческом из- 
менении рассматриваемых рядов: с одной стороны, число форм 
в рядах сокращается вследствие изменения значения относи- 
тельного прилагательного — от указательного к значению свой:- 
слвенности, качественности; с другой стороны, вследствие раз- 
вития именных словосочетаний, особенно субстантивных слово- 
сочетаний с предлогами, число форм в рядах увеличивается. 

4. Рассматриваемые синтаксические ряды позволяют более 
глубоко исследовать характер и систему значения относитель- 
ных прилагательных. У большинства из них отмечают лишь об- 
шее значение отношения к предмету, а между тем это общее 
значение представляет собой определенную, ограни- 
ченную систему частных значений. | 

Ряды обнаруживают двухступенчатый процеес реализации 
значения прилагательным. Одно из частных значений реализу- 
ется в словосочетании (ср. «речной» и «речной ветер»), другое 
более частное его значение и частное значение словосочетания 
реализуется в контексте более широком, чем простое словосо- 
четание («речной ветер шевелил занавески на окнах домов», — 
«ветер с реки»). . 

Установление системы значений относительных прилага- 
тельных и субстантивных словосочетаний с ними еще требуег 
своего изучения. 


26866 | 33 


* 


стантивных словосочетаний с зависимыми существительными = 
или наречием: не с точки зрения каждый раз новой структуры, — и 
а с точки зрения лексического наполнения словосочетания И 
варьирования получающегося лексического значения за счет из- = 
менения структуры зависимого слова (ср. «шинель офицера» — — 
«шинель на офицере», «шинель для офицера» ит. д.), не с ана 
литической, а с синтаксической точки зрения °. со 

В связи со сказанным уместно заметить, что синтаксиче- _ 
ские ряды полезны не только при изучении истории различ- 
ных конструкций, но и при решении других вопросов. 


СОКРАЩЕНИЯ, ПРИНЯТЫЕ В РАБОТЕ: и. 


Герм. Дело, кот. ты сл.; Я отв. за все. — Ю. Герман: Дело, — 
которому ты служишь. Я отвечаю за все. те: 

Сим. Тов. по ор.; Жив. и мертв.; Солд. не рожд. —К. Симо- = 
нов. Товарищи по оружию. Живые и мертвые. Солдатами не — 
рождаются. 
| Сок. Вторж. — В. Соколов. Вторжение. 

_ Фед. Кост. — К. Федин. Костер. 

Шол. П. ц. — М. Шолохов. Поднятая целина. 

ССРЛЯ — Словарь современного русского литературного = 
языка. М., 1949—1965. | ре 


ПРИМЕЧАНИЯ: в. 


' См.: О. развитии синтаксиса русского языка в советскую эпоху (вместо — 
гредисловия. Е. А. Иванчикова). «Развитие синтаксиса современного русско- — 
го языка». М., 1966, стр. 18, 22: 

? Ср.: Н. Ю. Шведова. Активные процессы в современном русском _ 
синтаксисе. М., 1966, стр. 6. ча 

3 Подробнее об этом см. нашу статью «О соотносительности субстантив- — 
ных словосочетаНий с зависимым существительным в родительном падеже о г 
Сез предлога — Уч. зап. Вологодского пединститута, т. 39, вып. 8. Гуманитар- = 
ные науки. Вологда, 1967. хи о 

* См., например: М. Н. Мурзина. Синонимика словосочетаний с с0- = 
гласованными и несогласованными определениями. Канд. диссерт. Куйбышев, — 
1959, стр. 109—110, 129—130; 3. М. Волоцкая. Один из способов описа- Я 
ния стандартизованного русского языка. «Доклады на конференции по обра- — 
ботке информации, машинному переводу и автоматическому чтению текста», 
РЫП. 5. М., 1961; В. А. Белашапкова иЕ. А. Земская. Из истории _ 
функционирования отсубстантивных прилагательных. «Материалы и исследо- 
вания по истории русского литературного языка», т. У, М., 1962, стр. 18; 
Н. Ю. Шведова. Указ. соч., стр. 99. | 


34 


у 


ты в ее : т пы р. г 
И о рае Е 
—*%й Е у В Иа , г у 
е и значении его выделения см.: .н. ю. Ш: вс едо- т. 
р. 67 и др. Л ы ы 


р ды, из которых могут состоять компоненты наборами, а чле- 
формами и примем следующие условные обозначения: две _ 
е линии указывают границы набора; формы внутри набора у сло- 
ЗС — существительным представлены либо сокращениями на- 
ежей — род., дат., вин., твор., предл. — без предлогов или с пред- 
‚ они есть, либо одними предлогами, если последние употребля- 
с одной падежной формой; у словосочетаний с ЗС — наречи- 
У словосочетаний с ЗС — прилагательным — по приставкам, на* 
тенная. полка» — на-, «стенные часы» — — /б/п (т.е. без Е 


я. амечаний В а а и др. ны я 
Г тт сло: 132. И р 


о. Д. А пресян. Идеи и методы структурной. лингвистики. М.. 


В. Я. ИГитов 


СЛОЖНЫЕ ПРЕДЛОЖЕНИЯ С ОДНОРОДНЫМ — 
СОПОДЧИНЕНИЕМ ТРЕХ ПРИДАТОЧНЫХ 
В СОВРЕМЕННОМ РУССКОМ ЛИТЕРАТУРНОМ язык! 


ро 

Сложные предложения с однородным о соподчинением ых 

_ рактеризуются широкой употребительностью в различных сти 
лях современного русского литературного языка. Однако. изу- 
чены такие сложные предложения недостаточно. В частност 
в опубликованных работах (кстати, очень немногочисленнь 
специально посвященных исследованию вопроса ‘о соподчин 
нии предложений !, также, впрочем, как и в общих курсах си 
таксиса ?, до сих пор анализировались, как правило, лишь ко 
струкции с однородным соподчинением двух придаточных. 
почти ничего не говорилось об однородном соподчинении тр. 
и более придаточных 3. Между тем, сложные предложения с о 
нородным соподчинением трех и ‘более придаточных . шир 
распространены в современном русском литературном языке 
характеризуясь существенными структурными и иными отл 
чиями от сложных предложений с однородным соподчинением 
двух придаточных, безусловно, Е специального. рае. 
смотрения. в 
Сложные предложения с однородным соподчинением. пред- 
ставляют собой одну из широко распространенных разновидно- — 
стей так называемых сложных предложений усложненного ти- 
па. «Соотношение между минимальными конструкциями сл ж 
ного предложения и сложными предложениями усложненн 
типа, — как справедливо отмечает В. А. Белошапкова, — сове 
шенно тождественно соотношению между простыми и сложн 
ми словосочетаниями. Изучение сложных словосочетаний и слож-_ 
ных предложений усложненного типа должно составить особый. 
раздел синтаксиса, у которого, кроме задач установления типов 


36 


возможных комбинаций (соподчинение, последовательное под- 

чинение и под.), могут быть и другие задачи» 4. 

В настоящее время понятие «однородное соподчинение при- 
даточных» в различных специальных работах определяется 
< по-разному, объем этого понятия является у разных авторов 
° различным. В связи с этим пока еще, как справедливо отмеча- 
® етВ. К. Покусаенко 5, не очерчен с достаточной ясностью круг 

тех конструкций, которые рассматриваются как конструкции < 
сднородным соподчинением придаточных частей. 

| Нами разделяется такое понимание однородности соподчи- 
_ венных частей, которое можно обнаружить, например, в работах 
И.А. Василенко 65, Л. Д. Чесноковой ', Г. Ф. Калашниковой $, на 
английском материале — у Л. Л. Иофик°. 

Сложными предложениями с однородным соподчинением це- 
‚лесообразно, как нам представляется, называть такие сложные 
‘предложения, в которых один из членов главной части, главная 
часть в целом или совокупность главных частей поясняется с. 
какой-либо стороны связанными между собою через посредство 
сочинительных союзов или бессоюзно придаточными частями, 
причем смысловые отношения между этими придаточными ча- 
_  стями могут быть столь же разнообразными, сколь разнообраз- 
® ны они между частями обычных сложносочиненных или бессо- 
® юзных сложных предложений. - 

Ве. - Близкое к изложенному понимание однородности (правда, 
применительно к членам предложения, а не к придаточным ча- 
стям) находим в опубликованном в 1966 году плане моногра- 
фии «Русский язык и советское общество». В разделе «Синтак- 
сис» этой монографии товорится о том, что одной из тенденций 

в развитии синтаксиса, обусловленных внутренними закономер- 

_ ностями развития языка и преобразованных под влиянием со- 
_ циальных причин, является 

«увеличение емкости категории однородности (расширение. 
возможности объединения — союзного и бессоюзного — в каче- 
стве синтаксически однородных таких членов предложения, ко- 
° торые неоднородны морфологически и выражают разные по 
® своему характеру отношения к господствующему слову)» 10. 

Несколько иное понимание однородности соподчиненных 

® придаточных обнаруживается в работах В. В. Казмина \ и в 
‚ работах В. К. Покусаенко !?. 

_ Анализ особенностей строения и употребления в русском 
языке сложных предложений с однородным соподчинением 

_ трех и более придаточных в сопоставлении с имеющимися: в на- 


$ 37 


‚ = 


учной литературе сведениями о соответствующих же особе 
ностях сложных предложений с двумя придаточными позволяет = 
установить некоторые закономерности, характеризующие собою в 
определенную зависимость грамматических признаков слож- — 
ных предложений с однородным соподчинением, употребитель- = 
ности этих предложений, особенностей их стилистического фун- — 
кционирования и т. п. от количества однородно соподчиненных = 
придаточных частей в упомянутых сложных предложениях. = 

Среди сложных предложений с числом однородно соподчи- т. 
ненных придаточных более двух решительно преобладают слож- 3 
ные предложения с тремя придаточными. . 

Предлагаемая статья представляет собою первую попытку _ 
исследования структурных типов и разновидностей сложных Е. 
предложений с однородным соподчинением трех придаточных. = 

Сложные предложения с однородным соподчинением трех — 
придаточных можно было бы называть предложениями с в ый 
звенным однородным соподчинением. т 

Наиболее специфичной для трехзвенного однородного сопод- о 
чинения структурной особенностью является наличие при | 
главной части сложного предложения трех придаточных частей, = 
разъясняющих или дополняющих в каком-либо одном и том же : в. 
отношении главную часть. 1х 

Одним из существенных признаков, определяющих структу-_ 
ру сложного предложения с однородным соподчинением трех. 
придаточных, является количество подчинительных союзов (или _ 
союзных слов), присоединяющих к Отто главной _ 
части три придаточных. » 

В зависимости от этого признака в составе сложных предло- = 
жений с однородным соподчинением трех придаточных могут 
быть выделены три группы конструкций: ” 

1. Все три придаточные части присоединяются к соотвег- — 
ствующей главной части лишь одним (употребленным в соста- — 
ве данного сложного предложения один раз) союзом (или союз- Г 
ным словом). Такое трехзвенно-однородное соподчинение можно = 
было бы называть также и односкрепным (термином «кре т. 
па» здесь и далее обозначаем подчинительный союз или с0юз- = 
ное слово, присоединяющее придаточную часть к соответствую- а 
щей главной, а термином «звено» — любую из однородно со- = 
подчиненных придаточных частей); ЗЕ 

П. Две придаточные части из трех соподчиненных присо- : 
единяются к соответствующей главной части одним союзом — 
(или союзным словом), иначе говоря, — одной скрепой, а — 


< а и", 
38 ее 


я Вх М Е 


ов 


‘третья придаточная часть — другой скрепой. Такое трехзвенно- 


однородное соподчинение можно было бы назвать также и двух- 
скрепным; 
— Ш. Придаточные части в’ рассматриваемых сложных пред- 


ложениях присоединяются к соответствующей главной` части 


каждая своим союзом (или союзным словом), то есть, иначе 
говоря, каждая — своей скрепой. Такое трехзвенно-однород- 
ное соподчинение можно было бы называть также и трех- 
скрепным. 

Наиболее. продуктивный тип сложных предложений с трех- 


звенно- однородным соподчинением — это, бесспорно, предложе- 


ния трехскрепные, в которых каждая из трех-однородно сопод- 
чиненных придаточных частей присоединяется к соответствую- 
щей главной части своей скрепой (подчинительным союзом 


или союзным словом). Конструкции с трехскрепным однород- 


ным соподчинением трех придаточных употребляются в совре- 
‘менном русском литературном языке гораздо более широко, чем 
конструкции с односкрепным и двухскрепным однородным со- 
подчинением трех придаточных вместе взятые. 
Разновидности и структурные варианты рассматриваемых 
сложных предложений иллюстрируются ниже конкретными при- 
мерами употребления соответствующих конструкций в языке ху- 


° дожественной литературы и публицистики. Некоторое количе- 


ство исследуемых в`предлагаемой статье структур извлечено из 
газетной периодики, что является, по нашему мнению, в подоб- 
ных случаях принципиально необходимым по тем причинам, о 
которых писала Н. Ю. Шведова: «Язык газеты дает богатый 
материал для наблюдений над живыми синтаксическими про- 


‚ цессами: обращенный к массовому читателю и в значительной 


степени ориентирующийся на его языковые навыки, язык этот 
чужд консервативности, он очень проницаем, и почти все то но- 
вое, что входит в систему письменной речи из «говорения», про- 
ходит через каналы ежедневной периодической печати. Сравни- 
тельно с системой литературного языка в целом, проблема 


_ стилистических дифференциаций в языке газеты значительно 
упрощена, может быть, неизбежно «обеднена», и тенденции об- 


щеязыкового развития выступают здесь более обнаженно, ясно 


инепосредственно, чем в. языке художественной литературы 


или в специальных, более узких сферах языкового`общения. Все 
это позволяет использовать газетные материалы для того, что- 
бы сделать некоторые общие выводы о тенденциях развития 


‚современной синтаксической системы в цёлом» 13. 


39 


раке каждую _ из намеченных трех гр; 


МЕ 


‘сматриваемых СЛОЖНЫХ предложений. ЙЕ ЕН 


1. ОДНОСКРЕПНОЕ о ОДНОРОДНОЕ 
СОПОДЧИНЕНИЕ ТРЕХ ПРИДАТОЧНЫХ 


кие, в которых однородно. соподчиненные придаточные пр 
динены к соответствующей главной части союзом (что, при 
однородно соподчиненные придаточные части могут СвяЗы! 
ся в рассматриваемых сложных предложениях как ® о 
сочинительных союзов, таки бессоюзно. О 


Примеры. | 
Бессоюзное соединение придаточных частей: : 


«Кажется, жала бы так до вечера, не разогнувшись 
не почувствовала бы, что болит поясница, ломит пле 
висках стучит кровь». (В. Гроссман. За правое дел 
3, 47). ЯН 


Союз а между первой и второй придаточными частями! 
бессоюзном соединении второй и третьей придаточных час 


датни, они натаскали кур и и. став ее их 
рить». и. Алексеев. Солдаты, т ‚ 5). 


частей: 


«А Сима к этому а. с милой своей и. 
и застенчивым поворотом головы, что они ЗВ 


щество,. да еще ООО О >. ви Ак 
мова. Первое сентября; 17); 


«Стоит ли нам гордиться ‘сейчас тем, что здесь 
чала волшебная скрипка Паганини, дебютировал Шопен. 
Карл Чарни. воспитывал великого Листа!» (М. и. у 
Апрель; 7); ы 


вает это от отца, необходима операция, но нет дене 
-(И. Эренбург. Девятый вал; ЗИ 


40 


Единичны в современном русском литературном языке слу- 


чаи употребления других союзов или союзных слов (кроме со- 
юза что) в функции односкрепно присоединять к соответствую- 
щей главной три однородно соподчиненные придаточные части. 


_Об этих случаях говорится, помимо прочего, в нашей статье 


«Об одной разновидности соподчинения предложений в совре- 
менном русском литературном языке» 14. 


ПН. ДВУХСКРЕПНОЕ ОДНОРОДНОЕ 
СОПОДЧИНЕНИЕ ТРЕХ ПРИДАТОЧНЫХ 


< 


4 


Сложные предложения с двухскрепным однородным сопод- 


_чинением трех придаточных (подобно сложным предложениям 


с односкрепным однородным соподчинением трех придаточных) 


_ употребляются в современном русском литературном языке зна- 


чительно реже, чем предложения ао щей структуры с 
тремя скрепами. _— 


В зависимости от того, первая или вторая скрепа присоеди- 
_няет к соответствующей главной сразу две придаточные части, 


можно выделить среди сложных предложений с двухскрепным 


однородным соподчинением трех придаточных две группы: 


1. Первая скрепа присоединяет к соответствующей главной 


.‚ первую из числа трех соподчиненных придаточную часть, вто- 


рая же скрепа присоединяет к той же главной вторую и третью 
придаточные части в их совокупности. 

2. Первая скрепа присоединяет к соответствующей главной 
первую и вторую придаточные части в их совокупности, вторая 
же скрепа присоединяет к той же главной части только третью 
(иначе говоря, последнюю из числа однородно соподчиненных в 
рассматриваемых сложных предложениях) придаточную часть. 

Сложные предложения каждой из этих двух групп характе- 
ризуются приблизительно одинаковой употребительностью в 


различных стилях современного русского литературного языка. 


Дифференциация рассматриваемых сложных предложений по 
этому различающему их признаку (первая или вторая скрепз 
присоединяет к соответствующей главной сразу две придаточ- 
ные части) внутренне, видимо, не связана с другими особеннос- 
тями строения ‘и употребления в языке сложных предложений, 


о которых идет речь. 


Более важной, в связи с этим, оказывается классификация 
рассматриваемых сложных предложений, основанная на учете 
того, одинаковыми или разными являются две скрепы, присоз- 


4% 


хиняющие к соответствующей главной части три соподчинен Е 
придаточных (независимо от того, первая или вторая скре 
присоединяет к главной сразу две придаточные части). Диф- 
ференциация рассматриваемых сложных предложений по этому — 
различающему их признаку (одинаковые ‘скрепы или разные) — 
тесно связана с другими особенностями строения и употребле- — ь 
ния анализируемых сложных предложений. В частности, в слож- = 
ных предложениях с разными скрепами совершенно не встреча: ; 
ются — в отличие от сложных предложений с одинаковыми — 
скрепами — некоторые типы придаточных; сложные предложе- 
кия с разными скрепами характеризуются гораздо более ред-. 2 
кой употребительностью в языке по сравнению со сложными. _ 
‘предложениями с одинаковыми скрепами и т. д. а 
° Таким образом, в зависимости от характера скреп сложные 
предложения с двухскрепным однородным соподчинением тре. 
придаточных могут быть подразделены на две большие групы 
1. Скрепы являются одинаковыми; к 
2. Скрепы являются неодинаковыми. Е 
Продуктивной, видимо, можно считать лишь первую из на-_ 


меченных двух грунп рассматриваемых сложных предложений. _ 
Предложения с одинаковыми скрепами составляют по своей — 
употребительности не менее 90% общего количества употреб-_ и 
ляемых в различных стилях современного русского литератур- | 
ного языка сложных предложений с двухскрепным однородным _ . 
соподчинением трех придаточных. 3 
Охарактеризуем каждую из двух намеченных групп рас-. 99 
сматриваемых сложных предложений. 


1. Предложения с одинаковыми скрепами р. 


Такие сложные предложения, как было отмечено, составля- — 
ют подавляющее большинство сложных предложений с двух- — 
скрепным однородным соподчинением трех придаточных. При- — 
даточные в этих сложных предложениях присоединяются обыч-. 
но к соответствующей главной части союзом что (чаще всего), 
союзом (или союзным словом} когда, союзным словом где и я. 
каконец, союзом (или союзным словом) как. 9 

Синтаксические взаимоотношения соподчиненных придаточ- 
ных с соответствующей главной частью рассматриваемых слож- 
ных предложений в принципе могут быть столь же разнообраз-. 
ными, как и при присоединении к главной части с помощью — 
данного союза (или союзного слова) лишь одной придаточной > 


42 


`цасти (в сложных предложениях, например, состоящих из одной 


главной и одной придаточной частей). Союз что может, напри- 
мер, присоединять к соответствующей главной части подле- 


_’жащные, дополнительные, определительные и некоторые другие 


виды придаточных (имеем в виду традиционную их классифи- 
_ кацию). 


Примеры: 
а) Сложные предложения рассматриваемой структуры с 50- 


ЮЗОМ 4170: 


«В этот день ему почему-то казалось, что дети ведут се- 

‚ бя отвратительно, жена плохо следит за прислугой, что рас- 

ходы ведутся несообразно с доходами». (А. Чехов. Тина; 
ЖЕХ, 

«И кажется Меркулову, что теперь теплый вечер рач- 
ней весны и что вся дорога, черная от грязи, изборождена 
следами копыт, а в глубоких колеях стоит вода, розовая и 
янтарная от вечерней зари». (А. Куприн. Ночная смена); 

«Было очень кстати, что здесь полутемно и никого нег, 
что Аня работает и не задает вопросов». (В. Кетлин- 
ская. Дни нашей жизни; 2, 5). _ 


Придаточные части в этих сложных предложениях являюг- 
ся подлежащными. Отличаются эти сложные предложения одно 
от другого тем, что в первом и третьем из них употребленный 
первый раз союз что присоединяет к главной части совокупность 
первых двух придаточных, третья же придаточная часть присо- 
единяется своим что; во втором же сложном предложении, на- 
оборот, первая придаточная часть присоединяется к соответст- 


вующей главной своим союзом, а совокупность второй и третьей 


_ придаточных — вторым (употребленным один раз) союзом что. 


Кроме этого, в первом из трех приведенных сложном пред- 


° Ложении двухскрепное соподчинение можно было бы при жела- 


нии легко трансформировать в соподчинение трехскрепное, упо- 
требив союз что также и перед второй придаточной частью 


_ (смысловые взаимоотношения частей в составе данного слож- 


ного предложения изменились бы при этом незначительно); во 
втором же сложном предложении такая трансформация была 
бы невозможной, так как односкрепно присоединяемые в этом 
сложном предложении к соответствующей главной вторая и 


ВУ еТЬЯ соподчиненные придаточные части связаны одна с дру- 


гой союзом а, служащим в данном случае для враження со- 
поставительных или близких к ним взаимоотношений между 


43 


44 


приведенных сложном ОВ названная а 
двухскрепного соподчинения в трехскрепное также 'невозм М 
на, но уже по другой причине: в связи с тем, что в данно 
сложном предложении односкрепно присоединяемые первая 1 
вторая соподчиненные придаточные части имеют общий второ 
степенный член — обстоятельство «здесь». Е 
`’ С помощью союза что могут выражаться и другие, кр. 2: 
подлежащных, синтаксические взаимоотношения частей в Е 
сматриваемых сложных ни 
Примеры. | р 
«Неужели же не пора сдать в архив это щеголянье, _ 
этот пошлый хлам вместе с избитыми фразами о том, что 
нас, на Руси, никто с голоду не умирает, и езда по дорога» 
самая скорая, и Что мы шапками всех закидать може: 
(И. Тургенев. Дым; ХГУ); : 
«Напротив, все забыли, что уже половина. первого, а 
час погаснет свет, и что по темным улицам, по осенне 
разливу, ой как трудно будет добираться домой...» (а к 
мова. Первое сентября; 19). 
«Из штаба бригады прибыл на броневичке связно’ 
сообщил, что Сарычев час назад ранен осколком мины, ч: 
его надо везти в тыл, а он отказывается». (К. Симоно 
Товарищи по оружию; 2 : 
«Старик в этой связи с полной серьезностью и. 
что не может же он идти на чужой участок искать. сво 
лодку, что участков много и не каждый разрешит посторо 
нему человеку шляться по своей земле». 09. Казакеви. 
Сердце друга; УТ, 2); гы 
«Горше ревности и подозрений было сознание, что 
трудный для мужа час она оказалась слабой, никчемно 
бессильной, что к другой женщине пошел ее муж за 
мощью и поддержкой, другая оказалась ближе ем 
(Г. Николаева. Жатва; [); 
«Видно было, что люди собираются нев первый раз, 
между ними установился крепкий и не совсем понятный 
вичку контакт, создалась немногословная, но дорогая’ 
близость». (Г. Николаева. Жатва; НИ). т 


` 


В последнем из числа приведенных сложном предложень 


ая о, аб 
«к -% Г 


% 
р 


ра, именно подлежащно-дополнительные. Кроме этого, специ- 
фическая особенность структуры данного сложного предложе- 


‘ния состоит в том, что односкрепно присоединяемые придаточ- 


вые части имеют общий второстепенный член («между ними»), 
формально употребленный в составе первой из двух односкреп- 


`но соподчиненных придаточных, но бесспорно относящийся к 


совокупности обеих придаточных частей и потому находящийся 
как бы вне их; характерно, в этой связи, что этот второстепен- 
ный член употреблен сразу после подчинительного союза, при- 
соединяющего к соответствующей главной части совокупность 
двух придаточных. 

В числе рассматриваемых встречаются и такие сложные 
предложения, в которых однородно соподчиненные придаточ- 
ные части, обычно независимые одна от другой, равноправные 
Б смысловом отношении находятся, сохраняя грамматическую 
однородность в очевидной смысловой зависимости друг от дру- 
га, что, помимо прочего, выражается и пунктуационно (поста- 
новкой между этими соподчиненными придаточными не запя- 


_ той, как обычно, а двоеточия).. 


Пример. 

«И сделав это, почувствовал, что результат получился 
желаемый: что он тронут и она тронута». (Л. Толстой. 
Смерть Ивана Ильича; 1). 


А. Б. Шапиро отмечает !5, что такие предложения характер- 
ны преимущественно для разговорной речи. 
6) Предложения с союзом (или союзным словом) когда. 
Синтаксические взаимоотношения придаточных с соответст- 
вующей главной частью — определительные или временные. 


Примеры. 
| «Он хорошо знал“это состояние молодых, только что вы- 
пущенных лейтенантов, когда каждая встреча с начальст- 
вом волнует необычайно и всякое сказанное там слово ка- 
жется особенно значительным, когда нечетко отданная 
честь может на весь день испортить настроение». (Г. Бак- 
ланов. Южнее главного удара; 7); | 

«В самый разгар подготовки к прорыву немецкой обо- 
роны на горном хребте Муста-Тунтури, когда вся опера- 
ция уже была разработана до тонкостей и каждая часть 
знала полосу своего наступления; когда морская и полевая 
пехота, расположенная на полуостровах Рыбачьем и Сред- 


45 


нем, ликовала в предвкушении великого часа, — отдельный Е в 
‘батальон морской пехоты, стоявший на левом фланге, `по- д 


лучил приказ о смене». (9. Калев Сердце друга; 
НЫ 


суете, когда смерть играет в прятки, когда мелькают часы, 
буквы, лица и не успеваешь сосредоточиться, ощутить пол- 
ноту, тепло жизни!» (И. Эренбург. Девятый вал; 72). 


В последнем сложном предложении три соподчиненных при- 
даточных присоединены с помощью двух когда к совокупности 
двух главных частей. | 

в) Предложения с союзным словом годе. 


Синтаксические взаимоотношения придаточных с соответст-_ 


вующей главной частью — обстоятельственные места или опре- 
делительные. 
Примеры. 
«Звенят в пыли велосипеды там, где святой монах сож- 
жен, где Леонардо сумрак ведал, Беато снился синий сон!» 
(А. Блок. Флоренция; 1); к 
«Теперь образ лебедя в моем представлении как-то уди- 
вительно сливался с прекрасным образом моей страны, чис- 


той и гордой, где все трудятся, никто не боится тяжелой — 
работы, где общими силами. покоряют, переделывают при- — 
роду, чтобы всем лучше жилось». (И. Арамилев. Рас-_ 


сказы охотника). 


«Люблю следить весны ‚рожденье не в хвойных сумрач- з 
ных лесах, где только слабым отраженьем запечатлен ее _ 


размах, где и студеною зимою все тот же на ветвях наряд, 
Все так же ветры в звонкой, хвое неумолкаемо в 
(Н. Браун. Рождение весны). 


В последнем сложном предложении односкрепно присоеди- 
няемые к соответствующей главной вторая и третья придаточ- 
вые части имеют общий, второстепенный член (обстоятельство. 
времени «и студеною зимою»). а 

г) Предложения с союзом (или союзным словом) как. 


Примеры. 
«Ведь она сама сердилась, наблюдая, как бегает на 
сцене пожилой, с одышечкой Ромео, как толстенький Лен- 


ский, привстав на цыпочки, поет свою арию, а у самого | 


щечки лезут на воротник...» (Б. Полевой. Москвичка}; 


46 


«Как это просто и как а. ее. к 


. и о ом, МИР кк > 
х А , ню +; Ру, 
Ус . & 5% | в: А ЗЕ = 
98. ых Ве К УЕ й Е > 
г ог А’ 1 ВВ ад а ом %- У 


' 


д" # › 


мкА 
о Зо г 


1 | 


ь 


3. «Видел Егорушка, как мало-помалу темнело небо` и 
\ опускалась на землю мгла, как засветились одна за дру- 
‚ гой звезды». (А. Чехов. Степь; УГ); 
. «В бинокль. было видно, как серый дым застилал вино- 
_ градники и деревья, как суетились серо-голубые фигурки и, 
словно потревоженные жуки и мокрицы, расползались за- 
маскированные в виноградниках и между тополями немец- 
кие танки». (В. Гроссман. За правое дело; 111, 2); 


вт «Пролетка остановилась у дома, и слышно было, как 

’ _. ДышШала лошадь, щелкнул замок кошелька, как дергали за 
| ручку двери и и топали ногой по каменным пли- 
там крыльца. (М. Горький. Открытие). | 


И Помимо союза что, а также скреп когда, где и как, исполь- 

зуемых в ‘функции двухскрепно присоединять к соответствую- 
щей главной три однородно соподчиненные придаточные части, 
в, этой же функции, правда, в гораздо более редких случаях ис- 
пользуются союзы если, чтобы, пока, потому, что и союзные 
слова который, почеми, чей. 


Примеры. 

Союз если: 

«Если вы человек средних лет и у вас есть дети, или 

о если вы преподаете в школе, в техникуме, в институте, — 
вы почувствуете себя членом этого великого братства пер- 


| вого сентября». (А. Акимова. Первое сентября; 4). 
$ _ Союз чтобы: 


«Я, видите ли, люблю, чтоб хозяин собака был, чтобы 
он мне душеньку грыз, ая бы ему мог противоречить>. 
(М. Горький. Жизнь Матвея Кожемякина.); 

Союз пока: 


Е «Пока вода в реке бежит, Пока пчела в цветке жуж- 

. жит рожь под ливнями дрожит, Любовь моя — ткачу!» 

(С. Маршак. Из Роберта Бернса. Где к морю катится 
река...). 

> Союз потому что: 


«И хотя 1951 год был далеко не старым годом, для нас 

8 он уже сегодня, на пороге нового года, является старым, 
# ° .МотТомМу что каждый день нашей Родины устремлен вперед, 
| потому что все мы вместе и каждый порознь сегодня ду- 
маем о новых победах, составляем новые планы и все эти 


47 


ы Ч Е 
КЕ 


планы выше прошлогодних». (А. Софронов. Все сбудет-_ ы 
ся. «Известия» от 1 января 1952 года). ук 
ы Союзное слово который: ев 


«Следуя за капитаном Артемьевым, которого действи- 
тельно используют и в оперативном отделе, и в разведке, 
которого ранение приводит в госпиталь, а случай — в авиа- 
ционную группу, читатель видит, как ведется война на раз- 
личных участках разными родами войск, понимает всю 'важ- - 
ность взаимодействия частей армии, сложный и тяжелый = 
труд войны». (В. Смирнова. «Товарищи по оружию». 
«Правда» от 24 февраля 1953 года.). та 
Союзное слово почему: | а 


«Нельзя было понять, почему Спивак всегда подчерки- 
вает Инокова, почему мать и Варавка явно симпатизируюг 
ему, а Лидия часами беседует с ним в саду и дружелюбно = 
улыбается». (М. Горький. Жизнь Клима Самгина). 
Союзное слово чей: | 


% 


«Было в нем что-то призрачное, и напоминал он одного 
из тех отреченных, чьи образы неясно мелькали предо мною _ 
в книгах, чья жизнь всегда ‘была одинакова, непонятна лю- 
дям, а судьба — безжалостна». (М. Горький. Рассказ о. 
герое.); | 


* 


«Мир не отнять у тех, чьи руки держали оружие и вос- 
паленные губы осушали слезы на щеках осиротевших де- 
тей, чьи глаза видели и навсегда запечатлели в памяти ужа- 
сы прошлой войны». (М. Шолохов. Любимая мать-от- 
чизна. «Правда» от | января 1952 года.). ма 

И 


2. Предложения с неодинаковыми скрепами 


Это, как отмечено выше, редкий тип рассматриваемых слож- = 
ных предложений. г 

В качестве двух скреп, соединяющих в таких сложных пред- 
ложениях три однородно соподчиненные придаточные с соот- 
ветствующей главной частью, могут выступать самые различ- 
ные сочетания союзов и союзных слов, причем союзы могут со- 
четаться не только с союзами же, а союзные слова — с союзны- » 
ми же словами, — в качестве одной скрепы может выступать 
союз, а в качестве другой — союзное слово. 


48 


ЭН ри меры. —^- 
а) Союз чтобы и союз что: 

«Она взяла себя в руки и твердым голосом, успокоив- 
шим и удивившим ее отца и генерала Верстовского, сказа- 
‚ла, чтобы они не волновалисьза нее, что она’всё понимает 
и ей приятно, что и мертвый Акимов так же страшен вра- 
гам, как он был им страшен живой». (Э. Казакевич. 
Сердце друга; [Х, 3). 

6) Союзное слово куда и союзное слово где: 

«Мы жили в той большой гостинице (И это важно для 
рассказа), Куда не каждый сразу кинется И каждого не 
примут сразу, Где ежедневно на рекламе, От типографской 
краски влажной, Отмечен номерами каждый, Кто осчаст- 
ливлен номерами; Конечно, только знаменитый, А знаме- 
нитых тут — заеилие: Два короля из недобитых, Три прези- 
дента из Бразилии, Пять из подшефных стран помельче 
И уж, конечно, мистер Черчилль». (К. Симонов. Крас- 
ное и белое). 

в) Союзное слово какой и союз (или союзное слово) как: 

«Всю дорогу домой Чебышева. думала о том, с какой 
удивительной естественностью и простотой было решено по- 
новому множество проблем, специфических для автомати- 
зированного производства, как в ходе проектирования за- 
‚ вода был найден принцип комплексного автоматического 

предприятия, а в ходе отладки этот принцип был прове- 
рен». (И. Горелик. Первые страницы; Ш, [Х, 3). 
г) Союзное слово что и союз что: 

«И только после глаза поверят, Чему поверить бы не 
могли: Что никуда не уходит берег — Уходят от берега Ко- 
рабли». (А. Пришелец. Берег). 


Данное сложное предложение характеризуется также и 


тем, что между соподчиненными придаточными в нем налицо 
очевидная смысловая зависимость, которая в большинстве слу- 
чаев однородно соподчиненным лридаточным не бывает свой- 
ственна; обычно такие придаточные равноправны, «однородны» 
не только грамматически, но и в смысловом отношении. 


д) Выступающий в функции союза фразеологизм «не ус- 


пел -- инфинитив» и союз только что: 


«Не успело окончиться торжество открытия навигации, 
только что уехал Леднев, разошлись работники управле- 
ния, а уже ко всем причалам порта одно за другим начали 

49 


и 


подходить суда». (А. Рыбаков. Екатерина "Ворон 
т 12: | 
Таковы основные ‘разновидности сложных предложени! 
двухскрепным однородным соподчинением трех придаточны 


11. ТРЕХСКРЕПНОЕ ОДНОРОДНОЕ СОПОДЧИНЕНИЕ и: 

ТРЕХ ПРИДАТОЧНЫХ У 

Сложные предложения с трехскрепным однородным сопод-_ 

чинением трех придаточных характеризуются тем, что при 
точные в них присоединяются к соответствующей главной части _ 


ие 3% 
. Е Ох 


ея + 
ма а. 


каждая своей скрепой (подчинительным союзом или союзным. . 
словом). \ а 

Такие сложные предложения употребляются в различных — 
стилях современного русского литературного языка гораздо бо- _ 
лее широко, чем предложения с односкрепным или двухскреп- а 
ным однородным соподчинением трех придаточных. ай 

Вместе с тем, сложные предложения с трехскрепным сопод- к. 
чинением трех придаточных отличаются от предложений с-од- | 
носкрепным и двухскрепным соподчинением трех придаточных | 
значительно большим разнообразием своих структурных ‘и иных у 
особенностей. и. 

Среди рассматриваемых трехскрепных сложных предложе- _ 


ний в зависимости от характера подчинительных скреп, исполь- о 
зуемых для связи придаточных с соответствующей главной. 
частью, можно выделить три группы конструкций: 
1. Все три скрепы являются одинаковыми; 
2. Одинаковыми являются две скрепы из трех; | т 
3. Все три скрепы являются разными. и 
В соответствии с этим, можно говорить о трех структурных 
типах сложных предложений с трехскрепным однородным со-. 
подчинением трех придаточных. Сложные предложения всех < 
этих трех типов характеризуются приблизительно одинаковой _ 
употребительностью в различных стилях современного русско-_ 
го литературного языка. * 
Любопытно, что среди сложных. ‘предложений с двухскреп- 
ным однородным соподчинением двух придаточных решительно 
преобладают конструкции с одинаковыми скрепами 16. Видимо, 
с увеличением количества однородно соподчиненных придаточ- | 
ных в сложном предложении соответственно увеличиваются. К ы 
возможности разноскрепного присоединения придаточных. ие. 
При двухскрепном соподчинении двух придаточных скрепы Е 
могут быфь или одинаковыми, или различными; по и при Е. 


50 


р В дай 


аку В составе сложных предложений с двухскрепным соподчи- 
: нением двух придаточных выделяется две группы конструк- 


ций !"; в составе же сложных предложений стремя (или более) 


р: соподчиненными придаточными, присоединяемыми к соответст- 


вующей главной части тремя (или более) скрепами, необходимо 


_ выделять по указанному признаку уже не две, а три группы 
_ конструкций, поскольку при трех, четырех и т. д. скрепах «сте- 


пень их «одинаковости» (или «различности») может быть раз- 
ной. В составе трех скреп могут быть одинаковыми, например, 
или все три, или же только две скрепы; в составе четырех — 
все четыре, или только три или две скрепы и т. д. 
“Охарактеризуем каждый из намеченных трех структурных 


_ ТИПОВ СЛОЖНЫХ предложений ‚с трехскрепным однородным со- 


_ подчинением трех придаточных. 


1. Предложения с тремя одинаковыми скрепами 


В качестве таких скреп могут выступать практически, види- 
мо, все подчинительные скрепы (союзы и союзные слова), упо- 
требляемые и в функции присоединять к соответствующей глав- 
ной одну придаточную часть. 

`В сложных предложениях рассматриваемой структуры на- 


ми зафиксировано около двух десятков таких скреп, однако по- 
‘давляющее большинство конструкций характеризуется наличи- 


_ем в составе сложного о трижды употребленного 


= 


союза 410. 


Сложные предложения с союзом что решительно преобла- 


дают также и среди предложений с двухскрепным однородным 
_ соподчинением двух придаточных !8. 


Употребительными в составе анализируемых трехскрепных 


_ сложных предложений являются также и предложения со скре- 
_ нами годе, когда, если, который, чтобы, как, кто, ли, что (союзное 
о слово). 


Единичны рассматриваемые сложные предложения с други- 


° ми скрепами (будто, как будто, как бы ни, какой, пока, пото- 


му что, почему, хоть, чем). 

Выражаемые с помощью подчинительных скреп синтаксиче- 
ские взаимоотношения частей в сложных предложениях с одно- 
родным соподчинением трех придаточных в принципе являют- 
ся. аналогичными тем, которые можно наблюдать и в сложных 
предложениях с одной придаточной частью (при наличии соот- 
ветствующей скрепы). 


51 


Примеры. Вр, ро ВУ СНВ 
Союз 470. ь И 
Дополнительные придаточные. А 
Сочинительные союзы между придаточными отсутствуЕ 
«Я думал, что любовь погасла навсегда, Что в сер 
злых страстей умолкнул глас мятежный, Что дружбы 
конец отрадная звезда Страдальца довела до пристани 
дежной». (А. Пушкин. Я думал, что любовь и. 
всегда...). | д 


Вторая и третья придаточные части соединены между. 
бою сочинительными союзами (а, но, и): о В 


«Вернувшись с работы, он видел на столе записку, сд 
оотавнне о том, что в`угяу его ждет  _ В поз: 


„ Что масло для каши не в пузатой стклянке, а в круглой | 
ночке». (Б. Полевой. Вернулся.) 
и писал, что находится ` на Каталонск 


ца как `распущены, но что он остался служить лейтенанто | 
в испанской армии». (К. Симонов. в... по. 
жию; 2); Е 

«Тогда мы видим, что пуста была златая чаша, “Что 
ней напиток был — мечта, И что она — не наша! (М. ы 


монто в. Чаша жизни; тх. в... 
сы 
Сочинительные союзы располагаются между первой и вто- 


рой, а также между второй и третьей придаточными частя 
(но — и, или — или): 


«Девчонка воротилась, объявляя, что барышня почив 
ла-де дурно, но что ей-де теперь легче и что она-де сейча 
придет в гостиную». (А. Пушкин. Метель.); | 


га 


ком стоянии диафрагмы иногда бывают т ЕрЕРО серд 
или что множественные невриты в последнее время наб 
даются очень часто, или что вчера Дымов, вскрывщи т 
с диагностикой «злокачественная анемия», нашел рак п 
желудочной железы». (А. Чехов. Попрыгунья; УЗ | 


Подлежащные придаточные: 


: «Ему нравилось, что его товарищ хорошо живет, 
машины на заводе делают чудеса, что в пятом классе. зада- 
ют трудные задачи». (И. Эренбург. Девятый вал; 54); 

= 


52 


оса 


3 
я 
. 
- 


В. о" 


ыы 


«И даже обидно отчасти, Что встреча была коротка, 
Что так далеко это счастье, Что слишком страна широка». 
. (Н. Грибачев. Сибирский вечер.) ; 

«Кажется, что немая песня звучит в груди, что рабо- 
та эта и есть песня, и что нет на свете ничего лучше ее». 
(В. Гроссман. За правое дело; 2, 50). 


Определительные придаточные: 


«Белкин сразу сделал вид, что ему на уход самых ува- 
жаемых гостей наплевать, что он не менее знаменит, чем 


‚они, что он не менее уважаем». (Г. Гор. На университет- 


ской набережной; УТ, 2). С 


Причинные придаточные: 


«Я люблю тебя так оттого, Что из пошлых и гордых 
собою не напомнишь ты мне никого Откровенной и ясной 
душою, Что с участьем могла ты понять Роковую борьбу 
человека, Что в тебе уловил я печать отдаленного, лучше- 
го века!» (А. Апухтин. Я люблю тебя так отгого...). 


В последнем сложном предложении мы усматриваем нали- 


чие простого союза что, присоединяющего однородно соподчи- 
ненные придаточные к обстоятельству причины в составе глав- 
ной части «оттого». 


Союзное слово годе. 
Придаточные обстоятельственные места, ОП ааа 


или дополнительные. 


Примеры. 


«Там, где море вечно плещет На пустынные скалы, Где 
луна ‘теплее блещет В сладкий час вечерней мглы, Где, в 
гаремах наслаждаясь, Дни проводит мусульман, Там вол- 
шебница, ласкаясь, Мне вручила талисман». (А. Пушкин. 
Талисман.); 

«В стране, где я зарыл тревоги прежних лет, Где прах 
Овидиев пустынный мой сосед, Где слава для меня пред- 
мет заботы малой, Тебя недостает душе моей усталой». 


(А. Пушкин. Чаадаеву.); 
«И вы, читатель благосклонный, В своей коляске вы- 


писной, Оставьте град неугомонный, Где веселились вы Зи- 


мой; С моею музой своенравной Пойдемте слушать шум 
дубравный Над безыменною рекой В деревне, где Евгений 


53 


мой, Отшельник праздный и унылый, Еще недавно жил 3 


мой В соседстве Тани молодой, Моей мечтательницы милой; 


Но где его теперь уж нет... Где грустный он оставил след». — . 


(А. Пушкин. Евгений Онегин; УП, У); 


«Сербы-таможенники показывали нам, где централь- — 


ная часть города, где порт, а где песчаный остров — место 


летних купаний белградцев». (В. Солоухин. По Дунаю.);. 


«— Нет, — сказал я, — я приехал с Вислы, Где дымы 


от выстрелов повисли, Где мы днем и ночью переправы 


Под огнем наводим у Варшавы И где бранным полем в бой 


идут поляки Без нашивок . «Ро|апа» на английском хаки». — 


> 


(К. Симонов. Баллада о трех солдатах.); 


«Как-то по-новому увидел он и Владыкина, и контр- — 
адмирала, и Хазова,. и всю катерную дружную семью, п. 
весь тот умный, рассчитанный ход флотской службы, где _ 
взвешивается всё, и где каждому человеку есть своя особая - 


цена, и где каждый человек судьбой своей неразрывно свя- 


зан с судьбами других во имя боеспособности одного толь- — 


ко катера». (Л. Соболев. Зеленый луч; УГ); 


«Где в кипарисах ветер И где полярный наст — Везде, 


где солнце светит, Товарищи у нас: От’'Сунгари, до Ладоги, 
От Терека идут, Готовятся к докладам, Сс мной трамвая 


ждут, В снегах, в воде, хоть выжми, Под пулями стоят То-. 
варищи по жизни, Хорошие друзья...» (С. Щипачев. То-_ 


варищи.). 


Последнее из числа приведенных сложное предложение 
‘заслуживает особого рассмотрения. В нем три соподчиненные при- — 
даточные '3 поясняют собою обстоятельетво места в составе глав- | 
ной части «везде», причем два первых придаточных расположе- 


ны препозитивно по отношению к поясняемому ими члену глав- 


1 
№ 


и у 
рат % 


ив = 


9% 


№ь 
”. 


У 


3 К" » — РЮА 4 чт 


А 


И 


2% 


СЕ 
к” 


з 


5 . 4 мать 


< 


ы 


| 
Оо РАС 


4 


у 


Е Ред ОО 


ре 
ая 
5% 


ной части (и вместе с тем препозитивно`по отношению к глав- | 


ной части в целом), третья же придаточная часть расположена 


после поясняемого члена главной части (интерпозитивно по от-. 
ношению к главной части в целом). Это крайне редкий случаи. 


Аналогичные конструкции изредка встречаются и среди слож- | 


ных предложений с однородным соподчинением двух придаточ- _ 


ных 20; Такое «опоясывающее» поясняемый член главной части 
расположение однородно соподчиненных придаточных встреча- 
ется, по нашим наблюдениям, только в стихотворной речи. Во- 


обще же, однородно соподчиненные придаточные части — сколь- — 
ко бы их ни было — обычно располагаются при одночленно- _ 


54 


|. / 


однородном соподчинении все вместе, в своей совокупности ли- 
бо перед поясняемым членом главной части, либо после него. 


Союз (или союзное слово) когда. 
Придаточные временные или условные. 


Примеры. 


«Когда бы жизнь домашним кругом Я ограничить захо- 
тел; когда б мне быть отцом, супругом Приятный жребий 
повелел; когда б семейственной картиной Пленился я хоть 
миг единый, — То верно б кроме вас одной Невесты не ис- 
кал иной». (А. Пушкин. Евгений Онегин; ПУ, ХПИ); 

«И когда кипящая сталь обожгла ладонь, когда прямо 
в мозг ударила, как гвоздь, острая боль и когда запахло го- 
релым мясом, у него хватило мужества не заорать, не за- 
выть, а более или менее спокойно сорвать огненную на- 
шлепку с руки вместе с мясом до кости и без посторонней 
помощи дойти до а. {В Кочетов. м. С 
нами; Х. [); 

«Он отходил душой, когда Харламов приносил сложные 
чертежи — «Станок-то можно приспособить, чтобы сразу 
делал несколько операций, это огромная экономия», — или 
когда Белкин приходил в цех первым и уходил последним, о 
холил машину, как любимое существо, или когда шестиде- 
сятилетний мастер Ясинский говорил: «На нас, можно ска-. 
зать, весь мир смотрит, а ты что, хочешь план сорвать?..» 
(И. Эренбург. Девятый вал; 37); 

«Нельзя только хандрить, не такое время, нужно жить 
со сжатыми крепко‘ зубами — и когда не клеится на рабо- 
те, и когда перед тобой чересчур осторожный Кошарев, и 
когда Вера уходит, не на день, не на месяц — навсегда». 
(И. Эренбург. Е вал; 68). 

Союз если. 


Примеры. 


«Нехорошо, если вы больны, если чахнете в канцеля- 
рии, если знаетесь с музами». (А. Чехов. Весной.); 

«Если дойдет до него, если поймет, если загорится, — 
первый опорой станет во всех наших новшествах». (Г. Ни- 
колаева. Жатва; ПП; 
«А если появится на пороге улыбающийся, разрумя- 
ненный от мороза Василий, если притянет ее к заиндеве- 
лым усам да если возьмет на руки дочь, то нет уже на зем- 


55 


ле женщины счастливее Дуни». (Г. Никола ева. _Жат- г 


ва; Г); 


ности, если вы молоды, любите природу, и если вы не кап-. 


ризны, не истеричны, и если по службе не обязаны сидеть — 


в четырех стенах с утра до вечера». (А. Чехов. Весной). 
Союзное слово который. 


Примеры. 


«Да, все хорошо в это счастливое время года, в особен- | 


«Первый вопрос: Почему московский театр Сатиры, в | 


котором уже долгие годы далеко не всё благополучно с ре-. 
пертуаром, которому не хватает для постановок новых ко-_ 
медий, в котором идут иногда комедии и водевили, остав-. 


ляющие желать лучшего, — почему при все этом театр Са- 
тиры был и остается одним ‘из самых посещаемых и люби- 
мых москвичами театров?» (К. Симонов. От разгово- 
ров — к делу! «Комсомольская правда» от 2 ноября 1952 
года); 

«Он страшно боялся бомбежки, и, однако, в этом стра-. 
хе не было ничего унизительного; это был страх за беспо- 
мощных людей, лежавших вокруг него, которых он только 
что оперировал, которым только что по его указанию на- 
кладывали лубки и повязки и которых сейчас снова будут 
бомбить». (К. Симонов. Товарищи по оружию; 9). 


Необходимо отметить, что если в составе рассматривая 


сложных предложений употреблен только один какой-либо со- 


чинительный союз, то этот союз, как правило, располагается 
между второй и третьей, а не между первой и второй придаточ- 
ными частями из числа трех однородно соподчиненных. Это, ве- 
роятно, связано с тем, что соединение, например, первых двух 
придаточных частей в рассматриваемых сложных предложениях 
не бессоюзно, а с помощью какого-либо сочинительного союза 
во многих случаях делает данную группу придаточных замк- 
нутой и употребление еще одной уже бессоюзно присоединяе- 
мой придаточной части становится, в этой связи, неуместным. 

В последнем из числа приведенных сложном предложении 
`сочинительный союз и употреблен именно между второй и тре- 
тьей придаточными частями, первая же и вторая придаточные 
части связаны между собою бессоюзно. Сделать наоборот: упо- 


требить союз и в данном сложном предложении между первой и 


второй придаточными и не употребить его между второй и тре- 
тьей придаточными частями нельзя как по только что указан- 


56 


< 


>, 


` КА ОИ < э 
- ЕКА 9 р 
-} [к ыы т й 
А т, р 
а - 


у* 
4 


°ной общей причине, так и потому, что в данном сложном пред- 


ложении вторая и третья однородно соподчиненные придаточ- 
ные части, вообще, не могут быть связаны бессоюзно; именно 
наличие союза и между этими частями делает данное сложное 


_ предложение предложением с трехзвенно-трехскрепным одно- 


родным соподчинением; при опущении этого и без каких-либо 
других существенных трансформаций данное сложное пред- 
ложение превратится в предложение с двухзвенно-двухскреп- 


оным соподчинением и двухстепенным последовательным подчи- 


вением, ибо без и последняя придаточная часть, вводимая союз- 
ным словом которые, неизбежно должна будет относиться не к 
члену главной части «людей», как это. имеет место при трех- 
звенном соподчинении, а к субстантивному члену второй из чис- 


ла соподчиненных придаточной части «лубки и повязки». 


Аналогичной является и структура следующего сложного 
предложения с союзом но между второй и третьей соподчинен- 


ными придаточными частями: 


«Бывают люди, которых очень хорошо знают, к кото- 
рым чувствуют уважение и интерес, но с которыми по тем 
или иным причинам встречаются через большие промежут- 
ки времени». (В: Панова. Встречи и судьбы. «Правда» 
от [| января 1952 года). 


В этом сложном предложении сочинительный союз но упо- 
треблен между второй и третьей придаточными частями, первая 
же и вторая придаточные части связаны между собою бессоюз- 
но. Сделать наоборот — употребить но (или любой другой со- 
чинительный союз) между первой и второй придаточными и не 


_ употреблять сочинительного союза между второй и третьей при- 


 даточными частями — опять же нельзя не только потому, что 


при наличии но между первой и второй придаточными частями 


_они будут представлять собою замкнутую структуру, но, в дан- 


ном случае, также и потому, что без сочинительного союза меж- 
ду второй и третьей придаточными частями вообще разрушится 
характерная для трехзвенного соподчинения структура — слож- 
ное предложение с трехзвенно-трехскрепным  соподчинением 
превратится, как и в предыдущем случае, в предложение с двух- 
звенно-двухскрепным соподчинением и двухстепенным последо- 
вательным подчинением; третья придаточная часть, вводимая 
словом «которые» неизбежно должна будет относиться не к по- 
ясняемому соподчиненными придаточными члену главной части 


_57 


«люди», а к субстантивному члену второй из числа соподчине! 
ных придаточной части «интерес и уважение» *'. | У 


Союз чтобы. р 
Придаточные цели, определительные или дополнительные. = 
< 


Примеры. 


«И даже сегодня он так поторопился рассказать ей о — 
своих огорчениях со стрельбами не просто, чтобы она зна- 
ла, но и чтобы у них было общее семейное мнение, чтобы 
она согласилась с ним». (К. Симонов. Товарищи по ору- 
жиЮ; |); О 

«Одну заботу ведал он: Чтоб дочери любимой доля 
Была, как вешний день, ясна, Чтоб и минутные печали Ее — 
души не помрачали, Чтоб даже замужем она Воспоминала ее - 
с умиленьем Девичье время, дни забав, Мелькнувших лег- 
ким сновиденьем». (А. Пушкин. Бахчисарайский фон- — 
тан); та 

«Не потерплю, чтоб развратитель Огнем и взлохов и з 
похвал Младое сердце искушал; Чтоб червь презренный, 7 
ядовитый Точил лилеи стебелек; Чтобы двухутренний цве- — 
ток Увял еще полураскрытый». (А. Пушкин. Евгений 
Онегин; УГ, ХУ—ХУП); 

«Теперь ему хотелось, чтоб и дождь его промочил, и 
чтоб ветром прохватило насквозь, и чтоб захворать, а про- = 
снуться — и снова сесть на беговушку и работать, рабо- —= 
тать...» (В. Карбовская. Осенний сон.). и 


КОСА 


Последнее сложное предложение можно, видимо, рассмат- 
ривать как такое, в котором при каждой из трех однородно со-. 
подчиненных придаточных частей (в том числе и при первой 
придаточной части) употреблен сочинительный союз и. Такое = 
употребление союза и (при каждой, включая первую, соподчи-. 
ненной придаточной части) в сложных предложениях с сопод- — 
чинением встречается редко. Может быть, это связано с тем об- = 
стоятельством, что при таком употреблении первое и оказыва- — 
ется расположенным (при постпозиции соподчиненных прида- 
точных по отношению к соответствующей главной части) как - 
раз на границе между главной частью и совокупностью одно- = 
родно соподчиненных придаточных, что определенным образом = 
затрудняет восприятие данной конструкции как именно слож- 
ноподчиненной, ибо получается при этом, что подчинение «на- 
чинается» там, где ‘употреблен сочинительный союз и. Видимо, 


98 


связанной с этим особенностью данного сложного предложения 
является то, что первое и употреблено в этом сложном предло- 
жении не перед подчинительной скрепой, а непосредственно 
‘после нее. 


Другой пример. 
«— Немногого я хотел, Только того, чтобы мал и стар 
Не прокляли свой удел, Чтобы не знали нужды и зла Все 


расы и все края, А вместе с ними чтоб цвела Эстония моя». 
(И. Сельвинский. Баллада о Лааре). 


В данном сложном предложении в составе третьей прида:- 


точной части подчинительный союз чтобы не начинает собою 


придаточной части, а употреблен в ее составе после второсте- 
пенного члена. Видимо, такое употребление является характер- 
ным для последующих (не первой!) придаточных частей при од- 


породном соподчинении и практически не встречается в слож- 


ных предложениях с одной придаточной частью. В данном слож- 
ном предложении эта особенность связана еще и с тем, что вто- 
рая и третья придаточные части соединены между собою сочи- 
нительным союзом а, который употребляется, как известно, 
обычно при односкрепном, а не при двухскрепном соединении 
двух соподчиненных придаточных. | 

Скрепа (союз или союзное слово) как. 

Примеры. 

«Он не слыхал, Как подымался жадный вал, Ему по- 
дошвы подмывая, Как дождь ему в лицо хлестал, Как ве- 
тер, буйно завывая С него и шляпу вдруг сорвал». (А. Пуш- 
кин. Медный всадник; 1); 

3 «Видно было, как кругами расходился зной от беспо- 
щадного белого солнца, как мелко дрожал и зыбился весь 
воздух, словно отягощенный тяжкими потоками зноя, как 
плыло и качалось знойное марево». (Г. Николаева 
Жатва; 11). 

_ Синтаксические взаимоотношения совокупности придаточ- 
ных и соответствующей главной части в данном сложном пред- 
ложении двойственного характера — подлежащно-дополни- 
тельные. 

Другие примеры. 
«И думалось теперь только о том, как он сядет в поезд, 


как будет ехать и как приедет в Москву». (Б. Зубавин. 
Любовь); 


59 


«Помню, как папа приехал на з грузовике, и как. вм 
с ним заходил сержант-танкист, и как папа привез. Новы 
трофейный пистолет». (В. Катаев. Поездка на юг); 

«Иногда видела, как он ночует в землянке, положив го- 2 
лову на вещевой мешок, смешно улыбаясь губами, или кай _ С 
идет с солдатами глухим лесом, сторожко прислушиваяськ = 
близкой стрельбе, или как сидит вечером у костра, курити - а 
думает о ней...» (М. Бубеннов. Белая береза; 2, 1, Пра 

«Мы не против того, чтобы писатели показали нам икак ы 
плавится сталь, и как добывается уголь, и как на воду схо- _ > 


чу 


дит новый корабль, но не с точки зрения только технического 
процесса или географических данных». (М. Синодова. жа 
Интересоваться жизнью книги. «Новый мир», 1954, № 12). 


В последнем из числа приведенных сложном предложении : 
сочинительный союз # употреблен три раза (перед каждой —в — 
том числе и перед первой — из трех соподчиненных придаточ-о а 
ной частью). Такое употребление союза и в рассматриваемых 
конструкциях, как уже отмечалось выше, встречается очень _ > 
‘редко. При таком употреблении союза и возникают, помимо про-_ о 
чего, также и число пуктуационного характера затруднения, С 
связанные с тем, что в конструкциях, аналогичных по структуре. 9 
анализируемому сложному предложению, запятую перед пер- = 
вым и как ставить не следует. (Практически ее в таких случаях . |. 
и не ставят; разного же рода руководства по пунктуации обыч= 
но не предусматривают каких-либо правил постановки знаков. 
препинания в этих редко встречающихся конструкциях) 2. При 
таком употреблении союза и совокупность придаточных частей. 
и интонационно отграничивается от соответствующей главной. 
части гораздо менее четко, чем обычно. (при отсутствии и перед. 
первой из двух или нескольких подчиненных скрен, присоединя- _ 
ющих однородно соподчиненные придаточные части). и 
ется, таким образом, что при таком употреблении союза и гра-. к. 
ница между главной частью и совокупностью однородно сопод- = 
чиненных придаточных в рассматриваемых конструкциях оста-` 
ется пунктуационно совсем не обозначенной, интонационно к 
эта граница выражается с гораздо меньшей отчетливостью, чем — 
обычно. | 9 

При наличии в главной части рассматриваемых сложных = 
-предложений особого оттенка предупреждения о последующем 
разъяснении (в этих случаях перед первым сочетанием ^и как 
выдерживается длительная пауза) перед совокупностью трех с0- = 


60 


‘подчиненных придаточных частей, соединяемых тремя и (то 


есть, иначе говоря, перед первым и) ставится двоеточие ?3, 


Пример. 

«Многое должен знать рыболов: и как правильно раз- 
жечь костер, и как сохранять пойманную рыбу, и как пред- 
сказать погоду». (В. Зорин. На рыбной ловле. «Здо- 
ровье», 1967, № 8). 

Скрепа (союзное слово) кто. 


Придаточные дополнительные, определительные и подле- 


| жащные. 


Примеры: 

«Хотелось пойти куда-нибудь, к кому-нибудь, кто ждет, 
кто любит, кто может выслушать и посочувствовать». 
АЕ Кетлинская. Дни нашей жизни; 4, 12); 

_ «Он разберется, с кем ему работать, кто его истинные 
друзья, а кто интригует по всяким личным мотивам». 
(Д. Гранин. После свадьбы; ПТ, 3); 

«На печи, забившись в угол, Та следит исподтишка С 
уважительным испугом За повадкой старика, С кем жила 
не уважала, С кем бранилась на печи, От кого всегда дер- 
жала По хозяйству все ключи». (А. Твардовский. Ва- 
силий Теркин; 1); 

«И покамест неизвестно, Кто там робкий, кто герой, 
кто там парень расчудесный, — А наверно — был такой». 
(А. Твардовский. Василий Теркин; О. 

Скрепа лы. 


'Придаточные дополнительные, подлежащные, а также близ- 


_кие к условным и причинным. 


Примеры. 


«Мари часто вставала среди ночи, глядела, есть 71“ 
свет в кабинете, ушел ли профессор в спальню, не нужно 
ли ему чего-нибудь». (И. Эренбург. Девятый вал; 87); 

«Ей хочется узнать у Федора, был ли он сегодня на 
стройке, накрыли ли плотники крышу и подрядился ли он 
с печниками, но жаль тревожить его сон». (Д. Осин. Луч- 
ший месяц; 6). 

- «И право же, дело не в том, говорят влюбленные о сво- 
их трудовых неурядицах или достижениях, говорят ли они 
о будущей своей совместной жизни, о прочитанных книгах, 


61 


арт к 
аи Мах ^^ 


гу, клянутся в вечной любви или высказывают ревнивые 
подозрения, но ведь любовь — прежде всего беседа, преж- 


де всего — общение человека с человеком». (Второй` Все. 


союзный съезд Советских писателей. Советская кинодрама- 
тургия. Содоклад С. Герасимова. «Литературная газета» О 


20 декабря 1954 года). 


В этих сложных предложениях скрепа (союз — частица) 


ли присоединяет к соответствующей главной дополнительные Л 


придаточные части. 

В последнем сложном предложении первая из числа сопод- 
чиненных придаточная часть не имеет «своего» ли; это, видимо, ' 
объясняется тем, что в составе этой придаточной части имеются 


однородные члены, связываемые союзом или; при наличии п 


в составе придаточной части подчинительная скрепа ли неред- 


ЕО Е. но может употребляться и при наличии или в ео | 


‚ ставе данной же придаточной части, как это имеет место во вто. 


рой и третьей придаточных частях рассматриваемого сложного о 


предложения... 
Другие примеры: 


«Нужно ли получить сведения об академической успе- 
ваемости или подать отчет в деканат, требовалось ли рас- _ 


пределить нагрузку или переделать расписание, возникала 


ли необходимость созвать совещание или ответить на за-. 


прос учебной части, — все это так или иначе проходило че-. 
рез руки Вероники Андреевны». . (К. Л ебедев. Люди и 
степени; Г). 


В данном случае перед нами препозитивное соподчинение 
подлежащных придаточных частей. 

«Брожу ли я вдоль улиц шумных, Вхожу ль во много- 
людный храм, Сижу ль меж юношей безумных, Я преда-. 
юсь моим мечтам». (А. Пушкин. р ли я вдоль | 
шумных...) 


В этом сложном предложении соподчиненные придаточные | 
можно, вероятно, рассмотреть в качестве условных. ^ 

В принципе очень сходно с рассмотренным и следующее 
сложное предложение: 


«Доносились ли в вечерней тишине в его кабинет голо- 


са детей, приготовлявших о слышал ли он романс ия 


52 . 4 к | 


имя ВУ 0 ие“, 


Ве: 


| Е 


м. 


$ 


го, 2 


я Е ды Е ААА Е мен 


ха ый вы 


; 
ут 


Е 


| орган. В ресторане, или завывала в камине метель, как 
вдруг воскресало в памяти всё: и то, что было на молу, 1 
раннее утро с туманом на горах, и пароход из ии И 
поцелуи». (А. Чехов. Дама с собачкой; ПП. 


В Академической Грамматике такие сложные предложе- 


ния (в том числе — данное) рассматриваются в качестве слож- 


носочиненных 2%. Такое рассмотрение не представляется нам 
убедительным, тем более что в той же Академической Грамма- 


тике (причем на той же странице) 25 говорится и о том, что со- 


= 


юз ли выступает в составе сложноподчиненного предложения, 


присоединяя к главному дополнительные придаточные. Полу- 


` чается, таким образом, что При наличии изъяснительных Взаи- 


моотношений между структурой с ли... или... и какой-то иной 
(грамматически независимой) структурой в составе. того же 
предложения — перед нами сложноподчиненное предложение, а 
при наличии временных или причинно-следственных взаимоог- 
ношений между теми же самыми структурами — перед нами 


_сложносочиненное предложение, то есть, иначе говоря, если с 


помощью союза ли... или выражаются изъяснительные отноше- 
ния, то это подчинение, а если с помощью того же союза выра- 
жаются, например, временные или причинные отношения, то 
это — уже сочинение. С этим трудно согласиться. 

Сходно с рассмотренными и следующее сложное предложе- 
ние: : 

«Он хотел спросить Чепыжина о десятках вещей, и 
каждая из них была важной и нужной для него, касалась 
ли она его работы, правильности методики, перспективнос- 
ти проблемы; касалась ли войны, движения немцев к Вол- 
ге; касалась ли человеческого сердца, его сомнений, боли, 
разочарований». (В..Гроссман. За правое дело; Г, 38). 


Здесь главная часть и совокупность однородно соподчинен- 
ных придаточных частей находятся в сложных синтаксических 
взаимоотношениях, которые, вероятно, ближе. всего (имеем в 
виду традиционную классификацию придаточных) к отношени- 
ям частей в сложноподчиненных предложениях с причинными 
придаточными. Сходные в некоторых отношениях с рассмотрен- 
ными придаточные И. Г. Чередниченко называет «придаточны- 
ми вероятной причины» 8. Необходимо отметить, что характеп- 
пые для сложных предложений с такими придаточными синтак- 
сические взаимоотношения главной и придаточных частей, ви- 
димо, не могут быть свойственными сложноподчиненным пред- 


63 


ложениям с одной придаточной частью, присоединяемой скре- _ 
пой ли; иначе говоря, одиночно придаточные части этого типа _ 
не употребляются. Это связано с тем, что смысл совокупности од. | 
зородно соподчиненных придаточных, соединямых с главной 
‚ частью скрепами ли — ли — ли, в таких сложных предложениях о 
состоит как раз в указании именно на несколько (по числу со- 
подчиненных придаточных) возможных причин или обстоя- | 
тельств, содействующих осуществлению того, о чем говорится в. 
главной части сложного предложения. | 


Вообще же, отнесение рассматриваемых конструкций, вкЛЮ-_ 
чающих в свой состав части, присоединяемые скрепами типа _ 
ди... или, к сочинению или подчинению, зависит, конечно, от то- 
го, как определяются эти понятия. 

Одно из наиболее удачных, на наш взгляд, а. | 
понятия «Сложноподчиненное предложение» принадлежит _ 
Б. Скаличке: «Два предложения составляют сложноподчинен- о 
ное предложение, если по содержанию они так тесно связаны _ 
друг с другом, что ни одно из них само по себе не образует по — 
Форме и по содержанию законченного целого (при этом пояс- 
няемое предложение психологически более веско, чем поясняю- 
щее) или если поясняющее предложение определяет только ка- 
кой-нибудь член психологического более значимого предложе- 
вия. При этом поясняемое предложение или предложение, со-_ 
держащее поясняемый член предложения, называется главным _ 
предложением, а поясняющее — придатсочным»?7. ке 


Полагаем, что в соответствии с цитированным определени- 
ем рассматриваемые конструкции со скрепами типа ли... или (в. 
том числе, те, в которых части с названными скрепами находят- 
ся в причинно-следственных, условных и т. п. отношениях к час-. 
ти, не имеющей в своем составе таких-скреп) необходимо отно-_ 
сить именно к союзному подчинению, -а не к сочинению. 


че 


Союзное слово ато. ` 


Примеры.. 


«А люди торопятся: хотят своими глазами увидеть то, | 
за что страдали, за что теперь воюют, во имя чего отказы- 
вают себе во всём». (И. Эренбург. Девятый вал; 
76); | тт 

«И тех нет уж и дней, Что летели стрелой, Что лю- 
бовью нас жгли, Что палили огнем!» (А. Кольцов. Рус-. 
ская песня); 


$4 


— 


Жил он как-то незаметно для других, существовал — 
_и всё тут, а о чём он думал, что у него было на душе, чем он 
занимался во внеслужебное время, никто не знал». 
(Л. Кассиль. Великое противостояние; ХУ); 

«Всё равно, что фрак, что мундир, что этот халат.. 
(А. Чехов. Палата № 6; ХУП); 

«Что у меня тогда под ногами, что передо мною, что по 
бокам — ничего я этого не знаю и не помню». (Ф. Досто- 
евский) 28. 


Для последнего из числа. приведенных сложного предложе- 
ния характерна обязательная препозитивность однородно сопод- 
чиненных придаточных частей. Придаточные такого типа 
_Й. Г. Чередниченко называет «придаточными, предваряющими 
` главное предложение» 29. 

Сложные предложения рассматриваемой структуры с дру- 


тими подчинительными скрепами характеризуются крайне не- 


значительной употребительностью. 


Некоторые примеры. 


Союз 6у070: 

«Но ни одно, даже самое малейшее, мое замечание не 
было учтено, бидто бы меня и не было, будто бы это не моя 
пьеса, будто бы не я ее писал и не имею к ней никакого от- 
ношения». (Ю. Чепурин. Как я расстался с театром Со- 
ветской Армии. «Новый мир», 1956, № 8). 

Союз как будто: 

«Пусть посидит один в дому, Как будто утром в бой 
ему, Как будто, если лжет сейчас, Он, может, лжет в пос- 
ледний раз, Как будто хлеб он не дает Тому, кто к вечеру 
‘умрет, И палец подает тому, Кто завтра жизнь спасет 
ему». (К. Симонов. Дом в Вязьме) 


Союз как бы ни: - 


«Как бы ни пытались враги мира и свободных народов 
обострить международную обстановку, как бы ну изливали 
потоки клеветы разные радиостанции, специально предназ- 
наченные для этого, как бы ни лгали подкупленные газеты, 
жизнь Советского государства в будущем году будет, неза- 
висимо от человеконенавистнической политики поджигате- 
лей войны, направлена на мирное сосуществование наро- 
дов и на уважение их независимости и свободы» (Н. Ти- 


ох 


3—6866 65 


66 


т ИЕ. ый .: 5 ме 
хонов. На пороге великой даты. . «Правда», от я 
1957 года). а 
Союзное слово какой: | | = и: 


ло много хлопот». (В. Гроссман. За правое дело; р 


‚ пор, пока зарплата не будет повышена до минимальн 


‚экономить крепежный лес, из- -за чего ЛЮДИ ежеминутно 
- ходятся под угрозой гибели». (А. Кожин. Забастовочн: 


_ ДОМОЙ, потому что ей наплевать на него, и потому что. . 


«Людмила Николаевна втолковывала’ мужу, в К 
порядке разложены вещи в чемодане, какие | ее. 
дует есть в первую очередь, какие оставить под конец ‘пут 
шествия, просила привезти обратно пустые баночки и 6 
тылки — в казанской эвакуации добыть все это представ 


Союз пока: 


а уровня, пока не прекратятся издевательс 


движение в Японии. «Правда», от 17 ноября 1952 Года 


ра 


Союз потому что: ` а. 
| 


„г 


«Неужели она ушла? И уходит все дальше по спящих 
улицам, трогает холодными ладонями щеки, и торопи 


хочет спать, и потому что она обиделась на ПА (В.1 з 
нецкий. Завтрашние заботы; р. 5). р 


Союзное слово почему: 


ео слушал тяжелые военные сводки и недоу 
вал, почему до сих пор не окружают гитлеровцев, по’ 
не разворачиваются воздушные бои, почему не врываю р. 
армады советских танков в расположение_ противника». : 
(А. Былинов. Рота уходит .с песней; 11, 2). в... 


Союз ‘хоть: : ет 


Союз чем: 


«Чем дальше мы отходим от войны прошедшей, чем 
больше нам угрожают новой войной, чем шире становится 
на земле круг друзей мира, тем строже и требовательней 
мы ко всему, что говорится и пишется о войне». (В. Смир- 
нова. Об ответственности таланта. «Литературная газета» 
от 12 февраля 1953 года). 

2. Предложения, в которых из трех скреп 
одинаковыми являются две 


В составе сложных предложений этого структурного типа 
в зависимости от того, какие именно две скрепы из трех (пер- 
вая и вторая, вторая и третья, или же первая и третья) явля- 
ются одинаковыми, можно выделить три структурные разно- 


` ВИДНОСТИ: 


а) Одинаковыми являются первая и вторая скрепы; 

6) Одинаковыми являются вторая и третья скрепы; 

в) Одинаковыми являются первая и третья скрепы. 
Первая и вторая разновидности имеют общую для них осо- 


бенность: одинаковые скрепы присоединяют в сложных предло- 


жениях этих структурных“разновидностей соподчиненные при- 
даточные части, находящиеся рядом в непосредственной бли- 
зости одна от другой. 


Сложные предложения всех трех намеченных разновидно- 


° стей употребляются в различных стилях современного русского 


литературного языка одинаково широко. 
Приведем примеры некоторых структурных вариантов каж- 


_дой из намеченных разновидностей сложных предложении. 


А. Одинаковыми являются первая и вторая скрепы. 
Повторяющееся как (в первой и второй придаточных час- 


_тях) и скрепы каков, какой, что (союзное слово), ли (в третьей 


придаточной части). 
Примеры: 


«Приятно в тихой спокойной обстановке встретить ста- 
рого друга, узнать, как жизнь, как дела, каковы успехи». 
‚ (Б. Ласкин, Б. Привалов. Мы смеемся. «Огонек», 
1955, № 1); 

«Как он стрижет сумасшедших и как Никита помогает 
‚ему делать это и в какое смятение приходят больные вся- 


№. | | 67 


% а ОСЬ 
у НА та 
Е "" о Е: 4 
. \. а) 4 
= Ех = Е = 
е а 
СА Пе 
Аа к: 


кий раз при появлении пьяного улыбаю! я Ц 
`мы говорить не будем». (А. Чехов. Палата № 6; 1 
«Напиши мне, как ты, как Оля, что ‘делается, 
скве?» (И. Эренбург. Девятый. вал; 105); 


того, как она одевается, как завита, шикарная. ли 1 
обстановка». (В. Гроссман. За. Ире дело; 3, ее. 


Кой, КТО. 


а С 


ся в доме, что происходит с его дочерью и жива ли ро 
(В. Кочетов. Молодость с нами; те 5) т 


СТ. 


пользоваться», (В. Мацуе в. 1695 р. Ле | ная. 
‚ газета» от 15 января 1957 года); °_ а 


«Корреспонденты сперва налетели; Сенсации. Им. й 


у них, мускулы, зубы». (А. Софронов. За. Ла- Маншо 

'Необычайное происшествие в Хенли.); о 
«Вот и подумал бы, чего тебе не хватает, что могло б; 

и должно сделать партбюро, кому бы ты хотел доверить ре- 

шение партийных дел в цехе». (В. Кетлинская. Дни На 

шей жизни; 2, 12). 

Что (союз) и скрепы чтоб, почему. 


Примеры: И = ие 
«Отца и мать мою едва ль Застанешь ты в 3 


кто из них и ЖИВ, Скажи, что я писать ленив, Что полк 

ход послали И чтоб меня не ждали». (м. Лермо! 

_ Завещание); — : 2 
«Но кончилось лето, начались тайфуны, дожди, и 


чет сидеть дома и почему, мол, мы всё время вдвое 
еб Сажин. Капитан Кирибеев: Х). о ый 


Последнее из числа приведенных сложное предложени 
рактеризуется наличием в его составе несобственно прям: 


68 


_ чи. Вероятнее всего, этим объясняется необычное для рассмат- 
_  риваемых конструкций сочетание двух союзов что с союзным 
° словом почему в данном сложном предложении. Вообще, в 
° анализируемых сложных предложениях в качестве трех скреп 
® фигурируют обычно только союзные слова (к исключениям от- 
носятся редко употребляемые конструкции типа «повторяющий- 
°— ся союз что — союз чтобы», «какое-либо союзное слово — союз 
ли» ит. п. — примеры см. выше). Аналогичную картину можно 
— наблюдать и в сложных предложениях с двухзвенно-разноскреп- 
°_ ным однородным соподчинением, в которых соподчиненные 
придаточные также почти во всех случаях (за аналогичными же 
исключениями типа «союз что — союз чтобы», «союзное слово-- 
союз ли» И Т. п.) присоединяются к соответствующей главной 
части именно различными союзными словами, а не различными 

_ союзами и не сочетаниями «союз — союзное слово» 39. 


_ Какой и что (союзное а 


а «Он хотел сказать, что Данилов не может себе пред- 

Е ставить каким ангелом была Сонечка и каким ангелом бы- 
й ла Ляля и что они значили для него, доктора». (В. Пано- 
в ва. Спутники; Ш, 7). 


#- — Ко2да икок: 


` «Когда твой друг на глас твоих речей Ответствует язви- 
тельным молчаньем; Когда свою он от руки твоей, Как от 
У ’ змеи, отдернет с содроганьем; Как, на тебя взор острый 
_ . Пригвоздя, Качает он с презреньем головою; Не говори: «Он 
Е болен, он дитя, он мучится безумною тоскою»; Не гозори: 
«неблагодарен он, Он слаб и зол, он дружбы не достоин; 
° Вся жизнь его какой-то тяжкий сон...» (А. Пушкин: Ко- 
варность). 


Кто и что (союзное слово): 


| «А Холодков читал в газете Сперва министров имена-— 
° Кто преуспел и на примете, Кто «полетел», и в чём вина». 


Е: (Н. Грибачев. Пришла газета...). 

| 

г Который и кто: | 

в. «Видишь ли, Прохоров», сказал бригадир от имени 
° всей честной компании, «все мы поднялись на твое при- 


52. глашение; остались дома только те, которым уже невмочь, 
Зи которые совсем развалились, да у кого остались одни кости 


- 69 


придаточная часть): 


отт выступать ТОЛЬКО союзные слова. 


70 


бывать у еб .» (А. п уш КИН.  Пробонщик) 


Ли и что (союзное слово): — \ 


«Спросил я, много ли народу в селе, есть ли ‚ мужч 
что они делают». (А. Федоров. Подпольный | обком 3 
ствует; 1:1). =. 


Почему и что (союзное слово): ве 


Сколько и как: Зы 

«Просто удивительно, сколько она, оказывается, 
ла, сколько удерживала ее память и как свободно она’ 
ла говорить на международные темы!» (С. Г т 
Свидетели). к. 


_ Например: ‚С з 
Скрепы где и как (первая придаточная часть из числа. к 
подчиненных), где (вторая придаточная, т как (т 
«Карацупа показывал, где и как устраиваются засад: 


где удобнее всего, лежать в секрете; как берет след р ты 
ная собака». (Е. Рябчиков. Следопыт). . 2 


.Б. Одинаковыми являются вторая и третья скрепы. . 
А (в составе второй и ты сопли 


Например: р 
«Сделай план квартиры: как расположены комна` 


где двери, окна, где что стоит». (М. Горький. В люд: 
ТУ). И 5 


а | а Е 

В этом сложном предложении третья из соподчиненных при- 
даточная часть присоединяется к соответствующей главной од- 
новременно двумя союзными словами (где, что) 31. ` 


Другие примеры. 


«Кровь стучала в висках: ведь он пробирался после 
долгой разлуки не просто в село, в котором родился, про- 
вел детство, учился, работал, где впервые полюбил, где по- 

хоронил мать и отца, — уже одно это заставит всколых- 
и нуться любое человеческое сердце, — он, крадучись, шел в 
родное село, занятое врагом». (М. Алексеев. Солдаты; Г, 
Его): 

` «Я не ведаю, кто эти люди, Где их дом, где родные мес- 
та, Только жизнь у них также пусть будет Беспокойна, 
легка и чиста». (Е. Винокуров. У дороги березы сте- 
Но...) | 

«Дом друзей, куда можно зайти без всякого, Где исго- 

‚  ряис радости ты ночевал, Где всегда приютят и всегда 
одинаково, Под шумок, чем найдут, угостят наповал». 

(К. Симонов. Дом друзей); 

«Володя скоро призывается в армию, он выбрал воен- 
но-техническое училище и, наверное, не ‘раз скажет спаси- 
бо родному заводу, откуда в сорок первом году его отец 

_ ушел защищать Родину, где работает мать, где с пятна- 
дцати лет началась его биография». (М. Прилежаева. О 
молодых рабочих. «Новый мир», 1955, № 9). 


Повторяющееся как и скрепы какой, когда, сколько, что 
(союзное слово). | 


г Например: 

«Он весь день обдумывал, какими словами надо начать 
объяснение, как и когда увидит дядю Васю, как подойдет к 
нему». (Е. Катерли. Дальняя дорога; ХТ, 3). 


В данном сложном предложении вторая из соподчиненных 
придаточная часть’ присоединяется к соответствующей главной 
одновременно двумя скрепами (как и когда). 


Другие примеры: 


«Всё это Решетников запомнил в мельчайших деталях, 
_ хотя никак не мог толком рассказать потом, когда именно 
он заменил своими матросами раненых катерников у носо- 


ИЕ 


72 


вого орудия, как вышел на правый й борт транспорта 
тил новую группу самолетов плотной, хорошо поставле! 
завесой и как подбил при этом второй самолет». ее | 
болев. Зеленый луч; П); о 

«Долго стоял так Семен Еремеевич один на пустынной 
улице, на ветру и на холоде, размышляя о том, сколько мел-. 
ких случайностей мешают нормальной работе, как трудно 
руководить большим коллективом и как много ие. 
требуется ст руководителя». (С. Антонов. Анкета); з 


«День целый ожидал Я тайного свидания с Марино 
Обдумывал всё то, что ей скажу, Как. обольщу ее надмен-_ 
ный ум, Как назову московскою царицей; Но час настал — 
и ничего не помню; Не нахожу затверженных речей; Лю-. 
бовь мутит мое воображенье». (А. Пушкин. Борис Году- а” 
НОВ.). | / Е 


Кто и скрепы какой, кида, чей. 
Примеры: 


«Командование армейской группы «Центр», насчиты-_ 
вающей 51 дивизию, распределило, какой из этих дивизий | 
занять Кремль, кто разместится в университете на Мохо- _ 
вой, а кто в Третьяковской галерее». (Б. Леонтьев. По- о 
беда Москвы. «Литературная газета» от 8 декабря а 
года); т 
«Бывало и поскучаешь, и зевнешь от нечего делать, и, 
свесившись через борт кабины, понаблюдаешь, куда в. ы 
начальник цеха, с кем пококетничала подружка, на кого на-. 
кричал Гусаков...» (В. Кетлинская. Дни нашей жизни; 
360); Е: 

«Я говорил: «Стократ блажен, Чей век, свободою пре- | 
красный, Как век весны промчался ясной. и страстью не’ 
был омрачен, Кто не страдал в любви ВЕ О не 


погасла навсегда...). 
Ли— ли (ли— или) и скрепы годе, как. 


Примеры. 


«Лена не понимала, где она идет, дорога ли На под. к 
ногами или ступала она прямо по низким тучам». (Г. н— 
колаева. Жатва; 11); 


«Терентию захотелось разузнать, как тут дела с сове- 


_тами: крепки ли ОНИ, успешно ли РАЮ т (Д. Фурма- 


нов. Чапаев, ры 


Что (союз) и скрепы словно, чтобы, что (союзное слово}. 


Примеры. 


«У него было странное“чувство, словно они не просто 
плывут с одного берега на другой, а поднимаются, медлен- 
но, с трудом восходят на какую-то высокую, бесконечную 
гору, и что это очень нужно, чтобы они вскарабкались на. 
самую ее вершину, прежде всего Пашке Башилову зачем- 
то нужно, и что это очень хорошо будет, если они все- таки 
ее достигнут». (Л. Кабо. В трудном походе; 23); 


«Взял да написал свое имя на этой вот бумаге — и го- 
ворит, чтобы я показала — и что его пустят; и что если точ- 
но Алексея Дмитриевича дома нет, так он и подождать мо- 
жет». (И. Тургенев. Новь; ХХХ); | 


«Он вдруг припомнил всё, что забывал, когда работал 
или воевал: что много дел, что он уже не молод». (М. Али- 
гер. Роман). 


Сложные предложения, подобные последнему из только что 


приведенных, характерны преимущественно для разговорной ре- 
чи 33. Союз что в таких сложных предложениях, по мнению’ 
А. Б. Шапиро 3%, не выполняет своей обычной подчинительной 
функции. 


`, 


Что (союзное слово) и скрепы как, сколько. 


Примеры. 


«Как живу, что у меня на душе, что на сердце — это 
ему ‘без интереса». (Г. Николаева. Жатва; Г); 


«Следовало бы договориться также о том, сколько за: 
логов имеется в русском языке, чем является категория ви- 
да — лексической или грамматической категорией и чем 
считать видовые образования — словообразованием или 
формообразованием». (Е. М. Галкина-Федорук. О 
месте курса «Современный русский литературный язык» в 
системе лингвистического образования при подготовке кад- 
ров для средней школы. «Русский язык в школе», 1957, №1). 


- 73 


Который и что (союзное слово): не а 


7 «Но было другое, о чём Надя не знала, но которое 
же произошло в это время и которое, если вдуматься, было — 
чем-То сродни позолоченным шпингалетам». (Н. Моск. 
вин. Два долгих дня; Ц, 4). гы $ 


Почему и что. (союзное слово): 


«Он никак не мог понять, к чему этот покорный, | ое 
школенный пес во дворе, почему половину -комнаты зани- 

-„ мает огромный платяной шкаф и почему сам хозяин так — 
поблек и отяжелел». (А. Фесенко. За родным столом; 2). “. 


‚ Чтобы и что (союз): 


«Я твердо решил, что передавать натуру надо как 
можно ближе, в упор, вплотную, не давая преимущества ВИ 
форме, ни цвету, но чтобы была полная гармония и, глав-. 
ное, чтобы это было правдиво, верно и жизненно». (Худож-_ и: 
ник-патриот. К 95-летию В. Н. Бакшеева. «Огонек», 1957, _ 
`` №51). | 

В сложных предложениях данной разновидности, каки в = 
рассмотренных выше сложных предложениях структурной раз- _ 
новидности А, в составе трех скреп употребляются в подавляю- — 
щем большинстве случаев союзные слова. Союзы редко сочета-_ 
_ ются с союзными словами, сочетания же трех союзов (из числа 
которых один повторяется дважды) в анализируемых ко 
рукциях представлены, вообще, лишь одним вариантом: ; 
(союз) — чтобы — чтобы, — см. последний пример. 

В. Одинаковыми являются первая и третья скрепы. 


частей) как и скрепы какой, кто (во второй придаточной части) 
Примеры. 


«И он рассказывает, как жилось прежде здорово, весе 

ло и интересно, какая была в России умная интеллигенция 

- и как высоко она ставила понятия о чести и дружбе». 
(А. Чехов. Палата № 6; УП; х > 

«А еще прощу, брось ты про эту любовь писать. и не. 
расстраивай мое здоровье, пиши больше про то, как дела. 
идут в МТС и кто из друзей остался дома, и как работает. 
новый директор». (М. Шолохов. Они сражались за. "ро 


Дину). ВЫ 
74 . 


о ы 


2 а 


ов й в оомвааы 


„” 


Повторяющееся что (союзное слово) и скрепы как, какой, 


Примеры. 


«..А потом потребуешь отчёт о том, Что сделал я, жи- 
вой, Как жил, Чем больше жизни Е (Г. Поже- 
НЯН. Впередсмотрящий; ва: 

«В любой момент здесь известно, что творится там, у 
доски — «выплывают» или «засыпаются», какое настроение 
у р, что он сказал». (Д. Гранин. После свадьбы; 
2 т 

Е вам тема для диссертации—что такое монополия, 
почему всё валится у нее из рук и чем она отличается от 
настоящего коллектива». (В. Дудинцев. Не хлебом еди- 
ным; [У, 3). а 


Какой и как: 


«— Я никак не могу научить вас понимать, какое ог- 
ромное значение в деле определения человеческой личнос- 
ти имеют рукава, как много могут объяснить ногти и какие 
важные заключения можно вынести из шнуровки ботинок». 
(К. Чуковский. О Шерлоке Холмсе; П). 


Коль (коли) и кода: 
«Коль непрошенным гостем Вломился ты в дом, Нашу- 


мел по-пустому И поднял содом, Когда сердце твое Не го- 


рит, а коптит Горьким дымом раздоров И мелких обид, Ко- 
ли прожил ты жизнвБ, Никого не любя, — Добрым словом 
никто Не помянет тебя». (В. Полторацкий. Следы). 


>= 


Ли и какой: 


«Он старался по лицу отгадать, видела ли она Степа- 
на, какие мысли разбудила в ней встреча, не угрожает ли 
снова опасность семейному благополучию». (Г. Николае- 
ва. Жатва; 11). 


Сколько и какой: 


«Нет, вероятно, никакой возможности сосчитать, сколь- 
ко студентов прошло по этим ступеням вверх и вниз, в ка- 
кие уголки земного шара проложили отсюда пути молодые 
люди, сколько судеб со счастьем и несчастьем началось от-= 


75 


сюда». . (6. а. Без ‚перем . «Новый. 


— 


И (созное и. и ли: 


сожженным пустым деревням и о - Го] Ц: 
избегая езженых я он тоскливо гадал, что и. В 


ложениях рассмотренной структурной разновидности в каче 
`скреп выступают, как и в сложных И пер 


четания же «союз — союз» в анализируемых сложных хп 
жениях нами вообще не зафиксированы. р 


3. Предложения с тремя разными скрепами И 
Примеры: - 


Скрепы где — какой — зачем: 


«Ее сильно интересовал вопрос, где будет ее комн: 
какие обои будут в этой комнате, зачем у меня пианино 
не рояль и т. д.» (А. Чехов. Любовь). г: 


`Скрепы где — куаа — как: Е - 


направлен луч и как должна трести шестерка». - 
лев. Зеленый луч; [Х). 


Скрепы где и как — ли — каков: 


«Девушки в ватниках берут у Антоши сразу 
штук и, попробовав, допытываются, где и как а. 


(Д. Осин. Дальние. поезда; «Огонек», 1958, № 29. 
Где — что о слово) — кто: 


навстречу смерти, И кто получит весточку. о нем ие. р 
ном проштампованном конверте». (М. Ма 
Памяти неизвестного солдата). 


76 


е 


кг 


ЗЫ 


Зачем — кто — что (союзное слово): 


«Расскажет спутник снутнице своей, Зачем он едет в 


_ край глухих степей, И кто он есть, И чем он в жизни 


занят». (М. Алигер. Из записной книжки; 2). 
Зачем — что (союзное слово) — какой: 


«И она тотчас же возмущенно заговорила, что союз го- 
родов — организация, не знающая, зачем она существует и 
что ей нужно делать, какие у нее права». (М. Горький. 
Жизнь Клима Самгина). 


Как — какой — кто: 


«Я не спросила, как зовут его племянницу, в каком на- 
правлении она уехала, кто был на проводах». (В. Каве- 
рин. Доктор Власенкова; Г, 2). 


Как — какой — что (союзное слово): 
«Он знал не больше их о том, как идет проектирование 


и какие ведутся исследования, о чём говорят на третьем эта- 


же в кабинете Васютинского, в комнате Краевского или в 


‘партийном бюро». (И. Горелик. Первые страницы; Г, 


$. ”6). 


Как — ли — что (союзное слово): 


«Мы обсуждали, как действуют на чрезмерно нервных 
детей чересчур яркие краски, влияет ли на коллективное 
сознание многоголосая декламация и что может дать рит:- 
мическая гимнастика в борьбе с детской проституцией». 
(И. Эренбург. Люди, годы, жизнь; П, 10). | 


Как — почему — что (союзное слово): 


«Чернышев подробно расспросил его, как идет изготов- 
ление камнедробилки, почему остановился монтаж мойки, 
что удалось сделать по КД». (Д. Гранин. После свадьбы; 
2:0). - 


Как — что (союзное слово) — какой: 


«Ау нас в деревне всё на виду; и как работает чело- 
век, и что у него дома делается, и какое к людям отноше- 


ние — всё нам известно». (В. Овечкин. Трудная весна: 


ЧАИ 
77 


78 


ворили американские делегаты; будут ли под 


Каков — как — ли: 


‘собак, верить в них, заставлять их атаковывать врага»: 


‚ше всякого иного позволяет человеку забыть, Кто он, где 


| И. ей. 


- Ли— как — что (союзное слово): 


«Она.  расспрашивала, как было в Стокго. 


звание». (И. Эренбург. Девятый вал; _76). 


гого, прикидывал в и. каковы эти пареньки В и ег 
ках, как сильны и ловки их тела, способны ли они люб! 


(Е. Рябчиков. Следопыт). 


Какой — как — что (союзное слово): 


он сам позволить своей Дуне ехать вместе с гусаром, 
нашло на него ослепление, и что тогда было сего м. 
(А. Пушкин. Станционный смотритель). 


` 


Кто — где — зачем: 
«Он действительно любил ловить рыбу: это занятиел 


и зачем он». (М. Го ” и Репетиция)... ев 


«Я женат», — продолжал Бурмин: «я женат. уже. 
вертый год и не знаю, кто моя жена и где она, и ыы. 
ли я свидеться с нею’ когда-нибудь!» (А. Пушкин. 
тель). 


«Леру совершенно не интересовало, есть ли у ‚Но 
деньги на ‘такси, и как он тут жил без нее, и что с ь 
(К. Лапин. Простая. история; 13). 


Сколько — какой — почему: и 


«Он знает, сколько людей живет на земном ш 
с какой скоростью летают космические корабли и поче 
закрыт городской каток». (Н. Родин. Полинкин. паре а 
«Литература и жизнь» от 7 марта 1962 года). а 


“- 


Что (союзное слово) — где — как: 


_- «Он обстоятельно рассказал о том, чего он добивается, 
Е где на заводе слабые места и как он думает укрепить их». 


. (В. Кетлинская. Дни нашей жизни: 3, 16). 


Что (союзное слово) — зачем — почему: 


«Для читателя остается, неясным, в чём проявляется 
красота-комбинации, зачем черные отдали пешку «д» и по- 
чему эндшпиль войдет в учебники». (Б. Вайнштейн. Об 
одном турнирном сборнике. «Шахматы в СССР», 1956, 
№ 10). 


° _ Что (союзное слово) — как — ли: 


«Яворский стал расспрашивать учителей, в чём они 
нуждаются, как у них идет дело, довольны ли они новыми 
учебниками». (Э. Казакевич. Дом на площади; ПТ, ГУ). 


Что (союзное слово) — кто — зачем: 
`, «Гляжу на тебя и не понимаю: что ты, кто ты и зачем 
тыр?» (М. Горький. В людях). 


„Приведенные в достаточном количестве примеры употреб- 
ления в современном русском литературном языке сложных 
предложений данной структурной разновидности (с тремя раз- 


ными подчинительными скрепами, присоединяющими к соответ. 


ствующей главной части три однородно соподчиненных прида- 
точных) убедительно свидетельствуют как о довольно широкой 
распространенности таких сложных предложений в языке со- 
временной художественной литературы, так и о разнообразии 


структурных вариантов сложных предложений данной НЕ 


ности. 


Многообразие структуры данных сложных предложений мо- 
жет служить иллюстрацией той действующей в настоящее вре- 
мя тенденции развития синтаксиса, которая состоит в усилива- 
ющейся продуктивности «разнообразных - способов сцепления 


’ синтаксических единиц в пределах сложного синтаксического 


целого» 35 и в возникновении новых способов такого сцепления. 


Однако сложные предложения данной структурной разно- 
видности при всем разнообразии союзных сочетаний, использу- 


’ емых для присоединения к соответствующей главной части трех 


однородно соподчиненных придаточных обладают и некоторы- 


ь 79 


ми общими для всех их особенностями. Из числа таких особен 
ностей, прежде всего, необходимо отметить следующее. Ц - 
Для сложных предложений данной структурной разновид- Я 
ности характерно то, что в качестве скреп, присоединяющих к. 
соответствующей главной три однородно соподчиненные прида-— 
точные части, употребляются почти исключительно союзные 
слова. Сочетания трех союзов или двух союзов и одного союзно- 
го слова в сложных предложениях анализируемой структуры, ‚ 
вообще, видимо, никогда не встречаются. Сочетания же типа, 
«два союзных слова -- союз» встречаются очень редко, причём 
в этих единичных конструкциях в качестве союза выступает 
только союз — частица ли. - 
Можно с большой долей вероятности утверждать, что воЗ- 
можности разноскрепного с участием союзов однородного со- 
подчинения по мере увеличения в сложном предложении коли- 
чества соподчиненных придаточных уменьшаются. 7 
Самая возможность в анализируемых структурах разно- 
скрепного с участием союзов и союзных слов однородного со-. 
подчинения иллюстрирует собою тенденцию в развитии синтак- 
сиса к «контаминации разных синтаксических конструкций» 36. _ 
Для сложных предложений рассматриваемой структуры (с 
тремя разными скрепами) характерно также то, что соподчи- 
ненные придаточные части в них по характеру своих синтакси- 
ческих взаимоотношений с соответствующей главной ` частью 
(имеем в виду традиционную классификацию придаточных) яв- | 
ляются гораздо менее разнообразными и по сравнению с взаи- = 
моотношениями главной и придаточной в сложноподчиненных 
предложениях с одной придаточной частью, и по сравнению с 
упомянутыми взаимоотношениями частей в сложных предложе- 
ниях с двухзвенным соподчинением, и, наконец, по сравнению = 
с взаимоотношениями частей в сложных предложениях с трех- — 
звенным однородным соподчинением всех рассмотренных выше = 
структурных разновидностей (кроме, естественно, последней = ыы 
сложных предложений с тремя разными скрепами). Е 
В подавляющем большинстве случаев придаточные вт 
сложных предложениях с разноскрепным однородным соподчи- = 
нением трех придаточных являются дополнительными. Редки = 
случаи употребления подлежащных и определительных прида- - 
точных в сложных предложениях данной структурной разновид- — 
ности. Другие типы придаточных в сложных предложениях — 
рассматриваемой структуры с разноскрепным трехзвенным со-_ 
подчинением нами вообще не зафиксированы. 


80 


о мере увеличения количества разноскрепно присоединяе- 


. мых к соответствующей главной части однородно соподчинен- 


ных придаточных возможности употребления различных союзов 
в данной функции, видимо, сокращаются; чем более многозвен- 
ным является разноскрепно-однородное соподчинение, тем более 
‘вероятным становится употребление в функции разных скреп 
только союзных слов, а не союзов. 

Изложенное позволяет, как нам представляется, прийти к 
‚ следующим основным выводам. 

Сложные предложения с однородным соподчинением трех 
придаточных в структурном отношении представляют собою со- 
вокупность трех типов конструкций: односкрепного, двухскреп- 
ного соподчинения трех придаточных. 

. Каждая из трех однородно соподчиненных придаточных 
частей в рассмотренных сложных предложениях только при 
‘трехскрепном соподчинении «раздельно» соотносится с соответ- 
ствующей главной частью. 

Олдноскрепное присоединение трех придаточных уменьшает 
«раздельность» соотнесения каждой придаточной части с соот- 
ветствующей главной. При односкрепном соподчинении сово- 
купность трех придаточных частей представляет собою, как 
правило, гораздо более тесное смысловое и грамматическое 
единство, чем при соподчинении трехскрепном. Это выражается, 
Б частности, в том, что обычно именно односкрепно присоединя- 
емые придаточные имеют в своем составе один и тот же общий 


_ для всех трех придаточных второстепенный член, употреблен- 


ный только один раз (в составе первой из числа соподчиненных 
_придаточной части). 

°— Широкое распространение односкрепных структур (в том 
числе и в конструкциях с четырьмя и пятью однородно сопод- 
_‘чиненными придаточными), бесспорно, является проявлением 
действующей в настоящее время в развитии синтаксиса тенден- 
ции к упрощению и лаконизации синтаксических конструкций, 
пропуску промежуточных звеньев в них 37. 

При двухскрепном соподчинении две придаточные . части 
(из числа трех соподчиненных), присоединяемые к соответст“ 
вующей главной одной общей для них скрепой, также обычно 
представляют собою тесное смысловое и грамматическое един- 


ство: между совокупностью односкрепно призоединяемых к со: 


ответствующей главной части двух придаточных, с одной сторо- 


_ НЫ, И третьей придаточной частью, присоединяемой к той же 


главной своей скрепой, с другой стороны, в рассмотренных 


81 


сложных предложениях нередко наблюдаются соединител 
сопоставительные, противительные и иные (изредка же ИЗ 
вительные) взаимоотношения. Е = 
В сложных предложениях с трехскрепным  ДНОрОДВЫИ со- 
подчинением трех придаточных характер скреп (являются они _ 
одинаковыми или разными) зависит от структуры соподчинен- — 
пых придаточных частей, выражаемых ими значений, а также. 
от взаимоотношений придаточных с соответствующей главной _ 
частью. Ш 
При разноскрепно-однородном соподчинении трех придаточ- — 
ных в качестве скреп употребляются, как показано выше, в по- | 
давляющем большинстве случаев только союзные слова; соче- — 
тания типа «три разных союза», «два союза и союзное слово» — 
никогда не употребляются, ‘сочетания же типа «два союзных. — 
слова и союз» встречаются крайне редко. В этих условиях раз- — 
носкрепно присоединяемые к соответствующей главной сопод- = 
чиненные придаточные части подобны простым обязательно рас- - 
пространенным (с наличием в их` составе второстепенных — 
членов—обстоятельств или дополнений) предложениям; в функ- — 
ции второстепенных членов в таких придаточных как раз и вы- — 
ступают союзные слова. Нераспространенными однородно со-_ 
подчиненные придаточные в сложных предложениях с трех- 
скрепным соподчинением могут быть, видимо, только тогда, 
когда они присоединяются к соответствующей главной части — 
сдинаковыми скрепами (повторяющимися в составе каждой из о 
трех соподчиненных придаточной части). л 
Одинаковые скрепы в составе каждой из трех придаточных 
частей подчеркивают «однородность» придаточных, при наличии = 
одинаковых скреп все соподчиненные придаточные, если их рас- = 
сматривать в качестве простых предложений в составе сложно- = 
го, очень часто характеризуются аналогичностью своего строе- = 
ния, чего обычно не наблюдается при разноскрепном соподчи- 
нении придаточных. ых 
Наконец, употребление одинаковых скреп в рассмотренных | 
сложных предложениях дает возможность выражать самые раз- — 
‚личные синтаксические взаимоотношения между совокупностью = 
соподчиненных придаточных, с одной стороны, и соответствую- _ 
щей главной частью, с другой стороны. В конструкциях же ес _ 
разноскрепным соподчинением эти взаимоотношения почти = 
всегда сводятся к так называемым изъяснительным; целевые, Ге 
причинные, уступительные, а также соподчиненные. придаточ-._ 
ные некоторых других типов, видимо, принципиально не могут _ 


в. 


_ разноскрепно присоединяться К ‘соответствующей главной части. 

Это зависит, вероятно, от того, каким количеством подчи- 
нительных скреп может присоединяться К соответствующей 
главной части в разных случаях своего употребления ОДИНоОЧ- 
ная придаточная часть Данного типа. Чем больше подчинитель- 


вых скреп может быть использовано для связи одиночных при- 


даточных данного типа с соответствующей главной частью, тем 
шире возможности разноскрепно-однородного соподчинения 
этих придаточных. Например, одиночные дополнительные при- 
даточные части могут присоединяться к соответствующей глав- 
ной части самыми различными подчинительными скрепами; в 
связи с этим, дополнительные придаточные широко распростра- 
нены и в Жонструкциях с разноскрепно-однородным соподчине- 


_ нием; придаточные же, например, скажем, целевые, употребля- 


ясь одиночно, присоединяются к соответствующей главной части _ 
очень небольшим количеством скреп (то есть, собственно, в по- 
давляющем большинстве случаев только одной скрепой чтобы), 
поэтому целевые (а также и причинные, и уступительные, и не- 
которые другие) придаточные практически никогда не употреб- 
ляются в конструкциях с разноскрепно-однородным соподчи- 
нением. _ 

Независимо от количества подчинительных скреп, присое- 
диняющих к ‘соответствующей главной части три соподчи- 


 ненных придаточных, придаточные части могут связываться 


между собою как бессоюзно, так и с помощью сочинительных 


союзов, причем бессоюзные конструкции являются, в общем, 
редкими (особенно для односкрепного соподчинения); это, ви- 


_ дДимо, находится в связи с тем обстоятельством, это при сналиь 


=> _ 


в сло 
терную для однородного соподчинения структуру, при опуще- 


РО ЧИ, "ЗЫ КРИ т с" ЗА. 
ОЧ? с еанкяе: Вы у \% 


чии сочинительных союзов можно с гораздо большей четкостью, 
чем при бессоюзной связи, выражать различные оттенки смыс- 


ловых взаимоотношений между однородно соподчиненными 


и. НЫМИ. Изредка, как отмечалось выше, именно наличие 
ом предложении сочинительного союза создает харак: 


нии сочинительного союза такие конструкции без каких-либо 
иных трансформаций превращаются в сложные предложения с 
последовательным подчинением. 

_ Анализ особенностей строения и употребления _ в современ- 
ком русском литературном языке сложных предложений с од- 


‘вородным соподчинением трех придаточных в сопоставлении с 
имеющимися в научной литературе сведениями о соответствен- 


ных же особенностях сложных предложений с однородным со- 


83 


Ре: 
А 


сложных предложениях. 

Названная зависимость грамматических и иных ‘признаков. | 
сложных предложений с однородным соподчинением от количе- 2 
ства соподчиненных придаточных частей в них выявляется осо- 
бенно ярко при сравнении сложных предложений с однородным 
‹оподчинением двух придаточных не только со сложными ‘пред- Е 
‘‚ложениями, имеющими в своем составе три придаточных, Но. 
также и со сложными предложениями с четырьмя и пятью ОД 
родно соподчиненными придаточными. Конкретные данные, ‘ха- е 
рактеризующие упомянутую зависимость (на материале сопо- | 
ставления структур с однородным соподчинением двух, трех, . 
четырех и пяти придаточных), содержатся в нашей статье _ 
«Структурные типы сложных предложений с однородным а, 
подчинением пяти придаточных в современном русском т 
турном языке» 3. Е ме 


ПРИМЕЧАНИЯ ` Е’ 


- Перечень э этих работ см. в примечании | к нашей статье «Структурны? 
типы сложных предложений с однородным соподчинением пяти придаточных у 
в современном русском литературном языке», опубликованной в сборник 
«Вопросы теории и истории русского языка»; Северо-Западное книжное изда 
тельство, 1967; стр. 82. Этот перечень должен быть дополнен работо? 
ВК Покусаенко «К вопросу о разграничении конструкций с однород- 
ными неоднородным соподчинением», опубликованной в книге «Вопросы со 
временного русского языка и истории его развития» (Сборник о КР 
нодарский педагогический институт; Краснодар, 1966. 


? См., например: АН СССР. Грамматика русского языка, том И, часть 

‚ 1954, стр. 361—363; Современный русский язык. Синтаксис. Под. редакц 
ей Е. М.  Галкиной- Федорук. Издательство МГУ, 1958, стр. 412—413 
А. Н. Гвоздев. Современный русский литературный язык; часть И, си 
таксис, 1958, стр. 265—267; Е. М. Галкина-Федорук, КВ То 
икова, Н. М. Шанский. Современный русский язык. `Синтаксис, _ 
стр. 174, Н.С Валгина ДЭ. Розенталь и о а 
В. В. Цапукевич. Современный русский язык. «Высшая школа», 19 
стр. 425—426; то же, 1964, стр. 429—431; А; Г. Руднев. Синтаксйе со 
менного русского“ языка; М., 1963, стр. 329—393. з 


3 См.., впрочем, наши работы: «Об одной разновидности м - и" 
предложений в современном русском литературном языке» (Ученые записки. 
Вологодского педагогического института, том ХХУТ, языковедческий, 1961) 
«Сложные предложения с однородным соподчинением четырех придаточн: 
в современном русском литературном языке» («Вопросы теории и истор 
языка». Сборник статей кафедры русского языка и факультета НОВ 


=. 


_ языков Вологодского педагогического института. Ученые записки, том ХХУ11, 
°— Северо-Западное книжное издательство, 1964); «Однородное соподчинение чс- 
тырех придаточных в современном русском языке» (в книге: «Вопросы тео- 
рии и методики изучения русского языка», Труды УП научной конференции 
° кафедр русского языка педагогических институтов Поволжья. Издательство 
_ Саратовского университета, 1965); «Структурные типы сложных предложений 
© однородным соподчинением пяти придаточных в современном русском лч- 
тературном языке» (в книге: Вологодский педагогический институт, Черепо- 
ъецкий педагогический институт, «Вопросы теории и истории русского .язы- 
° ка»; Северо-Западное книжное издательство, 1967), «Структурные типы слож- 
. ных предложений с однородным соподчинением шести и более придаточных 
°— в современном русском литературном языке» (в книге: Архангельский педа- 
| гогический институт, «Вопросы филологии и методики преподавания языка», 
Тезисы докладов языковедческой конференции пединститутов Архангельска. 
Вологды и Череповца. Архангельск. 1966). 


_1В. А. Белошапкова. О понятии «формула предложения» на уров- 

_ не синтаксиса сложного предложения. В книге: АН СССР. Институт языко- 

знания, Институт русского языка. Советско-чехословацкий симпозиум 18—22 

° апреля 1967 года. Единицы разных уровней грамматического строя языка и 

° _ ИХ взаимодействие. Доклады советских ученых. М., 1967, стр. 126, примеча- 
ние [. 


5 В. К. Покусаенко. О границах однородного сонодчинения. «Нз- 
учные доклады высшей школы. Филологические науки», 1962, № 3, стр. 105. 
См. также: В. К. Покусаенко. К вопросу о разграничении конструкций 
< однородным и неоднородным соподчинением. В книге: Краснодарский пе- 
дагогический институт. «Вопросы современного ‘русского языка и истории его 
‘развития» (Сборник статей). Краснодар, 1966. 


| 6 И. А. Василенко, например, пишет: «Синтаксическая однородность 
придаточных частей, различных по их конкретному содержанию, состоит в 
одинаковой роли по отношению к сказуемому-глаголу главной части. Состав 
предложений не отражается на однородности соподчинения». (И. А. Васи- 
° `ленко. Сложное предложение в современном русском литературном языке. 
Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора филологиче- 
° ских наук; М., 1954, стр. 14). Аналогичные формулировки содержатся и в 
° других работах И. А. Василенко, например, в его статье «Сложное предло- 
я жение с однородным соподчинением», опубликованной в журнале «Русский 
°— язык в школе» (1955, № 1, стр. 8). 


7 Л. Д. Чеснокова дает, например, следующее очень удачное, на нап: 

взгляд, определение понятия грамматической однородности: «Граммгтическая 

| однородность, в конечном счете, является выражением того, что различные 
бредметы, процессы или признаки’ вещей объективного мира, одинаково от- 
° посящиеся к чему-то общему для них, осознаются человеком именно как 
равно, одинаково соотнесенные с этим общим, то есть наличие общего и одн- 

; наковых соотношений с этим общим и лежит. в основе однородности. Одно- 
®  редность как языковое явление заключает в себе единство сочинения и под- 
°—  чинения. Сочинение имеет место при связи функционально равнозначных ком- 
°  онентов друг с другом, подчинение же — при связи этих компонентов с ка- 
°—  КиМ-то общим для них компонентом, который либо характеризуется ими, 
°® _ либо характеризует их с какой-то одной стороны и по отношению к. которо- 
‚му они выполняют одну и ту же синтаксическую функцию». (Л. Д. Чес- 


р 85 


- мя 


нокова.` Типы синтаксических конструкций с однородными компонентам! 
«Вопросы изучения русского`языка». Доклады \У|[ научно-методической кон- 
Ференции Северо-Кавказского зонального объединения кафедр русского язь 

ка (5—8 июня 1963 года). Ростов-на-Дону, 1963,- стр. 51). 


8 Г. Ф. Калашникова. К вопросу о классификации сложных пред- а 
ложений с соподчиненными придаточными. Ростовский-на-Дону педагогиче- г. - 
ский институт. Доклады научно-теоретической конференции аспирантов, ет ой 

кабрь 1962 г.); Ростов-на-Дону, 1962, стр. 129. ай 


ЭЛ. Л. Иофик. Проблема структуры сложного предложения в ново- = 
английском языке. Автореферат диссертации на соискание ученой степени 
доктора филологических наук; Ленинград, 1965. - ое: 

10 «Русский язык и Советское общество» (план монографии). Синтаксис. — 
В книге: «АН СССР. Русский язык и Советское общество. Тезисы докладов = 
на открытом расширенном заседании Сектора и. литера 5. 
языка, Москва, 1966, стр. 25. Е 


п В. В.. Казмин относит к предложениям с однородным соподчинением > 
только такие сложные предложения, в которых однородно соподчиненные | 
придаточные характеризуются смысловой независимостью друг от друга. Та- 
кие придаточные части «передают одновременность или совместность дейст-_ 
вий, временную последовательность, взаимное. соответствие, сопоставление, — 
чередование, возможность реального осуществления только одного из назван- : 
ного в них». (В. В. Казмин. Сложное предложение с однородными при- 
даточными частями (союзное подчинение). Автореферат диссертации на сои‹-_ 
кание ученой степени кандидата филологических наук. Ростов-на-Дону, 1954, 
стр. 2). Сложные предложения, в которых однородно соподчиненные прида- = 
точные характеризуются наличием между ними пояснительных, причинно- 
следственных; условно-следственных, присоединительных и тому подобных от 
ношений, В. В. Казмин к числу предложений с однородным соподчинением = 
не относит. Это представляется нам неубедительным, так как, несмотря на. ". 

[4 


смысловую неравноправность и семантическую неоднородность придаточных 
частей в таких сложных предложениях, придаточные в них, характеризуясь а 
тесной спаянностью друг с другом и принципиально однотипным отношением = 
к соответствующей главной части, являются, по нашему мнению, в такой же. з 
мере грамматически однородными, как и придаточные в предложениях, анали- 

зируемых В. В. Казминым. в г. 


12 В. К. Покусаенко, например, с одной стороны, относит к предложени- — 
ям с одночленно-однородным соподчинением конструкции, традиционно рас- = 
сматриваемые (см., например, работу И. А. Василенко «Сложные пред- 
ложения с разночленным соподчинением», опубликованную в журнале ‘«Рус- 
ский язык в школе», 1953, № 6) как сложные предложения с разночленным — 
соподчинением, в составе которых соподчиненные придаточные относятся к 
однородным соотносительным словам главной части, а, с другой стороны, 
исключает из сферы однородного соподчинения конструкции, в составе кото- 
рых «каждая из соподчиненных придаточных описательно обозначает какое- — 
то явление». Таким образом, В. К. Покусаенко относит к однородному сопод- 
чинению только те структуры, в которых «все вместе взятые соподчиненные 
придаточные служат описательным обозначением одного и того же явления 
действительности». (В. К. Покусаенко. К вопросу о разграничении кон- 
струкций с однородным и неоднородным соподчинением; в книге: «Вопросы 
современного русского языка и истории его развития». (Сборник статей).. 
Краснодарский педагогический институт. Краснодар, 1966, стр. 115), | 


86 


ска © { рее. 


к. 


я 


% 


иы 


13) Н. Ю. Шведова. О некоторых активных процессах в современном 
фусском синтаксисе. (Наблюдения над языком газеты). «Вопросы языкозна- 
ния», 1964, № 2, стр. 3. р 


В. А. Шитов, Об одной разновидности соподчинения предложений 
в современном русском литературном языке. Ученые записки Вологодского 
педагогического института, том ХХУ|[, языковедческий; Вологда, 1961. 


БА. Б. Ша пиро. Основы русской пугктуации; М., 1955, стр. 159. 


16 Подробнее об этом см. в наших статьях «Сложные предложения с од- 
` нородным соподчинением в современном русском литературном языке» (Уче- 


ные записки Вологодского педагогического института, том ХУШ, филологи- 


ческий; Вологда, 1956) и «Сложные предложения с двузвенным однородно- 
разноскрепным соподчинением в современном русском литературном языке» 
(Ученые записки Вологодского педагогического института, том ХХИ, фило- 
логический; Вологда, 1958). 
" См. там же. 
18ю См. нашу работу «Сложные предложения с однородным соподчинением 


в современном русском литературном языке» (Ученые записки Вологодского 
педагогического института, том ХУШШ, филологический; Вологда, 1956). 


_ 3 В. К. Покусаенко (в статье «К вопросу о разграничении конструкций 
< однорсдным и неоднородным соподчинением», — в книге: Краснодарский 
педагогический институт. «Вопросы современного русского языка и истории 
его развития»; Краснодар, 1966, стр. 119), находя в сложных предложениях 
такого типа (в том числе — в данном) не три, а лишь две одночленно со- 
псдчиненных придаточных части («Где в кипарисах ветер и где полярный 
наст») не относит эти придаточные к числу. однородно соподчиненных, по-\ 
скольку они «обозначают разные явления действительности» («в кипарисах»--- 
юг, «..полярный наст» — север). С этим же связывается у В. К. Покусаен- 
ко и возможность или невозможность трансформаций, например, двухскреп- 
ных структур с соподчинением двух придаточных в односкрепные: если «все 
вместе взятые соподчиненные придаточные служат описательным обозначе- 
нием одного и того же явления действительности» — названная трацщеформа- 
ция возможна, в конструкциях же с придаточными, «обозначающими разные 
явления действительности», количество союзных слов, связывающих прида- 
точные с соответствующей главной частью, обязательно должно быть рав- 
ным числу придаточных. Высказываемые В. К. Покусаенко мысли о том, 
что сложные предложения, традиционно именуемые предложениями с одно- 
родным соподчинением, представляют собою совокупность разнообразных и 
неоднотипных конструкций, бесспорно, являются плодотворными и иллюстри- 
руются убедительными фактами. Эти факты свидетельствуют о том, что тра- 
диционное ‚понятие однородного соподчинения является более сложным, бо- 


лее внутренне дифференцированным и противоречивым, чем можно было по- 


_лагать до исследований В. К. Покусаенко.» Однако оставлять традиционное 
наименование «однородное соподчинение» лишь за одной очень узкой и ред- 


_ко встречающейся разновидностью сложных предложений и никак не назы- 


вать терминологически большинство структур, относимых ранее к однород- 
нсму соподчинению, как это предлагает В. К. Покусаенко, на наш взгляд, 
нецелесообразно, тем более что главный недостаток традиционных опреде- 


_лений понятия однородности придаточных В. К. Покусаенко видит в том, 


что Эти определения дают возможность рассматривать в качестве однород- 
ных не вполне однотипные, особенно с точки зрения их семантического на- 


87 


$: № 


полнения, придаточные. Полагаем, однако, что любые определения о 
няют собою более или менее разнообразные факты и что выделяемые В. К. 
кусаенко типы рассматриваемых сложных предложений (в том числе и те, — 
которые она относит к неоднорсдному соподчинению) было бы целесооб- — 
разно рассматривать в качестве разновидностей именно однородного сопод-. 

чинения, понимаемого, как это было определено в начале работы, в грамма- 

тическом, а не в семантическом плане. мене 


2 См. нашу работу «Сложные предложения с однородным соподчине- — 
нием в современном русском литературном языке» (Ученые записки Воло- И 
годского педагогического института том ХУШ, филологический; Вологда, — 
1956). ц ТИХ 


1 Подобные случаи синтаксического омонимизма, когда водном итом же = 
предложении придаточные могут быть рассмотрены без каких-либо транс- = 
формаций и в качестве однородно соподчиненных, и в качестве последователь- — 
но подчиненных. А. Н. Гвоздев называет случаями «стилистической дефект- = 
ности конструкций, соответствующих целям автора и отвечающих нормам = 
языка». (А. Н. Гвоздев. Об одной проблеме стилистики. В книге: | 
А. Н. Гвоздев. Очерки по стилистике русского языка; издание третье, 
М., 1965, стр. 393—394). АКА 


22 См., впрочем: К. И. Былинский и Д. Э. Розенталь. Трудные —_ 
случаи пунктуации. М., 1959, стр. 137 ($ 96, примечание 2). м 


— 


ых з 
чи 


23 Об аналогичных в пуктуационном отношении конструкциях см. в кни- = а 
ге: К. И. Былинский и Д. Э. Розенталь. Трудные случаи пунктуа- — 
ции. `М., 1959, стр. 152—153. . о 


24 «Сложносочиненные предложения с союзом ли... или... могут входить ь 
в состав трехчленного или многочленного сложного предложения, в послед- _ 
‚ней (присоединенной бессоюзной связью) части которого дается как бы за- _ 
ключение тому, о чем сообщается в первой части — сложносочиненном пред-_ Г. 
ложении с союзом ли... или... Эти две основные части объединяются отно- — 
шениями причинно-следственными или временными:.. Предложение, содержа- = 
щее в себе заключение или вывод и следующее за сложносочиненным! пред. = 
ложением с союзом ли... или..., может присоединяться при помощи... союз = 
ного сочетания как вдруг». (АН СССР. Грамматика русского языка, том ле 
часть 1; М., 1954, стр. 258—255). ем 


Там ьже, стр. 205. 


% И. Г. Чередниченко. Особые случаи придаточности в современ- — 
ном русском языке. «Ученые записки Львовского университета. том УП. 1948: 
книга 1, «Вопросы славянского языкознания», стр. 117—118. 3 
7 И. Вахек. Лингвистический словарь Пражской школы. М., 1964, — 
стр. 165—166. Ры 


28 Пример ‘заимствован из упомянутой статьи И. Г. Чередниченко; — 
стр. 108. и 


9 И. Г. Чередниченко. Упомянутая работа; стр. 107—108. 


%° Подробнее об этом см. в нашей работе «Сложные предложения с дву- 
звенным однородно-разноскрепным соподчинением в современном русском ли- . 
тературном ‘языке» («Ученые записки Вологодского педагогического инсти- = 
тута, том ХХИ, филологический; Вологда, 1958). ы 


88 у | 


> 
Г 


г. С ССР, И язык оке общество. Тезисы докладов И" 
сширенном заседании. Сектора современного литературного 


966; стр. 25. г } 

р а, | р. # 

я Я з “у :4 р 
Вологодский. педагогический институт, Череповецкий педагои аь | 


ут. «Вопросы теории и истории русского языка». Северо-За- = 
Е 1967, стр. 2 и | В И 


` 
> чб А, ЗА и $ 
2 х г 
*- * *- 
а 
< = > 
- < №. 
Л )* Е 
` : 2 : В5.7 
5 х 1% 
аи ид 
= 
ы а Е 
ы Г в ‹ 
Ге к у 
те 
Г 4 
26 < | 
Е о 
: Е 
я ый. 
1 - Р 
} Аа $ 
: [ 
“ 
ен | 
%) © =: Уи. 
р 
— г " 
т Я 
- 2 
+ у а К 
. $. 
© 5 = я 
ыы 
. у 
Е: у 
% - м; 
24 
р = 
Е 
у \ $ 
Й 
} 
ы 
+ и 
> 5 
росте 
- а 
фр ь,. 31 
О _ 
хе Я 
- %. ыы 
я { \ 
ея р 
лан 
== 
Жк & 
. * 
Се 
ег 
. у 7% | 
7 й 
‚> 
ыф 
у 
к * 
< оф 
} . < 
ЖЕ 
- * 
к а сета я 
| “ `® г 4. ’ Г 
- „- >. $ 
4 у 2» ил 
* > И Е 
р” аа М 
к :- 3 ия д 
/ вето и Е г Я 
чи ох д Я „МБ 


А. А: а т 


ПОРЯДОК Слов В АДЪЕКТИВНЫХ  СЛОВОСОЧЕТАНИЯХ 
С СУЩЕСТВИТЕЛЬНЫМ ИЛИ МЕСТОИМЕНИЕМ 
В РОЛИ ЗАВИСИМОГО СЛОВА 


(на материале древнерусских памятников ХУ—ХУ1 веков) — 


Порядок слов в адъективном словосочетании исследован СО-ы 


вершенно недостаточно. Можно указать лишь несколько або 
в которых этот вопрос затрагивается '. 


Специальных работ, посвященных порядку слов в древне- = 


русском словосочетании вообще и адъективном в частности, 
нет. Имеются лишь небольшие замечания в работах, посвящен-- 
ных синтаксису древнерусского предложения ?. Как показывают 
исследованные материалы, в древнерусском языке ХУ—ХУ] ве- 
ков порядок слов в адъективном словосочетании отличается от 


современного 3. Среди случаев; зарегистрированных в исследо-. 
ванных памятниках, можно обнаружить и препозицию зависи-_ 


мых слов, и постпозицию их, и смешанные случаи. 

Всего в текстах ХУ—ХУГ вв. обнаружено около тысячи 
случаев препозиции слов, зависимых от прилагательного (лю- 
дям не надобна, ему оугодна, имже достоинъ, в ответе сладок). 
Более двух третей из них зафиксировано в памятниках ХУГ ве- 


ка: ..быть мужеством светелъ... (Ст. кн., стр. 131); и вечным 
мукам5 повиненъ будетъ... (Стоглав, стр. 128); ...злобою мла- 


денствуйте, а умом совершени бывайте; во благое же крепци и 


тверди... (Пов. о Стеф., стр. 156); ..велми о томъ скорбни бы- — 


ХОМЬ... (Доп. ак., стр. 368); ...хочет сам отцелуется, что в том не. 
гиноват, или у креста положит... (Судеб 1550, стр. 148). 

Как в текстах ХУ века, так и в текстах ХУ| века большая 
часть прилагательных стоит в краткой форме. Прилагательные 
в полной форме и степенях сравнения с препозицией зависимых 


слов в ХУ веке единичны: ..нравом же лукавии... (Ак. ист., Т.В 


стр. 28; ...бе бо ихъ стареи (Ипат. лет., стр. 618); но пребысть. 
90 


а 


- 
в 
ие. 
Г 


у р. 
>> 


3 
3 


по ЗА х. - 


_убо онъ зверя всякого суровейши... (Доп. ак., стр. 340). В текстах 


ХУ[ века и количество, и удельный вес имен прилагательных в 
полной форме и степенях сравнения с препозицией зависимых 
‚слов возрастает. | 

Конструкция словосочетаний с препозицией зависимых слов 
довольно разнообразна. В текстах ХУ века в большинстве слу- 
чаев зависимые слова стоят непосредственно перед именем при- 
Загательным: ..светъ‘мои да боудет ти вгоденъ... (Ипат. лет., 
стр. 915); ...и они сложатъ на Митрополита, кто будетъ обеймо 


_ июбъ... (Сб. Мух., стр. 8); Соблюде же и по браце тело чисто и 


греху непричастно (Моск. лет., стр. 215). 
Если зависимое имя существительное имеет при себе какое- 


либо определение, оно стоит, как правило, перед ним: ...занеже, 


сыну, ведомо ми, что божественному писанию искусено еси.. 
{Ак. ист., т. Г, стр. 507); ...отъ мирския власти уцеломудрень 
будет... (Ак. ист., т. Г, стр. 43). Иногда к зависимому существи- 


_’тельному относятся не одно, а несколько слов, все в  препози- 


ЦИИ: ...НО ОНЪ, ПО нашей къ нему великой духовной любви во- 
ленъ, а не долженъ, къ намъ и къ своимъ сыновемь богомол- 
цемъ писатись... (Ак. ист., т. Г, стр. 500). 

Несколько зависимых слов в разных падежах тоже могуг 
стоять перед именем прилагательным: Ратным же въ бранех 
страшен являшеся... (Моск. лет., стр. 215); Си же бешеть емоу 
всихе милее... (Ипат. лет., стр. 862); Весу Полоцкому быти 
Ризького полупудом5 болши... (Рус.-лив. ак., стр. 130). 

Как правило, препозитивно и такое зависимое слово, которое 
относится сразу к нескольким именам прилагательным (таких. 
случаев немного): ...она же бе отъ юности мудра и богобоязли- 
5а и милостива... (Пуг. Зос., стр. 42);...0о великомъ божиемъ свя- 
шенстве ...иже есть и самемъ ангеломъ страшна и ужасна (Дон. 
Эк. Стр.2325).; 

В текстах ХУ века встретилось около ста случаев, когда 


зависимое имя отделено от прилагательного другими словами. 
Чаще всего это глагол-связка: ...и всея священничьския чти да 


будет лишенъ... (Ак. ист., т. [, стр. 39); ..паче млстнеею бяше 
л: лтв®... (Ипат. лет., стр. 921); ...ано, господине, въистину всех 


сми человекъ окаяннее ци грешнее... (Ак._ист., т. Г, стр. 56). Меж- 


ду прилагательным и зависимым от него именем может стоять и 
подлежащее, иногда с определением: ..аще кому се непотребн:> 
будетъ, да сущимъ по насъ оставимъ... (Лет. Авр., стр. 85); 


_ всемъ вера права (Ак. ист., т. Г, стр. 523); ...и в той четверти ма- 


ти моя волна... (Ак. соц.-экон., стр. 387). 


Я 91 


Иногда в совершенно аналогичных. ‘условиях. ув одном 
чае стоит сказуемое, в другом — подлежащее: ...ас® кимъ \ 
деть мирень Король и Великий Князь Казимир, ино и мы съ 
тимъ мирны; в съ кимх Король и Великий Князь немирен$, ино. 
и мы съ тимъ немирны... (Сб. Мух., стр. 11). В первом случае. 
словосочетание с$ кимъ мирен разделено сказуемым будет; во. 
втором. случае словосочетание съ кимъ немирен5 разделено под-_ 
лежащим Король и Великий Князь. Встречаются единичные = 
случаи, когда словосочетание разделяется и подлежащим, и. к. 
сказуемым одновременно: А матери, которыи, еи сынъ будеть = 
соб рэ... тому дастъ свое (Лет. Авр., стр. 287—288). Подлежащез 
и сказуемое могут стоять и не рядом: ...а естьли 35 них хто ко- = 
му будетъ виноват... (Сб. Мух., стр. 96). „Все тр мы 
словосочетания разделены. : ее 

Единичными случаями представлена и постпозиция опреде- _ г. 
ления к зависимому препбзитивному имени существительному: = 
...НО своими доспехи всеми доволни бяху (Моск. лет., стр. 288); _ 
но пребысть убо онъ зверя всякого сировейши... (Доп. ак., — 
стр. ти. В единичных случаях разделяющим словом является. — 
наречие: ...и в томх велми скорбни есмы (Ак. ист., т. Г, стр. 900). о 

В текстах ХУ] века так же, каки в текстах ХУ века, чаще — 
всего встречаются случаи, когда зависимое имя стоит непосред- _ а 
ственно перед главным: хочет сам целует, что в достали не ви- 
новат, или исцу поверит (Суд. 1589, стр. 355); а которые имъ —. 
приятны, и те имъ сказываютъ тайно (Воск. лет., т. 8, стр. 293); = 
холопъ с5 Бельскиме ровенъ (Ак. ист., т. [, стр. 385). Ве Е: 
ление к зависимому слову, как правило, препозитивно: многих — 
бо даровъ достоинъ бысть (Пов. о Стеф., стр. 169); и в® всех. - 
странахъ славенъ быхъ (Воск. лет., т. 8, стр. 285). Встречаются 
и такие случаи, когда к одному имени прилагательному отно-. 
сится несколько слов, все в препозиции: А мы.в чемъ передъ ва- — 
ми виновати, и вы бъ насъ пожаловали простили, а вы 65 чемь_ 
перед нами виновати, и васъво всемъ Богъ проститъ (Ак. ист., 
т. [, стр. 406); а те деи меновные обжи землею и пашнею и вся- 
кими угодьи и доходом ровны (Доп. ак., стр. 90); обычаем же. 
и делом немилостивъ (Соф. П. лет., стр. 124). 

В текстах ХУ] века единично встречаются случаи, когда ОДЕ- 
но препозитивное имя относится к нескольким прилагательным: _ 
ко злым страшенъ и яръ бываше, къ добрым же милостив и 
тихъ бываше (Ник. лет., т. Ш, стр. 176). Встретились и такие. 
случаи, когда несколько имен существительных, стоящих препо-_ 
зитивно, зависит сразу от нескольких имен прилагательных:‘ А. 


92 


_ ныне, государь, от обид, и от волокиты наг и 60с5 и пешь (Пере- 


светов, стр. 80). Существительные от обид® и от волокиты зави- 
сят сразу от трех имен прилагательных — наг, бось, пешь. 
По-видимому, это явление новое. В текстах ХУ века не 
встретилось ни одного подобного случая. Во всем остальном 
качественных различий с.ХУ веком не наблюдается. Однако они 
сразу же обнаружатся, если обратиться к случаям, где исследу- 
емые словосочетания разделены другими словами. Во-первых, 
удельный вес подобных. конструкций в текстах ХУ] века по срав- 
нению с текстами ХУ века, возрастает. Если в текстах ХУ века 
эти конструкции в общем числе препозитивных конструкций со- 
ставляли 25,6%, то`в текстах ХУ[ века их число возрастает до 
27,1%. Изменяется эта группа и качественно, что можно видеть 


‘из следующей таблицы (данные указаны в процентах): 


“Член предложения, отделяющий прилалатель- о 

ное от зависимого слова ХУ ХУ 
| 

Подлежащее р 33,8 27.6 
_Сказуемое (связка) | 36,5, 30,4 
- Согласованное определение 14,9 т: 
Наречное обстоятельство | 5,4 8,7 
Другие члены предложения _ = 10,1 
Несколько членов предложения одновременно 9,4 10,1 


_ Как видно из таблицы, в текстах ХУ] века так же, как и в 


текстах ХУ века, есть случаи, когда между прилагательным и 


зависимым от него препозитивным именем стоит подлежащее: 
такова ли вам5 межа люба (Ак. юр., стр. 247); а потрохомъ 
семья сыта во всю осень (Домострой, стр. 81); коли мы царю 
не надобны и нам5 царь не надобенъ (Воск. лет., т. 8, стр.276). 
’ Может разделять части адъективного словосочетания и 
связка: дети боярские и стрельцы с5$ вами были гоговы (Доп. 
‘ак. стр. 176). 
| Однако удельный вес обеих групп в текстах ХУГ века сни- 
жается. | 

Снижается удельный вес и группы с постпозитивным согла- 
сованным определением к зависимому имени: бысть... в5 вере 


93 


православной крепок (Ст. кн., стр. 131); и чувоствии душевны- _ 
ми и телесными благопотребен есть (Пов. о Стеф., стр. 148). — 
Если зависимое слово имеет два согласованных определения, то 

одно из них может быть препозитивным, другое постпозитивным . 
и отделять главное слово от зависимого: всякому созданию Бо- 


жию не лих5 буди (Домострой, стра м... 
В отличие от этого резко возрастает удельный вес конструк- 


ЦИЙ С разделяющим словом — наречием, которое зависит от тех _ 


же самых.имен прилагательных, что и интересующее нас имя: 
Бе бо и самъ Цымисхий телеснымъ подобием вельми доброро- 
денъ (Ст. кн., стр. 13); ратнымъ же всегда въ бранехъ стращено 
бываше (Воск. ето 5, стр. 93); онъ же во всемъ своемъ писа- 
нии отнюдь безответенъ сый (Соф. П лет., стр. 249); другим же 
паки неугоденъ (Ак. ист., т. [, стр. 386). Рост подобных кон- 


струкций объясняется по-видимому, тем, что в ХУ[ веке 


происходит усиленный рост адъективных словосочетаний 


вообще, в том числе и таких, где.зависимым словом Вы 


наречие. 
Новыми для ХУ]| века являются и конструкции, где разде- 


ляющие слова — имена существительные в косвенных падежах у. 


(чаще с предлогами) с определительными, дополнительными и 


обстоятельственными значениями, — относящиеся к зависимому\. 
имени: в том царстве люди не храбры къ бою против недруга 


не смелы (Пересветов, стр. 75); игуменьства тоя обители досто- 
инъ бывъ (Пост. о Ионе, стр. 28); во брачехъ же на Суон 
ныя враги страшенъ бе (Ст. кн., стр. 190). 

В текстах ХУГ века возрастает и удельный вес таких коч- 
струкций, в которых` «разделяющими» являются сразу несколь- 
ко членов предложения. Изменяется и качество этих конструк- 
пий. Если в текстах ХУ века разделяли адъективные словосо- 
четания только подлежащее и сказуемое, то в текстах ХУГ века 


встречаются, кроме этого, и другие варианты (определение и | 


обстоятельство, обстоятельство и подлежащее, подлежащее и 
‚лополнение и другие): сему убо есмъ азъ непричастенъ (Сто- 
глав, стр. 21—22}; старым же и новымъ воемъ русским добро 
ратен воевода (Каз. лет., стр. 136). 

И, наконец, встретилось предложение, где в одном ряду © 
зависимыми существительными стоит инфинитив: избрати доб- 
рыхъ духовныхъ священниковъ.. грамоте бы и чести и писати 
горазди (Стоглав, стр. 59). Это тоже говорит о росте всевоз- 
можных адъективных словосочетаний в ХУ] веке. . 


Обращает на себя внимание и тот факт, что в общей массе. 


94 


_ конструкций с препозицией зависимого слова, отделенного от 


главного, число конструкций с именем прилагательным В ПОЛ- 


ной форме ничтожно — четыре. Это свидетельствует о том, что 


соединение полных имен прилагательных с зависимыми слова- 


$ 


ми еще не было достаточно крепким. Разделение их другими 
словами в большинстве случаев было невозможно, так как вело 
к распадению всего словосочетания. Распадение не происходи- 
ло при кратких формах, поэтому они довольно легко допуска- 


ли разрыв самыми разнообразными словами. 


| 


Конструкции с постпозицией зависимых слов встречаются 
намного чаще конструкций с препозицией и в текстах ХУ, и в 
текстах ХУГ века: а купля же и мерила правая благословена 
суть и приятна 075 Бога (Ак. ист., т. 1, стр. 60); И оттоле бяша 


видети очи его полны слезъ (Соф. Г лет, т. 5, стр. 213); Старец 


же недостоина себе глаголаше и грешьна (Сказ. о. старце, 
стр. 77); Да Подольска земля обильна всемъ (Аф. т к 
стр. 25); Царь естВ подобен еродиу (Ак. ист., т. 1, стр.` 540); 
был онъ боленъ сердцем недели съ две (Ак. ист., т. П, стр. 15. 
понеже бе многокозненъ человекъ и огненъ дерзостию, и велик 
телесемо (Каз. лет., стр. 20); младые бы люди не ужасалися... 
храбры против недруга были (Пересветов, стр.\74). Такие кон- 
струкции встречаются в самых разнообразных текстах и ХУ, 
ХУТ веков. Однако в словосочетаниях, извлеченных из текстов. 
ХУ[ века, можно заметить и некоторые особенности. 
Во-первых, удельный вес конструкций с постпозицией за- 
висимых слов в текстах ХУТГ века несколько уменьшается (с 
65,2% до 58%), хотя количественно эта категория и возрастает. 


„Происходит это за счет роста конструкций с прелозитивными 


зависимыми словами. Их удельный вес соответственно повыша- 


_ ется с 34,8% до 42%. 


Во-вторых, в исследуемых словосочетаниях ХУ[ века с пост- 
позитивными зависимыми словами увеличивается удельный вес 
имен прилагательных в полной форме. Встречаются они в раз- 
нообразных памятниках: реку же убо азъ подобная Давиду, 
иже рыдая глаголаше... (Ак. ист., т. [, стр. 35); зажгоша мость 
на. Днестр безаконьный ЛИХЫЙ Семьюнько, подобный лисици, 


‘черьмности ради (Ипат. лет., стр. 759); хранилища их полние 
тщи обращаются (Лест., стр. 29); и поедаетъ его инокъ див 


95, 


злохитроствомъ (Ак. ‘ист., т. Г, стр. 431); Имъ же бяше благо- — 
честию начальница богомудрая въ женахъ (Ст. кн., стр. 5). = 

Часто встречается и постпозиция зависимых слов при име- — 
нах прилагательных в формах степеней сравнения. Как в тек: — 
стах ХУ, так и в текстах ХУГ века подобные конструкции есть _ 
в самых разнообразных памятниках: а живете делающе злая — 
горше нечестивыхъ (Ак. ист., т. [, стр. 490); ему чести больши_ 
того не хотелъ делати (Сб. Мух. стр. 78); аще бо и Христина 
нарицахуся, а дела ихъ бяху горее неверных (Ник. лет., т. 12, — 
стр. 132); оже ты даси выходъ болши князя Михаила Тверьско- 
го, а мы тебе княжение великое дадимъ (Воск. лет., т. 7, 
стр. 189); видение бо ‘есть вернейши слышаниа (Пов. о `Стеф., 
Гар ЭТ. , 

Среди исследуемых словосочетаний с постпозицией зависи- — 
мых слов большую группу представляют. такие, в которых глав-’_ 
ное и зависимое слово разделены. В текстах ХУ века они со- — 
ставляют почти половину и встречаются в самых разнообраз- - 
ных памятниках. Чаще всего в текстах ХУ века словом, отде- — 
ляющим главное от зависимого, является глагол-связка состав- — 
ного именного сказуемого: и рад быс емоиу, Болеславъ и Кон- — 
дратъ и Локотко акы отцю своему (Ипат. лет., стр. 935); вся _ 
возможна сутъ Богу (Др. Рос. Вив., стр. 142); сице же велик 
бе в добродетелехъ (О бесе Зер., стр. 203); купля неправедна. 
и мерила лукаваа мерзка суть, Боги (Ак. ист., т. 1, стр. 60); го- 


тови будите къ ответу благу въпрашающимь васъ (Ак. ист., 
и Рееть.: Е6Ъ). : 


Среди остальных групп выделяется та, в которой разделя- 
ющим является препозитивное согласованное определение зави-. 
симого слова: а иного, странна и нова и тужда благочестивыя _ 
нашия православныя християньскыя веры, молихом его, не при- 
носити къ намъ (Ак. ист., т. [, стр. 494); бракъ вашь а й 
съблюдется и чист безъ всякого зазора (Доп. ак., стр. 345); не _ 
азъ повиненъ твоей смерти (Пов. о мул. а стр. 400); те. 
равна добрымъ деломъ. (Пут. Зос., стр. 62). Другие группы 
представлены незначительным количеством случаев: И бысть, 
люба речь князю и всемъ людемъ (Лет. Авр., стр. 253); Бысть ь 
же та церковь чюдна велми величеством и высотою, светлостью 
и зэвоностью и пространством (Моск. лет., стр. 323—324). 


Шире представлена группа, в которой разделяющими яв- 
ляются несколько слов одновременно: и ради быша Ятвязе о — 
мире. (Ипат. лет., стр. 871); людие... ради быши вси сему - 


96 


к, 


о Рае 


(Моск. лет., стр. 285); Вы же, нарочитии града, молю вы, 00- 
волны бывайте своими урокы (Ак. ист., т. Т, стр. 60). 

- В текстах ХУГ века структура анализируемых словосочета- 
ний, в которых главное слово отделено от зависимого, несколь- 
ко иная. Если основываться на количестве, то можно видеть, 
что группы образуются почти так же, как и в ХУ веке. Самая 
большая та, где разделяющим является сказуемое: яко отци и 
деды наши всегда мир ни бываху съ Витовтомъ, такоже и азъ 
(Твер. лет., стр. 476); Самъ же воздержателенъ бе от объядения 
пьянства и от плотских сладострастий (Ст. кн., стр. 173); сего 
ради всякъ книжникъ, научився царствию небесному, подобенъ 
естъ человеку домовитому (Пов. о Стеф. стр. 134); ...всяко бо 
писание богодуховное полезно есть ко учению, и ко обличению, 
и ко исправлению и наказанию (Ак. ист., т. Г, стр. 432); темь 
благосерденъ буди о нас (Ак. собр. ‘стр. 21). 

Вторую группу образуют такие, в которых разделяющим 
является определение, согласованное с зависимым словом: ту бо 
суть Турецкий царь Махмет-салтанъ самъ былъ философъ муод- 
рый по своимъ книгам по турецкимъ (Пересветов, стр. 71); и 
да не погибнет братъ немощный въ том разуме (Письма, 
стр. 15); и тотъ, Государь, кашевар болен чернымь недугомъ 
(Ак. ист., т. ЦП, стр. 15); А по моему, государь, худому уму, ино, 
государь, пригожи къ тому делу (Доп. ак., стр. 364). 

‚ Остальные группы представлены небольшим количеством. 
случаев: Дивен Богъ во святых своихъ (Пов. о Мих., стр. 48); 
И бысть велик5 той бесъ у сатаны (Лег. о винок., стр. 138}, 
ни едино же слово довольно наше къ похвалению чудесъ тво- 
ихъ (Каз. лет., стр. 171); божествененъ божественныхъ ичени- 
емъ быша (Письма, стр. 56). 

Такой анализ можно сделать, если говорить о количествен- 
ном составе групп. 

Качественно же эти группы несколько изменяются. Изме- 
няется и удельный вес отдельных групп в общей сумме иссле- 
луемых словосочетаний ХУ[ века, в которых главное слово от- 
делено от зависимого. Это можно видеть на таблице на следу- 
ющей странице (результаты даны в процентах). 

Таблица показывает, что в ХУ[ веке происходит частичное 
изменение порядка слов в предложении вообще и в исследу- 
емых словосочетаниях в частности. Во-первых, значительно 
уменьшается удельный вес той группы, в которой главное и за- 
висимое слово отделены друг от друга несколькими членами 
предложения одновременно, ибо такая конструкция предложе- 


4—6866 ОТ 


Член предложения, отделяющий прилагатель- 


ное от зависимого слова ее ХУ 
Подлежащее ' 7,4 
Сказуемое (связка) 45,4 
Согласованное определение к зависимому слову 19,1 


Согласованное определение к слову, не входящему 


в данное словосочетание ЯР Е: — 
Наречное обстоятельство к главному слову РА 39 Е и 
Другие члены предложения к зависимому слову 0,4 0,8 п 
Несколько членов предложения одновременно 250 17а и т 


ний нередко создает двусмысленность. Во-вторых, значительно — 
увеличивается удельный вес группы, где разделяющим словом — 
является определение, согласованное с зависимым существи- = 
тельным, что свидетельствует об усложнении исследуемых сло- — 
восочетаний и об укреплении связи между главным словом и 
зависимым. Наличие определения, согласованного с зависимым 
словом, не разрывает эту связь. В-третьих, а 
удельный вес словосочетаний, в которых разделяющим компо-_ 
нентом становится наречие, зависимое от главного слова, что. 
также подтверждает развитие, усложнение данных словосоче- 
таний и укрепление связи между прилагательным и зависимым 
от него существительным. 

В ХУ] веке резко возрастает способность имен т. 
тельных к управлению °. По всей видимости возрастает и спо- = 
собность прилагательных присоединять к себе примыкающие — 
слова. Этим объясняется количественный рост всевозможных = 
адъективных словосочетаний в ХУТГ веке. Вместе с тем не- — 
сколько меняется и направление м силы. В ХУГ веке р - 


ей зависимого имени растет в ХУ] веке интенсивнее, чем И | 

с постпозитивным зависимым именем. Повышением способнос- 
ти к управлению объясняется и рост полных форм в данны) | 
конструкциях ХУГ века. Но интенсивность роста полных прила 


чем в группе с постпозицией. 
98 


ь 


м 


— Стремление к препозитивному расположению зависимого 
имени приводит к некоторому изменению порядка слов в ХУ] 
веке, о чем говорит следующая таблица (результаты анализа 
даны в процентах): 


Век 
От чего зависит ху ХУ 
разделяющее слово препози- | постпо- |препози- | постпо- 
ЦИЯ ЗиЦия ЦИЯ ЗиЦия 
От главного слова . 5,4 4,5 ЯЕЫ 5.2 
От зависимого слова 173 26,1 15,3 309. 


Не зависит от членов словосочетания 82,3 69,4 63,2 63,9 


Как видно из таблицы, в ХУГ веке резко возрастает удель- 
ный вес словосочетаний, где в препозиции к главному слову 
стоят по меньшей мере два зависимых, чаще всего существи- 
тельное и наречие. 

Увеличивается удельный вес словосочетаний, где разделе- 
ние прилагательного и зависимого от него имени происходит 
за счет усложнения конструкций. Чаще всего «усложняющий» 
компонент — местоимение, прилагательное, причастие, зависи- 
мое от имени существительного, или наречие, зависимое от при- 
лагательного. | 

Интересно, что в ХУ] веке увеличивается и количество на- 
речий, которые могут быть «разделяющими». Если в текстах 
ХУ века их встречается только два — вельми и зело, то в тек- 
стах ХУ[ века их уже десять — вельми, зело, борзо, ныне, во- 
истинну, добро, добре, паки, всегда, отнюдь. Вместе с тем на- 
блюдается стремление к контактному расположению членов 
словосочетания, что приводит к снижению удельного веса таких 
словосочетаний, где разделяющим было «постороннее» слово. 

Представляют интерес и такие конструкции, где в одном 
предложении встречаются несколько исследуемых словосочета- 
ний, одни из которых с препозицией, другие — с постпозицией 


_ зависимых слов: Государь нашъ старший леты, а вашъ Госу- 


молодший летыш хотя нашъ Государъ молодший леты, а ни- 
чымъ его милостъ во чти не меньший (Сб. Мух., стр. 60). 

В текстах ХУ1 века они употребляются часто тогда, когда 
проводится сопоставление и противопоставление: Бяше бо нра- 
вом5 кроток%, молчаливъ же во всемъ (Ст. кн., стр. 323); Яко 


99 


же он враждебенъ есть нам тако и мы къ нему. вражде й, 
(Ст. кн., стр. 204); ...азъ бо не радъ есмь злу братьи свсей,. 2. 
добру есмь радъ (Воск. л., т. 7; стр. 2); Царь же кротов 
смиренъ на царстве своемъ, царство его оскудеетъ, слава его 
низится. Царь на царстве грозенъ и мудръ, царство его ширееть 
(Пересветов, стр. 70—71). В первых двух случаях дано сопостав- 
ление, в двух последних — противопоставление. И то, и другое _ 
выступает ярче благодаря разному порядку слов в словосочета- 
ниях. Этот прием встречается и в текстах ХУ века, но очень 

редко. 0 
| Особую стилистическую задачу могут выполнять и смешан- = 
ные конструкции, когда при имени прилагательном есть и пре-_ 
позитивные и постпозитивные зависимые имена (того ради по- 
винен муце; мне же покорен вашим дръжавствомъ). 

Иногда постпозитивное зависимое имя носит характер пов-. 
торения, уточнения того, о чем говорит препозитивное: и мы т0- — 
му ради вашему здоровью (Рус. — лив., ак., стр. 231). 

Есть случаи, где препозиция и постпозиция зависимых чле- = 
нов используется для сопоставления и противопоставления: ми- — 
лости достоинъ есть таковы, а не муце и казни (Каз. лет, 
стр. 165). 


=” 


ь СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ 


Ак. ист. — Акты исторические, собранные и изданные Археологическою 
комиссиею. Т. [—П. СПб., 1841. : 

Ак. собр. — Акты, собранные в библиотеках и архивах Российской импе- _ 
ри Археологическою экспедицией Императорской Академии Наук. Т. И, = 
СПб., 1836. г 

Ак. соц.-эк. — Акты социально-экономической истории Северо-Восточно9й = 

Е МАЕ ССС ВЯ 1952, 

Ак. юр. — Акты, относящиеся до юридического быта древней России. Т. 1, 
СПб., 1857. 

Аф. Ник. — Хождение за три моря Афанасия Никитина (1466—1472 гг.), 
мМ.—Л., АН СССР, 1948. г. 

Воск. лет. — Воскресенская летопись. — ПСРЛ. Т. 7. СПб., 1856; т. 3. = 
Сб:, 1859. | ре. 

Домострой —- Домострой. Изд. 2. Одесса, 1887. 

Доп. ак. — Дополнение к актам историческим. Т. 1, СПб., 1846. 

Др. Рос. Виф. — Древне-Российская Вифлиофика. Ч. ХУ, М. 1790. 


Ипат. лет. — Ипатьевская летопись. Изд. 2. — ПСРЛ. Т. 9, СПб. 1908. 


Каз. лет. — История о Казанском царстве (Казанской летописи). —ПСРЛ 
ВОО. 1903. 


Лег. о винок. — Легенда о происхождении винокурения. — В кн.: Па- 
мятники старинной русской литературы. Вып. 1 СПб., 1800. 


Лет. Авр. — Летописный сборник, именуемый летописью Авраамки. — — 
ПЕРЛ: Т. ХУЕ СПб. 1889. 3 


100 


Лест. — Лествица. — В кн.: Памятники старинной русской литературы. 


в. И СПб., 1862. 


Моск. лет. — Московский летописный свод. конца ХУ века. — ПСРЛ, 
т 25. М._Л., АН СССР, 1949. 
Ник. лет. — Летописный сборник, именуемый патриаршею или никонов- 


_ скою летописью. — ПСРЛ. Т. И. СПб., 1897; Т. 12, СПб., 1901. 


О бесе Зер. — О бесе Зерефере. — В жн.: Памятники старинной русской 
литературы. В. 1, СПб., 1860. 

Пересветов — Сочинения И. П. Пересветова. — В кн.: В. Ф. Ржига. 
И. С. Пересветов — публицист ХУ][ века: М., 1908: 

Письма — Письма князя А. М. Курбского к разным лицам. СПб., 1913. 

Пов. об Ионе -— Повесть об Ионе, архиепископе Новгородском. — В КН.: 


Памятники старинной русской литературы. В. ПУ. СПб., 1862. 


Пов. о Мих. — Повесть о Михаиле Клопском, — В. кн.: Памятники ста- 


_ ринной русской литературы. В. ПУ. СПб., 1862. 


Пов. о мул. воев. — Повесть о мультянском воеводе Дракуле. —В кн.; 
Гамятники старинной русской литературы. В. ИП, СПб., 1860. 

Пов. о Стефане — Повесть о Стефане, епископе Пермском. — В кн.: Иа- 
мятники старинной русской литературы. В ПУ. СПб., 1862. 

Пут. 3Зос. ——. Путешествие Иеродиакона Зосимы по. святым местам в 
1420 г.—В кн.: И. Сахаров. Путешествие русских людей в чужие земли. 
6 Изд. 2 СПб.,. 1837. 

`Рус.-лив. ак. — Русско-ливонские акты. СПб., 1868. 

Сб. Мух. — Сборник Муханова. Изд. 2, СПб., 1866. 

Сказ о старце — Сказание о старце, низведшем дождь с неба. —В кн.: 
Самятники старинной русской литературы. В. Г. СПб., 1860. 

Соф. Г лет. — Софийская первая летопись. р То о СНоЗо 

СН б.; 1853: 

Сов. П лет. — Софийская вторая летопись. — ПСРЛ. Т. 6. СПб., 1853. 

Ст. кн. — Книга степенная царского родословия, Ч. Пери 
С16., 1908. 

Стоглав — Стоглав. Изд. 2-ое, Казань, 1887. 

Суд. 1550 — Судебник 1550 года.—В кн.: Судебники ХУ—ХУ1 вв. М.—Л., 
ВЕ ОССР,,. 1952. | 

Суд. 1589 — Судебник 1589 года. — В кн.: Судебники ХУ-—ХУТГ веков. 
М.—Л., АН СССР, 1952. 

Твер. лет. — Летопись тверского княжения. — ПСРЛ. Т. ХУ. СПб., 1863. 


ПРИМЕЧАНИЯ: 


' См., например, Буслаев Ф. И. Историческая грамматика русского 
языка. Изд. 3, ч. П, М., 1869, стр. 373; Востоков А. Русская граммагн- 
ка, по начертанию его же сокращенной полнее изложенная. Изд. 2, СПб,, 
1835, стр. 347; Э. В. Самосюк. Сочетание прилагательного с зависимым 
от него существительным в современном русском литературном языке. Канд. 
дисс. Машинопись. Ростов-на-Дону, . 1954, стр. 202; Н. Н. Прокопович. 
Адъективные словосочетания в современном русском языке. Докт. дисс. Ма- 
шинопись. М., 1955; В. И. Остапенко. Расположение определений по 
отношению к определяемому слову в «Письмах русского путешественника» 
Н. М. Карамзина. Автореферат канд. дисс. М., 1966. 

? См., например, В. И. Борковский. О синтаксических явлениях 
новгородских грамот ХП1—ХУ века. — В кн.: Уч. зап. Ярослав. гос. пед. 


101 


А орые. вопросы `историче <) 
к С пед. ин-та им. А. С Тушкина. 1х. Ё 


_ ский: Курс русского литературного языка. Т. И, | 
Кд т “Для исследования привлекались тексты > р 
ох ‘проводилась сплошная. 

В _^ 4 Орфография примеров приближена к современной. 


—_ 5 См. об этом в статье: А. Шумилова. Новое. № 
_ управлении. ХУГ века. «Вопросы теории и истории русского 
_ Зап. кн. изд-во, 196 ; 


4 


а 1 1 Зы бл Ва 
т 


о Фе ЗУ 


во 
= 


у Ул, 


ЖЕ: 


Е: 
р. 


А. А. Данилов 


ОБ ОСОБЕННОСТЯХ УДАРЕНИЯ ГЛАГОЛЬНЫХ ФОРМ 
РУССКИХ НАРОДНЫХ ГОВОРОВ _ 


Диалектное ударение в целом и ударение глагольных форм 
в частности почти не изучено. А между тем теоретическое и 
практическое значение исследования систем диалектного ударе- 
ния трудно переоценить. Ударение связано буквально со всеми 
сторонами языка, поэтому изучение ударения помогает выявить 
специфику других языковых явлений. Известно также, что зна- 
чительная доля орфоэпических погрешностей представлена раз- 
личного рода нарушениями литературных акцентуационных 
норм под влиянием диалектного ударения. Вполне естественно, 
что борьба с акцентными диалектизмами будет вестись тем ус- 
пешнее, чем большими данными о диалектном ударении мы бу- 
дем располагать. 

Настоящая статья, представляющая собою часть кандидат- 
ской диссертации автора, основана главным образом на. мате- 


риалах южновеликорусских говоров, из которых всестороннему 


анализу подвергается говор деревни Дулово Белёвского района 
Тульской области, хорошо известный автору, родившемуся и 
долго жившему в этой деревне. Статья посвящена лишь таким 
особенностям словесного ударения глагольных форм иссле- 
дуемого говора, которые обусловлены спецификой их образова- 
ния или отличным от литературного ударением инфинитива; 
ударение причастий и деепричастий при этом не анализируется. 

Рассмотрению конкретного материала необходимо предпо- 


_ слать некоторые общие замечания об ударении глагола. 


Внутри глагола не только по образованию и употреблению, 
но и в отношении закономерностей размещения ударения в на- 
шем говоре, как и в литературном языке, противопоставлены в 
первую очередь спрягаемые (Уегрит НпЦит) и неспрягаемые 


103 


(Уегритш шНпНит) формы. Все изменяемые глагольные формы, в 
подобно большинству изменяемых форм других частей речи, = 
распределяются по трем основным акцентуационным группам — 
баритонированной (неподвижное ударение на основе), оксито- — 
нированной. (неподвижное ударение на окончании) и подвиж- _ 
ной. Однако условия, при которых схемы ударения тех или — 
иных глагольных форм считаются подвижными, для разных гла- 
гольных форм различны. Этим глагол отличается, например, от = 
имен существительных, в которых тип ударения распространя- ^ 
ется на всю лексему. 
Не имея возможности подробно остановиться на освещении 
в акцентологии сложного и спорного вопроса о. сущности под- 
вижности — неподвижности ударения, здесь заметим только, 
что, на наш взгляд, ударение следует считать неподвижным, 
если оно в пределах однотипных (однородных) неодносложных . 
форм слова падает на один и тот же слог (морфему); ударениг. 
необходимо считать подвижным, если те в пределах тех же 
форм падает на разные слоги (морфемы) '!. Данное определение _ 
подвижности—неподвижности ударения распространяется толь- 
ко на ударение словоизменения, которое можно называть па- 
радигматическим, имея в виду его местоположение в рам- 
ках парадигмы, т. е. однотипных форм данного слова. Так на- 
зываемое «словообразовательное ударение» ?, не имеющее, стрэ- 
го говоря, к словесному ударению никакого отношения, в на- 
стоящей статье рассматривается только в тех случаях, когда от- 
личное от литературного ударение глагольных форм исследуе- 
мого говора обусловлено влиянием ударения соответствующих 
производящих словоформ 3. При определении схем ударения мы 
везде исходим из так называемого условного ударения “%. 
Применительно к глаголу вопрос о неподвижности — под- 
вижности ударения должен решаться отдельно для форм насто- 
ящего (будущего простого) времени, прошедшего времени, по-. 
велительного наклонения, сослагательного наклонения, полных — 
причастий, кратких причастий, деепричастий. Ударение форм 
инфинитива, как начальных (исходных, словарных) форм глаго- 
ла, может лишь использоваться для сопоставления с ударением 
других глагольных форм, облегчения формулировки ряда пра- 
вил размещения ударения в этих формах, но не для определе- 
ния типа ударения последних °. То же самое можно сказать, о 
любой глагольной форме, с ориентировкой на которую форму- 
лируется правило размещения ударения в другой форме. ® 
Установление определенных акцентных соотношений между — 


т Я 


104 


де 


всеми глагольными формами, начало чему положил еще 


_А. Х. Востоков 6, идеи которого плодотворно развил Я. К. Грот’, 


несомненно, ‘имеет большое теоретическое и практическое зна- 
чение, однако, повторяем, подобные соотношения между неод- 
нотипными формами ни в коей мере не должны предопределять 
решение вопроса о типе ударения в тех или иных формах: Из 


того, например, что в формах 1-го лица единственного числа на- 


стоящего (будущего простого) времени ударение в абсолютном о 
большинстве случаев падает на тот же слог, что и в инфинити- 
ве8, вовсе не следует, что глаголы, у которых `ударение в формах 
настоящего (будущего простого) времени падает на иной слог, 
чем в инфинитиве, имеют в этих формах подвижное ударение °. 

Поэтому представляются неприемлемыми любые формули- 
ровки, согласно которым вопрос о неподвижности — подвижнос- 
ти ударения решается при сопоставлении местоположения уда- 
рения в разнотипных формах 10. 

Наконец, особенно следует подчеркнуть, что неподвижным 
или подвижным ударением называется лишь такое, которое в 
пределах однотипных неодносложных форм слова падает (по- 
мещается, располагается, находится и т. п.) на один и тот же 
(неподвижное ударение) или на разные слоги (подвижное уда- 
рение). Ставшие привычными формулы о том, что подвижное 
ударение перемещается, переходит, переносится 
И Т. п. с ОДНОГО слога на другой, даже как метафоры должны 
быть признаны по меньшей мере неточными, а для ряда случа- 
ев — заведомо неверными. О перемещении ударения можно 
говорить только тогда, когда это перемещение действительно 
:мело. место в истории языка. Поскольку же во многих слу- 


‚ чаях очень трудно решить, какое ударение является исконным, 
а какое перемещенным, целесообразнее при определении под- 


вижности — неподвижности ударения говорить лишь о месте 
ударения в настоящее время, считая это место как бы постоян- 
но закрепленным за данным слогом (данной морфемой) данной 
словоформы. И уж совсем неудачны столь же ходовые и при- 
вычные формулировки о переносе ударения с одних форм на 
другие. Подобные формулировки алогичны и, как правило, ан- 
тиисторичны: если бы ударение переносилось с одной формы на 
другую, то первая форма должна бы была стать безударной, а 
вторая, если не была до того безударна, должна была бы иметь 
два ударения. 

Большинство глаголов, известных нашему говору, во всех 
однотипных формах, как и в литературном языке, имеет непод- 


105 


вижное ударение, чаще всего помещаемое на основе и по. мес 
совпадающее с литературным. Однако и среди глаголов, кото- 
рым в литературном языке свойственно неподвижное ударение, 
встречается немало таких, ударение в которых у нас отличает-. 
ся от литературного. Еще больше подобных глаголов среди тех, .. 
которые в литературном языке имеют подвижное ударение. :: 
Заметим здесь, что в нашем говоре, каки в литературном = 
языке, в формах 2-го лица множественного числа настоящего — 
(будущего простого) времени и повелительного наклонения уда- 
рение никогда не падает на конечный слог. Глаголы совершен- 
вого вида с приставкой вы- во всех формах имеют неподвижное 
ударение на этой приставке. Отмеченные положения ниже боль- — 
ше не оговариваются, а глаголы с приставкой вы- не приво- — 
дятся. | 
Ниже рассматриваются особенности ударения тех глаголь- о 
ных форм, которые были упомянуты в начале статьи. 


УДАРЕНИЕ ГЛАГОЛА, ОБУСЛОВЛЕННОЕ ОСОБЕННОСТЯМИ 
ГРАММАТИЧЕСКОГО СТРОЯ ГОВОРА 


1. Ударение, обусловленное особенностями 
образования неопределенной формы глагола 


А 


т ыы АОАНАРТ БТИ наи. К 


Среди глаголов, ударение в которых не совпадает с литера- — 
турным вследствие особенностей образования в говоре инфини-. т 
тива, выделяется, во-первых, группа глаголов, ударение в кото- — 
рых отличается от литературного, как правило, только в инфи- — 
нитиве, совпадая с литературным во всех остальных формах. — 
Речь идет о глаголах 4-й непродуктивной группы на -сти, -ти, 9 
у которых по аналогии с другими глаголами данной группы ин-_ "Я 
финитив обычно не оканчивается на -сти, -ти, и о некоторых | 
глаголах, занимающих обособленное положение в системе спря- 
жения ''. Таковы глаголы везти, вести, грести, мести, нести, — 
расти, трясти, цвести и др. и производные от них, а также — 
бечь 12, идти, с их производными и приставочные глаголы, оОра 6 
зованные от -шибить. ‚8 

Из глаголов 4-й непродуктивной группы сюда не войдут | 
только пасти («присматривать за скотом и птицей на пастби-_ 
ше»), блюсти, грясти, мясти, обрести. Четыре последних, как = 
книжные и для литературного языка, нашего говору совершен- | 
но неизвестны, а вместо первого обычно употребляется стире 
Малоупотребителен в говоре и глагол гнести 13. сай 


106 


\.*. 


75 


СР 


г 
% 
й 


° Приведем некоторые примеры: (0а-, за-, на-, ад-, пири-, па-, 
при-, пра-, у-, иуз-) брёсь (М и др.) "; (д99-, за-, на-, аб, ат-, 
пири-, па-, пад-, при-, пра-, раз-, с-, у-) , весь, узвёсь (ввезти): Нв- 
куда была весь (М), Тибё дамой давесь? (Барм), Иде ш так да- 
в6сь! (т. А.), Нюспеим пиривеёсь (М), дров нада привесь (М), 
правёсь (М), Мыяво грачя паймал/ и хатёл увёсь (ВК); (д9-, 
за-, из-, на-, аб-, ат-, пири-, па-, пад-, при-, пра- раз-, с-, у-) весь 
узвёсь (ввести): улицыми глухими прихадилась иё весь (М), 
ны рингён весь (М), парбдистых кур нада завёсь (М), ср. и в 
частушке: ни магу сибё завёсь, нада иё атвёсь дамой, нада ло- 
шать ишо привёсь, правёсь (М), А развёсь та (пенициллин) 
кагжа? (ПБ); (094-, на-, аб-, ад-, па-, пад-, при-, пра-, раз-, з-) 
грёсь: стал руками гресь, сена гресь/ и салбму гресь/ и зёрны 
гресь можна// (М), Сёна гресь// Пайдём сёна.гресь// (М), пао- 
грёсь! разгрёсь нада// (М), нада зёрны згресь (М, 5р.); (9а-, за-, 
на-, аб-, ат-, па-, пад-, пра-, раз-, с-) мёсь; нада пол падмёсь (М), 
дарошку нада прамеёсь (М), нада (рожь) смесь (М); (ваз-, да-, 
за-, на-, аб-, ат-, пири-, па-, пад-, при-, пра-, раз-, с-, у-) нёсь, 
узнёсь (внести): Илюшки абёдать нада несь// (М), А у другой 
рас уш пыбаялси несь// (ВК), Он (цыпленок) будить па дват- 
цать штук иййц несь за динь/ кусбк сала/ и палена дров! (Барм), 
табё ни данёсь (М), Ана далжна минё принёсь (Р), Навлыку 
принёсь? (КА, 2 р.), Нада пайдить зы карвёгай схадить/ при- 
нёсь (М. Зр.), мох принёсь даждя (КИН), нада свиньй снесь 
(М), нада драва у хату узнёсь (М); (04-, за-, на-, ап-, па-, пат-, 
при-, пра-, с-, у-) плёсь: лапти (да-, па-, пат-, пра-, с-} плёсь 
(М), плитёнь заплесь, плятушак наплеёсь, гарбжу апплесь, чю- 
гун картбх уплёсь и т. п. (М идр.); прибрёсь (приобрести): Ти- 
перь ишб сошычку прибрёсь (М), приабрёсь (М); рассвесь: 
скбра далжно рассвёсь (М и др.); (да-, за-, на-, ап-, ат-, пири-, 


_ па-, пат-, пра-, рас-, са) скрёсь: нада сёна (09а-, за-, на-, ат-, пири-. 


па-, пат-, пра-, рас-) скрёсь (М и др.), нада капну апскрёсь (М 
и др.), ср. и поговорку: Христос васкрёс! Нильзя ли с вас 
и(й)ичка садкрёсь?; (да-, за-, на-, ап-, ат-, пири-, па-, пат-, пра-. 
рас-, с-, у-) трёсь: Другой рас ни будиш тресь! (М и др.), Да- 
трёесь уш нада ёту игрушу (М), Если затрёсь! то яблыки пасы- 
пютца (М, и др.), яблак нада натрёсь (М и др.) ит. п.; (9а- 
за-, а-)твёсь: игруша стала твесь, пара (д90-, за-, а-) твёсь (М 
и др.) ит. п.; (да-, за-, на-, аб-, ат-, пири-, па-, пад-, при-, пра.) 
росе, узрось (возрасти): лутчи рось будить, табё ды нявб ни 0а- 
рось, ды кагжа ни зарбсь лёсом/ када там зимля ни пашытца! 
(М и др.), можыть прирбсь (М), авсу пара уш прарось (М 


. . 107 


Г др.) ит. п.; (а-, ат-, да-, за-, на-, пири-, па-, пад-, при-, ‘пра 


‚ у-,)б6ч, узбёч (вбежать и взбежать): нада (а-, ат-, да-, за-, — 


к пири-, па-, пад-, при-, пра-, з-, у-)беч, узбеч (М и др.) 
ит. н.; (ат-, за-, пат-, при-, пра-, раш-, ш- ) шымч: так ы зашыч 
нидолга (М и др.), гылаву каму-нибуть ть становиш? (М), 
шшыч (М, Зр.) ит. п. 

В инфинитиве глаголов ползти, пасти («припасать, ко- 
пить»), спасти, идти и производных от них ударение в говоре, 
каки в литературном языке, падает на второй слог, но на иную 
морфему. 


Глагол ползти и производные от него в инфинитиве (а так- 


же в формах мужского рода прошедшего времени и сослага- 
тельного наклонения) имеют в нашем говоре полногласные 
формы с ударением на втором элементе полногласия: (ат-, ды-, 
зы-, пири-, пы-, пыт-, при-, пры-, с-, у-) палось, успалбсь (вполз- 
ти): стараюсь дыпалось (В), нада ш куда зыпалось (М), ни 
успел (ат-, пири-, пы-, пыт-, при-, пры-, у-) палось (В, М, Они 
др.), ни далжно спалось (М и др.) ит. п. 


Глаголы пасти, спасти, идти и производные от них имеют в. 


нашем говоре инфинитивы на -ить с ударением на суффикс» 
основы инфинитива -и-: (3ы-, ны-, при-) пасить: типерь кажняй 
сибё пасить (М), нада дров (зы-, ны-, при-) пасить (Ми др.); 
типёрь яво ни спасить (Ми др.) и т. п.; идить (М, 59 р., 
Бор., ВК, 4 р. АТИ, т.Н.. А, ПБ`и мн др) а 
(т. Л), ийтить (КА), абайдить (М и др.), атайдить (М ин 
др.), дайдить (М и др.), зайдить (М и др.), 
пирийдить (М и др.), пиридить (М) пайдийть (М, 3 р. и др.) , па- 
дить (М), пыдайдить (М и др.), прибить (М и др.), прайдить 
(М и др.) сайдить (М и др.), уйдить (т. Г; М, 15 р. и мн. др.), 
уйтить (Ах), узайдить (взойти и войти) (Ми др.) 

Под влиянием литературного языка и речи некоторых носи- 


телей говора у глаголов 4-й непродуктивной группы и глагола | 


идти с производными появляются формы инфинитива на -ти: 
узялси Борькя пирвисти салому (В. Шк.), пристали... принисти 
явб (КИН), ришыл палсти (В), стараюсь дыпалстй ды кустов 
(В), лиж бы/ как гыварйтца/ спасти сваю жысь// (В), стали 
расти (ВК) ит. п.; итти (М, ВК, Зр., КИН и др.) найти (М), 
пайти (М, 2 р., ВК, КИН). 

Возможные возвратные глаголы, образуемые от приведен- 
ных выше глаголов 4-й непродуктивной группы, оканчивающих- 


ся в инфинитиве на -сь (в результате выпадения суффикса -ть = 


108 


пайдить (М и др.), 


Е 
Г 
ыы 
в 
а 
$ 


конечном сочетании -сть), а также глагола беч, оканчиваются 
в нашем говоре на -сса (в результате ассимиляции согласных), 
а при восстановлении суффикса инфинитива -т- между конечным 
согласным основы и данным суффиксом появляется ы: разбрес- 
са (разбресытца), развёсса (развёсытица), нёсса (неёсытца), 
скрёсса (скрёсытца), трёсса (трёсытца), разросса (разросыт- 
ца), рыспалосса (рыспалосытца); разбесса  (разбёсытца) 
ен. 1% 

От глагола ошибиться инфинитив — ашытца: Там ашытца 
мине негди была (М) 16. 

От глаголов, производных от пасить и идить, инфинитивы 
возвратных глаголов образуются так же, как от любых других 
глаголов на -ить: спаситца (М и др.), прайдитца (М и др.), ре- 
зайдитца (М идр.), ср. и в частушке: Дайтя/ дайтя шыри кру- 
гу/ дайтя рызайдитца!//, сайдитца (М и др.) ит. п. 

Все приведенные выше глаголы в спрягаемых формах, об- 
разованных от основ настоящего-будущего простого времени, 
в исследуемом говоре, как и в литературном языке, имеют не- 
подвижное ударение на окончании (в формах повелительного 
наклонения — на суффиксе -И)'7: бряду, бридёш, бридёть, бри- 
дем, бридётя, брядуть; бриди(тя) 18; вязу, визёш, визёть, визём, 
визётя, вязуть; визи(тя) и т. п.; пашу, пасиш, пасить, пасим. 
паситя, пасять; паси(тя) и т. п.; спасу, спасёш, спасёть, спасём, 
спасётя, спасуть; спаси(тя); бягу, бигиш (бяжыш), бигить (бя- 
жыть), бигим (бяжым), бигитя (бяжытя), бягуть; биги(тя), 
(бяжы, бяжытя) ит. п.; иду, идёш, идёть, идём, идётя, идуть; 
иди(тя) ит. п.; зышыьбу, зышыбёш, зышыбёть, зышыбём, зышиы- 
бетя, зышыбуть; ни зышыби(тя) ит. п. 

Все глаголы 4-й непродуктивной группы, оканчивающиеся 
в инфинитиве на -сь, а также глагол идить и производные от не- 
го с приставками имеют в нашем говоре неподвижное ударе- 
ние на окончании и в формах прошедшего времени и сослага- 
тельного наклонения. При этом формы прошедшего времени и 
сослагательного наклонения глагола идить в говоре двусложны, 
а формы мужского рода прашедшего времени и сослагатель- 
рого наклонения глагола палось с его производными, как отме- 
чалось выше, — полногласны с ‘ударением на втором элементе 
полногласия: брёл, бряла, брили (ба); вёс (вёз ба), вязла, виз- 
ли (ба) ит. п.; ишол, ишла, ишли (ба) ит. п.; палбс (0, 2р.), 
отпалос (В), зыпалос (О), пыпалос (В, О, т. Г), припалос 
(В.О), упалобс (М); дыпалоз ба (В идр.) ит. п.; но ср. дапдлс 
{КИН), атпалзла (ба), припалзла (ба) (М идр.), усё пыспалз- 


109 


<“ > = че 


лб (ба) (И и др.), атпалзли (ба), припалзли (ба) (М и др. 
ИТ. | т о А 

Формы прошедшего времени и сослагательного наклонения = 
глагола пасйть и производных от него имеют в нашем говоре = 
неподвижное ударение на суффиксе -и-: (зы-, ны-, при-, с-) пал _ 
сил, -ла, -ли (ба), однако от глагола спасйть более употреби- 
тельны формы спас, -ла, -ли (ба). 

У глаголов зашыч, прашыч и др. с корнем -шыч (-шыб) 
ударение в формах прошедшего времени и сослагательного наз — 
клонения падает на корень: зашыя, зашыбла, зашыбли (6а) 
ии | 

Местоположение ударения в спрягаемых формах возврат- 
ных глаголов совпадает с его местоположением в соответству- 
ющих невозвратных глаголах: нясусь, нисёсси, нисётца, нисём- 
си, нисётясь, нясутца; нисись, ниситясь, нёсси, няслась, няслось, 
нислись; нёсси ба, няслазь ба, няслозь ба, нислизь ба ит п. 

В результате сложной морфологической структуры глагола 
останавливаться в говоре возможно его упрощение в инфини- 
тиве с перемещением ударения: Астынавлятца та стыдна! (т./), 
но обычно: астанавливыюсь, астанавливыисси и т. д.; ни аста- 
_навливыйси, ни астанавливыйтися (ни астанавливыйтясь); аста- 
навливылси, -лась, -лись; астанавливылси ба, астанавливылазь 
ба, астанавливылизь ба. : 

Вторую разновидность составляют такие глаголы, у кото- = 
рых ударение, обусловленное особенностями образования в Го- ь 
воре инфинитива, оказывается отличным от литературного во . 
всех формах. Здесь прежде всего выделяется группа глаголов — 
[-го продуктивного класса, у которых в говоре выпадают вв — 
всех формах суффиксы -ыва-, -ива-, по аналогии с глаголами — 
того же класса, лишенными этих суффиксов. Наиболее часто = 
без суффикса -ыва- употребляются приставочные глаголы несо- е 
вершенного вида с корнем клад-20: дыкладать, дыкладаю (В, Г 
2 р.), дыкладаить (В), зыкладать (М, 2 р.), зыкладаю (В, М), — 
холсты зыкладали (М, 2 р.), пиркладать (Ж), пиркладаю (М — 
и др.), складать снапы (М), учяра складала (М), шибчки укла- — 
дають (М), Била эт у сирётку укладаитца (М), аткладать и — 
даже атлажать (НЕ). Последняя форма является крайне ред- = 
кой для говора. Она вполне может быть квалифицирована как 
гиперурбанизм, вызванный аналогией с атлажеыть. С суффиксом 
-ыва- глаголы с корнем клад- употребляются в говоре значи- = 
тельно реже, чем с суффиксом -а-: Хыть зыкладать [хыть за- — 
кладывать]|| ет адно и то жа// зылажыть/ закладывать (М). — 


110 


А ВЫ Ач. 


=> 
зе №4 


| у некоторых глаголов [-го продуктивного класса формы с 
уффиксами -ыва- и -а- в настоящее время в говоре использу- 
ются едва ли не на равных основаниях, хотя в прошлом формы 
с суффиксом -а- были более употребительны, о чем свидетель- 
ствует их преобладание у тех носителей говора, речь которых 
менее. подверглась влиянию литературного языка: зыгатавли- 
вать! хыть и зыгытавлять можна// (М), пыдгатавливать и пыо- 
гытавлять (М), пригатавливать и пригытавлять (М), апараж- 
нивать и апыражнять (М), а также новые для говора и мало- 
употребительные в нем глаголы срашшать и срашшиывать (В), 
учитывать (И) и ущитать: ны прыизвотстви ущитають/ и тут 
уващтуть/! (т. Г). Однако и сейчас употребительнее выдумлять 
(Т. Смет), выдумляить (А) ни выдумляй (Н. бр) ит. п., чем 
выдумывать, выдумывыить, ни выдумывай ит. п. 

Наряду с отмеченным аналогическим воздействием со сто- 
роны глаголов 1-го продуктивного класса без суффиксов -ыва-, 
-ива-, возможно обратное аналогическое воздействие, в резуль- 
тате чего нами зафиксирована форма растваривыють (т. А) при 
широко распространенном в говоре инфинитиве рыстварять. 

Глаголам (по)исповедать(ся), долгое время в литератуо- 
ном языке принадлежавшим не к [Ш-му, ак [-му продуктивному 
классу *!, в нашем говоре соответствуют: спывядать (т. Г, 2 р., 
М), спывядатьа (М), пыспывядать, пыспывядатца (М) и спа- 
ведывать (т. Г, 2 р.), спавёдывытиа (М), нада пыспавёдывать 
(М); соответственно — спывядаю, спывядаиш и т. п.; спавёеды- 
ваю, спавёдывыиш и т. п. В настоящее ‘время эти глаголы в 
говоре употребляются лишь в рассказах о прошлом или в пере- 
носном значении «сильно ругать, устраивать головомойку». 

Литературному глаголу П-го продуктивного класса анато- 
мировать в говоре соответствуют нытамирывать и натомить. 
Тот и другой (последний чаще) употребляются обычно лишь в 
формах инфинитива и множественного числа прошедшего вре- 
мени: нытамирывыли (Нюня), натбомили (М). Еще менее упо- 
требителен глагол сухлёрить (О), возникший в говоре совсем 
недавно. 

Указанные выше глаголы 1-го и Ш-го продуктивных клас- 
сов имеют в нашем говоре во всех спрягаемых формах непол- 
_вижное ударение, падающее на тот же слог, что и в инфинитиве. 

Другие случаи с отличными от литературных формами ин- 
_финитива представлены отдельными разрозненными глаголами. 

Так, в говоре сохранились в древних своих формах глагол 
тбпнуть и производные от него: ды там ишб ноги будуть топнуть 


ЛИ 


(М), тахта нидолга и (па-, я топнуть (М) РН патопну, т а 
топниш и т. д.; ни и патоп, -ла, -ли(ба) ит. п.?. На о 
рение во всех фермах падает_на корень. та ь 

Наряду с глаголом памоч, проникшим, по всей вероятности, ы 
из литературного языка, в говоре чаще употребляется глагол _ 
пымагнуть с тем же самым значением. Ударение в инфинитиве °_ 
и в формах, образованных от основы инфинитива, помещается 
в нем на суффиксе -ну-; формы будущего времени и повелитель- 
ного наклонения имеют неподвижное ударение на окончании: 
пымагнуть (М), пымагнул (М, 3 р.), пымагнула (М)), пыма- 
гнули (ВК, М, 2 р.); пымагнул, -ла, -ли(ба) (М); пымагну- 
(4 р.), пымагнёш (М), пымагнеть (М, 2 р.), пымагнём (М, 4р.), 
пымагнётя (М, Эр.), пымагенуть (М); пымагни (ВК, М, 3 р.), 
пымагнитя (ВК, М, Зр.). Глагол памоч употребляется в говоре 
с ударением, не отличающимся от литературного: пымагу, па-. 
можыш, паможым, паможытя (М); пымагитя (Душ, призыв на 
помощь); памох, пымагла (М), пымагли (М, 2 р.); пымаглиба 
(М) ит. п. | - 

В соответствии с литературными (по)здороваться в го- = 
воре употребляются (па)здрастывытца: здраствуитца (О), па- 
здрастывылыся (М). Здесь сказывается влияние приветствия 
эдравстуй. В настоящее время, однако, местные формы упомя- 
нутых глаголов вытесняются литературными; ср. и другую ме- 
стную форму: пыздаровкылси (О). Ударение во всех спрягае- 
мых формах по месту совпадает с ударением инфинитива. 

Вместо отомстить, под влиянием слова месть нередко упот- 
ребляется в говоре с неподвижным ударением на корне во всех 
‘формах отместить (М и др.). Отсюда — бох атместить (М), 
яму атмёститла (Д) ит. п.; но ср. и атмистить, атамстить (М) 

В результате второго полногласия в говоре имеем пало- 
зить (В, 2р. и др.), вместо ползать, с сохранением полногласия 
во всех формах и с неподвижным ударением на втором элемен- = 
те полногласия: палозию, палозииш ит. д.; палбозяй, палозий- 
тя; палозял, палозила, палозили (ба). 

В связи с наличием в говоре отсутствующих в литератур- 
ном языке чередований Х—Ш в глаголе дышать, он употребля- 
ется с неподвижным ударением на корне во всех формах: дв 
хать (Ми лдр.); дыхал, дыхыла, -ли (ба) (М и др.); ср. выра- 
жение, характеризующее однообразную игру на гармонике: 
быхал| дыхал] ды памёр//, а также в частушке: 6ли пириды- | 
хыла; дышу, дышыьш, дышить, дышым, дышытя, дышуть (Ми — 
др.): ‘дыш(тя) И р 


112 


Здесь же отметим случаи смешения глагольных основ. 

Как и в литературной разговорной речи, в говсре имеют 
неодинаковое ударение глаголы видеть и видать с их производ- 
ными, употребляемые без каких-либо смысловых или стилисти- 
ческих различий один вместо другого в значениях «иметь встре- 
чу с кем-нибудь», «наблюдать, испытывать»: атца маво видаиш? 
(т. Г); ни видал/ хыраша была/ а приёхал нихыраша// (М), ты 
видала иё? — Видала (М), и я видала! как они йидять (М), ува 
снё видала (М), горя ни видала (М), матирю маю увидила ны 
базари (М), сидёли ни видали (БАМ). Но в устойчивом выра- 
жении по’ тех пор и видел, -а, -и употребляются исключительно 
формы от глагола видеть: па тех пор и видила (М). Глагол ви- 
дать вместо видеть может употребляться иногда в значении «об- 
ладать зрением»: стала уш пылавину свёта ни видать/ сляпая// 


_(Нюня). Довольно часто видать употребляется в безличном зна- 


чении (вместо литературного видно): усё видать (т. 71); ср.так- 
же: маёй (коровы А. Д.) ни видать (т.А.). Ударение во всех спря- 
гаемых формах помещается на том же слоге, что и в инфи- 
нитиве. 

В результате смешения глаголов — лезать и лазить, фор- 
мы последнего, образуемые в говоре по образцу глаголов [-го 
продуктивного класса, могут употребляться вместо первого: 
чижалобо испад горки вылазить (ПА), ни вылазию ис канурки 
(ВК), вылазиить из закути (М) ит. п.; залазиить у вбду (А), 
слазиить с печки (М) ит. п., но и вылязаить из акна (М), зы- 
лязаить на лошать (Ж), слязйить с печки (ВК) ит. п.. То же и 
в других формах: слязал, -а, -и и слазял, слазила, слазили 
(ба); (вы-, зы-, ны-, пры-, уз-) лязал, -а,-и и (вы-, за-, на-, пра-, 
у3-) лазял, -лазила, -лазили (ба); слязай(тя) и слазяй, слазий- 
тя ит. п.?3. Более типичными для говора являются формы в&:- 
лазию, слазию, узлазию ИИ. Употребление наряду с ними 
форм типа вылязаю, слязаю, узлязаю и т. п., надо полагать, вы- 
звано влиянием литературного языка. В зафиксированной фор- 
ме залазить (он залазить у кусты, В) и подобных, которые 


‘иногда можно услышать (особенно при быстром произношс- 


нии), склонны видеть стяжение ИИ под влиянием инфинитива 
(залазить, ‘слазить ит. п.), но не влияние со стороны соответст- 
вующих литературных форм. Ударение во всех случаях непод- 
вижное, совпадающее с ударением инфинитива. 

Глагол стынавить в говоре употребляется чаще, чем глагол 
ставить. Последний, как и в литературном языке, имеету нас не- 
подвижное ударение на корне во всех спрягаемых формах; пер- 


113 


В ых прошедшего времени и сослагательного наклоне 
неподвижное ударение на суффиксе основы инфинитива -и-: | 
бу лавить становють (М), стынавлю, становиш и т. д.; 
вил, -ла, -ли (ба) 3“. 


2. Ударение, обусловленное особенностями 
образования личных глагольных форм 


Ряд глаголов непродуктивных групп в силу разного рода — 
аналогических воздействий в нашем говоре образует личные — 
формы иначе, чем в литературном языке. Здесь рассматривают- 
ся только такие особенности спряжения, которые влияют на 
местоположение ударения. 


; 
- 


Глаголы 1-й непродуктивной группы 


Количество глаголов 1-й непродуктивной группы, пера а 
дящих в [-й продуктивный класс, в нашем говоре не совпадает — 
‹ их количеством в литературном языке. Так, среди известных — 
говору глаголов, имеющих в литературном языке двоякие фор- — 
мы настоящего времени и повелительного наклонения (в том = 
числе и различающихся по лексическому значению), следующие — 


согласных, т. е. изменяются как глаголы [-го продуктивного = 
класса: кляпать (во всех известных говору значениях) —кляйаю — ь 
вядро (В), Што ты ны минё кляпаиии (М), кляпаить ит. д.; кля- — 
лай(тя); кылыхать—кылыхаю, кылыхаииш и т. д. (М идр.); ни кы- 
лыха(тя)` (Ми др. ) махать — махаю, махйишит. д.; махай(тя) 2 
(М, 2р. и др.); мятать (во всех известных говору значениях) г 
мятаю рубаху, мятаим стох, рыба икру мятаить (М, мВ. идр.); | 
пляскать «брызгать, выливать» — пляскаю, пляскаиш и т. д.; 
пляскай(тя) (М. и др.); пыляскать («проливать, расплёски- 
вать») — пыляскаю, пыляскаиш и т. д.; ни пыляскай (тя) (М и 
др.); пыласкать («полоскать») — пыласкаю, пыласкаиш и т. д.; 
пыласкай (тя) (М, 2 р.); стачать — станаю, стандиш и т. д.; ни 
станай(тя) (ВК, М и др.); шшапать — шшопаю, шшопвиш у 
ИВ До шшапай (тя) (М); ср. и более употребительный в говоре 


ОР м 
т 2 


глагол шшаплять «щепать»: шиапляю, шшапляиш и т. д. (М И 
др.); шшыпать — шиыпаю, шшиыпаиш и т. д.; шишыпай(тя) (Ми — 
др.), ср. и шуточную загадку — подвох: Мишка/ Гришка/ и _ 
ШШылай 6хыли на лотки// Мишка з Гришкай утанули/ хто — 
асталси у лотки? (Акс и др.). Наоборот, только с чередованием 


114 


т согласных употребляется глагол гладать: и гложыш ит. д.: 


глажиё(тя). 

Кроме отмеченных глаголов, допускающих и в литератур- 
ном языке двоякие формы настоящего времени и повелительно- 
го наклонения, говору известны следующие глаголы с отсутст- 
вующим чередованием согласных: кливятать — кливятаю, кли- 
вятаиш и т. д.; ни кливятай(тя) (М); кылибать — кылибаю, кэ!- 
либаиш и т. д.; кылибай(тя) (М); скакать — скакаю, скакаиш 
ит. д.; скакай (тя) (Ман, М и др.); хлястать (во всех известных 
говору значениях) — хлястаю хвырастинай, дош хлястаить, сы- 
магонку хлястають и т. п. (М идр.); хлыбыстать «бить, стегать; 
болтаться» — хлыбыстаю римнём, кылясб хлыбыстбигь, сыпаги 
хлыбыстають и т. п. (М идр.); хлыстать — хлыстаю, хлыстаии 
и т. д.; хлыстай (тя) (М); спорадически — бырматать: бырма- 
тають (ПБ); но ср. местные бликатать «блеять»: бликачю как 
авца, блякочиш, блякочить и т. д.; ни бликачи(тя) (М и др.); 
эвикатать («стучать зубами от холода, страха») —звикачю, зв+- 
кочиш, звякочить ит. д. (Мидр.) *5. 

Глаголы 1-й непродуктивной группы свистать и 2-й непро- 
дуктивной группы свистёть в нашем говоре отличаются друг от 
друга. только в инфинитиве и формах, образованных от инфинн- 
тива. Формы же настоящего времени и повелительного наклоне- 


ния того и другого глагола совпадают: свииииу (свистю), сви- 


стиш, свистить и т. д.; ни свисти(тя) (М, Зр. и др.). 
Приставочные и возвратные глаголы 1-й непродуктивной 


‘группы по изменению не отличаются от соответствующих бес- 


приставочных и невозвратных глаголов: кылыхаюсь, кылыхаи!г- 
ца ит. п.; ни кылыхайси, ни кылыхайтясь (М и др.), рыскылы- 
хаю, рыскылыхаиш и т. д.; рыскылыхай (тя) (М и др.) ит. п.; 
(у3-, ды-,) махаюсь, -махаисси ит. п. (М), (зы-, пы-, пры-) ма- 
хаю, -махаиш и т. д. (М), (зы-, пы-) махай(тя) (М идр.), ат- 
махать («перестать махать, утомить маханьем»), «пройти, про- 
ехать большое расстояние») — атмахаю, атмахаиш и т. д.; @ат- 
махай(тя) ит. п. (М и др.); мятаюсь, мятаисси ит. д.; ни мя- 


тайси, ни мятайтясь и т. п. (Ми др.); ныпляскаю, ныпляскаиш 
ит. д.; ныпляскай (тя) ит. п. (М и др.); распыляскаю, рыспы- 


ляскаиш ит. д.; ни распыляскай(тя) ит. п. (М идр.); ныпылас- 
каю, ныпыласкаиш и т. д.; ныпыласкай (тя) ит. п. (М и др.); 
зыстанаю, зыстанайш и т. д.; зыстанай(тя) и т. п. (М и др.); 
нышшапаю, нышшапаиш и т. д.; нышишапай(тя) и т. п. (М); 
др.); акливятаю, акливятаиш и т. д.; акливятай(тя) ит. п. (М); 
кылибаюсь, кылибаиссии и т. д.; кылибайси, кылибайтясь (М), 


115 


ный Л 


а зыкылибаисси и т. д.; зыкылибайси, зыкылибай- 
тясь ит. п. (М); пыкылибаисси (М); прыскакаю, прыскакйиш Е 


ит. д.; прыскакай (И идр.); пыхлястаюсь, пыхлястаисси ит. д.; 


пыхлястайси, пыхлястайтясь и т. п. (М); (ды-, зы-, ис-, ны-, ат-, — 


пы-, пры-) хлястаю, -хлястаиш; -хлястай(тя) (М и др.); хлыбы- 
стаитца, хлыбыстаютца ит. п. (М и др.); атхлыстаю, атхлы- 
стаиш и т. д.; атхлыстай(тя) ит. п. (М); (3зы-, ны-, а-, пири-, 
пы-, пры-) свишииу (-свистю), -свистиш и т. д.; -свисти(тя) (М). 

По образцу глаголов 1-й непродуктивной группы из указан- 
ных выше изменяются лишь немногие, и притом крайне редко. 
Так, из бесприставочных глаголов с непродуктивными формами 
кастоящего времени и повелительного наклонения употребляют- 
ся только бырматать, скакать и махать, причем последний чаще 
имеет соотношение основ инфинитива и настоящего времени, 
свойственное глаголами [-го продуктивного. класса: Ввиду их 
немногочисленности, приведем здесь все отмеченные случаи 
употребления рассматриваемых глаголов по образцу глаголов 
|-й непродуктивной группы: бырматать, бырмачю, бармочиш 
и т. д.; ни бырмачи(тя) (Ми др.); скакать (во всех значениях): 
скачю чириз вирёвку, мячик скачить, вырабьи скачють, На ло- 
шыди скачють// О] он катить/ скачить на лошыди! (М), схадя 
гысматри/ как девки скачють (т. А, М, 2 р.); машу, машьши, 
машыть, машым, машытя,  маиить (М), ср. и в песне: Сидить 
Маша/ рукой машыть] зыяжжай милай ка мнЕе/)/, пымашу, па- 
машыш (М), пымахай или пымашыь (М); ныпляшии) (М); пры- 
пылащю, прыпылашиу (М); нышшыптлю, нашшьтиш, наишиие- 
пить (М); Исхляшииу, исхлешшыш, исхлеёшшыть; исхлястай и 
исхляшшы (М); насвишыть (М), ср. и в местной частушке: Пы 
диревни ветяр свишшыть (ВА и др., рифмуется с неприличным 
словом). / 

Если не считать примеров из песни и частушки, то легко за- 
метить, что все глаголы, кроме бырматать и скакать, как непро- 


дуктивные зафиксированы в речи только одного лица (в 1968— 


1967 гг.) и в значительной мере объясняются влиянием литера- 
турного языка, о чем наиболее ярко свидетельствует, форма 


прыпылащю, т. к. употребление долгого мягкого Ш абсолютно. 
чуждо носителям нашего говора, в гом числе и М. Тем не менее — 


следует подчеркнуть, что сопоставление речи носителей говора 
старшего и младшего поколений свидетельствует о том, что ис- 
пользование рассматриваемых глаголов как непродуктивных бо- 
лее свойственно представителям старшего поколения, тогда как 


Б речи молодежи глаголы 1-й непродуктивной группы чаще из-. 


116 


р Е | 
>. ме. СОА жа в 


4 


ь 
Я >. Ч - У" 


г\ 


меняются по образцу глаголов [-го продуктивного класса. Это 
обстоятельство позволяет квалифицировать изменение глаголов 
1-й непродуктивной группы по образцу глаголов 1-го продуктив- 
ного класса как инновацию не только для литературного языка. 
но и для исследуемого говора. 

'Отдельно следует сказать об изменении глагола роптать и 
производных от него. Глагол этот в нашем говоре используется 
очень редко. В естественном употреблении нами зафиксирована 
только форма 1-го лица единственного числа: А я на Нюшку 
усё раптую/ усё раптую// (т. Л). При искусственном же спря- 
жении глагола в разное время (с интервалом в 3 года) он из- 
менялся и по образцу глаголов [Ш-го продуктивного класса, и 
по образцу глаголов 1-й непродуктивной группы, и даже по об- 
разцу глаголов ГУ-го продуктивного класса. В связи с этим при- 
водим все случаи в той последовательности, как они были за- 
фиксированы: Я пырапчю/ ты пыраптиш/ ай паропчии// Ну вон 
пушай паропчить/ и вон пыраптить// Я рапчюГты рапйтиш/ вон 
раптить!// (М, 1963 г.); раптать/ сирчять/ раптать// злитца// 
или гырявать раптать// Сё равнб// Я рапчю|/ рапчю// ряптаю, 
ряптаиш, ряптаить, ряптаим, ряптаитя, ряптають; ряптал, -ла, 
-ли (ба); ни ряптай(тя); раптую, раптуиш, раптуить, раптуим, 
раптуитя, раптують; рыптавал, -ла, -ли (ба); ни раптуй(тя) (М, 
1967 г.). Формы инфинитива, к сожалению, вынужденно под- 
сказывались информатору. Тем не менее, судя по формам про- 
шедшего времени и сослагательного наклонения рыптавал, -ла, 
-ли (ба), а также учитывая фиксацию в естественном употреб- 
лении формы 1-го лица раптую, можно полагать, что рассматри- 
ваемый глагол используется в говоре преимущественно как гла- 
тол Ш-го продуктивного класса. Появление форм типа раптиш 
ит. п. или ряптаиш и т. п. явно спорадично: иипформатор либо 
затруднялся их произнести (формы типа ряйтаиш), либо упо- 
треблял наряду с ними другие формы (пыраптиш/ ай паропчии 
ит. п.). Спряжение глагола по образцу глаголов 1-й непродук- 
тивной группы, вероятно, следует объяснить влиянием литера- 
турного языка, хотя и не исключено воздействие со стороны 
глаголов данной группы, употребляемых в говоре так же, каки 
в литературном языке: раптать, рапчю рбпчиш, как таптать, 
тапчю, топчиш и т. п. 

Все рассматриваемые глаголы, изменяясь по образцу гла- 
голов [-го продуктивного класса, имеют во всех формах непод- 
вижное ударение, по месту совпадающее с ударением в инфи- 
нитиве: кылыхать, кылыхаю, кылыхаиш, кылыхаить и т. д.; кы- 


117 


лыхал, -а, -и (ба); кылыхай (тя) ит. п. Изменяясь же по образ : 
цу глаголов 1-й непродуктивной группы, они имеют ударение, не — 
отличающееся от литературного: мазать, мажу, мажыш, мажыгь — 
ит. д.; мазал, мазыла, мазыли (ба); маш(тя); арать, ару, _ 
арёш, арёть и т. д.; арал, -а, -и (ба); ари(тя); бряхать, бряшу, — 
брешыьш, брёшыть и т. д.; бряхал, -а, -и (ба); бряшы(тя); гла- — 
дать, глажу, гложыш, гложыть и т. д.; гладал, -а, -и (ба); гла- — 
р дрямать, дримлю, дрёмиш, дремить и т. д.; дрямал, -а, 
и (ба); дрими (тя) НТИ. 
Глагол свистать и производные от него, как и глагол сви- 
стеть с его производными, в инфинитиве и формах, образован- 
ных от основы инфинитива, употребляется с ударением на суф- 
фиксе основы инфинитива, а в формах, образованных от основы 
настоящего (будущего простого) времени — с ударением на 
окончании: свистать (свистеть), свистал (свистел), -ла, -ли — 
(ба); свишищ (свистю), свистиш, свистить и т. д.; свисти(тя). — 
Как у глагола свистать, размещается ударение в глаголе — 
роптать, если последний изменяется по образцу глаголов ШУ-го = 
продуктивного класса: раптийть, раптил, -а, -и (ба); рапчю, рап- 
тиш, раптить и т. д.; ни рапти(тя). Изменяясь же по образцу 
глаголов [Ш-го продуктивного класса, глагол роптать уподобля- 
ется другим глаголам данного класса; имеющим неподвижное 
ударение в соответствующих формах: рыптавать, рыптавал, -а, 
-й (ба); раптую, раптуиш, раптцить и т. д.; ни раптуй(тя). Упо-_ 
требляясь как глагол 1-го продуктивного класса или 1-й непро- _ 
дуктивной группы роптать по ударению не отличается от дру- 
гих глаголов, о которых речь шла выше, принадлежащих к дан* — 
ному классу или данной группе. 


Вр > 


Глаголы 2-й непродуктивной группы 


Из глаголов 2-й непродуктивной группы следует отметить — 
блистёть и балеть. _ к. 

Глагол блистёть и производные от- него употребляются в го- | 
воре обычно без чередования согласных с неподвижным ударе- 
нием на окончании в формах, образованных от основ настояще- 
го (будущего простого) времени, и с неподвижным ударением на 
суффиксе -е в формах, образованных от основ инфинитива: 
(зы-, пы-) блистю, -блистить ит. д.; -блисти(тя); -блистел, а-, 
-и (ба) 86. е 

Вместо форм 3-го лица единственного и множественного 
числа непродуктивного глагола балёть (об ощущении боли} — 


118 


аъ * * 
р & , я - 
я Й + ь ` -* - 
я + 
^. 5. ` р 

в ЗИ > # 
, 
| 


употребляются формы глагола балёть 1-го продуктивного клас- 
са (подкласс Б): ды а што душа балёить? (М), зубы балёють 
(М идр.) ит. п. Здесь мы имеем контаминацию различных 


° форм из-за недостаточного освоения норм литературного языка. 
Ср. с другой стороны: рибитишки усё балять, Иван балить 


и т. п. Непродуктивный глагол балеть вместо продуктивного в 
товоре употребляется значительно чаще, чем продуктивный 
вместо непродуктивного. И как продуктивный, и как непродук- 
тивный глагол балеть употребляется в говоре с неподвижным 
ударением в соответствующих формах, закрепленным в настоя- 
шем времени и повелительном наклонении на окончании у нз- 
продуктивного глагола (балю, балиш, балить и т. д.; ни бали- 
(тя) и на конечном гласном основы настоящего времени глаго- 
ла продуктивного класса («звуковом наращении» -эй-) 27: ба- 
лею, балёиш, балеить и т. д.; ни балей(тя). В совпадающих 
формах прошедшего времени и сослагательного наклонения 


того и другого глагола ударение падает на суффикс основы ин- 


финитива «е»: балеёл, -а, -и (ба). 


Глаголы 4-й непродуктивной группы 
Личные формы глаголов, производных от пасть, в нашем 


_ говоре не совпадают с литературными: основа настоящего (буду- 


щего простого) времени оканчивается в них не на -0-, какв ли- 
тературном языке, а на -н-: упану (ВК), ни упаниш (т. Г,2р.), 
упанитя (Т. Смет); снех напанить (Д. Тим); ато табё папанить 
{Д. Тим, 2р.) ит. п. Соответственно имеем в повелительном на- 
клонении: ни упачь (ША), уяму ни папань(тя) (Мидр.) ит. п. 23. 
С основой на -0- эти глаголы встречаются главным образом в ре- 
чи грамотной части носителей говора: пыпадёш (В); прыпадеть 
(ВК). Формы прошедшего времени и сослагательного наклоне- 
ния образуются так же, как и в литературном языке, причем 


известны и от бесприставочного глагола пасть: пала ка мнена 


плечи (О), пала на груть (М идр.); упал, -а, -и (ба) ит. п. 
Ударение у всех глаголов с основой настоящего (будущего 
простого) времени на -я- во всех формах неподвижное, закреплен- 
ное на корне. Глаголы с основой настоящего (будущего просто- 
то) времени на -д- по ударению не отличаются от литературных. 


Глаголы 8-й непродуктивной группы 


У всех глаголов 8-й непродуктивной группы в формах на- 
стоящего времени в нашем говоре, как правило, отсутствует че- 


119 


_талка дыставаить (М и др.) ит. п.; ночь зыставаить (Ми др.) 


редование суффикса неопределенной формы -ва- с -]-: дава, 
(М, т. Нидр.), ни даваиш (Барм, М, Зр. и др.), даваить (М и 
др.) ит. д.; деньги выдавають (М и др.); ни аддаваиш (М) 
ит. п.; сваих ни узнаваить (М и др.); рызузнаваю, рызузнава- 
иш и т. д. (Мидр.) ит. п.; уставаю (М, Зр.), Ванькя устава- 
ить (О), уставаим (т. Н) ит. п. формы от вставать 29; ды пы- 


и т. п.; день ныставаить (М и др.) ит. п.; грясь атставаить (№ 
и др.) ит. п.; дош пирставаить (М и др.) ит. п.; грясь ни при- 
ставаить (М идр.) ит. п.; што приставаиш? (Ми др.) ит. п. 30. 

Все глаголы рассматриваемой группы, кроме разузнавать, 
под влиянием литературного языка могут иметь формы. настоя- 
щего времени без суффикса -ва-: даёш (Барм); ни узнаю (ВК), 
свайх ни узнаёш? (ВК, 2 р.); устаёть (М и др.) ит. п. Показа- 
тельны в этом отношении колебания в речи одного и того же ли- 
га в одно и то же время: давать, даю, даёш, даёть ит.д. и 9а- 
еаю, даваиш, даваить и т. д.: нидыдаваю, нидыдаваиш, нидыда- 
ваить ит. д., реже — нидыдаю, нидыдаёш и т. д.: абдаю, абда- 
@ш и т. д. и абдаваю, абдаваииш и т. д.; абдаюсь, абдаёсси, абда- 
етца и т. д. и абдаваюсь, абдаваисси, абдаваитца ит. д.; аддаю, 


аддаёш, аддаёть и т. д. и аддаваю, аддаваиш, аддаваить и т.д: 
‘рыдаю, прыдаёш, прыдаёть ит. д. и прыдаваю, прыдаваиш,. 


прыдаваить и т. д.; сызнавать есь/ а асызнавать нет// сызнаю, 
сызнаеш, сызнаеть и сызнаваю, `сызнаваиш, сызнаваить; аста- 
юсь, астаёсси, астаётца и аставаюсь, аставаисси, ‚аставаитица 
и т. д. (М, 1963 г.); придавать, придаваю, придаваиш, прида- 
ваить и т. д.; признавать, признаваю, признаёш, признаёть или 


признаваить, признаёш, признаёть или признаваить, признаём, 


признаётя, признають (М, 1967 г.), ср. бога ни признають (М, 
1962 г.). | 


Формы прошедшего времени, сослагательного и повели-- 


тельного наклонения глаголов 8-й непродуктивной группы по 


образованию в нашем говоре не отличаются от литературных: _ 


давал, -а, -и (ба); давай(тя); прыдавал, -а, -и (ба); прыда- 
вай(тя) (М идр.) ит. п. Отметим, однако, здесь, что, в говоре в 
прошедшем времени нередко смешиваются в употреблении фор- 
мы глаголов давать и дать с их производными: наряду с павы- 
дыла, пырыздала (М и др.) ит. п. возможны пывыдавала, пэ- 
рыздавала ит. п. 

Ударение во всех формах рассматриваемых глаголов с суф- 
фиксом -ва- падает на этот суффикс. В случае выпадения суф- 


120 


ооо 


М" ЕЯ ЕР 


фикса -ва- ударение в формах настоящего времени помещается 
_ на окончании. _ 

К глаголам 8-й непродуктивной группы в нашем говоре при- 
мыкает глагол скидавать, употребляемый со значениями «раз- 
девать(ся), разувать(ся)»: зачём валинки скидазаииш?; скида- 
ваить рубаху и т. п. Ударение здесь также неподвижное, закреп- 
ленное на суффиксе -ва: скидаваю, скидаваиш и т. д.; скидавал, 
-а, -и (ба); скидавай(тя) (М, О и др.) 1. 


Изолированные глаголы 


Глаголы брить (бритца) и производные от них, изменяю- 
щиеся в нашем говоре обычно по 2-му спряжению, в формах, об- 
разованных от основы настоящего (будущего простого) времени, 
имеют ударение на окончании, а в формах, образованных от ос- 
новы инфинитива — на гласном основы неопределенной формы: 
брю, бриш, брить, брим, бритя, брять; бри(тя); брил, -а, -и (ба) 
(М идр.). В речи лиц, недостаточно овладевших нормами ли- 
тературного языка, но желающих говорить «по-культурному», 
ударение находится на том же месте, что и в литературном язы- 
ке, но вместо гласного е основы настоящего (будущего просто- 
го} времени в говоре имеем о: брбю, брбиш и т. д.; брой(тя) (А 

и др.) ит. п. Иногда о вместо е появляется и в формах прошед- 
шего времени и сослагательного наклонения: броял, брдбилси 
(ба) (А). Формам с о в основе обычно соответствует и инфини- 
тив со: бродить, броитца ит. п. 

Глаголы хатёть и зыхатеёть употребляются в нашем говоре 
обычно с подвижным ударением в формах настоящего (буду- 
шего простого) времени, падающим на окончание в формах [-го 

_ лица и на основу в остальных формах. При этом известное ли- 
тературному языку чередование т/ч в говоре, как правило, ог- 
сутетвует: хачю (ВК, М, т. Н и др.), хочиш (А, ВК, 3 р. М, 
Ире т. ГА, МФ и др.), хочить ВК 12 Бетон: 
МФ и др. ) хочим (М идр.), хочитя (Ми др.), ХОчюЮТЬ (М, О 
МФ и др.); захбчють (МФ, 2 р. идр.) ит. п. Но под влиянием 
литературного языка и в результате смешения форм единствен- 
ного и множественного числа в говоре во 2-ом и 3-м лице един- 
ственного числа появляются формы с ударяемым окончанием и 
Т вместо литературного ч: хатиш (М, Ман и др.), ср. и частуш- 

_ ку: Залётычка дырагой/ штош ты минё сухатиш? Я люблю/аты 
ни вериш/ а ни вёриш/ как хатиш//, хатить (Ман). В результате 
влияния литературного языка в говоре в последнее время (0со- 


121 


Е 


бенно в речи молодежи) встречаются формы множественн 
числа анализируемых глаголов и не отличающиеся от литер 
турных: хатим (М, И), хатитя (Ник), хатят (Ник, КИН). ый 

Формы повелительного наклонения от глаголов хатёто, — 
зыхатёть в говоре не употребительны. Формы прошедшего вре- — 
мени и сослагательного наклонения по образованию и ударе- 
нию не отличаются от литературных: хатёл, -а, -и (ба), зыхатёл, — 
-а, -и (ба). | 


3. Ударение, обусловленное особенностями 
образования форм повелительного наклонения: 


Формы повелительного наклонения от большинства `глаго- 
лов в нашем говоре образуются так же, как и в литературном 
языке, и не отличаются от литературных по месту ударения. Но _ 
от ряда глаголов повелительное наклонение образуется отлич- 
но от литературного языка. ео 

Так, среди глаголов ГУ-го продуктивного класса под влия- 
нием глаголов этого же класса, имеющих формы повелительно- 
го наклонения без суффикса -и (крась и т. п.), а также под 
ьлиянием других глаголов, не имеющих в формах повелитель- 
ного наклонения суффикса -и, встречаем такие, от которых фор- 
мы повелительного наклонения в отличие от литературных со- 
здаются без суффикса -и. Таковы, прежде всего, глаголы с 0с- — 
новой настоящего (будущего простого) времени на -й (йот). — 
оой(тя) (М и др.); напой(тя) (М и др.); ничявб ни тбйтя (М) — 
и т. п., а также глаголы, производные от -лажыть, -садить, -тва- 
рить: пасоть явб| пасоть|/ (т. Н); Ты минё куда-нибуть пири- 
соть!| (М); палбш (МФ, О идр.); атвбрь (Д. Тим) ит. п. Если 
формы типа последней в говоре встречаются довольно редко. 
(преобладают атвари, зытвари и т. п.), то все остальные почти 
не знают замены литературными формами. ча 

В связи с тем, что глагол крась и производные от неговна- — 
шем говоре обычно употребляются с ударением на корне вфор- — 
мах настоящего (будущего простого) времени, формы повели-. 
тельного наклонения от этих глаголов закономерно образуются 
без суффикса -и: украть там у нявб яблычка (М): а он вазьми = 
там их/ ды абакрать (т. Пар) ит. п.; ср. выше дыш, ни упань, — 
ни папань ит. п. и. 

Без суффикса -и образуется повелительное наклонениеиот — 
глагола стынавить: станов чяс/ вал сваритца// (М). За ним сле- . 
дуют и производные: становтясь (О); астанбв там явб (М) — 


122 | , 


$ 


“1 а, Ч Е! ® 
и те ; а ) Е 
{ ^. й 


Е 


К 
т 


ит. п. В последнее время под влиянием литературного языка 
‘формы повелительного наклонения от глагола стачовить и про- 
изводных от него по ударению могут совпадать с литературны- 


— ми: (а-)стынавй(тя); (а-)стынавись, (а-)стынавитясь и т. п. 


* Я 3 о Зе , 
к, тт. 
ы ` 


ОСОБЕННОСТИ ГЛАГОЛЬНОГО УДАРЕНИЯ, 
ОБУСЛОВЛЕННЫЕ ЕГО МЕСТОМ В ИНФИНИТИВЕ 


Некоторые глаголы, совпадая по структуре с соответствую- 
щими глаголами литературного языка, отличаются от послед- 
них местом ударения уже в неопределенной форме, что, как 
правило, обусловливает различия в размещении ударения во 
всех других формах. 

Так, у ряда глаголов [-го продуктивного класса ударение в 
инфинитиве и в других формах оказывается смещенным срав- 
нительно с литературным на один слог к концу слова. При этом 


глаголы камкать, зукупоривать (зыкупоривать), аткупоривать, 
° сумёрничить, чярпать, шшалкать (во всех значениях) и возмож- 


ные производные от них с иным ударением в говоре никогда не 
употребляются. В других случаях возможны колебания ударе- 
ния: (ды-, зы-, ны-, пы-, пры-, с-)камкать, -камкаю, -камкаиш 
ит. д. (М идр.); -камкал, -а, -и (ба) (ВК, Мидр.); -камкай(тя) 


(М и др.); (3у-, ат-)купбривать, -купбривыю, -купоривыиш 


ит. д.; -купоривал, -а, -и (ба); -купоривай, -купоривыйтя (М и 
ор.); (ат-, пы-, пры-,)сумёрничить, -сумерничию, -сумёерничииш 
ит. д.; -сумёрничял, -сумерничила, -и (ба); -сумерничяй, -су- 
мёрничийтя (М и др.) 32; (ды-, ны-, ат-, пири-, пы-, пры-)чяр- 
пать, -чярпаю, -чярпаши и т. д.; -чярпал, -а, -и (69); -чярпай(тя) 
(А, М и др.); (3ы-, иш-, ны-, ап-, ат-, пир-, пы-, пры-)иниалкать, 
-шшалкаю, -шшалкаиш и т. д.; -иниалкал, -а, -и (ба); -иниал- 
кай(тя) (М, Зр. и др.); двигать, двигатца (В, 8р., М, 7р.идр.), 
двигаю, двигаиш, двигаить и т. д. (М, Зр. идр.), 6ли двигаюсь 
(М, 2 р. идр.), ана ни двигаитца (М); двигал, -а, -и (ба), дви- 
галси, -лась, -лись (ба) (В, М, О идр.); двигай(тя) (М и др.}, 
двигайси (Др, Ж, М, 5 р. идр.), двигайтися (М и др.); но и 
Овигытца ни будить (И), двигыитца (В), двйгылси танк (В); 
ныклюкатца, ныклюкаюсь, ныклюкаисси и т. д.: ныклюкалси. 
-лась, -лись (ба) (Ж, КИН, Ник, Сергей и др.), ныкулюкалси 
(М); но и наклюкылси (М, 2 р.); прыгать (М), Во прыгйигь 
как! (М) ит. п.; но и прыгать (В), прыгать| хыть прыгать|| 
Усякыски гыварять// (М). 

С ударением смещенным сравнительно с литературным на 


123 


один слог к концу слова в последнее время иногда употребляет- | 


ся глагол ржаветь с производными: гыварять/ вилки иржавёть 


начяли// или ножык иржавёть начял// Ну большы гыварять ир-. 
жавить (М), Вядро нычяла иржавить// Тахта и ножык// начял о 


иржавить/| Ножык начял иржавить/|, иржавить ни будить, но- 
жык иржавить// Вилки иржавють/|/; иржавял, иржавила, -и (ба} 
(М); заржавял/ и гыварять зыржавёл// Ну ббльшы заржавял 
гыварять// (М), ножык заржавял (М, 3 р.), вилки заржавили 
(М); праржавить, праржавить (3 л. ед. ч.), праржавють; пра- 
ржавял, праржавила, -и (М, 2 р.). | 


В одной из старинных песен зафиксирована форма рыба-_ 


тать: Вы суботу день нинаснай/ нильзя в поли рыбатать/|. Од- 
нако в обычной речи ударение здесь всегда совпадает с литера- 
турным. | 

У других глаголов [1-го продуктивного класса ударение в на- 
шем говоре сравнительно с литературным смещено на один 
слог к началу слова. 

Так, глаголы запыхаться и легчать с производными упо- 


требляются у нас преимущественно с ударением на корне, а. 


глагол домовничать с производными постоянно имеет ударение 
на втором слоге от начала слова: запыхытца, запыхыюсь, запы- 
хыисси и т. д.; запыхылси, -лась, -лись (ба); ни запыхыйси, ни 
запыхыйтясь (ни запыхыйтися) (М и др.); стала нямнбга лёк- 
чить|| палёкчила (М); палёкчить, палекчиить, палекчила ит. п. 
(М идр.); (ны-, пы-, пры-)дамовничить, -дамовничию, -дамодв- 


ничииш и т. д.; -дамовничял, -дамовничила, -и (ба); -дамовни- 


чяй, -дамовничийтя (М идр.). 


У некоторых глаголов ударение колеблется. Таковы бры- 


кать, дорожать, летать, сигать с их производными. При этом от 
глаголов (п0-)дорожать употребительнее формы со смещённым 
ударением, у остальных глаголов ударение чаще совпадает с ли- 
тературным: Хлеп пыдарожал| или пыдыражал!/. Ну пыдаро- 
жал большы гыварять у нас// А хлеп пыдарожал/! Хлеп усё да- 
рожыить и дарбжыить|! Картбшки тбжа дарбжыють!/! пыдароб- 


— 


жыли! дарожыють! (М), Скбра мёнышы будуть мылака брать// 


пыдарбжыить!| (М), мясазыгатовка пыдарбжыла (Д. Тим} 
ит. п.; Я нагами брыкать// у зубы яму адбрыкывать!/ (М), бры- 
кать, нагами брыкать, брыкаю, брыкйиш и т. д.; брыкал, -а, -и 
(ба); брыкай(тя) (М и др.), брыкатца, брыкаюсь и т. п. (М); и 
брыкать гыварять/| Што ты брыкыиш нагами?! (М), брыкыить 
(Ж); лятать, лятаю, лятаиш и т. д.; лятал, -а, -и (ба); лятай(тя) 
ит. п. (М идр.); но и лётыить па крышам (Ж); ср. и частушку: 


— 


124 | 


лата 

ыУ 
. 
| 
к 


1 
У’ 
г] ‚ 


ви? 
ту 


> 


Ой ты милай/ гдеш ты лётал/ Милка я/ принут (принудиловку 


А.Д.) раббтал//; Ох валинки/ прям с пёчки сигать!/ (т. Г), си- 


гаю, сигдиш и т. д. (М и др.); сигал/ сигал| а патбм стал ха- 
дить// (М); сигай(тя) ит. п. (М и др.); но и Што ты сйгыиш? 
Уссйгылси!/ (М), сигал (Ж); ср. и частушку: Ты ни сйг@й/ ты 
ни прыгай/ как сарбка пы калам// сирамно любить ни буду/ 
хоть ты лбпни пыпалам//. 

Преимущественно с неподвижным ударением на корне упо- 
требляется у нас и глагол 1-й непродуктивной группы отды- 
шаться: Зыдахнулась/ ни магу аддышытица||, дай аддышусь, ад- 
дышылси и т. д.; аддышысси, -лась, -лись (ба); ты спярва ад- 
дышшиси, вы аддыштясь (М идр.); но иаддышатца, аддышусь (М). 

Отметим здесь же, что в нашем говоре с помощью ударе- 


вия во всех возможных формах различается лексическое значе- 


ние глаголов (зы-)кылинёть («заколеть, сильно замёрзнуть; 
стать холодным, жёстким») и зыкалянить («стать каляным, т.е. 
грубым, с трудом сгибающимся»): Тахта ни долга зыкылинеёть, 
зыкылинёю, зыкылинвиш и т. д.; руки зыкылинёли и т. п.; ни 
зыкылиней(тя) (М идр.); Пайду ишо пажарю картошки/ па- 
ка ани тёплыи// А то ани зыкылинеёють// пака ни зыкылинели!! 
(М) ит. п.; чюлок зыкаляниить, чюлки зыкаляниють; платок 


‚ зыкалянял, рубаха зыкалянила, анучи зыкалянили и т. п. (М 
сид р: 2 


_. Отмеченные несовпадения с ударением литературного язы- 
ка и колебания ударения вызваны разными причинами, из кото- 
рых важнейшими, несомненно, являются соотношение ударения 
в производящих и производных и аналогические воздействия од- 
них глаголов на другие внутри системы исследуемого говора, а 
также влияние, оказываемое на говор со стороны литературного 
языка. | 

Вопрос о соотнесенности ударения в отымённых глаголах и 
производящих именах, а также в отглагольных именах и произ- 
водящих глаголах применительно к глаголам 1-го продуктивно- 
го класса, к сожалению, почти совершенно не исследован. Раз- 
решение этого вопроса не входит и в задачу данной статьи. Тем 
не менее представляется необходимым сделать некоторые част- 
ные замечания, связанные с объяснением местоположения уда- 
рения в рассмотренных выше глаголах. 

Так, вряд ли можно сомневаться в том, что накоренное уда- 
рение глаголов дарожыть и леёкчить с их производными вызва- 
но влиянием соответствующих форм сравнительной степени — 
дарожы, лекчи; ударение глагола сумёрничить и производных— 


125 


влиянием производящего существительного сумерки, имеющего 
у нас обычно ударение на втором слоге (ср. у сумёрках «в СУ 
мерки, к вечеру»). 


Глаголы камкать, дамовничить с их производными стоят, ‚ 


на наш взгляд, в ряду других аналогичных глаголов; ср.: кол 
камбк-камкать; долх-долждок-далжать; кус-кусок-кусать; шах- 
шажок-шагать и т. п.; дом-дамовничить, сат-садовничить, чяй- 
чиёвничить и Т. П. 

Ударение на суффиксе основы инфинитива глагола ныклю- 
катца, вероятно, появляется в результате сближения его с суще- 
ствительным клюка 3%. 


На размещение ударения в глаголе двигатца, надо пола- 


гать, оказали воздействие приставочные образования от него 


(атыдвигатица, придвигатца и т. п.), а в тлаголе запыхытца— 


бесприставочный пыхать. Появление форм двйгытца, двигыитца, 
двигымлси вызвано, несомненно, влиянием литературного языка. 

Воздействием однокоренных глаголов дыхать, аддыхать 
«выздороветь» объясняется ударение на корне у глагола 1-й не- 
продуктивной группы аддышытца. 


Аналогическим воздействием внутри глагольной системы. 


говора объясняем появление ударения на корне и у глагола _ 


брыкать. И здесь, возможно, в первую очередь сказалось влия- 
ние однокорневых глаголов (брыкнуть, поро пабрыкы- 
вать и т. п.). 


Колебание ударения у глаголов прыгать, сигать вызвано, пог 


всей вероятности, в первую очередь их взаимовлиянием: пры- 
гать, — сигать; сигать — прыгать, хотя, разумеется, возможно 
аналогическое воздействие и других глаголов [-го продуктиз- 
ного класса с ударением на корне (б6гать, думать и т. п.) или 
суффиксе основы инфинитива (играть, гыладать ит. п.). 


Зыржавеёть и т. п. проникают в говор из просторечья, в ко-. 


тором с подобным ударением ржаветь и производные употреб- 
ляются, видимо, под воздействием глаголов типа богатеть, вдо- 
веть. 

Вероятно, только влиянием глаголов типа капать, купать, 


ступать и т. п. можно объяснить местоположение ударения У. 


глаголов чярпать и шшалкать. 

Не совсем ясным является появление формы лётать и т. и. 
Мы склонны рассматривать их как заносные с намечающейся, 
если уже не сложившейся, тенденцией с помощью ударения 
различать прямые и переносные значения глагола летать: л?- 
тать — только о человеке в значениях «быстро перемещаться; 


126 


из 
ь 
“. 
р 


% 


часто менять местопребывание, работу» и лятать во всех осталь- 


_ ных значениях. 


Зукупоривать, аткупоривать, бесспорно, появляются под 


_ влиянием парных глаголов совершенного вида зукупорить, ятТ- 


купбрить, однако объяснить местоположение ударения в послед- 
них, к сожалению, нелегко. 

Весьма неустойчивым в исследуемом говоре оказывается 
ударение у некоторых глаголов П-го продуктивного класса. И 
это вполне понятно, если учесть акцетную специфику глаголов 
ланного класса в литературном языке и русских говорах. 

Так в литературном языке в отличие от глаголов 1-го и 
{Ш-го классов, имеющих в спрягаемых формах только баритони- 
рованное ударение, спрягаемые формы глаголов П-го продуктив- 
ного класса распределяются по всем трем основным акцентуаци- 
онным группам — баритонированной (капниуть, стукнуть ит. п.), 


окситонированной (махнить, шагнуть ит. п.) иподвижной (обма- 


нуть, помянуть, тонуть, тянуть). Кроме того, нет последователь- 


ности в соотношении ударения производящих глаголов несовер- 


шенного вида и производных с суффиксом -ну- (ср. например: 
капать — капнутвь, шагать — шагнуть и т. п., но хвастать—хваст- 
нуть, кричать — крикнить, хрустеть — хрустнуть и т. п.). Нако- 


нец, у бесприставочного глагола глянуть и однокоренных сним 


приставочных глаголов ударение не совпадает, ср., например: 
глянуть, гляну, глянешь и т. д., но взглянуть, взеляну, взгля- 
нешь и т. д.; глянул, -а, -0, -и (бы), но взглянул, -а, -0, -и (бы); 
глянь(те), но взгляни(те). В свете сказанного открываются ши- 


_рочайшие возможности для всякого рода аналогических вырав- 
_ниваний, что мы, в частности, и наблюдаем в нашем говоре. 


Из глаголов П-го продуктивного класса, имеющих у нас 


_ ударение, отличное от литературного, ни один, в сущности, не 


употребляется без колебаний ударения. Однако в целом в го- 
воре весьма заметна тенденция к размешению ударения на 
суффиксе -ну- в инфинитиве и формах, образованных от основы 
инфинитива, и на окончании в формах будущего времени. и по- 
велительного наклонения. 

Сравнительно с литературным смещенное к концу слова 
(обычно на один слог) ударение у нас имеют следующие глаго- 
лы: бултыхнуть нагой и бултыхнуть, бултыхнутца (бултухнут- 
ца) и бултыхнутца (М и др.); бблышы гыварять у воду бултиух- 
нулси (М); успыхнуть и успыхнуть (об огне и человеке), успых- 


‘ну, успыхну, успыхнёш, успыхнеёть; агонь успыхнул и успых- 


нёть можна гыварить// (М); драгнуть, драгну, драгнёш и т. д. 


„^ 


127 


| в к. 
(М, 4 р. идр.); драгнул, -а, -и (ба) (М, 3 р.); ни драгнй(тя) — 
(М идр.), нои дрдгнить, дрденул (М); уздрагнуть и уздрбгнуть 
(М); (ис-, да-, за-, ат-, пат-, с-) прыгнуть, -прыгну, -прыгениш 
ит. д. (ВК, М и др.); -прыгнул, -а, -и (ба) (ВК и др.); -прыг- 
ни(тя) (Ж, М и др.); но и (ис-, ды-, зы-, ат-, пыт-, с-) прыг- 
нуть, -прыгну, прыгнёш и т. д.; -прыгенул, -а, и- (ба); -прыг- 
ни(тя) (М и др.) 35; трануть, (ды-, при-)транутца, -транусь, 
-транёсси и т. д. (М и др.); -транулси, -лась, -лись (ба); -тра- 
нись, -транитися (М, т. Л и др.), но и (94а-, при-)трбнутца, 
-транусь и -тронусь, -тронисси, -тронитца и т. д.; -тронулеи, 
-лась, -лись (ба); -трбоньси, -трбнотясь (-трбньтися) (М); 
(зы-) иниалкнуть, -шшалкну, шшалкнёш и т. д.; -шшалкнул, -а, 
-и (ба); иниалкни(тя) (М и др.), но и шшолкнуть па лбу; в 
глаголах (ат-)кашлянуть ударение перемещается на два сло- 
га к концу слова: (ат-)кышлянуть, -кьииляну, -кышлинёш ит. д., 
-коиилянул, -а, -и (ба); кошиляни(тя) (М идр.), но и (а1т-)каш- 
линуть, -кашлину, -кашлиниш‘и т. д.; -кашлинул, -а, -и (ба); 
-кашлини(тя) (М); ср. также употребление глагола 3-й непро- 
дуктивной группы: царя свяргнули (О). | 

С ударением, смещенным сравнительно с. литературным на 
один слог к началу слова, у нас употребляются однокоренные 
с глянуть приставочные глаголы, кувыркнуть, сигнуть и Юрк- 
нуть: заглянуть и зыглянуть, загляну, зыгляну, загляниш, зыг- 
линёеш, заглянить, зыглинёть и т. п.; заглянул (ВК, М) и зыгля- 
нул (М); заглянь(тя) и зыглинитя (М и др.); приглянутца и 
приглянутца (М), приглянусь, приглянисси, приглянитца и т. д.; 
приглянулси, -лась, -лись (ба); приглинись, приглинитися (М); 
но только праглянуть, прагляну, прагляниш и т. д., прагелянул, 
-а, -и (ба); праглянь(тя) (М и др.); кувыркнить, кувыркну, ку- 
выркниш и т. д.; кувыркнул, -а, -и (ба); ни кувыркни(тя) (М 
и др.); кувыркнутца и кувуркнутца (М); сигнуть, сигну, сиг- 
нёш и т. д.; сиенул, -а, -и (ба) (М и др.), усигнули у Эту акнб 
(О); сигни(тя) (М и др.), но возможно и сигнуть, сйену, сие- 
ниш и т. д.; сиенул, -а, -и (ба); сиени(тя) (Ж); юркныить, 
‚юркну, юркниш ит. д.; юЮркнул, ° -а, -и (ба); юркни(тя) 
(М идр.). 

Из перечисленных выше глаголов шшалкнуть и производ- 
ные от него употребляются у нас преимущественно с ударением 
смещенным к концу слова, а юркнуть — почти исключительно с 
ударением на корне. Глагол заглянуть (зыглянуть), как можно _ 
было заметить, в формах будущего времени может иметь в ча- 
шем говоре ударение и баритонированное, и окситонированное, 


128 


К 
< м 


= 


и подвижное. Вероятно, такое же ударение может иметь и гла- 
гол приглянутца (приглянутца). 
Весьма любопытным оказывается размещение ударения у 


‘тлаголов перепрыгнить и пересигнуть. При сохранении полно- 


гласия приставки пере- ударение у этих глаголов. обязательно 
падает на корень, при выпадении же второго элемента полно- 
гласия ударение обязательно падает на суффикс -ну- в инфини- 
тиве и формах, образованных от его основы, и на окончание в 
формах будущего времени и повелительного наклонения: пири- 
прыгнуть, пирисйгнуть, пирипрыгну, пирисигну, пирипрыгниш, 
вирисигниш и т. д.; пирипрыгнул, пирисйгниул, -а, -и (ба); пири- 
прыгни(тя), пирисигни(тя); но пирпрыгнуть, пирсигнуть, пир- 
прыгну, пирсигну, пирпрыгнёш, пирсигнёеш и т. д.: пирпрыгнул, 


‚ пирсигнул, -а, -и (ба); пирпрыгни(тя), пирсигни(тя). 


В некоторых случаях наблюдается дифференциация с по- 
мощью ударения лексических значений глаголов: а уда- 
рить нагой// А если упась/ брыкнить!// Он брыкнул// (М). Гла- 
гол взглянуть в значении «посмотреть» употребляется с колеб- 
лющимся ударением, но в значении «устремить глаза, обратить 
взгляд» — только узеляниуть: Разок хоть Узелянить ны няво/|, 
А он как узглянить! (М) 35. 

Причины колебания ударения и несовпадения его местопо- 
ложения с нормами литературного языка у приведенных глаго- 
лов П-го продуктивного класса, в сущности, были указаны в са- 
мом начале их рассмотрения. Здесь представляется необходи- 
мым лишь подчеркнуть, что во многих случаях одновременно 
может сказаться действие нескольких факторов. Так, помимо 
проявления в говоре упомянутой выше основной тенденции раз- 
мещения ударения в глаголах П-го продуктивного класса, на 
смещение ударения в глаголах драгнуть, прыгнуть, ииалкнуть 
несомненное воздействие оказало существование в говоре гла- 
голов драгать «вздрагивать», прыгать, шшалкать; то же свяр?- 
нуть при свяргать. Ударение в глаголе драгнуть, сверх того, в на- 


шем говоре довольно последовательно удерживается на послел- 


пем слоге ещё, видимо, и потому, что с ударением на первом 
слоге он оказался бы омонимичным с глаголом дрогнуть «мёрз- 
нуть». 

Колебание ударения глаголов прыгнуть, сигнуть, помимо 
всего прочего, вызвано взаимовлиянием как данных глаголов, 
так и производящих глаголов несовершенного вида прыгать, си- 
гать, обусловленным синонимичностью этих глаголов, а глаго- 


лов однокорневых с глянуть — влиянием на них данного гла- 


5—6866 129 


гола, облегчаемым изолированным положением глаголов -Тиг 
взглянуть в акцентуационной системе глаголов П-го продуктив: 
ного класса. ты 

В объяснении в первую очередь нуждалось бы местополо- | 
жение ударения у глаголов кувыркнуть и юркнуть, как противо- 
речащее упоминавшейся тенденции смещения ударения к концу — 
слова, однако в связи с этим трудно сказать что-либо опре- 
деленное. 

Глагол кувыркнить употребляется в нашем говоре преиму- 
щественно в значении «упасть». Таково же в первую очередь 
значение и у глагола кувыркнутца, а также у так называемого 
отглагольного междометия кувырк. Поскольку последнее в го- 
воре наиболее употребительно, видимо, оно и оказало влияние 
на размещение ударения в кувыркнуть и кувыркниутца. В значе- 
нии же «опрокидывать, опрокидываться» и т. п. в говоре упо- 
требляются глаголы кибурять, кибирнуть, кубурятца, кубурну- 
та, которые, по всей вероятности, и вызвали появление форм 
типа кувыркнуть, кувыркнутца. ы 

Что касается ударения в юркнить, то оно.для нашего гово- — 
за вполне закономерно ввиду наличия в нем производящего — 
глагола несовершенного вида юркать и прилагательного юркай, — 
этимологическая связь с которым глагола юркнить в сознании 
говорящих не утрачена. Юркнуть литературного языка, на наш! 
взгляд, явно аналогического происхождения. В этой связи за- 
метим мимоходом, что запретительная помета словаря-справоч- | 
ника «Русское литературное произношение и ударение» (М., — 
1959, стр. 661) «не юркнуть, -ну, -нешь» вряд ли обоснованна: — 
ср. показания некоторых других словарей: в «Словаре церков- 
нославянского и русского языка» 1847 г. (т. [, стр. 477) —толь- — 
ко юркать, юркнить, в «Толковом словаре» В. И. Даля (М., 1956, — 
т. |, стр. 668) — юркниуть, в «Словаре русского языка». 
С. И. Ожегова (изд. 2, М., 1952, стр. 844) — юркнить и юркнить, 
в «Словаре русского языка» АН СССР (М., 1961, т. ТУ, сть. 
1064) — юркнуть и юркнуть. Почему в исследуемом говоре юрк- 
куть оказался вне сферы действия тенденции смещения ударе- 
ния у глаголов П-го продуктивного класса к концу слова? На 
этот вопрос, как и на любой подобный, связанный с действием 
аналогии, невозможно дать однозначный ответ. 

У некоторых глаголов [Ш-го продуктивного класса ударе- 
ние сравнительно с литературным в нашем говоре может так- _ 
же иногда падать на один или два слога ближе к концу или — 
началу слова. 


130 


% 


> 


_С ударением, смещенным к концу слова, встречаются гла- 


толы ходатайствовать и ремонтировать с их производными: хё- 


датайствывал (В, ПБ) ит. п., но и хадатствуить (Д. Тим.); ри- 
мынтиравать, атримынтиравали (М), римынтируй(тя) ит д., 
но и римантирывать, римантирую, римантирывал, риманти- 
руй(тя) и т. п. Формы, совпадающие с литературными, в пос- 
леднем случае в говоре преобладают, тогда как у глагола хо- 
датайствовать с его производными ударение чаще оказывается 
смещенным. 

С ударением, смещенным к началу слова, в последнее вре- 
мя встречаются глаголы баловать, баловаться и производные от 
них, изменяемые в таком случае по образцу [-го продуктивного 
класса: балывать (преимущественно в значении «нежить, пота- 
кать», но иногда и в значении «шалить»), балывытиа, балывы- 
ю(сь), балывыиш, балывыисси и т. д.; балывал, -а, -и (ба), 


балывылси, -лась, -лись (ба), пабалывылси (Сергей); ни балы- 


выйси, ни балывыйтясь (Ник, КИН, Сергей). Подобные формы 
воспринимаются за литературные, а потому появляются глав- 
ным образом в речи лиц, сознательно желающих говорить лите- 
ратурно. Однако в целом в говоре явно преобладают формы, 
совпадающие по ударению с литературными: былавать, была- 
ватца, балую(сь), балуиш, балуисси и т. д. былавал, -а, -и (ба), 
былавалси, -лась, -лись (ба) (М и др.); дарам/ дарам/ ни ба- 
луй (ИА), ни балийси (ША, Ми о ни балуйтясь (ни балуй- 
тися) (Ми др.). 

Смещение ударения в отыменном глаголе хыдатайствывать 
объясняется влиянием существительных хыдатай, хыдатайства, 
употребляемых в говоре преимущественно с ударением на суф- 
фиксе -тай. Ударение в римынтиравать, видимо, следует объяс- 
нить аналогическим воздействием со стороны глаголов типа сыр- 
тиравать 37. Что касается ударения на первом слоге глаголов ба- 
лывать, балывытца с их производными, то оно к нам явно про- 
никло из просторечия, в котором, надо полагать, появилось под 
влиянием украинского и белорусского языков. Возможно, здесь 
намечается тенденция разграничения с помощью ударения лек- 
сических значений глаголов баловать «шалить» и баловать «не- 
жить, потворствовать», которые, на наш взгляд, должны рас- 


_сматриваться в качестве разных слов 38. 


Из глаголов [У-го продуктивного класса с ударением, сме- 
щённым сравнительно с литературным на один слог к началу 
слова, в нашем говоре постоянно, без колебаний употребляются 
изришэтить, искравлянить (искравянить), краить, тузить и воз- 


ПУВьНОЙ 


можные производные от них: изришятить, изришэтю, изришэти! 


искравлянить (искравянить), искравляню (искравяню), искрав- 
ляниш (искравяниш) и т. д.; искравлянял (искравянял), ис 


кравлянила (искравянила), -и (ба); ни икравлянь(тя) (М и. 


др.); краить (М, бр., Р, 2 р. и др.), скраить (М, 5 р.), (да-, на-, 
па-, пири-, пра-, рас-, с-) краю, -краиш (М и др.), крбиш (М), 
халсты крають (Р,2р.) ит. п.; -краял, -краила, -и (ба) (М, 4 р., 
Р и др.); -край(тя) (М, БАА и др.); и давай явб тузить (О), 
тузиш и т. д.; тузял, тузила, -и (ба) 3. 

У глагола сердиться и однокоренных с ним приставочных. 
глаголов ударение может колебаться. При преобладании ис- 
конных для говора форм с ударением на суффиксе -и- в инфи- 
нитиве и формах, образованных от его основы, и на окончании 
во всех остальных спрягаемых формах (сирдитца, сиржусь (сир- 
@юсь), сирдисси и т. д., сирдилси, -лась, -лись; ни сирдись, ни 
сирдитися (ни сирдитясь) и т. п.) в последнее время иногда 
можно встретить формы с ударением на первом слоге: стал 


сёрдитца (Нюня), сёржусь, сёрдисси и т. д.; сердилси, -ласъ,. 


лись (ба); ни сердись. 
С ударением, смещённым сравнительно с литературным на 


один слог к концу слова, в нашем говоре последовательно упо-. 


требляются глаголы зукупбрить, аткупорить; хитить «уничто- 
жать, убивать»; шжадить: (зу-, ат-) купорю, -купориш и т. д.; 


купбрял, -купорила, -и, ба); купорь(тя) (М и др.); (пы-)хитить,. 


-хичю (-хитю), -хитиш и т. д.; -хитил, -а, -и (ба); хити(тя) (М, 
Зр., Нюня, 2 р. и др.); (-ны, пы) шкадить, -шкажу, -шкадиш 
и т. д.; -шкадил, а, -и, (ба); шкади(тя); дышкадилси и т. п. 
(М идр.). Аналогично размещается ударение глагола принуж- 
бить, соответствующего литературному принудить: принуждю, 


принуждиш и т. д.; принуждил, -а, -и (ба); принужди(тя), прав: 


да, глагол этот употребляется крайне редко. 


Глаголы апыражнить, апыражнитца никогда не употребля: 


ются у нас с ударением на корне (апарожнить и т. п.)}. 

У некоторых глаголов ТУ-го продуктивного класса ударе- 
ние в нашем говоре колеблется. Таковы зывихритца-завихритца, 
(зы, с-)низить— (за-, с)низить, азлабить — азлобить и клеить— 
клиить с производными. У глагола клеить и производных от не- 


то колебания ударения наблюдается, в сущности, лишь в инфи- = 


нитиве и формах, образованных от его основы. Так, в частно-- 


132 


ит. д.; изришдтял, изришэтила, -и (ба); ни изришэть(тя) (М.и. 
др.); ср. абришэтитца «ошибиться; неудачно жениться, обзавес- = 
тись семьёй»: Абрищэтилси! а жыть ниизвесна как будить// (М); — 


ти, ‚ зафиксирована форма приклийлась (О). В личных же фор- 
мах господствует баритонированное ударение, а форм 1-го лн- 


ца ед. ч. с ударяемым окончанием вообще никогда не приходи- 
лось слышать. У других глаголов с колеблющимся ударением 
баритонированные и окситонированные формы в настоящее вре- 
мя, пожалуй, используются на равных основаниях, но в прош- 
лом были употребительнее окситонированные формы. 

Почти все приведенные выше глаголы по происхождению 
являются отымёнными, и в этом в первую очередь кроется спе- 
цифика их акцентуации в исследуемом говоре. Закономерности. 
акцентуационных соотнонений производящих имен и производ- 
ных от них глаголов в нашем говоре и литературном языке не 


‚ всегда идентичны. Однако Недостаток места, к сожалению, не 


позволяет входить в рассмотрение некоторых деталей, связан- 
ных с данной проблемой *5. 


ОБОБЩЕНИЯ И ВЫВОДЫ 
1. Среди глаголов, имеющих в исследуемом говоре ударение, 
отличное от литературного, выделяются такие, особенности уда- 
рения которых обусловлены специфическими чертами граммз- 


_тического строя говора, — слецификой образования инфинити- 


Ба, личных форм, повелительного наклонения. 
Глаголы с ударением, обусловленным особенностями обра- 
зования неопределенной формы, делятся на две группы: а} гла- 


‚ толы, ударение которых отличается от литературного только в 


инфинитиве, совпадая с литературным во всех остальных фор- 
мах; 6) глаголы, ударение которых оказывается отличным от 
литературного во всех или многих формах. 

Ряд глаголов непродуктивных групп и некоторые изоли- 
рованные глаголы в силу разного рода аналогических воздейст- 
вий образуют в нашем говоре личные формы иначе, чем в ли- 
тературном языке, что нередко сказывается и на размещении 
ударения. | 

От некоторых глаголов непродуктивных групп и [У-го про- 
дуктивного класса формы повелительного наклонения в отличие 
от литературного языка образуются у нас без суффикса -и, что 
влечет за собою помещение ударения на корне. 

2. Некоторые глаголы, совпадая по морфологической струк- 
туре с соответствующими глаголами литературного языка, от- 
личаются от последних местом ударения уже в неопределенной 
форме, что обычно обусловливает различия в размещении уда: 
рения и во всех других формах. При этом сравнительно с ли- 


133 


тературным ударение может смещаться к концу и к началу. 
слова. В том и другом случае возможны колебания ударения. = 

9-В исследуемом говоре более интенсивно, чем в литера- = 
турном языке, действуют тенденции не только словообразова- = 
тельного и формообразовательного, но и акцентуационного. ана- 


логического выравнивания. В частности, у нас наблюдаются 6бо- 
лее последовательные соответствия между ударением произво- 


дящих и производных словоформ, вследствие чего несовпадение 
с литературным ударения в производящих, как правило, приво- 
дит к несовпадению с литературным и ударения в произ- 


БОДНЫХ. 

4. В нашем говоре чаще, чем в литературном языке, ударе- 
ние используется как смыслоразличительное средство; ср. вы- 
ше балывать — былавать, брыкнуть — брыкнуть, узелянуть — 
узелянуть, дрогнуть — драгнуть, зыкалянить — зыкылинеть, ле- 
тать — лятать. | 

5. Отличное от литературного размещение ударения рас- 
смотренных в данной статье глаголов ведет к иному, чем в`Лли- 


тературном языке, их распределению по акцентуационным грул- : 


пам. Особый интерес в этом отношении представляет ударение 
форм настоящего — будущего простого времени. 

Так, в противоположность подвижноударяемым глаголам 
ГУ-го продуктивного класса, количество которых в нашем гово- 
ре превосходит их количество в литературном языке и постоян- 
но увеличивается, круг подвижноударяемых глаголов непродук: 
‚ тивных групп у нас неуклонно суживается, причем более ин- 
тенсивно, чем в литературном языке. Сужение это происходит 
5 первую очередь за счет глаголов 1-й непродуктивной группы, 
которые, изменяясь по образцу глаголов 1-го продуктивного 
класса, пополняют в нашем говоре разряд баритонированных 
глаголов. Сюда же — дыхать, аддышытца, топнуть. Некоторые 


подвижноударяемые в литературном языке глаголы (блистеть, 


свистать, свистеть) имеют у нас окситонированное ударение. 
Сюда же — пымагнуть, употребляемый у нас вместо памодч. 
Часть окситонированных в литературном языке глаголов по- 
полняет в нашем говоре группу баритонированных глаголов. 
Сюда относятся все глаголы 8-й непродуктивной группы, пр:- 
мыкающий к ним в говоре глагол скидавать, ряд глаголов П-го 
(кувыркнуть, сигнуть, юркнуть) и [У-го (изришэтить, искравля- 
нить, клеить, краить, сёрдитца, тузить и др.) продуктивного 


классов, а также глаголы пасть с производными и балеть «об. 


сщущении боли». 


134 


Е. 


`- 


_ Рамки окситонированных глаголов в исследуемом говоре. 
расширяются главным образом за счет глаголов П-го продук- 
тивного класса, примыкающего к ним глагола свяргнуть и ряда 
глаголов [У-го продуктивного класса (зывихритиа, зынизить, аз- 
хабить, апыражнить, принуждить, хитить, шкадить и др.), име- 
ющих в Литературном языке баритонированное ударение. Сю- 
да же — балёть «страдать какой-либо болезнью» и брить. 
Глагол хатеть, имеющий в литературном языке индивиду- 
альную схему подвижного ударения (на окончании в формах 
1-го л. ед. ч. и всех форм мн. ч. и на основе в формах 2-го и 
3-го л. ед. ч.), в нашем говоре уподобляется глаголам со «стан- 
дартной» схемой подвижного ударения (на окончании в фор- 
мах 1-го л. ед. ч. и на основе во всех остальных формах): 
Многие глаголы, оставаясь и у нас баритонированными, 
имеют сравнительно с литературным ударение, смещенное к 
концу (дыкладать, зыгытавлять и т. п.; скидавать; палозить; 


_ камкать, чярпать, шшалкать и т. п.; римынтиравать, хыдатайст- 


вывать; аткупорить и т. п.) или к началу слова (дарожиыть, леёк- 
чить и т. п.). 

В формах повелительного наклонения, имеющих в нашем 
говоре, каки в литературном языке, только неподвижное уда- 


‚рение, группа баритонированных глаголов расширяется за счет 


окситонированных в литературном языке глаголов, лишенных 
у нас суффикса повелительного наклонения -и. Во всех осталь- 


‚ ных случаях ударение в формах повелительного наклонения пз- 


дает на тот же слог, что и в формах [-го лица единственного 
числа настоящего — будущего простого времени. 

Ударение в формах прошедшего времени и сослагательно- 
го наклонения рассмотренных глаголов падает на иной слог, 
чем в формах настоящего — будущего простого времени, лишь в 
единичных случаях. Таковы (с-)пасйл, -ла, -ли при (с-)пасу, 


_-пасёш и т. д.; зашып, -шыбла, -ли при зышыбу, зышыбеш 


о д 


КРАТКИЕ СВЕДЕНИЯ О ЛИЦАХ, РЕЧЬ КОТОРЫХ. 
ПОДВЕРГАЛАСЬ ИЗУЧЕНИЮ, И ПРИНЯТЫЕ СОКРАЩЕНИЯ *1 


БАМ — Баева Анна Максимовна, 1907 г., малограмотная. 

Д — Баева Антонина Никифоровна, 1932 г., ученица 7-го класса. 

БАА — Балабанова Анна Андрияновна, 1902 г., образование начальное. 

И — Данилов Илья Иванович, 1933 г., ученик 10-го класса, племянник 
автора. 

КА — Коновалова Анастасия Сергеевна, 1902 г., малограмотная. 

Т. Пар — Кутейникова Прасковья Макаровна, 1883 г., неграмотная, те- 


135 


- 


_ : \ - . й 
тя автора, после замужества жила сначала в с. Болото, а затем в д. 
лественке (выселки из с. Болото в 5 км от Дулово). 
Р или р — раз. 


Рожи 


ПРИМЕЧАНИЯ 


| , *.} 

' Однотипными (однородными) называем одноименные формы одной и 
той же грамматической категории одной и той же части речи, имеющие или 7 
могущие иметь однотипное выражение (формы рода, числа, падежа, накло- 
нения, времени, лица ит. п.). 

? См., например: Р. И. Аванесов, Ударение в современном русском 
литературном языке, изд. 2-е, Учпедгиз, 1958, стр. 32—33. ь 

3 Под словоформой вслед за рядом ученых понимаем грамматическую. 
форму конкретного слова или данное слово в одной из своих форм. 

* Об условном ударении см., например: А. А. Зализняк, Ударение в ;-% 
современном русском склонении, РЯНШ, 1963, № 2, стр. 7—23; его же, = 
«Условное ударение» в русском словоизменении, ВЯ, 1964, № 1, стр. 14—29; 
Н. А. Матвеева. Ударение в глаголах в современном русском языке, 
«Русский язык за рубежом», 1967, № 1, стр. 44—49. В отличие от авторов дан- 
ных работ считаем необходимым при определении схем условного ударения, 
рассматривая ударение на основе, учитывать действительное ударение, обра- 
щая внимание на то, падает ли оно на приставку, корень или суффикс. 

5 Сами формы инфинитива, будучи неизменяемыми, естественно, всегда 
имеют только неподвижное ударение. 

6 См.: А. Х. Востоков, Русская грамматика, $ 186 со ссылками на 
другие места работы. 

7 См.: Я. К. Грот, О спряжении русского глагола и важности в нем 
ударения, Филологические разыскания, Спб., 1873, стр. 311 и сл.; О глаголах 
с подвижным ударением, там же, стр. 329 и сл.; О русском ударении вооб- 
ще и об ударении имен существительных, там же, стр. 345 и сл... | 

8 См., например: Н. Я. Грот, О спряжении русского глагола.., стр. 
314—315; его же, По поводу немецкой брошюры о русском ударении, 
там же, стр. 424. Эту мысль без ссылки на Я. К. Грота повторяет * 
Я. А. Спринчак, «Подвижное ударение в формах настоящего времени 
глаголов русского языка», Ученые записки Днепропетровского университе- 
та, т. 52, вып. [Х, Киев, 1956, стр. 123. 


3 Ср. примечание к $748 академической «Грамматики» (М., 1953): «Уда- 
рение в формах настоящего—будущего времени, последовательно сохраняю. 
щееся на окончании во всех личных формах, также определяется как непо- 
движное, несмотря на то, что оно не соответствует месту ударения в неопре- 
деленной форме: напр.: украду, украдёшь при украсть, упаду, упадёшь при 
упасть». Ниже ссылки делаются на данное издание. 

10 Количество подобных формулировок, к сожалению, слишком многочис- 
ленно и постоянно увеличивается. Ср., например, только применительно к 
ударению глагола: Я. А. Спринчак, указ. соч., стр. 124; В. Л. Ворон- 
цова, О нормах ударения в глаголах на -ить в современном русском языке, 
РКР. Вып. 2, М. 11959, стр. 19: Н.К Н иротова О некоторых тенденци- ;\ 
ях в развитии типов глагольного ударения, Вестник МГУ, историко-филоло- 
гическая серия, 1959, № 3, стр. 114; И. К. Зданевич, Система ударевия. 
причастий в современном русском языке, Горький, 1959, стр. 9 и сл. и др. 

И Здесь и ниже распределение глаголов по продуктивным классам и не- 
продуктивным группам даётся в соответствии с академической '«Граммати- 
кой». у 


136 : 


ит 


у 


—.: 
*. 
: 
= 
Е 
я 
« 


№ 


хо 


ый М ча обла 


‚ 
1 
‹ 
|: 
В 
х 
( 
4 


12 По техническим причинам пользуемся упрощенной транскрипцией, по- 
яснения к которой см. в нашей статье «О смыслоразличительной и формо- 
различительной роли ударения в русских говорах» («Ученые записки» Черс- 
повецкого госпединститута, т. ПТ, вып. 2, Вологда, 1962, стр. 73). Знак уда- 
рения над буквой 6 и односложными словами не ставится. 

13 Материалы других говоров см., например: Е. П. Резанова, На- 
блюдения над говором крестьян Масловки и Хитровки Суджанского уезда 
Курской губернии, ИОРЯС, 1912, т. ХУП, кн. 1, стр. 221; С. П. Обнор- 

ский, Очерки по морфологии русского глагола, изд. АН СССР, М., 19855, 
стр. 172 и сл.; Н. К. Пирогова, указ. соч., стр. 125 и сл. 


14 Сведения о лицах, речь которых подвергалась изучению, см. в конце 
настоящей статьи. 

15 Инфинитивы многих возвратных глаголов 4-й непродуктивной групиы 
з нашем говоре неупотребительны или малоупотребительны; некоторые из та- 


ких глаголов известны у нас лишь в формах 3-го лица ед. и мн. ч.. Ср.: усё 


пыдерибётца, смитётца и т. п. при отсутствии пыдерябусь, смятфсь, пыд- 


грибёсси, смитёсси и т..п. 


16 Вероятно, так же образуются инфинитивы и от глаголов зашибиться, 
расшибиться, однако формы зашытца, рашшытиа нами не зафиксированы. 
Возможно, их отсутствие- объясняется стремлением избежать омонимии с за- 
шытца «не справиться с работой, оказаться в затруднительном положении» и 
с рашшытца «распороться». 

" Ударение на суффиксе -и в формах повелительного наклонения ниже 
для краткости изложения характеризуется как ударение, падающее на окон- 
чание. Составляющие исключение глаголы найтй и прийти, которые в фор- 
мах будущего времени в говоре могут иметь подвижное ударение, в настоя- 
щей статье не рассматриваются. 


18 В результате ложной этимологии и стяжения гласных приставки 


в глаголе приобрести он в нашем говоре обычно становится омонимичным с 


глаголом приобрести: прибреёсь, ие прибридёш и т. д.; прибрёл, при- 
бряла, прибрили (ба); прибриди(тя); и существительное прибридёнья: 
атцова прибриденья (МФ); реже НИ приабридёш и т. п. 

19 Об ударении в формах прошедшего времени глагола беч см. в нашей 
статье «Особенности ударения форм прошедшего времени глагола в русских 
народных говорах», сб. «Вопросы теории и истории русского языка», Северо- 
западное книжное издательство, 1967, стр. 87—89. 


_ 20 Глаголы с этим корнем в прошлом широко употреблялись с суффик- 
сом -А- в основе инфинитива и в письменной речи (см. например: 
И. И. Срезневский, Материалы для словаря древнерусского языка, 
092 918; Н. М. Шанский В. В. Иванов, Т. В. Шанская, 
Краткий этимологический словарь русского языка, Учпедгиз 1961, стр. 94; 
«Словарь современного русского литературного языка», т. 3, изд. АН СССР, 
1954, стр. 914. Материалы других говоров см., напр.: С. П. Обнорский, 
указ. соч., стр. 35 и сл.; И. Г. Долгачев, Особенности ударения в верх- 


‚недонских казачьих говорах, сб. «Исследования и статьи по русскому язы» 


ку», Волгоград, 1967, стр.. 216. 


21 См., напр.: И. И. Срезневский, указ. соч. т. Г, стр. 1128—1129; 
«Словарь современного русского литературного языка», т. 5, стр. 486—488, 
т. 10, стр. 807; академическая «Грамматика», т. 1, стр. 545. 

22 Материал литературного языка и других говоров см.: С. П. Обнор- 
ский. указ. соч., стр, 31 и сл. 


137 


23 Обратного смешения рассматриваемых глаголов говор не знает. Ср | 
и там лазиють па Этим пблкам (т. Н), Эта слазиить ны чюжбй двор// (М). = 
Материалы других говоров см, напр.: С. П., Обнорский, указ. соч, — 
320: ; Е 

.. т ударении в формах повелительного наклонения см. ниже. 

атериалы литературного языка и других говоров см.: См. о 
норский, указ. соч., стр. 8 и сл. 

26 Глагол блистать говору неизвестен. 

_ 27 См.. М. А. Шелякин, К вопросу о понятиях морфемы и основы 
слова, сб. «Вопросы морфологии и синтаксиса современного русского язы- 
жа», Новосибирск, 1966, стр. 12—13. 

28 Материалы других говоров см.: С. П. Обнорский, указ. соч., стр. 29. 

2 В значении литературного уставать в говоре употребляется глагол 
умаривытца. 

3 Материалы других говоров см.: С. ЦП. Обнорский, указ соч., 
ётр. 89 и СЛ. 

31 Употребляемые в некоторых говорах по образцу глаголов данной груп* 
вы глаголы, производные от -девать, у нас изменяются как глаголы продук- 
тивного класса: ныдяваиш, адяваить, рыздяваить ит. п. 

32 Сумёрничать без каких-либо оговорок допускается в литературном 
языке П. С. Кузнецовым (см.: «Современный русский язык. Морфология», 
изд. МГУ, 1952, стр. 269). | 

зз Глаголы (зы-)калянить являются недостаточными: не имеют форм. 
1-2-го лица ед. и мн. ч. настоящего (будущего простого) времени и форм по- 
велительного наклонения, т. к. обозначают действия, принадлежащие только 
неодушевленным предметам. 

34 Глагол клюкать в говоре почти не употребляется, есть только одно- 
кратный клюкнуть «выпить спиртного». 

35 Ср. колебание ударения в глаголах дрогнуть, прыгнуть у поэтов ХХ в. 
(см.. Л. А. Булаховский, Курс русского литературного языка, т. Г, изд. 
«Радянська школа», Киев, 1952, стр. 235; Русский литературный язык перзой_ 
головины ХХ века, Учпедгиз, 1954, стр. 219—220. 

36 Ср. аналогичные явления и в литературном языке (см. напр.: С. П. О б-_ 
норский, указ. соч., стр. 32—33. ТЫ 

37 Материалы литературного языка см.: В, Л. Воронцова, Ударение — 
в глаголах на -ировать, «Русский язык за рубежом», 1967, № 2, стр. 82—55; | 
см. также: 3. И. Кривопустова, Из истории ударения русского глаго- = 
ла («Ведомости» 1703—1707 гг.), «Ученые записки» Куйбышевского госпедин- = 
ститута, вып. 96, Куйбышев, 1959, стр. 116—117. зе 

38 Ср., например, рассмотрение в качестве омонимов глаголов баловать в — 
«Словаре церковнославянского и русского языка» 1847 г. (т. гетр. 20 ` 

39 |-е лицо ед. ч. и повелительного наклонения глагола тузить в говоре а 
неупотребительны. ря | } 

40 Освещение фактов литературного языка см.: В. А. Редькин, 05 
акцентных соотношениях имени и глагола в современном русском литератур- 
ном языке, ВЯ, 1965, № 3, стр. 111—117. 

41 Сведения о большинстве лиц см. в наших статьях «Ударение полных 
форм имен прилагательных в русских народных говорах» («Ученые записки» Че- 
реповецкого госпединститута, т. Ш, вып. 2, стр. 96—97) и «Особенности ударе- = 
ния форм прошедшего времени глагола в русских народных говорах» (стр х 
115—116). Ниже даются сведения лишь о тех лицах; которые не упоминают 
ся в названных статьях. 


^. Мы. 


- 
> 
их 
>, 
= 
|. *. 
> 
+ 
о 
у 
[= > 
‹ 
; 
| 


ТГ. Г. Паникаровская 


ИЗМЕНЕНИЯ В ОБЛАСТИ ФОНЕТИКИ В ГОВОРЕ 
ДЕРЕВНИ ПАРФЕНКИ МОСКОВСКОЙ ОБЛАСТИ 
В СОВЕТСКИЙ ПЕРИОД 


В советскую эпоху, как известно, особенно активно прот» 
кают процессы изменения говоров под воздействием литератур- 
ного языка. Однако исследований, освещающих на конкретном 
материале упомянутые процессы, мало, несмотря на то, что 
эта проблема представляет для науки значительный интерес. 
Можно упомянуть, например, исследования Н. М. Каринско- 
го!, С. С. Высотского?, Е. П. Лупповой 3, в которых прослежи- 
ваются изменения, происшедшие в говорах за 30—40 лег. 
Н. М. Каринский, как известно, дважды обследовал говор де- 
ревни Ванилово Московской области: в 1903 и в 1932 годах; 
С. С. Высотский наблюдал в 1945 году говор деревни Лека 
(бывшей Рязанской губернии, ныне Московской области), об- 
следованный А. А. Шахматовым в 1912 и 1915 годах; Е. П. Лун- 
пова проследила изменения в произношении гласного о в не- 
ударном положении, а также гласного на месте дрезнего «ять» 
в говорах северного Приволховья, сопоставив наблюдения 
Н. М. Каринского, относящиеся к 1911—1913 годам, со своими 
наблюдениями 1954—1955 годов. 

В предлагаемой статье рассматриваются изменения, ко- 
торые произошли в фонетической системе говора деревни Пар- 
фенки Истринского района Московской области в советский пе- 
риод. 

Говор деревни Парфенки бывшего Рузского уезда Москов- 
ской губернии, детально изученный в конце ХХ — начале ХХ 
века Н. Н. Дурново“, весьма интересен для повторного лингви- 
стического обследования (оно было преппринято нами в 1950---. 
1955 годах), так как сопоставление данных Н. Н. Дурново с 


139 


современными данными позволяет на конкретных фактах про- _ 
следить изменения, которые произошли в говоре за пятьдесят 


с лишним лет. В общем плане об этих изменениях говорилось 


в нашем докладе на Х Диалектологическом совещании в Мо- 


«кве °. 
Не предполагая в данной статье всесторонне характеризовать 


‘звуковую систему изучаемого говораб, одного из «восточных. 


«среднерусских говоров» 7, типичного для говоров Заладного Под- 
московья 8, в современном его состоянии, попытаемся дать бо- 
лее детальную по сравнению с содержащейся в упомянутом до- 
кладе характеристику тех изменений, которые претерпела зву- 
ковая система говора за пятьдесят с лишним лет. | 
Влияние литературного языка (преимущественно его уст- 
ной формы) на наш говор наблюдалось уже в конце ХХ — на- 
чале ХХ века. В тот период оно обусловливалось, прежде все- 
го, территориальной близостью Парфенок к Москве и ролью 


той части населения, которая занималась отхожими промысла- 


ми, главным образом, извозом в Москве. (Уже в первой поло- 
вине ХПХ века в Рузском уезде не было селений, где крестьяне 
занимались бы только хлебопашеством) 9. В эпоху развития ка- 
гитализма в России основными факторами, определяющими 
развитие говоров в сторону сближения с «общенародной фор- 
мой разговорного языка»,—замечают В.Г. Орлова и Т. Ю. Стро: 
ганова !0; — были: непосредственная близость к городам и про- 
мышленным районам и роль населения, которое занималось от- 
ходничеством. Одним из путей влияния литературного языка на 
говор была школа. В конце ХХ века грамотных среди мужчин 
в Парфенках было, по свидетельству Н. Н. Дурново \, не мно- 
гим больше половины. 

Влияние литературного языка на говоры (в том числе на 
изучаемый) заметно усилилось после Великой Октябрьской со- 
циалистической революции, что было обусловлено, прежде все- 
го, социалистической реконструкцией сельского хозяйства, ши- 
роким развитием народного образования, подъемом культуры. 
В эпоху существования социалистического государства воздей- 
ствие общенародной формы языка на говоры приобретает пла- 
номерный характер !?. 


Наши наблюдения свидетельствуют о том, что большинство. 


диалектных явлений, отмеченных Н. Н. Дурново, сохраняется 
до сих пор, несмотря на то, что в говоре произошли сущест- 
венные изменения, вызванные прежде всего воздействием на по- 
следний норм литературного языка. Разумеется, разные группы 


140 


к аа 

р ам 
т: 
Ко 1 А 


заселения в разной степени испытывают это воздействие. Мно- 


тие диалектные явления характеризуются относительной устой- 
чивостью, но и они не прослеживаются сейчас последовательно. 
Колебания нормы возможны даже в речи одного и того же ин- 
форматора. Относительная устойчивость фонетических диалект- 
ных явлений обращала на себя внимание исследователей !3. 

Изучаемый ‘говор утрачивает диалектные особенности под 
воздействием литературного языка медленно и постепенно, о 
чем свидетельствуют, в частности, многочисленные факты дли- 
тельного сосуществования в говоре диалектной и литературной 
норм. - | 

Так, например, умеренное яканье, выдерживавшееся в го- 
воре нестрого уже в конце ХХ — начале ХХ века, характерн- 
зует речь преимущественно старшего поколения и в настоящее 
время, однако оно заметно идет на убыль под влиянием икаю- 
щего литературного произношения. Н. Н. Дурново писал: <...ря- 
дом с ’а может явиться и в первом предударном слоге после 
мягких согласных перед твердыми (а после ж и ш—ы), неза- 
висимо от окружающих условий... Установить здесь какие-ни- 
Судь правила, при каких условиях чаще а, при каких -и, кажет- 
ся, нельзя...» 4. «В настоящее время этот говор, — писал Н. Н. 
Лурново, — находится в переходном состоянии от сильно ака- 
ющего (’а перед твердой согласной) — имеется в виду умерен: 
ное яканье — к умеренно акающему `(’и во всех положениях 


‘перед ударением) — имеется в виду. иканье... Говор стариков — 


сильно акающий; дети тоже склонны к сильному аканью, но 
среди взрослой молодежи, даже и не жившей в Москве, иног- 
да замечается склонность к умеренному аканью (то есть 


- иканью, — 7. П.). Впрочем, разная степень аканья состоит, ка- 


жется, не столько в зависимости от поколения, сколько от при- 
надлежности говорящего к той или другой семье» !5. 

® В. Н. Сидоров отмечал, что в двадцатых годах господству- 
ющим типом яканья в западной половине бывшего Воскресен- 
ского уезда, на территории которого находилась бывшая Ново- 
Петровская волость, являлось умеренное яканье. Картина 
яканья на описываемой территории, — замечает В. Н. Сидо- 
ров, — сильно запутывается под влиянием городского (москов- 
ского) произношения. В больших торговых селах и деревнях 
такое влияние особенно сильно. Молодое поколение, например, 
в Ново-Петровском уже не якает, а по-городскому икает... 
Иканье проникает почти в каждое селение, и даже у лиц с 
отчетливо выраженным типом яканья можно услышать рядом 


141 


с якающим видом слова произношение с иканьем: Ре. и. 


в’исной, йаво и йиво, цв’аты и ив’иты и т. д.» 16. * 
В настоящее время даже в речи старшего поколения на- 
селения Парфенок отмечено совпадение гласных неверхнего 


подъема в первом предударном слоге после мягких согласных. 


перед твердыми как в гласном ’а (все-таки чаще), так и в глас- 
ном и. Такое колебание нормы возможно в речи сдного и того 
же лица. В речи молодежи, обучающейся в школе или окон- 


чившей среднюю школу, а также в речи грамотных людей сред- 


него поколения яканье, как правило, отсутствует. Молодое по- 
коление часто сознательно стремится избегать якающего произ- 
ношения !7. : 
Разрушению умеренного яканья в изучаемом говоре способ- 
ствуют, по-видимому, и следующие внутренние закономерности 
его фонетической системы: во-первых, характерной особенностью 
умеренного яканья в нашем говоре является то, что перед твер- 
дыми шипящими ж, ш в первом предударном слоге после мяг- 
ких согласных гласные неверхнего подъема постоянно совпада: 


ют в гласном и независимо от того, какой гласный находится. 


под ударением, то есть шипящие, бывшие некогда мягкими, 
оказывают такое же влияние на гласный первого предударного 
слога, как и мягкие согласные: л’ижу, сп’ишу, д’ишовей, 
ст’ьр’ижот, р’ишат’и т. д. Это явление, как известно, нередко 
наблюдается в среднерусских говорах с умеренным яканьем '3. 

Во-вторых: своеобразное «отклонение» от закономерностей 
умеренного яканья, заключающееся в том, что группа соглас- 
ных, из которых первый твердый, а второй мягкий, влияет на 
гласный первого предударного слога в нашем говоре как один 
мягкий согласный: б’ьригли, лигли, нъс’т’икл’9, скрибли, пъвиз- 


ли, нисли и т. д. Это своеобразное «отклонение» от системы уме-. 


ренного яканья одни исследователи объясняют действием ‘мор- 
фологической аналогии (В. Г. Орлова 1°, Р. И. Аванесов 2), дру- 


гие (Л. Н. Булатова ?', В. Н. Сидоров 22), напротив — причина- 


ми фонетическими. Р. И. Аванесов полагает, что лишь в некс- 


торых словах появление гласного и в первом предударном сло-_ 
ге перед группой согласных, начинающейся с твердого соглас- 


вого (например, в формах типа «пикли») может быть и фоне- 
тическим, так как некоторые из твердых согласных перед мягки- 
ми в прошлом были в какой-то мере мягкими, в частности, зад- 
пенебные к, г. 

Обращает на себя внимание и то обстоятельство, что яканье 
наблюдается не во всех деревнях из числа окружающих Пар- 


142 


ж 
-^ 

5 

я 

.9 
ий 


` 


®— фенки в радиусе приблизительно 5 км. Так, например, в дерев- 
_ вях Курове и Назарове, расположенных соответственно на рас- 


стоянии 1,5 км на восток и 2,5—3 км`на северо-восток от Пар- 
Ффенок, яканья нет даже в речи старшего поколения местных 


_ жителей. Замечания о том, что говор жителей дер. Курово (вы- 
_ ходцев из бывшей Орловской губернии) отличается от говора 
_ жителей деревни Парфенки «более умеренным аканьем» (име- 


ется в виду произношение гласных первого предударного слога 
после мягких согласных), «ближе к московскому», — находим 
в монографии Н. Н. Дурново 233. 

Расшатывают систему умеренного яканья и слова, проник- 
шие в лексику изучаемого говора из литературного языка: в них 
яканье, как правило, отсутствует. Примеры: звино, зъэсидан’иь, 
лосивнайъ, пр’отсидатил? и т. д. 

Факультативное в прошлом изменение мягких заднеязыч- 
ных К’, г’ соответственно в переднеязычные т’, 0’ перед гласны- 
ми переднего ряда отмечено и сейчас, преимущественно в речи 
пожилых женщин 7%, как в корнях слов (тинул5, тир’пич’, тислбий, 
тип’аток, дърадийь, б’ьзразд’ибу, падибли), так и на стыке мор- 
фем (9’5фт’и, рути, взаулти, ноди, вастроди, здарбди), однако 
выдерживается нестрого. Отмечено это явление и в словах ино. 
язычного происхождения. Например: тино, дихтар и т. д. Упо- 
мянутое изменение известно многим подмосковным говорам *°. 
Повсеместное распространение изменения согласных к’, г’в Г, 
9’ перед гласными переднего ряда наблюдал В. Н. Сидоров 6 в 
говорах западной половины бывшего Воскресенского уезда, тер- 
риториально близких к изучаемому. Нет этого изменения, по 
сведениям В. Н. Сидорова, лишь в отдельных случаях либо в 
речи молодого поколения, либо в речи людей, живших прежде 
в городах. Спорадический переход к’, г’в т’, д’ перед гласными 
переднего ряда на территории Ново-Петровского района отме- 
чени С. Галкиной 727. По данным архивных материалов Диалек- 
тологического сектора Института русского языка АН СССР, пе- 
реход заднеязычных к’, г’в переднеязычные т’, д’ наблюдается 
в говорах Можайского, б. Звенигородского, Клинского, Загор- 


ского, Дмитровского и других районов Московской области. 


› 


Если в конце Х[Х — начале ХХ века мягкие к’, г’ сохра- 
нялись в изучаемом говоре, по свидетельству Н. Н. Дурново *3, 


° без изменения в Т’Од’ в тех случаях, когда они чередовались с 


твердыми заднеязычными к, е В формах одного и Того же сло- 


ва: ср.: руки — рука, ноги — нога, то в настоящее время это 
изменение отмечено и в упомянутых случаях, однако под влия- 
143 


нием литературной нормы оно наблюдается непоследовательно. 


Диссимилятивное изменение взрывных заднеязычных со- 
гласных во фрикативные перед взрывными к, г, т, д, факуль- 
тативное в прошлом, по свидетельству Н. Н. Дурново, в положе- 
нии перед взрывными зубными согласными т, (хто— кто, трах- 
тир — трактир, гдому — Гдому, гдубу — Гдубу?9) и обязательное 
перед заднеязычными к, г (л’дхкэй, хкаму, хкуму) , 3 в настоящее 
время наблюдается непоследовательно и перед заднеязычными 
согласными, особенно перед звонким г (ср. ггоръду — Ггбръду, 
ггас’т’ам — Ггас’т’ам), а в лексике, пришедшей в говор из ли- 
тературного языка, это изменение, за редкими исключениями, 
отсутствует (Ср. акты, пункт, пръдуктивнъс'т’ и т. д.). ‚ 

Переднеязычные твердые зубные согласные подвергаются, 
как ив прошлом, смягчению перед мягкими губными 3!, однако 
это смягчение выдерживается нестрого: перед мягкими губны- 
ми отмечены также (преимущественно в речи молодежи) твер- 
дые зубные согласные: с’мийалис — смийалис; д’в’5ри — дв’Эру, 
в’эт’ви — в’этви. На тенденцию к отвердению зубных перед мяг- 
кими губными в изучаемом говоре обратил внимание еще _ 
Н. Н. Дурново 32. Эта тенденция имеет, по-видимому, общерус- 
ский характер, она наблюдается и в современном русском лите- 
ратурном языке 33, где смягчение зубных согласных перед мяг- 
кими губными не выдерживается, как известно, в настоящее _ 
время сколько-нибудь последовательно. 


Как и прежде, факультативно в говоре смягчение твердых. 
зубных в положении перед мягким зубным Л’: с’лИив5 — сливъ; 
воз’ли — возли; д’линной — длинной: с’липой— слипой ит. д. 34. 

В говоре до сих пор сохраняется этимологическая мягкость 
согласного р (в древнерусском сочетании вр) в положении перед 
заднеязычными и губными согласными: в’эр’х, с’эр’п, 
эр’въй, в’5р’бъ и т. д. Однако наблюдается давчяя тенден- 
ция (еще Н. Н. Дурново отмечал параллельные формы: сиёр’- 
ва — сперва, а также формы: царковнъй, д’бргът’—с твердым 1). 
к отвердению плавного согласного в этом положении 35. Эта 
тенденция несомненно поддерживается влиянием орфоэпических 
норм современного русского литературного языка, ‘где соглас-. 
ный р перед заднеязычными и губными уже произносится 
твердо. 

Упрощение конечных сочетаний ст, с’т’ (особенно послед- 
него), известное многим подмосковным говорам и характерное, 
но не вполне обязательное для изучаемого говора в прошлом *6, 


144 


пе > 
в 
ВЫ 


\ является и в настоящее время относительно устойчивой его 
особенностью, свойственной преимущественно речи старшего 
поколения носителей говора. Ср.: влас’, жырнъс’, мдл50д5с’, па- 
гос, захвос, нъдай9с. Отсутствие смычного элемента в конечном 
сочетании ст — явление широко распространенное в говорах се-- 
вернорусского наречия, а также на значительной территории 
среднерусских говоров к западу от Москвы 37. Отклонение от 
диалектной нормы наблюдаются в лексике, проникшей в говор 
из литературного языка. В этой лексике сочетания ст, с’Т’пПод- 
вергаются упрощению значительно реже. Ср. их сохранение з 
случаях: питатил’нъс’тТ’, даходнъс’т’, зэсар’онъст’, сп’ьцыалиет, 
радист, фудбалист. В лексике молодежи под влиянием норм ли- 
тературного языка и Е преобладает сохранение ко- 
нечных сочетаний ст, с’Т’. 

Некоторые диалектные явления характеризуют в настоящее 
время только (или преимущественно) речь старшего поколения. 
Таковы, например, в области согласных: диссимилятивная утра- 
та аффрикатой ц фрикативного элемента в слове ЦВЕТ и про- 
изводных: Т’в’эт. Примеры: Окны запухли т’в’атами; йаран’ 
т’в’ит’от; т’в’эт нъстал’5 стайт; плат’ць т’в’атастыйь и т. д. Нои 
в речи старшего поколения это наблюдается непоследователь- 
но. Случаи утраты аффрикатой ц взрывного элемента значи- 
тельно более редки. 

Диссимилятивное изменение аффрикаты ц в Т’или с’ в сло- 
ве цвет (и производных) было характерно для изучаемого го- 
вора, по свидетельству Н. Н. Дурново 38, и в прошлом. Наблю- 
дая наш говор в конце. ХХ — начале ХХ века, Н. Н. Дурново 
отмечал, что говору известно произношение слова цвет (и про- 
изводных) и с начальной аффрикатой ц, причем употребление 
звука ц, с одной стороны, или звуков Т’, с’, с другой стороны, 
связано с семантикой слова: слово ивет в значении 10$ произ- 
носится с начальным т’, в значении же со[ог — с начальными ц 
(цв’эт). Установить, сохраняется ли эта закономерносте в насто- 
ящее время, трудно, так как благодаря все более усиливающе- 
муся воздействию на говор литературного языка эта диалект- 
пая черта постепенно утрачивается и слово цвет в обоих значе- 
ниях все чаще произносится с начальным ц. | 

Упомянутое диалектное явление известно многим подмо- 
сковным говорам, в том числе говорам Западного Подмо- 
сковьяЗЭ. 

Именно в речи старшего поколения отмечено широко извест- 
ное многим говорам Подмосковья “6 диссимилятивное изменение 


145 


= 


губного носового согласного м в сочетании сгубными взрывны- | 
ми б, п в переднеязычный зубной н в середине слова: анбар,- 
канбайн, клунбы, танбоскъй, ланпъ. Это изменение характери- 
зовало изучаемый говор и раньше. Н. Н.: Дурново отмечал в 
говоре формы анбар, канпания, кунпъл (и кумпъл), ланпочка. 
и пр. “!. В речи молодежи сочетания мб, мп диссимилятивному 
изменению обычно не подвергаются: лампу нал’йу, барак 
ръзбамбилъ, къмбайн’ор работъзит и т. д. Однако форма авар 
устойчива и в речи молодежи. 

В речи старшего поколения наблюдается также диссимиля- 
тивное изменение сочетания мн в вн в словах: вндгъ, гувнод. Это 
явление отмечено и в песенном языке. Ср.:. умин’а насвад’б’и 
пивъ вина вногъ. Упомянутое изменение было известно наше- 
му говору и в прошлом. Н. Н. Дурново были зафиксированы 
фермы: внога, гув(® нд, пов ни, папов ни... и др.^?. В насто- 
ящее время с сочетанием вн отмечены в речи только старшего 


ЕАИС. _ 


г 5% 
ст Ома, а 


поколения лишь формы вндгъ, гувно, причем в речи одного и _ 


того же информатора возможны как формы с сочетанием вм, 
так и формы с сочетанием мн. : 

В говоре отмечено ассимилятивное изменение по способу об- 
разования и участию голоса сочетания вн в мн: мнук, мнуч’к5, 
кромной, рамно — явление, известное ряду подмосковных гово- 
ров “3. Упомянутое явление было свойственно изучаемому гово- 
ру ив конце ХП!Х века, но уже тогда, по свидетельству 
Н. Н. Дурново “4, не выдерживалось строго. В настоящее время 
оно встречается спорадически только в речи старшего поколе- 
НИЯ. 

Заднеязычный фрикативный глухой согласный х наблюдает. 
ся в результате диссимиляции по способу образования в речи 
старшего поколения в начале слов крест, крестьянин (а также 


производных от них) в соответствии с заднеязычным взрывным о 


глухим к литературного языка: хрис’йани, хр’эс’тики. Молодежь 


обычно произносит эти слова в соответствии с литературной. 
нормой. Замена взрывного к фрикативным х в упомянутых сло- 
вах была известна, по свидетельству П. Я. Черных 4%, москов- 


скому просторечию уже в ХУП веке. Наш говор знал это явле-_ 
ние в конце ХХ — начале ХХ века. Н. Н. Дурново 46 зафикси-. 


ровал, наряду с формами крест, кристиццъ и т. д., формы: 
хр’оснъй, хреёсньк. 

Межслоговая ассимиляция согласных наблюдается в речи 
старшего поколения в словах: сошник — шашник, шестна- 


дцать — шашнацьт’, тяжелый — ч’ижолъй. В конце ХХ века 


146 


% 5. 
Ах. 


_по словам Н. Н. Дурново “7, говор знал также формы: чичвёрк 
‚ (четверг), чичвертак (четвертак), уже неизвестные говору в 


современном его состоянии. 

В ряде слов (на месте общеславянских сочетаний {], К1, 5%, 
перед гласными переднего ряда) в соответствии с иги’, литера- 
турного языка, как и в конце Х!Х— начале ХХ века *8, наблюдает- 
ся согласный ч: помъч’ опчиствъ, апч’ижыт’ийь, асв’ич’у; на месте 
общеславянского сочетания 4] — твердый ж (в соответствии с 
сочетанием жд литературного языка): ад’ожъ, ад’джынъ, ръжа- 
ство (ср.: нужда, жаждъ, над’Эждъ, ражд’Эн’ьц — уроженец). 

Диалектные явления, характеризующие в настоящее время 
лишь речь старшего поколения носителей говора, — это явле- 
ния, охватывающие собою, как правило, очень узкий круг слов, 
то есть явления лексикализованные. 

Ряд фонетических диалектных особенностей к настоящему 
времени уже утратился под влиянием литературного языка. Это 
по преимуществу, по нашим наблюдениям, те особечности, кото- 
рые носили остаточный характер уже в конце прошлого века. 
Так, например, говору уже не известен гласный о закрыты", 
который наблюдался в говоре, по свидетельству Н. Н. Дурно- 
во 49, наряду с открытым о, в положении перед губно-губным з, 
перед гласным у или сочетанием ву; губно-губное в, известное, 
говору в конце Х[Х века, наряду с в губнозубным 59, уступило 
место последнему в процессе развития говора. Шо данным 
Н. Н. Дурново 5\, в прошлом вместо губно-губного в в говоре 
‘изредка наблюдалось неслоговое у: урос’, улапт’ах, дроу, уад- 
тбрник. Говор в современном его состоянии, по нашим наблю- 
дениям, уже не знает случаев употребления фрикативного в 
губно-губного образования. Не известно губно-губное в и гово- 
рам деревень, расположенных поблизости от Парфенок. Не из- 
вестны описываемому говору в настоящее время и случаи упо- 
требления протетического в, а также неслогового у. Аналогич- 


_ ное явление — утрата согласным в билабиального произноше- 


ния — отмечена, например, 11. С. Кузнецовым, в севернорусских 
говорах Верхней Пинеги и Верхней Тоймы 52. 

Подчеркивая, что долгие переднеязычные фрикативные со- 
гласные 1, ж, восходящие к общеславянским сочетаниям Шч’, 
ж’О’ж’, а также к древнерусским с5ч, 354, как правило, произ- 
носятся мягко, Н. Н. Дурново упоминал о единичных случаях 
твердого произношения долгого шипящего ж (вбжжы, дрож- 
жы), замечая, что у большинства носителей говора долгое ж 
произносится мягко 53. Твердое произношение долгого ж не из- 


147 


вестно говору в современном его состоянии. В речи старшего 
поколения в словах с суффиксами -щин, -щик, -льщиц, -лещик _ 
в соответствии с долгим мягким ш литературного языка отме- 
чен, как и во многих говорах Подмосковья 5*, твердый ш нор- — 
мальной длительности: клодафшык, баршынъ, красилшык ит.д. — 
Н. Н. Дурново 55 усматривал в этом следы былого твердого про — 
изношения долгих шипящих в говоре. К аналогичному выводу 
пришел и В. И. Чернышев 36 на том основании, что в говорах, 
им обследованных, были отмечены единичные случаи твердого 
произношения долгого 1. В изучаемом говоре в современном 
его состоянии не встретилось ни одного случая употребления в 
соответствии с № долгим мягким литературного языка долгого = 
твердого 1; не содержится упоминания о наличии в нашем гэ- — 
воре долгого твердого ш и в «Описании» Н. Н. Дурново, поэто- 
му трудно решить, было ли известно изучаемому говору в про- 
шлом твердое произношение долгого шипящего 1, или же в 
словах с упомянутыми суффиксами долгий мягкий шипящий 
подвергся сокращению и отвердел. | 

Мягкие переднеязычные свистящие согласные с’, 3’ произно- 
сятся сейчас в говоре без оттенка шепелявости: с’5им, с’авод’н’5 
з’Элин’, зима и т. д. Между тем Н. Н.. Дурново 57 подчеркивал, 
что одной из характерных особенностей нашего говора являлось 
шепелявое произношение мягких свистящих с’, 3’, то есть повы- 
шенная их палатальность, отмечая, однако, что подобное произ- 
ношение — явление не всеобщее и распространено в разной сте- — 
пени только на некоторые семьи, наблюдается у некоторых лиц. — 
Н. Н. Дурново высказывал предположение, что шепелявое про- 
изношение мягких с’, 3, так же как и аффрикат щ, ж’д’ж’ 
(ссяйим, с’ сдгевл’на, тзпар’исс’я, росс’ю, ис’с’о... прииззяя, 
Од0з’зик...), было значительно шире распространено в изучаемом 
говоре в прошлом. В. Н. Сидоров 58, характеризуя говоры за- 
падной половины бывшего Воскресенского уезда, на территории 
которого находилась и бывшая Ново-Петровская волость, от- 
мечал, что мягкие согласные с’, 3’, по отдельным местам встре- 
чаются с шипящим элементом в своем образовании: фс”’а 
з”эмла, вз”ал’и... Но и в тех местах, где имеется шепелявость,— 
продолжает В. Н. Сидоров, — большинство населения не шепе- 
лявит. Шепелявое произношение мягких с’, 3’ было, по-видимо- 
му, занесено в Парфенки в прошлом из деревень, где оно про- 
слеживалось более последовательно. В настоящее время ника- 
ких следов шепелявого произношения свистящих с’, з’(а также 
долгих шипящих) ни в Парфенках, ни в. окружающих Парфен- 


148 


Зи: 
в — т 
м, 


©. 
ы 
® 
;: 


”. 


ки ‚ деревнях Ди т речь старшего поколения, в том числе 
пожилых женщин, не составляет в этом отношении исключения. 


Очевидно, шепелявые звуки, наблюдавшиеся спорадически ужз 


в конце прошлого века, в процессе изменения говора под влия- 
нием литературного языка полностью утратились. 
В конце ХХ века в говоре, по данным Н. Н. Дурново 53, на- 


_блюдались редкие случаи цоканья. Однако заметим, что все 


примеры цоканья, приведенные в монографии Н. Н. Дурново, 
взяты им из песен, что, по-видимому, свидетельствует о том, что 


для разговорной речи упомянутое явление было либо мало ха- 


рактерно, либо уже не характерно и в прошлом. Скорее всего, 
случаи цоканья, приводимые Н. Н. Дурново, были занесены 
в исследуемый говор из других говоров. Цоканье отмечено, на- 
пример по данным С. Галкиной 69, в соседних с Ново- -Петров- 


° ским районах. В настоящее время изучаемый говор не имеет ни- 


каких реликтов цоканья. 
Губные согласные в настоящее время, как правило, уже. не 


‚подвергаются смягчению перед мягким заднеязычным К’, а так- 


же перед переднеязычным 7’, возникшим в результате замены 
заднеязычного к’ переднеязычным т’ перед гласными переднего 
ряда: д’эфки — д’Эфти, игиг’Эпки — игиг’эпти. Между тем, в кон- 
це Х[Х века, по данным Н. Н. Дурново 651, говор знал ассимиля- 


‚ тивное смягчение губных в этом положении, хотя тенденция кот- 


вердению губных уже наблюдалась. Твердые губные перед к’, т’, 
появились, по-видимому, под аналогическим влиянием тех форм 
слов, где твердый губной находился перед твердым заднеязыч- 
ным к. Ср.: 0'5фкъ, д’5фку — д’'Эфки. Н. Н. Дурново 6? зафикси- 
ровал наряду с произношением 09’5ф’ки, игиг’Эп’ки, кр’эп’кий, про- 
изношение: д’5фки, слифки, патомки. Смягчение губных в этом 
положении являлось, как известно, до недавнего времени орфо- 
эпической нормой литературного языка 83. 

Некоторые диалектные явления (особенно морфологизован- 
вые звуковые явления, но не только) относительно устойчивы, 
хотя и они не прослеживаются последовательно в настоящее 
время (колебания нормы возможны даже в речи одного и того 


_же информатора). Таковы, например, по нашим наблюдениям, 


произношение (в речи всех поколений) ударяемого гласного о 
в соответствии с этимологическим гласным а в глаголах: пасо- 
дит, плотит, котит, тоигигит (а также во всех личных формах этих 
глаголов настоящего времени, за исключением первого Лица 
единственного числа), широко известное южнорусским говорам 
и являющееся, как известно, следствием аканья. 


149 


4 
-“” ‹ 
озии р 


Устойчивым и преобладающим, как ив ряде подмосковных ы 


говоров 64, несмотря на интенсивное влияние литературного язы- 
ка, является яканье в первом предударном слоге в родитель- 
ном, винительном и дательном падежах единственного числа 
личного местоимения третьего лица мужского рода, а также в 
притяжательном местоимении его: йаво, йаму (ун’аво, кн’аму), 
что, возможно, объясняется, помимо широкой употребительнос- 
ти этих местоимений, и тем, что в этих местоимениях гласный 


первого предударного слога постоянно находится перед твер- - 


дым согласным, тогда как в других словах гласный первого 


предударного слога может оказываться то перед твердым (тог- — 


да по закономерностям умеренного яканья в первом предудар- 
ном слоге прозвучит а), то перед мягким согласным (тогда по 
закономерностям умеренного яканья в первом предударном 
слоге прозвучит и). Ср.: р’ака, врик’3. 

Устойчивой особенностью является совпадение гласных о, а 


в заударном неконечном слоге после твердых согласных в ре- 
дуцированном гласном средне-верхнего подъема (иногда близ- — 


ком к образованию &) в окончании именительного падежа 
единственного числа полных прилагательных женского рода: 
;’аснъ)йъ изба, кудр’азъ ий 6б’ир’0зъ, бидовъй5 бабъ, 
гълавастъ(Ъ)й5 л’упкъ и т. д., а. также произношение гласного и 


на месте этимологического а в Положении между мягкими со- 


гласными в окончании именительного падежа единственного 
числа прилагательных женского рода: в’Эшнийъ вада, дамаги- 
ний скатининх, вич’эр’нийъ пара, гар’ач’ий® кроф ит. д. 

Наряду с изменениями; имеющими своим источником воз- 
действие на изучаемый говор литературного языка, в звуковой 
системе говора за истекший период наблюдались также немно- 
гочисленные изменения, не связанные с упомянутым воздейст- 
вием и обусловленные либо внутренними закономерностями 
развития звуковой системы говора, либо влиянием на изучае- 
мый говор других говоров: 

Так, например, если в прошлом в соответствии с гласным И. 
литературного языка в словах с корнем глуб (этимология глас- 
ного у неясна) гласный ы был возможен лишь под ударением, а 
в безударном положении наблюдался гласный и: глубокой, глу- 
бако, глубжына; редко глыбако 65, то с течением времени в го- 


= 


воре произошла унификация: в безударном положении, как и. 


год ударением, в этих словах стал произноситься, по нашим 
наблюдениям, гласный ы: глыбако, глыбоки гр’ады, глыбокъй 


150 


“+ 
ое 


=. 


в 
к; 
р 


> 
С. 


Я у : 


_Осин’йц, глыбокъ р’ака и т. д. И только в речи наиболее образо- 


ванных людей отмечены литературные формы с гласным у. 

_ Твердые конечные губные наблюдались в говоре в соответ- 
ствии с мягкими губными литературного языка, по свидетель- 
ству Н. Н. Дурново 66, эпизодически уже в конце ХХ века. На- 
ряду с формами: гблуп’, руп’ карат” жураф’ и т. д., им были 


°— зафиксированы формы: гблуп, руп, карап, жураф и т. д. В го- 


воре в современном его состоянии, как и во многих подмосков- 
ных 57, твердое произношение конечных губных согласных пре- 
обладает. Лишь в единичных случаях мы наблюдали в конце 


ослов мягкие губные. Отвердение конечных губных согласных, 
_ происшедшее в нашем говоре за последние пятьдесят лет, по- 


видимому, было вызвано воздействием на изучаемый говор тех 
годмосковных говоров, которые характеризуются наличием 
твердых конечных губных согласных. 

Таким образом, изложенное позволяет сделать следующие 
ВЫВОДЫ. 

Наши наблюдения свидетельствуют о том, что большинство 
фонетических диалектных явлений, отмеченных Н. Н. Дурново, 


_ сохраняется до сих пор, несмотря на то, что в говоре произо- 


шли существенные изменения, вызванные прежде всего воздей- 
ствием на последний норм литературного языка. Многие диа- 
лектные явления характеризуются стойкостью, но и они не про- 
слеживаются сейчас последовательно: колебания нормы воз- 
можны даже в речи одного и того же информатора, диалектные 
звуковые явления сосуществуют с соответствующими явления- 
ми литературного языка. При этом «если взаимодействующие 
фонетические системы, — справедливо замечает Л. И. Баранни- 
ксва 68, — (в нашем случае — это система говора и система уст: 
ной формы литературного языка — Т. П.) близки друг к дру- 


‚гу, имеют большое количество сходных звеньев, то при пере- 


_ходе от старой к новой системе не развивается третьей проме- 


жуточной системы, а наблюдается последовательное вытесне- 
ние элементов старой системы новыми, приводящее к пере- 


‚ ходу на новую систему...». 


Изучаемый говор утрачивает диалектные особенности сраз- 
нительно медленно и постепенно, о чем свидетельствуют, в част- 
ности, многочисленные факты длительного сосуществования в 
говоре диалектной и литературной норм. 

Некоторые диалектные явления характеризуют в настоя- 
щее время только речь старшего поколения. 


7151 


Ряд диалектных фонетических особенностей к настояще- — 
му времени уже утратился под влиянием литературного языка. = 
Это по преимуществу те особенности, которые носили реликоя | 
вый характер уже в конце прошлого века. 

Наряду с изменениями, имеющими своим источником воз- 
действие на говор литературного языка, наблюдались немног 
численные изменения, не связанные с упомянутым воздействи- 
ем и обусловленные либо закономерностями развития звуковой 
системы изучаемого говора, либо воздействием соседних диа- 
лектов. | 1 


ПРИМЕЧАНИЯ. т 


К 
1 Н. М. Каринский. Очерки языка русских крестьян. Говор о ] 
Ванилово; М.-Л., 1936. 


2С. С. Высотский, О говоре д. Лека. Материалы и исследования по 
русской диалектологии, П, изд. АН СССР, М.-Л., 1949. 


3Е. П. Луппова. Некоторые особенности изменения фонетической си- 
стемы говоров северного Приволховья. (К вопросу о влиянии литературного = 
языка на говор). Ученые записки ЛГПИ имени Герцена, т. 173, 1958. =. 


4Н. Н. Дурново. Описание ровора деревни Парфенок, Рузского 
уезда Московской губернии. Варшава, 1903. 


5 Т. Г. Паникаровская. Изменения в звуковой и морфологической 
системах говора деревни Парфенки за время Советской власти (По следам 
Н. Н. Дурново). В книге: АН СССР, Институт русского языка. Тезисы до- 
кладов на Х Диалектологическом совещании 11—14 мая 1965 года; 
стр. 24—26. 


6 См. нашу статью «Фонетическое описание говора деревни Парфенки — 
Ново-Петровского района Московской области». Ученые записки Вол св 
го пединститута, т. 22; Вологда, 1958. | Ги, 

- 7 Русская диалектология. Изд. АН СССР, М., 1964. | | 


8 См., например, В. И. Чернышев. Сведения о некоторых говорах 
Тверского, Клинского и Московского уездов. Известия ОРЯС АН, т. 75, №2, - 
СПБ, 1901; А. В. Текучев. Изучение говоров западных районов Москов- 
ской области. Ученые записки Московского областного пединститута. Труды | 
кафедры русского языка, вып. Г[, т. 12, М., 1948; К. А. Федорова. К ис- 
тории говоров Западного Подмосковья. (Можайские говоры). Кандидатская 
диссертация. М., 1951; В. В. Иванов. Из истории говоров Северо-Запап- 
г. Подмосковья (Волоколамске говоры). Кандидатека диссертация, М., 

] 


ЭН. Волков. Описание Рузского уезда. Московские губернские ведс- 
мости, 1851, № 2, стр. 225. 


0 В. Г. Орлова и Т. Ю. Строганова. О развитии диалектов в \ 
эпоху существования русской нации. В книге: Тезисы докладов на совещании 
го проблемам образования русского национального языка в связи с образо- 
ванием других славянских национальных языков. АН СССР, М., 1960,.стр. 22. 


152 в. 


„АВ г 


и о Н. Д’урново. Указанное сочинение, стр. 3. 
12 В. 7 № Орлова и Т. Ю. Строганова. Указ соч., стр. 22. 


13 См., например, И. П. Глотова. Процесс утраты южнорусских осо- 
бенностей местными говорами в результате их растворения в национальном 
языке (на материале Федоровского района Саратовской области). Авторефе- 


рат кандидатской диссертации; Саратов, 1952, стр. 7. 


+ Н. Н. Дурново. Указ соч., стр. 95. 
1ю Там же, стр. 4—5. 


16 В. Н. Сидоров. Описание говора западной половины Воскресенско- 


_ ТО уезда и Орешковской волости Можайского уезда Московской губернии. 


Труды постоянной комиссии по диалектологии русского языка, вып. 9, Ле- 
нинград, изд. АН СССР, 1927, стр. 124. 


17 Об этом же пишет В. И. Чагишева в статье «Взаимоотношение мест- 


ных диалектов и литературного языка в Советскую эпоху. Ученые записки 


ЛГПИ имени Герцена, т. 152, 1958, стр. 276. 


18 См., например, В. В. Иванов. Указ. соч., стр. 469; К. А. Федо- 
рова. Указ. соч., стр. 35; Л. Н. Булатова. О диалектологической экспе- 
диции в Озерский район Московской области. Бюллетень Диалектологическо- 
го сектора Института русского языка, вып. 1, М.-Л., 1947, стр. 64. 


9 В. Г. Орлова. Говоры северо-восточной части Рязанской области. 
Бюллетень Диалектологического сектора Института русского языка, вып. 3, 
М.-Л., 1948, стр. 48. 


ор. И. Аванесов. Очерки русской диалектологии. ч. 1, М., 1949 
стр. 80. 


1 Л. Н. Булатова. Об окающих говорах Курловского и Гусьхрус- 
тального районов Владимирской области. Бюллетень Диалектологического 
сектора Института русского языка, вып. 5, М.-Л., 1949, стр. 73—74. 


22 В. Н. Сидоров. О происхождении умеренного яканья. Известия 
ЕВЕ ОЛЯ, 1951, т: 10, вып. 2, стр. 181. 


ВЕ: Лурново. Указ. соч., стр. 122. 


2* Ср. замечания А. М. Селищева о половой языковой дифференциации в 
деревне, обусловленной тем, что женшины в прошлом, как правило, были ие- 
грамотны и жили в деревне безвыездно (А. М. Селищев. Язык революцион- 


° ной эпохи; М., 1928, стр. 11—12). 


 См., например, А. В. Текучёв. Указ соч., стр. 90; В. В. Иванов. 
Указ. соч., Стр. 497; В. Н. Пахомова. Фонетическая система говора с. Ко- 
кино Каширского района Московской области. Кандидатская диссертация. 
Москва, 1948, стр. 168. 


% В. Н. Сидоров. Описание говора западной половины Воскресен- 
ского уезда.., стр, 129. 


27 С. Галкина. Говоры Ново-Петровского района Московской области. 
Сборник студенческих научных работ Пензенского пединститута. Пенза, 1955, 
< тр. 47. 


28 Н. Н. Дурново. Указ соч., стр. 91. 
153 


о о. 9 Е. буквой. т бозначаем «г `фрика ге. 

т 3 Н. Н. Дурново. `Указ. соч. ее 

Е } ' Там же, стр. 64. | ” с. 

й Там ке, т | | а вы м 

о _зр. И. Аванесов. Русское литературное произношение. | 
а стр. 82. -® 


4 Н. Н. Дурново. Указ соч., стр. 65. 


и отам же, стр, 67. 


г. | 36 Там же, стр. 104. 
аа 37 Русская диалектология, изд. АН СССР, М, 1964, стр. от. 
8 Н, Н, Дурново. Указ, сон. отр. 97. 


39 См., например, В. И. Чернышев. Сведения о некоторых | 
Тверского, Клинского и Московского уездов.., стр. 13, 37; В. В.. ‘Ив а! 
Указ соч., стр. 505. . 


4“ -См., например, ВМ Чернышев. а: о народны 
которых селений Московского уезда. Известия ОРЯС АН, т. 68, 
1900, стр. 18; В. Н. Пахомова. Указ. соч., стр. 172; ком Ф. 

Гы Указ. соч., стр. 85. -. й. 
+ Н. Н. Дурновс. Указ. соч., стр. 97. 
42 Там же, стр. 89—90. 


Ом. например, В. И. Чернышев. Свеления о народных го 
которых селений Московского уезда..., стр. 15, 34; К. А. Ф еда 
соч., стр. 85. и 


«Н.Н. Дурнов.оо. Указ. соч., стр. 90. 


ОЕ а, Указ. соч стр, 5 
в > 47 Там же, стр. 88. 
| р. 8 Там же, стр. 83. 
49 Там же, стр. 59. 
| 50 Там же. 
| 51 Там же, стр. 60. 


о: Ку нецщо вико говорах Верхней Пинеги и Верхней То 
териалы и исследования по русской диалектологии, том 1, М.-Л., м 


зн. Н, Дурнево, Указ. соч., стр. 85. 


5* См., например, В. И. Чернышев. Сведения о некоторых 

| Тверского, Клинского и Московского уездов.. „ стр. 3, 13, 225 

. Сведения о народных говорах некоторых селений Московского, у 

34, 45, 80: В. Н. Пахомова. Указ. соч., стр. 46; В. В. И 

ссч., стр. 505. : вы 
Е.Н. Дурново. Указ.‘ еочх0тру 85, Е 


и 154 


\ 


СЕ {а идоров. и. а. западной половины Воскресенско: 
ето. 130. ` 
Н. Дурново. Указ. соч., стр. 80, 82. 
С. Галкина. Указ. соч., стр. 48. В 
1 Н. Н. Дурново. Указ. соч., стр. 63. 
? Там же. 
р. И. Аванесов. Русское литературное произношение..., стр. 95. 
но. Н. Булатова. О диалектологической экспедиции в Озерский 
о ыы 65. — 
Дурново. Указ. соч., стр. 22. 

`ам же, стр. 67—68. 
См., например, В. И. Чернышев. Сведения о некоторых говорах. 
го, Клинского и Московского уездов... стр. 3, 4, 14, 22, 29; его же. 
ия о народных говорах некоторых селений Московского уезда..., стр. 45; 
Текучёв. Указ. соч., стр. 90; В. В. Иванов. Указ. соч., стр. 497. 
ным архивных материалов Диалектологического сектора Института 
го языка АН СССР, твердые конечные губные, наряду с мягкими, из- 
говорам Можайского района (дер. Мышкино, села Глазово, Троица), 
ширского (дер. Корыстово), Клинского районов Московской области; твер- 
конечные губные зафиксированы также в говорах Одинцовского а 
| а — дер. > село Захарово — района. 


‹и о языков. АН СССР; М., 1960, стр. 95. 


Ю. И. Чайкина 


ЭМОЦИОНАЛЬНО-ОЦЕНОЧНАЯ ЛЕКСИКА 
СО ВТОРИЧНЫМИ ЗНАЧЕНИЯМИ 
В ЧЕРЕПОВЕЦКИХ ГОВОРАХ 


В лексической системе говоров Череповецкого района ! зна- 
чительный интерес представляет местная лексика, имеющая экс- _ 
прессивно-эмоциональную окрашенность. В работах по лексике 
русских народных говоров исследуются в первую очередь мест-. 
ные слова с прямым значением, называющие предметы и явле- — 
ния окружающей действительности и не возбуждающие допол- 
вительных эмоций. Следует отметить, что и при диалектном _ 
членении русского языка преимущественно учитываются только 
данные местные слова и не привлекается лексический матери-. 
ал, имеющий экспрессивно-эмоциональную окрашенность. В свя- 
зи с этим исследования, в которых ставятся вопросы о диалект- 
ной лексике, содержащей элемент изобразительности, будут. 
представлять некоторый интерес. 

В качестве наблюдения в настоящей работе берется, ко-. 
нечно, не вся эмоционально окрашенная лексика череповецких 
говоров. Ограничиваемся рассмотрением лексики со значением _ 
лица, оценочный момент которой возникает за счет переноса | 
значения. 

В статье ставятся два вопроса: 1) рассмотреть процессы 
развития вторичных значений в говоре, 2) показать, что при 
диалектном членении русского языка слова со вторичными зна- 
чениями тоже должны привлекаться и учитываться. 

Среди экспрессивно окрашенной лексики, обозначающей че- 
ловека, определенный интерес вызывают лексемы со вторич- 
ным значением. Заслуживает внимания сам ход, последователь- 
ное развитие семантических процессов, обусловивших появле- 
ние переносного значения, интересно проследить соотношение. 
прямого и вторичного значения в многозначном слове, станов- 


156 


г. 


ление И укрепление переносного ` значения, приводящее или к 
омонимии или даже забвению прямого. 

Рассмотрение эмоционально оценочной лексики со вторич- 
ным значением в череповецких говорах было бы неправильно 
ограничить только лексемами сугубо местного характера. При 
таком рассмотрении трудно говорить о лексической системе го- 
воров как о чем-то едином и целом. Совершенно справедливы 
слова проф. Р. И. Аванесова о том, что «...диалектные разли- 
чия должны изучаться не сами по себе, в отрыве от системы 
языка в целом, от ее общих элементов, а как элементы системы 
языка в целом» ?. Нельзя не сказать поэтому вначале об обще- 
русских лексемах, обладающих переносными значениями или 
оттенками значений и употребляющихся на всей территории, 
занимаемой русским языком, в том числе и в наших говорах. 

Среди общерусских лексем наибольшее место занима- 
ют в говорах слова, связанные с фауной. Ср., например, Олёш- 
ка Мосиёв от был медвидь. Насдобилсы, как медвидь;: ворона 
полоротая; ну, тетерев глухой, ниц’его не слушаёшь миня; см. 


также — лиса (хитрец), боров (толстяк), волк (злой), муха (на- 


доедливая), воробешек (худенький, тощенький человек), рос- 
маха (неряшливый, рассеянный человек: Баба-та у его росома- 
ха настоящая. 

Эта большая способность к переносному употреблению 
слов, связанных с фауной, обнаруживается также и в других 
языках индоевропейской семьи, что объясняется, по словам Ка- 
сареса, «влиянием многовековых традиций, восходящих к обще- 
индоевропейскому фольклору и распространившихся главным 
образом через басенную литературу» 3. 

Обнаруживают активную способность к переносному упо- 


_треблению в череповепких говорах общерусские слова, обозна- 


чающие орудия труда и предметы домашнего обихода. Напри- 
мер, кувалда в прямом значении «тяжелый ручной молот» (БА): 
в переносном — грузная, неуклюжая женщина (БА): Баушка 
сама себя звала: «Кувалда я старая, не могу нога за ногу пе- 
реставить»; трепалка в БА орудие для трепания волокна руч- 
ным способом и болтушка, сплетница; ступа в говоре, каки в 
общем употреблении, — «сосуд», в котором толкут что-либо пес- 
том, и «неуклюжая, неповоротливая, нерасторопная женщина» 
(БА), см. также квашня, лапоть, колода (БА). Данные лексемы 
и с прямым и с переносным значением носят общерусский ха- 
рактер, распространены на всей территории, занимаемой рус- 
ским языком, в том числе и в наших говорах. Однако и уэтих 


157 


ка 


= 


слов в говоре намечается некоторое отличие. В лексической 


ется у них при использовании их в литературном языке. Доста- 


точно сказать, что носители диалекта очень часто сами себя. 


называют подобными словами: «Пока десять ведер воды нано- 


сишь, розвалисси, как квашия (о себе); ОЙ я, кувалда, кувалда 


я старая (пожилая женщина о себе); Парнишко наш, как ц’ур- 
бак (бабушка о внуке). Об оттенках сниженности и грубости 


теме говора большинство приведенных слов (кувалда, квашня, — 
колода, чурбан, кикимора, трепалка) не имеют оттенка снижен- _ 
ности и грубости такой силы и отчетливости, который появля-. 


этих слов в литературном языке свидетельствует система помег ыы 


в Большом Академическом словаре: кувалда — простор. бран- 
ное, колода — бранное, трепалка, ступа, лапоть —простор., кваш- 
ня — простор. бранное. 

Наряду со словами, общими для лексической системы рус- 
ского языка в целом, в череповецких говорах имеет место обще- 
русская же лексика, но подвергшаяся в большей или меньшей 
степени семантическим сдвигам, в результате чего данные лек- 
семы приобретают в чем-то локальную ограниченность. В одних 
случаях эти изменения общенародной лексики в говорах могут 
быть очень незначительными, слабо` уловимыми, сводящимися 


` 


К использованию слова в составе устойчивых сравнительных 


оборотов, которые отсутствуют в литературном языке. В дру- 
гих случаях они могут быть значительными в такой степени, 
то слово приобретает дополнительное самостоягельное значе- 
ние, которое отсутствует в общем употреблении. 

Метафоризация — одно из средств пополнения лексических 
запасов словаря. Это, своего рода, обращение к внутренним ре- 
сурсам, внутренним возможностям лексической системы говора. 
Метафоризация как раз и характерна для говоров удаленных, 
принужденных в силу своей географической изолированности об- 
ращаться к внутренним резервам языка. 

Общеизвестно, что метафора — это всегда сравнение, скры- 
тое или явное. При оценочном назывании человека говорящие 
пользуются сравнениями его с такими предметами, признаки 
которых отличают, выделяют этот предмет из круга однород- 


ных, т. е. являются наиболее ощутимыми и бросающимися в. 


глаза. Так, например, в нашем говоре есть разнообразные виды 
средств передвижения зимой: сани (обычные) дровни, — узкие 
длинные сани, пошовни, подсанки — небольшие санки, которые 
привязываются сзади к саням, розвальни — низкие, широкие са- 


ни с расходящимися боками и т. д. Но старого, а потому не-. 


158 


_— уклюжего, медлительного в движениях человека назовут только 


одним из всех этих слов — розвальни: Старик-от насилу ходит, 
розвальни настояшшой. Она, как розвальни, устарела. Она та- 
кие розвальни, некуда с ей не сходишь. Из ряда однородных 
предметов, обозначающих разной величины укладки сена (скир- 
да — стог — копна — валок), полная невысокая женщина В с03-- 
нании говорящих обнаруживает наибольшее сходство с копнои, 
т. к. именно этими признаками (большой шириной, «присадисто- 
стью») последняя отличается от стога («высбкой, большой!»), 
от скирды (долгая) и от валка. 

С чего начинается процесс развития переносных значении? 
Начало этого процесса в некоторых случаях характеризуется 
тем, что слово начинает употребляться в составе устойчивого 
сравнительного оборота с союзом как. Судя по данным БА, 
слово конь в общем употреблении не имеет сравнительного ус- 
тойчивого оборота «как конь» со значением -— здоровый, креп- 
кий человек. В говоре же: Санюшка, как конь. Крепкая ешшо, 
здоровая. Мужик ишшо, как конь. Бабушка Таня ишо, как конь. 
К слову лошадь в БА дается сравнительный оборот «как ло- 
шадь» — упорный, упрямый человек, а также приводится отте- 
нок значения — лошадь — неуклюжий, неумелый человек. В го- 
воре сравнительный оборот «как лошадь» имеет значение опять- 
таки «крепкий», здоровый человек». Девка-то, как лошадь (как 
жеребуха), здоровая. 

Слово затычка, по свидетельству БА, имеет оттенок значе- 
ния «о том, кто используется по мере возникающей потребнос- 
ти и для замены кого-либо другого»; в говорах же устойчивый 
сравнительный оборот «как затыцкя» имеет значение нечисто- 
плотная женщина, грязнуля, не следящая за своей внешностью 
и одеждой: Раенькя, как затыцкя, ходит альни срам глядеть, 
пришла, как затыцькя, грязная. 

Использование слова леший (лешой) в составе устойчиво- 
го сравнительного оборота как лешой дает новое значение: как 
лешой — человек большого роста, с большими руками и ногами: 
Палито купили, как на лешого. Мужик-от велик, как лёешой. 
Сшили как на лешого. Кстати, в селе Дмитриевском Череповец- 
кого района два брата имели прозвища: один из них высокого 
роста — Лешой, поменьше — Полулешой. Сравнительный обо- 
рот как гриб обозначает «старый, слабый человек»: «Мы с 
Павлушкой, как два гриба, сидим, розвяли, сгорбились, 
а она ишо ребрици. Старик-от, как гриб, старой. Сидел бы 


уж дома. 


159 


в 2’ Е? 
Е: ‘ а | 
АУ 


„4 


В большинстве случаев эти устойчивые сравнительные обо- 
роты имеют четко выраженную языковую форму с союзом как. 
Например, если в БА барыня — 1) дворянка, помещица, 2) жен- 
щина, ведущая праздный, нетрудовой образ жизни, то в наших 
говорах сравнительный оборот как бароня имеет значение: пол- 
ная, белолицая женщина, нарядно одетая: Ой, Машенькя-то на- 


ша, как бароня: белая-то, да цистая, насдобленось хорошо у ие. 


Изучение экспрессивно окрашенной лексики со вторичным 
значением представляет известные трудности в том отношении, 
что подчас очень сложно, а иногда просто невозможно отделить 
полноценное самостоятельное значение, с которым слово посто- 
янно употребляется в речи носителей того или иного диалекта, 


от случайного, индивидуального употребления. Здесь, как нигде, _ 


ощущается подвижность и зыбкость границ между оттенком о 


значения слова, самостоятельным значением, а также употреб- 
лением его. Трудность разграничения данных понятий приво- 
дит к тому, что они часто не различаются. Кстати, во введении 
в недавно вышедшем первом выпуске «Словаря народных го- 
воров» отмечается, что «указанные пометы (переносные значе- 
ния и оттенки значения) применяются в Словаре редко из-за 
отсутствия в источниках нужных сведений» “. 
Между тем вполне понятно, что невыделение оттенков значе- 


ния и даже самостоятельных переносных значений обедняет о 


наши знания по лексике народных говоров, от этого страдает 
словарная работа и даже может создаваться невеоное представ- 
ление о лексических богатствах говоров 5. 

Возвращаясь к рассмотрению использования общена- 
родных слов в лексической системе наших говоров, следует 
сказать, что при активном употреблении лексем в составе срав- 
нительных оборотов отклонения от общерусского употребления 
выражаются в появлении дополнительных оттенков значе- 
ния. Это еще не самостоятельные значения, а оттенки значения. 
Как известно, оттенки значения отличаются от самостоятельных 
значений тем, что они имеют особую близость к прямому зна- 


чению, наиболее яркую метафоричность. В этих случаях, кроме _ 


использования слова в составе сравнительного оборота, оно 
может употребляться с этим вторичным оттенком значения вне 
сравнительного оборота, самостоятельно. Однако сравнительный 
момент присутствует здесь, так сказать, в скрытом виде, без 
специального. выражения языковыми средствами. Так, наприя- 
мер, прямое значение слова куль — большой рогожный мешок. 


| 


к 


В нашем говоре слово куль имеет еще дополнительный оттенок _ 


160 


А-а СХ 
ка, 25 „9 
+ 74а 


значения — «человек, одевшийся плотно и неуклюже, что ме- 
шает ему двигаться: Ср., например, в составе сравнительного 


_ оборота: Оделсы Палькя, как куль. Вне сравнительного обо- 
‘рота, Оделсы уж, куль, иди сюды. Ср. также: копна общее зна- 


чение — большая, сложенная конусом куча сена, в говорах оно 
имеет переносный оттенок значения — толстая, широкая, мало- 
подвижная женщина. В сравнительном обороте: Марья-то ста- 
ла, как копна. Вне — Цо цего широкая эта копна. В деревне 
эдакиф толстыф не было (речь идет о человеке). 

При назывании слов с данными оттенками сознание гово- 
рящих обязательно возвращается к прямому значению, а от н®- 
го уже опять к переносному оттенку. В прямом значении эти 
слова употребляются значительно чаще, прямые значения при- 
вычнее, при назывании данных слов вне контекста в сознании 
носителей диалекта обязательно веплывает прямое значение. 

Изредка общерусское слово приобретает не один, а не- 
сколько оттенков значения. Общеупотребительное значение коч- 
ка — бугорок земли на низменном или болотистом месте -порос- 
ший мохом или травой (БА). В наших говорах коц’ка — 1) го- 
лова с растрепанными волосами: Голова у ие, как коцкя. Коц- 
кю-то свою уцеши, 2) человек с растрепанной, нечесаной голо- 
вой: Иди, коцкя, сюды. Уцкшу О Или: Эта коцкя все время 
на постеле ц’итаёт. И наконец, в составе устойчивого сравни- 
тельного оборота: как коцкя — съежившийся от холода человек: 
Она замерзла, как коикя. Пока шла застыла, как коцкя. 

Как правило, в имеющихся областных словарях эти оттен- 
ки значения мало фиксировались, т. к. на них не обращалось 
достаточного внимания. Несмотря на то, что границы между 
оттенками значения и самостоятельными значениями зыбки и 
подвижны, при известных условиях — некоторой утрате оттен- 
ком значения метафоричности и близости к опорному прямому 
значению —- оттенок значения может стать самостоятельным пе- 
реносным значением, так что слово со вторичным значением на- 
чинает употребляться так ж активно, каки с прямым. Слова 
со вторичными значениями так часто употребляются в говорах, 
то составители областных словарей обычно фиксируют их. На- 
пример, в Архангельском словаре пашня — неудалый, бестолко- 
вый человек (СГ), у В. Даля и в Ярославском словаре коря- 
га — несговорчивый, упрямый человек (Д., Яр.). 

Иногда эти вторичные значения настолько укрепились и. 
обособились, что к словам с переносным значением могут быть 
присоединены суффиксы субъективной оценки, которые недо- 


6—6866 161 


. А 
пустимы и неуместны при использовании данных слов с первич- _ 


т 
Как 
ас 
м 
й 


ными значениями кижи — толстые короткие черви: В капусте 
(в мясе) завелись кижи; устойчивый оборот с этим словом как 


кижи кишат употребляется тогда, когда речь идет о том, чего — 


"чек 


много, бесчисленное количество. В переносном значении кижи— 
‘маленькие ребятишки, дети: Ой ты, киж, малешкой! Ихние ки- 


жи уже на работу поползли. В этом значении слово исполь- 


зуется с суффиксом -онок: Парнишко-от, ак кижонок ползает. Ах 
ты, кижонок, уйди отсюда. Ср. также кижонеёии. 
Прямое значение слова цйбы — рюхи, городки: Де, девка, 


цибы-то? Давайте в цибы играть; переносное — человек невысо-. 
кого роста: Девка-то у их, как циба, малешкая, а взамуж вы-. 


ходит. Используется это слово с суффиксами -к, -ушк: Осипат- 
ков цибка (цибушко) малешкой, как карлушок. 

Активное употребление слов с закрепившимися вторичными 
значениями в нашем говоре может приводить к таким резуль- 
` татам: 1) в одних случаях прямое значение может уходить на 
второй план, так что в сознании говорящих начинает теряться 
то ‘общее, что объединяет и связывает переносное значение © 
прямым, иными словами возникают предпосылки для образова- 
ния омонимов; 2) в других случаях прямое значение исчезаег, 
теряется совсем, так что переносное в лексической системе го- 
вора становится прямым и опорным. у 

Уходит на второй план, становится менее активным прямое 
значение у таких слов, как отопок, погонялка, дробина. Слово 


отопок чаще употребляется со значением — худощавый человек — 
небольшого роста, а не со значением «изношенный, стоптанный - 


башмак». Ходит отопок, худой, малешкой. Кажной отопок ишо 


мине будёт указывать. Ох ты, отопок липовой! Малешкой ото- 


поц’ок (о ребенке). 


Слово погонялка чаще имеет значение «болтливая, ПОДВИЖ- 


ная женщина, не любящая. сидеть на месте», а не прямое — 
кнут: Вот девки у миня погонялки. Из избы в избу. Де ты, по- 
гонялка, была-то?; дробина чаще имеет значение «толстая рых- 


лая женщина», чем прямое — гуща, остатки зерна после варки _ 


пива. Боюсь пасти. Дробина я совсем стала. Падёшь, как роЗВа- 
лисси, как дробина. . 

Интересно, что когда называешь эти и подобные им слова 
‹ целью уточнения значения (Напр., Что такое дробина, ото- 
пок?) носитель диалекта обязательно говорит о вторичном зна- 
чении этих слов. И только после повторных вопросов (А еще что 
обозначают эти слова?) вспоминает и о прямых их значениях. 


162 


я 


ь 
} 


ВИО 


‚-й 
} 
} 


я 


О. т® 


СЕР 
>> > Е : : 
` 


. 


\. 


_ При названии таких слов в сознании говорящих в первую оче- 
_редь всплывает переносное значение, как наиболее употреби- 


тельное, а потому и привычное. 

°— В ряде случаев прямое значение общерусских слов осозна- 
ется говорящими с трудом и далеко не всеми носителями диа- 
лекта. Иными словами, лексемы с прямым значением еще узна- 
ют, но в речи употребляют очень редко. Слово ладёя в с. Дмиг- 
риевском — очень полная, здоровая женщина: Вон ладья-то 
Палькина. Здоровая-та стала. Прямое значение слова многим 
лаже неизвестно. 

Наконец, у ряда общеупотребительных слов прямые значе- 
ния совершенно неизвестны говорящим, поэтому данные слова 
употребляются только с переносными. 

В нашем говоре слово дыня употребляется только со зна- 
чением — высокая здоровая девушка или женщина: В кого ты 
такая Оыня выросла? Такая дыня здоровая да высокая выса- 
дила; Гагара 6 — нескладная, высокая женщина: Ольга-то гага- 


‚ра настоящая: высокая Да неловкяая: носорое '-_человек с очень 


длинным носом. Парень-от долгоносой, как носорог. Отойди от 
меня, носорог долгоносой; 
лань — дородная полная женщина: Она, как лань, выпра- 
вилась. Баба у его лань настояшшая. Маня, Колина сестра, 
здоровая, лань-ланью; 
’вий — Идет пьяной и глаза, как у вия. Таким вибм он и 


_ приволокси. Отойди, вий, от меня. А кто такой вий? — А незнаю. 
- Старик, быде, какой? 


Довольно часто отмеченные слова используются в составе 
сравнительных оборотов с союзом как. (как лань, как дыня), 
хотя по сути дела сравнивать не с чем, так как прямые значе- 
ния этих слов говорящим неизвестны. 

Отсутствие этимологических прямых значений у данных слов 


„можно объяснить тем, что с соответствующими реалиями носи- 


тели нашего традиционного говора в практике повседневной 
жизни не сталкивались. Однако спорным остается вопрос: бы- 
ли ли эти слова исконными для лексической системы говора и 
только утратили прямые значения или проникли позже из ли- 
тературного языка под влиянием книжной традиции? 

Неоспоримо одно — так как прямых значений эти слова в 
нашем говоре не имеют, переносные значения стали прямыми и 
«порными. 

Некоторые местные слова тоже имеют одно значение, ко- 


торое было бы неправильно называть переносным, так как 


163 


“чл 


прямых значений эти слова в нашем говоре уже не имеют. — 
< прямыми значениями они используются в других говорах. Так, 


у 


например, вошкарица, по свидетельству В. Даля, гнида, яичко 
вши (указания на область распространения слова в прямом 
значении В. Далем не дано), в нашем говоре вошкарица — ма- 


ленькая, худенькая, тщедушная женщина: Ой ты, вошкарица ху-. 
дая! Манькя стала, как вошкарица. Девка-то у ниф вошкариця _ 


настоящая; ; 

По мнению В. Даля, недокунок в пермских говорах в пря- 
мом значении — молодой пушной зверь не в полной шерсти, там 
же это слово имеет значение — недоросль, низкорослый, глу- 
пый, тупой. В нашем говоре это слово имеет только одно послед- 


нее значение — ни на что не способный, глуповатый человек: 


Недокунок такой, а ишою голцит цего-то. Сидел бы да уж мол- 
цал (см. то же у СГ, СМ); оследь в пермских, вятских говорах— 
Сревно, лес, годный на бревна, строевой, слега (Д), в ярослав- 
ских — жерди, которые кладут под солому по всей крыше (Яр), 
в наших говорах это слово имеет только одно значение — худо- 
щавый, вялый человек: Напилсы, пал, как оследь. Оц ты, оследь. 
худая!»; олелюха в костромских говорах—колоб, колобок, клец- 
ка (Д), в вологодских — большой ' кусок, ломоть пирога или 
хлеба, в тотемских — пирог из жидкого ячного теста (СД), в 


наших говорах олелюха — толстая, неуклюжая женщина, это же _ 


значение зафиксировано и в вологодских говорах (СД). Бес- 
спорно, что правильнее считать эти слова применительно к на- 
шему говору словами с прямыми, опорными значениями. 


жж х 


Уместно поставить вопрос: в каких же диалектах сохраня- 
ются слова только с прямыми значениями, между тем как в 
других они используются и с прямыми и с переносными? Какие 


дополнительные сведения может дать нам установление лексиче- | 


ских соответствий словаря нашего говора с местной лексикой 
других диалектов северновеликорусского наречия? ге 

Сопоставление лексем со вторичным значением, установле 
ние закономерностей использования этой лексики в разных го- 


ворах может дать некоторые сведения по Диалектному члене-_ 


нию русского языка, а также данные о хронологии формирова- 
ния говоров, сведения о родственной близости некоторых из 


них, находящихся может быть, в настоящее время и в значи- 


тельном отдалении друг от друга. 


164 


ы “] 
р 


ыы 


Рассмотрение слов со значением лица, характерных Для 


лексической системы нашего говора, свидетельствует о. род- 
2 ственно й близо с ти значительного числа лексем со сло- 


варным составом ярославских и владимирских говоров, одна 
часть которых по новому диалектному членению относится к ко- 
стромским северновеликорусским говорам, а другая — к во- 
сточным среднерусским окающим говорам (владимиро-поволж- 
ская группа) 8. Эта родственная близость состоит в одинаковом 
функционировании в тех и других говорах слов в прямом зна- 
чении, в появлении дополнительных переносных значений у этих 
слов в говоре к северу от Череповца. Если в ярославских гово- 
рах (ориентируемся здесь на данные словарей) некоторые лек- 
семы используются только с прямым значением °, то к северу. 
от Череповца и с прямыми (теми же, как в ярославских) и с 
переносными, которые и являются обозначениями лица. Так, на- 
пример, в ярославских говорах и к северу от Череповца 
(с. Дмитриевское) холмина — холм, кочка (Яр.), дробина — 
остатки от выделки пива (Яр.), волнуха — гриб (Яр.), дупля — 
дупло (Яр.), букарага — насекомое (Яр.). В лексической систе- 
ме нашего говора имеются вместе с тем и добавочные перенос- 
ные значения: все они обозначают малоподвижную, болезнен- 
ную, неуклюжую женщину: ОЙ, я холмина, холмина я худая, — 
говаривала баушка. Уж эта Анка дробина дробиной. Ну, дупля 
старая, шевелись. Ц’его розвяла! Молодая ишшо, а п настоя- 
щая волнуха. Страм гледить. * 

Родственную близость со словарным составом ярославских 
говоров обнаруживают не только лексемы со значением «мало- 
подвижный, болезненный, пухлый человек. Слова турик, опбкиш 
с прямым значением бытуют в ярославских говорах, в говоре 
нашего селения они используются и с прямыми и с переносны- 
ми: опекиш в ярославских говорах — только лепешка без начин- 
мских, у 
нас — толетый, неповоротливый ребенок; прямое значение слова 
турик в ярославском диалекте и у нас — часть самодельного 
ткацкого станка. В наших говорах переносное значение слова 
турик — толстяк (чаще к ребенку): Валькя наш турик. Ц’ежело 
на руках держать. Ну ты, турик, не поднеть уж. 

Наблюдается определенная закономерность; в ярославских 
говорах используются некоторые слова с первичными, прямыми 
значениями, в наших говорах они же -—и со вторичными пере- 
носными. И даже более того, некоторые лексемы совсем потеря- 
ли в нашем говоре прямое значение, с которым они известны в 


165 


- 


у нас слово галяма — фамильярное, пренебре о обра-. 
щение к матери детей. Ребенок, выражая недовольство и обра-_ 
щаясь к матери, может сказать: «Мамка-галямка/» Или «Вот _ 
ужо, галяма, будешь миня хлёстать, убегу в лес!» Прямое зна- — 
чение этого слова известно в ярославских говорах — несклад-. 


ная глупая собака (Яр.) — совершенно незнакомо у нас; слово 
завидость бытует в говоре к северу от Череповца только с пз- 
реносным значением — завистливый, жадный человек: «Ой ТЫ, 
Манькя и завидось! Глаза твои завидушшие!» Между тем как в 
ярославских говорах оно употребляется с прямым значением — 
зависть (Яр.). 


Имеющийся небольшой материал не позволяет делать опре-_ 


деленных выводов, уместно только поставить вопрос: не связана 


ли эта закономерность каким-то образом с формированием се-. 


верной части череповецких говоров, расположенных на террито- 
рии, относящейся ранее к Белозерскому княжеству, заселяв- 
шемуся, наряду с новгородцами, выходцами из Ростово-Суз- 
дальского княжества? Не позволяет ли она поставить вопрос о 
хронологии формирования разных говоров? Ведь вторичное 
значение появляется позже на основе прямого. 

Нельзя не заметить вместе с тем очень большое количество. 
слов с абсолютно тождественными переносными значениями Б 
наших и в ярославских говорах. Сошлемся на некоторые приме- 


ры: калабашка в пошехоно-володарских говорах Ярославской. 


области имеет два значения: |) черепенька — из которой кор- 


мят собак и кошек; 2) маленького роста, нескладная, некраси-. 


вая женщина: Старуха-та калабашка беззубая (СЯР.), с этими 
же точно значениями данное слово бытует и в наших говорах; 
схребётьё и в ярославских и в наших говорах — нерасторопный 
‘человек; улита и в тех и других говорах «неряха»: у Федьки 
баба настоящая улита: и сдобици-то не может. 
Итак, перейдем к некоторым выводам: 

1) Изучение лексической системы говора путем сопостав- 

ления его с общерусскими лексемами дает более полное пред- 


ставление о всем богатстве и своеобразии лексики говора, НО^ 
зволяет вскрыть общие глубинные семантические процессы, ха- 


рактерные для общенародного языка и говора; 


2) Рассмотрение материала позволяет понять последова-о 


тельность развития семантических процессов, связанных с появ- 
лением в слове дополнительного вторичного значения, характе- 
ризующего человека: на первом этапе слово просто выступает 


166 


Я 
—, 
; 


<> 


РА 


я _в составе устойчивого сравнительного оборота; при. известной 
_ частоте использования слова в составе подобного сравнительно- 
го оборота к основному значению его присоединяется дополни- 
тельный оттенок значения; последовательные изменения в се- 
мантике слова приводят к появлению в слове самостоятельных 
_  Переносных значений, часто отодвигающих прямое значение на 
второй план, что приводит, в конце концов, к омонимии; далее-- 
в некоторых словах активизация вторичного значения заходиг 
настолько далеко, что прямое значение забывается совершенно, 
в результате чего вторичное значение становится прямым и 
р спорным. 

к В лексической системе нашего традиционного говора раз- 
| ные слова застыли на разных стадиях этого процесса. Активи- 
|. зация вторичного значения ведет к потуханию метафоричности 
°— В слове. Образование слов со вторичными значениями лица — 
‚: чрезвычайно активный процесс в наших говорах; 

р 3) При существующем интересе к вопросам диалектного 
_ членения русского языка эмоционально-оценочная лексика со 
°  ВтТоричными значениями может быть полезной и должна быть 
| учитываема при классификации говоров. Она может помочь вме- 
я сте с тем в разрешении вопросов хронологии складывания тех 
_ _ или иных говоров. 


СПИСОК УСЛОВНЫХ ОБОЗНАЧЕНИЙ 


к Д —В. Даль. Толковый словарь живого великорусского языка, изд. 2, 
_ 1880—1882. | 
54 ’ СК-—Г. Куликовский. Словарь областного олонецкого наречия. Сиб., 1898, 
% СМ — В. Магницкий. Особенности русского языка в Уржумском уезде 
| Вятской губ., Казань, 1885. 
та СП—А. Подвысоцкий. Словарь областного архангельского наречия. Спб., 
| 1885. | 
Оп — Опыт областного великорусского словаря, 1852. Оп.; 
СУГ — Словарь русских говоров Среднего Урала. Свердловск, 1964. 
: Яр —Г. Мельниченко. Краткий Ярославский областной словарь. Яро- 
славль, 1961. 
СЯР —А. С. Копорский. О говоре севера Пошехоно-Володарского уезда 
Ярославской губ. Ярославль, 1999. 
| КЛ — К. Лавров. Простонародные слова, употребляемые в уездах Новго- 
родской губ. Живая старина, вып. 3—4, 1895. 
ь Доп. — Дополнение к Опыту областного великорусского словаря. 
Г—М. К. Герасимов. Словарь уездного Череповецкого говора. Отдел. 
русского языка и словесности АН, т. 87, Сиб., 1910, стр. 1—109. 
Г— М. К. Герасимов. Материалы лексикографические по Новгородским 
говорам. Живая старина, вып. 3—4, 1898. 
у СС — В. Ф. Соловьев. Особенности говора Новгородского уезда Новго- 
родской губ., Спб., 1904. 


167 


Симони п. К. Материалы из истории старинной | русс ой ер т 
Спб., 1899; с. 
Ф— М. Фасмер. Этимологический словарь ‘русского языка, Пр 
1964, т. 1. 
ел П. А. Дилакторский. Словарь областного вологодского. наречи 
его бытовом и этнографическом применении. 1902, КСС, рукопись, № 295 
КСС — Материалы картотеки словарного сектора Института руси 
языка АН СССР. 


ПРИМЕЧАНИЯ. 


1 В работе использованы материалы, собранные в селе Дмитриевском ' 
реповецкого района Вологодской области. Автор ‘статьи — уроженец тех ме 
так что говор данного селения является для него родным. | ы 

2Р. И. Аванесов и В. Г. Орлов. Вопросы изучения диале 
языков народов СССР, ВЯ, М., 1953, № 5, стр. 40. 

“К асарес, Введение в современную лексикографию, 
стр. 125—126. 

* Словарь русских народных говоров, вып. 1, Наука, 1965, стр, 11. 

5 Интересны высказывания В. Г. Короленко о вятских говорах, с. кото] 
ми, однако, трудно согласиться. По его мнению, многие слова здесь им 
«неопределенное значение». «Такое же неопределенное значение имело сл 
«декаться». Я истолковал его себе в смысле быть где-то, возиться с чем-1 
Долго декается парень», — это означало, что парень отсутствует неизве 
где и неизвестно что делает. Вообще наш язык, богатый и красивый, В 1 
трущобах терял точность, определенность, обесцвечивался и т Ис 
рия моего современника, м. 1965. 

6 В вятских говорах гагара — раз росшееся ветвистое дерево, гагари 
дерево. Л. И. Г о рева. Изменение словарного состава Кировских гово] 
О по русскому языку, Киров, 1962. | 

7 Интересны стветы носителей традиционного говора в тех случаях, к 
да автор статьи пытался выяснить прямое значение этих слов: «А кто та 
носорог?» — «Да я уж говорилг: мужик долгоносой» — «А еще что _озна 
это слово?» — «Вроде бы птица есь носорог али нет?». 

8 Русская диалектология. Наука, 1964. 

9 Материалы таких словарей, как С. А. Копорского «О говоре 
вера Пошехоно-Володарского уезда Ярославской губ.», Г. Мельниче 
«Краткий Ярославский областной словарь» свидетельствуют, что составит 
уделяли внимание не только прямым значениям слов, но и переносным г 
значениям, так как ряд лексем приводятся и с прямым и с Перно з 
чениями. 


————д—дццкддкдд———————ы———————А———_-— 


Г. В. Судаков 


РАБОТА А. П. ЧЕХОВА НАД СТИЛЕМ 
РАССКАЗА «НЕВЕСТА» 


(по рукописным и печатным вариантам) 


Предлагаемая небольшая статья имеет своей задачей изуче- 
ние некоторых особенностей стиля рассказа А. П. Чехова «Не- 
веста» путем”сопоставления разных редакций этого рассказа. 

Избирая объектом исследования разные редакции рассказа 
«Невеста», мы исходим из тех соображений, что наблюдение за 
творческим процессом дает больше сведений о языке. и стиле, 
чем изучение окончательного варианта. «У Чехова стиль как бы 
скрыт, незаметен» ', поэтому нужно изучать его в таких поло- 
жениях, где он выступает наружу, где Чехов сам «выдает» осо- 
бенности своего стиля. Несомненно, что большая часть фактов 
_ правки — не случайное, а существенное по отношению к само- 
му произведению. 

«Невеста» — единственный рассказ Чехова, имеющий наи- 
большее количество сохранившихся рукописных и печатных ре- 
дакций, причем вообще только два рассказа — «Кривое зерка- 
ло» и «Невеста» — имеют черновую и беловую рукописи. 

Рассказ «Невеста» имеет: 

— черновую рукопись со всеми исправлениями, сделанны- 
ми в ней (поэтому мы используем термины «первоначальная» и 
«черновая») ?; | | 

— беловую рукопись («беловая») 3; 


— гранки первой корректуры, правленной автором 
(1 кор.); 

— гранки второй корректуры, правленной автором 
-(2 кор.) *; 


— журнальный текст, отличающийся от исправленного 
текста гранок второй корректуры («окончательная») °. 


169 


Кроме того, в «Записных. книжках» есть заметки, относящи- 
еся к рассказу «Невеста» 5. 
Выбор для анализа этого рассказа продиктован и тем об- 


стоятельством, что это последний рассказ писателя, что в нем = 


«сконцентрированы лучшие художественные достижения Че- 
хова» '. 

Анализу подвергаются правки только того материала, ко- 
торый вошел в окончательный текст, так как нас интересуют 
не просто приемы работы Чехова, а язык и стиль данного рас- 
сказа. 

Систематизация правок осложнена тем, что Чехов, как и 
другие мастера слова, не руководствовался каким-либо одним 
правилом при выработке окончательных текстов (см. такие же 
выводы о манере работы Н. А. Некрасова) 8, поэтому наша 
классификация в известной мере условна и используется в ка- 
честве рабочего приема. 


Извлеченный материал классифицируется следующим обра- 


зом: 


мами литературного языка: 
— «нейтрализация» повествования; 
— выбор более употребительной формы. 


1. Правки, приводящие высказывание в соответствие с нор-. 


2. Изменения, свидетельствующие о стремлении писателя. 


к точности и краткости выражения: 

— краткость выражения, устранение тавтологии; 

— точность словоупотребления; 

— использование синонимов. | 

3. Правки в плане стилистического использования словооб- 
разовательных и грамматических средств языка: 

— средства словообразования в роли стилистических 
средств; 

— синонимия времен и видов глагола; 

— использование междометий; 


— роль союзов «и», «а» в прозе Чехова; аа 


— использование обращений. 

4. Правки, относящиеся к стилю рассказа: 
— приемы ритмизации фразы; 

— приемы сопоставления; И 
— приемы создания образа «повествователя». 

Можно отметить при этом, что некоторые исправления не 


носят систематического характера, представлены единичными м 


170 


мет 


* 


фактами, хотя причины их появления понятны; о мотивах дру- 


ТИХ правок можно только догадываться. 


Лингвостилистический анализ вариантов рассказа приводит 


иногда к несколько иным выводам, чем те, которые делают ли- 
_ тературоведы ? из наблюдений над этими вариантами. 


Приемы ритмизации фразы 


Предлагаемое сообщение представляет собою один раздел 
из исследования автора на тему «Работа А. П. Чехова над язы- 
ком и стилем рассказа «Невеста». Из перечисленного круга пра- 
вок здесь анализируются только два типа: приемы ритмизации 
фразы и приемы сопоставления. 

_ Одну из особенностей чеховской фразы исследователи опре- 
деляют как музыкальность, ритмичность !0. Ритмичность созда- 
ется чаще всего за счет двучленного или трехчленного построе- 
ния, т. е. употребления 2—3 однородных фонетических или син- 
таксических единиц или 2—3 пар или троек однородных единиц. 

Функции этих бинарных конструкций или триад определены 
Н. П. Бадаевой следующим образом: 

«— усиление путем перечисления сходных синтаксических 
единиц, придающее повествованию яркость, содержательность 
и вместе с тем сжатость (лаконизм); 

— создание напевности, музыкальности речи, сообщающее 
авторскому повествованию лирическую интонацию (лиризм)» !". 

Бинарные (двучленные) конструкции. Прежде 


_ всего необходимо отметить, что в литературе о языке и стиле 
Чехова не анализируются примеры фонетических двучленов, ко- 


торые играют важную роль в создании музыкальности фразы. 
Рассмотрим некоторые подобные примеры. 


| ч. Чувствовался май, милый месяц май! (бел.) 
Чувствовался май, милый май! (бел.). 


` Середина и конец фразы в исправленном виде более мело- 
дичны, нет перебоя в ритме, который возникает при сохранении 
слова «месяц» с начальным слогом «ме», содержащим гласный. 
среднего подъема. Начальные слоги слов в окончательном тек- 
сте (ма-ми-ма) содержат гласные только верхнего подъема. Это 
обстоятельство, а также повтор слога «ма» (фонетический дву- 
член) и создает особый ритм фразы. 
Еще один пример такого рода связан с изменением порядка 
слов: 


171 


2 ч. И как бы там ни было, моя милая (2 кор.); 
И как бы там ни было, милая моя (оконч.). 

Транскрипция конца фразы: ла — майа — м илайа. я® 

ла — м’илайа — майа. 

Во второй корректуре повторение слога «ла» через три сло- 
га и звукосочетания «йа» через два слога. В окончательном 
тексте эти слоги повторяются соответственно через один и че- 
рез один слог, т. е. окончательный вариант фразы в ритмиче- 
ском отношении более организован. 

Очевидно, при детальном анализе всего окончательного 
текста рассказа количество примеров можно увеличить. 

Теперь рассмотрим примеры синтаксических двучленов. 
среди которых выделяются бессоюзные и союзные конструкции. 

Бессоюзные двучлены из однородных определений: 

| ч. < и покойные тени лежали на земле» (первонач.), 

„темные, покойные тени лежали на земле» (черн.). 

6: — у него был затасканный (первонач.);` | 

вид у него был нездоровый, замученный (оконч.); - 

6 ч. «<... чего-то нового, бодрого, весёлого, светлого, полного 
смысла, ликующего» (первонач.); 

«..чего-то м0л00020, свежего» (чернов.). 

В первом и втором случае добавление до двучлена, в 
третьем — возвращение к двучлену, заметим, что исследователи 
вообще не обнаруживают в чеховских текстах шестичленного 
комплекса, наибольшее количество членов конструкции—четыре 
(наблюдения Н. П. Бадаевой). 

Бессоюзные двучлены из однородных сказуемых: 

оч. И все это уже не пугало, не казалось ужасным (черн.); 

И все это уже не пугало, не тяготило (белов.); 

Это пример стремления к однотипности элементов двучле- 
на: в черновой рукописи — простое глагольное и именное со- 
ставное сказуемое, в окончательном тексте — два простых гла- 
гольных сказуемых. 

6 ч. <...в городе все давно уже отжило» (первонач.); 

«...в городе все давно уже состарилось, отжило» (черн.); 

А вот пример двучлена, элементами которого являются 
предложения, однородные по наличию и способу выражения 
главных членов: 

_ 4ч. Это пройдёт. Спи (первонач.); 
Это пройдёт. Это бывает (черн.). 

Союзные двучленные конструкции употребляются, как пра- — 

вило с союзом «и» (всего три примера): | в 


172 


ет } 

у 54 и 
#4 

| р 

и гы 

г? @ бог к 
6 2 у. ` 
сх, 


; 
р 


3 ч. <.., но все же его уговорили остаться, и он дал слово, 
уедет первого июля, не раньше» (черн). ^ 
\ «..но уговорили остаться и взяли с него слово» (бел.); 
6 ч. прямо смотреть в глаза (черн.); 

прямо и смело смотреть в глаза (белов.). 


Усиление в бинарных конструкциях достигается прежде 
всего за счет повторов одних и тех же синтаксических единиц 
и (не всегда) путем введения усилительных слов. 

_ [Г ч. Слышно было, как где-то далеко, должно быть, за горо- 
дом (первонач.); 
Слышно было, как где-то далеко, очень далеко, должно 
быть, за городом (черн.). 

Приведем пример толкования этой правки Е. Н. Коншиной: 
«Особенно показательны здесь в музыкальном отношении пере- 
_ правленное «очень далеко» в «далеко, очень далеко» — парал- 
лель к нему «май, милый май». Эти повторения с добавлением 
эпитета или вообще в более распространенной форме имеют 
значение именно для мелодии» !?. 

Такое объяснение правки‘мы считаем более приемлемым, 
чем догадку А. Белкина: «Повторениями слов («далеко, очень 
далеко», «май, милый май») Чехов вызывает у читателей ощуще- 
ние перспективы, шири» 13. 


Зч. О матушка Россия, много носишь ты нас... (черн.); 
О матушка Русь! О матушка Русь! Много носишь... (бе- 


_ лов.); 
5 ч. «..что она едет учиться» (первонач.); 
‚ что она едет на волю, едет учиться» (чернов.). 
В данных случаях усиление достигается повтором. 
о ч. все это уже не пугало.... было наивно, мелко, и уходи- 
ло назад (первонач.); 
всё это... уходило всё назад и назад (белов.). 
Усиление здесь за счет повтора и введения усилительного 
слова. 
2 ч. Только просвещенные и святые люди интересны и нуж- 
ны (черн.); 
Только просвещенные и святые люди интересны, только 
они и нужны (оконч.). 
Повторяется только усилительное слово, кроме того, в окон- 
чательном тексте употреблены два однородных предложения, 
т. е. количество однородных пар увеличено до трех. 


173 


Трёхчленные конструкции. Ритмичность 
ской фразы достигается и за счет использования трехчленных 
конструкций. 


Приведем один пример фонетического трехкратного пов- | 


тора: 
, 2 ч. Капли росы, точно алмазы, засверкали (первонач.) ;. 
Капли росы, как алмазы, засверкали (черн.). 

В черновой рукописи фраза инструментована на согласные 
звуки «к» и «л>» в большей степени, чем это было в первоначаль- 
ной редакции, за счет троекратного повтора этих звуков возни- 
кает аллитерация. К сожалению, и в этом случае мы не можем 
сослаться на какие-либо исследования звукописи у Чехова. 

Нами отмечено пять случаев правки в направлении созда- 


ния трехчленной конструкции из однородных определений. Вот 


два из них: 
6 ч. <... что она здесь чужая» (первонач.); 
<... что она здесь одинокая, чужая» (чернов-бел.); 


<... что она здесь одинокая, чужая, ненужная (оконч.). 


Второй пример — с перестановкой слов в трехчлене: 
2 ч. А мысли были ненужные, скучные, все те же, что и в 
прошлую ночь (первонач.); 
А мысли были однообразные, всё те же, что ив прош- 
лую ночь, ненужные, неотвязчивые (черн.); 
А мысли были все те же, что ив прошлую ночь, однооб- 
разные, ненужные, неотвязчивые (белов.). 
Приведем еще примеры трехчленов: 
6 ч. ..четыре прислуги иначе жить не могут, как только _ 
В ОДНОЙ комнате (черн.); 


..четыре прислуги иначе жить не могут, как только в од- 
шой комнате, в подвальном этаже, в нечистоте (белов.) 
Это трехчлен из дополнений. 
| ч. слышно было, как там спешили, как хлопали двери на 
блоке (белов.). . | 
слышно было, как`там спешили, как стучали ножами, 
как хлопали дверью ча блоке (1 кор.). 5 - 


В этих двух случаях трехчленные -конструкции выполняют 


прежде всего функцию усиления. Усиление возрастает при пов-_ 


торениях одних и тёх же слов и словосочетаний: 

1 ч. Нина Ивановна, бабушка и вы не делаете решительно 
ничего. И жених Андрей Андреевич тоже ничего не делает (бе- 
лов.) ; 


174 


ня - 


че 


:1 _ Чёрт знает, никто ничего не делает. Милая мамаша целый 
_ день только гуляет, как герцогиня какая-нибудь, бабушка тоже 
_ НИ го не делает, вы — тоже. И жених, Андрей Андреевич тоже 
° ничего не делает. (оконч.): | 
ы И сочетание «ничего не делает», и наречие . «тоже» повто- 
—  рены трижды. 
м: Двучленные и трехчленные конструкции, по’ наблюдениям 
° Д. В. Иоаннисяна, располагаются в конце фразы ". Эти наблю- 
дения подтверждаются воспоминаниями современника Чехова 
Г. И. Россолимо: «Меня особенно поразило то, что он подчас, 
заканчивая абзац или главу, особенно подбирал слова по их 
звучанию, ища как бы музыкального завершения предложе- 
ния» 15. По мнению А. П. Чудакова, трехчленными конструкци- 
°—  ЯМИ, а именно «предложениями с тремя глаголами прошедшего 
_ времени завершал свои рассказы Чехов» 16. ‘ 
Действительно, такая концовка и в рассказае «Невеста»: 
6 ч. Она пошла к себе наверх укладываться, а на другой 
день утром уехала... (черн.); 
Она пошла к себе наверх укладываться, а на другой день 
утром простилась со своими, и, живая, веселая, покинула город, 
_ как полагала навсегда (2 кор.). 
_ До сих пор не выяснен вопрос о том, каковы источники 
_ ритмичной прозы у Чехова, какие традиции он продолжает. На 
этот счет существуют три точки зрения: 

А. Дермана!’ — влияние церковных песнопений; 
| 3. И. Герсона 18 — усвоение традиций народного-поэтиче- 

ского творчества; 

Л. П. Громова !3 — традиции Гоголя, Тургенева, Лескова. 

Гипотеза 3. И. Герсона представляется нам более убеди- 

тельной, но только в специальном исследовании можно дать 
_ развернутый ответ на вопрос об источниках ритмичной прозы. 
_ у Чехова. 

| В заключении этого раздела рассмотрим три факта правок, 
причину которых можно объяснить только стремлением писате- 
ля к благозвучию: 

] ч. с колоннами и с садом (2 кор.); 

с колоннами и садом (оконч.). 

В качестве: комментария этой замены можно привести сло- 
ва самого Чехова: «Я не люблю слов с обилием шипящих и сви- 
-  стящих звуков, избегаю их» °0. 

и ` Эвфоническая сторона (благозвучие) находит свое выраже- 
ние и в таких правках: 


ый а т“ 


РА А НЦ 


175 


5 ч. Теперь иже ей было ясно (первонач.); 
Теперь уже для неё было ясно (черн.). 
Произвести раздельно два почти одинаковых по качеству 
звука «е» трудно, поэтому Чехов и производит замену. Кроме то- 
го, «предложные конструкции, в которых отношения между сло- — 
вами выражаются не только окончанием, но и предлогом, имеют. 
более конкретный характер, связь между словами уточняется 71. 
6 ч. она ходила по саду и улице (белов.); 
она ходила по саду и по улице (оконч.). 
В беловой рукописи рядом оказались три гласных звука 
«по сад[у и улице», что писателю показалось неблагозвучным. 


Использование приема сопоставления 
как стилистического средства 


В своем рассказе Чехов использует прием сопоставления 
или смыслового контраста, что обнаруживается и при анализе 
редакций. Чаще всего это сопоставление двух или более опреде- 
лений, не являющихся общеязыковыми антонимами, но антони- 
мичных в данном тексте А.' Дерман также считает, что приемом 
«взаимного контрастного оттенения Чехов, как и многие дру- 
гие,.. пользовался широко» 2? Использование приема смыслово- 
го контраста в рассказе «Невеста» отмечено и Н. — Рудяко- 
БЫМ 23. Е 

Наиболее простой пример такого сопоставления — употреб- 
ление определений, усиливающих какое-то качество, признак: 

2 ч. И уж она, как ни думала, не могла сообразить, почему 
дес сих пор она видела, в этом плаче что-то особенное, необык- 
‚новенное (| кор.). 

И Надя, как ни думала... видела в своей матери что-то 0со- 
бенное, необыкновенное, почему не замечала простой, обыкно- 
венной, несчастной женщины (оконч.). 

В другом случае этот прием использован для создания пси- 
хологического портрета героини. 

4 ч. Мать... с волосами, заплетенными в одну косу, в одной 
сорочке подошла к кровати и села, в эту ночь казалось... (пер- 
ВОН. 

Мать... с волосами, заплетенными в одну косу, с робкой 
улыбкой в эту бурную ночь казалась... (черн.). 

«Бурная ночь» —- это понятие в рассказе имеет символиче- 
ское звучание: это буря не только в природе, но и в душе Нади, 
и мать пугается той и другой бури, робеет. 


176 


В заключительной, шестой части рассказа содержится раз- 
Бернутое сопоставление, последовательно сопоставляются опи- 
сания внешности, настроения Нади и аналогичные описания. 
Саши, родных, изображение провинциального городка. 


Надя: 


6 ч. В мае после экзаменов она поехала домой (| кор.); 
В мае... она, здоровая, весёлая, поехала домой (2 кор.); 
6 ч. нет фразы (1 кор.); 
простилась со своими и, живая, веселая, покинула город 
(оконч.). 


Саша, родные и провинциальный город: 


6 ч. фразы нет (1 кор.); 

И почему-то показался он (Саша — Г.С.) серым и провин- 
циальным (оконч.); 

б часть. фразы нет (бел.); 

И все дома точно пылью покрыты (1 кор.); 

6 ч. Нина Ивановна, постаревшая лет на 10 (черн.); 

Нина Ивановна тоже сильно постарела и подурнела, как-то 
осунулась вся (бел.). 

Контраст определений «свежий, здоровый, весёлый», и «се- 
рый, старый, провинциальный» играют значительную роль в уг- 
лублении идейного, содержания рассказа. 

Работа писателя над рассказом проходила в два этапа: 

Первый — работа над черновой и беловой рукописью: есть 
правки, изменяющие сюжет или суть отдельных образов, но в 
основном ‘идет работа над языком и стилем; 

Второй этап — работа над корректурами, сам Чехов отме- 
чал: «Корректуру я читаю не для того, чтобы исправлять внеш- 
ность рассказа; обыкновенно в ней я заканчиваю рассказ и ис- 
правляю его, так сказать, с музыкальной стороны (ПСС, 17, 
174). 

Усилия писателя во время работы над рассказом, как по- 
казывают извлеченные примеры, направлялись, в частности, на 
‘то, чтобы в целях наиболее глубокого раскрытия идейного со- 
держания использовать проверенные приемы ритмизации фра- 
зы, приемы сопоставления и т. д. | 

Общее количество правок (1 ч. рассказа — всего 105 пред- 
ложений, без правки — 15; 2 ч. — всего 95 предложений, без 
правки -— 13 ит. д.). Это убеждает нас в том, что Чехов до кон- 
ца творческого пути был предельно требователен к языку и сти- 
лю своих произведений. 


177 


ПРИМЕЧАНИЯ 


1! Юрий Бондарев, Стиль и слово, «Сов. Россия», М., 1965, стр. и. -_ 

2? Опубликована Е. Н. Коншиной во втором сборнике Биб-ки им. Вий .. = 
М., 1928, стр. 27—61. В дальнейшем ссылки на черновую рукопись даются-по х . 
этому изданию без специальных сносок. к ! 

3 Опубликована Е. Н. Коншиной в 68 томе «Лит. наследства», изд. АН у 

«ССР, М., 1960, стр. 87—92. Все ссылки даются по этому изданию. 

* Исправления в гранках | и 2 корректуры использованы в [Х томе По = 
А. П. Чехова, Огиз, М., 1947. Ссылки даются по этому изданию. ( 

5 Рассказ был опубликован в «Журнале для всех», 1903, № 12.. и 

6 Опубликованы в ХПИ томе ПСС А. П. Чехова, Огиз, М., 1949. А 

7 3. И. Герсон. Композиция и сгиль повествовательных произведений ты 
А. П. Чехова, в сб.: «Творчество Чехова», Учпедгиз М., 1956, стр. 143. 

8 К. Чуковский. Мастерство Некрасова, изд. 2 ГИХЛ, М., 1955, 
стр. 223. : 

ЭН. Замошкин, Устранение лишнего, О «Невесте» А. Чехова, «Лит. 
газета», 1929, № 14, стр. 3; Р. Р. Брагин, Из творческой истории рассказа 
‚ «Невеста», «Дон», 1960, № 1, стр. 142—147; В. Гольдинер, В. Хали- 
зев, Работа Чехова над рассказом «Невеста», ВЛ, 1961, № 9, стр. 167—183. 

ю А. Дерман, Творческий портрет Чехова, Л., «Академия», 1929; 
В. В. Гурбанов, О синтаксисе прозы А. П. Чехова, РЯШ, 1941, №2 
стр. 36—40; Л. Мышковская, Художественное мастерство Чехова, «Ок- 
тябрь», 1953, № 2, стр. 153—165; Н. М. Шанский. О языке и слоге рас- 
<сказов Чехова, РЯШ, 1954, № 4, стр. 9—15; А. Чудаков, Стиль и язык — 
рассказа Чехова «Ионыч», РЯШ, 1959, № 1, стр. 64—69; Н. П. Бадаева \ 
Синтаксические приёмы ритмизации авторской речи в рассказах Чехова В 
©б.: «А. П. Чехов — великий художник слова», Ростов, 1960, стр. 25—58. о: 

ин. П. Бадаева, Указ. статья, стр. 58. 

2Е. Н. Коншина. Из литературного архива А. П. Чехова, в «Сбор- 
нике 2», Публ. б-ка им. В. И. Ленина, М., 1929, стр. 29. 

13 А. Белкин. Художественное мастерство Чехова — новеллиста, в сб. 
«Мастерство русских классиков», ГИХЛ, 1959, стр. 211. 


4 Д. В. Иоаннисян. Об интонационном своеобразии лирической про- — г. 
зы А. П. Чехова 90—900 гг. Уч. зап. Азер. пед., ин-та вып. 9, Баку, 1958, = 
стр. 101. 75% 


5 Г. И. Россолимо. Воспоминания о Чехове, В сб.: «Чехов в воспо- 
минаниях». 1950, стр. 664. . 

6 А. П. Чудаков. Неизвестные произведения раннего Чехова, ВЛ, 
г м |} стр: 162 

А. Дерман. О мастерстве Чехова, М., 1959, стр. 114—115, 122—123. 

Вви г ерсон. Композиция и стиль повествовательных произведений 
А. П. Чехова, В сб.: «Творчество Чехова». 1956, стр. 130. 

9 Л. П. Громов. В творческой лаборатории Чехова, изд-во Ростов- 
<кого ун-та, 1963, стр. 67. 

2 С.Н. Щукин. Из воспоминаний об А. П. Чехове, В сб.: «Чехов В 
воспоминаниях современников», Гослитиздат, 1960, стр. 463. 

21 Д. Э. Розенталь. Практическая стилистика русского языка, че 
чая школа». М. 1965... стр. 257. 

22 А. Дерман. О мастерстве Чехова, М., 1959, стр. 113. 

23 Н. А. Рудяков. О краткости чеховских рассказов, РЯШ, 1966, №3 
-<тр. 27—33. 


м 


О. А. Пальгов 


ОПЫТ ФУНКЦИОНАЛЬНО-СЕМАНТИЧЕСКОЙ 


1 ХАРАКТЕРИСТИКИ СЛОВОСОЧЕТАНИЯ 


Обращаясь к анализу значения слова, мы наблюдаем мно- 
гократно доказанный факт наличия в нем полисемии !. Конеч- 
но, степень многозначности в разных словах колеблется ‘в до- 
вольно внушительных пределах: одни слова чуть ли не «все- 


`объемлющи» по своему значению, другие — близки к однознач- 
` ности 2, что однако не мешает лингвистам формализовать все 
‘слова языка как виртуальные знаки, знаки с невыраженным 


частным значением. Отсюда естественно намечается проблема 
существования в языке условий, в которых проявляется, т. е. 


`актуализируется частное значение слова. Как известно, такие 


условия предполагаются функционирующими в речевом контек- 
стез. По этому поводу С. Д. Кацнельсон замечает: «Актуализа- 


ция значения в контексте Достигается грамматическими средст- 


вами (как артикль и грамматическое число применительно к 
существительному, время и вид применительно к глаголу и 
т. д.), а также присоединением слов, характеризующих данное 
значение» 1. Если слово способно реально функционировать в 
речи только через контекст, то в этом случае понятие контекста 


‚ получает важное значение как Дискретная единица языка, ус- 


тановление признаков и места которой в системе языка пред- 


‚ ставляется делом также чрезвычайной важности. Из обширной 


литературы по этому вопросу однако трудно сделать какие-либо 


‚ определенные выводы о существе этой единицы. Даже словарь 


С. С. Ахмановой, последнее слово в лингвистике, по-видимому, 


` отражено в нем как нельзя лучше, определяет это понятие че- 
’рез тавтологию: речевым контекстом называется «лингвистиче- 
‘ское окружение данной языковой единицы; условия, особеннос- 
ти употребления данного элемента в речи». 


179 


< 


И все же наблюдения за условиями актуализации значения _ 
в работах, в которых ссылаются на них для чисто практических 


нужд, заставляют нас предположить, что эти условия несут в се-- 


бе нечто системное. В. частности, в толковых словарях весь кон- 
текст при толковании слов сводится к небольшим синтаксиче- 
ским конструкциям, обладающим минимумом слов, в среде 
которых искомое слово выступает в одном из своих значений. 
Вот, например, как актуализируется значение слова «плод» в 
словаре Ушакова: односемянные, многосемянные плоды; пи- 
таться плодами и овощами; развитие плода; вот злонравия до- 


' 
я 


Я 
РК Арк 


р: 


ь 


стойные плоды. Приблизительно в подобных конструкциях ак-_ 


туализируется значение и всех других слов: бояться — 6. собак, 
С. сказать, б. встречи, фанерные изделия боятся сырости; во- 
дить — в. детей погулять, в. больного к доктору, в. полки в бой 
и т. д. Подобные формы актуализации значения слова (в даль- 
нейшем — актуализация) наблюдаются в речевой практике и в 
методике преподавания языков ?, в лингвистических работах по 
проблемам значения слова 6 и т. д. Например, во всех учебных 


пособиях по языкознанию в виде контекста преподносятся ком- | 


гактные синтаксические группы, ограниченные по количествен- 


ному составу своих компонентов: выдержать напор ветра, вы- 
держать экзамен, выдержать характер 7; перейти с носа на кор- 
му, высморкать нос $ и т. д.. 

Размеры контекста, как видно, не превышают определен- 
ных границ, что оправдывается не только стремлением языка к 


сптимализации формы и содержания, но и психологическим 


фактором. Если оптимализация регулируется законами языко- 
вой экономии 9, то психологический фактор определяется пре- 
делом объема «непосредственной памяти» человека !0; оба фе- 
номена отражаются в построении контекста как верхняя и 
вижняя границы его по количественному составу слов, так как 
и ограничение количества слов в контексте не может быть све- 
дено до такого минимума, в котором не обнаруживалась бы 
однозначность искомого слова. Например, допустив сокращение 
конструкции «питаться плодами и овощами» до группы «питать- 
ся плодами», мы рискуем не понять значения слова «плод», 
так как допускается возможность питаться плодами трудов. 
Примерами подобного рода служат конструкции: учреждение 
об-ва охотников (процесс или предметность?), мотивировать 
ссылкой (куда или на кого?) и т. д. Такие построения возмож- 
ны в любых ‘других языках, коль скоро многозначность слова и 


здесь является фиксированным фактом. В немецком языке, на-_ 


180 


= % 


пример, группа БоВ ШМпацзоепеп не актуализирует значение 
слова ов, так как это слово остается двузначным: «голый» 
или «только», и упомянутое сочетание может быть понято двоя- 
ко: «только выйти» или «выйти голым» И. 

Предположение о том, что контекст как актуализатор дол- 
жен обладать признаками функционально-структурной единицы 
языка, перерастает в уверенность пока еще шаткую и неустой- 
чивую, как только мы перейдем к анализу конкретного текста. 
Ограничимся пока небольшим абзацем из «Судьбы человека» 
М. А. Шолохова: «Там, где было особенно трудно лошадям, 
мы слезали с брички, шли пешком. Под сапогами хлюпал раз- 
мокший снег, идти было тяжело, но по обочинам дороги все еще 
держался хрустально поблескивавший на солнце ледок, и там 
пробираться было еще труднее». Многие слова в этом тексте 
голисемантичны: слезать —- спуститься, сойти вниз, выйти (из 
вагона), отпасть (ноготь) ит. д.; дорога — путь сообщения, пу: 
пешествие, направление, средства к цели и т. д.; держаться — 
десятки частных значений и т. д. И все же: слово «слезать» 
исключает все его остальные значения, кроме значения «сойти 
на землю» в сочетании «слезть с брички», в сочегании «дер- 
жится ледок» слово «держаться» выступает только в значении 
«оставаться», слово «дорога» в группе «обочина дороги» - - 
только путь сообщения и не «путешествие», не «направление» 
и т. д. Справедливость суждения о значении упомянутых слов 
подтверждается и данными формального анализа 1!?. 

Более контрастным, на наш взгляд, является вычленениг 
речевого окружения, способного актуализировать значение сло- 
ва, через анализ а абзиг4ит, так как именно искаженное 
или нераскрытое значение слова в тексте дает нам возможность 
установить языковые причины этого нарушения и вместе с тем--- 
очертить границы речевой цепи, способной исправить эти нару- 
шения, т. е. границы контекста. | 

Предложение «Начался исторический конкурс, в котором 
участвуют сорок десятиклассников 13, не несет однозначной ин- 
формации, так как конструкция «исторический конкурс» может 
толковаться как конкурс» по историческим наукам и как конкурс, 
который войдет в историю. В последующем примере читателю 
предоставляется право понимать слово «удобства» в любом зна- 
чении: «Намечаются некоторые удобства в изучении разновид- 
ностей словосочетаний внутри каждой из групп» \, так как зна- 
чение слова «удобства» не актуализируется ни в одной из воз- 


/ 181 


м 
можных конструкций: удобства В Е: словосочетаний, = 


удобства намечаются и т. д. 


Коль скоро многозначность слова — явление, присущее | 
всем развитым языкам, то и манифестация условий актуализа- 


ции распространяется на эти языки, в частности, на немецкий 
язык !5: из предложения «2700 ОМ Ргапие ацз 4ег Напа 4ез Ме 
01$ Ёегз г Не ое КайоНезатшийег» («Мецез ещзсвапа») мож- 
но заключить, что в ГДР имеется министр по делам уборщиков 
картофеля: слово 4ег Мпи$ег входит в конструкцию, которая 
не актуализирует, а — наоборот, искажает его значение — 4ег 
Мииег г Не ое КапоНезатиег (по модели аег ` Мииз- 
{ег Гаг аз Е1зепрабилуезеп, г шпеге АпоеесепВецеп изи.). 

В других случаях текст заставляет читателя задуматься 
над дешифровкой содержания, нередко — безуспешно. Напри- 
мер, группа еш ЫМВсНеп зфагК пасШаззеп лишает смысловой за- 
конченности фразу «Сесеп Епае 4ез 7\мбШкатр!ез ПеВ \егпег 
РоШпо еш ШМВспеп з$агк  пасб» («М№ецез РещзсШайа», 
12. 07. 1962). Слово еш БиВсНеп в сочетании со словом $фагк не 


способствует уточнению качества процесса, выраженного глаго- 


лом «пасШаззеп». 

Частное значение слова проявляется в семантических отно- 
шениях между словами, т. е. утверждая, что слово «конкурс» 
сочетается со словом «исторический», мы вместе с тем подразу- 
меваем какие-то конкретные, при всех обстоятельствах — не об- 
щие, семантические признаки этих слов, допускающих возмож- 


ность такой сочетаемости. В случаях нарушения семантической — 
сочетаемости прежде всего фиксируется искаженное частное _ 


значение слова. Приведем примеры. В предложении «По приез- 
де кандидатуры, рекомендованной на должность директора, вы 
будете освобождены от работы» необычной является сочетае- 
мость «приезд кандидатуры», потому что мы знаем, что «канди- 
датура» не может являться деятелем и т, д. Автор этого пред- 
ложения !б нарушив сочетаемость, нарушил одновременно и се- 
мантическую структуру слова «кандидатура» и слова «приезд». 
Аналогичные искажения сочетаемости слов мы наблюдаем в 
группах: «свежий глаз» из предложения «Нужна была помощь, 
посторонний, свежий глаз» 17, «обрастать активом» — «Каждый 
‚ агроном должен обрасти активом» 18, «расплескивать силы» —- 
‚ «Не переутомляясь и не расплескивая своих сил, я добивался 
того, что на всю операцию над каждой парой у меня уходило 


ровно 13—13,5 секунд» !°, «закричать в ажиотаже» — «Папа! — | 


в ажиотаже закричал Рыжик» 29. В немецком языке: епе МасП- 
182 


© 


3 А &зя1оКей Шаззеп — АПегаштоз АВ ег еше Безишиие МасН- 


1аззюокей ип шапаНсреп @еБгаисВ 2и; аКово|тае Тпаиз#е—-Хиг 


_ Дей 131 @е аШопоЙгее шаизИ1е посН цигесешта йе уе{еЙ (аи$ 


«Опюп» уош 7. 01. 1966); Че Везшей па \\еЦзргипо — Чеграга 


_Риыср$, зе13ё шеритаНоег Кгезте! {ег — зеше Везмей ип 


Ме ргипе Пеоф Бе! 7.0]... («Егае Ргеззе», 24. 06. 1966). 

В выделенных конструкциях нарушена семантическая со- 
четаемость ?!, являющаяся прямым следствием процесса актуа- 
лизации. 

В чем же заключается сам процесс актуализации? Если 


рассматривать слово в отрыве от анализа дистрибутивных при- 
знаков его, мы не получим ответа на этот вопрос, что с доста- 


точной очевидностью обнаруживается из анализа упомянутых 
‘примеров: значение слова конкретно проявляется только через 
связь его с другими словами в речевой цепи. Поясним на при- 
мере. Слово «размашистый» имеет два значения, которые раз- 
граничиваются в речи семантическими признаками слов, обла- 
дающих потенциальной возможностью сочетаться с данным сло- 
ВОМ: |. размашистый — жест, движение, шаг, почерк ит. д. 
2. размашистый— жизнь, гостеприимство ит. д. Противопоставле- 
ние по общему (инвариантному) значению слов (жест, шаг 
и т. д.) (жизнь, гостеприимство и т. д.) является здесь как раз 
тем, что мы называем процессом актуализации. Слово «разма- 
шистый» актуализирует свое значение не столько через конкрет- 
ный компонент данной конструкции, сколько через инвариант- 
ное значение второго компонента (детерминатив). Поэтому ре- 
альные компоненты здесь могут быть нам и неизвестны, а оно 
в большинстве случаев так и есть, но мы знаем детерминатив 
этой модели, что позволяет нам не только понимать впервые 
услышанные конструкции, но и строить их самим с полной уве- 
ренностью, что они будут поняты собеседником. Схематически 
процесс актуализации можно представить так ??; 


№) - (ЕЕ АЕ 


Отсюда, возвращаясь к ранее приведенным примерам, мы 


можем утверждать, что сочетаемость слова «глаз» детермини- 


руется инвариантным значением подкласса слов: цвет (голубые 
ит. д.), степень зоркости (подслеповатые и т. д.), форма (про- 
долговатые и т. д.), возраст (молодые и т. д.), движение (бега- 


‚ющие и т. м Как видно, НИ В ОДИН из этих подклассов слов 


слово «свежий» не входит и, следовательно, не может также со- 
четаться со словом «глаз». Это— первое и непременное условие. 


183 


Но оно осуществимо только в случае, если нам известно, в ка- Иа 
ком частном значении берется само слово «глаз», слово много- 
значное. В данном примере «глаз» — орган зрения. Но вот для. 
этого же слова со значением «пятна, окаймленного цветным. 
ободком» —другие законы семантической сочетаемости, которые 
опять-таки выводятся из конкретных, частных значений этого 
слова (павлиний глаз на хвосте). 

Конструкция аКопо!гее Сегапкет4и$е приглашает чи- 
тателя остановиться на ней несколько дольше, чем на группе 
ш4изе уоп аЖороЙгеаеп дегапКеп. Причиной служит искаже- 
ние семантической сочетаемости слова шаизе, в детермини- 
рованные подклассы которого не входит слово а!ковоЙге. Этим 
же объясняется нарушение сочетаемости в конструкции ешеп 
Еефег уегЬеззегл (вместо епеп ЕеШег БемсНИсеп). Слово уег- 
Беззегл по возможным компонентам справа распространяется. 
через подклассы, детерминированные инвариантным значением, | 
логически интерпретируемым как объект, долженствующий о 
быть улучшенным, обновленным. Ошибку сделать лучше чем 
она есть — невозможно, следовательно, и слово уегБеззеги не 
может сочетаться со словами, выражающими недостаток, про- 
бел, просчет и т. д. Поэтому также фраза П1е Вешеп ипа Кга{- 
2ег (ати КгаН\асеп) зп шИИегхеЙе уоп Неггеп № меаег т 
Огапипх оебгасб{ \уогаеп, где ш Огапипе Бгтееп синонимично 
глаголу уегреззегп, отвергается как неправильная: в конструк- 
ции Че ВешШеп ипа Кга ег ш Огапипо Бгтееп явно отсутствует... 
семантическая связь между именным и глагольным компонен- 
тами («5ргаспрПеое», 1966/7, $. 150). 

Обосновывая неправомерность сочетательных связей меж- 
ду словами уегребзегп и ЕеШег и Вешеп и ш Огапипе Бгшасеп, 
мы ни в коей мере не можем положиться на логическую сторо- 
ну доказательства, хотя и она во многих местах весьма значи- 
ма. Если б все дело заключалось в логике, то не было б необхо- 
димости детерминировать компоненты конструкций подкласса- 
ми инвариантных значений. Здесь можно сослаться, например, 
на конструкции типа «кран течет»; где семантическая соче- 
таемость явно противоречит логике. Однако- если зафиксиро- 
вать все возможные слова, семантически: сочетающиеся в речи 
со словом «кран» и со словом «течь», с другой стороны, то мы 
получим список слов, которые в сумме своей определяются как 
детерминированные классы слов. Этот класс является замкну- 
той структурой, которая позволяет нам соответственно частным 
значениям данных слов разбить его на детерминированные под- — 


184 ‚м 


классы компонентов: конструкций со словом «течь» и со словом 
«кран». Следовательно, семантическая сочетаемость устанавли- 
вается эмпирически и через анализ конкретных значений слов.” 

Но касаясь актуализации значения одного слова через 
контекст, формы которого, очевидно, принимают вид обыкновен- 
ных словосочетаний (в дальнейшем— с/с), трудно представить себе 
«элеминацию» других слов из процесса актуализации в том 
же контексте. Действительно, в сочетаниях «слезть с брички», 
«обочина дороги, 41е Нап 4ез Мии${егз, епеп Ее ег БегспИсеп 
и т. д. актуализируют свое значение не только «искомые» сло- 
ва «слезать», «дорога», аег Мии!$ег, БегсВИсеп и т.д., но и дру: 
гие слова, образующие условия для актуализации упомянутых 
«искомых» слов — «бричка», «обочина», «ледок», Ше Напа, аег 
РеШег и т. д. Т. е. мы хотели бы сказать этим, что контексты не 
‘существуют для каждого слова в отдельности, а контексты — 
как условия актуализации — есть результат функционирования 
слов в органической связи их друг с другом: говоря об актуа- 
лизации значения одного слова в контексте, мы не можем и 
`мысли допустить, как показывают факты языка, что другие 
слова этого же контекста остались здесь только на положении 
«контекста», вне актуализации. Поэтому само понятие контек- 
ста является одним из исследовательских приемов и никак не 
естественным фактором существования языка 33. 

В связи с этим и опираясь на пока еще предварительные 
результаты наших наблюдений, мы можем отметить, что част- 
ное значение слова проявляется в каких-то дискретных едини- 
цах, которые функционируют в языке как структурные элемен- 
ты его с ярко выраженным назначением актуализатора и кото- 
рые совпадают по форме своей с некоторой частью тех семан- 
тических единиц, которые в традицонной лингвистике называют 
словосочетаниями. | 

На понятии с/с остановимся несколько дольше. 

В современном языкознании с/с интерпретируется как усто- 
явшееся лингвистическое понятие. Однако если известно, что 
фонема, например, не только звук речи, морфема — не только’ 
комплекс звуков (а иногда — один звук), а слово — не только 
сочетание морфем (а иногда — одна морфема), но к тому же 
сни являются и единицами, обладающими специфическими при- 
знаками в плане их значения и функционирования, то для с/с 
аналогичного определения мы пока не найдем. То же самое ка- 
сается и формы с/с. Разумеется, на с/с налагаются некоторые 
ограничения, вроде того, что предложение не может рассматри- 


185 


ваться как с/с, или что с/с не присуща предикативность у ‚ В се 
же этого недостаточно для выделения с/с как репрезентанта 
самостоятельного уровня языка. ыы 

А между тем вычленение с/с как языкового феномена —не — 
продукт вольного обращения исследователей с фактами языка, — 
в этом убеждают нас многие работы последних лет, доказываю- — 
щие объективное существование с/с как элементов языка. Одна- — 
ко некоторые трудности 24 всякий раз становились как будто не- — 
преодолимыми, как только исследователь сталкивался с про- = 
блемами как бы «естественных противоречий» при формальной | 
характеристике с/с, прежде всего относительно слова и предло- 
жения. Это обстоятельство, надо полагать, мешает исследова- 
телю отклониться от проторенных путей в определении понятия = 
с/с. Обратимся к трактовке с/с, распространенных в современном — 
советском языкознании °5. 

Н. Ю. Шведова 26 называют с/с «существующую в языке 
независимо от предложения синтаксическую единицу некомму- — 
никативного плана, образующуюся путем соединения двух или — 
более полнознаменательных слов на основе подчинительно07й = 
грамматической связи и специфического отношения (значения), — 
которое порождается характером этой связи и лексико-семанти- — 
ческой соединяемостью сочетающихся слов». Из этого, ставшего — 
традиционным, определения ясно одно —способ образова- 
ния с/с. Понятия же «некоммуникативный план» и «специфиче- = 
ское значение» сами по себе требуют разъяснения, т. к. за и- = 
ключением предложения все в языке некоммуникативно и все = 
специфично по значению. Уже сама ссылка на отсутствие ка- — 
ких-то признаков в с/с, присущих другим уровням языка, на- = 
стораживает нас. о 

Эти же вопросы возникают при знакомстве с определени- = 
ем с/с Н. Н. Прокоповичем 27, который основным признаком с/с 
как «специфической единицы» считает факт формального отли- = 
чия его от слова и от предложения. По мнению Н. Н. Прокопо- 
вича, к с/с относятся группы слов, которые передают «нечто 
семантически единое». Нетрудно понять, что здесь мы сталкива- = 
емся опять же с загадочным «нечто», т. е. единственно с познан-_ 
ной необходимостью что-то сказать о с/с как лексико-грамма- — 
тической единице языка. 

Неудивительно поэтому, что В. Г. Адмони и не пытается 
скрыть скепсис относительно роли с/с в языке. Он пишет: «С/с 
является грамматической единицей, служащей для обозначения _ 
расчлененной связи явлений действительности путем свободно- — 


186 


| 3 


РА: 


4 Я 
„#7 2% 


с (нефиксированного) соединения двух или нескольких 


°— слов» ?8. И дальше: «Более второстепенным и наименьше необ- 


ходимым из всех грамматических единиц представляется с/с». 
В доказательство своего утверждения В. Г. Адмони сообщает: 
«Во всех языках мира не может быть никакого законченного 
высказывания, в котором отсутствовала бы хотя бы одна фо- 


нема, хотя бы одно слово (пусть даже междометие) и хотя бы 


одно предложение. Ср., например, в русском языке повелитель- 
ные предложения типа Стоп!, ситуационно-назывные типа По- 
жар!, междометно-эмоциональные типа Уф! и т. п. Это — мини- 
‘мум речевого высказывания. И с/с, как мы видим, в этом мини- 
муме может отсутствовать». В чем же видит В. Г. Адмони роль 
с/с в языке? Дальше он поясняет: «Но фактически во всех язы- 


_ках мира с/с все же оказывается чрезвычайно важным момен- 


том грамматического строя и, будучи необязательным в от- 
дельных высказываниях, является необходимым для строя пред- 
ложения в целом, обеспечивая его достаточную емкость». Не 
вдаваясь в подробный анализ этой характеристики с/с, мы от- 
метим только, что В. Г. Адмони концентрированно выразил из- 
вестное мнение касательно с/с как сугубо формальной единицы, 
именно поэтому постулируя ее как «второстепенное и наимень- 


_ ше необходимое из всех грамматических единиц» 29. И действи- 


т: СЕН А 
+7 ‘ р 
У р ‹ 

В 


‘тельно, разве с/с в приведенном определении может конкуриро- 
вать с другими уровнями языка? Конечно, нет, если все зна- 
чение с/с усматривать в его формальных функциях показателя 
синтаксических отношений между словами, а того более, если 
все в языке пытаться соотносить с конструированием предложе- 
ния, понятия, как известно, довольно широкого, а потому и не 
дефинируемого 35. 

Совершенно аналогичное понимание с/с мы найдем ив дру- 
гих исследованиях вплоть до фундаментальных работ по об- 
шему и частному языкознанию 31. 

Такое определение с/с, возможно, было б оправданным, 
если видеть в с/с, как это и делается, только искусственно вы- 
члененный объект для наблюдений за связями и отношениями 
слов. В таком случае само с/с остается вне поля зрения исследо- 
вателя. | - 

Вместе с тем мы можем отметить, что многие исследовате- 
ли приписывают с/с важные функциональные признаки, правда, 
не заявляя об этом прямо. Например, в работах по фразеологии 
ссылаются на с/с в духе В. А. Ларина, который пишет: «Все не- 
разложимые с/с были когда-то свободными с/с с конкретным 


187 


значением, отвечавшим нормам живого языка и по грамматиче- = 
скому строению, и по лексическому составу, и по семантическо- = 
му содержанию» 3?. Свободные с/с — источник образования = 
устойчивых с/с только потому, что свободные с/с актуализирова- = 
ны по. компонентному составу своему 33. Известно, что для пере- — 
хода свободного с/с во фразеологизм требуется переосмысление = 
значения компонентов этого с/с 3“. Следовательно, ни о каком = 
«переосмыслении значения» в с/с и речи быть не может, эсли это = 
значение в с/с неизвестно, т. е. не актуализировано. Это — нема- 
ловажное обстоятельство. Ведь если исследователь. пытается 
действительно «приписать» с/с функционально-семантические = 
признаки, исходя из того, что какие-то качества языка непре- _ 
менно должны существовать в форме структурного элемента—. 
речь идет о с/с, -— то мы наблюдаем здесь эти качества без ка- 
кого-либо «приписывания», они в данном случае функциониру- 
ют более очевидно, чем где-либо еще 3°. 

Сошлемся также на интерпретирование становления слож- 
ных слов, а также слов, которые на поздней стадии своего раз- 
вития переходят в «корневые» слова (спасибо, сегодня и т. д.) 36. 
Мы имеем в виду тот факт, что сложное слово образуется из 
с/с при условии, если компоненты этого с/с выступают в данном 
с/с в своем частном значении. Представляется, что это положе- = 
ние свидетельствует в пользу существования не просто сочета- — 
ний слов, в которых проявлялись бы только грамматические 
связи, но — с/с, в которых реализуются частные значения — 
слов 37. Впрочем и изменение значения слова само по себе не 
мыслится вне связи данного слова со с/с, что также ведет к = 
утверждению однозначности в семантике компонентов с/с 33. 
Больше того: советскими исследователями отмечается прямая 
зависимость между значением компонентов и формой с/с, что 
является частным проявлением функциональной роли с/с как ак- 
туализатора значения слова 33. 

Некоторые ученые, отвергая с/с как актуализатор значения, 
придерживаются концепции, согласно которой «актуализация. 
может длиться долго, на протяжении обширного контекста», 
«сколь угодно долго, пока продолжается речь о данном предме- 
те» 10; другие лингвисты утверждают обратное “'. В. И. Перебей- 
нос пишет: «Текст объемом в одно предложение (от точки до 
точки) дает достаточную информацию для выявления каждого 
отдельного значения исследуемого глагола» “2, что убедительно 
доказывается анализом конкретного материала. Собственно, 
эта последняя мысль восходит еще к М. В. Ломоносову, кото- 


188 


рый считал, что «сложение знаменательных частей слова или 
речений производит речи, полный разум в себе составляющие, 
через снесение разных понятий» 43. Дальнейшее развитие этот 
— взгляд на с/с получил в работах А. А. Потебни и, главным об- 
| разом, Н. С. Поспелова. А. А. Потебня полагал, что сложным 
синтаксическим целым следует именовать «такое сочетание 
слов, из которого видно... значение входящих в него элемен- 
тов» “*. Аналогичные взгляды представлены в работах Н. Ф. 
Яковлева *°. В наше время семантическое начало в вычленении 
единиц языка выражено Н. С. Поспеловым: «Сложное синтак- 
сическое целое есть такое сочетание слов или предложений в 
связной речи, из которого видно значение составляющих его 
элементов и которые поэтому, в отличии от предложения, дей- 
слвительно обладают в связной речи замкнутой синтаксической 
структурой и выражают законченную мысль высказывающего- 
ся» 46. Если согласиться, что для уровня предложения таким син- 
таксическим целым является архитектоническая конструкция “7, 

то для слова — с/с. 

Вышеизложенное позволяет нам определить с/с как такую 
функциональную единицу языка, репрезентанта семантического 
уровня языка, которая служит главным образом для того, что- 
бы актуализировать значения слов. Поэтому: Предельно ограни- 
ченная по числу своих компонентов (слов) синтаксическая кон- 
струкция, в которой эти слова-компоненты реалазуют своц ча- 
стные значения, называется словосочетанием 48; 

Некоторые исследователи стремятся доказать противное, 
но — как? Например, Г. И. Куликов считает, что частное значе- 
ние слова Воск из последующего предложения возможно уста- 
-новить лишь через «макроконтекст» 19: еп аМеп ВбсКеп зёесКё 
аз Егав]арг зсвой ш 4еп Кпосбеп («Оге Катега4еп» уоп Е. М. 
Кетагаие, М., 1960, $. 110). Однако в предшествующих местах 
романа мы ничего не найдем, что раскрывало бы значение слова 
Воск. А между тем, частное значение этого слова предельно 
отчетливо проявляется в самом предложении, если учесть идио- 
матичность с/с 4ег а{е Воск с полностью переосмысленным зна- 
чением этого существительного. В другом месте Г. И. Куликов 
настаивает на том, что слово Сац! актуализируется через «мик- 

_  роконтекст»: ЗсВитапи, 4ег мледег зетеп аЦ{еп Сац «МенгВей» 
оегШеп Вайе, \миг4е уеесеп. Однако слово Сац — элемент 
`Фразеологического оборота зетеп аЦеп Сац|, гецепз° и, как 
известно, само слово Сац! (как и слово геЙеп) здесь вообще не 
подлежат актуализации, актуализируется все с/с как компонент 


189 


определенной синтагмы 5'. Более или менее удачным предложе- - 
нием, где «не зная микроконтекста» невозможно установить. 


{ап аге! Тасе ип а{йеп Ощ$Рацз (Е. Зита Нег, «Тшко»). 


Между тем мы склонны рассматривать слово ай в значении 


«бывший», что однако не исключает и значения «старый». Кста- 
ти, отвлекаясь от данного примера, разве недопустимо в речи, 
с определенным замыслом не раскрыть полностью значение сло- 
ва? Очень часто многие слова умышленно употребляются авто- 
рами в далеко неопределенном значении. А иногда и неумыш- 
ленно, просто из-за незнания языка ??. 

Некоторые авторы пытаются придерживаться традиционной 
точки зрения на с/с вопреки фактам. Например, в учебнике по 


аа 
значение прилагательного а! является: Оег Кш4егоацеп 5ез- = 


лексикологии немецкого языка А. М. Искоз и А. Ф. Ленковой 53. 


мы читаем (в переводе на русский язык): «Иногда бывает недо- 
статочно одного маленького контекста (для актуализации зна- 


чения — О.А.П.), например Ег Копи обпе Ниё. Здесь неясно, 


что означает слово Ни. Тогда (4апп) контекст должен быть 
расширен». И приводят пример из Т. Манна, где слово Ни вы- 
ступает в значении «шляпа»: 51е е!1!14 орпе Ни{ 4игсВ 4еп Весеп... 
ит. д. (т. е. «Она бежит без шляпы по дождю...»). Нам бы хоте- 
лось спросить уважаемых авторов учебника, где зафиксирова- 
но слово — Нц в значении «не шляпа» как компонент с/с с гла- 
голами движения? Уж не потому ли в учебнике нет примера на 
актуализацию этого слова в значении «не шляпа»? Несомненно, 
слово НШ в любом из своих значений актуализируется в самых 
простых двучленных с/с (да к тому же эти слова различаются 
между собой по артиклю) 5“. Поэтому и первая фраза должна 
пониматься только в одном значении: «Он приходит без шляпы». 

В основе разногласия по поводу функции с/с лежит, на наш 
взгляд, неразличение языка и речи. Дело в том, что с/с в речи 
и в языке во многом не адекватные понятия. В языке все эле- 
менты конституируются независимо от неязыковых факторов, 
в речи мы сплошь и рядом наталкиваемся на экстралингвистиче- 
ские конституенты, особенно на семантическом уровне. Речь, 
реализуя на практике данные языка, становится кодовой систе- 
мой, активно включающей данные объективной действитель- 
ности. Поэтому с/с в речи может конструироваться с привнесе- 
нием, например, элементов реальной или описанной через речь 


+ г 


ситуации. Например, слово «пробираться» из приведенного ра- = 


нее отрывка из «Судьбы человека» не актуализируется языко- 
выми компонентами, т. е. через с/с «пробираться`трудно», т. к. 


- 190 


& 
т 
13 
м 
з 
а 
р. 
р. 
9. 
х 


°— ЭТО слово здесь может означать «итти» или «красться». Однако 


‘реальная ситуация, описанная в этом абзаце, не оставляет сом- 
‘нения в том, что слово это выступает здесь только в значении 
«итти». Здесь описание ситуации ясно выступает в качестве, 
если так можно сказать, компонента с/с. В других случаях сло- 
во может актуализировать свое значение не через описание си- 
туации, а самой реальной действительностью, что с наибольшей 
силой проявляется в диалогической речи. Поэтому мы, по-види- 
мому, можем классифицировать все с/с по характеру их консти- 
туентов следующим образом: ^” 

1) сочетания «слово - слово» (\М-- \) — речевые с/с, 

2) сочетания «слово — ситуация» (\М-- \° ) — ситуатив- 
-но-речевые с/с, которые в зависимости от характера ситуации 
подразделяются на: а) реальные ситуативно-речевые с/с 
(№ + \° ) и л 60) обусловленные ситуативно-речевые с/с 
Е м) 22. 

В ситуативно-речевых с/с проявляется стремление к языко- 
вой экономии в прямом значении этого слова (в дополнение к 
законам экономии в самом языке), что не всегда ведет к желае- 
мым результатам. Возьмем следующий диалог: 

— Конечно, не все у нас благополучно, — сказал товариш 
Сушко. — Отдельные участки у нас просто не управляются. 

— Вами? 

— 1102 | 

— Не управляются. 

— Да нет, сами 55. 

Надежда на ситуацию, которая помогла бы раскрыть част- 
ное значение слова «управляяться» оказалась напрасной: слово 
это не было понятно слушателям. В языке такого, разумеется, 
быть не может: здесь имеется с/с и с делами», не 
допускающее второго толкования. 

Вследствие вышеизложенного представляется нам разовое 
вычленение с/с из речи не всегда оправданным делом, т. к. по 
справедливому мнению В. Н. Ярцевой 56 «с/с существуют вне 
предложения, уподобляясь в этом отношении словам, хотя вы- 
деляются на базе предложения (не из предложения!), чем от- 
личаются от слов». Примером могут служить редакторские 
‚ правки В. И. Ленина в некоторых политических документах. На- 
- пример, в пункте десятом комиссионного проекта было сказано: 
«Чтобы совершить свою социальную революцию, пролетариат 
должен завоевать политическую власть, которая сделает его 
господином положения и позволит побороть все препятствия» 5". 


191 


К конструкции «побороть препятствия» В. И. Ленин ставит 
восклицательный знак: препятствие можно преодолеть, но не по- = 
бороть 58. Осталась бы старая редакция этого документа, и ис- — 
следователь, возможно, выделил бы с/с «побороть препятствие». 
для нужд своих теоретических выкладок. ей 
Характерным можно считать в этом отношении с/с из сти- 
хотворения А. Геллера: еш гип4ег ВаЦ, 4ег егмабЦе Имеск — 
и т. д. Между тем: мяч, он всегда круглый; цель не может быть 
«бесцельной». у. 
В этой связи мы сошлемся на тонкие и важные наблюдения. — 
сделанные А. В. Исаченко, которые применимы и к практике = 
вычленения с/с. А. В. Исаченко на примере анализа конкретно- — 
го речевого материала приходит к выводу, что задача лингви- = 
ста состоит в раскрытии глубинной структуры на основании 
изучения структуры поверхностей; т. е. на базе непосредствен- 
ных наблюдений уметь сделать обобщения о структуре, лежащей 
в основе наблюдаемых явлений 65. 

Речевые с/с по признакам конструирования их обнаружива- 
ют.многообразие форм, что зависит от специфики семантиче- 
ской структуры слов, из которых конструируется с/с, главным 
образом, от степени многозначности, от наличия или отсутствия ^ 
омонимичных форм, от морфологической и от синтаксической | 
характеристики слов и от частотности употребления (хотя, как 
известно, последнее зависит от степени многозначности: чем мно- — 
гозначнее слово, тем выше его частотность употребления}. — 
Предварительно можно все речевые с/с разбить на две группы: — 
1) узуальные (\#-- \*), которые представляют собой дей- — 
ствительно минимальные по количеству компонентов конструк- = 
ции с актуализированным значением слов и 2) окказиональные: = 
а) избыточные с/с (\М*-- \=-- М?) и бб) усеченные (или мни-. 
мые) с/с (М #- \7) 22. 

Избыточные с/с следует отличать от неправильных с/с типа. 
«языковое значение слов» 61, где слово «языковое» ничего не’ 
выражает, а только усложняет с/с «значение слова». Такого ти- 
па с/с характерны для работ с бедной мыслью, каковой, кстати, 
и является статья Е. А. Мессерле, из которой взят этот пример. 
Образцом избыточного с/с может служить с/с «знакомые ему до 
мельчайших подробностей коровы» (Л. Н. Толстой, «Анна 
Каренина», 2, ХПТ) 62, сокращение которого до. «знакомые коро- 
вы» не нарушает процесса актуализации, но противоречит нор- 
мам сочетаемости (ассоциируется со с/с «знакомые люди»). Усе- 
ченные с/с надлежит отличать от ситуативно-речевых: первые 


192 


5% у в —у 


независимы от ситуации и стандартны, они закрепились в языке 
и их можно перечислить; вторые полностью зависят от конкрет- 
ной или речевой ситуации и могут, следовательно, образовы- 
ваться от самых разнообразных слов. Примерно, усеченных с/с 
‘являются «столовая (комната)», «пить (водку)» ит. д. 

В связи с этим и сами компоненты различаются по форме 


участия их в конструировании с/с: 1) обязательные компоненты 


{\№"), не допускающие, в основном, образования ситуативных 
или усеченных с/с, проявить (обязательно — кого, что?), плод 
(обязательно — какой?) ит. д. 2) факультативные компоненты 


- (№), от наличия или отсутствия которых зависит частное зна- 
‘чение слова: человек болеет человек болеет всей душой, он пет 


пить водку, ег ${2{ п 5ез5е| з{Ётеп и т. д. 3) Мнимые ком- 


`поненты (только в усеченных с/с): часовой (солдат), выпить 


(вино) ит. д. 63 — (\5). 
Конструирование с/с на основе предлагаемого определения 
носит строго регулируемый характер парадигматических отно- 


шений в плане семантической и синтаксической  сочетаемости. . 


Достаточным условием законченности парадигматической схемы 
с/с является однозначность его в целом (с исключением избы- 


‚точного языкового материала). Следовательно, с/с — это пер- 
вая единица языка, непосредственно соотносящаяся с предме- 
_тами и явлениями действительности, отражая в себе конкрет- 


ные вещи и события объективного и субъективного мира. Одно- 
значность с/с обнаруживается однако не в самой парадигме 
(здесь обнаруживается однозначность слов), а в синтагмати- 
ческой цепи. Коль скоро условие однозначности удовлетворено, 


то значение компонентов СС остается неизменным независимо 


от содержания с/с, с которым первое с/с, с которым первое с/с 
вступает в синтагматические связи. 

Например, чтобы установить значение глагола «слепить» 
как элемента сочетания «позволение слепить» 6* и определить 
отношение этого сочетания к семантическому уровню, мы счи- 


° о таем достаточным проверить функционально-семантическую ха- 


рактеристику этого сочетания в синтагме. При этом мы имеем 


в виду, что с/с могут вступать в связи только с однозначными 


единицами, т. е. только со =. и ни в коем случае с отдельными 


словами. (т. е. ‹распространить» с/с через отдельное слово не- 


возможно: слово-то многозначно!). Весь довольно обширный на- 
бор таких связей сводится к двум синтагмам: 

’  Ё, Позволение слепить -^ из глины -> позволение слепить 
ИЗ ГЛИНЫ. 


7—6866_ 193 


ве  Позволение слепить -- слепить а а 
слепить светом. - МЫ 

‚С/с «слепить светом» и «слепить из глины», в: 
из полученных синтагм, не равнозначны по глагольному 
ненту, о чем свидетельствуют детерминативы справа: 
ит. д. и 6) строительный материал и т. д., что соотв 
и дистрибутивным признакам этих двух глаголов: Е 


Л слепить о 


№ Ча 
от де 


`В зависимости от частного значения глагола формура, т 
дается на две, из которых исключены нерелевантные приз 


2. слепить ПАЛАеаМе Ру — Г ДЕ: 
3. слепить НАМ РУ и ИА] из м. 


и ею связи на уровне с/с выражаются 
тически достаточно просто: 


4. АА 


ляются формулой, являющейся частным случаем. форму 


_ МЕ Ми) ИНН 


р словарного состава языка, ‘отражая. прог| 
деятельности человека, не идет по пути механического на 


допустить, категорией новой в предложенной о 
образует сферу довольно пестрых форм, как мы видим. ( 


194 


1 
ра 
В, 1957, СЛР. 249. 
3 
4 


В 


_ венно, это и естественно: чем сложнее уровень, тем выше энтро- 
Пия. И несмотря на это, на сложность, а иногда, может быть, и 


на ошибочность поисков, вычленить единицу, в ор актуа- 


Лизируется значение слова, необходимо. 


ПРИМЕЧАНИЯ 


О. С. Ахманова. Очерки по лексикологии, М., 1957, стр. 249. 
В. М. Богуславский. Слово и понятие. Сб. «Мышление и язык», 


НН... Амосова. Основы английской фразеологии. М., 1963, стр. 22—27. 
ю. Д. Кацнельсон. Содержание слова, значение и обозначение, 
МЛ... 1965, стр. 53. 
В В: Беляев. Очерки по психологии еНия иностранным языкам, 
НУ 1965, ст р. 133—136. - 
6 Р. Будагов. Слово и его значение, М, 1947; Ю. С. Сорокан, 
(9) 


А. 
а тие сл ооо асостава ‘языка». ВЯ, 1961, № 3, стр. 22—36 и др. 
А. 


Булаховский. Введение в языкознание. М., 1954. стр. 27—28: 
с т А. р еформатски й. Введение в языкознание, М., 1955, стр. 


9 о. Принцип экономии в фонетических изменениях. М.. 1960, 
стр. 126—127. Рац! Раззу «Ефшаез зиг,1ез спапоетеп{ рвопейацез е{ ]ецг$ 


° сагаФегез эепегаих», Раг!з, 1890, р. 228. 


ю В. Ингве. Гипотеза глубины. Сб., «Новое в лингвистике», вып. ТУ, 


М. 1964, стр. 197. 


п О. А Пальгов. Словосочетания с партиклями. Сб. «ХУТ научная 


_ сессия», Минск, 1964, стр. 181—184. 


а. Ю. Д. Апр есян. Экспериментальное исследование русского глаго- 


_ лагМ., 1967, стр. 197 и дальше, 


13 Пример заимствован из книги К. И. О ИЕР 
зенталя «Литературное редактирование», М., 1957. стр. 917. 

14 П. М. Бердник. К вопросу, о классификации словосочетаний в рус- 
ском языке. Сб. «Материалы конференции по казахской и русской филоло- 


гии», Алма-Ата, 1962, стр. 72. 


5 Относительно ‘английского языка см. указанные работы Н. Н. Амосо- 


_ вой, французского языка — указ. соч., Ю. Степанова и т. д. 


6 «Лит. редактирование». стр. 96 
17 «Молодая гвардия», 1967, № 4, стр. 307. 
_18 «Октябрь», 1957, № 5, стр. 25. 
_19 Указ. «Лит. редактирование»; стр. 96. 
о А. Югов. Судьбы родного слова. М., 1962, стр. 43. 
1 Н.Н. Амосова, Слово и контекст. Уч. записки ЛГУ, 1958, № 243, 


_ стр. 3; Ее же: О синтаксическом контексте, Сб, «Лексикографический сбор- 


ник», №5, 1962, стр. 36—45; С.Я. Фитиалов О моделировании синтаксн- 


са в структурной лингвистике. Сб. «Проблемы структурной лингвистики», М., 


_ 1962, -стр. 100. 


Относительно с/с аналогичных еше МасШазз1оке{ хи!аззеп см. Ю. Сте- 
ганов «Французская стилистика». М., 1965, стр. 118 —551; а также: 
А. И. Аникин. Употребление однокоренных слов в предложении. М., 1965, 
стр. 12—22 и др. у 


195 


22 Условные В А. — прилагательное, _ М - — имя, 


компонента с/с, № — слово или несколько слов как компоненты с/с, 
туативный компонент, М —_ ситуация реальная (компонент), №°%“ 
ция речевая (компонент), У! — факультативный компонент, в 


компонент, №8 — обязательный компонент, и! — детерминатов (предме 
явления), '|— детерминатив (живые существа). 

23 Н.Н. Амосова в указ. сочинениях определяет контекст исходя 
ко из потребностей актуализации одного слова («слово в контексте»), 
каковых целей она вычленяет понятие указательного минимума. ИР 


себе указательный минимум в языке существовать не может, он сущест 
как исследовательский прием. . "а 
№ Грамматика русского языка, М., 1954, т. 2, ч. 1, стр. 10. Основы по- | 
строения описательной грамматики современного русского литературного яз 
ка, М., 1966, стр. 135—137. | 
25 Грамматика русского языка, М., 1954, т. 2, ч. 1. И т 
в Н.Ю. Шведова. Активные ОЕ в современном русс 
таксисе, М., 1966, стр. 3. - 
Н. Н. Прокопович. Словосочетание в современном русском. л 
ратурном языке. М., 1965, стр. 51—54; стр. 45. В этом отношении Н. 
копович не отклоняется от идей В. В. Виноградова, высказанных. имо 
известных работах конца 40-х — начала 50-х годов. | 
28 В. Г. Адмони. Основы теории грамматики, М.—Л., 1965, стр. 8- 
* 2 Кстати, недооценка В. Г. Адмони словосочетаний заметна даже 
цитированного текста: « важный момент грамматического строя», : 
ше необходимым из всех грамматических единиц» и т. д. си 
3° Э. Бенвенист. Уровни лингвистического анализа. Сб. «Но 
лингвистике», вып. ГУ, М., 1965, стр. 434—448. — СП. Е п!ез, «Тпе э1гис 
ЕпойзН» М. У., 1952, р. 18, ес. 
3' Этим _не исключаются другие концепции, разумеется. ри! 
Т. Г. Сильницкий причисляет к с/с всё пословицы и поговорки. («Опыт. 
мантической классификации словосочетаний», «Вопросы английской. ‚фи 
гии», Л., 1962, стр. 208=235). 
32 В. А. Л арин. Очерки по фразеологии. ‚ «Очерки по. ‘фраз 0 
гии», лексикологии и стилистике», Л., 1956, стр. т. . 
33 В. В. В иноградов. Из истории современной русской литер 
ной лексики. Уч. записки МГПИ им. В. И. Ленина, 1948, т. 56, вы 
стр. 2—6; Его же: Из истории русской лексики и фразеологии. Сб. 
клады и сообщения института языкознания АН СССР», 1954, т. 2, Вы 
стр. 3—22; Г. Пауль. Принципы истории языка. М., 1960, 5 о. 
4 Н. Ю. Шведова. О некоторых типах фразеологических а 
ций в строе русской разговорной речи, ВЯ) 1953, № 2, стр. 93—100. — 
35 У. Н. Со111пт$. «А Боок оГ ЕпеИзр 191ю0тз ЖИВ о 
оп — М. У. — Тогощо, 1958. 


в В. М. Жирмунский. О границах слова, ВЯ, 1961, 
В М. Павлов. К вопросу об отношении Е. к синтаксису, 
«Вопросы теории немецкого языка», Л., 1960, т. |, стр. 131—159. ь 


°37 По этому вопросу имеется богатая литература, где на конкре 
языках доказывается справедливость этой концепции. См., наприм 
М. Д. Степанова. Словообразование в современном немецком языке, 
1953, 55 11—13; Л. М. Беляева. Структурно-семантические модели сво 
ных с/с в английском языке. Сб. «Вопросы лингвистики и ‚ Методики ы: 


196 


1. = и“, $ о т < у -: в ЗО Зуб ОИ". © А, 6 РК 
М чес ры И, И С и к 
- 9 у Их $ “ х МС 


. } ое А ) УЕ о %; т = . ь ея 
. - а» 2$ АС: ЧЕ ты р а 
Е ‹ у у <) к > > 
_ иностра ов. М., 19 960 ‚ стр. 3: А. п. а К вопросу” 
ксисе с ‹ НИЯ. `Сб. «Вопросы языкознания», Алма-Ата, 1965. 


‚агов. Слово и его значение, М., 1947; К. А. Аллен- 
к ‘вопросу об изменении значения слова и `образования новых слов 
Е в развития языка. Уч. зап. 1-го МГПИИЯ, 1956, т. Ра 
-15. 


И А. Абр амов. Синтаксические потенции глагола, ФН, 1966, № 3 


ю. д. Апресян. Экспериментальное исследование русского глагола, 
1967, стр. 23—36. 
АУ каз. соч. СД. Кацнельсона, стр. 54. ти ` 
“Г. Глиссон. Введение в дескриптивную лингвистику, М. 1959. 
‚ 125; И. И. Мещанинов. Члены предложения и части речи, мл. 
5, Тр} 25; ПП. С. Кузнецов. Морфологическая О Е языков. 
1954 ео №7, з 
И. Пер-ебейнос. К вопросу об использовании структурных ме- 
.б.. «Проблемы структурной лингвистики», М., 1962, стр. 163—174. 
_М. В. Ломоносов. Российская грамматика, наст. первое, гл. 5. $ 80; 
НА: А. Потебня. Из записок по русской грамматике, Харьков, 1888; 
№тр. 52. 
5 Н. Ф. Я ковлев. к. адыгейского литературного язы- 
ре 1941, стр: 15. не 
н т Поспелов. Сложное винтаксическое целое и основные осо- 
ти его структуры. Сб. «Доклады и сообщения С русского язы- 
‚ М Л., 1948, вып. 2. стр. 43—68. 
7 Э.Г Ризель Об архитектонической функции. Уч. зап. 1 МГПИИЯ, 
956, стр. 151—164. — 
См. наши работы по этому вопросу: «Некоторыв` с/с и значение их ком-` 
ентов в немецком языке», Сб. «Республиканская конференция по вопро- 
м языкознания», Алма-Ата, 1964, стр. 53—56; «Словосочетание и некото- 
‚ его характеристики» и «Анализ группы немецких с/с» в сб. «Вопросы 
_ обще о и романо-германского языкознания», Уфа, 1965, стр. 27—37; «К опре-— 
делению признаков с/с», сб. «Материалы. ‘теоретической конференции», Кок- 
_четав, 1967. 
_ 9 Г. И. Куликов. Выявление лексико-семантических вариантов сло- 
ех . «Вопросы синтаксиса и лексикологии немецкого языка», М., 1964, — 
Е _ 5 См. «Немецко-русский словарь» под ред. А. А. Лепинга, 1962, т. 1. 
_ 1 М. Т. Тагиев, Окружение как дифференциальный признак, ФН, | 
66/4. 
52 См. УКЮг К!етрегег, «ГЛ», НаПе (5аа|е), 1957. Е С. \МезКорЁ, «Уег- _ 
ипо ег аеизсНеп ЗргаСве», Нае (Заа!е), 1960 из$\. 


_ ЗА 13зКкоз А ГепКо\ма, «Оешщзсве ГехЖоос1е», М., 1960. 5. 168, 


а ом р: Е. Асг!со|а, «\Моег ипа \епдипееп», Ге!р21е, 1962, $. 293; 
аць «РешзсНез \У/обкегрисв», НаПе (Заае), 1959, $. 304 изм. 


55 «Крокодил», 1967, № 28, стр. 7. их. | 


_ 86°°В. Н.Я рцева. Предложение и словосочетание. Сб. «Вопросы грам- 
тического строя», М., 1955, стр. 436—451. 


57 В. И. Ленин. «Сочинения», т. 6, стр. 51. 
х Ее из «Лит, ред.», стр. 21. 
рее Е. вт. «Б6ИзИзсве Ме! 4ег 94. Зргасве», Нане, 1963, 5. 131. 


197 


_ кого языка в двух совр ных. ‘немецких го су 
_ ская. конференция. по вопросам методик А 
_ 6 Пример. из указ. соч. Н. Н. Прокопович 


А ВВ 


о: 63 См. цит. соч., «Активные процесеы», стр. 74—94. ЕЯ 


и р. С. 3 уев а. Словосочетания с приименным. инфиь 
_ Менном русском языке, автореф. канд. дисс., Алма-Ата, 196 
АЕ те 
т _ 8 Указ. соч. Н. Н. Прокоповича, стр. 14. — 


ый ’ 66 Указ. «Основы», стр. 144. 
ее а 67-А- Кондратов, Звуки и знаки, М. 1966, стр. 9675 
> 6 В. Г. Адм они. Исторический синтаксис ‚немецкого язы 

| | стр. 293; его же-—- Развитие структуры предложения в период 
_ НИЯ немецкого национального языка, Л., 1966; И. А. Цыганов 
еж о определение в языке древневерхненемецкого периода, - 
- 1958, № 293, -вып. 31, стр. 19. * : 

69 С/с были всегда, но функция их была, как свидетельс: В] 
вания конкретного материала, в большей степени не — 
га _тической: _В них не актуализировалось значение слова. = = 


\^ 


О. А. Пальгов 


. К ВОПРОСУ О ПРИЗНАКАХ ПРЕДИКАТИВНЫХ 
_ КОНСТРУКЦИЙ НА СЕМАНТИЧЕСКОМ УРОВНЕ _ 


Зв: современной лингвистике наблюдается стремление сузить. 
сферу словосочетания (в дальнейшем — с/с) до рамок таких 
конструкций, которые не выражали бы грамматическую преди- 
кативность !. Данное определение с/с концентрированно сфор- 
мулировано в «Основах построения описательной грамматики 
современного русского литературного языка» (М., 1966, 
стр. 134). Причиной, побудившей многих лингвистов отказаться 
вслед за В. В. Виноградовым от рассмотрения предикативных 
_ конструкций в качестве с/с, является отсутствие в них синтак- 
сических связей, которые определялись бы «собственно словом 
и распространялись бы на все его формы» *, как это имеет ме- 
“сто в с/с подчинительной связью. Если к тому же принять во 
внимание, что и конструкции с сочинительной связью .не вклю- 
чаются в разряд с/с (по причине «открытости» таких групп) 3, 
то, действительно, не еледует удивляться скептическому отно- 
 шению к с/с со стороны некоторых ученых, усматривающих роль 
с/с только в способности выражать синтаксические связи меж- 

ду словами “. В таком случае противоречивой оказывается линг- 
вистическая характеристика с/с — служить показателем не толь- 
ко синтаксических, но и семантических связей и отношений слов 
между собой в языке 5, так как функционально-семантическая 
нагрузка, которая приписывается с/с, складывается из очень 
емкого ряда признаков, среди которых выделяется, в частности, 
характеристика семантической сочетаемости слов в языке во- 
обще. 

‚ Сводя все многообразие разноплановых отношений между 
словами в речевом потоке только к подчинительным связям, мы 


199 


этому признание, важности ‘анализа. ^ «закономерносте 
мости одного слова с другим в зависимости от разли 
| значений» через с/©' 7 остается в существе своем декларативн 
у А между тем слово обнаруживает свои признаки семант 
ской сочетаемости в конструкциях не только подчинительны: 
но и в предикативных 8, о чем свидетельствуют исследова 
многих лингвистов °, правда, непосредственно не затрагив и 
лцих эту сторону в характеристике слова как компонента с/с. = 
Мы исходим из тех фактов, что, например, глагол «течь» в. 
характеристике его по предметно-логическому значению | 
“удовлетворяется констатацией только семантических приз 
«качественной или локальной направленности движения. и. 
ти или другой какой-либо субстанции, проявляющихся в непре- 
‘дикативных конструкциях (течь через край, течь медлен х 
и др.). Этот глагол выражает, кроме того, отношения, не исход 
щие от него самого непосредственно, а являющиеся признака! 
этой субстанции (река течет, мысли текут и др.). Такие призн 
ки имеют место только в предикативных и в производных. 
них конструкциях '0, Именные компоненты этих конструк 
образуют единство, которое обусловлено семантическими 1 
знаками этих компонентов. Грамматическая связь здесь согл 
но общепринятым взглядам — одна, отношение сказуемого | 
подлежащего '', но семантические отношения весьма разнеоб 
разны, хотя и предельно ограничены. Эти ограничения касаю: 
ся круга слов, способных выступать в сочетании с глагол 
«течь» слева 12, что вместе с подобными ограниче В не 


и 


судить [6] Е МОСтИ справа И о — что и ‘предо 
деляет раздельность установления соответствующих не 
глагола 13. р 


конструирования двух операционных моделей. В частности, дл: 
определения функционального значения предикативных кон 
рукций на семантическом уровне необходим анализ этих конст< 
рукций на предмет выявления той роли, которую они играют в 3-9 
конструировании многозначности (или однозначности)} глагола, В 
компонента подобных —конструкций. Наиболее рациональным 


200 


6 ор у че Г - 7 : 
в этой. цели является практически оправдавший 
›мпонентный анализ наличных фраз с глаголом 


не описывают детальные разграничения, и 


а диагностической силой. Для и р 


| _ течет — течение. реки} И причастной пе течет = 
Я река). ЕВ результате преобразований имеющихся дисг+ 
Г Ве по данным и вычленяются 


омпоненты этих конструкций имеют одно ‘инвариантное 
ойство — способность сочетаться с глаголом «течь» в преди- 
| тивных конструкциях. Насколько ` релевантен этот признак,» 
ожно судить по тщетности усилий найти еще хотя бы один та- 

ею которым можно было б заменить глагол «течь» во’ 


ы. воспользоваться ею для нахождения в именном д 
Класс именных компонентов слева в конструкции с глаголом 
в системы, Г реализовалась бы в наборе и 


ел анализа. Многие из этих формул обладают незначи-_ 


1 


20 


‚ленных элементов данного класса слов: 


1. а. А и и. тела; 
‘лений и предметов (вода, река, дым, пар, туман, 298 
ее и. д.); 


премя, жар, запах, слава и т. д.); 

° 4. Единичные предметы К. и 

ит. д.) 15. о 
Представив себе класс именных компонентов В виде. 

ской единицы, обозначим каждый детерминатив при по! 

символов в бинарном `противопоставлении по: и. 

ческому содержанию о. а ь 


2 ее -(6) — не деятельность р 5); г. 
3. Состояние (в) — не состояние (8) 


Отсюда подклассы именных компонентов представл 
в виде символических схем, весьма важных для фиксации 
ства, структуры функционально и семантически взаимооб 


_Т. Совокупные предметы — абв; 


2. Деятельность — абв; 
3. Состояние. — абв; 
4. Единичные предметы — абв. 


Используя полученные схемы, обозначим имеющиеся ко 
струкции с глаголом «течь» формулами: абв -- течь, абв -- течь 
абв —- течь, абв —- течь. Это есть. вторая операционн я мо 


дель. - я 


исключения в ‘пределах данной системы, отражает потен: 
ную возможность появления новых компонентов в данной \ 
ли, но компоненты эти не выйдут по своему значению за. р 
детерминированных подклассов и ая 
и. свойства второй модели. претставляются р 


202 


дальнейшей конкретизацией сочетаемости не только сложны 
для практического использования их, но и все меньше соответ- 
ствуют признакам, перечисленным выше, которые являются за- 
_ данным критерием для нахождения пределов возможной детер- 
_  минации 18. 
_ Понятие семантической сочетаемости слова невозможно 
_ связать с первой операционной моделью, так как эта модель — 
‚ список конкретных значений слова — никогда не может быть до- 
_ статочно исчерпывающей. И не потому, что мы не в состоянии 
зарегистрировать все возможные значения слова в функциони- 
_ ровании но и, главное, потому, что мы никак не можем гаранти- 
_ ровать неизменность семантики слова в течение более или 
менее длительного периода: язык динамичен, и эта динамика 
_ должна быть отражена в понятии семантической сочетаемости 13; 
т Изложенные наблюдения показывают, что в предикативных 
конструкциях кроме грамматических связей, характерных . для 
_ подлежащего и сказуемого, существуют и другие, не менее важ- 
ные связи —- семантические. Реальные и потенциальные `возмож- 
ности семантической сочетаемости слова «течь». слева устанав- 
ливаются именно в предикативных конструкциях. Это качество 
обнаруживается, как видно из конкретного примера, не через 
_ анализ предложения, а через анализ смысловой соотнесенностн 
_”сочетающихся слов,`так как ни один из признаков предложе- 
_ ния 28 не фигурирует в анализе и в результатах анализа: с 
равным успехом мы пользуемся моделью «река течет». и: мо- 
_ делью «текущая река». Для установления семантической сочета- 
 емости важно предметно-логическое` значение слова, но не. пре- 
дикативность, не модальность, не интонация *!. Здесь мы 'имеем 
°  репрезентантов двух, в данном случае совпадающих по ‘форме, 
_ различных уровней — синтаксического и семантического 21. :.: 
| Установление сочетаемости предопределяет самоочевидное 
® _ требование построения ряда таких конструкций, компоненты ко- 
торых должны выступать всякий раз в одном частном значе- 
нии, Т. е. эти компоненты должны быть актуализированы ‘по 
_ своему значению. Если эта посылка не будет выдержана, то, ра- 
° зумеется, говорить о семантической. сочетаемости по меньшей 


° мере — дело бесплодное. Не касаясь других типов с/с, приве: 
_ дем‘иллюстративный пример на материале а кон- 
струкций. 


Известно; ‘что имеется конструкция «тянуть дым». На. 
`- можно определить дальнейшее единственно требуемое распро- 
®  странение этой конструкции, не зная частного значения; глаго- 


ея | 203 


«курить», тогда распространение возможно в «тянут о 
из трубки», «тянуть дым» может выступать в значении. «пров 
ривать», тогда распространение будет совсем иным — _ «тяну 
дым из помещения». Полученные с/с «тянуть дым из. тру 
и «тянуть дым из помещения» с реализованным частным зн 
нием глагола, как, впрочем, и других компонентов сс, вполне 
однозначны и, следовательно, обнаруживают также один из 
признаков суммарной валентности своих компонентов. Этот ж 
признак сочетаемости с еще большей очевидностью выступа. 
в предикативных конструкциях: курильщик тянет дым, вентиля: 
тор. тянет дым. Здесь, как было отмечено. выше, распростра 
ние конструкции вправо полностью зависит от значения ком! 
`нента слева: тянуть дым нехотя, с удовольствием, затяжками 
и т. д, так же как и — тянуть дым из комнаты, на улицу, 
большой скоростью и т.д. Подобные. ‘построения абсолютно | 
мыслимы без именного члена ` конструкции слева. Семанти‘ 
ская зависимость между левосторонними и правосторонни; 
компонентами довольно убедительно прослеживается также. 
примере конструкций с непереходными глаголами: если жи 
кость, например, может течь быстро или медленно в каком-ни. 
будь направлении, то крыша или болезнь такими качествами н‹ 
<бладают, что и отражается в частных признаках семантическ 
сочетаемости соответствующих слов. Действительно, компон! 
ты конструкций с глаголом «течь» справа распределяются в 
«ответствии с принадлежностью этих компонентов. слева к то] 
или иному детерминативу справа. ев 
Опуская весь процесс промежуточных поисков в дет 
вов, укажем, что все компоненты справа по своей семантическо 
характеристике могут быть сведены к перечислению чара у 
чи, следующих за глаголом «течь»: а 
течь/ Аа/М/РгМ/??. : а. 
Однако такое понимание сочетаемости, по сути дела, не в 
ходит за рамки определения частей речи, что противоречит ‹ 
мой постановке задачи отыскания. семантических зависимост( 
Ведь символ А4, например, включает наречия е неограниченн! 
ми обстоятельственными значениями, в то время как на сема. 
тическую сочетаемость наречия с глаголом «течь» налагаются 
стрегие ограничения в плане содержания: по времени (1), - 
вчера, вовремя, вновь, изо дня в день и т. д.; по месту и н 
правленности движения (|) — издалека, лесом, вверх. и т..Д.; 
интенсивности движения (1) — потоком, бурно, быстро. и м 


204 


, 
— 


} их < | ‚= к | } | { : 
Этими же детерминантами. описываются существительные И 
С предлоги. В последнем случае удобнее включать в схему не кон- 


° _ Кретные предлоги, а предложные конструкции целиком (РтМ), 
Е - _ так как круг предлогов, могущих входить в данное с/с, очень 
к нирок и перечислять их-нецелесообразно 23, так как загромож- 


°  Дение схемы подробностями частного характера без обобще- 
_ ний, нарушает оптимальность схемы. Поэтому сочетаемость гла- 
тола «течь» справа выразится формулой: 


течь / Ад!" РтМ ИМТ. 


Одна семантическая сочетаемость не дает практического . 

эффекта без указания на синтаксические связи между компо- 
’нентами. С учетом синтаксической сочетаемости валентность 
глагола справа выразится такой формулой: 


течь / 44-1 / РгМ //РгМ иАРгМ// РгМ /”. 


т ‚ Связывая ранее выведенные детерминированные подклас- 
® _ <ы компонентов слева с формулами моделей конструкции спра- 
°— ва, получим две новых формулы, выражающие распределение 
семантических соответствий правосторонних и левосторонних 
элементов данной конструкции (с одновременным уточнением 
‘некоторых символов). 


- — абв (течь) Аа"' Аа > М, `/А4->АМ а 5" РгМ./ РЕМ ./!/ 
РУ (РАМ; ы 
_ абв (течь)/ Ад" РЕМ, т АЗК. 


| Как видно из полученных формул, сочетаемость глагола 
«течь» справа конструируется в полной зависимости от имен- 
ных компонентов конструкции слева, что проявляется в распре- 
делении данных фраз по двум моделям. Зависимость семанти- 
‘ческой сочетаемости между этими тремя элементами конструк- 
ции можно изобразить схематически: 


и 
„> $) 


г 


ЗА ит ОО 3 
_ ^ Компоненты слева [А/ —> течь — компоненты справа /В/. 
| ОМНИ 


Т. е. именной компонент слева прежде всего определяет частное 
значение глагола, от которого в свою очередь зависит содержа- 

_ ние последующих компонентов справа: крыша -> течет —» це- 
лый день (но не «через край», не-«на жильцов» и т. д.). Следо- 

°  вательно, конструкция «крыша течет» более значима в плане 
_ семантической характеристики глагола, чем конструкция «течет 
целый день», семантически настолько зависимой от компонента 


205. 


слева, что без него, как сказано, само содержание этой конст- р. 
_рукции недостаточно четко актуализировано: «течь целый день» _ _ 
может и «крыша», и «голос», и «речь», где всякий раз слово. —. 
«течь» меняет свое значение. а 
Эта же мысль подтверждается несколько иначе: коре | т 
цию АБВ можно (и должно) рассматривать как следствие вза- = 
имодействия двух моделей с/с с одним общим членом = 
(АБ--БВ) > АББВ -- АБВ. Такое взаимодействие двух сев = 
синтагматическом плане возможно явно при условии, если по. 
крайней мере глагольные компоненты с/с совпадают по частно-. 
му значению, детерминированному соотнесенностью в значе- 
ниях компонентов справа и слева. Например, проходит ком _ 
нация порядка «река течет» -- «течь на север» «река течет 
на север», что не допускают с/с «кран о на пол»= | 
«кран течет на пол» 74. 

Вышеизложенное касательно конструирования семантиче- 
ской сочетаемости и определения валентности глагола в рус- = 
ском языке позволяет нам рассматривать предикативные конст- — 
рукции как один из элементов той сферы языковых структур, — 
в которых реализуются семантические отношения слов, т. е. — 
сферы словосочетаний. Приписывая предикативным конструк- — 
циям функцию с/с, отмечая специфику формообразования этих — 
с/с, предлагаем назвать их «глагольно-именными с/с», исклю- = 
чая термин «предикативный», как не отражающий действитель- 
ного положения вещей и, прежде . всего, самого уровня с/< — = 
семантического 5. ей 

Семантические признаки с/с в речи и в языке не могут яв- — 

ляться предметом исследования, если выключить из семантиче- 
ского уровня глагольно-именные с/с. Связи и отношения между | 
с/с — объективный факт языка, пренебречь которым только по- 
тому, что глагольно-именные с/с недостаточно «полноценны» как. 
с/с, невозможно. Здесь прежде всего имеется в виду практическое › 
приложение валентных свойств в харатеристике компонентов. 
с/с, неизбежно связанных, как мы пытались показать, ‘не толь-› 
ко с парадигматикой, но и с синтагматикой с/с, последняя вклю- 
чает в себя также связи с глагольно-именными с/с. 

Множество примеров неправильного построения предложе- а 
ния характеризуется единственно нарушением законов семан- 
тической сочетаемости как внутри (парадигматика), так и в от- | 
ношениях между с/с (синтагматика). Поскольку принцип семан-. 
тической сочетаемости проходит во всех языках как основное 
понятие в конструировании с/с и других единиц, позволитель- 


206 


% р 


> 31 


°— НО остановиться на анализе: некоторых примеров из русского и 
85 немецкого языков. — | 
_ НВ. Шпанов в «Учебнике чародея» (М., 1956, стр. 78) постро- 
_ ил такую фразу: «А ведь это враги расточительствовали в стрем- 
°  Лении ослабить нас, хотели взять нас голыми руками — обни- 
а _ щавших духовно и телесно». А Югов по поводу этого предложе- 
ния пишет: «Расточить можно только свое. Расточить — значит 
| _ ‘нерасчетливо истратить свое добро. Только если я сам (а не 
_ враг!) делаю это, тогда по-русски можно сказать, что я расточи- 
‘тельствую» °6. Писатель указал на отсутствие семантической 
связи в этой конструкции, пользуясь логическими доводами. Од- 
нако в этой конструкции мы наблюдаем противопоставление де- 
терминантов левосторонних компонентов, в зависимости от чего 
ся один из’ двух глаголов — расточительствовать 
° (элемент сочувствия) или тратить (неодобрение), что весьма 
_ близко к противопоставлениям стилистического характера 7". 
Своеобразно понимается семантическая сочетаемость в кон- 
_струкции «сердце уловило взгляд больного» из предложения 
вв не ответила, но чуткое сердце врача уловило благодарный 
взгляд больного» *8. Если критерием семантической сочетаемос- 
ти считать только предметно-логическое. значение слов, то, как 
показывает анализ, мы не могли бы найти единой характеристи- 
ки для класса глагольных компонентов данного типа. с/с: с од- 
ной стороны, сердце, например, ведет себя прямо-таки по-чело- 
вечески — оно волнуется, чувствует, любит, работает и т. д., с 
другой — оно не может, как видно, «улавливать». Аналогичны 
_ результаты аналитических проб в других направлениях и с дру- 
° гими словами: только фактические данные языка позволяют 
найти детерминирующие признаки данного слова. Именно по 
этой причине автор допустил нарушение сочетаемости, полагая, 
что коль скоро сердце может «чувствовать», то почему бы ему 
еще и не «улавливать». 
‚А между тем, слово «сердце» семантически сочетается толь- 
ко с глаголами, детерминированными подклассами «работа» н 
. «чувства». Ни в один из этих подклассов не входит слово «улав- 
°—  Ливать», хотя в переносном значении, а того более — в оккази- 
ональном употреблении это слово ` встречается в сочетаниях с 
подклассами, выражающими «ощущения» (глаза, уши улавли- 
 вают...). Тем более приведенное сочетание не «звучит» в контек- 
сте со с/с «уловить взгляд больного»: то, что приписано здесь 
сердцу, свойственно взгляду, на беду являющемуся компонен- 
том этой синтагмы. 2 


\ 


207 


_ Не менее оригинально строятся ‘иногда от] 

ри с/с, а между с/с: «Хищные и ненасытные империали я 
акулы хотят все прибрать к своим рукам» 29. Два уст. 
с/с «империалистические акулы» и «прибирать к своим ру 
порождают на синтагматическом уровне свободное глагол 
именное с/с «акулы прибирают к своим рукам». Устойчивые 
теряют в подобных случаях свои качества застывших. ‚с/с 
нясь на составные элементы полнозначного наполнения 35. 
Подобные нарушения семантических связей имеются в язы- 
ках, где слово вне с/с — многозначная единица. и — т 
_ на примерах из немецкого языка. и 
В предложении Ага зсПег С1рЁе14ао{ («Тньйпе» уот 14. 
1965) конструкция 4ег С!рЁ1 +а4 не имеет смысла, так как с. 
во фасеп не детерминируется значениями компонентных п 
классов слева, включавших бы слово С!рЕ!: а) безличнос 
6) организованная группа людей. Не менее парадоксальной 
ляется конструкция Фе Егпог4ее КИпоеНе из предложе: 
МасН 4еп Апоафеп 4ег РогЧегзтаи ПаНе @е Егтога@е_ 
\еце!{ип4е ап 4ег \Мовпипез г оекИпоей (МаВЕаь 1 
‚М. 7. 
Во многих случаях ассоциативное построение по анало 
‚является важнейшим средством в построении образного вь 
жения. Однако ассоциативные связи не безграничны в языке 

примером тому — конструкция @1езе Чебепа Ъез2{ АвиНейк 
из предложения: Г1езе Сереп@ Безазз АБиИсЬКей изй е? 
Моп@апазева_ 31. Автор ассоциативно связал два слова фар 
и БезЦ2еп, часто совпадающих в речи по своей функции: 1св! 
Бе ет ВисН — [св Безе еш ВисВ. Следовательно, полагают, 
Ли возможно сочетать, что действительно так; слова @есе 
и рафеп, то почему бы не заменить Вафеп глаголом БезИхеп. 1 
кие умозаключения ложны по своей посылке, так как дело здес 
не только в характеристике значений этих глаголов, но и в при 
знаках семантической сочетаемости каждого из них спра 
(АройерКкен) и слева (Себепа). Эти же соображения относят 
к с/с 4е Ч]аззо{е Без12# Фе Е!вепзснаЙ из предложения: 0: 
пеие С]аззо{е Без1{74{ Че Е1вепзсвай, пс 2и зрИегп 32. 
оценке сочетательных возможностей глаголов Без!7еп и Пар 
бросается в глаза разница в их семантической емкости: ес 
Набеп имеет значения служебного и полнозначного глагола, 
резИтеп — единица только с предметно-логическим значение 
Поэтому: что «дозволено» глаголу Вареп, то не всегда‘ прису 
глаголу БезИ2еп. Все- -таки в какой- -то степени значения эт 


208 


и 


и 


в 


2 не ео нарушения синтагматических отношений служит 
предложение из «Герюег  У\УоШзме{ ито» (19.06. 1966): Ге 
г спугаззегоеГайг ш Роеп 1$ абоеКшпоеп. П1е \Уаззег{апае: 
ты `‘зубетаНзсВ. Рассматривая это предложение как синтаг- 
у типа (А-+В)-|- (Б-ЕВ) = (А-РБ-ЕВ), нетрудно обнаружить, 
Г ея соотнесенность компонентов слева и справа 
тствует, чем и предопределяется нарушение семантической 
ы таемости в синтагматическом аспекте 34, ре Вр 


ических @вязей на. ‘уровне с/с, так как сами с/с совершенны. 
‚лане парадигматических отношений. 

и Наша попытка включить предикативные конструкции в 
еру с/с не нова. В свое время Ф. Ф. Фортунатов поставил 
облему «законченных с/с», которыеон отождествлял с предло- 
ем 3°. В последующем многие лингвисты подчеркивали свого: 
верженность данной точке зрения. В. К. Поржезинский, на- 
о отмечает: «<... всякое соединение самостоятельных слов 


ния ‘или ‘его части, я называю вслед за Ф. Ф. Фортунатовым 


ьше, без колебания считая справедливым причислить любое 
дложение, самое сложное в том числе, к «физико- -психиче- 
м единствам», которые суть не что иное как с/с 37. 

о Ронорить об ошибочности психологической школы в- 


`«грамматически оформленной единицы речи» 38. Если учесть по- 
обную характеристику с/с в работах Зюттерлина и Вундта: 
{ «открытые и «закрытые» с/с), то мы при нашем сомнении в 
АВЕ фортунатовской концепции не можем не выде- 


тельной категории языка 39. $ 
_В дальнейшем понятие с/с так или иначе связывалось с по- 


с с, - } с Ага кая Е ры УЗИ 0 АЕ 6 7 + 
С щ А-а . - мых Я 4 - я я и ” + 
А и4: м ы С ЗЕ а ` 5. , у ыы > ». 


в | здесь они _ взаимозаменяемы без а 


овосочетанием» 36. А. М. Пешковский развивает эту мысль. 


кобы недооценке Ф. Ф. Фортунатовым предложения. как. 


лем предложения, но связь эта проходила по линии синтак- 


209. 


езоАе 


фикации с/с представляется недостаточно. м 

как критерии для выделения данных с/с у В. П. Сухотина р 

ноплановы и, того более, сильно зависимы от опреде 
ложения “3. 

и В нашей работе мы сделали попытку рассмотреть пре 

_тивные Е с позиций, характерных для уве 


_ ления с/с как минимальной. по компонентному составу син а 
_сической конструкции, в о. слова способны. Е 


характерные для данного языка, и, в- третьих, что ые в яз 
это не только синтаксическая, но и семантическая модель, 
ящаяся не по принципу «наполняемости» ее конкретными с 
ми “°, а по принципу соотнесенности синтаксических мо 
‚или целых групп родственных моделей со сложным комп 


что и проявляется в существовании. детерминированных. 
сов и подклассов, объединяющих группы слов не по сема+ 
_ческому полю, а по способности сочетаться с опредезав 
словами, как это показано в данной работе. 


ь ПРИМЕЧАНИЯ. 


1 Это определение с/с проходит во всех работах по синтаксису ых сы 
Виноградова, Н. Ю. Шведовой, Н. Н. Прокоповича, которые цитируются, в. 
дальнейшем. АЕ 
о 2 Подробно см. указ. «Основы», стр. 136—137. АЙ 
3 Н. Н. Прокопович. Словосочетание в современном русском ли 
турном языке. М., 1966, стр. 44 и след. 
* Например, В. Е. Адмони. Основы теории грамматики, М., 1 
стр. 8—10. и: 
Ве В: Е. Основные типы лексического значения _ 
ВЯ, 1953, № 5, стр. 26; Грамматика русского языка, М., 1954, т. 2, 
Ср 1. к 
6 Б. А. Абрамов. в статье «Синтаксические потенции и. (. 
1966, № 3) находит выход из данных ограничений путем введения поня | 
эндокрнтекста». | м 
7 Грамматика русского языка, т. 2, ч. 1, стр. 18. я фи 
8. В: Адмони. Теоретическая грамматика немецкого языка, л, 
стр: 72; 


210 


< 


9 Например, Ю-ДА пр есян, Экспериментальное исследование семан- 


_ тики русского глагола, М., 1967. И. В. Арнольд, «Семантическая структура 


слова в современном английском языке и методика ее исследования», ТА 


_ 1966 и др. 


«- 


ю О Есперсен. Философия грамматики, М., 1958, стр. 122—132. 
И Однако на самом деле эта связь между подлежащим и сказуемым мо- 


_ жет носить самый разнообразный характер. См. «Русский язык в националь- 
_ ной школе», 1967/2. 


2 Термин «левосторонний член» обозначает именную часть в предика- 


з тивных конструкциях (мальчик играет), «правосторонний член» — лю- 


бые другие элементы с/с при глаголе (итти пешком, читать книгу 
и др.). . 

13 Для установления конкретных значений глагола иногда используется 
комплексный анализ (см. В. К. Горюнов. Грамматические средства раз- 
граничения лексических значений. Ученые записки 1 МГПИИЯ им. М. То- 
реза, М., 1964). 


4 Ю. Д. Апресян. О понятиях и методах структурной лексикологии. 


_Сб. «Проблемы структурной, лингвистики», М., 1962, стр. 141—162; Его же: 


я 


Идеи и методы современной структурной лингвистики, М., `1966, стр. 153— 
5. | 

15 Название подклассов — весьма условно. 

16 См. Н. Н. Прокопович. О процессах структурного преобразова- 
ния словосочетания в современном русском языке. Сб. «Развитие синтаксиса 
современного русского языка», М., 1966, стр. 145-146; В. Г. Адмони. 
Развитие структуры предложения в период формирования немецкого нацио- 


р нального языка, Л., 1966, стр. 37 и след. 


Г; Сильницкий находит возможным сведение всех значений 
непереходных глаголов в три класса: движение, процессы и действия, кото- 
рые затем делятся на разряды (Опыт семантической классификации слово- 
сочетаний. Ученые записки ЛГПИ им. А. И. Герцена, Л., 1962, стр. 209). 

18 Детерминатив однако не фиксирует. понятийные группы, как может 
показаться на первый взгляд. 
`’ ВА. Г Волков. Язык как система знаков, М., 1966, стр. 45, 

20 О. С Ахманова. Словарь лингвистических терминов, М., 1966, 
стр. 347. 

21 Хотя всякое с/с имеет свои законы интонирования. См. Е. Тго]ап 
«Решзспе За{Ъеопипо», \УЛеп-З{иИеан, 1961, 55. 14—26; См. также 
В. Г. Адмони, Основы. теории грамматики М.—Л., 1964, стр. 25. Несом- 
ненно, всякая единица языка как структурный элемент — продукт’ низших 
уровней (фонетического). В. М. Жирмунский пишет в статье «О границах 
слова» (ВЯ, 1961—3): <..под с/с в широком смысле слова я понимаю вся- 
кую группу слов, объединенную в смысловом и грамматическом отноше- 


НИИ». - 


2?' Условные обозначения: А — прилагательное, А4 — наречие, № — суще- 
ствительное (местоимение), $ — предложение, 1 — числительное, Рг — пред- 
лог, п — именительный падеж, с — родительный падеж, а — винительный па- 
деж, т — творительный падеж, р — предложный падеж. 

23 Что, впрочем, зависит от конкретных глаголов, от их емкости пред- 
ложного управления. 

24 Принципиальная возможность такого построения объясняется в статье 
А. В. Исаченко «О грамматическом порядке слов», ВЯ, 1966/6. 

25 Е. А. Крашенинникова называет такие с/с «личными глагольными» 
_ («Новое в грамматике немецкого языка», М., 1963, стр. 70). 


211 


4 


и 


‘редактирование», М., 1957, стр. 30. 


_ 153, 


_матического строя», М., 1955, стр. 439. 


_См., например, Э. Бенвенист «Уровни лингвистического анализ: 


С $ Е ож 
ч.7 ы а | Е ый чи 
_ Судьбы родного слова, М. 1< ИЕ 


2 Е нарушений сочетаемости_ по ‘стилевой. 
слова см. О. А. Пальгов. Рассказ М. А. Шолохова «Суды 
ъ переводе на немецкий язык. Сб. «Вопросы английского и немецкого, 
знания», Уфа, 1962, стр. 137.—157. г 

28 Пример из книги К. И. Былинского и Д. 5 Розенталь «Лите 


23 Указ. «Редактирование», стр. 108: ЧЕ: 

3% Этот пример свидетельствует в пользу концепции Г: ге. "Таги ‚ва. от 
сительно определения границ устойчивых с/с (См. ФН, 1966—4 стр. 6 74 

" Пример взят из книги Е. С. Ме! зКорЕ «Усе вип ег. Чсиз 
ЗргасВе», 

32 Е. Ме! $Ко рЕ рекомендует вместо приведенных предложений 
зить эти мысли проще: О1езе Черепа абпеНе, 4е пеце О1аззоще зРИНег 
($. ‘40). | 2 : 

33 \УбмегЬисв уоп Ог. Е. Аогсойа, Ге!рае, 1962, $. 94. = рай 

3% Левосторонние компоненты в этих двух с/с не совпадают по. детерми- 
нации: гесейтаВ1е з1шпКеп могут только саморегулирующие механизмы. == 
_ 35 Ф. Ф. Фортунатов. Сравнительное изыковедени она у- 
ные А, 1956,31. Туостр, 182), м 
р. К оржезинский. Введение в языкознание, 1916, стр 


37 А, М. Пешковский. «Русский язык в научном освещении», 
стр. 62. ` 
вв: Я рцева. Предложение и словосочетание. Сб. «Вопросы п 


РАБ Шер оаь Ф. а в истории науки о языке, 
1963/5, стр. 93. 

40) Эта теория с/с представлена в оаботаа АА Шахматова, С ИВ 
цевского, М. Н. Петерсона, И. Риса и др. — ое 

ВЫ: Сухотин. Проблема словосочетания в современном. р 
языке. Сб. «Вопросы синтаксиса современного русского языка», М., |: 

42 Эта концепция довольно полно проанализирована Н. Н. Проко 
чем. в книге «Словосочетание в современном русском литера с 
М., - 1966.5 стр. 38. 

43 Хотя само понятие предложения до сих пор еще не вполне. `оче Ч 


«Новое в лингвистике», вып. ТУ, М., 1965, стр. 434—448. 
_ 1 Впервые, по-видимому, в более или менее ясной форме эту функ и 
нальную роль с/с упомянула М. Д.; Степанова в книге «Словообразование. 
временного немецкого языка», М., 1953, стр. 24—25 ($. 12). См. также н 
работу «Словосочетание и некоторые его характеристики» и работу «А! 
группы немецких словосочетаний» в сб. «Вопросы общего и романа -Ге 
<кого языкознания», Уфа, 1965, стр. 27—37. 

ВС Зуева Словосочетания с приименным инфинитивом вс 
‘менном русском языке, автореферат канд. диссертации, Алма- Ата, 
<тр. 4. 


\ 


р А. И. и Л. К. Ященко 


о  КООРДИНАЦИИ ЗАНЯТИЙ ПО РУССКОМУ ЯЗЫКУ. 
И МЕТОДИКЕ РУССКОГО ЯЗЫКА НА ФАКУЛЬТЕТЕ ` 
ПОДГОТОВКИ УЧИТЕЛЕЙ НАЧАЛЬНЫХ КЛАССОВ 


_ Современный русский язык в учебном плане факультета по 
подготовке учителей начальных классов — основной лингвисти- 
ческий курс, который содержит некоторые сведения по истори- 
ческой грамматике, истории русского литературного языка, сти- 
листике и диалектологии. Введение в учебный план педфаков 
небольшого курса по языкознанию не уменьшает значения кур- 
са современного русского языка — основного предмета лингви- 
_стической подготовки будущих учителей начальных классов. 

Каждый раздел курса современного русского языка важен 
для будущего учителя начальных классов, так как родной язык 
_в системе обучения детей в начальных классах является глав- 
ным предметом преподавания. 

Помимо теоретических знаний, которые должны получить 
студенты, занятия по русскому языку призваны помочь им 
овладеть нормами русского литературного произношения, спо- 
собствовать` укреплению орфографических и- пунктуационных 
навыков. К сожалению, эта задача пока тоже не снимается с 
повестки дня. Практика последних лет показала, что в инсти- 
тут приходят абитуриенты со слабыми теоретическими знания- 
ми по русскому языку и неудовлетворительными орфографиче- 
скими и пунктуационными навыками. 

На педагогических факультетах нет специального практику- 
ма по школьной грамматике, подобного тому, какой введен на 
факультете русского языка и литературы. Поэтому проблему 
`’ повышения орфографических и пунктуационных навыков у сту- 
дентов, проблему речевой культуры приходится всецело решать 
на практических занятиях по современному русскому языку 
методике русского языка. 


: | 213 


ориентирует преподавателей на проведение В работы, 
поэтому кафедра русского языка Череповецкого ПИ разработа- 
ла проект новой программы, которая вот уже в течение двух — 
лет экспериментально проверяется в Череповецком ПИ. 
Проект новой программы лучше учитывает специфику под: г 
готовки будущих учителей начальных классов по русскому 
языку. Новая программа выгодно отличается от ранее действо- я 
вавшей тем, что в ней большое внимание уделяется вопросам 
правописания и пунктуации. Усиление м 
направленности программы за счет снятия некоторых трудных — ь 
тем (фонема, слогораздел, энклитики, проклитики, степени _ 
сравнения качественных наречий, категория состояния, классы 
глаголов, классификация второстепенных членов предложения _ 
и др.) в какой-то степени облегчает решение вопроса о о и 
ботке орфографических и пунктуационных навыков`у студентов. . 
Знание фактического материала по русскому языку — это = 
необходимая база для изучения методики русского: языка. Бул 
ший учитель начальных классов прежде всего сам должен хоро. 
шо знать фактический материал, чтобы уметь правильно пре-. 
поднести его учащимся. В связи с этим проблема координации ` 
занятий по современному русскому языку и методике РУССКИ 
языка является весьма актуальной. Е 
Для осуществления координации занятий по русскому язы- — 
ку и методике имеются все объективные условия. Решающий ре 
из этих условий, по нашему мнению, является удачное распре- | И 
деление изучаемого материала в хронологическом отношении. | те: 
К изучению современного русского языка студенты факультета — 
по подготовке учителей начальных классов приступают с пер- — 
вого курса, заканчивается курс на четвертом году обучения. Ме- 
тодика же русского языка начинается на втором курсе, завер-_ т 
_шается на третьем. Таким образом изучение методики русского 
языка начинается ‘не на пустом месте. К моменту чтения курса _ 
‘методики русского языка по современному русскому языку с 
денты уже прослушают фонетику, лексику, именные часги речи, 
глагол. Это создает теоретическую базу ‘для слушания таких 
разделов по методике русского языка, как «Методика обучения = 
грамоте», «Методика классного и внеклассного чтения», кото- — а 
рые изучаются на втором курсе. ее Е 
Полученные студентами знания по лексике на занятиях по. г 
современному русскому языку дают возможность эффективно ы 


214 


_ [Построить занятия по таким методическим темам, как место и 
_ приемы словарной работы, особенности методики чтения басен, 
стихотворений, изучения пословиц и поговорок; знания по 
| _ фонетике предоставят возможность для плодотворного изучения 
° раздела «Обучение грамоте», которое построено на ВоВ 
° | аналитико-синтетическом методе. 

Е. В свою очередь изучение методики при условии координа- 


— Ции с занятиями по современному русскому языку содействуют 
° _ Лучшему усвоению студентами материала по лексике, фонетике, 
морфологии и ‘др. разделам. Для повышения орфографической 
® И пунктуационной грамотности студентов используются практи- 


ческие и семинарские занятия по методике русского языка, ла- 
а занятия, курсовые работы студентов и педагогиче- 
ская практика. 
и Координация занятий по современному русскому языку и 
°  Методике русского языка, по нашему мнению, должна осуще- 
ствляться в трех направлениях: 
. Г) В установлении единства взглядов по некоторым теоре- 
° тическим вопросам современного русского языка и методике 
ру ого языка; 
2) В осуществлении тесной связи лекционных курсов по 
_ этим предметам; 
_ 3) В установлении связи занятий по методике русского 
языка с занятиями по современному русскому языку. | 


И Ь, 


В курсе современного русского языка и методике немало 
> таких проблем, при рассмотрении которых необходимо един- 
ство точки зрения лингвиста и методиста. 
_ ‚Для учителя начальных классов актуальным является во- 
прос о присоединительных конструкциях. Различный подход к 
_ решению этого вопроса со стороны преподавателя, ведущего 
_ курс современного русского языка, и преподавателя, ведуще- 
то методику русского языка, может поставить в трудное поло- 
_ жение будущего учителя начальных классов. 

В письменной и устной речи детей присоединительные. КОН- 
струкции встречаются очень часто. В качестве иллюстрации 
приведем выдержку из сочинения ученика Володи В. по серии 
картин «Серая Шейка». 

«Летом Серой Шейке лиса перекусила крыло. Наступила 
осень. Все утки стали улетать на юг. Только одна Серая Шей- 


215 


ка не могла лететь вместе с НИМИ... о Шейка ое 
вать на реке. Один раз ходила Серая Шейка по лес 
ы она встретилась с зайцем. И они познакомились. И зая: 
о предил Серую Шейку, что лиса, которая перекусила тебх 
_ Туляет здесь в лесу. И`ты ее остерегайся... Наступила. 
зима. Мороз сковал все реки. И озера. Серая Шейка 
‚что вся река замерзнет. И ей некуда было бы деваться 
сы» и т. д. 
| Аналогичные этим приводит примеры Д. Н. Богоявлен. 
и квалифицирует их как синтаксические ошибки, как ошиб: 
и излишнем употреблении точек и больших букв. (| 
Однако, как правильно отметил С. Е. Крючков \, приведен 
примеры не являются ошибками. Присоединительные. конст 
ции обычны для`устной речи вообще и детской речи во 
ности. Эти конструкции очень часто встречаются в про! 
НИЯХ Лермонтова, Гоголя, Тургенева, Чехова, Горького. и, 
сателей-классиков. 
Особенности детской речи — частое. употреблейн ® прис 
‚нительных конструкций — мастерски использовал А. ПА 
в своем рассказе «Ванька Жуков». Вот отрывок. из этого 
сказа: : 
_ «А вчерась мне была выволочка.. а на неделе хозяйка. у 
_ лела мне почистить селедку, а я начал с хвоста, а она взяла. 
ледку и ейной мордой начала меня в харю тыкать. Подмастер: 
_надо мной насмехаются.., ‘а хозяин бьет чем попало. А еды. не 
никакой. Утром дают хлеба, в обед каши и к вечеру тоже 
_ а чтоб чаю или щей, то хозяева сами трескают. А спать мне ве- 
р лят. в сенях, а когда ребятенок ихний плачет, я вовсе не спл ), 
а качаю люльку» и т. д. - 
Известно, что присоединительные конструкции из устной ] 
чи все шире и шире проникают в различные жанры письменно 
литературного языка, в произведения художественной лите 
туры и в деловую прозу. Помимо произведений тех писателе 
поэтов, о которых мы говорили раньше, много присоединит. 
м ВЫХ конструкций в романе М. А. Шолохова «Тихий Дон», в 
. Хах и` повестях К. Симонова, рассказах А. Солженицына. и Я 
Поэтому нам кажется, что учитель начальных классов не мож 
считать ошибками подобные синтаксические конструкции в. 
^ ской речи, устной и письменной. т 
Единство взглядов необходимо и при освещении других в 
_ просов теории и методики русского языка. Так, например, п 
изучении темы по современному русскому языку на П Зр « 


210 < 


Рик») 


г .. к р $ - АО, 
о ие тя Ч ы я ЕАСИ | 


<. 
с 


-* 


р 


—— 


| полные ` предложения» необходимо учитывать методические тре- 


‚бования к речи учащихся: можно ли, например допускать не- 


_ полные ответы. Традиционная методика русского языка требо- 


вала полных ответов на любом уроке, на любой вопрос. Однако 
экспериментами проф. Л. В. Занкова доказана неуместность 
полных ответов на вопросы во всех случаях и во всех классах 


_ начальной школы (особенно в Ш--У кл:). Новые методиче- 
° ские положения учитывались при изложении темы «Неполные 
_ предложения», подчеркивалось, что неполные предложения — 


специфика устной речи, неполные ответы, следовательно, допу- 
<тимы в практике начальной школы. 

_ Чрезвычайно важно, соблюдать единый подход к вопросу о 
составе слова, словообразовании в современном русском языке и 
‚ дифференциации тйпов и способов словообразования. Эти во- 
росы, к сожалению, по-разному решаются в курсе современно- 
то русского языка и методических пособиях и учебниках для 


7 `начальной школы. 


‹ Темы «Состав слова» и «Сложные слова» изучаются `в 


_ Ш классе начальной школы. Дело обстоит так, что студенты 


НЕЕ 


``. 


во время педагогической практики при изучении этих тем фак- 
тически не принимают во внимание теоретическое освещение 
вопроса в курсе современного русского языка об образовании 


«лов путем основосложения и при помощи суффиксов. При из- 
_ложении этого вопроса они становятся полностью на точку зре- 


ния школьного учебника. Так, например, в одну группу попада- 


_ ют такие слова, как ледокол, листопад, паровоз и др., с одной 
_ стороны, и землетрясение, солнцестояние, зернохранилище ит. п., 


‚с другой стороны. Но если в первой группе слова образованы 
‘путем сложения основ, не’осложненных аффиксами, то во вто- 
_ рой группе — сложно-аффиксальные образования. 

К сожалению, в «Учебнике русского языка для начальной 
школы. Третий класс» М. Л. Закожурниковой и Н. С. Рожде- 
ственского (М., 1958 г.) не разграничиваются эти два способа 
образования слов. Под влиянием учебника для начальных клас- 
сов студенты усугубляют эту ошибку. Так, например, во время 
практики студентка [Ш курса педфака Тоня М. предлагает 
ученикам образовать сложные слова, состоящие из двух. основ, 


— ют сады разводить, зерно хранить, мясо рубить, пчел разводить, 


_ сам сваливает, лес посадить. Учащиеся образовали слова: садо- 


°— 800; зернохранилище, мясорубка, пчеловод, лесопосадки. Одна- 


де р \ 
ге ь х 
|+ и к | 


ко студентка не обратила внимание на то, что одни слова обра- 
зованы путем сложения основ без помощи суффиксов, другие 


р 217 


слова рен о а, ‘способом, п] 
третьей группы слов учащиеся произвольно отбрасы 
фиксы, т. е. фактически брались иные основы. = | 

На занятиях по о ее и. темы | 


дентам брать для анализа ° слова, состоящие непосредстве н 
только из двух, а не трех составляющих (только основослож‹ 
ние, не осложенное суффиксами, а не сложно-аффиксальны 
конструкции). З 


звука и буквы. а 
Обучение грамоте в советской школе, как известно, ос снова- 
но на звуковом аналитико-синтетическом методе. И уснех. - 
строго обучения учеников грамоте основан на безусловном 
блюдении этого принципа. К сожалению, хотя студенты теб 
тически и понимают различие между буквой _ и звуком, но 
только начинают давать уроки обучения грамоте, то нере 
сами того не подозревая, становятся на путь буквослагательн 
метода. При таком методе сливаются в слоги не звуки, а бу 
например; эм — а = ма, ша — а= ша: Ма-ша и т. д. Побу 
ное. чтение приводит к таким курьезам, когда ученик слог у 
читает как шау: ему непонятно, почему получается слог ии 
если он произносится ша и и. я 
`Научить студента правильно произносить звуки и называ 
(подчеркиваем: называть) буквы не такой простой вопр. 
каким он кажется на первый взгляд. Здесь к. и. 
и преподавателя и методиста русского языка. С 
В своей практической работе учителю начальных ‘клас 
приходится осуществлять и функции логопеда. Поэтому. 
изучении фонетики следует особенно обратить внимание на. 
тикуляцию тех звуков, в образовании которых учащиеся “ е 
допускают ошибки в результате возрастных или‘индивидуальных 
особенностей: произношение шипящих Ш, Ж` как С, 3, Р— | 
как //. Шепелявость и картавость обычно проходят с возраст 


218 Е 


—_— 


о. но, например, пропуск взрывного К? может остаться на 


_ВСЮ ЖИЗНЬ, если не обратить на это внимания еще в школьные 
годы. 


Если будущий учитель начальных классов сам хорошо зна- 


_ ет артикуляцию этих звуков, ему легче будет бороться с недо- 


статками в речи учащихся. 
В устной и письменной речи учащихся сказываются неред- 


ыы _ко влияния диалектов. В условиях северовеликорусского говора 


_ учителю приходится сталкиваться с неразличением учащимися 
звука Ц и Ч. Чтобы будущий учитель начальных классов мог 
научить детей правильному литературному произношению, необ- 
ходимо научить их правильно владеть своими органами речи, 
вооружить системой упражнений в произношении звука. ‘ 

При разработке лекций и практических занятий по совре- 
_менному русскому языку особое внимание следует уделять тем 
вопросам, которые в той или иной степени освещаются на уро- 
ках русского языка в начальных классах. Известно, что инте- 
рес к изучению той или иной темы по современному русскому 
языку неизмеримо возрастает у студентов в том случае, если 
они видят, что этог-им потребуется в практической. деятельности. 

Профессиональная направленность в преподавании облегчает 
_ работу преподавателя русского языка. В этом случае он полу- 


_ чает. самую горячую поддержку и со стороны методиста. 


Во многих случаях профессиональная направленность пре-_ 
подавания и тесная связь-с методикой преподавания не ограни- 


_ чивается только иллюстрацией, подчеркиванием важности изу- 


_чаемой темы для практической деятельности будущего учителя. 

_ На практических и семинарских занятиях по методике русско- 
го языка студенты не только используют свои знания по совре- 
менному русскому языку, но во многих случаях углубляют их и 
конкретизируют. Так, например, в курсе современного русского 
языка нет возможности подробно останавливаться на синони- 
мике глаголов: с вопросами синонимики студенты знакомятся 
лишь при изучении лексики. 

В значительной степени работа над синонимами углубля- 
ется на спецсеминаре по методике русского языка по теме «Сло- 
варная работа в начальных классах». Прежде чем раскрыть ма- 
тодику работы над глаголами-синонимами, студенты перечиты- 
вали наиболее важные работы по этой теме, рекомендованные 


_ преподавателем русского языка и методистом, а затем уже 


_ определяли границы и объем материала по синонимам, ков 


можно дать в начальных классах. 


219 


тель русского языка. гв, 
° Дело в том, что в школьной практике внимание в. слов 


ратуре, глагольной лексике почти не уделяется внимания. та 
положение является ненормальным. Выбор нужного для. вы 
жения мысли глагола имеет исключительное, значение для 
вой речи. Богатство глагольной синонимики в русском я 
позволяет выразить в словах тончайшие оттенки мысли и 
самым придает речи выразительность и доходчивость. Язык. 
щихся, как известно, беден синонимами и а недоста 
но точен и выразителен. 
В системе русского глагола широко представлены. при 
вочные образования. Это богатство, как и синонимика, обле 
чает возможность выбора глаголов с оттеночными значениям 
которые максимально точно могут п мысли, ЧуСВА 
мерения говорящего.  ^ 
Наконец, глаголы терминологического характера. Наблюь 5: 

ния над речью младших школьников, а также данные специаль- 
ного обследования показали, что. младшие школьники очень 
точно, иногда совершенно неверно называют те или иные , 
ствия, связанные с трудовыми процессами, с явлениями при 
. Особенно беден и неточен у младших школьников о 
И с сельскохозяйственными работами. 
Все это обусловило включение в тематику спецсемина 
таких вопросов, как система занятий по словарю над глаголам 
синонимами, приставочными глаголами и глаголами термино. 
гического характера. В процессе семинара студенты не толь 
‘приобрели знания по методике, но значительно расширили 
углубили свои знания о глаголе: они убедились, что глаго 
очень выразительное средство речевой характеристики | _де 
ствующих лиц, выражения идейного содержания произведен 
изображения картин быта и труда ит. д. 


8 


++ 


Чрезвычайно важно установить связь в изложении темы 


«Предлоги» по современному русскому языку с освещением ме-. 


_ тодической темы «Усвоение младшими школьниками синтакси- 


°— ческих отношений в предложных конструкциях». В процессе 


раскрытия системы изучения в [—- ПП классах предлогов и па- 
дежных форм имен существительных студенты на конкретном 


_ материале углубляют свои знания о предлоге не только как мор- 
_ фологической категории слов, правописании их, но и как сред- 


стве связи слов“. 


Фактически изучение почти любой темы по курсу современ- 
ного русского языка можно связать с методикой обучения рус- 


_скому языку в начальных классах. 


Междометие и звукоподражательные слова как часть речи 


в начальных классах не изучается. Однако практически уча- 


щиеся сталкиваются с этой категорией слов, начиная уже с 1-го 
класса. Так, уже при чтении. «Букваря» учащимся встречаются: 


ура (при изучении звука и буквы р), кис-кис (при изучении зву- 


ка и буквы к), тук-тук (при изучении звука и буквы т), бум-бум 
(при изучении звука и буквы 6), тега-тега, га-га-га (при изуче- 


нии звука и буквы г), гра-гра-гра (при чтении статейки «Гра- 


чи»), жу-жу-жу (при изучении звука и буквы ж), эх (при изу-. 


‚ чении звука и буквы э), цап-царап (при изучении звука и бук- 


вы и) и др. С междометиями и. звукоподражательными словами 
‘учащиеся встречаются также при изучении статей. на уроках. 


объяснительного чтения и внеклассного чтения. `Учителю на- 
чальных классов необходимо практически ознакомить учащих- 
ся с междометиями. Знание теоретического материала по дан- 
ной граматической категории поможет студентам в значитель- 
ной степени при практическом ознакомлении младших школь- 


ников с междометиями и звукоподражательными словами. 


_ Будущие учителя начальных классов должны знать школь- 
ные учебники по грамматике и чтению для [-—1У кл. Видимь, 


только проведение коллоквиумов по содержанию школьных 


учебников не даст желаемых результатов. Здесь необходимо 
координирование работы преподавателя русского языка и метс- 
‚диста. Анализ на занятиях по методике русского языка букваря,. 


книг по чтению не может обойтись без глубокого анализа их 
языка. С другой стороны, словесник, используя в качестве ма- 
териалов для иллюстраций тексты книг для классного чтения, 
тем самым будет способствовать более глубокому ` ознакомле- 


221 


И 
их 
наи 


_ нию › студентов . солержа чеб: м младш 
со Нов о С 


_ му языку. Этим самым избегалось. дублирование. отд 


° ются по современному русскому языку. 


ском языке. Сб.: «Вопросы синтаксиса НОЕ русского | язы 
150: стр. 1398. а 


‘учитывалось содержание. программы. по современнс 
при изучении методики. Так, например, темы. «Из и 
ской графики», «Принципы русской орфографии» 
дист может опустить, так как эти же вопросы подробно 


Небольшой объем статьи позволил остановиться. Л 


о аспектах координации занятий по ВВ 


статье приемы убеждают в О иОЕий координации: 
давания этих двух Пета. 


ть ПРИМЕЧАНИЯ. 


1 С.Е. Крючков. О присоединительных связях в ‘совреме! 


2? Нам приходилось слышать такое чтение учеников: Серая’ Ш а | 
Серая Шейка), утъа (вм. У ‚рылышко (вм. крылышко) и др. 

3` См. по этому вопросу Т. Г. Дьяконова. Словарь письме 
учащихся 1[—П кл. АПН РСФСР, "М. 1956; Т. А. Алма а 
над системой понятий в 1 классе, АПН РСФСР, М., 1951; В. К. 
ская. Работа над словом с учащимися [ класса, АПН РСФС 
и др. И 
3 См. об этом Т. Г. Рамзаева. Усвоение младшими школь 
таксических отношений в предложных конструкциях. Автореферат Н 
‘кание ученой степени канд. пед. наук, 1; 1963 5 АА 


ительных 


- Чу ГЛОВ. _Функционально- смысловая соотносительность 
ых словосочетаний, имеющих в качестве зависимого сло- 
тельное прилагательное с субстантивными словосочетани- 


ВЕ. или местоимением в роли зависимого 
материале древнерусских памятников ХУ—ХУТГ веков} 


[анилов. Об особенностях. ударения глагольных форм 
—- говоров . ] й И : Ё : 


в на семантическом уровне ра . 


современном русском А ь 


—_ К. Ященко. О координации занятий по русско- 


А И >. а | 


103 
139. 
156 
169 
179 


199. 


213 


ь < = < 
н 7 
“ 
“ + 
1 2 ие 
Г ь 
Зея 


_ 2. 80060, Сдано в`набор 29. 12. 1967 г. Подпиеёно к п 
нЕ _ Формат Же. Бум. л. 7. Печ. зе сну 
о К еее Цена 90 коп. и: 


ы. >. 
р „ А 
: ; 


ВА»... | ° Областная типография, г. Вологда, ул. 


