ен, фе оч — (3 <>: сз А ПАУ < -. —\—_ 
знаем... ЗО ПЕООЗОВЕВ, В Ве: НЕ Е ‹ ЯЗЬ Ва \ 

Г 29 \ => В . ое 
и и я В | 
р АХ 7. ах 
. о ть тая С я 
х Г 6224 ®-х 5% 
{ * % * - ух 
4 


_ВРЕМЕННИКЪ 
В. ХЛЬБНИКОВЪ. 
БОНИДАРЪ. 


Г. ПЕТНИНОВЪ. 
НИН. АСЪЕВЪ. 


МОСКВА 
ЭТ 


О ВИТЬ ОЛ Е АЯ и ка 


ВРЕМЕННИКЪЬ 


В. ХЛЬБНИНОВЪ. 
БОЖИДАРЪ. 

Г. ПЕТНИКОВЪ. 
НИК. АСЪЕВЪ. 


„ Москва 1917 


1-ый ЛИСТЪ ИЗЪ 317. 
ЕЗНЕНЕЕННЕАЗЕЗАЧАЕ Е УВЕИСТОЕТТРАЕС ЗИБСАИНИКЯТСЕИКТИ Е ЗЕВЕЕЯИССЗНОЕЕеИТИЕЕТИЕНЕЕВАИИРЕЮЗ ЕУНЕНИННЗАЩЕ РНРУДИИ 


ПЕРЕЧЕНЬ. АЗБУКА УМА. 


М—дьлене нфкотораго объема на неопредфленно большое число частей, равныхъ ему въ цБ- 
ломъ. МЫ—это отношеше цфлаго предфла строки къ ея членамъ. Мука. молотъ, млинъ, мфлъ, мягыйй. 
Мышь. Мочка. Л- переходъ движеня изъ движеня по чертЪ въ движене по площади, ему попе- 
речное, пересБкающее путь движеня. Л=\У-т. Лобъ, латы, лыжи, лодка, летъ, лужа (движеше вЪса), 
лава—растянутый строй. 

С—движеше посланныхъ неподвижной точкой нфсколькихъ точекъ, подъ узкимъ угломъ и въ 
одномъ направлен!и. Солнце, <ять (лучи), сыновья, сой (потомство неподвижнаго предка), семья, сЪмя, 
солъ (лучь правителя). К—переходъ силъ движеня въ силы сцфпленя. Камень. закованный, ключъ. 
покой, койка, князь, колъ, кольца. Ш—сближене и уменьшене числа поверхностей при сохранени 
ихъ площади. Союзъ поверхн. въ одну. Также наибольшИй объемъ въ наименьшей и наиболЪе глад- 
кой поверхности. Шить, ширь, шутъ, шаръ. Шумный=безромй. Шорохъ, шумъ, шамкать. Щ-—наи- 
большая поверхность при данномъ объемЪ. Изобиле угловъ. Щерть, шель, щедровитый, щерба, 
щовба, щурить. 

З— созвучное колебаше отдаленныхъ струнъ. Раздфленныя дрожаня одного происхожденя и 
числа колебан!й. Отражене. Зеркало, зой (эхо) зыбь (отраженная буря), змЪй двигающияся отража- 
ясь. Звать, звЪзды, зорька, заря, зарница (отражене молн!и), зЪнь, зракъ, озеро, зудъ—боль безъ 
причины, отраженная. 

Ч - Оболочка. Поверхность, пустая внутри, налитая или обнимающая другой объемъ. Черепъ, 
чаша, чара, чулокъ, чренъ, чоботы, черевики, черепаха, чехолъ, чахотка. В— волновое движенге, вра- 
щене= вЪтеръ, вихрь. вить, валъ, волосъ, волны, ворота, время возъ вратъ, волчокъ, высь (брошен- 
ное въ нее возвращается), вере, виръ, ворота вертятся какъ и волчокъ. При завывани вертится 
звукъ. Врагь заставлаеть повернуть прямое движеше, лучь круга. ВЪсъ, причина вращеня земель 
кругомъ солнца. 

П —Движене, рожденное разностью давленй; порохъ, пушка, пить, пустой. Переходъ вещества 
изъ насыщеннаго силой давленя въ ненасыщенное, пустое, изъ сжатаго состоянНя въ разсфянное 
ПЪна, пузырь, прахъ. пыль. П по значению обратно К. Кузнець сковываетъ, печь, пушка, порохъ, 
пыль, пфна, пузырь, пуля разсфБиваютъ прежде собранное вещество. При П мы имфемъ свободные 
въ одномъ измфрени пути для движеня вещества отъ сильнаго давленя въ слабое. Напр. Печь== 
—пищаль= пушка= пружина=право== путь= падъ=пузо=пасть= горло для питья и пищи, пасти, 
править для разности давлен! йволь, палить. Въ печи дрова обращаются въ дымъ. Перунъ тахипит 
воли и давленя. Ж— свобода двигаться независимо отъ сосфдей. Отсюда жидюЙ и живой и все около 
воды, жабры, жаба, жа’ да, жалга. З—здЪфсь есть отдфлени сухого, полнаго движенй, начала отъ воды, 
борьба огня и воды. Въ древнемъ разсудкф между водой и временемъ (прошедшимъ) протянута 
черта равенства Отсюдо родство ждать и жаждать Ж— часто отдЪлене воды отъ огневого начала. 

Х—нуждающися для роста въ прикрыти (помощи, защиты). Хилый, охранять, холя, 
хибарка, хата, храмъ, хлЪвъ! похищать, хлЪбъ; хирьющИ. Также охранители—хоробрые, хуторъ- хи- 
жина разрушающие защиту—охальничающце, хоять, хула— вторжене въ защищаемое; холодъ. Ховаться— 
прятаться. Хохолъ, холка—защищаеть глаза. Володать и волость=,холодать говорять объ общихъ 
точкахъ теплоты и жизни. Х—это то, что не существуеть внф покрововъ, само по себф осужденное 
не существовать, хитрый= двуличный== спрятанный. То что кладется въ друпи мЪста. т. ХлЬбъ искуст- 
венно разводится. Хоронить, хвостъ. Разрушающий природу Т—это часто остановки движеня—тынъ, 
только тфнь, пять, туча. Точка. Теплота рождается остановкой движения. 

Д- переходъ части изъ одной силовой области въ другую. Даръ, дань, дочь (покидающая свое 
племя), дфлить, дробь, доля. 

Т—закрытое для зрЪнЯ и луча свЪта, темя, тылъ (головы), -емь. т$нь, туча, тять. Уничтоженный 
природы торъ, закрывающее вещественное движене, тынъ, точка; тяжелый —мфшающ!Я двигаться; 
уничтожене луча жизни, тухнуть. Языку присущъ лучевой взглядъ на жизнь. С!ять имфетъ дфло съ 
общей огневой точкой и множествомъ исходящихъ лучей (солнце). Сой —родъ имфетъ дфло съ общей 
родовой точкой—н$5котсрымъ предкомъ и многими потомками. 

Если С—движене прочь отъ неподвижной точки (ростъ пути, постоянство угла) то В—движене 
около неподвижной точки (постоянство пути, длина и рость и перемФна угла) волосы, вфтки, вЪять. 
Въ воскЪ и ваяни влагЬ и водф мфняется уголъ частицъ, но общая длина ихъ и мфсто постоянны. 
Вращаться, вертелъ, винтъ, веретено, вЪнокъ, вихрь, верея, валъ подчеркиваютъ, что именно эти два 


услов!я постоянство длины и перем$на угла создаютъ круговое движене. 
В. Хльбниковъ. 


ПИСЬМО > ЯПОНЦАМЪ. *) 


Наши далеке друзья! Случилось такъ. что мнф пришлось прочесть ваши письма въ Кокуминь-Симбунь, и я за- 
пумался, буду ли я навязчивъ, отвЪчая вамъ. Но я р-шилъ, что нЪтъ и, поймавъ мячъ, бросаю его вамъ, чтобы уча- 
ствовать въ нашей игр въ мячъ младшихъ возрасговь. Итакъ ваша рука протянута къ намъ и такъ ее встрЪтила 
рукопожазцемъ наша рука и теперь обЪф руки юношей двухь странъ висять надъ всей Аз!ей, какъ дуга СЪвернаго 
Сян. Самыя хорош!я пожеланья рукопожат!ю! я думаю, что Вы о насъ не знаете, но случилось такъ, что кажется, что 
вы пи шеге намь и о насъ. ТЪ-же мысли о Аз, какя осбБнили васъ умно и внезапно, приходили и намъ въ голову. 
ВЪдь это случается, что на разстояни начинаютъ звенЪть струны, хотя никакой игрокъ не касался ихъ, но ихъ вызвалъ 
таинственный звукъ, общИй имь Вы даже прямо говорите къ юношамъ нашей земли и оть имени юношей вашей. 
Это очень отвфчаеть нашей мысли о мровыхъ союзахь юношей и о войнЪ между возрастами. ВЪдь у возрастовъ 
разная походка и языки. Я скэрЪе пойму молодого японца говорящаго на старо-японскомт языкЪ, чфмъ нЪкоторыхъ 
моихь соотечественниковъ на современномъ русскомъ Можеть быть многое зависитъ оть того, что юноши Ази ни 
разу не пожали другъ другу руки и не сошлись для обмьна мнЪнЁми и для сужден!я объ общихъ длахъ. ВЪдь если есть 
поняце отечества, тс есть поняпе и сынечества. будемъ хранить ихъ обоихъ. Какъ кажется дфло заключается не въ томъ, 
чтобы вмьшиваться въ жизнь старшихъ. но въ томъ. чтобы строить свою рядомъ съ ними. Тоже общее, о чемъ мы 
молчимъ, но чувствуемъ, есть то, что Аз!я есть не только сфверная земля. населенная многочленомъ народовъ, но 
и какой-то клочокъ письменъ. на которомъ должно возникнуть слово Я. Можеть быть оно еще непоставлено, тогда не 
должны ли общщя судьбы, н$которымъ. перомъ, написать очередное слово? Пусть подъ нимъ залумалась рука м!ро- 
вого писателя! Итакъ вырвемъ въ лЪсу сосну. обмокнемъ въ чернильницу моря и напишемъ знакъ-знамя „я Аз“. У 
Аз!и своя воля. Если сосна сломится. возьмемъ Гауризанкаръ. Итакъ возьмемся за руки, возьмемъ двухъ-трехъ индусовъ, 
даяковь и подымемся изъ 1916 года какъ кольцо юношей. объединившихся не по сосфдству пространствъ, но въ 
силу братства возрастовъ. Мы могли бы собраться въ Токю. ВЪль мы современный Египетъ, посколько можно гово- 
рить о переселени душъ. а вы часто звучите какъ Грещя древнихъ. Когла даякъ охотникъ за черепами прибьеть къ 
хижинЪ открытку Верещагина „похвала войнЪ“, онъ присоединится къ намъ. Но это прекрасно, что вы бросили мячъ 
лапты въ наши сердца, Это потому хорошо, что даетъ намъ право сдфлать второй шагъ, необходимый для обЪихъ 
торонъ и невозможный безъ вашего любезнаго начала. такъ какъ въ возвратБ мяча заключается игра въ мячъ. 


Весь Вашъ, Японске друзья, В. ХЛЬБНИКОВЪ. 


Воть порядокъ вопросовъ, которые мы бы могли обсудить при первой встрфч$ на Азйскомъ съЬздЪ. 

1) Союзная помошь изобрЪтателямъ въ ихъ войнЪ съ прюбрЪфтателями. ИзобрЪтатели намъ близки и понятны. 

2) Основане перваго Высшаго Учебна будетлянъ. Онъ состоитъь изъ нфсколькихъ (13) взяты въ наймы (на 100 
лЬть) у людей пространства владфн!Й, расположенныхъ на берегу моря или среди горъ у потухшихъь вулкановъ въ 
СамЪ, Сибири. Япони. ЦейлонЪ, МурманЪ. въ пустынныхъ горахъ тамъ гдЪ трудно и неу кого пр!обрЪтать, но легко 
изобрфтать. Ращотелеграфъ соединяетъ ихъ всБ пругъ съ другомъ и уроки происходять по рад1отелеграфу. ИмЪфть свой 
ращютелеграфъ. Сообщен!е по воздуху- 

3) Устраивать черезъ 2 года правильныя нападен!я на души (не на тЪла, а на души людей пространства, охо- 
титься за науками. поражая ихъ смертельной стрфлой новаго изобрЪтенйя. 

4) Основать Азйсвй Ежедневникъ пъсень и изобрЪтен!Й. Это для того чтобы ускорить нашъ полеть стрижей 
будущаго. Статьи печатаются на любыхъ языкахъ, по ращютелеграфу изъ всЬхъ концовъ. Переводы содержан!я за не- 
дьтю. Онъ будеть хлыстомъ скорости тогда, если будеть ежедневнымъ и если будеть въ рукахъ будетлянъ! 

5) Думать о круго Гиммалойской желфзной дорогЬ съ вфтками въ Суецъ и Малакку. 

6) Думать не о греческомъ. но о АзЙскомъ классицизм. (Виджай, ронины, Масихъ аль Деджалъ) 

7) Разводить хищныхъ звБрей, чтобы бороться съ обрашенемъ людей въ кроликовъ. Въ рЪкахъ разводить кроко- 
диловъ. Изслфдовать состоян!е умственныхъ способностей у старшихъ возрастовъ. 

8) Въ нашихъ снятыхъ въ временное пользоваше живописныхъ владъняхъ устраивать таборы изобрЬтателей, 
гдЪ они смогутъ устраиваться согласно своимъ нравамъ и вкусамъ. Обязать сосфдн!е города и села питать ихъ и прекло- 
няться передъ ними. 

9) Добиться передачи въ наши руки той части средствъ, которая приходится на нашу полю. Старшие воз- 
расты не умфють выдавить изъ себя достаточно честности по отношеню къ младшимъ и во многихъ странахъ эти 
посльдн!е ведутъь жизнь константинопольскихъ собакъ. Напр.: 

10) Въ остальномъ предоставить старшимъ возрастамъ устраиваться какъ имъ угодно. Ихъ дфло-—торгъ, семьи, 
прюбрътеня. Наше изобрЪтен!е, война съ ними, искусства, знанй. 

11) Разрушать языки осадой ихъ тайны. Слово остается не для житейскато обхода, а пля слова. 

12) ВмЬшаться въ зодчество. Переносныя каюты съ кольцомъ для цеппелиновъ, дома рьшетки. 

13) Языкь Чиселъ. Вфнка Азйскихь юношей. Мы можемъ обозначить числомъ каждое дЪйстве, каждый об- 
разъ и заставляя показываться число на стеклЬ свфтильника, говоритъ такимъ образомъ. Для составлен!я такого сло- 
варя для всей Аз!и (образы и предан!я всей Аз!и) полезно личное общене членовъ Собора Отроковъ булущаго. Осо- 
бенно удобенъ языкъ чиселъ для радютелеграммъ. ЧислорЪчи. Умъ освободится оть безмысленной растраты своихъ 
силъ въ повседневныхъ рЪчахъ. 


*) С!отароо Ямана и Теоёоо Морита. 


ии Хр; 


В. В. ХЛЬБНИКОВЪ. 
ВТОРОЙ ЯЗЫКЪ. 


О второмъ язык пфсенъ. Числоимена. ПротиворЪфче ласковыхъ видЪнй, свЪчей пира и головы 
чумы, разбившей окно и занесшей надъ пиромъ копыто, волнъ Моровой МЪфры, вотъ, что послЪ 
кары, павшей на близкихъ, заставило слогь Пушкина звучать съ той силой, которая бываетъ всегда, 
когда струны Любви и Чумы натянуты рядомъ. Конечно когда египтянка цфной жизни цфнила свою 
ночь и когда предсфдатель поетъ: Итакъ хвала тебЪф Чума, здфсь мы имфемъ одинъ и тотже звукъ 
‘струны. „ПобЪда устъ“ надъ „дыхашемъ Мора“—вотъ, что воспЪто Предсфдателемъ. 

Случайно-ли что высше гребни этой пЪсни, гдЪ вмЪстЪ страсть и Моръ, гдЪ оправданъ звонъ 
торопливыхъ стакановъ передъ лицемъ гостьи, построены на одномъ П и пяти М?. 

П начаты ея слова: Перунъ, парень, пламя, паръ, порохъ пылъ, пфсни и самъ пламенный 
Пушкинъ. М—моръ, морокъ. морозъ, мертвецъ, мфра, мечъ, молотъ, мертвый— полный Тулъ стрёлъ 
Смерти, какъ эхотницы за людьми. Жизнь, какъ мигъ, мракъ могилы. Этоть звонъ чашъ-череповъ 
‘и пени могилы на опредфленномъ числовомъзаконЪ? Да!. 

Изъ 5 отдфловъ пфсни Мэри только четвертый посвященъ встрфч$ Лады и Мора и въ немъ 
тоже 5 (м)-+1 (1). Побфда надъ смертью въ томъ, что и умеревъ, Мэри любить живого, Въ пен 
предсЪфдателя 4-ый и 5 отдфлъ „дуновенше чумы... наспажден!е“ оба построены на 5 м+1 п. У Лер- 
монтова то-же цфна жизни за „ночь угара и наслажденй“ звучать вь „ТамарЪ’. 8 первыхъ отдЪ- 
ловъ посвящены описанйо Тамары. 9-ый отдфль: „Но только что утра (ян кидало свой лучъ по 
горамъ мгновенно и мракъи молчане опятъ воцарялися тамъ“: здфсь два п--5 м. ОтдЪлъ изъ Демона: 
„Смертельный ядъего лобзанй“ также имфеть 5 ми 1 п. Во всемъ м!рЪ около 150 пи 250 м. Парусъ 
побфды въ морЪ мора, согласно раздфленю на Предсфдателя и Мэри имЪеть числовое имя 5 м-п. 

Кажется, я ошибся, но по записамъ въ „ПирЪ во время чумы“ 140 п и 226 м; 140--226=365 число 
дней въ году. 


—щ—ыЫыыы——————=—=——=—ы—ы—ыы—„Э„ 


И устрою изъ черепа брызги 
И забулу о миломъ государств 22-лЪтнихъ, 
Своболномъ отъ глупости старшихъ возрастовъ, 
Вы были строгой. вы были впохновенной. Отцовъ семейства (общественные пороки возрастовъ 
Я былъ Дунаемъ. вы были ВЪной. старшихъ) 
Вы что то не знали, о чемъ-то молчали Я написавший столько пЪсенъ. 
Вы жлали какихъ-то неясныхъ примЪтъ. Что ихъ хватить на мость до серебряннаго мЪсяца. 
И тополи дальне тни качали. Ньть! НЫтъ! Волшебница 
И поле лишь быпо молчанья совЪтъ. Даръ есть у меня, сестры небоглазой 
ж + Съ нимъ я распутаю нить человЪфчества 
ы Непроигравшаго глупо 
Не выли трубы набатъ о гибели Вфщихъ элзиновъ грезъ. 
„Товарищи, милые, милые выбыли“ Хотя мы летаемъ. 
Ахъ. вашей власти внЪ нея — Я жь негодую на то. что слова 
Поеть жесток й узоръ уравнения. Ньть у меня, чтобы воспЪфть 
МнЪ изм5нившую избранницу сердца. 


ВЕЛЕМИРЪ ХЛЬБНИКОВЪ. 


ж * 
* 


Народы бросились покорно 


Какъ Польша вплавь, въ мои обители. 
Въдь я люблю на крыльяхъ ворона 
Глаза красиваго спасителя. 


За не я спрятанъ 

За нимъ, за нимъ туда гдЪ нЪмъ онъ, 
На тотъ зеленый лугъ за НЪманъ 

За НЬманъ свинцовый и сфрый 

За НЪманъ, за Нфманъ, кто вфруетъ. 


ПЕЧАЛЬНАЯ НОВОСТЬ 8 АПР. 1916. 


Какъ ия, верхъ н5ги. 

Я оскорбленный, за лющей, что они таке, 

Я, вскорменный лучшими зорями Росси, 

Я. повитой лучшими свистами птицъ, 
СвидЪтели вы. лебеди, дрозды, и журавли 

Во снф провлекший свои дни, 

Я тоже возьму ружье (оно большое и глупое, 
Тяжелфе почерка) 

И буду шагать по дорогЪ 

Отбивая въ сутки 365. 317 ударовъ ровно 


НБть въ плЪну я у старцевъ злобныхь 
Хотя я лишь кроликъ пугливый и дикй, 
А не король государства временъ 
Какъ называютъ меня люди. 
{Шагъ небольшой, только икъ, 
И упавшее О — кольцо золотое, 
Что катится по полу 

ож 

* 
Панна пфны, панна пЪны, 
Что вы, тополь или сонъ? 
Или только бьется въ стЪны 
Родовое слово „онъ“? 
Иль за бфлою сорочкой 
Голубь бьется съ той поры 
Какъ исчезнулъ въ морЪ точкой 
Хмурый призракъ сфрой при? 
Это чаекъ сБрыхъ летъ! 
Это вскрикнувшия гаги! 
Полнъ силы и отваги 
Черезъ чересъ онъ войдеты! 


БОЖИДАРЪ. 
ПИРЫ УЕДИНЕНИЯ. 
Г. 
На небЪ закать меланхолическй полусмеркъ. 
Вселенной 
Горизонть раздвинулся 
Головокружительно... Пылью засверкалъь фберверкъ 
Планетный. Духъ кинулся 
Въ вожделфнный 
Метафизичесй мръ—неизвфданный верхъ. 
И. 
Ходули логическя. мучивш!я—я снялъ.— 
Трясины 
Заблужденйй, мудрости 
Силлогистической— пройдены; духъ радостно внялъ 
Какъ таяли трудности... 
О долины 
Обворожительный— неба просторъ, васъ ли объялъ? 
Ш. 
Вступаю, приплясывая, въ привЪтливыя поля, 
Печалью 
Упоенъ таинственной... 
О, Уединен!е, ньжная богиня, моля, 
Къ тебЪ, я единственной 
Чуть причалю. 
Ты принимаешь милостив» въ сумракъ меня... ‹ 
1\. 
Въ озерахъ Забвен!я— прохладномъ хрусталЪ 
Купаюсь, 
Забывая прежнее. 
И высоком$р!е взрослаго меркнетъ въ стеклЪ 
Озеръ. НеизбЪжнфе 
Возрожлаюсь 
БлагоговЪйно молящимся мальчикомъ ЗемлЪ. 
\: 
Окутанный сумракомъ дымчатой темноты, 
БезвЪздной, 
Улыбаюсь думая: 
„Я въ небытии... я въ прекраснфйшихъ поляхъ пустоты 
О, Жизнь угрюмая, 


Безвозмездно 

Ты прожита!..“ И ложусь на душистые цвЪты... 
М1. 

Цфлую цвфты—благоуханнфйиия уста, 

Росою 


Г. ПЕТНИКОВЪ. 

1 

Море горфло намЪфреньемъ, 

Чтобы взбЪгаюший гребень 

Пною воздухъ олфлъ, 

Чтобы синюшй и непонятный 

Боромъ окуталъ время 

Судьбами, зеленью тЬлъ. 

Но убЪгая умирать, 

Гуще глядясь на берегъ, 

Дали рядами считая 

Избывъ дорогую измфну— 

ДовЪрй 

На лоно! подъ шопоть пригорка 

Траву зажигая восторгомъ 

Ты будешь въ ушахъ какъ серьга 

Какъ плесъ золотого разлива 

Ты будешь горой велика 

И лицами будешь сверкать 

Лукаво мелькая—марина 


Ароматной влажные. 

Жертвоприношу размышлен!я ‘подъ сфнью куста 
Жасмина миражныя... 

Тишиною 

Непостижимой долина увита и пуста. 


НИКОЛАЙ АСЪЕВЪ 
ось. 


(Крики) . 
1 


ГдЪ скрытъ отъ взоровъ любопытныхъ 
Мороза цвЪфтъ-бфлокопытникъ, 
Я. выбран осени въ хорунже 
Росы холодной свфжей волей, Г 
Несу послфднее оруже 
На огневые крики боли. 
На выкрики клювовъ утиныхъ 
Изъ холола звонкой рЪки— 
Летятъ на своихъ паутинахъ 
Сквозь синюю даль пауки,, 
Охотникъ! напрасно ты цфлишь 
Въ кричашую дикую прелесть: 
Прозрачный ломается шерешь 
И пБеня со смертью разстрЪлись, 
И смерть, посидфвши на мушкЪ, 
Разсыплетъ по берегу смушки. 
2. 


Этоть лсь еше не очень 
Обожженъ и позолоченъ. 
Этотъ день еще не такъ 
Полонъ бЪгства птицъ и птахъ. 
Но грубостью боли терзаясь, 
Кричить человфчески заяцъ, 

И тлютъ поляны оть лая 

Отъ хриплаго желтаго смЪха, 
ГдЪ мчатся лисицы пылая 
Летающимъ пламенемъ мЪха 
ГдЪ -лса невидную убыль— 
Обрфжутъ косыя дробины: 

И падаетъ къ дереву дупель 
Сквозь красныя капли рябины, 
И воютъ пришедшие съ Волги 
Веселые сивые волки 


1916. Октябрь. 


Моя чрепа 

Въ волнистой колыбели роста 

Не стать не выше быстрымъ взмахомъ, 
Но относительно серпа 

Черпать тебя видЪньемъ знака. 

Такъ просфкается волна 

На чистой волноловлЪ пфны 

И замфчается облава 

Въ веденьи хитраго алана 


Не знать о трепетЪ ирана 

И мы намфтимъ черни злата 
Когда ты скажешь. что не мърить 
Не можемъ въ смерти колыбели 
Такъ ты ведешь около колокола. 


Волнистой нитью боры Коукала. 
1915. 


———щщ———————————————_——ао 


Записная книжка находокъ. 


Н. АСБЕВЪ. 
Ухватъ языка. Приставки. 


Су. Значене: неполное быце, состояне; связанное какъ матер!ально или образно со словомъ 
<ъ которымъ стоить; такъ: 

Су-мракъ==неполный мракъ;—су мерки—не полный мракъ;—Су-пругъ==одно изъ лицъ цфльно 
мыслимой пары;—Су-кровица==<опровождающая кровоизняне; —Су-глинокъ-=не единообразно глини- 
стая почва;—Су-мный—какъ бы подвергшИйся тяжелому сомнфнию;—Су-тужный=какъ-бы подвергиийся 
тучЪ =печали;—Су-къ=развфтвлене вЪфтви соотвЪфтственное корню;—Су-гробъ-—погребающее подъ 
<обою, напоминающее о гробЪ. 

До сихъ поръ полагалась какъ видоизмфненное со. Однако это невЪфрно; такъ, изъ сопоставлен!я 
двухъ разнаго значеня словъ-—-сумный и сомнфвающИйся, видна степень вляня этой приставки на 
образоване самостоятельнаго словообраза; въ словф соинлваюнийся смыслое значеше всецфло 
лежитъ и объясняется глаголомъ мнить, между тфмъ какъ „сумный, утеряло эту наглядность и тяжесть 
лые значеня распредЪфлилась поровну между приставкой и глаголомъ причемъ первостепенное значе- 
не образности отошло къ первой. 

Ту. Очевидно происхождене отъ нарЪнЁя 22у5. Значен!е— указан: —ту-склый-стекляно-блестя- 
ащй Ту—манъ—заманивающий; Ту—лово-=главная часть тфла (какъ го-лова—верхняя часть); Ту—зе- 
мецъ-—коренной житель страны; Ту - макъ—ударъ-цфль маха. 

Па. Значеше: бывший объемъ извнф сжагаго въ образъ понят, закл. въ слов$ къ которому па 
приставлено. 

Это опять таки невидоизмфненное по такъ какъ замфны одной приставки другою быть не можеть; 
по означая дЪйстые протекающее во времени, всегда и подчинено этому времени Такъ, въ словахъ 
полуда, погонщикъ, порывъ, послЪфдователь, послухь, поклонъ, все время главенствуетъ глагольное 
рфчене и самостоятельность значен!я этихъ словъ сомнительна. Иначе говоря— приставка здЪсь при- 
соединена механически и не имЪфеть самостоятельнаго значеня, она слышна здфсь и не привилась 
къ понятю ей облекаемому. Между тБмъ въ словахъ: 

Пазуха—мЪсто, занимаемое приподнятой дыхашемъ грудью, палуба=покрытая лубомъ часть 
корабля, пастырь=пастухъ душъ, священникъ=(нЪм. пасторъ?), пасынокъ—замфняющий сына, падче- 
рица=дочь, паморокъ—глубина сознанйя. 

Также помнить и иамяь.. гдЪ для одного поняйя понадоблись разные оттфнки при словопроиз- 
водствЪ,—значене при которомъ стоить приставка подчинено ей до полнаго обновлен его понят. 

Го; значене высоты въ точномъ и переносномъ смыслЪ. Горфть—подниматься вверхъ, возно- 
ситься. Гора=поднятая поверхность земли. Гордый—высокородный; городъ=строился на возвышении, 
Государь —Высок!Й судья; Голова*—=верхняя часть тфла. Гопъ—восклицаме при прыжкф. 

Я. значене: обьема; 6. м. остатокъ вспомогательнаго глагола „яти“, сохранявшагося въ произ- 
водныхъ вЪфять, поять, лять, рЪять, сЪять; наконецъ: брать, звать, спать и т. д. 

Слова: ящикъ, яма=обнимающе; ямки=ухватъ; якорь—цфпляющийся за корье; ястребъ=берущй 
падаль=стребу; язва=раскрывающая зЪвъ; ялая, яловыя=пустая внутри; ядро—=внутренности шара. 

Новизна этихъ приставокъ даеть намъ только лишнюю увЪфренность въ ненужности всякихъ 
филологическихъ изысканй, такъ какъ не будучи зарегистрированы оффищальнымъ языковЪденемъ, 
онф своей наглядностью грызуть внутренности языковфда, мечтающаго о д1этБ грамматическихъ 
сухариковъ. 

Поэтому, пусть и впредъ онБ останутся запретными для его ежедневнаго супа глупости. На 
основан и закона объ авторскомъ правф, мы запрещаемъ пользоваться ими кромЪ какъ въ стихахъ, 
и т6мъ болЪфе вносить ихъ въ списки какихъ бы то ни было руководствъ и пособй. 

10 Октября 1916. 


ЖЕЗЛЪ ВЪ ВОЛНАХЪ. (Обзоръ ВРЕМЕННИКА. Книжное поле). 


— Движене стихоловства захватываеть все болБе кр5постей у высохшаго языка, запаленнаго бЪгомъ пространствъ 
человфчества. Попытки выйти изъ трехъ измфрен!: риемы, размфра и содержан!я приняли массовой характеръ общаго 
гула взволнованныхъ поэтическихъ толпъ. По большей части онЪ не идуть дальше усвоен!я внфшняго вида предво- 
дителей, что часто бываетъь смшно и уродливо. Поэтическе маленьме Цахесы Цинноберы усвоили тонъ побБды, какъ 
реплику подслушанную нами въ малороссйскомъ селЪ: грудной ребенокъ, спавциЙ на рукахъ матери (поэз!и?), вдругь 
<казалъ басомъ: „Мама, дай с... а то батогомъ!“. 


г’ 


— Изслфдован!е закона времени В. В. ХлЪбникова все болфе опредфляется какъ законъ м!ра. Между тмъ 
неслышные результаты этихъ изслфдован!Й крадутся кабинетами ученыхъ. Не удивимся. если присвоенный кфмъ-либо, 
онъ неожидано появится въ чьей-нибудь „общедоступной“ теор!и, какъ „давно подозрфваемое“ четвертое измфреше. 

— Въ „Русскихъ ВЪфдомостяхъ“, В. Я. Брюсовъ, разбирая стихи г. Эренбурга, ни съ того ни съ сего, обернулся съ 
окрикомъ (страха?) на авторовъ „Трубы Марсанъ“ обозвавъ ее „грубымъ оригинальничаньемъ“. Мы не ставимъ въ 
упрекъ это человЪку, раздраженному дружнымъ лаемъ критиковъ, почуявшихъ слабость волчьихъ зубовъ, но удивляемся 
почему В. Я. Брюсовъ не подтвердилъ своей мысли разборомъ обращеннаго къ его поколфн!ю обвинен!я? Неужели 
страницы обслуживаемой имъ газеты диктуютъ и ему темы его критическихъ обращен!?. 

— Изданное к-вомъ Центрифуга „Расятьвочное Единство“ Божидара явилось страннымъ опытомъ саморекламы изда- 
теля на могилЪ не могушаго защититься автора. Замышленная, очевидно какъ боевое выступлен!е въ области изслЪ- 
дован!я стиха, написанная великолЪпно горяшимъ языкомъ, съ острыми и самобытными терминами. съ новизной 
основныхь положен, книга эта издана г. Бобровымъ въ видЪ ученической работы, снабженной снисходитель- 
нымъ предисловемъ съ одной стороны и комментар!ями сь пругой. Такой псевдо-научный сандвичъ конечно съБденъ 
псевло-ученымъ рынкомъ съ охотой и уже одни благожелательные отзывы о ней филистеровъ, могли бы возмутить 
всякаго не помышляющаго о слав5 благонамфренной учености. КромЪ такого извращеня умышленной внфшно- 
сти творен!я одного изъ самыхъ молодыхъ и горячихъ участниковъ „Лирня“ непр!ятно и грустно видфть какъ коммен- 
таторъ заботится объ изпан!и своихъ комментарй, якобы предвосхищающихъ мысли оригинальнаго творен!я, а не о немъ 
самомъ, хотя-бы наприм.. печатая титульный листъ комментарй крупнЪйшимъ шрифтомъ и помфшая свой личный 
автографъ на обложкф. 

— „Четыре птицы“ такъ называется книга стиховъ изд. к-вомъ К. Изъ нихъ: одна пфвчая (В. ХлЪбниковъ). одна 
боевая (Д. Бурлюкъ). одна помашняя (В. Каменск) и одно чучело набитое. (Г. Золотухинъ.) За эту книгу цна 2 р. 
Интересно сколько получаетъь ХлЪбниковъ за свои стихи на которые въ надеждЪ очевидно, и продфлана эта небольшая 
спекулящя. 

— „Лудень“ Божидара—является не только памятью объ умершемъ пЪфснелови$,--памятью заботливой и устрашаю- 
щей враговъ юности своей остротой. 12 стихотворенй- двЪнадцать ударовъ въ лицо смерти. Каждое расчитано на 
наибольший въсъ. Каждое сильно и страшно не въ силу своей замогильной невозвратности, а въ силу своей нерожденной 
неожиданности. Какая-то громалная воля заключена здфсь въ каждую букву. Это холодные снаряды огромной взрыв- 
чатой силы. Попробуйте разучить ихъ-и Вы поймете что вы взорваны со всей Вашей благожелательностью къ автору 
и выкинуты за предълы остающагося вамъ срока жить. Всф говорятъь о могилЪ, не страшась того, что было съ ними 
до рожденя. Не пришли вы изътой же могилы? „Небыце“ вотъ крикъ страха страшнаго для Васъ „Быте въ не!“—воть 
новый голосъ пушаго страха рожденный нами. Божиларъ обладалъ голосомъ для этого клича. Не оставайтесь же съ 
этой книгой ночевать въ одной комнать—вы взлетите въ будущее, какъ мячъ въ небо. 

— По поволу недоумЪн!я съ названемъ книги „Ой конинъ данъ окейнъ!“ Многочисленные запросы непонимаю- 
щихъ его могутъ легко быть удовлетворены изученемъ спрашивающими нарфч!я таджиковъ. 

— Японсше юноши обратились въ газет „Русское Слово“ отъ 21/Х. 1916 г. съ воззванщемъ соединиться съ ними 
юношамърусскимъ. Въ отвфтъ на это к-во „Лирень“ предложило конгрессъ юношества въ Ток!о; о времени его будеть 
извЪщено особо. 

— „Извьсия Книжныхъ Магазиновъ т--ва М. О. Вольфъ“— единственное въ Росби изпане слфдящее зорко 
и безпристрастно за книжнымь м!ромъ. Будучи освфпомленнфйшимъ справочнымъ столомъ обо всемъ, что относится 
къ литературЪ, оно, естественно, вылвигая свои издан!я, никогла не допускаеть мальйшей некорректности къ конкур- 
рентамъ; болЪфе того:—столь легёй и пспустимый спсссбъ воздфйслвя на группы, казалось бы  вражпеб- 
ныхъ ему литературныхъ течен!,— способъ замалчиван!я--совершенно не имфетъ въ немъ мЪста. Благородный тонъ 
его коротенькихъ, но всегда содержательныхъ реценз!Й даетъ увфренность что собраше этихъ тоненькихъ брошюрокъ 
займеть одно изъ первыхъ мфстъ вь русскомъ книговфдфн!и. 

— Совершенно иное впечатлЪн!е вызываютъ „Бюллетени Литературы и Жизни“. якобы претендующя на большую 
Освфдомленность и жизненность. Полная случайность и безцвфтность обозрфваемаго матер!ала, наивная погоня за 
послфднимъ то! литературнаго и философическаго дня, опредфляютъ вполнф это издане какъ паразитирующее со 
спекулятивными цфлями на желан!и читателя имфть литературный путеводитель. 

— „Лирень“ на дняхъ издалъь „Ошибку барышни Смерти“, В. В. ХлЪбникова. Въ харчевнф веселыхъ мертвецовъ, 
смерть пируетъ съ двфнадцатью своими новобранцами. Въ разгар’ веселья входитъ незванный тринадцатый гость. Онъ 
приходитъ въ гости къ смерти самовольно и его далогь съ ней коротокъ и внушителенъ. Онъ требуетъ гл-токъ пива 
Смерти. Та. привыкшая угощать только 1фхъ кто отказывается, смущена и не знаетъ что дфлать: всего двЪнадцать 
стакановъ у нея въ харчевнф— по числу приглашенныхъ. Въ искуссныхъ пререканяхъ, тринадцатый—незнакомець— 
заставляеть Барышню Смерть отвинтить себЪф вмфсто стакана—ея черепъ и Смерть, потерявшая голову. перепутываетъ 
напитки, выпивая сама приготовленную другимъ погибель. Она падаетъ и признаетъ себя побфжденной. Дальше ак- 
триса играющая Смерть вскакиваетъ и говоритъ, что ея роль кончена, она доиграла все. 

Острота и живость дЪйств!я, неуловимая прелесть и свфжесть неломолвокъ, 1арзиз‘овъ и неожидаемыхъ оборо- 
товъ разговорнаго языка, всегда характеризующихъ творчество Хлфбникова, остро свелены въ этой вещи, пля поста- 
новки которой требовались бы лекараши рисованныя Босхомъ; Все это, конечно, заслонить ее оть подслфповатыхь 
глазъ современнаго театра. Насмфшка надЪ смертью кажется кощунственной человфчеству, привыкшему дрожа отгонять 
мысль о ней лаже и сейчась когла оно окружено ея наводненшемъ. А между тмъ насмфшка— первый шагъ къ осво- 
божден!ю. СмЕшное не страшно, и „бездны мрачной на краю“ не напО изступленно прыгать если бездна измфрена и 
по скату ея ползеть подъемная машина подлиннаго знаня. Но конечно объяснять театру Современности значеше та- 
кой вешщи.—театру признающему соловья только жареннаго—безифльно. Тамъ долго будеть умилять еше кривлянье 
актера старающагося „пострашнЪе“ или „попроникновеннфе“ вопросить „быть или не быть“ гдЪ быть =не быть и 
обф части равенства одинаково невнятны ни слушающимъ, ни говоряшимъ. 

— „Лирень“ готовить къ печати „Распфвочное Единство“ Божидага. Книга буцетъь очищена оть всякаго рода ком- 
ментарй, дополнена пропусками и новыми схемами. Книга будетъ напечатана т $. 

— Выхолилъ новая книга стиховъ Григор! Петникова. (Стихи 1915 и 1916 г.г.). 

— Вь „Московскихъ Мастерахъ“— журналЪ (?) искусствъ, въ отдфлЪ о „театр“, между прочимъ помфщена статья и 
нЪфкоего г. Вараввина о ХлЪфбниковЪ. Это-—неумЪстная и безобразная попытка разложен!я стиха по методу А. Бълаго, 
понятому какъ радостная возможность перейти изъ класса „критиковъ-глупцовъ въ классъ критиковъ скопцовъ“. Какъ 
и всегда здЪсь изобрЪфтен!е БЪлаго жадно сожрано голодными умами литературнаго плебса и въ результатЬ 
наморщенный лобъ обезъянки, въшающей очки на хвость. 

— Вышла новая книга В. Маяковскаго. 

— Сльдующй № Временника выходить 15 декабря. 


т 


