Моше зузетаНсае вх [изо Сгурфоаиисо Ног Вобапис ей. Коза. 


БОТАНИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ 
Института Слоровых Растений Главного Ботанического Сада Р.С. Ф.С.Р., 


издаваемые под редакцией Главного Ботаника А. А. Еленкина. 


^^ -^ - ^^ ^^ -^ ^^ к мл Л ^^ ^^ мл лк дл кл № Ал мл ль дл ‘ль 
. 


1924. Т. Ш. — Выпуск 2. 29 февраля. 


- <“ >>> ъ>-хк- >> --->- 


А. А. Еленкин. А. А Еейкт. 


О новых видах и формах из родов 
Спагастит А. Вг. и Спагас1юр$1$ Вог, 
симбиотирующих с Сги$фасеа. 


Пе зремеБиз$ её !огим$ поу\у!$ е еп. 
Срагасшит А. Вгаип её Свагас1ор$1$ 
Вог71 сит Сги${асе!5. зутЬюНа5. 


Настоящая статья является продолжением моих работ цо водо- 
рослям Средней России !). Занимаясь в 1909—1910 гг. альголо- 
гическими исследованиями окрестностей с. Михайловского Москов- 
ской губ. Подольского уезда, я обратил особенное внимание, на 
орнгинальное явление сожительства зеленых водорослей из родов 
СБагасчит и Спагас!0рз1$ с микрозкопическими рачками (Стизбасез),. 
на которых они развивались так интенсивно, что нередко покры- 
вали их тело силошь зеленым налетом. Это своеобразное явление, 
впрочем, наблюдалось мною только лишь в одном небольшом прудке, 
вблизи Старой мельницы на р. Нахре, летом (июнь, июль, август) 
1909 и 1910 гг., причем микроскопические рачки, среди которых 
преобладали ПарЬма 10по1врта 0. Е. Ма]ег и пяклопы, были почти 
сплошь поражены в большей или меньшей степени этими водоро- 


Е 1) Л. А. Еленкин: „Новые, ‘редкие и более интересные виды и формы водо- 

рослей, собранные в Средней России в 1908—1910 гг.“ (Извеет. Ботан. Сада. 1Х, 
1909, стр. 121—154; ХП, 1911, стр. 162—170): „Список синезеденых водорослей, 
собранных в окр. с. Михайловского“ (Юстест. Историч. колл. с. Михайловского, 
Моск. губ. УГ, 1915, стр. 1—16); А. А. Юленкин и И. А. Лобик, „Десмидиевые 
водоросли окрестн. с, Михайловского“ (Извест, Ботан, Сада, ХУ, 1915, стр, 433-541), 


Бот. Мат, И. С, Р, Выи, 2, 


В 


слями. Кроме того, мне было доставлено еще несколько зафикеи- 
рованных проб из того же прудка, собранных летом в 1912 и 
1913 гг., но процент поражения рачков здесь оказался значительно 
меньше, не превосходя 105%]. 

Исследования мои прбизводились на живом материале в лабо- 
ратории Естественно-Историч. Музея в с. Михайловском, при чем 
удалось детально выяснить историю развития лишь одной водо- 
росли, эпифитирующей на разнообразных Сгизбасеа, котерая, оче- 
видно, должна быть отнесена к Срагас10рз13 огоешапатса (Р. Юев.) 
Решшегш. в качестве новой разновидности, так как лишь незна- 
чительно отклоняется от этого вида. Лругие же водоросли, эпифи- 
тирующие преимущественно на дафниях, хотя встречаются также 
и на циклопах, несомненно представляют два новых вида. 

Своевременчое опубликование моих наблюдений было задержано 
тем обстоятельством, что по устаревшей сводке зеленых водорослей 
Ре-Топ, ЗуЦоре А]сагит 1 (1387, рас. 618—629), где приводится 
42 вида Спагастши !), нельзя было разобраться в сделанных мною 
наблюдениях. Это стало возможным лишь после появления работ 
Т.ешегтапо’а 2) в 1914 г. и особенно Вгипи ег’а 3) в 1915 г., 
из которых последняя стала мне доступной только недавно. 

Перехожу теперь к детальному описанию этих водорослей. 

СПагас!ор$1$ дгоетапа!са (Р. В1сШег) Ъеттегт. была перво- 
начально описана Р. В1еЩег’ом для Гренландии в 1899 г. 
(В1ЬПо{еса Воёатса, Ней 42, рас. 6) под нменем СВатаспат 
отоеап@1сит зр. поу. со следующим латинским диагнозом; „сей 
азс Погииз, оБиазшвеша, за{&ет Фауаа, гесфа, регишаме забсиг- 
уз4а уе] ]еуцег зющоеа, ш рае шЕемоге зепзио ш зЯрцет 
Ьгеует Вумилий 4гап$1епз; зИрез Ъаз!г пес ш 91зощат аелз; 
зрогае пишегозае 1п збаёа регесёо <1оЪозае. ГопеНи4. сеЙагит 


1) Замечу, что Ое-Топт, к сожалению, остались неизвестными весьма важные и 
обстоятельные для своего’ времени работы Л. В. Рейнгарда: „Оефег @1е ш 4ег Илзе- 
кеп@ уоп`СрахКкоу адЁсеРлю4депеп Сзагаслат Атёеп“ (Вай, бое. Маф. 4. Мозсоц. 
1869, раз. 473, 4аЪ. Г); „СБагасеае средней и южной России“ (Труды Иепыт. 
Прир. Харьковск. Универс. 1872, У, стр. 117—143, с 1 табл. рис.). Последняя ра- 
бота, как более полная, включает и первую. Рейнгард приводит всего 17 видов, из 
которых 4 (СВ. еШрисиш Вешь., Св. офоуадит Вешь., СВ. гозуаиюш Ветшь., 
СВ. оумиш Вешв.) являются новыми для науки. Подробные их диатнозы с рисун- 
ками имеются в обоих работах. Все виды, приводимые Рейнгардом, найдены иекаю- 
чительно на водорослях. Ое-Топи (1. с., рас. 629) цитирует по Рябинину только 
СЪ. тозтит ВешВ. без диагноза („зреслез сп]аз 41а010513 тИт Пал тпойи“), 


1) Е. 1етштшегюаптпи, „Оле Сайале СВагас1орзз Вог“ ш „А160- 
хлзере Вейгасе“ ХИ (АЪЪ. Маф. Уег. Вгетеп. 1914, ХХШ, рас. 249 - 261). Бла- 
годаря любезности Гетлегтаил?а, приславшего мне в 1914 г. отдельный оттиск 
своей работы, я мог своевременно прорефераровать ее в „Извест. Ботан. Сада“ (ХТУ, 
1914, стр. 491—495), где приведена также по русски полностью его таблица для 
определения видов рода СВахгас1орз1з в точном переводе с латинского языка. . 

3) 1. Вгапоёва]ех, Ргобососса]ез ш Разсвег’»з Пе Зиззууавзег : Е1ота 
Реиёзе 1. Оезегг. и. 4. Зсвуая. У. 1915, рас. 76 — 84, где приводится 33 вида 
СВатасний с рисунками, АИ 


ет 


50—90 —150 в. (з@р1Ыз сша 12 №.), 1а%. шах. 7—14—95 в, 
Чата. зрогаг. 8—10—12 р.—ОшалаКк. Наб. а@4 рЦоз РвуПородо- 
гит.“ Описание сопровождается довольно подробным примечанием 
и рисунками, из которых следует, что под „епорами“ Р. ВЮещег 
разумел „апланоепоры“, так как он рисует их совершенно округ- 
лыми и без жгутиков, выполняющими полость спорангая, откуда 
он не наблюдал их выхождения: „1614ег маг 16 пе пазапае, 
Фе Агф Шгег Вейелиие Ёезёиаз(еИеп“ (1. с.). 

Это обстоятельство очень важно отметить, так как вполне ясно, 
что Р, ВасЩег не наблюдал зооснор, которые представляют един- 
ственно надежный признак для отличия рода Сратасташт, устано- 
вленного А. Вгаци’ом !) от рода Срагас10рв1з, описанного Вог?1 2). 
Первый род характеризуется двужгутиковыми, а второй одножгу- 
тиковыми зооспорами и поэтому, несмотря на внешнее сходство с 
Спатасат, выделяется даже некоторыми авторами из Рго&осос- 
са]ез и относитея к порядку Нефегосотцае 3). 

Другие признаки, различающие эти роды, менее надежны; так 
колокольчатый (2]оскепгиию) хроматофор © одним пиренопдом 
является признаком, характерным для Спагаспию, но у некоторых 
видов этого рода пиреноиды могут и отсутствовать, а хроматофоров 
может быть в несколько (по крайней мере два); с другой стороны, 
хотя СВагас1орз1з обычно характеризуется присутствием нескольких 
пластинчатых хроматофоров без пиреноидов (продуктом ассимиля- 
ции является масло), но ‘у некоторых видов наблюдаетея только 
один —чашевидный или колокольчатый хроматофор. Вот почему 
ВгипиВа!ег (1. с,) из оода Срагаспий исключает только 9 видов, 
которые несомненно относятся к СПагас10рз15, остальные же 33 вида, 
он условно об’единяет в род СПагасаш, хотя из них только 11 
вне всякого сомнения принадлежат этому последнему роду. Между 
тем ]еттегтапи в своей вышецитированной монография относит к 
роду Сатаслорз1$ 18 видов, в том числе и СБатасит отоешап- 
41сит Р. В!е1., добавляя к диагнозу этого последнего только 
следующее: „СЫ огорНога зшеи]а ратефаПа, 2оозрогае питегозае, 
гофип4а{ае“, при чем приводит еще одно новое местонахождение — 
„Моюкал 4), ап Сореродеп“ (1. с., раз. 255). Отсюда следует, что 


т) А. Вгацо, А|сагит ашсеахний сепега поуа, её пишиз совийа. Мр- 
з1ае. 1855, раб. 29—48, аъ. Ш, У. 


2) А. Вогрь Эа А1оо]оет. Казс, П, 1895, рая. 151—168, 4аЪ. ХТУ. 


3) В. О 16 мапиз, во втором издании МогрВо]о2те и.’ В101ое 4. Авеп, Г 
1922, раз. 28, относит СВагас1орз1з к Неегосопае и помещает в группу Нее- 
гососса]ез. Также и ВгапиВаег (1. с.) относит этот род к Неегосошае. Однако, 
М. \УШе ш Епег’з Маз. РИапхепалюй., МасВгаесе #. Г 2, 1911, рах. 
45—47, придерживается, на мой взгляд, более естественной системы, включая оба 
рода в свое сем. Ргоюсоссасеае, при чем СВагаспит относит к подсемейству СВага- 
селе, а СБагас1орз1з к подсем. СШоготесеае. 

4) Это местонахождение, очевидно, относится к Гавайским или Сандвичевым 
0-вам Полинезии. 


Геттегтаии как будто бы наблюдал ‘зооспоры, ‘которые он ечи- 
тает кругловатыми. Во всяком случае, едва ли он. производил евои 
исследования над живым материалом, в фиксированном же состоя- 
ний очень трудно судить о форме зооспор и числе жгутиков. Ве- 
роятно поэтому ВгиппёВа]ег в своей работе’ игнорирует показание 
Геттегтапи’а и условно относит этот вид попрежнему к роду 
Срахаспии. 


После этих предварительных замечаний перейду к собственным 
наблюдениям. Из зеленых водорослей, эпифитирующих на Сгиза- 
сеа в прудке, одна, по внешчему облику и размерам, наетолько 
близко соответствует рисункам и описанию СПагаспит отоешап- 
41слт Р. К1е№ег в его вышецитированвой работе, что безусловно 
должиа быть отнесена к этому виду. 

Правда, величина цилиндрически или палицеобразно мешковид- 
ных клеток варьирует здесь в несколько больших пределах: 
20—155 и. длины и 7—30 в. ширины, при чех нижний конец, 
хотя и суживается, но обычно не заостряется так тонко и резко, 
как это изображено на рисунках Р. Влеега (1. с., Во. 2, а-К), 
но это отклонение я не считаю сущеетвенным. Во веех же дру- 
гих отношениях наша водоросль впохне соответствует этому виду. 
Так внешний облик содержимого клетки, до ее распадения на 
споры, вполне соответетвует фигурам 4 ие на ригунке ВАсЩет”а, 
т. е. характеризуется одним ярко, зеленым хроматофором без пи- 
ренонда. Далее содержимое. клеток, как больших, так и маленьких, 
распадаетея на ряд поперечных учаетков, которые в узких мешках 
непосредственно превращаются в округлые апланоспоры или в широ- 
ких мешках в свою очередь делятся перпендикулярными или косыми 
рядами на такие жё округлые апланоспоры. Весь этот процесс вполне 
соответетвует описанию Р. Вега (1. с.): „Пе Те 9ез 
Глаз хпг ВИ4итя уоп Зрогеп егЮ2 зисседап Чиагсь Бот1хоша]е 
ТеНипо (Рю. № 9), море Че зо ещзбапаепеи Тейзиеке эВ 
еп6\уе4ег пит ИеТаг ш КисеНое Зрогеп уегуапае]а о4ег ег$6 пас В 
мецетю]еслдеп Те|апсеп Чигсн зепктесВ&е офег зсВгаое Зенее- 
\апае“ (Ею. 1— К). 

Апланоспоры, по моим наблюдениям, имеют 4,8-:5,5 ш. в диам. 
и густо выполняют мешок, вполне соответствуя фигуре К. Они 
имеют ярко зеленый цвет, тонкую оболочку и лежат совершенно 
неподвижно в материнской оболочке мешка, откуда мне не прихо- 
дилось наблюдать их выхождения, поэтому дальнейшая судьба их _ 
мне неизвестна !). 


т) По наблюдениям Вог (1. с.), до сих пор еще не подтвержденным, апаано- 
споры дают начало половому поколению, образуя 1—4 изотаметы, которые, выходят 
из бокового отверстия в оболочке апяаноспоры, копулируют по парно и образуют тол- 
стостенную зиготу. Эта последняя, прорастая, дает 1—2 зооспоры, которые дают на- 
чало новому бесполому поколению, продолжающему развивать вегетативные зооспоры 
в течение неопределенно долгого времени: „1141\1Члогит асаписогат  сепегайопез 
р] егимаце пеЁшокае, дешаие а4 забит зехиа]еш гапзеитиез“ (1. с., раз: 151) 


ро -\Т`4, УчЬ ое РЕ 


О 


Совершенно таким же путем возникают и зооепоры, но форма 
их явственно удлиненная, большей частью грушевидная, обыкно- 
венно 7—9 м, реже до 12 №. длиныи 3,5 —4,5 в. ширины, © одним 
зеленым корытообразныхм (ти 4епгт!=) хроматофором в утолшен- 
ной части и бесцветным заостренным кончиком, который снабжен 
одним тонким жгутиком, равпым приблизительно длине клетки или 
вполовину короче, Цраеной стигмы мне не удалось обнаружить; ве- 
роятно, опа отсутствует. Это обстоятельство не противоречит основ- 
ной характеристике рода СПагас1ор$1з Вог, который отмечает в 
некоторых редких случаях возможность исчезновения цветного 
глазка: „20озрогае оуа]ез у. оу4о-оопеае, сШюо ип!ео, осеПо 1а- 
{егаН гифго уе] гатзиие аспгоо ртаеКае“ (1. с., рас. 151). 

Замечу также, что зооспоры у видов, исследованных Вогий, от- 
личались значительно меньшей величиной. Так у Срагас10р$1$ 81- 
№ афа (А. Вг.) Вог зооспоры имели 4—6 №. длины и 2 №. ши- 
рины, у СЪ. мшща (А. Вх.) Вогл—4—5 в. длявны и 2—3 0. 
ширины. Кроме того, по рисункам Вог21 (1. с., Ча6. ХУ, во. 
1—12,13—15), зооспоры имеют удлиненно овальную форуу, тогла 
как у нас они большей частью были явственно грушевидпые, реже 
удлиненно овальные. 

В естественных условиях существования эта водоросль чаше 
образует апланоспоры. По крайней мере, планктонные пробы, не- 
посредственно исследованные, мною под микроскопом, большей частью 
не обнаруживали 300спор, а лишь апланоспоры в разных стадилх 
развития. Если же пробу перелить в холодную воду и затем иселе- 
довать под микроскопом, то можно было наблюдать интенсивное 
развитие з3006епор почти во всех клетках, густо переполпенных ше- 
велящимиея удлиненными тельцами. По прошествии векоторого 
времени (1—2 часов), верхняя часть мешковидных оболочек ослиз- 
нялась и зооспоры выходили наружу массами, при чем, илавая под 
покровным сгеклом в воде, в течение !/1—!/> часа, описывали до- 
вольно быстрое вращательное движение, центром которого являлся 
их острый конец (бесцветный кончик), в то же время подвигаясь 
в разные стороны, пока не доплывали до рачка. Усевшись на его 
оболочке острым концом, они еще долго продолжали колебательное 
или. дрожательное движение, которое длится около четверти часа. 
Наконец, они успокаиваются, теряют жгут и начинают  увеличи- 
ваться в размерах, покрываясь оболочкой. 

Этот вид большей частью эпифитирует на циклолах, покрывая 
обычно заднюю часть их тела, а иногда сплошь все тело, густым 
зеленым налетом, но нередко ветречается и н\з дафниях вместе с 
другими видами, описание которых приведено ниже. ь 

Из всего вышеизложенного следует, что нашу водоросль, не- 
смотря на небольшие отклонения в размерах и облике клеток, не- 
обходимо соединить с Спагастт эгоешап@ сит Р. В1еВ+. и отнеети 
этот последний вид к роду СВагас!0рз15, что уже сделано 1леш- 
шегтаип’ом, но как мы видели, без достаточных к тому оснований, 


® 


так как виолне очевидно, что он не наблюдал зооспор’ в гренланд- 
ском или полинезийском материале. Однако, нельзя не признать, 
что это обстоятельство делает связь нашей водоросли с гренланд- 
скими экземплярами вее же несколько гипотетической. С другой 
стороны, наша форма по внешнему облику клеток и размерам все 
таки немного отличается от С. огоешап еит. Поэтому я ечитаю 
необходимым выделить нашу водоросль в 060обую сиетематическую 
единицу под именем СПагае1орз18 стоеШапа1еа (Р. 811%.) Тлешт. 
Маг. го$$1са шИИ, желая с одной стороны указать на ее тесную 
связь с гренландеким видом, а се другой— подчеркнуть ее отличия. 
Замечу, что паша форма, равно как и типичная СВ. отоешап@са 
хорошо отличаются внешним обликом тела и величиной от всех 
других видов Спатае ит, эпифитирующих на Сгизбасеа (см. Вгипи- 
аег, |. с., раб. 83—84). 


Недавно я имел возможноеть ознакомиться в оригинале © ра- 


ботой венгерского. альголога М. ЕПагзку !), опивавшего в 1914 г. 


новый вид— Срагаспию зассабат на ВгалсВ1риз ${(аопа!з БсваеН. 


в болотах Венгрии. Этот вид, не упомянутый в работе ВгипиВа- 
]ег`а, судя по рисункам и диагнозу, очень близок размерами и 
внешним обликом клетки, а также присутствием лишь одного хро- 
матофора без пиреноида, к СВ. отоешап ет Р. Вале Ве. и, может 
быть, даже с ним тождественен, предетавляя лишь форуму или раз- 
новидность этого последнего. В таком, случае, разумеется, его не- 
обходимо отнести к роду СПагас1орзз. Автор наблюдал макро и 
микрозоогонидии, но выхождения их не видел, так что число рес- 
ничек у 3з00спор ве выяснено. Отождествить этот вид с уаг. гозз1са, 
несмотря на внешнее еходотво клетки, я также не решаюсь, так 
как история развития его другая и, во всяком случае, макро и 
микрозоогонидии СВ. зассабит по величине резко отличаются от 
наблюдавшихея мною апланоспор и зооспор уаг. го5зтеа. 

Теперь перейдем к описанию двух других водорослей, симби- 
отирующих с Сгизбасеа преимущественно © дафниями, : 

СПагас!0р$1$ (?) сгизфасеагит п ИТ характеризуется правильно 
овальными клетками, 40—43 №. длины и 14,4—15 в. ширины, па 

1) М. ЕПагз2Ку, „Кеё ц) Слатастат“ (Вофашкал Койетепуек. Вида 
резё, 1914. ХШ Кбеь 1—2 №2., рас. 9—11, Но. 1—3). Работа написана на вен- 
герском языке, откуда привожу латинский диагноз нового вида: „СВагасилю зассафат 
поу. зр. Се!Ша шаециа, раз пупа шсигуа, зарегие Чада, арсе оба, 
уе] гобип4аба, Баз! ста@эии абепизма, зирие паШо, зе 150 хе]апозо уе] 
уасшта атр!а, соус отп заБзтгафо аФаетеля. Гопо, сеЙатит 8—100 [»., 
р!егитаае 67—90 {л.; 1аёа4о 3—206,5 |; рШегатаче 16,5—20 в. МешЪгапа, 
забып раз р]егашаче ради сгаззаба; супор1азтаде 1аее уп11, Потохепео, 
Четии\ сгапи|030; сопбетиз р!азта4з аеёафе ргоуесва уюте зисседапеа т 
пшаегоза такго уе| пкго2оосол1 а @\1313. Мао. такго20020т1А10гит поп- 
Чит |егабогат 6,5—10.»., маст, писгохоовоп отит 1,5—2 |». —Шсоп. 1084г. 
6. 2 её 3.--НаЪ. ВгалсЫро зваспаП Зевае. отесаме шуепз шп зослефайе 
СПагасй зе{031 шт збаетз рг. Рорга@, Нипеала“. (1. ©., рас. 11). Этот вид не 
имеет ничего общего с СВагас10рз1$ зассайа Сатёег (м „ТЬе Меж Рвуфю]0%136“, 1919, 
ХУШ, п°5—6), найденным в Англии на отмерших листьях дуба. 


Вы 


длинных тонких ножках, 40 , дльны и 1,5 в. ширины, не утол- 
щающихея у бсиования (без подошвы). Хроматофоры ярко зеленые 
без пиреноидов, по 6—8 в клетке. Эту форму я наблюдал лишь 
однажды в числе нескольких экземпляров на дафниях и поэтому 
не могу дать исчерлывающего описания. Образования’ эооепор мне 
не удалось наблюдать. Тем не менее условно я отношу ее к роду 
СВагас1орз13, который обычно характеризуется несколькями хрома- 
тофорами без пиреноидов. 


По внешнему облику она несколько напоминает Стагаслиш. ру- 
гогте А. Вгаип (|. ©., фа. У, Ве. В), который Вогм отиосит 
также условно (со знаком ?) к СВагас1орз18, так как не наблюдал 
з00спор. Во всяком случае, наша ‘форма хорошо отличается от 
(СВагас1орз18 ругИоги!з (А. Вг.) Воги, которую я также находил 
в окрестностях ©. Михайловского на нитчатых водорослях, значи- 
тельно большин размерами клеток, правильно овальной, а не гру- 
шевидной формы, большим числом хроматофоров и более длинной 
ножкой, не образующей подошвы у основания. (2 другой стороны, 
она также хорошо отличается от видов группы СБВагаспии, эпифи- 
тирующих на Стазбаееа, из которых может быть сравниваема только 
с СП. Пефагуапат (ВетзеВ) Ше-Тош и СВ. Ноокемй (Кетзет) 
Напзо. 


К первому наша форма несколько приближается по размерам, 
но хорошо огличается более вытянутыми овальными клетками и 
длиной ножкой без подошвы, а ко второму довольно близко нод- 
ходит по внешнему облику овальных клеток и ножек, но разнится 
вдвое большей длиной и шириной. Самое же важное отличие  за- 
каючается в том, что оба вышеупомянутых вида имеют, васколько 
можно судить по рисункам ВешзеН’а !), лишь по одному хромато- 
фору, тогда как наша форма характеризуется несколькими! хрома- 
тофорами. | 

Перехожу теперь к описанию третьей водоросли, которая интен- 
сивно распространена на дафниях. 

СПагасит писпаНоузКобпзе Пий! характеризуется цилиндриче- 
скими, более или менее изогнутыми клетками, 60—125 ., реже до 
140 в. (чаще всего 70—90 в.) длины и 12—23 в. (чаще веего 
14—16 и.) ширины, которые заканчиваются коротким или чаще 
длинным, прямым или немного изогнутым, бесцветвым заостренным 
клювиком, 5—25 ц. длины, и сидят на нежных, но хорошо за- 
метных, тонких и довольно длинных ножках, 8—20 в. длины и 
до 2 о. ширины, книзу понемногу суживающихся и у основания 
дихотомически разветвляющихся на две короткие веточки (ризоиды), 
которые внедряются в оболочку рачков. Хроматофор ярко зеленый, 
один, обыкновенво с хорошо заметным пиреноилом. Содержимое 
клетки нередко распадается путем поперечного и продольного де- 

р. Е. Ве!изсЬ, СопыЗЮиыойез а4 А1оо]оат её Еиосо1отат. 1лр= 
з1ае. 1875, (аЪ. ХЬ Не. 1-2. 


дения на отдельные участки, превращающиеся в округлые апла- 
ноепоры, густо выполняющие материнскую оболочку клетки 1), 
Однако, образовашия 300спор мне ни разу не пришлось наблюдать, 
хотя эта водоросль обычно встречалась Ба дафниях, реже цикло- 
пах в тех же пробах, что и уаг, гоз$1еа, и поэтому исследовалась 
в тех же самых условиях, как и эта последняя. Ввиду этого я до 
некоторой степени условно отношу ее к роду СПагасцит, хотя при- 
сутетвие пиреноида в хроматофоре почти устраняет сомнения на 
этот счет. 

Из видов СРагаслим, о. на Сгазбасеа (см. Вгапп- 
Ба]ег, 1. с., раз. 38—84), она обликом тела несколько напоминает 
СПатасшт стас рев атшфег6 °), но хорошо от него отличается 
значительно меньшей длиной и особенно шириной, а также совер- 
шенно другим отношением длины к ширине клетки. 


У нашей водоросли длина превышает ширину обычно в 5—6 
раз, тогда как у Сфагастати стас рез (длина 80 —480 №., ширниа 
5 —13 в.) это отношение выражается пределами 16—37, т. е. 
клетка является очень длинной и узкой (см. Вгапи мег, |. с., 
Но. 42). Однако, и в нашем материале попадалась довольно узкая 
форма 35—140 в. длины п 6—18 №. ширины, которая по внеш-. 
нему облику напоминает СЪ. стасШрез, но отношением длины к ши- 
рвне, колебхлющимея в пределах 8—9, примыкает к типичному 


1) Отмечу здесь оригинальное явление, которое мне пришлось однажды наблю- 
дать: в одной. клетке образовавшиеся апланоспоры всей массой сильно отстали от ма- 
теринской оболочки, внутри которой образовалась другая оболочка с исбольшам клю- 
зиком назерху, примыкающая внизу к ножке и тусто выполненная апланоспорами. 
Значение и причины этого загадочного и, повидимому, тератологического явления мне 
совершенно цеясны. 


2) Этот вид вместе с Спагаспит супе был описан американским ботани- 
ком К. О. ГатБегРом в статье „Туо пех зресез оё Спатгаспия“ (Тийз СоПезе 
эи@тез, 1910, Ш, пб1, рас. 1—11, 1аЪ./ 1) на Втапе раз уегпаИз для Сев. а. 
рикя, откуда привожу ого ЗУ: „С огасШрез п. зр. СеИа 80 —480 |. 1опса, 
5—13 м. @алм., тесфахИег согуаба, раме те@а Раз огииаз, зарегое 1 зе 
1опоалт, пцегпе т зрНеш 1юпсат {ИИогтет аЦеппайа, г}27014е1$ пипияяз ти 
зирзёгако а ха“ (]. с., рав. 1). Как видно из приложений таблицы рисунков, СЪ. 
супланмесии (1аЪ. 1, ве. 1—2, 7—8, 10-13, 23—95) и С\. отасШрез. (ваЪ. 1, 
Но. 3—6, 9, 14—22) по внешнему облику © первого взгляда очень напоминают: 
первый — Спатасормя стоетап са уат. гоз\ са, а второй — Спагаейии пиева1- 
1оузкоёпзе, но СВ. суйп@ сит резко отличается присутствием двух хроматофоров 
с пиренопдами и образованием крупных и мелких спор. Глалифег сравнивает их с 
макро и микрозооспорами, хотя и не наблюдал жгутиков: „ш Ме ЮюттаНйп шабет1а1 
‚ № уаз рппроззе 40 затеи апу Че И тезресь $0 те НасеПае оЁ 
езе зрогез, ог 40 Чееглипе Вай Бесотез оЁ`апу оЁ {1е шоШе сез. Регпаря 
{Веу аге Фе тп1сго ап тасто2о0зротез шепйопей Бу ОНтапиз, аз 4езегтеа Бу 
Вет\атае“ (1. с., рад. 8). Возхожно, что Галабег, действательно, подтверждает на- 
блюдения Л. В. Рейнгарда, изложенные в мало известной статье, представляю- 
щей лишь гбзитё его ненанечатанной работы: „Очерк истории развития Оватаееае“, 
доложен Л. С. Ценковским (Проток. 5-го (’езда естеств. и врачей в Варшаве 1876 г.). 
Такое же образование макро и микрозоогонидий наблюдал и КИатз2Ку (1. с.) у СВа- 
таепий зассаит. 


А | `` 


виду. Эту форму я выделяю в 06обую систематическую единицу 
под названием \Маг. апризНи$ ши. 

Хотя СВ. пиеваПоузКовпзе и СВ. огасЙрез представляют вполне 

самостоятельные, разные виды, но какая то. родственная связь 
между ними все же имеется, так как, помимо известного’ сходства 
в облике тела, их связывает’ своеобразное строение’ ножки, `кото- 
рая у СЬ. отасШрез также суживается книзу и разветвляется у 
основания на два коротких ризоида !). 
’ С другой стороны, наш вид очень близок по облику клетки и 
размерам к СВагасшит зеюзиш, который ЕЙагз2Ку в качестве но- 
ваго вида описал в своей вышецитированной работе 2). Этот вид 
эняфитирует на Вгапсриз з6аопа|13 совместно с СБагастат зеёозит. 
Отношение длины к ширине здесь выражается амплитудой 9— 15,5, 
т. е. другими словами мы имеем как раз недостающее промежуточ- 
ное звено, связывающее СБ. зеовит, с одпой стороны, с СК. ота- 
рев, а с другой—с СВ. шлеваЦоузкоёпзе, как это наглядно сле- 
дует из нижеприведенной таблички 3). 


. Отношение : 
Название вида. в к ширине. Длина. Ширина, 
Св. иеНаПоузКковёизе Еепк. . 5—6 60 — 1401. | 12 — 23 в. 
„ Уадг. апр из Шерк. . | 6 —8 35 — 140 в. | 6 — 18 в. 


1) Привожу здесь описание ризоидов С}. ргасШрез по Т.алиБег6у (1. с рар. 3): 
„ТНе Базе оф 1115 р!апё 13 гетагка ]е 1 41аё & а4943 а пеуу сБагасвег Рог СБа- 
таспии, у, Ще ргезепсе оё шилие г1120148. ТБезе аге о# @егепе юттз, и 
Фе 103% фур!са] 15 №аф зВожп ш Ясигез 3, 4, 5, 6 апа 9 (р. 1), уыев зВом 
буо зоо, згалеВ®, з1еп@ег, зоПа ргосеззез етегеше Нот Ше с1озеё Базе о 
Ве вире, уИВ э№Шсь ав@ уИЬ еасЬ офег, Фе 1112013 Фогш 1гее арргох!- 
тпабе]у едиа] апс]ез о{ абопё 120гезреснуе]у... ТБезе ргосеззез, изпаИу оЁ \е 
залие ]еп2В уагу ош 2 10 10 р. Ей. 22 (р. Г Шазмез Фе ]атсезё оБзег- 

` уе“. Это описание вполне соответствует формеи положению ризоидов у СВ. писпал- 
1оузкоёпзе. Далее 1.элпБег& описывает разные уклонения (Йо. 14—20) от типичной 
формы ризеидов, которых я не наблюдал. 

2) М. К! |агз2Ку (1. с., рае. 10) приводит следующий хатинский диагноз своего 
нового вида: „СВатасииа зефозит п. зр. Се!а шаедиай е]опсафа, раз папиз 
шситуа, зарегие заБаПабала, ар1се абепиафа её ш гобгат 1опраш, БуаПтата, 
р1егидие шсПпабат ргодиса; Баз! тахипе абепиаайа, 10п513ИрИафа; зарйе ста- 
сш, рамешт сеЙае апи1@1али уе] ФегИала аедиашще, Баз! 41зсо1@ео аПабайа уе! 
Ыи[стаба. Ъопей. сеЙа]атат (зирие ше зо) 40—100 ш., 12%. 4,4—6,5 в.; 
10081. зЗИр!з 23—33 ., гозы1 7—16,5 №. Мешфгапа фепит, зо’ ар1се 1асгаз- 
зафа; сумор]азтаде уй11 отапо]050; аеёабе ргоуесёа фтапзуегзаМег ш 2—3—4 
—6—8—16 рахёез агза, се!айз аетиата ]олейидше шаШрНсаяз.—соп. позёг. 
#5. 1 её 3. — НаЬ. ВгапсЬ1ро заспай Эсвае#. стераме шу4епз ш зослеще 
СНатаси зассай ш 3аст1з рг. Рорга4. Ниапраг!а“. 

3) Замечу, что приведенные в табличке амплитуды колебаний вполне сравнимы 

` между собою, тав как всюду представляют отношение всей длины клетки (вкаючая 
ножку и носик) к! ее ширине. Эти амплитуды проверены мною по рисункам из работ 
Тратоъегга, ЕПатз2ку и моим собственным оригиналам, показавшим для каждого вида 
приблизительно те же числа, которые приведены в табличке по микрометрическим 
ивмерениам. 


Бот. Мат. И, С. Р. Вып. 2. 


РИ 


ОВ, 
О 


А ИН 
ет У р 


ов 


Отношение 


Название вида. 
х длины к ширине. 


Длиаа, Ширина. 


СВ. зефозии ЕПаг.=СИ. сга- 9 — 15,5 40 — 100 1. | 4,4 — 6,5 р. 
ео и 12 — 15 30 — 60 в. 2—5. 


ОВ. вгасШрез 1.205, .... 16—37 80 — 480 в. | 5— 13 в. 


Здесь мы видим, что указанные отношения представляют один 
непрерывный ряд: 5—6; 6—8; 9—15,5; 16—37, охватывающий 
широкую амплитуду колебаний в огромных пределах 5—37. По- 
этому, может быть, было бы правильнее соединить все три вида 
в один под названием СРагастата стае рез ЁлатаЪ. (по праву приори- 
тета), в котором можно различить типичную форму Гатфегга и две 
разновидности: уаг. зевозиш (ЕПагв7Ку) Еепк. и уаг. писВаПоуз- 
Кобпзе Еепк. с формой апхив аз Мепк. 

Однако, против этого можно привести несколько возражений. 
Прежде всего СВ. зеёовит, как видно из диагноза („зирИе Баз 
4136019е0-Йа{а уе! ый сгаба“) и рисунков (Й?. 1), по строению 
ножки не вполне соответствует СБ, огасШрез и СВ. писваЦеуз- 


*) Сэтим новым видом, только что описанным 5. ЗеВШег’ом в „ОезёеггесЬ. Вобам 
Гейзсвхг.“ 1924, 11ХХШ, и°1—3 раб. 3—4, я ознакомился ‘во время печатания 
моей работы. По внешнему облику, строению ножки (см. рис. За—Ё на стр. 3), раз- 
мерам и особенно отношению длины к ширине он почти внолне совпадает с СЪ. е- 
фо5ши, который ЭсьШе!гу не был известен, так как он сравнивает свой вид только 
с СЪ. ргасШрев. Интересная биологическая особенность СЪ. ртасШе заключается 
в том, что он был найден как свободно живущий планктонный организми в мелких 
водоемах Аветрии и Чехии, во присутствие диска или ризоидовидных разветвлений у 
основания ножки (из рисунков неясно, что именно наблюдал автор) наводит на неко- 
торые сомнения по этому поводу. Сам ЭсЬШег отмечает это обстоятельство („Чаз 
Уогпаюдепзеш 4ег База]еп ЭсВефе 26124 ап, 4азз з1е ешл5ё зезз И мат“), но все же 
считает свой вид типично планктонным организмом, так как ему ни разу не пришлось 
обнаружить его на рачках ихи подводных предметах. Я думаю, что дедо об’ясняется 
проще, а именно, что все виды Спагастат и Свагас1орз1з; симбиотирующие с Стиз- 
{асеа, оторвавшись от субстрата, могут временно вести и планктонный образ жизни, 
так как такие случаи далеко но редки, напр., среди синезеленых водорослей. В таком 
случае, разумеется, СБ. сгасПе ЭсВ1]. необходимо считать синонимом СВ, зебозит 
КПах. Замечу, что этот вид не имеет ничего общего с новым видом, только что опи- 
санным Е. Маптарп’ом в „Аау Юг Вофаш к“, 1924, ХУШ, 20, рас. 6—5, на 
дафниях для Швеции, также под именем Овагасиит стасШе, который характеризуется 
узко цилиндрической клеткой без клювика, сидящей на очень длинной, сильно извили- 
стой ножке, как это видно из рие. (1. с., Ис. 7, а—0); латинский диагнов этого вида 
крайне неполон: „СП. огас|е Маптато. Сейае суйтагсае, вейз стасИИиз аа 
уа]уз3 стизбасеогат р]апсотсогит а@Баегещез. ГопеИа4о сеЙахит 10—35 в, 
Ргорасало 2003рот25“. Замечу, что еще в 1901 г. Л. А. Иванов в мало извест- 
ной работе „О водорослях соленых озер Омского уезда“ (Записки Западно-Сибирек. 
Отд. Русск. Гвограф. Общ, ХХУШ, стр. 112—116) описал из соленого озера Ашалы- 
су в качестве типично планктонного организма новый вид из рода СВагаспиий под 
именем (№. зат Туал. (рис. 1 на стр. 116), который обликом тела, размерами и 
особенно отношением длины к ширине (4—9 |». ширины, длина в 15—20 раз превы- 
шает диаметр) напоминает Са. огас рез Гар. 


В ый 


Кобиве. В самом деле, ЕПатзхКу изобразил на своем рисунке два 
экземпляра с ножкой, ветвящейся у основания под прямым углом 
и три экземиляра с утолщенным дисковидным основанием. Если два, 
первых и приближаются несколько к американским и московским об- 
разцам, то остальные три не имеют с ними ничего общего в этом 
отношении. Поэтому прежде всего важно выяснить значение 
строэния ножки как систематического признака. Если ветвление 
‚ножки на два ризоида представляет постоянный признак, а к этому 
'У нае имеются некоторые данные, то невольно напрашавается 
вопрос, пе имел ли КЦатзаку дело с двумя разными видами, из ко- 
торых один © ризоидами, несмотря на внешнее сходетво клетки с 
СВ. зеёозит, пришлось бы в таком случае выделить и сблизить с 
СВ. пуеБаПоузКобизе. Далее общий облик более широкой клетки, 
а главное —значительно более короткая ножка, составляющая при- 
близительно !/5 часть длены всей клетки, а не половину или треть, 
как указано для СГ. зеозит, довольно резко отличают нашу 
форму от последнего вида. Наконец, различные ареалы географи- 
ческого распространения этих форм говорят скорее в пользу их 
систематического раз’единения, чем соединения. Поэтому я считаю 
нока более правильвым расематривать эти водоросли как самостоя- 
тельные видовые единицы. 

Замечу, что Доролостайский в своей работе „Мазфбнаях рог 
зегут а [а120]001е 4и 1ас Вайса]! её Че зоп Базвш“ (ВиШейп 4е 1 
Зое. 4. Мабиг. 4е Мовеои. МопуеЙе звме. Т. ХУШ, 1904, рах. 
229) приводит очень интересное наблюдение относительно симбиоза 
между одним видом из рода Спатаслат, который он определяет как 
СВ. 1юп21рев А. Вг., ч дафниями (арба сагтшаа Кшо.), на кото- 
рых эта водоросль эпифитно развивается: „еп ехаттаё 1е рвуо- 


р1апК&оп Че сеё 6апо (зоигсе Шфегша]е Ч4ез Еаих Мшегев 4е. 


Тошгка), говорит он, ’еиз Госсазюп 4е @6соцуги ип саз 68 см- 
пеих де зутозе епхе а]еие еф апипасие. Фе №3 [гаррб 4е 1а 
{ее Гюпебе Чи сотёепи 4ез Чар№и8‘ ди? раЙепй 4апз себе р16се 
4’еам. Варргосв6з а 1а опре Пз зет её Боп46з а @6Бог4ег 4е 
СВагастит [опо1рез А. Вг. Оп ехатеп раз шшайеих ше шопёта, 
че сеМе а1спе а4Нёге а 1а раго! шубтеиге и согзе]еф 4и дари 
её зе шапИепе 4апз Г1ибегзИсе Чи сотзе]еф 4е Чи согрз 4е се 
`рейё сгафе. Ге пошоге Фтаг9из Срагаспиа 64а зоцуеп юг 
отап@: еп ай сошрёб апе!аие{о1в ршз 4е 80: 1е Чары пабеай 
ауес сейе сВагре аивз1 {асешепь Чие 1ез даров ИБгез 4е сейе 
сБагое. Ргёз 4е 8 дарВи1з 4е 10 (80°/0) вме сошатишез раг 
се а\риез. П езё Несе рог 1е шошепё ФехрИачег 4е чдиеПе 
цб сейме сопаЪЦайоп ‘рецё 6ге ромг 16 СБагастит; решё-6 те 
{гоцуе-4-Й 1А 4ез соп@1оп8 Рауога ез @4’ех1з{епсе стасе ап раззаре 
таре 4е Гездл раг ]а сауйб ди Фарьт1 4@ ап тшоцуетепё ргесл- 
рЁб Ч4ез раМев реп4апё 1а пасе. Пе {юиз 1е3 ащтез стизфас68 геп- 
сопАгёз раг от Чапз |’64ап5 (раг ех. 1е3 суб]орез) ацеип п’ауай 
се ратазЦе А за сВагре“ (1. с., рав. 236). 


мн. 


а 5. 


К сожалению, Дорогостайский не приводит размеров этого Спа- 
тгасций (на табл. УП, приложенной к его работе, дается только 
схематическое изображение этой водоросли, фиг. 19—20, без ка- 
ких-либо об’яснений), но на стр, 243—244 (№ 88) он вполне опре- 
деленно и без всяких оговорок относит его к СВ. 1опе1рез А. Вг. 
(„ЕЮаих Мшег&ез 4е Тоцгка, @4апе. Парьа сагшаёа“). 

Я думаю, однако, что Дорогостайский неправ в своем опреде- 
лении. Хотя его рисунок и напоминает фигуры СВагасши 101е1- 
рез !), изображенные А. `Вгаип’ом в его вышецитированной работе 
({аъ. У, Не. 1—14), но вее же довольно хорошо от них отли- 
чаются более короткой ножкой и значительно более длинным клю- 
виком, по внешнему облику соответствуя скорее узким формам на- 
шего вида. Поэтому, мне думается, что Дорогостайский имел дело 
либо с СВ. плеВаНоузкобизе, либо с каким-либо новым видом, так 
как СЪ. 1опе1рез эпифитирует исключительно на водорослях, формы 
же, симбиотирующие с Сгазбасеа, повидимому, представляют совер- 
шенно самостоятельную группу, откуда пока известно всего девять 
видов из рода Сратасшт— СВ. суйпаг!сит ГашЬ., Ср. НооКег 
(Вешзей) Напзе., Св. Оебагуапит (ВешзсВ) Ое-Топ, СВ. Шипе- 
Исию Ъешшт., СВ. этаеШрез рашЪ., СВ. отасПе Маишапа, СБ. зе- 
{озит ЕПагз2ку, СВ. вассаёбит ЕЦагз2Ку, СВ. пиеваПоувКоёпзе 
Ш и 2 вида из рода Сфагасюрз18— СВ. стоешап@са (В1с%.) 
Бетти. (1161. уаг, гоззса ш.) и СВ. слазасезгит ш. Повидимому 
этот симбиоз не причиняет особого вреда рачкам, на что обращает 
внимание и Дорогостайский (1. с.). Явление это, во всяком случае, 
встречается довольно редко, так как было обнаружено мною, как 
указывалось выше, лишь в одном прудке, в течение двухлетних 
моих исследований окр. ©. Михайловского. 

В заключение замечу, что в окрестностях с. Михайловского 
мною было найдено также 3 вида из рода Сфагасшш, а именно 
СЪ. арешайо Вафепь. (см. Изв. Бот. Сада, 1911, ХТ, етр, 169), 
СВ. аситтаит А. Вг., СВ. зилейиа А. Вг. и два вида яз рода 
Срагас1орз15— СВ. 1ополрев (А. Вг.) Вог2А и СВ. ругИогти$ (А. Вх.) 
Вог, которые в небольшом количестве эпифитировали на водо- 
рослях. К подобного рода эпифитам относится большиветво прел- 
ставителей этих родов (около 30 вилов СБагасии и 9 СВагасюр- 
$13), составляющих „фитоценозы“ с разными обычными у нас во- 
дорослями, напр., С]аорВога, Уацепема, П]оих, реже с выс- 
шими подводными растениями. Впрочем, некоторые из них, пови- 
димому, эпифитируют и на мертвых подводных предметах. 

Настоящие „биоценозы“ 2) представляют вышеперечясленные 
виды СПагаспии и Срагас!ор8!3, симбиотирующие с Сгизасеа. По 
о нем облику клетки их можно разбить на 3 группы: . 


З) аж что Вог21 (1. с.) относит Свагастат ]опе1рез к роду СВагасюрзз 


2} Термины „биоценоз“, „фитоценоз“ и „зооценоз“ я понимаю в смысле Г. Ю. 
Верещагина (см, его статью „К вопросу о биоценозах и стациях в водовмах“ 
в „Русск. Гидробиол. Журн.“ 1923, П, 3—4). 


АИ 


Ра. КЕ 


1) Елетка мешковидная или цилиндрическая © округлой вер- 
шиной без клювика и без ножки или с зачаточной ножкой; еюда 
относятся СВагас1орз1з стоешап@!:еа с уаг. гозз1са, Спатасишт вас- 
саит и Св. суПпансиш (оба последних вида, вероятно, тоже 
должны быть включены в род СВагас10рз!з). 

2) Клетка удлиненно или округло овальная или цилиндрическая 
без клювика, но с хорошо образованной ножкой: Спагас1орз!з сгиз- 
{ясеагит, Спагасиш НооКем, Св. Пеъагуапиш и СВ. отасШе. 

3) Клетка удлиненная с клювиком и © ножкой: СБагаспии 
пуспаПоузКоёпзе с уаг. апеизИиз, СН. зеюзиш, СВ. огаеШрез, 
СЪ. Шипейсиш. 

Все три группы имеют аналогов среди видов, эпифитирующих 
на водорослях, но хорошо отличаются от них довольно резкими и, 
повидимому, постоянными празнакамн, напр., для большинства пред- 
ставителей нашего биоценоза характерны необычайно крупные раз- 
меры клеток водоросли, особенно длина их. 

Сравнительное изучение „фитоценозов“ и „биоценозов“, обра- 
зуемых Спагаспия и СБагас10р$18 представляет чрезвычайно инте- 
реевую задачу для выяснения ряда проблем по биологии и систе- 
матике (напр., филогенетических отношений) этих водорослей, но 
для этого прежде веего необходимо детально выяснить историю 
развития каждого вида водороели. Насколько эта задача трудна, 
видно из того, что пока удалось проследить образование и проро- 
стаиие зооспор только 1!) для Спагас1орз!$ эгоешап@ са уаг. гоззтса, 
а Также в самое последнее вреия— для Спагасит Ноокег! (Вешзсв) 
Нап8е. и С. Шапейсим еттегт., исследованных ФТ. ЭсВШег`ом 
(Оезфеггесв. Вофап. ДейзсВг. 1924. 11ХХИ, п’1—$3, рае. 14—22, 
{аЬ. 1), хотя и не вполне точно, так как ему не удалось устано- 
вить числа жгутиков у обонх видов, и для СБагаспиа отасПе Мал., 
описанного и исследованного Маитапи’ом (Агу {0г Вофащк, 1924, 
ХУШ, 20, рас. 6—8, Не. 1 а— с). 

Замечу, что Зе ВШег в главе „Пе А]ееп ш ЗушЫозе ши 4еп 
Стизбасееп“ (|. с., рас. 13—14) отмечает следующие выгоды (Уог- 
{еПе) этого симбиоза для обоих компонентов: 

Для водорослей—быстрая смена (циркуляция) воды во время 
движения рачков, что указано еще раньше также и Дорогостай- 
еким (см. выше). 

Для рачков—1) наличие готовой пищи в случае отсутствия дру- 
гих фитопланктонтов, что доказывается зеленым содержимым пище- 
варительного канала рачков; 2) выделение симбистирующнии водо- 
рослями кислорода, которое позволяет рачкам, находящимся в сим- 
биозе, гораздо дольше выдерживать неблагоприятные условия срав- 
нитезьно с рачками, свободными от водорослей, что доказывается 
прямыми опытами автора; 3) значение зеленого покрова, как за- 


1) Я искаючаю отсюда работу ГашЪегра (1. с.), как не дающую ясного пред- 
ставления о зооспорах описанных им видов. 


щиты против эктопаразитов и как охладитедя тела рачков против 
чрезмерного нагревания воды в мелких водоемах. 

Те из этих выводов, которые опираютея на фактические на- 
блюдения, конечно, заслуживают внимания, но общая „целесообраз- 
ная“ точка зрения автора, старающегося во что бы то ни стало 
выискивать одни лишь „выгоды“ для обоих сихбионтов, в доета- 
точной мере, ангропоморфна и наивна, и даже в антропоморфном 
смысле не выдерживает критики. Укажу хотя бы на то, что под- 
вижный планктонный организм, покрытый’ со всех сторон эпифи- 
тами, едва ли под их тяжестью будет чувствовать себя`нормально 
и но прежнему свободно в своих движениях, а эта „невыгода“ 
едва ли компенсируется теми сомнительными „выгодами“, о кото- 
рых говорит ЭсВШег. К, этому нужно еще добавить, что биоценоз 
рачков е водорослями представляет довольно редкое и в сущности 
даже исключительное явление, а поэтому с общей точки зрения 
вопрое о „выгодах“ или „вевыгодах“ этого симбиоза для рачков не 
предетавляет. большого интереса. $ 

Единственно правильный путь для точного выяснения взанмо- 
отношений компонентов. как этого биоценоза, так и всех сиибиозов 
вообще— это об`ективное исследование вопроса на основе закона 
подвижного равновесия. В самом деле, так как виды СБатаспит и 
Срагае!0р15, симбитирующие с Стизасеа, предетавляют, как было 
указано выше, не только биологическую, но и систематически 0бо- 
собленную группу, то весь интерес сосредоточивается именно на 
эгой группе, которая филогенетически является, повидимому, но- 
вым типом, происшедшим от более древних видов, эпифитирующих 
на неподвижном субстрате. Перемена субстрата вызвала, очевидно, 
и отличительные черты организации этой группы. Научная задача, 
прн такой постановке вопроса, заключается в выяснении филоге- 
нетической связи между видами обоих групп. Однако, возможно, 
что некоторые формы новой группы не являются еще достаточно 
устойчивыми в наследственном отношении и, при эксперименталь- 
ном исследовании, обнаружат возврат к старым типам. 


Примеч, Латинские диагнозы новых видов и форм будут помещены в Ш выпуске 
„Ботан. Матер. И. С. Р.“. 


03. Оезстрио -зресегит Фогтатитаие поуагий ш азс Шо „Мо. 
Зузё. 186. Сгурё.“ аэаг, 


Н. Н. Воронихин. М. М. Могопейт. 
Новые виды грибов с Кавказа. Ш. 
Кип21 поппи! поу! е Саисазо. Ш. 


Ме!апозрога епдобто {са \Могопейт ($р. пом.). 


РегИЛесиз 01060815, 95—140 в. Фатш., Пе Иауо-Бгаллев, 
ВурВ!$ раце1з Буа из уе] Фе Йауо-Бгиппе]!8, 3 №. сгавз1з, фесйз, 
соПо 100 ш. 10120. Азс13 0у014ез, тох @Ншепириз, 33Ж 16,5 ы.. 
зрог18 сошркезво-Шиопогииив, Ьгиппе!з, зтрисЬиз, 14—15 в. 
101513, 8 №. 18$, 6,6 №. сгаз81в, 2тоз5е 1—виМайз, ар!е из рар!- 
10$ пуатз те 8 ШГ. 

Наб. ш гии1з Поп! гасит Зоне шфегоя 1. 1апеаезселив, 
80с10 $@его&Ив рагепсвутшай 1$, п/от1з, 400 в. 101618, 75—125 и. 
сга3813. Сацсазив, беогоа, саб. Киба, рг. р. А42лаштеву, 13/Х. 
1920, 1рзе 1ео1. 

05$. НабКа{от1з подо Ме/апозротае ухоррае Ре. еЁ $асс, 
ртохипа, а$с13 птог из, ВозрЦе сеег1здие пойз аЙаИз Бепе 41ег{. 


Азсоспу{а Агасй:4:$ \ММогопсв т ($р. пом..). 


Масийв пиШз, русп@из 21050518, 90—125 р. Фат., ВурорВуШ5, 
зрот1$ оБ1опео-ерзо14ез, 6—7Ж3,5 ч.. 


Наб. ш ЮШз 1апош1@ 8 Агаср 5 Рурораеае Г[., Сэлсазиз, аеот- 
ха, ваЬ. Кибалз, рг. р. Ад2Аашеёу, 111Х —1920, 1рзе ест. 


Азсоснуфа Аз{гада! Герен. #. РоШсо!а \Моготевт (Гогта поу.). 


Маси]1з Бгиппе!5, таготаЬи$ уе] ар1сез оПогат осспрап из, 
и84че 12 ши. Фат., русш Из ертрвуШз, ЧИие Бтгиппез, 100— 
—140 в. а1@8, 83—113 фр. 1^$, ар1се рого 16,6—30 ш. ]а40 рег- 
1813, стса рогит оБзеитюг ив; зрог5 суйпи4тасе!в, ибттаие гоиип- 
аз, гесиз, гаг1а$ ©игуа 13; поп сопзичеиз, 1—вербай$, 2—2\- 
Таз, 9,96— 13 Ж3,3 в. 

Наб. ш №1. у1у13 её 1апош18 Аятагай оПусурВУШ Г., Саиса- 
зиз, Сеогола, сиб. ТИИв, 4154г. Вогивош, рг. р. Кат, 6/УШ— 
1920, 1рзе 1е2л. 


х 
вх, 
д >45 


ПИ И Ао РЕН Пусти 6 ООО ОВНА 


в о 


Азсоспуфа Воейтег!ае Могописйшт ($р. поу.). 


Маси!в8 огуешаг!ри8 уе] тгежшаги$, стегео-Ё18с18, 311030- 
1150818, регитаце сопЙиепиБиз её тазпаш рагёет растае №Ю10- 
гим (заере ш ар1ефиз &Погит) оссирапи ив. Русшаиз ВурорБу]- 
118, заере пегу1соЙ8, 80—150 в. аш. Зрогий8 Ёеге суПпагасейв, 
иёгшаие гофип4аиз, 6,5—7Ж3,5 в. 

Наб. шп №5 у!м1з Воертепае тлоеае НооК. её Атп., Салсавиз, 
Сеогола, сиб. Кща1в, рг. р. Ад2атеёу, 12/Х-1920, 1рзе 
]ео1. 


Азсоспу{а Уг#сае МогопсНт (5р. поу..). 


Масиз отыси!агиз, 1—3 шш. Фащ., уе! еШрзо14е15, 4—5. 
х2—3 шш, а{т18; рустИз отезагИ$, еррвуШз, аЩие Ьгиопей, 
рого рез 4313, 100—190 в. Чат. Зрог1з суЙп@гасе!в, ибттаое го- 
фипдайз, гесз, 10—12Ж3,5 и. 

Наб. ш №ЮШ5$ у1у1з Огасае 4101сае 1.., Самеавив, Сеото!а, 5иЪ. 
её 415т. ТИ, рг. р ТвевегерапоузК1, 24/У1—1921, 1рзе 1е81. 


15аг!0р$1$ Мезр! \Могопе т (р. поу.). 


Маси!з Бгипое!8, огрлешагриз, 2—3 шш. @ащт., заере соп- 
НиепИБиз, саезримИз ВурорвуШз, 80—130 №. аз, 26,5—30 в. 
сга5815, ШЁегпе оПуасео 115615, арсеш Уегзиз уаз её ш гати- 
10$ сепсша&оз зов. Зрог1з 1—3 зербам$, Вуашиз, суЙт@гасе!з, 
шие гофип@а15, Баз! 1еуЦег апои бай, 23—43Ж5,5—6 №. 

НаБ. шп {0113 у1у1з Мер сегтатсае Т., Саасавиз, Сеогола, 
сир. ‘Г, ФВ. Вог2вош, ргоре гаи аго8 Реез— С1еВе, 
23/УП— 1920; висез ]лкаш, 23/УИ—1920, арзе 1е1; Ёз1сез 
Ме2\у!, 29/УПТ— 1920, 16. Г. Вагазрииа. 


Редактор А. А. Еленнин. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


(тр. 
А. А. Еленкин. 0 новых видах и формах из родов Сватасат А, Вь. и 
(СВагас1орз1$ Вог21, симбиотирующих с Сгазасеа. ......., 17 
Н. Н. Воронихин. Новые виды грибов с Кавказа. Ш... .. 31 


И = — ой 


Ленинградский гублит. № 7744—1000 экз. Тип. Главн, Ботан. Сада, 


