ИМПЕРАТОРА 
ЛЕЕСАНДРА П. 


Та Фе т 
‚ УЗАКОНЕНЯ, 
ПВЛННЫЙ ВЪ ПОЯСНЕНИЕ И ДОПОЛНЕНИЕ 
КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ , 


ИМПЕРАТОРА й 


АЛЕКСАНДРА ПП.“ ы 


мот Пивовч 1 
ПН, 


ра 


С.-ПЕТГЕРБУРГЪ, 


ь ПРОДАЕТСЯ 
у коминоонегА ГОСУДАРСТВЕННОЙ типогРАФи 
М. М. АНМСИМОВА. 


Въ С.-ПетербургЪ: \ Въ Москвф: 
Рядомъ съ Императорской Публич- Е т НИ въ д. Занконо- 
ной Бибщотекой. зоскаго Монастыря. 


1884. 


Типография „Нетерб. Газ.“ Литейный проси., № 52. 


* 
\ 
№ 
о 


рези —— РобСИВСк 
Ча». 1. САС ЕНИя 
ава: | БИБЛЯС ГЕКА 


РОСБИЙСКАЯ 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ 
БИБЛИОТЕКА 


Но 


ИНДИЯ 


УЗАКОНЕНИЯ, 


ИЗДАННЫЯ ВЪ ПОЯСНЕНГЕ И ДОПОЛНЕНЕ 


КЪ СУДЕВНЫЕЬ УСТАВАМЪ 


АЛЕКСАНДРА П. 


} ж, 


УЗАКОНЕНЛЯ, 


ИЗДАННЫЯ ВЪ ПОЯСНЕНШЕ И ДОПОЛНЕНШЕ 
КЪ СУДЕБНЫ МЪ УСТАВАМЪ 
ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА П. 


1. Высочайше утвержденное 19 октября 1865 года положене о 
введени въ дЪйствге судебныхъ уставовъ 20 ноября 1864 г. 


(СЪ РАЗЪЯСНЕШЕМЪ Н®КОТОРЫХЪ СТАТЕЙ СОГЛАСНО РЪШЕНДЯМЪ БАССАЦОН- 
НЫХЪ ДЕПАРТАМЕНТОВЪ СЕНАТА). 


1. Общая правила. 


1. Высочайше утвержденные 20 ноября 1864 года судебные уставы 
зводятся въ дЪйств!е во всей Импер!и порядкомъ, въ настоящемъ поло- 
жени указаннымъ, съ т$ми изизненями, которыя окажутся необходи- 
мыми для прим нен!я сихъ уставовъ въ особымъ условлямъ нфкоторыхъ 
мЪстностей. 

®. Судебныя установленя, образуемыя по уставамъ 1864 года, от- 
крываются постепенно, начиная съ 1866 года. 

$. Временные, впредь до повсемфстнаго введен1я судебныхь уста- 
зовъ, штаты открываемыхъ судебныхъ установлена и означен!е вакъ 
тубернй, подвфдомыхъ каждой судебной палат$, и Узздовъ, подвфдо- 
мыхъ каждому окружному суду, такъ и городовъ, тдЪ имфють быть 
‘учреждены судебныя палаты и окружные суды, представляются мини- 
стромъ юстищи, чрезъ Государственный 'Совфтъ на Высочдйшке утвер- 
ждене. : 

№. При учрежден1и окружныхь судовъ, уфзды разныхь губерый 
могуть быть соединены въ одянъ судебный округ. Е 


1* 


6 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЕЯ 


5. Прежде представленя о введеши судебныхь установлений въ 
тфхь изъ губернй, управляемыхь по общему учрежден!ю, въ воторыхъ 
мзстныя обстоятельства могуть потребовать нфкоторыхъ перемфнъ въ 
общемъ судебномъ устройств$, министерство юстищи входить въ пред- 
варительное сношен!е съ главными начальствами тзхъ губерий и съ 
министерствомъ внутреннихъ дфлъ. 

6. Вов распоряжен!я по введению въ дфйств1е судебныхъ уставовъ 
сосредоточиваются въ министерств юстищи. 


И. Первоначальное замтъщенае должностей въ судебныть установле- 
ияхз, учреждаемыхь по уставамь 1864 юда. 


я. Выборъ лиць для первоначальнато назначения, согласно учреж- 
деню судебныхь установлен, въ должности предефдателей и членовъ 
судебныхъ пахать, предобдателей, товарищей нредофдателей и чле- 
новъ окружныхъ судовъ и судебныхь сл дователей, предоставляется 
министру юстищи. 

8. Назначен!е предобдателей судебныхь палатъ и окружныхъ су- 
довъ, а равно хицъ прокурорскаго надзора, если участ!е ихъ въ при- 
тотовленяхь но введеню судебныхь уставовъ признано будеть не- 
обходимымъ, можеть послфдовать не ранфе, какъ зари мъсяца до 
того’ времени, въ которое ‘судебныя суетановленя, образуемыя по 
уставамь 1864 тода, мотуть быть открыты въ той мЪстности, Буда 
вышеозначенные чины назначаются, 

132. Членьгучреждаемыхь по уставамъ 1864 года, судебныхь уста- 
новленй и прокурорскато ‘надзора получаютъ опредфленное по шта- 
тамъ содержание со дня назначеня ихъ въ должность. 

Ф. При отправлен1и на/мёста, судебные чины похучають протоны 
на всякое разстоян1е и пособ1е въ разифрахъ, общими законами уста- 
новхенныхь: 
№ : 


АТ. Первоначальное избрашемутвержденще мировыхь судей. 


ЯЯ. Первоначальное избран!е и утверждене мировыхъ судей про- 
изводитоя на оснозаи статей. 19—25,,28—31, 33, 34, 31, 38 и 39 уч- 
режденя судебныхъ установлений, бъ. соблюдешемъ при томъ ниже- 
слфдующихь правилъ. ‚| ь 

1. Списокъ лидь, инфющихь право быть избранными въ миро- 
вые: судьи, составляетея. по, каждому. узду отдфльно особымъ у$зд- 
ныйъ: приеутств!емь, образуемымь изъ членовъь уфздной земской 
управы, уфзднаго предводителя. дворянства, уфзднаго исправника, по- 
хищИмейстера (тдв тавовые учреждены), городскаго головы, всъхъ ми- 
ровыхъ посредниковъ уфзда и мфстнато у%зднаго судьи. у 


‚3. Къ составлен!ю сего‚слиска особое у%здное присутсв!е присту- 
паеть по предложению предовдателя узхной земской управы, немед- 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАБАИЪ, т 


хевно по получени на м%фстф указа о времени, назначенномъ для 
ъведенля въ губернйи судебныхъ уставовъ, 
№. Въ губернйяхъ, въ коихъ не учреждены еще уфздныя земевя 

управы, составлене указанныхъ въ стать$ 12-й списковъ возлагается 
на временную уфздную воммисно, учрежденную по правиламъ 25-го 
мая 1864 тода, о порядкЪ приведеня въ дфйств1е положеная о зём- 
скихъ учрежденяхъ, гри чемъ къ составу ея присоединяются всЪ 
мировые посредники уфзда и мфстный уздный судья. ‹ 

` 15. Въ означенный въ стать 12-й списокъ, сверхъ лицъ, имфю- 
щихъ, по статьямъ 19—22-й учрежденя судебныхъ установлен, пра- 
зо на занят!е должности мировато судьи, вносятся, на первый разъ, 
зсЪ мировые посредники и тЪ изъ ихъ кандидатовъ, которые исправ- 
хяхи должность посредника, не менЪфе 24естти мтесяцевь, хотя бы они и 
не соотв тствовахи услов!ю имущественнаго ценза, опредфленнаго въ 3 
п. 19-й статьи учреждена судебныхъ установленй. 

» На составлеше списка назначается и мтьсяца со дня полу- 
ченя на мфстф указа о времени, назначенномъ дая введеня въ гу- 
бернти судебныхъ уставовъ. 

®. Сверхъ сего списка, уфздное присутствте составляеть предпо- 
зожеше о раздфляен1и уззда на мировые участки. 

4$. Лля составлевйя этихъ предположений присутстве приводить 

зъ точную извфетность: раздфлен1е уЪфзда на станы и мировые по 
крестьянскому дфлу участки, населен1е ихъ, пространство, удобство 
сообщений и развите промысловъ и торговли. Предположен1я присут- 
ствя должны быть составлены‘ по всестороннемъ соображени этихъ 
обстоятельствъ, съ т$мъ, чтобы въ каждомъ мировомъ округ$;, при оф- 
шен1и дЪль на мировыхъ съЪфздахъ. могли всегда участвовать не ме- 
нфе ето судей (ст. 56 учрежд. судебн. установл.). | 

Э. Предположеншя убзднаго присутствия о раздфаенш уЪззда на, ии- 
ровые участки, вмфстЪ съ росписащемь сихъ участковъ, сообщаются 
въ 0с060е губернское присутетв!е, составленное, подъ предефдатель- 
ствомъ губернатора, изъ членовъ губернской земской управы, губере- 
скаго предводителя дворянства, членовъ особато о земскихъ повинно- 
стяхъ присутствя, членовъь губернекато по крестьянскимъ дфламъ 
присутствия, изъ мфстныхь дворянъ, городскаго головы губернскаго 
торода, губернсваго прокурора, предсздателей и товарищей предс\- 
дателей палалъ уголовнаго и гражданскато суда. 

©. вь туберняхъ, въ коихъ не учрежденыеще губернская земсвля 
управы, разсмотр$н1е предположенй о раздБлен1и уфзда на мировые 
Участки нредоставляется временному тубернскому комитету, учреж- 
денному по правиламъ 25-го мая 1864 тода о порядкЪ приведеюя въ 
дЪистве положеня о земскихъ учрежденяхъ; при чемъ къ составу 
сего комитета присоединяются предс®датели и товарищи предеЪдате- 
хей пататъ уголовнаго и тражданскато суда. 

Я. Особое тубернское присутстые, по раземотрни и измфненти, 

въ чемъ окажется нужнымъ, росписавя означеннато вь статьф 19-й, 


8 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


возвращаеть оное въ уздное присутетве, для внесения на, обсуждене 
у$зднаго земскато собранйя. 

2. Если два ихи болфе смежныхъ уфзда, могутъ, безъ неудобетва, 
быть. соединены въ одинъ мировой окрутъ, то заключен!е о томъ губерн- 
скато особахо присутствая предъявляется порядкомъ, указаннымъ въ 
предъидущей статьЪ, на обсуждене земскихь собран каждаго изъ 
тьхь уфздовъ, которые предполагается соединить въ одинъ мировой 
оБрутъ. Въ завключен1и губернскато присутств1я означается, какое чи- 
сло мировыхъ участковъ должно быть назначено въ каждомъ уфздЪ. 

23. Вь туберняхь, тдф приготовительныя дЪйств!я по избраню 
мировыхъ судей будутъ окончены уже по закрыти ежегодныхь зем- 
скихъ собраний, созываются, для избравя мировыхь судей, чрезвы- 
чайныя земсвля собравя. 

№. Земское собраве, прежде чёмъ приступить въ выборамъ, 
сверхъ разрёшеня означенныхь въ статьяхъ 30 и 31-й учреждешя су- 
дебныхь установлешй замфчанй, жалобъ и заявлен, обязано: 

1) войти въ обсужденте составленныхь уфзднымъ и раземотрённыхь 
въ губернскомъ присутстви предположений о раздфлен1и уфзда на ми- 
ровые участки и опредфлить число и границы оныхъ, и 

2) назначить изъ земсвихъ сборовъ содержаше канцеляр1и мировато 
създа. 

#5. По окончани этихъ дЪйствЙ разематривается списокъ лИЦЪ, 
имфющихъ право на, заняз!е должности мировато судьи (ст. 15); посл 
чего собран1е приступаеть къ избран!ю почетныхь и участковыхь ми- 
ровыхъ судей, въ большемъ, по возможности, числЪ. 

#6. По окончан!и выборовь, председатель земскато собранйя объ- 
являеть имена, лицъ, избранныхъ почетными и участковыми мировыми 
судьями. Затфмъ собране, согласно 52-й стать$ учреждешя судебныхъ 
установлен!й, опредфляеть время и м5сто мировыхь съфздовъ, наблю- 
дая при томъ, чтобы лицо прокурорскаго надзора, участвующее въ ми- 
ровыхь съфздахь смежныхь убздовъ, могло совершаль нерефзды изъ 
одного съфзда въ другой. 

*. Предноложен!я особыхь присутетв!и о мировыхь участвахь и 
округахь, вмЪстЪ съ соображен!ями по сему предмету уфздныхъ зем- 
скихъ собран1й, представляются губернаторами министру юстищия, ко- 
торый входить о томъ въ соглашене съ министромъ внутреннихъ дёль, 
и за симъ означенныя предположеня предлагаеть первому департа- 
менту Правительствующато Сената. 


25. Вь случав разногласйя убздныхь земскихь собран! о соеди- 
нени нфсволькихъ уфздовъ въ одинъ мировой округъ (ст. 22), губерна- 
торы, въ предетавленяхъ министру юстищи, излагаютъ свое по сему 
предмету заключение. 


29. Первый департаменть Правительствующаго Сената, на/осно- 
ван!и представленныхъ ему соображений, опредфляетъ, по каждому ми- 
ровому округу, число мировыхьъ участковъ и утверждаеть, на общемъ 


КЪ СУДЕБНЫМЬ УСТАВАМЪ. 9 


основанш, какъ почетныхь мировыхъ судей, такъ и соотв тствующее 
количеству участковъ число участковыхъ мировыхъ судей. 

©. по полученти на мфстЪ опредЪленнато Правительствующимь 
Сенатомъ росписан1я числа мировыхъ участковь и указа о лицахъ, 
утвержденныхь въ зван!и какъ почетныхь, такъ и участковыхь эк 
выхь судей, председатель земской управы приглашаеть ихъ къ пр 
тю присяги по формЪ, установленной въ НОВ въ статьф 225-й 
учрежденя судебныхъ установленй. 


Котда предсфдатель управы находится въ числ почетныхь 
мировыхъ судей, утвержденныхь Сенатомъ, то лишь ему одному 
принадлежить и предофхательство въ первоначальномъ собрания 
мировыхь судей, для дЪйствтй, означенныхъ въ 31 ст. положеня 
|0 введенйи ‘уставовъ, впредь до избран1я судьями предсзхателя 
мироваго съфзда. (Сборникъ рфш. угол. кас. деп. 1867 г. № 382). 

Я. По принят ‘присяги, наличные мировые судьи, какъ почет- 
ные, такъ и участковые: 

1) распредфляють между участковыми мировыми судьями мировые 
участки и опредфляють постоянное мфстопребыване каждато въ его 
участк® (ст. 35 п. Ти ст. 41 учрежд. судебн. устан.); 

2) избирають изъ среды себя предсфдателя и непремЪннаго члена 
мировато съ зда (ст. 35 п. 2, ст. 57 того же учрежд.); 

) вазначають, по взаимному между собою сотлашеню, очередь для 
исправлен1я должности участковыхь мировыхъ судей въ указанныхь 
законами случаяхъ (тамъ же ст. 43), и 

4) `распредвляють, по взаимному соглашеню; между собою заняя 
по разбирательству дфаъ, подлежащихь, на основани статьи 58-Й на» 
стоящато положення, передачВ оть судебныхъ слфдователей мировымъ 
судьямъ. 

Высочайше утвержденнымь 14-го апр$ля 1869 года миземъ 

Тосударственнаго Совфта постановлено: „первоначально избран- 
ные въ чрезвычайныхь земскихъ собраняхъ мировые судьи 
остаются въ своихъ должностях до ближайшаго въ окончаню 
трехлтняго срока, ихъ службы очереднато собраня“. 


$. Вь столичныхь городахъ 0.-Петербуртв и Москв%, атакже въ 
тородЪ ОдессЪ, первоначальное избране, утверждеше и вступлен1е въ 
должность мировыхъ судей происходить по установленнымъ выше пра 
виламъ, съ соблюдещемъ слфдующихъ особенныхъ постановленй. 
$. Ооставлен!е списка лиць, имфющихь право быть избранными 
въ мировые судьи, и предположене о раздфлен1и города на мировые 
округи и участки возлагается на распорядительныя тородскя думы, 
при участи: въ С.-Петербург —предсфдалелей департаментовъ управы 
блаточин1я, въ Москв®—оберъ-подищмейстера, и сверхъ того въ 0бЪ- 
ихъ столицахъ губернскаго прокурора, а въ Одессф— старшаго полиций- 
мейстера и городовато ирокурора- 
* Для составлешя по частямъ города, списковъ лиць, пыБющихь 
право быть избранныме въ мировые судьи, распорядительной городской 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАБОНЕН!Я 


дум предоставляется образовать особыя временныя коммис!и въ томь 
числь, которое будеть ею признано необходимымъ. 

. Каждая временная коммис!я должна состоять изъ четырехь 
чденовъ: трехъ гласныхь городской общей думы и стрянчаго полицей- 
свихь дБль въ столицахь, а въ ОдессЪ — мБотнаго прокурора или 
стрянчахо. Е 

36. Назначене гласныхь во временныя коммисйи предоставляется 
собрано сословныхъ старшинъ и ихъ товарищей, подъ предефдатель- 
ствомъ городскаго головы, а назначенте стряпчихь зависить оть про- 
курора._ 

`ЗЯ. боставленные распорядительными городскими думами списки 
лиц, имфющихь право быть мировыми судьями, и предположения о ми- 
ровыхъ округахъ и участкахь, представляются м5стнымъ генералъ-гу- 
бернаторамъ. 

$$. Замёчашя генералъ-губерналоровъ какъ о лицахъ, внесенныхь 

въ избирательный списокъ несогласно съ услов1ями сталей 19—22-й 
учрежденя судебныхь установлевшй и 15-й статьи настоящаго положе- 
ня, такъ и о раздБлени города на мировые округи и участки, со- 
общаются общей городской думЪ. 
#39. Ко дню выборовъ, собразе сословныхь отаршинъ и ихъ то- 
варищей, подь предездалельствомь городеваго головы, составляеть 
изъ общахго списка особый сцисокъ лицъ, предназначаемыхь къ балло- 
тировкВ, и этоть списокъ представляется собраню ‘общей тородской 
думы. Независимо оть сего, каждому изъ избирателей предоставляется 
право предложить отъ себя въ баллотировкЪ лица, соединяющтя воБ 
условля для избратя въ мировые судьи. : 

Ф. Предположеня общихъ городокихь думъ о раздёлен!и города 
на мировые округи и участки представляются, чрезъ м$етныхь тене- 
ралъ-губернаторовъ, министру юстиши, для предложеня оныхь, по 
предварительномъ сношени съ мннистромъ внутреннихьъ дфлъ, пер- 
зому департаменту Правятельствующаго Сената, 

. Обязанности, лежашая на предефдательствующемь въ уБздномъ 
земекомъ собраши, въ С.-Петербург$, МосквЪ и ОдессЪ, исполняются 
тородекимъ головою. 


ТУ. Первоначальное составлене списков присяжных засъдателей. 


№. Одновременно съ избрашемь мировыхь судей, уфздныя земовя 
собраня, согласно 89-й статьз учреждешя судебныхь установлен, 
избирають особыя временныя коммис!и для составленя списковъ 
присяжныхъ засфдалелей. 

№3. Вътёхь мБотахь, гдф, по времени отерытйя судебныхь уста- 
новленй, списки сли не могуть быть изготовлены въ срокамъ, опре- 
дФленнымь въ статьяхь 90, 94 и 107-й учрежденя судебныхь устал 
новлен1й, назначаются для сего министромь юстищи особые сроки, 
по соглашен!ю съ министромъ внутреннихь дёлъ. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 11 


7. Первоначальное образоване сословя присяжныхь повефенныхь. © 


№. Вь число присяжныхь повфренныхь могуть быть на первое 
время принимаемы, сверхъ лиць, удовлетворяющихъ условлямъ, поста- 
новленнымъ въ 354-й статьф учреждения судебныхь установлений: 

1) лица, кончивиия курсъ юридическихь наукъ въ высшихЪъ учеб- 
ныхь заведен1яхь, если они прослужили четыре з0да по сужебному 
зфдомству, или же занимались не менфе 77% 157% веденемь лфль 
въ судебныхь мфотахъ, въ качеств® повзренныхъ, и не 

2) лица, кончивиия курсъ въ высшихъ учебныхъ заведешяхъ, хотя 
н не по юридическому факультету, нли же не получивиия звоспита- 
я въ высшихъ учебныхь заведеняхъ, если они прослужили. по -0у- 
дебному вЗдомству не мене. я 4175. и въ течене этого времени 
занимали не менфе 100% должность секретаря Сената или ‘тая 
должности не ниже УП класса, на коихъ могли пр1обрЪсти практи- 
ческая свздЪшя въ производств$ и рёшени судебныхъ дЪль.. ги 

5. Въ каждой изъ губери!, въ коихъ вводятся судебные уставы, 
образуется, по распоряженю министра юстищи, особый комитеть 
для принятя и раземотрзн1я пролевй лиць, которыя изъявять же- 
лаве поступить въ присяжные повзренные. ; ь 

№6. Комнтеть этоть состоить изъ председателей и товарищей пред- 

- сЗдателей налатъь тражданскаго и утоловнато суда и туберноваго 

прокурора, подь предеЪдательствомъ старшато по служб предеда- 

теля. По распоряженю министра юстищи мотутъь быть признаны къ 

участию въ этомъ комитетВ и даже назначены предсЪдательствовать 

въ ономъ т лица; кои будуть опредфлены или предназначены въ долж- 
ности предсфдателей судебныхъ палать и окружныхъ судовъ. 

‚ Комитеть, немедленно но открыт! онаго приглашаетъ, побред- 
ствомъ публикащи въ вфдомостяхь, всзхъ желающихь поступить въ 
присяжные повфренныё и, на основани 44-й статьи сего положеня, 
имфющихь, право быть записанными въ число повфренныхъ, подать 
или прислаль свои 0 томъ прошев1я. съ приложенемъ надлежа- 
шихъ документовъ, согласно 379-й статьи учреждешя судебныхь 
установлений. $ Е 

3. По раземотрфн{и доставленныхь прошевй и документовъ, по- 
митеть представляеть министру юстиши олицахъ, соотв тствующихъ 
условтямъ 44-й статьи сего положеня. ТЪмъ, которыя не соотвфтству- 
ють означеннымъ условямъ, комитеть собственною звластю отказы- 
ваетъ въ удовлетворен1и ихъ ходатайствъ. 

. Министръ юстиши или утверждаеть представленныя лица въ 
званши присяжныхь повфренныхь или отказываеть въ томь. Недо- 
вольный отказомъ можеть представить свои объясневя министру юсти- 
щи, который предлагаеть дЪло о томъ на, разсмотрВе перватго депар- 
тамента Правительствующаго Сената. 

5. По открыт судебныхь установлен на основанёи уставовъ 
1864 года, совфты присяжныхь повфренныхъ и отдфлен]я ихъ обра- 
зуются порядкомъ, установленнымь въ 358 и послфдующихь статьяхъ 


12 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНИЯ 


учреждения судебныхь установлен; при чемъ въ составы совфтовъ 
могутьъ быть избраны только лица, удовлетворяюпия условямъ, опре- 
дфленнымъ въ 354-й стать$ того же учрежденя. 


ИТ. Порядок упраздненя нынъшниха судебных мъсть. 


51. (0 времени обнародования настоящаго подожентя, министру 
юстищи предоставляется соединять и закрывать нынф шие суды пер- 
вой и второй степени, съ передачею ихъ дфлъ, въ случав нужды, въ 
друпе ближайшие суды равной степени. $ 

ПримзчАНТЕ. Заврыт!е матистратовъ и ратушь и передача хо- 
зяйственныхь ихъ дфль въ друг1я установлен1я предоставляется вза- 
имному соглален1ю министровъ: юстищи и внутреннихь дЪль. 

®. Предъ закрымемь важдаго судебнаго мфота, министерство 
юстиши заблатовременно распоряжается о передач Буда будеть 
слфдоваль находящихся въ томъ мот архивовъ, дёль, книть, ванце- 
лярекихь и другихъ принадлежностей, 

5$. 0 закрыт каждаго судебнаго мета и о томь, куда переда- 
ются находивиияся въ ономъ дфла, публикуется въ сенатскихъ и м$ст- 
ныхъ губернскихь вфдомостяхъ. 

№. Чины заврываемыхъ судебныхь м5еть, не получивиие назна- 

чения, оставляются за штатомъ, съ производствомь имъ жалованья 
или единовременныхъ выдачь на основани правилъ, постановленныхь 
въ статьф 1012-й т. Ш уст. о службЪ по опред. отъ прав. 

55. Сообразно постепенному уменьшен!ю числа дълъ, производя- 
щихся въ нынёшнихъ судебныхъ департаментахь Правительствующа- 
го Сената, департаменты с1и постепенно сокращаются въ составф или 
соединяются, а впослфдетв1и совершенно упраздняются. Предноложе- 
н1я министра юстищи по сему предмету вносятся каждый разъ, чрезъ 
Тосударственный Совфтъ, на Высочайшее усмотрфще. 


ГИ. 0 порядкь производства, движеня и окончаня дъйз тпреж- 
#10 времени въ зубернаяхь, в» которыть вводятся судебные уставы. 


&) О двлахь утоловныхъ. 


56. В производящляся въ нынфшнихъ судебныхь мфотахь дла 
о преступлен1яхъ и проступкахъ продолжаются и оканчиваются по 
прежнему порядку въ этихъ судебныхъ мфстахъ, впредь до ихъ упразд- 
неншя, съ соблюдешемъ изданныхъ 11-го октября 1865 года празиль о 
судопроизводств$ и дБлонроизводств® и съ изъят1ями, установленными 
въ сяфдующихъ статьяхъ. 

1) По силф 56-й статьи, въ старыхь судебныхь мЪ$стахъ про- 
должаются и оканчиваются по прежнему порядку т только уго- 
товныя дфла, которыя при введен судебной реформы въ дьй- 
стве находились въ производств означенныхь мБотъ,` (Рёш, 
Ес. деп. 1866 г, № 35). 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ.. 13 


2) ДВла, бывния въ раземотрфи прежнихь судебныхь мфетъ 
ко введеня въ губерн1и судебной реформы и переданныя олфдо- 
вателю только для дополнительныхь разъяснений, на точномь, 
основани 56 и 58 ст. полож. о введени уставовъ въ дЪйствте, не 
подсудны новымъ судебнымъ установленямъ. (Р5ш. общ. собр, 
1 и бас. деп. Сенала 1867 г. № 214). 
| 3) Если судомъ прежняго устройства было опредфлено отвт- 
чику навазан!е въ уголовномъ порядкЪ за незаконныя. дйствя 
‘по отношен!ю въ другому лицу, то это послфднее имфеть право 
‘обралиться въ гражданск!й судъ.новато устройства ‚съ требова- 
'нземъ вознатразжщен1я за, причиненные ему преступленемъ от- 
'вЪтчика вредъ и убытки: на основан!и гражданскихь законовъ 
'(641 ст. т. Х ч. 1) и ртоть послфдай судъ, постановивъ р5шене 
о взыскан!и убытковъ, не можеть быть обвиненъ въ переверше- 
ни рЪшения суда, уголовнаго. (РВш. гражд. вас. деп. 1872 т. 
№ 905, Бабенка). 


5. со дня открытя въ губернии судебныхъ установлений по уста- 
замъ 1864 года, производимыя полищею дознания о преступлешяхь и 
проступкахьъ получають дальнфйшее движен1е по правиламъ и по по- 
рядку, указаннымь въ уставЪ уголовнаго судопроизводства, 20-го нояб- 
Тя 1864 года. г 

$. Находящяся у судебныхь слфдователей дфла о маловажныхь 
преступленяхъ и проступкахьъ, подлежащихъ, по’ уставу утоловнаго 
судопроизводства 20-го ноября 1864 года, разбору мировыхъ судей, пе- 
редаются немедленно этимъ судьямъ, для распредЪлен1я сихъ дБлъ 
<оглаено пункту 4-му статьи 31-й сего положеня и производства на 
основани означеннато устава. 
| Установленный въ 56—60 ст, сего положенйя порядовъ даль- 
'нйшахо направления етдетвуЙ относится только въ слфдетвямъ, 
в судебными слФдователями и ко дню введеня судеб- 
В уставовъ ими неоконченнымъ, :: и не можетъ относиться до 
'СВхъ слфдотвйй, которыя по окончан!и ихъ поступили въ произ- 
'водство прежнихъ судебныхь м%Ъеть, а равно и до тзхъ, которыя 
уже находились въ разомотрфн!и прежнихъ судебныхь м$Бетъ и 


были возвращены лишь къ дослфдованю. (Р$ш. вас. деп. 1867 
г. №№ 301 и 387). 


$9. Вс начатыя слёдетвя по дфламь, подвфдомымь оБружнымъ 
судамъ, продолжаются судебными слфдователями въ порядкВ опредЪ- 
ленномъ уставомъ уголовнато судопроизводства, 20-го ноября 1864 года. 

60. Слёдетья) то преступленямъ должности, по окончанйи ихъ, въ 
дальн®йшемъ направлен1и сл$дуютьъ порядку, опредфленному въ томъ 
же уставЪ. } 

61. п поступлен!и дЪль, ноименованныхь въ статьяхь 58—60 се” 
то положен1я, въ судебныя установлешя, учрежденныя по ус тавамъ 
20-го ноября 1864 года, свидЪтели и свфдупйе люди, спрошенн ые уже 
подъ присягою, при передопросв ихъ въ этихъ установленщяхь не при 


14 ДОНОхНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


водятся вновькъ присяРВ, но! ‘допрашиваются подъ валоминанемь © 
данной ими присят$. 


5) О ГРАЖДАНСКИХ ДВЛАХЪ. 


63. Со дня обнародованЁя указа о введеши въ кажих-либо м%ет- 
ностяхъ судебныхь уставовь 20-го ноября 1864 года, предоставляется 
тажуньимся, на основаши нижесяфдующихь правиль, прекращать, съ 
правомъ возобновзешя въ вудебныхь установленияхъ, учрежденныхь 
‘по уставамъ 1864 года, воф производянияся въ тфхъ мфетностяхъ, кавъ 
въ нынЪшнихь судахъ, кромф коммерческихь, такъ и въ полицейских 
мфстахъ, дфла тяжебныя и исковыя, а равно и всЪ дфла объ обидахъ, 
‘ущербахь, завладьн1и имуществь и овзыскан1яхь по обязательстваит, 
производящихся безспорнымъ порядкомъ. 

3. По дьлаиъ, по конмъ въ судахь первой степени не было по- 
становлено рфшеня. по существу, равно по дфламъ, производящимся 
въ полишяхъ, губернскихь правлеяхь и управахъ блаточиня, но 
еще ими по сушеству нерзшенныхъ, искъ можеть быть прекращенъ, ва 
указанномъ въ нредъидущей стальф основав и, не только по взаимному 
согласно тяжущихся, носи по требованию истца, наи взыскателя. 

1) По смыслу 63 ет., истецъ или взыскатель, коего дфло 0% 
шено управою благочиня, не могъ бы только прекратить это 1%- 
ло`въ управЪ для возобновления въ новыхьъ судебныхь установ- 
зеняхъ, но статья эта не зишаеть его принадлежащаго ему и 
при прежнемь порядкф права, независимо оть постановлевя 
управы блаточиня, начать искъ въ судЪ, а напротивъ того право 
Это положительно сохранено за. нимъ ст. 72 сего же положешя, 
предоставляющею недовозьному постановлешемъ полищи прелъ- 
явить искъ въ новыхь судебныхь установлещяхъ на основа. 
устава гражданск. судопроизводства 1864 г. (Ри. тра: вас, 
ден. 1868 т. №118). 

2) ЛЪло не можеть быть начато въ новыхъ судебныхь мБотахь, 
если въ судф первой стенени стараго устройства состоялось в 
шгенте по существу, хотя бы истцомъ и не быль подписанъ про- 
токолъ отьтото, что онъ просиль о. прекращензи дфла, чтобы раз- 
бираться въ новыхъ судебныхь установленяхъ. (Рфш. тгражх. 
Бас. деп. 1872 т. № 981, Новикова). 

3) ДЪло, по которому состоялось не постановлен! ® общато при- 
сутствая полицейскаго управлен1я, а лишь докладъ за подписью 
одного исправника, не считается Решеннымь по существу. (Р®л. 
тр. кас. деп. 1877 т: № 19, Плюсковыхъ). 

6. Дула, заклочающя въ себЪ вотрфчные иски. могугь быть ре- 
кращаемы, на основан1и 62 и 63 статей сего положен!я, не иначе, вакъ 
по обоюдному сотласлтю сторонъ. 

5. По объявлензи должника несостоятельным», предъявленные 
но иски мотуть быть прекращаемы, съ правомъ возобновленя дфаъ 
зъ сухебныхь установлешяхь, учрежденныхъ по уставамъ 20-го ноября 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 15 


1864 года, только съ согласля конкуронаго управден1я; а если конкурсъ 
628 не учрежденъ, то не иначе, какъ съ общаго согласля вофхъ вреди> 
торов. 
> Принятыя полищ!ею или судомь ‚ мьры обезпеченя исковъ, если 

0бъ оставлен ихъ въ дЪйств!и будетъ заявлено требоване истца, пре” 
вратившаго дфло, сохраняють свою силу въ течеше м$фсяца со времени 
опредфленя суда или полищи о прекращени дфла; а если оно превра- 
шено до открытия въ губерни судебныхь установлений по уставамь 
1864 года, товъ течен1е мБсяца со дня ихъ открыт я. Въ случав невозоб- 
новлешя иска, въ продолжеши сего времени, означенный мфры по тре- 
‘бозантю отвфтчика отмфняются. 

6я. Прекращен1е дБлъ по взаимпому согласлю тявущихся, съ пра- 
вомь возобновленля оныхъ въ судебныхь установаешяхь, на основания 
устава граждансвкато судопроизводства, 20-го ноября 1864 года, допу- 
свается во всякомъ положени дфла, даже по воспобл5доваши рёшеня 
ие существу, но до вступлен1я онато въ окончательную законную сиду 
(ст, 633, т. Х, ч. 2 зак. гражд. судопр.). 

По силВ 67 и 68 сталей, дфла, начатыя производствомъ Въ 
прежнихь судебныхь мфотахь, могуть быть переводимы въ но- 
выя, образованныя по уставамъ 1864 года: во 1-хъ, во всякомь 
положени дЪла, при соглас1и на то обфихъ тяжущихся сторонъ, 
и во 2-хь, не только по взаимному согласлю тяжущихея, но и но 
требован1ю истца или взыскалеля по дЪламъ, по коимъ въ судахъ 
первой степени не было постановлено рёшен!я по существу, 
Вавно по дфламъ, производящимся въ полищяхь и оконча- 
тельно ими не рфшеннымъ. Изъ сего слфдуеть, что когда дфло 
въ прежнихъ присутственныхъ м5отахъ производилось и тольБо 
одна сторона обращается къ новому суду, а другая уклоняется 
'оть отвфта, ссылаясь на производство въ прежнихъ судебныхь 
'мВстахъ, то вновь образованный судъ иметь основане требо- 
валь удостовфрешя о прекращени дфла по установленному въ 
зышеприведенныхь статьяхъ положеня порядку, т$мъ боле, 
что въ 75 стальЪ положення постановлено, что вс дфла, произ- 
водяшияся въ прежнихъ судебныхъ мфетахъ и не прекращенныя 
на основан предъидущихь правилъ, продолжаются и оБан- 
чиваются по прежнему порядку въ этихь судебныхь м5стахъ, 
|орОм едь до ихъ упразднен!я. (Рфш. гражд. кас. ден. 1868 г, 

54). 

63. 0 прокращени дЪла на основаши продъидущей статья тяжу- 
песя должны совершить особую запись или подать отомь прошене, 
за общею подписью, по правиламъ, установленнымь для совершения 
мировыхь сдфлокъ (ст. 1132—1136 т. Х, ч. 2 зак. гражд. судопр.), во 
безъ представлен!я трехъ копфекъ пошлины (ст. 1735 того же тома). 

` При семь предоставляется тяжущимся опредфлять и самыя услов!я, 
на кототорыхъ они прекращаютъ дфло, какъ-то; о положен спорнато 
имущества впредь до возобновлен!я' дфла, о мёрахь обезцеченя пре- 

вращаемаго иска ит, п. 


16 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕН1Я 


69. На основани статей 67 и 68 сего положения, предоставляется 
тяжунтимся прекращаль, съ правомъ возобновления въ судебныхъ уста- 
новленяхъ, дла, производящуяся указанными третейскими судами, за 
исключен1емъ лишь подвфдомыхъ судамъ коммерческимъ итВхъ, о ко- 
ихъ упоминается въ примчани въ 1367 ст. устава гражданскато судо- 
производства, 20 ноября 1864 года. р 

> Въ случа прекращеня производства по дфлу, которое, по пра- 
виламъ устава, гражданскато ОНО 20-го ноября 1864 тода, 
можеть быть начато, но усмотр®н1ю истца, или въ судф такой губерши, 
тдЪ открываются судебныя установленя, или же въ судф одной изъ 
тьхъ туберй, въ коихъ еще не объявлено о введен!и судебныхъ уста- 
вовъ, дфло это возобновляется не иначе, какъ въ судебномъ установле- 
ши, учрежденномь на основан1и устава 20-го ноября 1864 тода. 

* По превращени производства, присутственное мфсто, по прось- 
6$ сторонъ, возвращаеть представленные ими документы и выдаеть 
имъ засвидфтельствованныя коши съ ихъ объяснен!й, съ собранныхъ 
справокъ и свЪдфнШ, съ автовъ осмотра, протоколовъ о допросв сви- 
лЬтелей и прочихъ, заключающихся въ дфлф, буматъ и документовъ. 
Ве$ эти акты могуть быть представляемы тяжущимися при возобнов- 
ленти лёта въ судебныхь установлен1яхъ, учрежденныхь по уставамъ, 
1864 тода. т 

®. Время, протекшеесо дня первоначальнато предъявления иска до 
постановленя судомъ или полишею опредфлен1я о прекращенйи произ- 
водетва, не полатается въ исчислене земской для начат1я исковъ дав- 
ности, если о семъ стороны не заключили особаго условя. 

#3. Вь случа прекращеня производства на основани вышеизло- 
женныхь правилъ, тяжущимеся возвращаются внесенныя ими въ за- 
логъ правой апеллящи деньги и не взыскиваются съ нихъ: тербовыя 
пошлины за употребленную на производство дфла простую бумагу и 
слФдующая въ казну половина штрафныхь денегь за неправые иски и 
тяжбы. 

М. Частныя лица, предъявивиия иски къ вЪдомствамь казеннымъ. 
и другимъ, на правахъ казны защищаемымъ, могуть прекращать эти 
иски, согласно статьямъ 63—73-й сего положения; но иски, начатые ка- 
зенными управленями, могутъ быть прекращаемы. не иначе, какъ съ 
разрфшенйя ихъ главнато начальства, предписан!е котораго по оному 
предмету должно быть представлено въ то судебное м$сто, гдВ произво- 
дится дВло. 

Я5. ВеБ дфла, нроизводяпияся въ нынБшнихъ судебныхъ мфстахь 
и не превращенныя на основания предъидущихъ правилъ, продолжаются 
и ованчиваются по прежнему порядку въ этихъ судебныхь м%отахъ, 
впредь до ихъ упраздненя, съ соблюденемъ изданныхъ 11-го октября 
1865 т. правиль о судопроизводствЪ и дфлопроизводств$. 

-| Новыя судебныя мфета, не имфя (на основани ст. 63, 75, 83 и 

88 сего положеня) права принимать къ своему раземотрфню 

дфль, производяшихся въ прежнихъ судахъ, не мотуть ностанов- 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 17 


лять и рфщеня относительно порядка’ приведен1я въ исполнене 
постановлений, состоявшихся при дЪйств?и прежняго судопроиз- 
водства. (Рш. кас. деп. 1867 г. № 62). См. также пол. подъ ст. 
90 сего положенля. 


6. © времени обнародования указа о. введенйи въ дЬйстве гу- 
берни судебныхь уставовъ 1864 года, судебныя мфета, этой губерйи 
не принимають боле къ своему разсмотр$ню дЪлтъ по спорамъ о ка- 
зенномъ имуществв между разными министерствами. ДЪла, этого рода, 
состоящая уже въ производствЪ нынфшнихъ судебныхь м%етъ, возвра- 
щаются въ министерства, ихъ возбудивиия, и разр$шаются по взаим- 
ному соглашеню сихъ министерствъ; если же соглашеня не послф- 
дуеть, то представляются на раземотрёше первато департамента Пра- 
зительствующаго Сената. 


М. Со дня введен!я въ губерыи судебныхъ уставовъ, никакое 
тражданокое дЪло не можеть быть начало ни въ полищи, ни въ преж- 
нихь судахь той губерни, кромф суда коммерческато, хотя бы оно 
проистекало изъ другаго дла, производившатося прежнимъ порядкомъ, 
или состоято съ нимъ въ связи. 

8. Содня введеня въ туберн!и судобныхь уставовь, воспрещается 
прежнимъ судамъ принимать частныя жалобы на постановлентя поли- 
цейскихь или судебныхъ месть объ отказё взыскателю въ удовлетво- 
ренйи его претензай безспорнымъ порядкомъ и объ обращени дЪфла къ 
судебному разсмотр ню. 


Въ статьяхъ 73—80 запрещается старымъ судебныйгь мфстажъ 
принимать жалобы не только на так1я постановленя полищи, 
которыми отказывалось въ приняти иска въ безспорномъ по- 
рядкз, нои на ть постановленя, которыми признаются иски 
безвспорными, что вполнз явствуеть изъ’ 80 ст. положен1я, въ 
силу коей истцу, начавшему искъ въ новыхъ судебныхъ уста- 
'новленяхъ, дозволяется ходатайствовать о‘ир1остановлени ис- 
полненая по постановленшю полищи, слфдовательно, по двламъ, 
признанным со стороны полищи безспорными. (Рфш. общ. 
собр. 1и кас. деп. 1867 г. № 216). 


#9. Сторона, недовольная постановленемъ полищш, должна предъ- 
явить искъ въ судебномъ установлени, учрежденномъ по уставамъ 
1864 года, на основан!и устава, гражданскато судопроизводства. 

1) Лицо, недовольное постановленемь полищи, имфеть право 
обратиться съ искомъ въ судебное м%ето во всякое время, не 
отЪеняясь никакимъ инымь срокомъ, кром$ общаго срока зем- 
ской давности. (Рёш. гражд. вас. деп. 1867 г. № 110; 1872 т. 
№ 1482, Всесвятскаго). р 

2) Статьею 79 установлено, что сторона, недовольная поста- 
новден1емъ полиши вообще, т. е. состоявшимся какъ.объ удов- 
тетворени заявленной въ оной претенз1и безспорнымъ поряд- 
комъ, такъ и объ отвазЪ въ семъ, должна предъявить искъ въ 


18 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАБОПЕНТЯ 


|судебномъ установяени, учрежденномь по уставамъ 1864 года, 
(Р\ш. гражд. кассац. деп. 1868 г. № 457). 

3) Если, по сил 19 ст. подож. о введ, суд. уст., недовольный 
постановлешемъ полиц!и долженъ предъявить искъ въ новохъ 
|сулебномъ установхени на основан! устава гражд. суд. 1864 г. 
хотя по прежнему порядку на постановленйя полищи допуск 
- лись жалобы въ прежн!е суды, то тфмъ болфе иски недоволь- 
‘'ныхь рёшешями словеснато суда, на которыя жалобы вовсе 
‘не допускались, какъ составляющие совеВиъ новыя дёла, могуть 
быть вчинаемы только въ новыхъ судебныхь установленяхь 
и по правиламь новаго гражданскато судопроизводства: (Рф. 
гражд. кас. деп. 1868 г. № 312). 

4) Сторона, недовольная состоявшимся въ прежнемъ. безепор- 
номъ порядЕЪ судопроизводства постановлешемъ полиция, нмфеть 
право возобновить тоть же искъ или споръ въ судебномь уста- 
новлени, учрежденномь по уставамь 1864 г.. хотя бы постано- 
вленше полищи не было ею обжаловано въ порядкф, указанномь 
Въ 24 ст. т. Х ч. 2. (Р5ш. гражд. касс. деп. 1871 т. №7170, Ильсона; 
1027, Чуфарина). ь 

5) Взыскатель, требованте котораго, предъявленное при преж- 
немъ порядкВ судопроизводства, было признано полишею под- 
лежащимъ полному удовлетворен!ю, не впразвф начать искь 
по тому же предмету въ судебныхь установлешяхъ, образо- 
ванныхь по уставамь 20 ноября 1864 г., хотя-бы, въ случаз 
опредфлентя полищею и самаго способа удовлетворентя, взы- 
скатель и былъ недоволенъ симъ способомъ. (Рфш. гражд. кас. 
деп. 1875 г. № 183, Лошкарева). 


80. Въ исковомь прошен!и дозволяется ходатайствовать о пр!оста 
новлен1и исполнен1я по’ностановленю полиши. Если судъ признаеть 
это ходатайство уважительнымъ, то удовлетворяеть его до постанов- 
леня рьшен1я но существу дфла. 

1. Содня введен!я въ туберн! судебныхъ уставовъ, полачный въ 
нынфшитя судебныя м$ета (кромЪ суда коммерческато) прошен1я объ 
учреждени третейскихь судовъ, за исключеншемь дфль, производя- 
щихся узаконеннымъ третейскимъ судомъ на основанйи особыхъ уста- 
вовъ акщюонерныхь компан, оставляются судебными м$стами безъ 
послфдотв, если къ тому дню третейская запись еще не утверждена. 

83. Впредь до повсемфстнато введен1я судебныхъ уставовъ, отвфт- 
чики но искамъ, предъявленнымь въ окружныхь судахь, могуть, на 
основав! статей 207 и 211-й уст. гражд. суд. 1864 г.. просить о пе- 
реводв дЪль ЛИШЬ въ ТВхЬ случаяхъ, когда они имфють постоянное 
жительотво.въ т6хь губершяхь, въ которыхъ судебныя установлея 
уже открыты на основани уставовъ 1864 т, * 

33. бо дня вводони въ туберни судебныхь уставов, ве подае- 
жатия исполнению въ этой губерми рзшешя нынфшнихь судебныхь 
месть, объ исполнешн коихъ не было до того дня послано указа, 
приводятся въ исполнен!е по правиламъь устава гражданскато судо- 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 19 


производства 20-го ноября 4861 т., ва основанйи исполнительныхь 
листовъ, выдаваемыхьъ, по просьбЪ взыскалеля, судебными мфстами, 
постановившими рЪшеня. Исполнительные листы по рфшенямъ Пра- 
вительствующаго Сената выдаются изъ надлежащихь пазатъ граж- 
данскато суда, 


Въ тфхъ губерн!яхъ, гдф введены въ дЪйстые судебные уста- 
вы, исполнеше обязанностей уфздныхь судовъ касательно нро- 
дажи имушествъ, какъ по распоряженямъ административнымъ, 
такъ и по опредфлеюямъ судебныхь мЪфсть прежняго устрой- 
ства, обращеннымь къ исполненю до введеня въ губерни 
означенныхьъ уставовъ, возлагается, съ упразднен1емь уЪзд- 
ныхъ судовъ, на мфетныя полицейсвя управления. (Высочайше 
утв. 11-го марта 1868 т. инфе Госуд. Совфта—собр. узак. 
1868 г. № 38), 


$. Взыскатель можеть и въ томь случа», когда указъ быль по- 
сланъ прежде открытая въ губерни судебныхь установлений, обратиться 
въ судь, постановивпий рёшеше, съ просьбою о прлостановлени мфрь 
принятыхЪъ для исполненая онаго и выдачи испонительнато листа 
для приведешя рьшевя въ исполнен1е по правиламь устава граж- 
данскато судопроизводства 1864 т. 


85. По принят н прошеня въ случаЪ, означенномъ въ предъиду- 
шей статьЪ, судъ требуетъ отъ надлежащато исподнительнаго мЪста, 
свЪдБниИ о томъ, въ какой мфрЪ ршене приведено уже въ иснолненте, 
преднисывая въ то же время прАостановиться дальнфйшими по оному 
распоряженями. 


$6. По получени затребованныхь свфдфн!й, судъ выдаеть взыска- 
телю исполнительный листъь на общемъ основан!и, означая въ немъ 
“съ точностно, что именно подлежить исполнено. 


$7. Рушения, подлежашия исполнению въ туберн1и, въ коей еще 
не открыты судебныя установленйя по уставамъ 20-го ноября 1864 т., 
приводятся въ исполнеше по прежнему порядку. 


УП. 0 порядкь разръшеня пререкани, о подсудности между 
нынющними и учреждаемыми по уставамь 20-го ноября 1864 1004 
судебными установлешями. 


$3. Нл одно изъ нынфшнихь судебныхь мфоть не вправЪ принять 
хъ своему разсмотрфю дфло, производащееся уже въ судебномь 
установлени, учрежденномь по уставамъ 20-го ноября 1864 тода и, 
наобороть, ни одно изъ сихъ послфднихь судебныхъ установлен не 
зправз принять къ своему разсмотрёю дфло, производящееся въ 
нынфшнемь судебномь мфотЪ, прежде уничтоженая сего производства, 
высшею‘инстанщею над тЪмъ судомъ, въ которомъ дфло производится. 
Из» сего изъемлются случаи, означенные въ статьяхъ 62—74 настоя- 
ато положеня. 


20 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕН!Я 


С.-Петербургская уголовная палата, разсмотр5въ дфло о фин- 
ляндекомъ уроженц$ Вирвелф, судившемся за взломъ замка въ 
пустой квартир, признала недоказаннымъ, что взломъ едЪ- 
ланъ быль Вирвелемь съ намфревшемъ совершить кражу, по- 
чему и опредфлила;: возвратить дфло въ управу благочин!я для 
разрёшеня въ порядк$, установленномъ для производства дфлъ 
6 маловажныхь преступленяхъ и проступках. По передач 


этого дла изъ управы въ мировому судьЪ, послфди!й, находя 


Вирвеля подлежащимъ обвиненю въ покушени на кражу со 
взломомъ, препроводилъ дЪло о немъ къ судебному сл5дователю, 
который съ своей стороны отказался отъ его производства, 
ссылаясь на опредзлене уголовной палалы. Окружной судъ, на 
основави 56—68 и 88 ст. положенш о введеми въ дфйств!е 
судебныхь уставовъ, призналь возникшее по настоящему дфлу 
пререкане разрфшен1ю суда неподлежащимъ, волфдетвте чего 
оно постунило чрезъ прокурора окружнато суда къ оберъ-прову- 
`рору общато собран1я кассащюонныхь департаментовъ Сената. 
Правительствующе Сенать (рфш. кас. деп. 1866 т. № 36) 
призналъ, что такъ какъ подсудность уголовнато дфла по роду 
преступлен1я опредфляется тёмъ’обвиненемъ, которое подало 
поводъ къ судебному преслфдованию, а не позднфйшими сообра- 
жен!ями суда о большей или меньшей основалельности этого, 
обвиненя, на каковомъ основан дфла, подлежапия ревиз!и 
утоловныхъ палалъ по роду преступлен1я и опредбленнаго за 
оное наказан1я, слдовали въ эти палаты, хотя бы по разсмот- 
рьн1и дфла въ низшемъ судебномъ мфетБ обвиняемый найденъ 
былъ или совсфмъ неподлежащимъ наказанию, или наказан 
меньшему (св. зак. т. ХУ зак. угол. суд. ст. 365), то изъ этого и 
слфдуеть, что с.-петербургекая уголовная палата неправильно 
отказалась оть раземотрья настоящаго дфла, въ которомъ 
было выведено обвинеше въ покушен!и подсудимаго Вирвеля на 
кражу со взломомъ, Посему Правительствуюний Сенатъ, въ 
общемъ собраши вассацонныхъ и 1-го департаментовъ, опре- 
дфлилъ: признать дфло о ВирвелЪ подлежалцимъ обсужденю 


с.-петербургской уголовной палаты. 


89. Для исполнешя правила, постановленнаго въ предъидущей 


стальЪ, истецъ обязанъ объяснить въ исковой просьбЪ, что дфло по 
ето иску не производится ни въ какомъ другомъ судебномъ мфот$. 


. На принят!е или непринят!е судебными установлешями къ 


своему разсмотрфню дЪла, въ противность правила, постановленнаго 
въ 88-й статьф, допускаются частныя жалобы высшимъ надъ ними 
инстанщямь, по принадлежности, съ соблюдещемъ порядка и сро- 
ковъ, установленныхь для обжалованйя частныхь опредфлен!й тёхь 
судовъ, на кои жалоба приносится. 


1) На основавйи этой статьи, на приняте или неприняте 
мировымь съёздомъ къ своему разсмотрфвю дфла въ против- 
ность правила, постановленнато въ 75 статьБ положен!я о вве- 


`БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 21 


девши уставовъ въ дЪйств1е, допускаются частныя жалобы Пра- 
вительствующему Сенату, который разсматриваеть ихъ соглас- 
но 92 ст. въ общемь собраши перваго и кассащоннато депар- 
таментовъ. . 

2) Пререканял, возникаюцйя между прежними судобными 
установлешями и учрежденными по уставамъ 20-го ноября 
1864 г., могуть восходить до Правительствующаго Сената только 
$мъ порядкомъ и въ тёхъ случаяхъ, которые указаны въ 90 
и 91 ст. полож. о введ. въ дфйств1е суд. уст., нони въ какомъ 
случаф не предоставлено мировымъ судьямъ входить съ пред- 
ставлешями по симъ предметамъ въ Правительствующий Сенатъ. 
'(Р$ш. гражд. кас. деп. 1867 г. № 320). 


Э\1. Если, по разсмотрёи высшими инстанциями, по принадлех - 
ности, принесенныхь на основан!и предъидущей статьи частныхъ 
жалобъ, не прекратится производство одного и того же дфла вь преж- 
немъ и въ учрежденномъ по уставамъ 20-го ноября 1864 года, судЪ, или 
не устранится непринят!е онаго т$мъ и другимъ судомъ, то о разр$ше- 
н1и возникшаго недоумВн1я о подсудности дозволяется просить Прави- 
тельствующий Сенать. 

Изъ смысла 89 и 91 статей сего положеня видно, что разрЪ- 
шеню Правительствующаго Сената могуть подлежаль лишь пре- 
реканя, возникиия между старыми и новыми судебными м$ета- 
ми, & не пререканя палаты уголовнаго суда еъ прокуроромъ 
оБружнаго суда, который, по сил 518 ст. угол. суд., не можеть 
собствевною своею власт!о измфнить подсудности дфла, хотя бы 
оно и получило незаконное направлеше, но заключене свое о 
томь или предлатаеть ‘окружному суду, или представляеть на 
усмотрфн1е судебной палаты. (Рёш. общ. собр, вас. и 1-го*де- 
партаментовъ Сената 1867 г. №№ 91 и 92). 


93. Вь Правитольствующемь Сенат просьбы вето рода разр$- 
шаются окончательно въ общемъ собрани первато и вассащюонныхь 
департаментовъ- 


22 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


2. Высочайше утвержденное 19 октября 1865 года временное 
росписаше окружныхъ судовъ по онругамъ С. “Петероургсной и 
Московской судебныхъ палатъ. 


ДОПОЛНЕННОЕ СОГЛАСНО ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОМУ 13 ДЕБАБРЯ 1865 годА 
МНБНЮ ТОСУДАРСТВЕННАТО СОВЗТА. 


| 


й 
| 
| 
| 


Туберни: 


Учреждаемые 
въ нихъ окруж- 
ные суды, 


У%зды, подлежанце вЪдЪн1ю каждаго 


окружнаго суда, 


С.-Петербург- / ^ 


ская. 


Псковская. 


| Новгород- 


ская. 


Московская. 


Владим!рская. 


Калужская. 


С.-Петер- 
булки. 


Псковской. 


„Великолуц- 
ай. 


„Новор00- 
ский. 


Устюжской. 


Бълозерский 


Владинар- 
скай. 


Калужекнй. 


| 
| 
| 
` 
| 


С.-Петербургсвй, м 
Ямбургсый, Петергофсый, Лугоый, 
Шлиссельбургскй, Новоладожсвай, 
Тдовсвай, городъ Кронштадть. 


Псковской, Порховской, Опоченкай, 
Островевй. 


Великолуце!й, Торопецеай, Ходмекй, 
Новоржевсвлй. 


Новгородскй, Староруссвй, Кре- 
стецый, Демьянскй, Валдайсый. 


'Устюжеви, Боровичевй, Тихвинсв1й, 
Весъегонсвй (Тверской зуб ). 
БЪлозерсвйй, Кириловев1й, Черено- 
вецый. 


Московевтй, Богородеклй, Бронниц- 
хз, Верейский, Волоколамсвй, Дми- 
тровсвй, Звенигородсвй, Клинсьйй, 
Коломенсьй, Можайсый, Подоль- 
скй, Рузскш, Серпуховсвй. 


Владим ов, Суздальский, Пуйсвйй, 
Юрьевский, Переяславсвай, Але- 
ксандровскй, Покровсв, Судогод- 
сый, `Муромевй, 'Меленковскй, Вяз- 
НИКОВСЕЙ, Тороховеней, Ковровск!й, 


Калужеьй, Малоярославецей, Мо- 
Сальск, "Боровск, Лихвинсый, 
Таруссьйй, Жиздринскай, Пере- 
мышльсвй, Медынсый, Мещовевй, 
Козельсвяй. 


БЪ СУДЕБНЫМЬЪ УбТАВАМЪ. 23 


й 
| 


дя 
`Учрежденные Увзды, подлежащие вёдён!ю каждато 
Тубернти: въ нихъокруж- 
ные суды. окружнаго суда. 
Рязанский, Зарайскй, Михайлов- 
ы свй, Пронсвий, Скопинсый, Данков- 
Рязанская. Рязанский. | сый, Раненбургсый, Ряжек!, Са- | 
пПОЖкОВСЕЙ, Спассвй, Касимовсвй, 
Еторьевсьйй. 
и: Тверской, Вишневолоцьй, Ново- 
Тверской. | торжевий, Корчевскй. ' 
Тверская. Е Ржевсый, Зубцовсвй, СтаринЕ!й, 
Ржевскй. { Осташков. , 
Копиински. | Кашинсвй, Бьжецый, Калязинсьай, 
Тульский, Ефремовсвй, Алексинск!й, 
: | Новосильсвай, Одоевский, Епифанов- | 
Тульская. Тульской. св, Веневск!й, Ботородицейй, БЪ- 
| левсый, Каширскйй, Крапивенсвйй, 
Чернск!й, | 
Ярославсвй, Ростовсый, Любимеьй, 
Яроелнеки Даниловсь, Пошехонскй, Рома- | 
Ярославская, ВОВЕ ке | 
Рыбинский. | бои, У тличевй, Молотсвй, 


ПримвчангЕ, Въ случаЪ встрЪтившихся затруднений въ учреж- 
дени окружнато суда въ городф, назначенномъ въ росписани, ми- 
нистръ юстищи входить, по соглашентю съ министромъ внутренних 
дфль, съ надлежащимь представленемъ объ избрави для окружнаго 
суда другой м5стности. 


24 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ. 


$. Высочайше утвержденные 19-го октября 1865 г. временные 
штаты судебныхъ установлен въ округахъ С.-Петербургской и 
Московской судебныхъ палатъ *). 


Оклады годоваго со- 


*) Штаты вас. деп. см. ниже, № 115. 
**) См. ниже, № 65, 66, 153. 154, 174. 
***) См. ниже, №41, 60, 83, 154, 174, 201. 


Е держашя рублями 
8 |серебромъ по роспи- 
Е саншю, приложенно- 

о |мукьст. 238 учр 

В | судебн. установл. 

УДЕБНЫЯ ПАЛАТЫ: В 

О т 2 Одному. | Вевмъ. 
1) С.-Петербургекая **). И ЕЕ 
Старлый предсфдатель '. +... 1| 6.000 6,000 
Предсфдалель ро Не Е 88 {| 5,000 5,000 
Членовь. .....- а ое 9 ЗО 346005 (35.000 
Секретари ее ее 2| 1,800 3,600 
Помощниковъ секретарей зе ...... 8 800 6,400 
Е приставовы + еее: 2 600 1,200 

а содержане канцелярскихь чиновнивовъ 

и писцовъ и на канцелярскте расходы. ..|— = 10.000 
Итого......| 24 ыы 67,200 

Прокуроръ Судебной палаты... :.....| 1 5,000 5,000 
Товарищей прокурора. ... -.... 2 4,000 8000 
Секретарь при прокурор$ судебной палаты.| 1| 1,500 1,500 
На ванцеляр1ю прокурора... .....- — = 3,000 
оо в 9 о 17,500 

А вето... ..- 28, — 84.700 

2) Московская ***), 

Отарпий предсфдатель..-.......- .| 1 6,000 6,000 
Предсвдатель департамента......, - 1 5 000 5,000 
и 15| 3,500 52,500 
екретарви + еее 13 1800 5,400 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


25 


Оклады годоваго са- 
5 | держаня рублями 
В | серебромъ по роспи- 
Е санйю, приложенно- 
му кь ст. 238 учр. 
Я судебн. установл. 
Е] 
| | = Одному. | ВеЖмъ. 
Помощниковъ секретарей. ........ 12 800 | 9 600 
Судебныхь приставовъ. .....-..- 3 600 1,800 
содержане канцелярскихь чиновниковъ : 
и писцовъ и на канцелярсв!е расходы. .|‘—|- ре 15.000 
Итого’... ..- 85 — 95,300 
Прокуроръ ‘судебной палалы.......| 1 5,000 5,000 
Товарищей нрокурора. +... .- |. 3. 4.000 | 12,000 
Секретарей при прокурор судебной палаты.| 2| 1,500 3,000 
На кванцелярю прокурора. ..... :|-— —\ 4,000 
Ито ан 6 — 24.000 
А всего. .... 41 — | 119,300 
ОКРУЖНЫЕ СУДЫ. ь 
1) 1-го разряда. 
Для С.-Петербурии Москвы,*). 
редовдатель ое а. . 1| 4,500 4,500 | 
Товарищей председателя. ........| 6| 3.500] 21,000 
Уеновы иене ....| 18! 2,200 | 39,600 
Сбретарей: ааа ЭГ б, 1.200 7,200 
Помощниковь Секретарей. +. . 24. 600 | 14,400 
На содержане канцелярскихь чиновниковъ 
н писцовъ и на канцелярсве расходы по 
ифр$ открытйя отдфленй сихъ судовъ : ..| — — 25,000 
— 111,100 


Итого.. .......| 55 


*) См. ниже № 63, 65, 95, 97, 102, 156, 163. 


26 ХОПОЕНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


Оклады годоваго со- 
5 | держаня рублями 
Я | серебромъ по роепи- 
В | санпо, приложенно- 
| > |му къ ст. 288 учр, 
| Е судебн. установл. 
8 |-- ЕЕ 
| > | Одному. | ВеВмъ, 
| О О не ее 1| 3,500 3,500 
| Севретарей при прокурор. + о ..:-| 2 1 ` 2.000 
На канцелярю прокурора. ---..-- о — 3,000 
| Изого = смей 3 Е 8,500 
.А всего на одинъ тодъ. .| 58 — 120,200 
| 2) 2-го разряда. 
'(Даязуберни: Владимюской*). Калуж- 
| Ст), Рязанской **) и Тульской. 
| Иредездатель. ; еее 1| 4,500 4,500 
''Товарищей председателя - - --.--..| 2| 3,500 7,000. 
Уно ее ве". о ее 9 2,200 19,800 
| Секретарей. .. еее еее. 3| 15200 3,600 
| Помощниковъ секретарей - + +: - 1 600 4,200 
| На содержав!е канцелярскихъ чиновниковь 
| и писцовъ и на канцелярсве расходы. ..| — == 10,000 
] - Итого. ..... 22 == 49,100 
О Я А ВВ 1 3,500, 3.500 
АЗИИ О ое АС В СО А СВО 1 1000 1000 
На канцеляршо прокурора. ..... — = 2,000 
Итото- .-...| 2 =. 6,500 
А всего на одинъ судь. | 24 — 55,660 
3) 3-го разряда. 
(тия окружныхь суд0вз: Новюродсколо.| 
Исковскало, Тверскало и Яфославскало *#*+). 
Нредевдатель. с... еее еи. 1: 45500 4,500 
Товаришь предсфдатезя.  ....... 1| 3,500 3,500 


*) См. ниже № 99. **) См. ниже №174, ***) (См. киже № 61. 
3#**) См. ниже № 125. 


. БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


27 


Оклады годоваго со- 
3 | державя рублями 
В | серебромъ по роспи- 
Е | санво, приложенно- 
> | мукь от. 238 учр. 
Е судебн. установл. 
ы Одному. | Всёмъ. 
ЕО оао ео о 98 ее 2200Г,. 320 
ЗОВ ое ооо 5 2 200 2,400 
Помощниковь секретарей ........ 5 600 3,000 | 
На содержан!е канцедярскихь чиновниковъ 
и писцовъ и на канцелярсве расходы ..|—|  — 6,000 
Итого. .... 15 — 32,600 
Прокуроръ..... а .| | 3,500 3,500 
Секретарь. ........ БЕЕЗБ 1 1000 |° 1,000 
На канцеляр!ю прокурора. ..... — — 1,000 
Итого. : 2 — 38,100 
.А всего на одинъ судъ. .| 17 — *38,000. 
4) 4-го разряда. 
ля окружныхь судов: Велижолуцкало, 
ыбинскаю, Устюжскало, Бълозерскало, 
Ржевсколо и Калиинскало *). 
Предобдалехь. $... О 1 4,500 4,500 
леновъ ...... Св В 3 2,200 6.600 
оротара т Ее 28 фе 245900 1,200 
Помощниковъ секретаря. ........ 2 600 1,200 
На содержан1е ванцелярскихъ чиновниковъ 
и писновъ и на канцелярсв!е расходы ..| — — 3,500 
Ито. и и — 17,000 
Провурорь „стас щекаь 05 (Ыме 234500, 3,500 
На канцелярно провурора; -.:.:.- — — 150 
| Ито... 1 — 4,250 
'А всего на одинъ судъ..| 8 — 21,250 


*) См. ниже № 125. 


28 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕВЯ. 


Число судебныхъь слфдователей, товарищей прокуроровъ и еудеб- 
ныхъ приставовъ въ округахъ окружных судовъ, подвЪдомотвен» 
НЫХЪ С.-петербургской ин москонской судебным палатамъ. 


ЧИСЛО. 
Судебн. | Товарищ.| Судебн. 
слЪдова- | прокуро- | приста- 
Но окружнымъ судамъ. телей. | ‘ровъ. ВоВЪ. 
С.-Петербургскому. ..-...... 25 16 44 
Новгородекому. ....- В 12 3 т 
По двумъ окружнымъ ААМЬ Новго- 
родской губерши.. ....... 12 4 8 
Псковскому. (...... Аи. 1 3 и 
Великолуцкому ......... 4. О 4 
Московскому . еее 32 17 а 
Владим!рекому. .... ов оо 25 7 16 
Калужскому. ......... ... 17 6 14 
| Рязанскому. .-...-. нев 21 И 15 
О О Е 17 7 15 
Тверскому ........ 11 3 8 
По двумъ овружнымь судамь "Таор 
ской губерши... -..-..- ЧЕ 4 8 
Ярославскому „еее 13 3 8 
ВыбинОвОму и п Неа 7 2 5 
Ито ...| 218 84 203 
Содержаше симъ лицамъ опредфляет- 
ся по росписаню, приложенному 
КЪ 238 ст. учрежд. судебн. установ. 
На это отпускается ежегодно всего . |327,000 р. 168,000 р.| 121,800 р. 


Сверхь того: 


1) На канцеляреые расходы судебныхь слфдователей, 
наемъ разсыльныхь:и друге по должности расходы: 

9-ти судебнымъ слБдователямъ въ С.-Петербург и 7-ми су- 
дебнымь сафдователямь въ МосквЪ, каждому по 1,500 руб., 


считая въ томъ числ разъёздныя деньги... ...- . 24.000 
202-мь судебнымъ ое по Увздамъ и городамъ, 
каждому по 500 руб. , О ола а ВВ 101.000. 


Итого. .... 125,000 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 23 


2) На канцелярсве расходы товарищей прокуроровъ 
ке судовъ: 

12-ти товарищамъ ропот въ С.-Петербург и 10-ти 
въ Москвф, каждому по 1,500 руб., считая въ томъ числф 


разъ%здныя деньги *). „еее еее 33,000 
62-мъ товарищажъ прокуроровъ по уфздамъ, каждому по 
БОЕ еее Ве О елена Ирен 2 = Ган 81000 


Итого. ... 64,000 


№. Высочайше утвержденныя 15 марта 1866 года временныя 

правила, относящяся до внутренняго распорядка въ судебныхъ 

установленяхъ, учрежденныхъ по судебнымъ уставамъ 20 ноября 
1864 года **). 


я. Засфданя общихъ судебныхь м$еть происходать въ заранфе 
опредфленные для того дни, но во всфхъ случаяхъ, не терпящихъ отла- 
тательетва, могуть быть назначаемы и продолжаемы ежедневно во 
всякое время. 

ПримвчаниЕ. Судебнымь м$етамъ поставляется въ обязан- 
ность, непремфнно по открыт и ихъ, объявить въ мфетныхъ вЪдо- 
мостяхь дни, назначенные для судебныхъ засфдан и часы ихь 
началя. 

®. въ судебныхъ засфданяхъ общихъ судебныхъ м$Феть должност- 
ныя лица обязаны быть въ форменной одежд, согласно вакъ съ Вы- 
сочАйшЕ утвержденнымь 20-го ноября 1864 года росписавемь клас- 
совъ должностей и разрядовъ по шитью на мундирЪ, такъ и съ положе- 
н1емъ, приложеннымьъ въ 975-й ст. Св. Зак. т. Ш уст. о служ, по опред. 
оть правительства. 

$. вь присутственной комнатБ общихъ судебныхъь мФоть должно 
находиться на, столф зерцало, по образцу, указанному въ ст. 49-й т. Т 
общ. губ. учрежд., а въ случа привода къ присягв, сверхъ того, анал 
той съ крестомъ и Евантемемъ. 

№. Члены судебнаго м$ста занимають въ засфданяхъ мфета, при 
первоначальномъ открыт!и судовъ, по старшинству службы, а впослд- 
стыи — по старшинству назначеня каждато въ должность; предезда- 
тельствующий иметь первое мЪфето. 

5. Вс общия и мировыя судебныя установлен!я, равно чины про- 
курорскаго надзора и судебные слфдователи, имфють свои печати, съ 
изображенемъ на нихъ государственнаго герба и съ означенемъ на- 
именован1я суда, или должности, мироваго округа и нумера участка. 


©. На печаляхь, установленныхь статьею 304-ю учрежд. суд. уст, 


*) См. ниже № 12. ' 
**) См. ниже №17. 


30. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНГЯ 


для судебныхь приставовъ, изображается, вмфото тосударственнаго; 
тербъ судебнато вфдомства, съ обозначенемъ вокругь герба надписи, 
„судебный приставъ такого-то судебнаго м$5ста“. 

. Печали затотовляются: для мировыхъ судей и мировыхъ съЪз- 
довъ—по распоряжентю предсфдалелей съфздовъ, для департаментовъ 
судебныхъ палалъ, окружныхь судовъ и ихъ отдленйй и для состоя- 
щихъ при нихъ судебныхъ слфдователей—по распоряженю предозда- 
телей самихъ тБхъ мфеть; для прокуроровъ и ихъ товарищей— по соб- 
ственному ихъ распоряжен!ю; для кассац1онныхъ департаментовъ Пра- 
вительствующато Сената и ихъ оберъ-прокуроровъ—по распоряженю 
оберъ-прокуроровъ; наконець, для судебныхь приставовъ — по рас- 
поряженмю предсфдателей тБхъ установлен, при коихъь каждый 
изъ нихъ состоитъ, а для находящихся при кассащонныхь департа- 
ментахъ Правительствующато Сената—по распоряжен!ю оберъ-нроку- 
роровъ. 

8. Описаше знаковъ, установаенныхь статьями 18 и 304-ю учр. 
суд. уст. для мировыхъ судей и судебныхь приставовъ, при семъ при- 
латается. 

9. Присяжные. повфренные имфють также особые, по приложен: 
ному описан!ю, знаби. 

©: Знаки, о конхъ упоминается въ двухъ предъидущихъ статьяхъ, 
надфваются, при исполненти судебныхъ обязанностей, какъ на формен- 
ную такъ и на неформенную одежду. 

Я. Въ каждомъ судебномь мфстф и у каждаго мироваго судьи ве- 
дутся по форм, установленной министерствомъ юстиши, слбдующ1я 
БНИГИ: 

а) реестръ входящихъ бумагъ; 
6) реестръ исходящихъ буматъ; 
в) алфавитный указатель дфламъ. 


4%. Порядокъ према и расходован!я суммь, поступающихь въ 
обиая судебныя мфста, а.равно счетоводства, и отчетности по ознамен- 
нымъ суммамъ, опредбляются составленными, по взаимному соглаше- 
ню министровъ юстищи и финансовъ и государственнаго контролера, 
правилами. 

$. Вь отношен!и къ арестантскимь дфламъ, всЪ установлен!я и 
хозжностныя лица судебнаго вфдомства, обязываются сообщать чинамъ 
прокурорскаго надзора, свфдЪн1я какъ о положеши тфхъ изъ сихъ дьль, 
‘по которымъ арестанты содержатся болЪе четырехъ м$сяцевъ, такъ и 
о причинахъ, останавливающихь окончанте означенныхъ дфлъ. 

№. Въ канцеляр!и каждаго судебнато. м$ста ведется, указалель 
юридическнмъ вопросамъ; разрфшеннымь опред левнями того мфета. 

5. Прюшеня, жалобы и всякого рода. бумаги, лично подаваемых, 
принимаются въ суд предсфхательствующимъ или однимъ изъ членовъ 
‘ежедневно, ром праздничныхъ и табельныхъ дней. 


6. Для открыпя засфданя окружнаго суда внф торода; тд тоть 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 31 


судь находится (учр. суд. устан. ст. 138), должны выфзжаль, по уста- 
повленной между ними очереди, либо три члена суда, либо два члена 
съ мфотнымъ судебнымъ слфдовалелемь, или съ однимъ изъ мировыхъ, 
судей. ВмЪето одного изъ членовъ морутъ также выфзжать предсфхатель 
кли его товарищь. 

*. При раздвлеши мироваго съфзда, на отдфленя, по ст. 55-й учр. 
суд. установлеми, въ каждомъ изъ нихъ должень быть учрежденъ та- 
зон порядокъ разсмотрфня дЪлъ, чтобы товарищь прокурора имфлъ 
возможность предъявлять свое заключенте по вофмъ тЬмъ предметамъ, 
шо коимъ оно требуется на основанти уставовъ уголовнаго и граждан- 
скаго судопроизводствь.. Е 

$. Наблюдене за порядкомъ дфлопроизводства въ канцелярии ми- 
роваго съЁзда лежитъ на обязанности непремфннаго его члена, а’за, ц\- 
хость бумать, дфлъ и довументовъ отвфчаеть секуетарь съЪзда. 

49. Прошеня и всф бумаги, лично подаваемыя на имя мироваго 
съЪзда, принимаются непремфннымъ членомъ ежедневно, кром$ празд- 
вичныхъ и табельныхъ дней. 

2. Ве}; исходящия бумаги подписываются: но мировому участку— 
жировымъ судьею, а въ мировомъ съфзд$ — предсфдателемъ и секрета- 
ремъ; въ случа же отсутств!я предсфдателя — непремфннымь членомъ 
и секретаремъ. 

Я. Судебные слЪдователи обязаны вести: 

а) реестръ входящихъ буматъ; 

0) настольный реестръ дфламъ; 

в) реестръ исходящихъ бумагъ. 

22. Упомянутые въ предъидущей статьЪ реестры и книги выдают- 
ся судебнымъ слБдовалелямъ изъ мфетныхъ окружныхь судовъ и долж- 
ны быть прошнурованы и скрфплены по листамъ секретаремъ окружна-, 
10 суда, съ обозначенемъ, за его поднисью, въ конц числа, полули- 
стовъ. 

3. Судебные салователи обязаны представлять товарищу проку- 
рора: 

а} черезь каждые четыре мфсяца именныя вЪдомости вобмь слЪд- 
стыямъ, которыя производились ими долфе мфсяца, съ обозначешемь 
эричинъ замедлен1я, и 

6) ежемфсячно кратк!я свфдЪыя о положени пеоконченныхь слфх- 
стай, по которымъ содержатся арестанты. 

1. При выфзд% изъ мфста постояннаго своето пребыван!я, судеб- 
вые слфдователи должны оставлять свфдфшя о томъ, куда они отправ- 
ляются, указывая, по крайней мфрЪ приблизительно, когда и въ ка- 
кихЪ пунБтахъ своихъ участковъ они предполатаютъ быть. 

5. Судебные пристава, состояще при палатахъ, обязаны вести 
денежных книги о получаемомъ ими, за исполнен!е служебныхъ дфй- 
ствй, вознагражденте, а состояпие при окружныхъ судахъ должны, съ 
своей стороны, вести слфдующие реестры и книги: 


32 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫ Я УЗАБОНЕНТЯ. 


а) входяцИй реестръ для записки всфхъ получаемыхь ими бумагъ и 
зозложенныхь на нихъ поручений; : 

6) исходяций реестръ для записки отправляемыхъ ими буматъ; 

в) денежныя книги для записки прихода и расхода вефхъ получен- 
ныхь ими денегъ. 

©. Означенныя въ предъидущей стать книги и реестры выдают- 
ся судебному приставу изъ того судебнаго мфста, при которомъ онъ со- 
стоить, и должны быть прошнурованы и скр$плены по листамъ секре- 
таремъ судебнато мфота, съ означенемъ, за, его подписью, въ конц чи- 
сла полулистовъ. 

®. По истечени тода, входящая и исходящая книги представ- 
ляются судебнымъ приставомъ, по принадлежности, въ окружной судъ. 

. Деньги, полученныя судебнымъ приставомъ въ зознатражден!е 
за исполнительныя дфйствая (учр. суд. уст. от. 313), представляются 
въ м$стную судебную палату, а тамъ, гдЪ образованъ совЪтъ судебных 
приставовь—въ сей послёднай. 

Э. Изложенное въ предъидущей стать правило не распростра- 
няется на деньги, выданныя судебному приставу на путевыя издерж- 
ви, равно кавъ и на деньги, полученныя имъ за выдачу выписокъ 
изъ журналовъ (уст. гражд. судопр. ст. 951) ‘и кошй съ описей (тамъ 
же ст. 997). Вс$ деньги этого рода остаются въ распоряжен1и самого 
пристава. 


ОпислнтЕ ФОРМЫ ЗНАКОВЪ ДЛЯ МИРОВЫХЪ СУДЕЙ, СУДЕБНЫХЪ ПРИСТАВОВЪ И 
ПРИСЯЖНЫХЪ ПОВЪРЕННЫХЪ. 


Знакъ мироваго судьи — бронзовый и вызолоченный, въ видЪ овала, 
съ закругленными въ верхней и нижней частяхь небольшими углами; 
посреди сего овала государственный росслйсыйй тербъ, окруженный 
надписью: „мировой судья 1864 года 20-го ноября“. Этоть знакъ но- 
сится на шеф, на бронзовой вызолоченной цфпи, такой формы, какая 
установлена для мировыхъ посредниБовъ. 

Знакъ судебнато пристава — бронзовый высеребряный, такой же 
формы, какая установляется для знака мировыхъ судей, но меньшей 
величины, въ средин$ знака гербъ судебнаго вЪдомства, окруженный 
надписью, „судебный приставъ 1864 года 20 ноября“. Этотъ знакъ но- 
сится на шеф, на бронзовой высеребряной цпочкЪ, состоящей изъ 
небольшихъ, продолтовалыхъ колечевъ. 

Знакъ присяжныхь повфренныхъ — серебряный, съ изображенемъ 
терба судебнато вфдомства, окруженнаго дубовымъ вфнкомъ. Знакъ 
этоть носится въ петлицф, на лфвой сторон% фрака. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 33 


5. Такса за реагенщи, употребляемыя при судебно-химическихъ 

изельдованяхъ, установленная медицинскимъ совфтомъ министер- 

ства внутреннихъ дЪлъ, на основани 980 ст. устава, уголовнаго 
судопроизводства 20 ноября 1864 года. 


(ОБНАРОДОВАНА ПРИ УБАЗВ ПРАВИТЕЛЬСТВУЮЩАТО СЕНАТл 1866 годл 
МАРТА 31). 


А. За изслфдовале воды, вина, кваса, пива, водки и другаго рода 
питей, для открытя въ нихъ минеральныхь ядовъ, можно назначить 
цБну за аппараты и реактивы до 5 р. с. 

В. За изслфдоване такихъ же напитковъ, для открыт1я въ нихъ 
растительныхъ ядовъ-—до 10 т. с. 

С. За, изслВдован!е готовой пищи, молока, хлфба, муки, веществъ 
изверженныхь рвотою, также желудка, кишекъ и содержимато въ 
нихь, печени, сердца и другихь внутренностей, на содержаще въ 
нихъ минеральныхъ ядовъ— ло 15 р. с. 

ТФ. Изслфдоване везхъ тВхъ предметовъ, вычисленныхъ въ пункт 
С. на содержане въ нихъ органическихъ ядовъ до 25 р. с. 

Примвчанте. За изслфдоване на отврыте вмфстБ раститель- 
ныхъ и минеральныхь ядовъ должна быть назначаема цфна, какъ за 
изслфдоване на открые растительныхь ядовъ; и вообще оцфнка, по 
высшей категор1и завлючаеть въ себВ уже цЪну за изсл$доване низ- 
шихъ категорий. 


6. 0 разграниченги проступковъ, подходящихъ подъ правила, 
изложенныя въ ст. 77 и 87 устава о наказанйяхъ, налагаемыхъ 
, мировыми судьями *). 


(СОБРАНТЕ УЗАКОНЕНИЙ 8 дирзля 1866 тодл № 31). 
т. 


Подъ взыскан!я, опредфляемыя 77 статьею устава о нак., подве- 
дены сяздуюние проступки: 

. Употреблене судовъ надлежащей конструкцйи или въ размЪрз 
большемъ противъ тёхъ, которые преднисаны для судовъ и плотовъ 
въ разныхъ мфетахъ судоходства; плаванте судовъ большей конструк- 
ци, съ трузомъ, связанныхь по два и болфе, тамъ, гдф с1е недозволено, 
а равно и проводъ къ шлюзамь плотовъ, превосходящихь указанную, 
мфру. Переходъ по р. Волгф кабестанами и конными машинами че- 
резъ перекаты съ буксиромъ (связью судовъ) шире 18-ти и длиннфе 


*) Правила эти дополнены согхасно‘указу Празительствующаго, Се- 
ната, 25 августа 1869 тода. Собр. узак. 1869 года, № 81. 
УЗАК, СУД. УСТ. 2 


34 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


200 саженъ, включая сюда длину самыхъ кабестановъ и конных ма- 
итинъ. 74. ХЦ. св. зак. уст. пут. сообщ. ст. 88, 95, 97—99, 
125, 126, 138, 205, 233; Пт. ТИ дополн. инстр. начал. судожодн. 
дист. прилож. къ ст. 44; дополн. къ ст. 89; п. 4, 5,29, 80, 32 
% 33 прилож. кз ст. 242 и.Высоч. утвержд. правиль для плаваня 
суд в5 по Волмль и Камъ $ 48. 

®. Недосталокъ на судахъ, во время сплавовъ съ грузомь карава- 
новъ, самонужнйшихъ снастей, лодокъ ит. д.; употреблен1е веревокъ 
втораго сорта, вмфето перваго, а также надлежащихь причальныхъ, 
вывозныхь и для удержан!я якоря каналовъ; равно слабый причаль 
<судовъ, ежели вслздетв!е сего судно будеть сорвано съ причала. При 
<удоходств$ по р. Волг$ и КамЪ несоблюдене правилъ объ отличитель- 
ныхъ огняхъ, а также неимфне буйковъ надъ завезенными якорями. 
1ч. ХПт. св. Е эт. сообщ. ст. 156, 203, примтьч. ко 6 п. 
общ. инстр. нам. суд. диет. по Волиь; 10%. Пч. инстр. мор. нач. 
61д. дист. прил. ко ст. 44 и 8 п., прил. къ ст. 86 %.7, 11, 17. 88, 
прилож. ко ст. 242 и Высоч. утвержд. правиль по’ Волиь и Камь 

` 10—17 и 34. См. нижет. 1 (по ст. 87). 

$. Невфрность преднисанной закономъ мфры на судахъ для повЗрки 
труза. 1 ч. ХИ”. св. зак. уст. пут. сообщ. ст. 234; в. ТИ дот. к 
инетр. нам. суд. дист. прил. ко ст. 44, т. 6 прил. ко ст. 242. 


№. Ненмфн!е на судн® или лБеной гонк лоцмана или положеннаго 
по соразмфрности груза, а также по особымъ мфетнымъ правиламъ, 
числа, такъ называемыхъ, коренныхъ и другихъ рабочихъ людей и ло- 
шадей. 1 ч. ХИ т. св. зак. уст. пут. сообщ. ст. 109, 110, 205, 
206, 207, 219, 236, 237, 255; 10 и 12 п. Ш инстр. нач. мор. 
суд. дист. и 8 т. ТИдоп. кэ инстр. нач. суд. дист. прил. ке ст. 
44, 6%. прил. къ ст. 86; 8, 9, 17, 88 прил. ко сть. 242. 

5. Несоразмрная нагрузка судна по величин?» онаго, времени года 
или мфетнымь постановленямъ, а также неравномфрность тр лфе- 
ныхъ гонокъ. 14. Х71 20. 66. зак. уст. пут. сообщ. ст.100, 101, 102, 
128—133, 185, 139, 141, 1429, 150, 169, 190 194, 208, 228, 
229, 230, 282, 462, 463, 466; т. 2 П ч. инстр. мор. нач. суд. 
дист. прил. къ ст. 44; 28—80, 82 прил. ке ст. 242. 

©. Нетотовность въ отилытио по первой вешней вод судовъ, зимо- 
завшихьъ въ нфкоторыхьъ пунктахъ, неготовность въ отилытно' судовъ 
при вотуплени оныхъ въ указанныя въ закон мфбтности и ненри- 
быте ихъ туда въ назначенному судохозяевамь, по особымъ изв ще- 
вамъ начальниковъ дистанци, сроку, а равно кенагрузка судовъ къ 
сроку, назначенному для отправленя каравана. 1 ч. ХП т. св. зак. 
уст. пут. сообщ. ст. 93, 162, 179; 13 п. ШГ ч. инстр. мор. нач. 
суд. о прил. къ 44, ибп. д0%. кз инстр. нам. дист. прил. 
хз ст. 44. 


Х. Подняте мачть на, судахъ, стоящихь у бечевника или у приста- 
ни, прежде нежели они будуть готовы къ отплытйо, и неснят1е мачть 
на судахъ, вышедшихъ изъ лини и стоящихъ на якорф, ежели оть сего. 


БЪ СУДЕБНЫМ УСТАВАМЪ. 35 


произойдеть помфшательство тяг бечевою другихъ судовъ. 1 4. ХТ т. 
св. зак. уст. пут. сообщ., ст. 202. 

$. Сомовольное нарушене порядка, предписаннато въ нфкоторыхъ 
м%»стахъ для слфдован!я судовъ по нумерамъ, и самовольный обходъ су- 
довъ на пути, а также нарушене правилъ для сплава дровъ и бревенъ 
по р$камъ и каналамъ; вводъ въ каналъ худыхъ паузковъ съ кладью, 
ежели они въ шлюз или рфк% потонуть; равном рно отказъ со сторо- 
ны хозяевъ или приказчиковъ, плывущихь сзади судовъ, подать по- 
мощь, если въ м$етахъ, тдф должна быть наблюдаема очередь плава- 
ня, плывущее впереди судно станеть на мель или потерпить какое- 
либо повреждене. При судоходствЪ по рр: Волг и Кам$: неисполне- 
н1е постановлен!й относительно условныхъ сигналовъ и порядка слф- 
дованйя судовъ; остановка судовъ на якор$ на фарватер®, на перека- 
тахъ, колбнахъ и узкихъ м$стахъ р$ки; неположен1е оттяжекъ (боль- 
шихъ) при переходф кабестановъ и конныхъ машинъ черезъ перекаты 
и узвя мБота; неисполненте своей, закономъ предписанной, обязанно- 
сти управителемъ судна, ушедитато съ мфета столкновеня прежде по- 
дачи помощи судну, съ которымъ оно столкнулось, или же прежде со- 
ставленйя акта, о столкновени. При судоходств& по ВолгВ: ходъ су- 
довъ черезъ перекатъ подъ парусами, несогласный съ предписанными 
правилами и самовольный входъ судна на перекатъ, неправильное тре- 
боване обмфра судовъ при проход перекатовъ; отказъ управляющихь 
ъабестанами и судами подать помощь судну, ставшему на мель на фар- 
ватерЪ. 1 ч. т. св. зак. уст. пут. с00бщ., ст. 134, 144—146, 
151—155, 157, 169, 185 и 186; 1и2тп. примьч. къ 201 ст.: 210— 
218, 220, 222, 496 10%. Пч. инстр. прил. кз 44; 2, Уи Эм. Ш. 
4. иностр. прил. ко ст. 44; п. 16 прил. къ ст. 242, и тамь же л. 3 
дополн. ст. о судоходетвть по водамь П окруза и Высоч. утвержд. 
правиль по Волиь и Камъ $$ 81—38, 44, 49,50, 54, 59—61. 

®. Неумышаленное повреждене шлюзовъ, плотинъ, водоспусковъ 
и друтихъ тидротехническихь сооруженй. Несоблюдене орон 
сти относительно бакеновъ при переходь черезъь перекаты по Волг$, 
= равно незаявлен!е своевременно начальнику поста о повреждения 
сихъ бакеновъ. Гм. ХИ. св. зак. уст. пут. сообщ. 18—15 п. при- 
док. къ ст. 86; 11 и 20%. прилож. кз ст. 242, и тамз кет. 8 00- 
полн. ст. 0 судоходетвть по водам» Покрум и Высоч. утвержд. 
правиле во Волиь и Кам $ 62. 


ЯФ. Отказъ ‘оть прохода судовь черезь шлюзы ранфе очереди, 
ежели ими въ указанныхь мфстахъ будеть испрощено себЪ на то дозво- 
лен1е. Гм. ХИ. св. зак. пут. сообщ, вт. 223, 224, 227. 


Ж1. Несвосвременное объявлен!е начальнику дистанши о тёхъ су- 
дахъ и плотахъ, которые, будучи захвачены морозами въ ваналахъ 
или рЪкахъ, остановятся тамъ на, зимовку. Гч. ХГГ т. с8.зак. уст. 
пут. сообщ., сть. 192, 221; ъ. 38 прич кз ст. 242. 


#2. Несвоевременное бросаз1е дровъ въ воду,‘ непрогонъ ихъ къ 
запани, а также непрогонъ сплавляемаго лёса изъ запани, въ назна- 
2 


36 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


ченный срокъ, въ уБазанныхь мфетахь исплавъ лфеа розсышью въ 
тфхь мфстахъ, гдВ с1е воспрещено, Г ч. ХИ. св, зак. уст. пут. со- 
общ., ст. 244, 245, 247, 252, 255, 256, п. 20 пуль. къ ст. 942. 

13. Разрывъ занани тамь, тдВ таковыя для сплава афоа учреж- 
‚дены, и остановка лфенаго плота по судовому ходу, если оть того про- 
‚изойдеть пренятстве‘дхля сплава; судовъ. Гу. ХИ, 90. 66. зак. уст. 
ут. сообщ. стл 954, т, 19, 20 прил. ко сть. 848. 

Я. Оставлено хозяиномъ судна, ежели оно станеть на мель или 
‘послфдуеть съ нимъ какое-либо иное несчаст!е, боле чфмъ на тридня; 
напрасный простой судовъ доле позволеннаго закономъ срока и остав- 
лен!е'‘больныхъь судорабочихъ на пути безъ денегь на содержане и 
возвращене домой. Гу. ХИ. св. зак. уст. пут. вообще. ст. 106— 
108, 329, 831, п. 10% 19 прил: къ ст. 44; %. 57 прил. ко ст. 242. 

5. Неныф ше судохозяевами накладной и установленныхь шнуро- 
выхъ тетрадей для записки вольнонанимаемыхъ ими на суда людей 
и отифтки всего, что по закону слфдуетъ показывать о людяхь сего ро- 
да. Неимфн1е на судахъ, плавающихъ по рр. Велг$ и Кам экземпляра 
Высочайше утвержденных для нлаваня по симъ рзкамъ правилъ. 14. 
ХИ т. св. зак. уст. пут. сообщ., ст. 147, 187, 240, 242, 817— 
323, 328. 336, 388, 339, 354; 5 п. ТТУ дополн. кз иист?. нач. с4д. 
дист., прил. ко ст. 44 и Высоч. утвержд. правиле по Болиь и Ка- 
мь $ 68. 

©. Ослушане со стороны судонромышленниковъ, ихъ прикащи- 
ховъ и судоробочихъ противъ судоходнато начальства 7“. ХИ эт. св. 
зак. уст. пут. сообщ. ст. 499, прил. кз ст. 44; п. 5 ч. Г инетр. 
нач. суд. дист., 18 т. прил. къ ст. 96, п. 64, 65, 67 прил. кз 
ст. 242. 


п. 


Подъ взыскания, опредЪляемыя 8'/-ю статьею уст. о нав., подведены 
слБдующе проступки: 

1. Сльдоване парохода ненадлежащимъ путемъ по р$Еф или проходу, 
въ особенности при встр чЪ съ другимъ пароходомъ, илущимъ въ про- 
тивный курсъ; неуменьшен!е хода или неостановка онаго, когда это 
‘необходимо при встрЪч$ съ кавимъ-либо судномъ, плывущимъ на пере- 
рЪзъ курса, а также неимфн1е на пароход® надлежажато количества 
балласта. и невыставлен1е въ ночное время предписанныхь огневыхь 
знавовъ, надлежалцимъ образомъ расположенныхъ. При судоход- 
ствЪ по рр: Волгф и КамЪ: несоблюден1е правилъь объ отличитель- 
ныхъ огняхъ, сигналахъ, слфдоваши на перекатахъ, колфнахъ и 
узкихь мфетахъ р$къ; незакрыт!е сзтки искродержательнаго аппа- 
фата и поддувала при приближени къ другимъ судамъ, а также при 
проход пристаней и вообще мЪфоть, гл есть скопление судовъ; не- 
имфн1е буйка надь завезеннымъ якоремъ и экземпляра Высочайше 
утвержденныхь правиль и установленнато особаго извлеченя изъ 
оныхъ о столкновен!н судовъ; неисполнене своей обязанности упра- 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 37 


зителемъ пароваго судна, ушедшато съ м$фота стольновен1я прежде 
подачи помощи судну, съ которомъ оно столкнулось, или же прежде 
составления акта о столкновени. При судоходствв по’ Волге: жодъ 
паровыхь судовъ черезъ перекать подъ парусами; несогласный“еъ 
предписанными правилами и самовольный входъ судна на перекать; 
‘отказъ управляющихь пароходами, по первому приглашеню началь- 
ника поста, подать помощь судну, ставшему на мелв на фарватер»; 
несоблюдене осторожности относительно бакеновъ при нерехолв че- 
резъ перекаты, а равно незаявлен!е своевременно начальнику’ поста 
о повреждеши сихъ бакеновъ. (4. ХИ т. св. зак. уст: путь. сообщ. 
ст. 251—964, 266 и Высоч. утвержд. правиль то Воть и Вам 
$$ 10—17, 31—85, 38, 48, 44, 49, 54,61, 68% 69. , 

2. Взяте на пароходъ болфе опредЪленнато закономъ количества, 
балласта или числа пассажировъ, равно ускорен!е хода” свыше/той 
степени быстроты, которую можно даль пароходу’ безъ опасности и 
вреда. Переходъ по Волгь пароходами черезъ перекаты’ съ букси- 
ромъ (связью судовъ) шире 12-ти и длиннЪе ‘200’саж:. включая сюда 
длину самыхь нарохоцовъ, а также неправильное требоване обм$ ра, 
судовъ при проходф перекатовъ. Гч. ХИ т. св. зак. уст. тут. 
.500б. ст. 268%. 1, 3 и7 прилож. кз ст. 267 и Высоч. утвержд. 
правиль по Волль и Камъ кю 48 и 50. 

Прим®чанте. На основаши Высочайше утвержденныхь 3-го 
октября 1867 т. временныхъ правилъ для плававя судовъ по рр. 
Вол и Кам, виновные въ излишней обадкЗ судовъ, схё- 
дующихь черезъ перекаты, если пров$рка сллана не по желаю 
самого судоуправителя, подвергаются шграфу по 2 рубля съ каж- 
дой тысячи пудовъ груза; если же излишняя осадка обнаружится, 
когда судно уже стало на, мель, то’они подвергаются штрафу по’10 р. 
съ каждой тысячи пудовъ всего груза. Высочайше утвержд. правила, 
для плаваня по ВолгЪ и Кам $$ 50 и 51. 


1. Указъ Правительствующаго Сената 4-го 1юля1866 года о до - 

полнен!яхъ къ временнымъ правиламъ, относящимся до внутрен- 

няго распорядка въ судебныхъ установленяхъ, учрежденныхъ 
по судебнымъ уставамъ 20-го ноября 1864 года. *) 


(Собр. узажон. 1866 г. № 59). 


Руководствуясь предоставленнымъ ему правомъ, министрь юстищи 
призналь необходимымь сдфлаль слёдующйя дополнешя къ Высо- 
чАЙше утвержденнымь 15-го минувшато марта временнымъ прави- 
ламъ; 1) Въ присутств!и мироваго съ$зда должно находиться на 
<толЪ зерцало по образцу, указанному въ ст. 49 т. П Общ. губ. учр. 


*) Ом. выше № 4. 


38 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


2) Участковые мировые судьи, въ засфданяхь мироваго съЪфзда, обя- 
зываются быть въ форменной одеждЪ согласно съ Высочайшь утвер- 
жденнымъ 20-го ноября 1864 г. росписашемъ влассовъ должностей ю 
разрядовъ по шитью на мундир и съ положешемъ, приложеннымъь къ. 
ст. 975 Св. Зав. т. И уст. о служб. по опред. оть прав.; при отправ- 
лени же участковыми мировыми судьями служебныхъ обязанностей 
въ назначенное по 41 ст. учр. суд. уст. время и въ избранныхь для 
того ифстахь дозволяется имъ, во вниман!е трудности ихъ обязан- 
ностей и продолжительности времени ихъ занятШ, вслфдетве боль- 
шаго количества поступающихь въ нимь дфлъ, быть и не вь фор- 
менныхъ полукафтанахъ, а въ мундирныхь фракахь или сюртукахъ 
по образцу, установленному для вфдомства министерства юстищт. 
Шри этомъ участковые мировые судьи, находясь при исполнен 
обязанностей службы, должны имфть на себЪ установленный для миро- 
выхь судей знавъ. 3) Въ присутств!и мироваго съфзда почетные миро- 
вые судьи, которые, согласно 49 ст. учр. суд. уст., состоятъ на службЪ 
тражданской, занимая должности выше 5 класса, а равно и лица во- 
еннаго вЪдомства, занимающия должности почетныхъ мировыхъ судей, 
должны быть въ мундирахъ, тфмъ должностямъ и вфдомству присвоен- 
ныхь, имфя на себЪ установленный для мировыхъ судей знакъ. 
4) Почетные мировые судьи, состояпуе на службЪ гражданской и 
занимаюние должности ниже 5-го касса, а равно несостояне на, госу- 
дарственной и общественной служб, должны быть въ присутстви ми- 
роваго съЪзда въ форменной одеждф мироваго судьи, согласно съ Вы- 
сочаАйше утвержденнымь 20 ноября 1864 т. росписав!емъ классовъ 
должностей и разрядовъ по шитью на мундирЪ, или присвоенной имъ 
по месту ихъ постояннато служеня, или же, при отставкф, форменной 
одеждЪ, имЪя на, себЪ установленный знакъ. 5) Вь помфщеняхъ, на- 
значенныхъ для мировыхъ съфздовъ, должно быть постоянно особое: 
мЪсто для товарища, прокурора окружнаго суда, кавкъ на случай предъ- 
явлен1я имъ, согласно 58 ст. учр. суд. уст. 20-го ноября 1864 года, 
заключен! по дзламъ, на основан1и уставовъ уголовнато и граждан- 
сваго судопроизводетвъ, такъ и на случай присутствованая его, с0- 
тласно ст. 141 того же учрежденя, по непосредственному усмотрёню, 
въ засбдани при разсмотрёни дфлъ, по коимъ судебными уставами 
не требуется заключещя лиць покурорскаго надзора. 


$. Временныя Правила о помёщеняхъ для подвергаемыхъ аресту 
по приговорамъ Мировыхъ Судей *). 

(Прил. къ ст. 7 (прим. 2) т. ХТУ, уст. о сод. под, стр. по прод. 1876 т... 

1. Помфщен:я для подвергаемыхь аресту по приговорамь Миро- 

выхъ Судей устроиваются и содержатся земствомъ. Въ пособ1е земству 

на расходы по этому предмету поступають назначенныя закономъ на. 


*) См. ниже № 200, 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 33 


устройство сихъ помфщенй суммы (Уст. Наказ., ст. 27; Уст. Утол. 
буд. ст. 199, примфч.; Уст. Граж. Суд., ст. 91 и 124, примфч.). Распре- 
дфлен!е означенныхь суммъ по УБздамь каждой губерн1и предо- 
-ставляется Губернскому Земскому Собран!ю. Въ городахъ ть 
бургВ, Москв% и Одессв, расходы но устройству и содержан1ю помЪ$- 
щен для подвергаемыхь аресту по приговорамь Мировыхь Судей 
‘относятся обязательно на городевя средотва, 

ПримъчантЕ 1. Въ области войска Донскато, равно какъ въ гу- 
бернтяхъ Виленской, Ковенской, Гродненской, Минской, Клевской, Во- 
лынской, Подольской, Витебской и Могилевской, въ пособ1е земекимъ 
сборамъ на устройство и содержан!е мфстъ заключен я для лицъ, под- 
зергаемыхъ аресту по приговорамъ Мировыхь Судей, обращаются вов 
литрафы, налагаемые мировыми судебными установленями, на осно- 
ваши статьи 27 Устава о Наказаняхъ, налагаемыхъ Мировыми 
Судьями, статей 69, 83, 114, 135, 141 и примфчан1я къ стать 199 
Устава Уголовнаго Судопроизводства, а также на основан1и статьи 
91 Устава Гражданскаго Судопроизводства и статьи 1711 Общаго Гу- 
бернекаго Учреждешя. 

ПрРимзчАНТЕ 2 (по прод. 1879 т.). Указанныя въ стальяхь 1, 6, 14, 
18, 29 и 30 сего приложен1я обязанности Губернскагон У%здныхъ Зем- 
скихъ Сообранйи возлатаются въ Западномъ кра, а также въ губер- 
няхь Астраханской и Оренбургской, впредь до введен1я тамъ зем- 
скихъ учрежден, на Губернскай Распорядительный Комитетьъ, въ за- 
сздантяхъ котораго, по дВламъ сего рода, участвують съ правомъ го- 
доса: Предовдатель Соединенной Падаты, Губернек!й Прокуроръ и 
Предсфдатель Съфзда Мировыхъ Судей губернскаго города. 


®. Завфдыване помфщенями въ каждомъ У$здВ принадлежить 
Уъздной Земской УправЪ, оть которой зависять какъ всЪ хозяйствен- 
ныя распоряженя, такъ и назначен!е должностныхъ лицъ. 
ИримзчаНТЕ (по прод. 1879 г.). Въ Западномъ краз, впредь до 
введеня въ немъ земскихъ учрежден1И, для исполнен1я обязанностей 
Уфздныхъ Земскихъь Управъ, указанныхь въ статьяхъ 2, 3. 6, 18 и 
30 сего приложен1я, учреждается въ каждомъ уфзд$ особый Времен- 
ной Комитеть о помфщен1яхъ, для подвергаемыхъ аресту по пригово- 
рамъ Мировыхъ Судей, состоящий, подъ предсдательствомъ У%здна- 
то Предводителя Дворянства, изъ Городскаго Головы, Исправника, 
Товарища Прокурора и одного изъ Мировыхъ Судей, по назначен ю 
Мироваго Оъфзда. Въ губерняхъ же Астраханской и Оренбургской 
въ тБхъ уфздахъ, гдЪ нфть Предводителей Дворянства, предсфдатель- 
ство въ особомь Временномъ Комитет$, о помфщеняхъ, для подвер- 
таемыхъ аресту, возлатается на ПредоБдателей мфстныхъ ОъЪздовъ 
Мировыхъ Судей. 
$. Для общато надзора за, содержашемь заключенныхь, еогласно 
установленнымъ въ законЪ правиламъ, Мировой Съ$здъ избираетъ, изъ 
«<воей среды или изъ постороннихъ блатгонадежныхъ лицъ, особаго По- 
печителя для каждаго помфщешя. Озамфченныхъ имъ ненсправностяхь 
Попечитель сообщаеть Уфздной Управз. 


40 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ. 


Ж. Устные Товаришь Прокурора, начальникъ мфотной полиции: 
хомандируемыя Губернаторомъ должностныя лица имфють въ помЪ- 
щеня свободный доступъ во всякое время, Замфчашя свои о несоблю- 
ден!и предписанныхь закономъ правилъ они доводять до свфдЪшя 
Тубернатора. Если Губернаторъь признаеть оныя справедливыми, то- 
поступаеть на основан статьи 1826 Общато Губернскаго Учреж- 
деня. 

ПримфчаНТЕ. Въ Западномъ краЪ, впредь до введеная въ немъ 
земскихь учреждений, въ случаяхъ, означенныхъ въ сей (4) статьЪ, 
Тубернаторъ, если признаетъ справедливыми сообщенныя ему зам$- 
чантя о-несоблюдени въ мфстахь заключен!я предписанныхъ зако- 
номъ правилъ, принимаетъ соотв тственныя мфры, или непосредствен-- 
но, или чрезъ Губернскай Распорядительный Комитетъ. 


5. Помщен1я для подвергаемыхъ аресту, смотря по числу осуж- 
даемыхъ и по разстояннюо между мировыми участками, устраиваются 
по одному, по два или болЪе для каждаго мироваго участка, или же но 
одному для двухъ или болфе участковъ. 


‚©. пункты уЪзда, въ коихъ должны быть устроены помбщения, раз- 
м5ры сихъ послфднихъ и необходимыя на устройство и содержаше 
оныхъ суммы назначаются постановленями УЪзднато Земскаго Собра- 
н1я, по предваритезьномъ обсужден1и этихъ предметовъ въ Соединен- 
номъ Присутстви Уфздной Управы и Мировато Съ%зда. Въ засбдавяхъ 
Земскаго Собран1я, при обсуждении вопросовъ о сихъ помфщешяхъ, 
присутствують съ правомъ голоса: по уфзду—вс5 Мировые Судьи, а по 
туберни— Предсфдалели Мировыхъ Съфздовъ. 


я. Помфщен1я для подвергаемыхъ аресту отводятся или въ 060бо 
для того устроенныхъ, или же въ наемныхъ домахъ. Каждое устроен- 
ное. или нанятое помфщевле осматривается мЪфстнымъ врачемъ, для 
опредфленйя числа лиць, могущихъ въ немъ содержаться безъ вреда 
для здоровья. Количество воздуха, необходимое на каждаго заключен- 
нато, опредфляется инструкщею Медицинскаго СовЪта. 

. Въ помвщеняхь для подвергаемыхъ аресту могуть быть содер- 
жимы и обвиняемые, подвертнутые личному задержан1ю. Сли лица, со- 
держатся отдфльно отъ приговоренныхь къ аресту. Обвиняемые, въ 
соучаст!и по одному и тому же дЪлу не могуть быть помфщаемы вмфетз. 

9. Помвшоня раздфляются на половины мужскую и женскую, не 
пыфюпия между собою никакого сообщеня. По м8 р возможности, въ 
каждой половинз помфщаются отдфльно несовершеннолтн1е и лица 
высшихъ сословйй. 

ПРимМзчАНТЕ. Впредь до отвода, отдёльныхьъ помфщений для лицъ 
высшихь сословуй, въ отношени въ нимъ соблюдается правило, из- 
ложенное въ стать 57 Уложеня о Наказаняхъ. 

. Подвергаемые аресту принимаются въ помбщене не иначе, 
хакь по коши приговора, за подписью Мироваго Судьи или Предс$да- 
теля Мироваго Оъфзда. Подвергнутые личному задержан!ю обвиняе- 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 41 


мые (ст. 8 сего прил.) принимаются по засвидфтельствованной БоШи 
протокола Мироваго Оудьи. ЗАНИ. кзрлеиекыЦ 4 


ЖА. Вь каждомъ помфщен1и ведутся реестры воЪмъ завлюченнымъ, 
съ означешемъ въ оныхь какъ причины задержан, такъ и времени 
принят!я, а относительно подвергнутыхь ‘аресту на сровъ-—и сроБа 
заключения. } у : 


1. При прем% подвергаемыхь личному задержан!ю обвиняемыхь 
(ст. 8 сего прид.), отбираются у нихь деньги и цфнныя вещи, & 
тавже могупия быть опасными орудля. Всв отобранные предметы озна. 
чаются въ реестрь. 


&3. Заключенные содержатся въ собственной одежд. Остающимся 
въ помфщеняхь болфе трехъ дней отпускается, въ случаЪ необходи- 
мости, бфлье: 


Ж. Количество кормовыхъ денегь и порядокъ довольств!я заклю- 
ченныхъь пищею опредфляются УФздными Земскими Собран1ями, на 
основан!и правилъ, постановленныхь въ общей по губерии инструкции 
(ст. 29 сего прил.). ЭЖелающимъ изъ завлюченныхь дозволяется имфть 
„собственный столъ. 


5. Содержанцеся подъ арестомъ не отпускаются изъ помфщений, 
‘кромБ лишь случаевъ смерти ‘или тяжкой болфзни родителей ихъ, су- 
пруговъ, дфтей и родныхъ братьевъ или сестеръ. Въ сихъ случаяхъ 
Понечителемь, а за отсутствемъ его, Надзирателемъ помфшен1я (когда 
сей послФдн!И будеть имъ на то уполномоченъ), могуть быть разр 
шаемы отлучки не свыше трехъ дней. Время отлучки не зачитается въ 
назначенный приговоромъ срокъ ареста. 

ПримвчАНТЕ. Лица, о которыхъ производится дознане, отпу- 
скаются не иначе, какъ подъ особымъ надзоромъ. 

1©. Подвертнутые личному задержано обвиняемые (ст. 8 сего 
прил.) отпускаются не иначе, какъ по письменному распоряженю По- 
печителя или Участковаго Мироваго Судьи. 

%. Заключеннымь раврёшается ежедневно прогулка въ предЪ- 
лахъ принадлежащато къ помфщению двора или сада. 

1$. Сбодержапцеся подъ арестомъ занимаются работами лишь по 
собственному желаню. Употребляемымь для работь въ предфлахь 
‘тюрьмы мёщанамъ и крестьянамъ назначается за то У$здною Земекою 
Управою задфльная плата, половина коей выдается на руки работаю- 
зцимъ, а другая при выпуск® ихъ. 

„ Содержащиеся подъ арестомъ м$фщане и крестьяне могуть, по 
желанию ихъ и съ разрфшешя Попечителя, быть назначаемы на м$ет- 
ныя общественныя работы. Въ сихъ случаяхъ, въ замфну особой платы, 
день работы зачитается, исполнившему назначенный уроБъ, за два дня 
ареста. 

2. Свидание съ родственника 
ные для того дни и часы. 


ь опредфлен- 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ 
БИБЛИОТЕКА 


42 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫ Я УЗАБОНЕНЕЯ 


2. Употреблене вина, курен!е табаку. игры въ карты, кости и 
шашки, & также и другя увеселеня, не дозволяются- 

=. За неповиновен!е и неисполнен!е установленныхь правизь, 
виновные подвергаются, по приговору Попечителя, выговору, денеж- 
ному взыскан1ю не свыше пятнадцали рублей, или заключен1ю въ ком- 
нат безъ свЪта на время не свыше сутокъ. 

23. За самовольныя отлучки изъ помфщен!й заключенные подяе- 
жать наказаню, опредфленному въ статьф 63 Устава о Наказаняхъ, 
налагаемыхь Мировыми Судьями; при семъ соблюдается правило, изло- 
женное въ сл$дующей (24) стать$ сего приложеня. 

№. За преступныя дЪйств я, не означенныя въ статьяхь 22 и 23: 
сего приложеня, содержапиеся подъ арестомъ подвергаются отвЪтетвен- 
ности на основан! общихъ законовъ, съ тЬмъ лишь различ1емъ, что 
слфдующее имъ за новый проступокъ наказанйе, если оно состоить въ 
арестф, исполняется по окончани срока ареста за первоначальный 
проступокъ. ы 

$. Въ случа ненмфнйя особато лазарета, подвергицеся тяжкой 
или прилипчивой болфзни заключенные отправляются въ ближайшую 
больницу, въ коей содержался на счеть земства. 

©. Просьбы и жалобы заключенныхь представляются Попечи- 
телю поифщен1я. 1% изъ сихъ просьбъ и жалобъ, удовлетвореше коихъ 
не зависить оть Попечителя, отсылаются имъ, по принадлежности. 


р- ". Способъ препровожден1я пересылаемыхъ завлюченныхъ назна- 
чается разбиравшимь дфло Мировымъ Судьею, смотря по важности: 
преступнаго дЪйств1я и степени благонадежности пересылаемато. Рас- 
ходы по сему предмету обращаются на счетъ земства, 


®З. Отчетность въ суммахь по устройству и содержанию помфще- 
в!Й для подвергаемыхь аресту установляется на общемъ для вофхъ зем- 
скихъ сумыъ основан1и. 


29. Составленше нодробныхъ инструкщй, въ развит!е изложенныхь 
въ семъ приложенйи правилъ, предоставляется Губерискимъ Земскимъ 
Собран1ямъ, на основанйи статьи 1882 Общато Губернскато Учреж- 
деня. 

ПримзчАнте, Въ Западномъ краф, впредь до введен1я тамъ зем- 
скихъ учреждений, при опред$лен1и, согласно сей (29) стальф, коли- 
чества кормовыхъ денегь и порядка довольств!я заключенныхь пи- 
щею, для Губернскато Распорядительнато Комитета, не обязательны 
постановленя, изложенныя въ стальяхъ 118—145 сего Устава. 


$9. виродь до устройства надлежащихь помфщенйй для подвергае- 
мыхъ аресту по приговорамъь Мировыхъ Судей, УЪзднымъ Земскимъ. 
Собран1ямъ предоставляется: 

1) для помфщен!я приговариваемыхь къ аресту изъ лицъ, подвЪдо- 
мыхъ крестьянскому управлению, предписать Волостнымъ Правленяме. 
отдБлить въ важдой волости особую избу, съ раздБленемъ на мужскую 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 43 


и женскую половины, на такое число людей, какое Земскимъ Собра- 
зцемъ будетъ назначено; 

2) для людей, не подлежащихь крестьянскому управленю, расши- 
рить, на счеть земства, пом щеня, иынЪ находяняся при становыхь 

‚ ввартирахь, приснособивъ ихъ такъ, чтобы приговоренные въ аресту 
«содержались въ нихъ отдфаьно; 

3) завфдывале первыми, т. е. волостными помфщенями (п. 1), пре- 
доставить Волостнымъ Правленямъ, а вторыми (п. 2)—Становымъ При- 
ставамъ или 06060 назначеннымь отъ земства лицамъ, въ томъ’и дру- 
томъ случаЪ подъ руководствомъ Попечителя изъ Мировыхъ Судей и 
подь надзоромъ, въ хозяйственномъ отношен?и, Земской Управы; 

4) всф расходы по содержан!ю помфщен!й, за исключенемъ лишь от- 
водимыхъ волостями избъ, отнести на счетъ земства, и 

5) къ содержащимся въ помфщеняхъ того и другато рода, примВнять 
изложенныя въ статьяхъ 1—29 сего приложен1я правила. 


9. Положене объ исправительныхъ приюта хъ. 


(Прил. къ от. 7 (прим. 2) т. ХГУ уст. о сод. под. стр. по прод. 1876 г.). 


. Независимо оть утреждаемыхь правительствомъ приютовъ для 
нравственнато исправлен1я несовершеннольтнихь, отдаваемыхь туда 
по судебнымъ приговорамъ, къ учрежден такихъ богоугодныхь и 
общеполезныхъ заведений призываются также земство, общества, и ду- 
хОвВНыЯ установленя, равно какъ и частныя лица, 

ПрИМВЧАНТЕ (то прод. 1881 г.). Губернскимъ Земскимъ Собра- 
з1ямъ предоставляется право отчислять ежегодно до десяти процен- 
товъ на устройство и содержае исправительныхь прнотовъ для не- 
совершеннолётнихъ изъ суммъ, поступалощихъ въ распоряжен!е Зем- 
свихъ Собранйй, на основан!и статьи 27 Устава о наказаняхъ, нала- 
таемыхь Мировыми Судьями, и статьи 199 Устава Утголовнаго Судо- 
производства. 


» Исправительные приоты несовершеннолВтнихь состоять въ в$- 
дъши Министерства Внутреннихъ Дфль. 
$. Исправительнымь приотамь, учреждаемымь земствомь, обще- 
ствами, духовными установленями и частными лицами, предостав- 
ляются слфдуюцщйя преимущества: 1) принадлежащее праюту или пр!- 
обр®таемое для него недвижимое имущество освобождается отъ всяБихъ 
<боровъ въ пользу казны; 2) въ случа производства помфщенными въ 
ир!ютв земледфльческихь работь, Министерство Государственных 
'Имуществъ отводитъ ему въ пользован1е необходимый для сего уча- 
стокъ изъ имфющихся въ той м$фотности свободныхъ казенныхъ земель; 
3) приютамъ, за каждаго содержащатося въ нихъ несовершеннолтня- 
го, выдается мёстными Попечительными о Тюрьмахъ Комитетами, изъ 
суммъ, отпускаемыхъ на содержаше арестантовъ, ежемфсячно та, пла- 
‘та, во сколько обходится пища и одежда арестанта. 


: №. Родители отданныхь въ приюты дфтей могуть быть обязываемы 
(Зак. Гражд., ст. 172), по мЪрЪ средствъ своихъ, къ платежу за содер- 


44. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


жан!е и воспитан!е дфтей, съ тфмъ, однакожъ, чтобы денежный, на: 
семъ основанти, взносъ въ пользу приюта ке превышалъ, для родителей 
съ недостаточными средствами, трехъ рублей въ м$сяць. у 

5. Никакой частный приють (разумфя подъ симъ и содержимые- 
земствомъ, обществами и духовными установленями) не можеть быть. 
Уучреждаемъ иначе, вакъ съ разрёшен1я Министра Внутреннихт, Дфлъ, 
отъ котораго, по соглашению съ Министромь Юстиши, зависить и 
утвержден1е Положен1я для каждато’ такого приюта. Положен1я. сего. 
рода, обнимая необходимыя подробности образовавя и управленя 
приютовъ, не могуть содержать въ себф никавихъ постановленай, не- 
сотласныхь съ правилами сего приложен1я или вообще съ дЪйствую- 
щими узаконен1ями. 


©. Исправительные приюты учреждаются ‘не иначе, кавъ отдльно- 
для несовершеннолтнихъ того или другаго пола. 


Я. Завдыван!е прютами можеть быть ввфряемо только лицамъ- 
кеопороченной нравственности и имфющимъ алтестать на право пре- 
подаванйя. Е 


8. Въ исправительныхь праютахъ несовершеннолфтн!е обучаются: 
1) Закону Бож1ю по правиламъ того вФроисповзданя, къ коему каждый 
принадлежить; 2) чтен!ю, письму и основнымъ правиламъ ариеметики, 
при возможности же и другимъ элементарнымъ ваукамъ; 3) работамъ, 
которыя могутъ быть, по усмотр$н1ю учредителей, или земледльческя.. 
или ремесленныя, или же т$ и друшя вмЪстЪ.1 

Э. вь случаз побЪфга изъ прпота, несовершеннолфтн!е снова въ: 
оный возвращаются и содержатся тамъ, подъ особымъ строгимъ при- 
смотромъ, отдльно.отъ другихъ несовершеннол$тнихъ; но с1е наказа- 
н1е не можеть продолжаться свыше одного месяца. 


Ф. Назначенный судебнымь приговоромъ срокъ пребыван!я въ. 
пр!ютф можеть, для тьхъ изъ несовершеннолфтнихъ, которые признаны 
будуть исправившимися, быть сокращенъ на одну треть; если же кто 
изъ таковыхъ послф опять замфченъ будетъ въ дурномъ поведени, то 
онъ снова возвращается въ прують, до истечен1я полнаго назначеннаго 
ему срока.” 


ЖА. Выпущенные изъ прпота несовершеннол те должны состоять,, 
зъ течен1е опредфленнато срока, подъ покровительствомъ прюта, кото- 
рый обязань оказывать имъ возможное содЪйстве въ дфл% устройства 
ихь будущности. 


12. Каждый прють должень ежегодно представлять Министру 
Внутреннихь Дфль и публиковать въ общее извфсте отчеть о своемъ. 
состояши и о своихъ дйствляхь. : 


13. Министрь Внутреннихь Дфль и Губернаторы имзють право, 
во всякое время, лично или чрезъ командированныхь чиновниковъ, 
осматривать прюты и требовать устраненязамфченныхь въ нихъ не- 
достатковъ или отступленай отъ утвержденнато, по статьБ 5 сего прило- 
женя, частнаго Положен1я. 


ЕЪ "СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 45 


47а. Въ особенно важныхь случаяхь нарушен я законовъ и упомя- 
нутыхь частныхъ Положенти (ст. 5 и 13'сего прил.); частные приотв 
могутъ быть закрываемы по представленямъ Министра Внутреннихъ, 
Дфлъ, съ разрёшеня Первато Департамента Правительствующато’Се- 
ната. 

Прим вчАНТЕ. Дйстве изложенныхъ въ семъ приложени пра- 
вилъ распространяется также и на туберни Царства Польскаго, съ 
тВмъ, что къ. отдач$ въ исправительные пррюты могутъ быть назна- 
чаемы въ сихъ губерняхъ несовершеннол тне, имфвине, при совер- 
шени преступлен1я или проступка, болфе четырнадцати, но мене 
семнадцати лЪтъ отъ роду. 


ЛО. Инструкщя объ устройствЪ помбщенй для лицъ, подвергае- 
мыхъ аресту по приговорамъ мировыхъ судей *). 


(Собр. узак. 1866 г. № 97).3 


1. Помфщене подвертаемыхь аресту должно находиться на сухой 
почв; окна его должны быть обращены на солнечную сторону, и 
по близости его не должны находиться ни сточная вода или болотистое 
мфото, ни как1я-либо друшя заведеня или мфста, источаюция з10- 
вредныя испареня. ” 

* Внутреннее устройство помфщен1я, какъ-то: полы, рамы, печи 
и проч., и хозяйственныя службы должны находиться въ исправности 
и, кром того должно смотрЪть, чтобы изъ кухни не выходилъ дымъ и 
чадъ, а равно, чтобъ отхожйя мфота не были очень отдфлены оть 
жилыхъ покоевъ и не распространяли зловон1я. 

$. Не должно допускать въ такихъ домахъ сложной системы глу- 
хихъ, темныхъ, недоступных свЪжему воздуху корридоровъ. 

№. Въ виду пункта 19-го временныхь правилъ, коими дозволяется 
заключенныхь употреблять на работы, не должно допускать сушки 
мокраго платья въ жилыхъ покояхъ. 

5. Не должно также держать въ комнатахь сосудовь для мочи, 
кадокъ съ помоями, грязнато бфлья и вообще грязной рухляди. 

©. Но мен\е одного раза въ тодъ комнату или комнаты, въ кото- 
рыхь помфщаются заключенные, надобно подвергать основательной 
чисткВ и провфтриванию, причемъ стфны лучшие всего бфлить распу- 
щенною въ водВ известкою. 

*. Чфмь мене будеть помфщено заключенныхъ въ одной комнатЪ, 
твыь лучше, но во всякомъ случа не слфдуетъ помфщать болфе 10 че- 
ловфкъ въ одну комнату. 


*) См. выше № 8. 


46 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЕЯ 


8. Для людей, раскространяющихь оть себя тлжелый непруятный 
залахьъ, напримвръ: при дыханйн, отъ ножнаго пота, оть застарблыхь 
язвЪ ит. п., должны быть отведены отдфльныя комнаты или коморки, 
съ соблюдентемъ нижепоименованныхъ условий и двойнаго кубическаго 
содержаля воздуха противъ положеннаго по пункту 9-му. 

Э. При соблюден этихъ 8 пунктовъ, кубическое содержаше воз- 
духа въ комнатЪ должно быть разсчитано такъ, чтобы, со включешемъ 
кроватей и другой мебели, приходилось на каждато челов ка, не мене 
2 кубическихъ саж., т.е. 54 кубическихъ аршина, или 686 кубических 
футовъ. 

ЖФ. Вышина комнаты должна быть оть 10 до 12 футовъ, или оть 
4 до 5 аршинъ. 

1. Площадь, отведенная для каждато заключеннаго, съ помфще- 
н1емъ на ней кровати и другихъ вещей, должна быть не менЪфе 65 квад- 
ралн. футовъ или около 12 квадр. аршинъ. 

1>. Устройство наръ не должно быть допускаемо; одна кровать 
должна находиться оть другой на разстоян1и не менфе 14. дюймовъ или 
около ‘|2 аршина. 

13. На каждыя двф кровати должно приходиться не менфе одного 
окна. 

Ж2а. Необходимо удостовфряться въ ращональномь устройств от- 
верст! для искуственной вентиляция. 

5. Отверстйе для вывода, испорченнато воздуха изъ комнаты долж- 
но находиться какъ можно ближе къ потолку и къ печи и открываться 
въ дымовую трубу. Отверст!е это во время топленйя печи должно быть 
закрыто- 

©. Отверте для входа чистаго воздуха, если нфть особой си- 
стемы вентиляц!и, должно находиться въ верхнемъь квадратВ окон- 
ной рамы. Такая форточка должна открываться сверху, имфть боко- 
выя стфнки и такое устройство, чтобы, смотря по надобности, могла 
остаться отворенною на какомъ угодно разстоянйн оть верхняго края 
рамы. Для отстраненя, въ случа$ необходимости, слишкомъ стреми- 
тельнато входа холоднато возлуха, верхюй край отворенной фор- 
точки долженъ быть загнутъ, чтобы на него можно было надвинуть 
проволочную сЪтку. Форточки должны находиться черезъ окно, ебли 
комната большая; но ближайпия къ глухимъ стёнкамъ окна, на всяый 
случай, должны имфть форточки. 

%. Особенно въ знмнее время необходимо полное провфтривае 
Бомнаты, т.е. съ раскрымемъ вобхъ отверстй во время прогулокъ 
заключенныхъ. 

$. ПровЪтриван!е должно быть предоставлено надежному служи- 
телю, который, соображаясь съ состоящемьъ темпералуры и чистаго 
воздуха, долженъ самъ лично распоряжаться открыван1емъ и закры- 
ван1емъ отверстий вофхъ выфстВ или нёкоторыхъ и наблюдаль за топ- 
вою печей. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. Е 


ДЛ. 0 разграничени проступковъ, подходящихъ подъ правила, 
изложенныя въ ст. 66-й устава о наказаняхъ, налагаемыхъ ми- 
ровыми судьями. 


(Собр. узак. 1866 года № 83). 


Виды подходящихъ подъ 66-ю статью устава о наказ. нарушенй 
строительныхъ правилъ разграничены на слфдующие два разряда: 


1. Проступки противь правило, ораждающихь личную 
безопасность. 

Сюда относятся: 

1) Постройка, перестройка или исправлен1е какого-либо зданя 
или инаго сооружен1я безъ должнато со стороны техника-строителя 
или подрядчика старав1я о прочности онаго, или допущен!е въ ра- 
боту матераловь ненадлежащей доброты, или неправильное оныхъ 
Е. (т. ХЦ уст. стр., ст. 194 и 197 ит, ХУ изд. 1857 г., ст. 


РИМВЧАНТтЕ. Взыскан!е за нарушен!е сего правила можеть 
подлежать вЪдфв\ю мировато судьи только при совершенйи онато 
ты я и второй разъ (ст. 1058 улож. о наказ. т. ХУ изд. 

г.). 

2) Непрочное устроеюе подрядчикомъ, архитекторомъ или инымъ 
технико-строителемъ, принявшими на себя возведен1е или перестройку 
зданйя, подмостковъ при строении (ст. 197 уст. стр. ср. ст. 1401 т. ХУ 
лож. о наказ. изд. 1857 г.), 

3) Починка и перестройка деревянныхъ здан1И тамъ, гдф с1е запре- 
щено закономъ (уст. стр. ст. 303, 310 и 406). 

4) Устройство каменныхъ жилыхъ здан!, если между ними н®тъ над- 
лежащихъ интерваловъ безъ отдзленйя оныхъ, на чердакахъ, въ вры- 
ш%, брантмауерами на капитальныхь ст$нахъ (ст. 352 уст. стр.). 

5) Постройка каменныхъ здан!Й внутри дворовъ на, разстоянн одно- 
то оть другаго мене 2 саж. (ст. 353 уст. стр.) и вообще зат$еневе 
хворовъ строен1ями (ст. 367 уст. отр.). 

о равен домовладфльцами обигирныхъ усадебъ на части безъ 
соблюденя предосторожностей на случай пожара, вонфдотв1е чего 
допустится т$енота между строен1ями (ст. 307 и 308 уст. стр.). 

Т) Неисполнен1е хозяевами домовъ, угрожающихъ паденшемъ, по осви- 
дЬтольствован1и ‘сего надлежащимъ порядкомъ, требованйя полищи 
приступить въ исправлен!ю ветхостей или сломкЪ означенныхъ домовъ 
(ст. 404 уст. стр.). 

8) Приняте жильцовъ въ построенный однимъ яфтомъ каменный домъ 
или оштукалурка онаго до истечен1я года оть окончаня постройки, 
или же нарушене другихъ надлежащихъ по архитектурЪ для просушки 
О м. (355 ст. уст. стр. ср. ст. 1424 улож. о наказ., изд. 

т.). 


9) Расположен!е деревянныхъ строен!й (возведенныхь посл обна- 


48 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЕЯ 


родованя правилъ 3-го декабря 1862 г.) безъь соблюден!я четырехса- 
женнаго разрыва оть лЪвой границы двора и двухсаженнахго оть гра- 
ницы задней, а также устройство жилыхь и нежилыхь деревянныхь 
строений, вром фабричныхь, болбе 12 саж. длиною (ст. 361 уст. стр. 
по прод. 1863 г.). 

10) Возведен{е деревянныхъ пристроевъ снаружи каменныхь домозъ 
для ифетниць, ходовъ и галлерей (ст. 354 уст. стр.). 

11) Устройство менфе двухь лБотниць въ строешяхь имбющихь 
надъ первымъ этажемъ другое деревянное жилое помвщенте, а также 
постройка, лБотниць изъ сгораемаго матер!ала въ каменной части 
строения (Высоч. повел. 3-го августа 1864 г.). 

12) Ограждеве въ частныхь домахъ балконовъ и террасъ не чу- 
гунными или желфзными рфшетками (ст. 356 ует. стр. т. ХИ). 

18) Застройка, въ 0.-ПетербургВ кварталовъ, окружающихь лабора- 
торию (ст. 304 уст. стр.). 

14) Устройство въ С.-Петербургв и Москвф жилыхъ этажей ниже по- 
верхности тротуара, въ частяхь города, подвергшихся наводненю—въ 
Петербург% въ 1824 г., въ МосквЪ въ 1856 и 1859 тт. (ст. 357 уст. стр. 
т. ХИ по прод. 1863 г.). 

15) Лолущене деревянныхь пристроекъ и лстниць при каменныхъ 
торговыхъ лавкахъ (ст. 268 уст. стр.). 

16) Устройство бани близъ жилато строевя (ст. 367 и 2 уст. стр.). 


17) Постройка торговыхъ бань вдали оть воды и въ такихъ мфстахъ, 
тдф оть нихъ можеть быть опасность другимъ строевямъ въ пожар- 
номъ отношении (ст. 413 уст. стр.). 


18) Устройство, въ дЪйствующихъ огнемъ заводахъ, лБотниць дере- 
вянныхь или вообще безъ соблюденя установленныхъ правиль (уст. 
стр. 411 ст.; Высочайше утвержденное 26-го февраля 1865 г. мнёвше 
Тосударственнато Совфта). 


Прим ча нте. Высочайше утвержденнымь 26-го февраля 1865 
года мнзшемъ Государственнато Совфта, въ дополнен1!е къ ст. 411 
уст. стр., постановлено: а) во всБхъ ваменныхь заводских и фа- 
бричныхъ заведетяхъ лестницы должны быть устранваемы камен- 
ныя, чугунныя или желёзныя, и при каждомь здаши, имфющенъ 
болфе этажа и болБе 8-ми саж. по длинф, не менфе двухъ такихъ 
лфотницъ, и б) при двухъэтажныхъ деревянныхъ заводскихъ и фаб- 
ричныхь здан1яхь, имбющихъ боле 8 саж. длины по фасаду, устраи- 
вать дв лфотницы, изъ которыхъ одна можеть быть наружная съ 
площадями. Лля приведеня въ исполнен1е настоящихъь правилъ 
опредёленъ 4-хь лётюЙ срокъ со времени утверждешя оныхь съ 
тмъ, чтобы къ исходу сего срока всЪ деревянныя лЪфетницы въ 
каменныхъ заводсвихь и фабричныхъь строеняхъ были замфня- 
емы каменными, чугунными или жел$зными, и тамъ, гдЪ слёдуеть 
по симъ правиламъ, было устроено по двЪ лфетницы въ каждомъ 
здани, 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 49 


. Простутки против зравиль, обезпечивающиеь вообще внльшнее 
] блолоустройство. 


1) Постройка, перестройка и исправлен!е какихъ-либо здавий гидро- 
‘техническихъ и дорожныхь сооружен, съ отступлен1емъ оть утвер- 
жденныхъ на с1и постройки плановъ или фасадовъ (ст. 239, 251, 312, 
405 и 406 уст. стр. ит. ХУ изд, 1857 г., от. 1396). 

2) Безобразное построеше домовъ снаружи или врашеше оныхъ 
не тфми цвфтами *), которые для сего предиисаны, и неисправлене 
сето посл сдфланнаго владфльцу дома, напоминан1я о томъ со стороны 
уВстнато начальства (ст. 321 уст. стр., ст. 1425 улож. о наказ., т. ХУ 
изд. 1857 г.). 

3) Устройство заборовъ и вороть у частныхь домовъ не по фасадамъ 
а утвержденнымь для нихь въ 1811 тоду (ст. 374 уст. 
стройт.). 

4) Постройка или исправлене въ С.-ПетербургВ и Мосввф, безъ 
разр5шеня надлежащатго начальства, на маломфрныхь мфстахь де- 
‚ ревянныхь домовъ или и каменныхъ, но съ оставленемъ для двора (въ 
С.-Петербург$) мене 30 квадр. саж. (ст. 383—388, 396—400 уст. стр. 
ых р \ 

5) Возведеше въ С.-Петербургв частныхъ домовъ такой мёры въ 
высоту, которая превышаеть ширину улицъь и пероулковъ, тдф они 
строятся, а также допущене жилыхь построекъ на площадяхь и во- 
общеоткрытыхь м$стахъ или такихъ улицахъ, которыя имЪють въ 
и болфе 11 саж., выше сей мВры, т. е; 11 саж. (ст. 358 устава 
©троит:). 

6) Устройство мансардь надъ вторыми этажами и надъ мезонинами 
деревянныхъ домовъ (Высоч. повел. З'августа, 1864 т.). 

1) Возведене двухъэтажныхь деревянныхь домовъ, а также одно- 
этажныхь съ мезонинами и полу-этажами на каменныхь погребахьъ 
или подвалахъ, или же на ваменныхъ, подъ наружными стЗнами до- 
мовъ, сплошныхъ фундаментахъ, такой мфры въ высоту, которая отъ 
поверхности земли до начала крыши превышала, бы 4 саж. (тамъ же). 

8) Постройка двухъэтажныхь домовъ, у которыхъ нижн!Й этажъ ка- 
менный, а НОЕ съ мезонинами (тамь же). 

9) Устройство въ 0.-ЦетербургВ жилыхъ этажей высотою менфе 3“/з 
арш. (ст. 359 уст. сар.). 

10) Устройство пекарни и печи въ стён% чужаго дома безъ дозволе- 
ня владъльца, онаго; окна или двери къ стЪн% хотя и своего дома, но 
отфна коего находится на самой меж, или же устройство ската кры- 
ши на чужой дворъ, также безъ дозволентя сосфда, а также самозоль- 
ное устройство окна, двери и проч. въ существующей уже смежной или 
Е 9 сосфдомъ стЪн (ст. 367, п. 4 уст. строит. ер. 1426 т. ХУ изд. 

т,). 


*) Дозволенные цвфта: бфлый, палевый, блфдно-желтый, желтосЪ- 
рый, див, свЪтло-сфрый, блфдно-розовый и сибирка съ большою при- 
‘мфотью алой краски (ст. 321 уст. стр.). 


50 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


11) Употреблен!е для кровель скалы (ст. 370 уст. строит.) и вообще 

ит, не поименованныхъ въ ст. 370—373 уст. строит. по прод- 
1. 

12) Устройство при церквахъ лавовъ или церквей и колоколенъ при 
лавкахъ (ст. 208 уст. от 

13) Устройство въ С.-Петербург лавочекъ въ заборахъ, а равно и 
исправлене уже существующихъ (прим. въ ст. 374 уст. стр.). 

14) Необнесене садовъ и отородовъ въ столицахъ заборами, а въ 
У$здныхъ городахъ частоколами (ст. 375 уст. стр.). 


12. Высочайше утвержденное 5-го декабря1866 года инбне Госу- 
дарственнаго СовЪфта о штатной сумм$ на разъбзды и канцеляр- 
сне расходы столичныхъ товарищей прокуроровъ окружнаго суда- 


(Собр. увак. 1866 г. № 113). к 


Тосударственный СовЪть, въ департаментВ государственной эконо- 
мш, инъшемь положил: 1) ассигнованные по Высочайше утвержден- 
нымъ 19-го оБтября 1865 т. временнымъ штатамьъ для судебныхъ уста- 
новлений, 1,500 р., на разъфзды и канцелярск1е расходы каждому изъ 
товарищей прокуроровъ окружныхь въ столицахъ судовъ, раздфлить 
нын% на дв частн, съ назначенемь: на разъвзды 1,000 р. и на канце- 
лярсые расходы 500 р., 2) предоставить первую изъ сихъ суммъ, т. е. 
1,000 р. на разъЪзды, въ безотчетное распоряжен1е товарищей провуро- 
ровъ помянутыхъ судовъ, отпускать имь оную помфоячно, вмфстВ съ 
прочимъ шталнымъ содержан1емъ ивъ опредфленные для выдачи по- 
слфднаго сроБа. 


БЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ. 51 


13. Высочайше утвержденное 20-го января 1867 г. временное 
`росписанте окружныхъ судовъ по округу Харьковской судебной 


палаты. 
Окружные суды. Узлы. подлежание а важдаго окружнаго 
Харьковский. Харьковскй, Валковсв!й, Вол- 
чанск!й, Змевскй и Богоду-; Харьковской губ. 
Она Фо а 5 
Изюмскй. Изюмскй, Купянск, Отаро- 


БОИ > нь > Харьковской губ. 
Бахмутсьлй, Славяносербекй.  Екатериносл.губ. 


Сумской. р, о м `Харьковекой губ. 


Рыльсьй, Путивльскй. ... Курской губ. 


Курский. Курсы, Фатежсвй, Дмитрлев- 
сый, Льговсы, Суджанскй, 
Обоянскй, „Грайворонови, БЪл- 
тородск, Корочанскй, Ново- 
осколЬСыЙ, ОтароосвотьовИ, 
"Тимсвйй, Шигровсвй. - 


Орловский. Орловсвй, БолховскШ, Мцен- 
| сый, Брянсый, Карачевсь!й, 
Кромскш, Дмитровсый, Мало- | Орловской туб. 


Курской губ. 


архангельсьй, Трубчевскй и 


бы а ко АО 

Елецкй. Елецый, Ливенсьй.....) Орловской губ. 
Липецьй, Лебедянсвлй. Тамбовской губ. 
Задонсый. (4... .- Ы Воронежской губ 


Воронежский. | ВоронежевШ, — Землянсый, 

Нижнедввицый, Коротояксвй, ‚ Воронежской губ. 
Бобровсвй, Новохоперсвй. 
Усманокй, .. Тамбовской губ. 


Острозожекй.| Шавловсый, Острогожевай, Би-] 
рюченсый, Валуйсвый, Вот: Воронежевой губ. 
чарсый. ие... ] 


ПРимечАнНтЕ. Въ случа вотрётившихся затруднен! въучреж- 
хени окружнаго суда въ городЪ, назначенномъ въ семь росписанти, 
министръ юстиц!и входить, по соглашению съ министромь внутрен- 
ниХЪ а съ надлежащимъ представленемъ объ избран для ок- 
ружнаго суда другой мфотности. 


52 ДОПОЛПИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОН 


ЕНТЯ 


ЛХ. Высочайше утвержденные 10-го января 1867 года временные 
штаты судебныхъ установлен въ онругЪ Харьковской судебной 


палаты. 
. |Оклады годовато со- 
В | доржав!я рублями 
8 серебромъ по роспи- 
Е ваншюо, приложенно- 
5 му въ ст. 238 учр. 
Е судебн. установл. 
Харьковская судебная палата +). Одному, | ВоВЖ» 
Стариий предсёдатель . .........| 1 6,000 6,000 
Предсфдхалель департамента... ..... 2 5,000 5,000 
Чена. ло. Панине ой 10° 3, 500 35,000. 
Обкретарей т; ааа И мае 12| 1,800 3,600 
Помощниковъ секретарей. . ...... 8 800 6,400 
оО приставовь. с... . 2 600 1,200 
а содержан1е канцелярекихь ЧИНОВНИКОВ 
и писцовъ и на канцелярсве расходы. == = 10,000 
Итого. 2.3. |4 — 67,200 
Прокуроръ судебной палаты. ......| 1 5,000 5,000 
Товаришей прокурора. - 2 4,000 8,000 
Секретарь при прокурв судебной палаты..| {| 1,500 1,500 
На канцелярно прокурора _ ЕЕ — 3,000 
Итоо.....|_4 == 17,500 
А всего на палалу. ...| 28  — 84,700 
Окружные суды. 
2-ТО РАЗРЯДА. 
(Для окружныхь судовъ: Орловскато **) и 
Нурскато ***). 
Предофдатель. ...... ИВ 1| 4,500 4,500 
Товарищей предсфдателя. ........ 2| 3,500 1,000 
т з и . й АЕ Во ыЕ) 2,200 19,800 
бета о О то ле | 3| 1,200 3,600 | 


м и ниже № 60, 141, 174, 209. **) См. ниже № 174. ***) Ом. ниже 


ББ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 


Помощниковъ секретарей. .....-... 
На содержан!е канцелярскихъ чиновниковъ 


| Оклады годоваго со- 


держаня рублями 
серебромъ по роспи- 
санйю, приложенно- 
му къ ст. 238 учр. 
судебн. установл. 


Число чиновъ. 


и писцовъ и на канцелярсв!е расходы. ..| — — 10,000 
Итого... .. 2 49.100 

Ор а ры 9.500 3,500 
р Г 1 1000 1000 
На канцеляр!ю прокурора. ...... — 2.000 
Итого... 2 — 6,500 

А всего на одинъ судъ. ..| 24 — 55,600 


3-ГО РАЗРЯДА. 


(Для окружныхъ судовъ: Харьковскаго *), 
Елецкаго **) и Воронежскаго **). 


ред ае тие 1| 4,500 4,500 
Товарищь предсвдалеля. ........| 1 3,500 3,500 
О ..| 6] 2,200 | 13,200 
Секретарей. ..... О 2| 1.200 2,400 
Помощниковъ, секретарей . пою 5 5 600 3,000 

На содержане канцелярсвихь Зиновниковъ . 
и писповъ и на канцелярсв!е расходы. - — == 6,000 
Итого... .....| 15 — 32,600 

| 

Пронуроь: вс ч. о 50 3,500 
Секретарь. .;:... Во Оле Не 1,000 1,000 
На ванцеляр!ю прокурора. . = — 1,000 
Итого: : ЕР — 5,500 
А всего на одинъ судь. ..| 17 = 38,100 


*) См. ниже № 70, 99, 194, 
э*) См, ниже № 174. 
***) См. ниже № 99. 


54 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАКОНЕНТЯ 


Оклады годоваго со ^ 
8 | держашя рублями 
8 | серебремъ по роспи- 
В | сабо, приложенно- 
Е му кь ст. 238 учр. 
4-0 РАЗРЯДА. В | ‚будебн. установл. 
(Для Отан ь Сухов Изюмскаго *), бум- Одному. | Вебмъ. 
скаго * строгожскато ***). АЕ 
а И 1| 4,500 4,500 | 
НОВ ноя 3| 2,200 6,600 
Сокретарь >. со ИИА 1 1,200 1 *200 
Помощнивовъ секретаря. -.-:.... 2 500 в 200 
На содержан!е канцелярскихъ чиновников 
и писцовъ и на канцелярсв1е расходы. . .- В — 3,500 
оао в Л — 17,000 
ОКО ве 1 3,500 3.500 
На канцеляр!ю прокурора... ..-... — а 150 
ОО ОЕ 1 — 4,250 
.А всего на одинъ судь. 48 — 21,250 


Число судебныхъ сл дователей, товарищей прокуроровъ и судеб- 
ныхъ приставовъ въ округахъ окружныхь судовъ, подвздометвен- 
ныхъ Харьковской судебной палатв. 


| ЧИСЛО 

Судебн. | Товарищ, | Судебы. 

слвдова- | прокуро- | приета- 

ПО ОБРУЖНЫМЪ СУДАМЪ. телей. | ровъ. вовЪ. | 
Харьковевому. (-..:...-. 10 Е 8 
Изюмекому у... :: . 11 3 6 
Сумсвому. .....- м 11 з 6 
м ео ее а 30 8 16 
Орловекому ен. - 5 а | 6 13 
дедом ее. . 10 | 3 Я 


*) См. ниже № 99, 109, 118, 
**) См. ниже № 99, 139. 
***) См. ниже № 99, 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 55 


ЧИ О и» О 


Судебн. Товарищ. | Судебн. 
слфдова- |прокуро-| приста- 


телей. ровъ. вОвЪ. 

Воронежекому. +... .- 18 5 9 
Острогожевому о. 11 3 6 
Итого... 122 за 71 


Содержане симъ лицамъ опредЪхляет- 
ся по росписаню, приложенному въ 
238-й стать$ учрежденя судебныхъ 
установлен. 


На это отпускается ежегодно всего . |183,000 р.| 68,000 ф.| 42,600 р. 


Сверхъ сего: 


1) На канцелярсь:е расходы судебныхь слфдователей, наемъ раз- 
сыльныхъ и друге по должности расходы: 

122-мъ судебнымъ слфдователямъ, каждому по 500 р.—61,000 руб. 

2) На канцелярск1е расходы товарищей прокуроровъ окружных 
судовъ: 

34 товарищамъ прокуроровъ, каждому по 500 р.—17,000 р. 


15. Форма, распубликованная'при указ Правительствующаго Се- 

ната (по 1 департ.) отъ 13-го марта 1867 г., по которой должны 

доставляться въ сенатскую типографио объявления о вводЪ во 
владёне. 


Оть с.-петербургскато старшато нотар1уса объявляется, что въ рее- 
стр кр$фпостныхъ дЪфлъ 7йакозо-то года, месяца и числа, подъ №, со- 
тлаено 1431 ст. устава гражданскаго судопроизводства, отмЪченоо вво- 
ДЪ во владфн1е такозо-то тода, мфеяца и числа, жаколю-то (зваве, 
имя, отчество и фамил!я) недвижимым имфнемъ, доставшимся ему 
оть ММ (зван1е, имя, отчество и фамил1я) по жахому-то акту, утвер- 
жденному „ “ сентября 18 тода, и состоящимъ С.-Петербургекой гу- 
берни Гдовскаго уЪзда (означить села, деревни, пустоши и прошя 
угодья), при коихъ числится земли 000 десятинъ (если имущество на- 
ходится въ город, то означить улицу и № дома, подъ которымъ зна- 
чится имущество), 

Пфна имуществу 000 рублей, главная выпись на 000 рублевомъ ли- 
ств, кр5постныхь пошлинъ 000 рублей. 


Стили нотариус. 


56 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ :УЗАБОНЕНТЯ 


16. Росписан!е числа нотарусовъ въ губернияхъ и уфздахъ, вхо- 
дящихь въ округъ Харьковской судебной палаты. 


(Собр. узак. 1867 г. № 25). 


Число нота- 
НАИМЕНОВАНТЕ ГОРОДОВЪ. ТИусовъ. 
Харьковская губертя. 
Тубернсвй городъь Харьковь. . еее еее 6 
Уъздный городъ Изюмь .. ее. 4 
я и бум. 1 бо ое 4 
Курская губертшя, 
Тубернсв!й городъ” Журка. ее. . В 4 
Орловская губерня. 
Тубернокй городъ Орель. еее. и 4 
Уъздный городъ Елец. ...... ов. 92 98 4 
Воронежекая губертя. 
Тубернок!й городъ Воронеже. ..:.-...... 6 
Уъздный городъ Остроожека 4 
Во всфхъ прочихъ тородахъ, какъ узздныхъ и заштат- 
ныхъ, а разно и посадахъ названныхь губерн1й и | 
у$здовъ Бахмутскато и Олавяносербекато Еквалери- 
нославской туберни, Лебедянскато, Липецкаго и 
Усманскаго Тамбовской губерни, по... ...- 2 


ПримвчАнтеЕ. Упоминаемое въ настоящемъ росписанйи число 
нотар1усовъ можеть быть увеличиваемо по ходатайству губернскихъ 
земскихъ собран. На этомь основами можеть послфдовать назначе- 
н1е нотар1усовъ оть правительства (ст. 7 полож. о нотар. части) и на- 
значен1е ихъ въ м5отностяхъ, непоименованныхъ въ этомъ робписани. 

Въ 1877 году учреждена нотарлальная контора въ слободв Михай- 
ловкЪ Дмитр!евскаго уфзда, Курской губ. (Собр. узак. 1817 т. № 28). 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УОТАВАМЪ. 57 


ЛУ. Правила и формы къ положению о нотар’альной части, рас- 
публикованныя въ собр. узак. 1867 г. 18-го апр5ля № 33. 


ПРАВИЛА: 


з О ХРАНЕНТИ ЗАЛОГОВЪ, ПРЕДСТАВЛЯЕМЫХЪ НОТАРТУСАМИ. 
2) О НАБЯЮДЕНТИ ЗА ПОПОЛНЕНТЕМЪ ЗАЛОТОВЪ. 

3) 0 затотовлЕнти и ВВЕДЕНТИ КНИГЪ ДЛЯ ЗАПИСЫВАНТЯ СБОРОВЪ, ВЗИМАЕ- 
МЫХЪ НОТАРТУСАМИ, ЗАСТУПАЮЩИМИ ИХЪ МЗСТО И СТАРШИМИ НОТАРЛУСАМИ. 
я 0 РЕВИЗТИ и СВИДФТЕЛЬСТВВ ЕНИГЪ ДЛЯ ЗАНИСЫВАНЯ СБОРОВЪ. 

5) ОБъ ОТЧЕТНОСТИ НОТАРТУСОВЪ, ЗАСТУПАЮЩИХЪ ИХЪ МОТО И СТАРШИХ 
НОТАРТУСОВЪ. 
6) О ПЕРЕДАЧВ СБОРОВЪ. 


1. О хранении 34401065. 


Я. Залогь, предоставляемый на основании 8-й ст. Высочайше утверж- 
деннаго 14-го апрФля 1866 г. положения о нотар1альной части, по над* 
лежащемь удостовфрени въ его дфйствительности въ распорядитель- 
номъ засфданти окружнато суда, вкладывается, въ присутств!и суда и 
лица, подавигато пвосьбу объ опредЪлени его’ нотар1усомъ, въ особый 
пакетъ, на которомъ надписывается, на какую сумму залогь и кому 
принадлежить. 

®. Къ пакету съ залотомъ прилатается печать окружнаго суда. 


$. Вь приемЪ залога выдается, за поднисью предофдателя и скрЪ- 
пою секретаря, росписка, съ означенемъ въ ней числа и назван1я цфн- 
ностей, принятых въ залогъ. 

№. Пакетъ съ залогомъ можеть храниться въ окружномь суд, въ 
денежномъ сундукЪ его, впредь до утвержден1я представившаго залогъ 
въ должности нотар1уса. 

5. По утвержден1и нотар1уса въ должности и по принесен имъ при- 
сяги, согласно 16-й ст. полож. о нотар. части, залогь передается въ 
мфстное, по нахожден!ю окружнаго суда, уЪздное или губернское каз- 
начейство подобно другимъ депозитамъ. 

©. Тоть же порядокъ (ст. 1—5) соблюдается и въ отношени зало- 
товъ, представленныхъ нотар1усами на основани 11 ст. полож. онмотар. 
части. Присутств!е нотар1уса въ оБружномъ суд при запечатан!и въ 
особые пакеты этихъ залотовъ необязательно. 


1Т. 0 наблюденти за пополнещемь залоловь. 


х. Вычеть изъ получаемой нотар1усами платы для увеличевзя пред 
ставляемыхъ ими залотовъ, согласно 210 ст. полож. о вотар. части, про“ 
изводится самими нотарлусами, съ отмЪткою о томъ въ книг для запи- 
сыван1я сборовъ, при мфеячномъ заключен! книги. 


58 ДОПОлЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


$. Вычитаемыя тавимь образомь суммы представляются нотару- 
сами въ м5етныя уфздныя или губерисв1я казначейства, какъ депозиты 
окружнаго суда, не менфе одного раза въ мфеяць. 


Э. Талонъ квитанщи на принятую отъ нотар1уса сумму отсылается 
казначействомъ въ м5стный окружной судъ. 


1. Квитанщи казначействь въ нолучеши означенныхь суммъ 
предъявляются нотар1усами при свидфтельств® ихъ книгъ, а по окон- 
чан1и года представляются, вм$стЪ съ книгою для записываная сборовъ, 
въ подлежащую контрольную палату. 


Я. Наблюден!е за правильностью упомянутыхь въ ст. 7 вычетов 
производится кавъ при свидётельствахъ книгъ нотар1усовъ, такъ и кон- 
трольными палатами, которыя о замфченныхь упущеняхьъ по этому 
предмету сообщають подлежащему окружному суду: 


ИТ. 0 залотовленйи и ведени, вниз для сборов. 


142. Книги для записывая сборовъ, взимаемыхь нотар1усами, стар- 
шими нотар1усами и заступающими ихъ м$фето, на основан1и положения 
о нотартальной части, изготовляются самими этими лицами и предъ на- 
ступлевемъ каждаго года представляются въ м$отную контрольную па- 
лалу для засвидзтельствованя и приложен1я печати. 

Дополнентк. Младице нотар1усы и заступаюцщия ихъ мфето 
лица, имфющ1я конторы свои въ селешяхь, или въ тородахъ, въ 
которыхь введено городовое положене 16-го 1юня 1870 года, пред- 
ставляють книги для записыван1я взимаемыхь имн сборовъ, предъ 
наступленемъ каждато года, для засвидфтельствованя и прило- 
женя печати: первые — въ мфстную уфздную земскую управу, а 
посл дне — въ мфстную городскую управу. (Собр. узак. 1876 года 
№67). 

43. Книги должны быть перенумерованы по листамь и снабжены 
шнуромъ. Формы книгъ при семъ прилагаются (№№ 1—3). 

Л. Если книга будетъ исписана до истеченйя года, то, ие ожидая 
окончан1я этого срока, новая книга выдается порядкомъ, указаннымъ 
въ 12-й стальф. 

15. Книги ведутся по общимъ о счетныхъ книгахъ правиламъ. 

16. Внеспий сборъ вписываеть въ книгу собственноручно про- 
писью количество внесенныхъ имъ денегь и подписываеть свое имя и 
фамилю. 

Ж. За неграмотностью внесшато еборъ, росписывается въ книг 
другое лицо по его просьбЪ. 

45. Нотар1усъ, заступающий его м$ето и старпий нотар1усъ, равно 
какъ и служание подъ ихъ начальствомъ или въ нотар1альной контор, 
не имзютъь право росписываться въ книг$ за неграмотныхъ. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 59 


ТТ. 0 ревизии и свидьтельствть книль для записываня сборов. 


19. Книги для записыван!я оборовъ свидтельствуются ежемсяч- 
но, въ начал каждаго м$сяца. 


20. Свидфтельство книгь нотар1усовъ производится: 

3) въ городахъ— депутатомъ отъ думы или ратуши *); 

В въ мзотечкахъ и посадахъ—депутатомъ, выбираемымъ мфетными 
жителями, и владфльцемьъ м5стечка или посада, либо повфреннымъ 
его, или чиновникомъ того вазеннато управлен1я, въ в дЪви котораго 
поселеня эти состоятъ; 

в) вь селеняхъ—м%стными сельскимъ старостою и сборщикомъ по- 
датей, при волостномъ старшин. 

. Книги старшихъ нотарлусовъ свидфтельствуются присутствемъ 

подлежащаго окружнаго суда. 

®. Кром срочнато свидфтельства, книги для записыван1я сбо- 
ровъ свидфтельствуются также на точномъ основани ст. 58-й положе- 
и1я о нотарлальной части и 70 $ правила о поступлен!и доходовъ, прояз- 
водствЪ расходовъ, счетоводств$ и отчетности для кассъ спещальныхь 
сборщиковъ. 

$. Къ свидфтельству должны быть представляемы: 

1) Подлинныя книги, какъ для записыванля сборовъ, такъ и актовыя 
и врфпостныя, а равно и реестры (ст. 26 и 47 полож. о нотар. части). 
Для свидЪтельства срочнато, книги для записыванйя сборовъ, должны 
быть заключены согласно 50 и сл$д. статьямъ общаго устава счетнато 
(т. УП ч. Ц), и 

а во взнос денегъ въ подлежания мЪета. 

Ж. При свидётельств® должно находиться лицо, книги котораго 
свидЪтельствуются. 
$. При свидфтельств® повбряется: 

а) вс ли книги и документы (ст. 23) представлены къ свидЪфтельству; 

6) въ цфлости ли шнуры, печати и листы въ книгахъ; нфть ли по 
Б5нигамь и довументамъ подчистовъ, приписовъ или поправокъ, наво- 
дящихъ сомнЪн1е и воспрещенныхъ закономъ, и вообще были ли содер- 
жимы вниги и документы въ должной исправности и порядкЪ; 

в) вЪрны ли по страницамъ частные и обие итоги и транспорты. 
Шовфрка, эта дфлается прокладкою суммъ; 

т) подъ вовми ли приходными статьями есть надлежашин росписки 
плательщиковъ; 

д) всЪ ли статьи приходовъ записаны сходно съ актовыми или крф- 
постными книгами и реестрами, въ свое ли время, въ томъ ли числв 


*) Въ области Войска Донскато свидЪфтельство книгь производится: 
въ городф Новочеркаск® впредь до введен1я въ ономъ тородовато Поло- 
жешя 16-го люня 1870 г. чаеномъ временнато по управленю городомъ 
'Новочеркаскомъ комитета, (Собр. узак. 1882 г. № 89). 


60 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


показанъ остатокъ капиталовъ оть предъидущаго пер1ода, въ какомъ 
найдено было при учиненномъ тогда свидтельств$, а къ настоящему 
свидфтельству вЪрно ли выведенъ наличный осталовъ капиталовъ; 

е) въ свое ли время внесенъ сборъ въ казначейство, думу или ралу- 
шу ит. п., и есть ли квитанщя во взнос онаго; 

ж) въ цфлости ли наличная казна; : 

3) производится ли и правильно ли вычеть на пополнене залога но- 
таруса, а равно вЪрно ли и согласно законамъ взимаются сборы. 


>. По овончан!и свидфтельства, дфлается въ книгб для записы- 
зантя сборовъ, подъ м$сячнымъ или годовымъ перечнемъ; слфдующая 
надпись: 

Такою-то дня, мсяца, и года, книга эта. свидтельствована, причемъ 
никакихь упущен! или отступлен!й отъ установленныхь правиль не 
усмотрЪно (или замечены йакея-то упущеня). 

я. Подъ подписью надписываются всЪ лица, въ свидфтельств 
участвовавиия. 


23. Вь случа ошибокъ и поправокъ въ книг, присовокупляется 
къ концу надписи полробное онымъ означене, напримфръ: „по сей вни- 
тЪ въ стать подъ 77акиме-700 нумеромъ, въ третьей строк посл эиа- 
хой-то рЪчи, такя-то слова зачеркнуты и вмфсто нихъ сверху на- 
писаны 7%4^1я-70 слова; во второй же строкЪ поставлены въ скобки 
и зачеркнуты 270/%Я-70 слова: по свидфтельству оказалось, что за- 
черкнутыя слова въ первомъ мфстф были написаны ошибочно, а на- 
писанное подъ ними согласно съ документами, зачеркнутое же во вто- 
ромъ м$ст$ оказалось дЪйствительно излишнимъ* ит. п. 

. Если окажутся подчистки подозрительныя, напримфръ, когда 
найдена булетъ написанною по чищенному сумма, въ такомъ случа, 
сверхъ означенйя въ надписи, свидВтельствующие обязаны войдти въ 
подробное изслфдоване, обнаружить причины и, составивъ особый 
актъ, представить его въ м$фстный окружной судъ, а копю его въ кон- 
трольную палату. 

Ю. Тоть же порядокъ (ст. 29) соблюдается и въ тВхъ случаяхъ, 

когда открыты будуть безпорядки въ ведени счетовь, недостатки въ 
ценьтахъ и тому подобныя значительныя упущешя. 
. Объ оказавшемся по внезапному свидтельству, пройзведен- 
ному контрольнымъ чиновникомь, составляется особый актъ, по пра- 
виламъ, постановленнымь для внезапнато свидВтельства кассъ спе- 
щальныхъ сборщиковъ. 


У. Обь отчетности. 


$?. По истечени каждаго мфсяца, не позже 20-го числа слфдую- 
щаго за, отчетным, стариие нотар1усы представляють въ контрольныя 
палаты вфдомости о собранныхь ими государственныхь доходахь по 
прилагаемой при семъ формЪ (№ 4-й). Потой же форм$ и въ т жесро- 
ки представляются вЪдомости и въ казенныя палаты. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 61 


$$. К» вБдомостямъ прилагаются квитанции казначействь въ пе- 
‘феданныхъ въ казначейство суммахъ и краткое свфдьше объ актахъ, 
о приложенной при семъ форм$ (№ 5-й). 

щ. Ноталлусы и заступаюцые ихъ мфсто, а равно и стариче 
‘нотарлусы, въ первое число каждаго мфсяца, доставляють въ подле- 
жалия думы или иныя хозяйственныя установленя, по прилагаемой 
при семъ форм (№ 6-й), вЪдомости о количеств поступившаго БЪ 
нимъ, на основанйи 201 и 202 ст. полож. о нотар. части, сбора. ^ 

35. Но истечен1и года, книги для записывая сборовъ, а равно 
жръпостныя книги, представляются для ревизи въ мфетныя вБон- 
трольныя установленя. 

Дополненте. Младиие нотарлусы и заступаюцщия ихь мЪфето 
лица, имфюш1я конторы свои въ селевмяхь нли городахъ, въ Бо- 
‘торыхъ введено городовое положене 16 поня 1810 года, представ- 
ляють книги для записываня взимаемыхъ ими оборовъ но исте- 
мени тода на ревиз!ю; первые—въ мЪ$отную уфздную земевую 
управу, а послёдн1е—въ мфотную городскую управу. (Собр. узак. 
1816 г. № 67). 

ПримвчлАнте. Ревиз1я кр$постныхь внигъ должна быть окон- 
чена контрольнымь установленемъ и самыя книги возвращены въ 
нотар1альный архивъ не позже трехъ мфеяцевь со времени пред- 
ставленя ихъ на ревизию. Справки и выдача выписей изъ врЪ- 
постныхъ книгъ во время нахождешя ихъ въ контрольныхь уста- 
новлешяхь производятся въ сихь послфднихь старшимъ нотарйу- 
сомъ окружнаго суда, находящагося въ одномь съ контрольнымъ 
установлентемъ городф. 


У. О передач сборовз. 
а) О пЕРЕДАЧЬ къвпостныхъ пошлинъ. 


36. Старпые нотарусы, находяпиеся въ тубернсвихь городахъ, 
<обранныя ими крфпостныя пошлины (ст. 199 и 200 полож. о нотар. 
части) передають, въ полной цифр поступлен!я, ме менфе двухъ 
разъ въ недфлю, въ мфстныя губернск1я казначейства. 

ЗЯ. Старпие нотарусы, находялцеся въ уфздныхь тородахъ, со- 
бранныя ими крфпостныя пошлины передають, въ полной цифр$ по- 
ступленя, не менфе двухъ разъ въ недфлю, въ м5етныя уфздныя казна- 
чейства или, въ случа особато распоряженя казенныхъ палатъ, не- 
посредственно пересылають по почт® въ губернсв1я казначейства. 

$3. Если сумма собранныхь въ течеше м®сяца пошлинъ менфе 
.50 руб., то она передается въ казначейство въ конц м%еяца. 


$9. Собранныя суммы передалтся или высылаются въ казначей- 
ства при краткихь вЪдомостяхъ, по приложенной при семъ форм$ (№7). 


ЖФ. Вь переданныхь суммахь казначейства выдають или пере 


62 ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


сылаютъ старшимъ нотарлусамь вырфзываемыя изъ приходнаго жур- 
нала квитанц!и. 

1. При звысылкЪ, на основан1и 37-й ст. сихъь правилъ, собран- 
ныхъ суммъ по почтв, старийе нотар1усы получають оть почтовато. 
м\Ъста гербовыя квитанщи безъ плалежа за оныя установленной пошли- 
ны. 

№. Уплата почтовому вЪдомству страховыхь за пересытку озна- 
ченныхь въ предъидущей статьф суммъ государственныхь доходов 
производится старшими нотар1усами изъ наличности означенныхь 
суммъ, съ отм$ткою о томъ въ упомянутой въ ст. 39 вфдомости. 


6) О ПЕРЕДАЧВ СБОРОВЪ СЪ АБТОВЪ ПО МЪСТУ ИХЪ СОВЕРШЕНТЯ. 


$. Собранныя; на основанйи 901 и 202 ст. подож. о нотар. части, 
суммы передаются, въ полной цифрБ ихъ поступяеня, въ концЪ мф- 
сяца, при означенной въ ст. 34-й вфдомости, въ м$фстную думу или 
ратушу, или хозяйственное упразвлен1е, смотря по тому, въ кассу 
какихъ доходовъ, согласно 207 ст. полож., суммы эти должны по- 
ступить, 

№. Въ принят!н денегь выдаются квитанщи, которыя и предъ- 

являются при свидбтельствЪ книгь для записыван!я сборовъ, а по 
истеченйи года представляются, вмфстф съ книгами, на ревизю въ 
контрольную палату. 

Дополненте. Младиые нотар1усы и заступающя ихъ мЪето 
лица, имфюция конторы свои въ селеняхъ, или въ городахъ, въ 
которыхъ введено городовое положен1е 16-го поня 1870 тода, пред- 
ставляють книги для записыван1я взимаемыхъь ими сборовъ по 
истечен1и года на ревиз1ю: первые—въ мфстную уфздную земскую` 
управу, а посл5дн1е—въ м$5стную тородсвую управу (Собр. узак- 
1876 г. № 61). 


в) О пЕРЕДАЧВ СУММЪ, СОБРАННЫХЪ ЗА ВЫДАЧУ ИЗЪ НОТАРТАЛЬНАТО АРХИВА 
ВЫПИСЕЙ, КОИ И ДРУГИХЪ БУМАТЪ И ЗА ПРИЛОЖЕНИЕ ПЕЧАТЕЙ. 


$. Собранныя на основанли 217 ст. полож. о нотар. части суммы 
передаются старшими нотар1усами въ казначейства, согласно 36—42 
сталей настоящихь правилъ. 
©. Талоны квитанций напринятыя, въ предъидущей стальз, суммы 
казначейства высылають въ подчежашлй окружной судъ, 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 63 


Форма № 1. 


Енига для занисыван!я еборовъ, поступающих къ нотар1усу. 


Количество | 


Е 
ёа | Ераткое содерже- | ЕЕ ы 
Зын | Шеакта или засви- | 5 В полученныхь: 
а 8 | дВтельствованйя, съ, а = — й 
$| 883 | означенемь именть, вые Е в 
8189 © | лиць, участвовав- Е На 5 
Я 2 За | шихь въ соверше- | . |283 Я. | Е 
н| 2ЕЯ | лхъ, или отдав- @ |228 Я В 
а вез шихь документы | ‘& РЕН ва| в 
Н| 533 | на хранеше, и рос- Я НВ в Р 
а г: 8 | писки плательщи- Е 28 ВЕРЕ 
я РЕ ковъ сборовъ. | ЕВ 381 Н 


№ ю порядку. 


| 
| 


ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


64 


Форма № 2. 


^ 

жа 

[1 

|< 

5 т 

ге © В | "ЭЕНеновю 

Я В -чкозчунио, 

в ЭН |-евев мые 

8 ры 

2. Не "втношЧ он 

НЕ ЗЕ -05 Атои 

В РЕ она09 

Е ы 

ай 

яя 

ЕН °вте вико) 

ее 

в» |389 ВНа. 

ВЕНЕ 

2 венно 

ея моб бнямы 

яя ЕНаНине 

Е ЕЕ 
в $ а 

8 |=] ЕЕ 

Е? ЕЕ 

ое Ваз з 

ен анна е 

8 |на заы 

[1 Е: 

ЕЕ мвовен 

Е 

ЕЕ: 

Ве “охоив и чи 

| 

Е 

Е 

я *в@то99@ 5 

к 

а 

Е "АзивЧон они м 

а 


7% 


Форма Л 3. 


Енига для ваписыван?я еборовъ, поступающихь къ старшему 


нотар1усу. 


| 


“нгаЕч:00 чхизю 
-18н99 чн ийтечиго 
-Апотнвхзвонийи ен 


“втношая 
-09 Ато он 84000) 


"ихеВ. 
-оп отножогийи за 


“Чи 
-69 чхичАаЕ и ушох 
‘уеоишаа Авеича ва 


Количество полученныхь 


*чнииш 
-оп чжачнтоону 


°анигишон нозошну 


“аоинмча 
отАназги зн ‘гоэ@тонА 
‘итзиАо иоя004ет ня 


ва вииАо 


*904009 чя0я 
-ишанехеги  изоиноой 
и ‘чн®ичя Амох и олох 
ч10 чжотновенео 90 8 
- за отн о109 эозниз ур 


‘аатооэй ча ‘вноозня 
вчшело вешот(атотяо 
-09 чапавохжол чп ‘5 


"опоив и ЧБ 


"Азинаоп оп а 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ 


65 
Форма Л 4. 


Месячная отчетная вЪдомость старшаго нотар1уса 70010-10 
окрузжнаго суда. 


За такой-то мъеящь 18 


4094. 


Сумма поступившаго 


сбора, 
ы 8 | — |  Отывтка о передач 
Е Наименоване 28 & или пересыхк 
ая я 5 
Е Е 5 5 Ва 2 суммъ въ казначей- 
Е доходовъ. аБ я В Е Э ство и объ остаю- 
| = 
Е Е аа | аа = щейся наличности, 
(72 
р. | к. |. |к.| р. |. 
По сыётЪ мини- 
стерства юстициг. 
И ст.1| На припечатанте | 
объявленй въ се- | 
натскихъь  вЪфдомо- 
"СТЯХЬ Е - 00| 00] 0000] 00 | 00 
По сит департа- 
мента неоклад- 
ныхьъ сборовъ. , 
| 
58 ст.1| КрЪностныхь по- 
шлинь......| 00] 00| 00| 00| 00 | 00 
$8 ст.2 Актовой пошлины! 00] 00] 00 00] 00 | 00 
Итото. . . | Изъ того числа, 
. | передано въ казна- 
Кром того въ чейство такого -то 
депозить окружна- | числа, м5сяца и 
то суда канцеляр- у тода 00 р. 00 к. 
скихъ пошлинъ (за- Къ 1-му числу 
а остатка не имфет- 
пит. п.) иза при- ся, или состоить 
тожен!е печати. .| 00] 00] 00] 00] 00 | 00) 00’, 00 к. 
Всего... 00 00| 00! 00] 00 | 00 
УЗАК. СУД. УСТ, 3 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАБОНЕНТЯ 


Форма № 5. 


`` зазоновзназя вшншиня а 


чияея 88 и згоив отвботоя 910 | 


Варя 
№280 


“ЧХхЕТНЭгявч:00 9хизо 


-3н99 чя опиенигойн ®Н 


‘ишовои отнозкогийн 28 


"Сшви ишоя ‘уоришча Аве! 
-чяза)чниитшон ‘хойвтаннеу 


‘чниишоп чхчнтоон$, 1 


Сколько взыскано: 


эанитшон нояозту | 


‘адипная отАнязии зн ионнэио9(е 
-опА ‘иззиХо ион00бэх ЗН 


"втзгз ВАА) 


10000|—1200|—| 3]2800|—— 60 — 30’ 11504 ян- 


з з р 
Ва а озер сомы“ 
ет анна е настя 
ЕЕ Нан В РЫБ 
з Е ава ав: ЕВ 
Е х |= а оно” а, 
РАНЕЕ: Нара ЕН чо 
ва а ое в 
аня БРЕЕНах ОБЕББнН 
"отоив и чо Е <’ 
8410994 а АЕ 
‘Ачувол он ве 5 


Е 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ 67 


Форма Л 6. 
М%еячная вздомоеть нотар1уса (или мироваго судьи) 270к010-тюо. 
а_в = УЕ 
Е -ы ы чи] во 
„|2 | 88а Краткое содержа- аа я Ё ар. 
Е! 8 |588 шШоакта или засви- Ва: Е 
|= |558 | дЬтольствовашя, | & СВЕ 88. 
2 СВЕ: бъозначешемь Е В ан | соя 
5 | ЕЕыв имень лиць, уча- |2 | А7ЯЯ' ЕЕ 
а 3 ЕЕ слвовавшихъ въ Е анВа НаЕ, 
сз : Е: з х |-2 
совершени ихъ. ва= 2 
|= Зов р 5 НЕеВ| 538 
| 
| 
| 
| 
| 
тЫ | 
| 
Форма № 6. 
ВЪДОМОСТЬ 


суммамъ, препровождаемымъ (м®еяцъ и число) 18  тода изъ кае- 
вы старшаго нотар1уса 770к030-то окружнаго суда въ такое-яю 
казначейство. 


А 


Другими д денежными знаками. 
Гб а, итого. 
билетами. нетою. 
Какими именно _ Сумма. 


в. РУвли.[в.| РУБЛИ. | Е. 


РОСПИСАНТЕ РАЗМБРОВЪ ЗАЛОГОВЪ НОТАРГУСОВЪ. 
(статья 8 полож. © НОТАР. ЧАСТИ). 


ВБ СТОЛИДаХ В, 5 не ее 40000р. 
„ губерневихъь городахь . еее: зи. 6000 „ 
Узздныхъ городахъ, въ коихъ находятся Бруно суды. 4000 „ 

» прочихъ городахь и убздахь „еее еее 2000 * 


3* 


68 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 
Примзчантя. 


1-е. Въ залогъ принимаются лишь наличныя деньги или государствен- 
ныя процентныя бумаги. 

2-е. Государственныя процентныя бумаги принимаются по цфнЪ, уста- 
новленной для пр1ема ихъ въ залогь въ государственномъ бане5. 

5-в. Въ назначенные для кредитныхъ буматъ сроки нотар!усу выдают- 
ся купоны на получен1е процентовъ, ‘по предъявлени имъ въ 
Уфздное или губернское казначейство росписки окружнато суда 
въ принят! залога ($ 3 правиль о хранен!и залоговъ), на которой 
дфлается казначействомъ надпись о времени выдачи вупоновъ; въ 
пр1емф же оныхь нотартусъ росписывается на, сообщени окруж- 

`наго суда, при коемъ препровожденъ самый ‘залогъ ($ 5 правилъ о. 
храневи залог.). По безкупоннымъ процентнымъ буматгамъ, по ко- 
имъ проценты выплачиваются самими казначействами, проценты 
эти, по представлени нотар1усомь помянутой выше росписи ок- 
ружнаго суда, выдаются ему порядкомъ, установленнымъ въ $$ 1— 
31 приложеня 3-го къ 120 ст. инструкщи казначействамъ; если же 
проценты по безкупоннымъ бумагамъ выдаются не самимъ казна- 
чействомъ, то оно, по подач нотарлусомъ объявлешя, съ представ- 
ленемъ означенной росписки суда, поступаеть согласно 110 от. 
дЪйствующихъ правилъ счетоводства для распорядительныхъ упра- 
влен!й, относя на счетъ нотар1уса издержки на пересылку по поч- 
т$ процентовъ. 

4-е. По желан!ю нотар1уса, заявленному имъ окружному суду и 6006- 
щшенному симъ послфднимъ казначейству, въ коемъ хранится за- 
логъ, слфдующ!е проценты на представленныя въ залогъ госудат- 
ственныя бумати могутъ быть зачитаемы въ счеть причитающаго- 
ся съ нотар1уса допохнительнаго залога. Въ семъ случа сообще- 
н1я суда служалъ для казначейства ордеромъ къ прему изъ надле- 
жащато кредитнаго учрежденйя процентовъ, по получеши коихъ 
оныя причисляются къ.залогу, а нотар1усу выдается квитанщя въ 
количествв процентовъ, причисленныхъ въ залогу, талонъ-же кви- 
танщи отсылается въ окружный судъ. 

5-е. При употребления состоящахо изъ процентныхъ бумагъ залога, но- 
тар1уса на покрытте наложеннаго на него взысканйя, примфняются 
правила ст. 1072—1076 уст. гражд. судопроизводства, и Высочайше 
утвержденнаго 23-го января 1867 года мнфн!я Государственнаго 
Совфта, о представляемыхь въ залогъ выкупныхь свидфтельствахь 
и свидфтельствахъ на 5°/о непрерывный доходъ. 

6-е. На внесенныя нотар1усомъ въ залогъ наличныя деньги, а равно и 
на деньги, представляемыя имъ, согласно 210 ст. пол. 14-го апр$- 
ля 1866 г., въ дополнительный залогъ, процентовъ не производит- 
ся, но нотар1усъ, взамЪнъ внесенныхъ имъ денегъ или причислен- 
ныхь 6ъ залогу процентовъ (ипримьч. 4), можеть представить на 
сумму оныхъ или какую-либо часть государственныя процентныя 
бумаги, кои принимаются на основанли 2 прим чан1я. Бумаги эти 
представляются въ окружный судъ, который нёредаеть ихъ въ ка- 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 69 


значейство, въ коемъ хранится залогь, съ требовашемь пр!ема 
ихъ въ залогь и съ препровожденемъ асситновви на выдачу, въ 
замЪфнъ ОБЫхЪ, нотартусу внесенныхъ имъ наличныхъ денегъ на 

Гори, въ которую должны быть приняты въ залогъ процентныя 
умати. 


` ФОРМА АКТОВЫХЪ КНИГЪ. 


(ст. 26, 29 и 30 положентя 0 НОТАРТАЛЬНОЙ ЧАСТИ). 


Автовая книга нотар1уса такого-то (мя и фамилия.) 
тамъ-1о (назваше зорода или 304) 
Для автовъ на недвижимыя имбийя *) 


э Е йа Кому и когда 
| 25 СОДЕРЖАНГЕ АКТА. выданы выциси 
8 В ы или коши. 


ПРиМВчАНГЯ: 


1-е. Актовыя книги могуть быть раздфляемы, смотря по удобетву, на 
нфоколько частей, но съ твмъ, во 1-хъ, чтобы каждая часть была 
сврЪилена и прошнурована согласно 28 ст. положен1я о нотар1аль- 
ной части, и, во 2-хъ, чтобы въ захоловкф нумеръ части книги 
означался прописью подъ назван1емъ книги. 

2-е. Книги и части ихъ представляются въ окружный судъ не иначе, 
какъ въ переплет и разграфленыя. 

3-е. Число строкъ на каждой страниц полагается 75. Строки эти дол- 
жны быть награфлены. 

4-е. Назвашя графъ отмфчаются только ‘на первой страниц$ книги или 
части. 

5-е. При представлени книги въ окружный судъ (27 ст. полож. о но- 
тар. ч.), представляются въ оный квитанщи казначейства во взно- 
© опредфленныхъь пошлинъ съ казклаго листа книги (29 ст. полож.). 


*) Въ другой книг (см. 2 и. 26 ст. положеня), выфсто этихъ словъ, 
должно быть сказано: Для актов®, не относящихся д0 недвижиныха 
имущества. 


70 дополнизЕЛЬНыЯ узАКОНЕНЯ 


ФОРМА РЕЕСТРОВЪ 


р . | № и стра-| 
Имя с0б- Составь 'Основаше права цица кре Время ввода, 
ственника. | имущества. | собственности. НО во влад не, 


Антонов, | Никольское 1)Купчая оть| №4, стр. 1857 т.мая30-то, 
село, 5,300 | Каменскаго 15 89. 
Федоръ Ва-|десятинъ, по мая 1867 г. 
сильевичъ, | продажной | (Подпись стар- | 
Тенералъ- цзн$ купчей шато нотаруса). | 
маоръ, жи-| 000 рублей. | 
тельство въ | | 
С.-Петербур- Е: 
тв, по Нев- | 
скому проб Пустошь | 2) Купчая оть № 4, стр. | 1867 т, декабря 
некту, № 31. Лосиное бо- Михайлова?0-го|103 1-ю. 
16то, 150 де-|ноября 1867 г. 
сатинъ, по |(Подпись стар- 
продажной 'шатонотартуса). 
пфн$ 000 р. 


Васильевз, | 4,150 деся- 3) Купчая отъ № 4, стр. 1868 г. февраля 
тинъ,вътомъ| Антонова 1-го |111. 4-го. 

Иванъ Пе- | числь пус- ' февраля 1868 г. 
тровичъ, кол- тошь Лоси- (Подпись етар- 
лежск!й  со-| ное болото. шаго нотаруса). 
ВЪтниЕЪ (см. | 
№00, стр.00). | | 


„Никольское 1,300 деся- 4) Выкупной |№4, стр. 1868 т. марта 


крестьян-. |тинъ. акть 4-го марта 113. 15-го. 
свое обще- 1868 года, 

ство (см. № (Подпись стар- 

З1, стр. 00). аго нотар1уса). 


Имъне Васильева перенесено на страницу 00 сего реестра, 00 подъ 
реестра подъ № 31 (подпись старшаго нотар1уса). 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 
ЕРЪВПОСТНЫХЪ ДВЛЪ. 


71 


Ограничене права | Статья кур- | Уничтожеше огра- 
х Статьи журнала. 
собственности. нала. ничей. 
1) Залогь по зай- 1867 года’ Уничтожено, за, 1867 года, № 640. 
му у Петрова, 3 т, № 310, уплатою долга, 19 
рублей по акту 15 ноября 1867 тода. 
1юня 1867 г. №00. (Подпись стар- 
(Подпись стар- шаго нотар1уса). 
шато нотар1уса). 
2) Запрещене на 1867 года | Уничтожено по | 1868 года, №19. 
пустошь Лосиное | № 650. опредфлен!ю С.-Пе-| ` 
болото С.-Петер- тербургскато 
‘бургскимь окруж- овружнаго суда 
нымъ судомъ 1867 г. 1868 года янва- 
23 декабря, по иску ря 10. 
Семенова 000 руб. 
(Подпись стар- | <. 
шато нотарлуса). ь 
а 
о 
-_ 


№ 30; имбнте крестьянскато Никольскато общества на стр: 00 того-же 


12 - ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕН1Я 
ФОРМА НОТАРГАЛЬНЫХЪ РЕЕСТРОВЪ +). 
(стаТЬЯ 28 ПОЛОЖЕНТЯ О НОТАРТАЛЬНОЙ ЧАСТИ). 


На 188 


Реестръ нотаруса такого-то (имя и фамиия,) тамъ-то 
(назвалие зорода и утзда). 


Имя, отчество, Фа-| Содержае актаили! Росписка лицъ, ко- 
мия, званеи м%ето| засвидвтельствова- | торымьъ выдана вы- 
жительства лиць, |в1я; количество вне- пись ‘или засвид$- 
для которыхь со- | сеннато за соверше-| тельствоваше, съ 
вершены акты или | н!е онаго сбора и прописащемьимени, 
засвидфтельствова-| указатше нумера ак- отчества, фамили, 
ня, или учиненъ | та въ актовой кни- | зван1я илисостоян!я 
протестъ. т№ или части ея. получателей. 


ТГодъ, мВеяць и 


№ по порядку. 
число. 


ПРИМЪЧАНТЯ: 


1-е. Реестры должны быть 8 вершковъ длины и 5 вершковъ ширины. 
Они представляются въ окружный судъ для скрфпы. (ст. 27 полож.) не 
иначе, какъ разграфленые и въ переплет$. 

2-е. Указание въ четвертой графЪ нумера акта, въ актовой книг или 
части ея дфлается послф прописки содержан1я акта въ сл$дующей 
формЪ: „Аки затисано въ азтовую книзу для актовь на недвижц- 
мыя имущества ( ли для актовь, не относящихся 90 недвижеимыхь. 
муществз ) 1045 пикиме-то нумеромь“. (Если книга, раздЪлена на 
части, то дфлается указане на, часть). 


*) Форма нотар1альныхъ реестровъ, распубликованная при указЪ 
Правительствующаго Сената отъ 10 апр%ля 1867 года дополнена сл$- 
дующими правилами: 1) Нумеръ каждой вносимой въ реестръ статьи, 
по порядку ея нанисаня, долженъ быть выставленъ одновременно съ. 
запискою статьи въ реестръ. 2) Въ случаз дЪйствительной необходи- 
мости, по значительному количеству дЪлъ, нотар1альный реестръ мо- 
жотъ, съ разршеня предсфдателя, быть раздфляемъ на дв$ части, но 
съ тЬмъ во 1-хь, чтобы обЪ части были составлены, скрфплены и про- 
шнурованы по указанной для реестровъ форм%; въ 2-хъ, чтобы въ 
обЪихъ частяхъ была одна общая нумеращя, всф четные нумера кото- 
рой, по порядку, были выставляемы въ одной части, а, всё нечетные въ. 
другой, и въ 3-хъ, чтобы число записанныхъ въ одной части реестра 
статей никогда не превышало боле чфмъ однимъ нумеромъ число ста- 
тей, записанныхъ въ другой части. (Собр. узак. 1868 г. № 102). 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ 13 


13. Росписане числа нотар'усовъ въ губерн!яхъ, входящихь въ 
округи Московской и С.-Петербургской судебныхъ палатъ. 


(ст. 4 ПОЛОЖЕНИЯ О НОТАРТАЛЬНОЙ ЧАСТИ). 


р Число нота- 
НАЗВАНЕЕ ГОРОДОВЪ. `Мусовъ. 
Владимрская губерния. Не болфе, 
Туберновй городъ Владим1ръ. . + еее 4 
Калужская губерния. 
Губернекий городъ Калуга... - НЕ 98 4 
Московская губерния. 
Столичный тородъ Москва о 25 
Новгородская губерня. | 
Губерновй городъ Новгородъ. ......- а 4 
Псковская губерня. 
Губернсвай городъ Пековь. еее ы 4 
Рязанская губерн!я. 
Туберневлй городъ Разань - .:...-- оо 4 
С.-Петербургская губерния. 
Столичный городъ С.-Петербургь. еее 25 
Тверская губерния. 
Тубернок1й тородъ Тверь. еее 4 
Узздный городъ Ржевъ. + еее не 4 
у Тульская губерня. 
Тубернсый тородъ Тула. . Еее не. 6 
Ярославская губерния. 
Тубернев!й городъ Ярославль, + еее 4 
Уъздный городъ Рыбинскъ. - зе еее я 
Во всзхъ прочихъ тородахъ означенныхъ тубернй, 
вакь уфздныхъ, такъ и зашталныхъ, а, равно и въ по- 
Ват ПО Е И Ат оао 2 


ПРИМВЧАНИЯ: 
1-е. Объ увеличени опредфленнато въ настоящемь росписани числа 
нотар1усовъ нредоставляется ходатайствовать губернскимъ зем- 
скимъ собратямъ, а въ столицахъ м$стнымъ общимъ думамъ. 


*) Въ 1814 году учреждена нотаф!альная контора съ сель Кимры, 
Корчевскаго уфзда, Тверской губ. (Собр. узак. 1874 т., № 39). 

Въ 18177 году учреждена, нотар1альная контора въ гор. Красный 
Холмъ, Тверской туб. (Собр. узак. 1877 г., №51). 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


2-е. Объ опредфлен1и, въ случаЪ дфйствительной необходимости, нота- 
Т1усовъ оть правительства, согласно ст. 7 полож. о нот. части, ^ 
а равно о назначени ихъ въ мфстностяхь, непоименованныхь въ 
этомъ росписан1и, также предоставляется ходатайствовать губерн- 
скимъ земскимъ собран1ямъ. 


19. Высочайше утвержденныя 27 пюня 1867 г. правила о поряд- 
кБ введеня въ дЪйств!е Положенйя о нотар!альной части. 


(РАСПУБЛИКОВАНЫ 18-го 1юля 1867 г, ). 


1. Высочайше утвержденное 14 апрфая 1866 года Положен!е о но- 
тарлальной части вводится въ дфйстве во воБхътфхъ мфетностяхь, тд 
открыты судебныя установлен1я, учреждаемыя на основанйи судеб- 
ныхъ уставовъ 20-го ноября 1864 т. 

=. ОпредЪлен1е времени, съ котораго нотар1усы и старпие нотару- 
сы вступаютъ въ каждой мЪфстности въ отправлене своихъ обязанно- 
стей, предоставляется усмотрфно министерства юстищи. О днф откры- 
лая ихъ дйств!й публикуется въ сенатскихъ и мфстныхъ губернокихь 
вЪдомостяхъ. 

$. На старшихъ нотар!усовъ распространяется сила статей 83—10 
Высочайше утвержденнаго 19 октября 1865 г. Положеня о введен1и въ 
тЪйстые судебныхъ уставовъ. 

2. Во возхь тВхь тородахъ, м5стечкахъ, посадахъ и селеняхъ, тдЪ 
не будетъ опредфлено нотат1усовъ, впредь до назначен1я ихъ, вступа- 
ють въ отправлен1е нотар1альныхъ обязанностей (2 ст. полож. о нотар. 
части) съ означеннаго въ ст. 2-й срока мфстные мировые судьи. 

5$. Правила, относящуяся до внутренняго распорядка и дфлопроиз- 
водства въ нотар1альныхь архивахъ и конторахъ, опредфляются нака- 
зами, составляемыми окружными судами по примфнен!о къ 167—171 и 
113 статьямъ учрежденя судебныхъ установленй. Впредь до утвер- 
жденя сихъ наказовъ, министру юстищи предоставляется издавать 
временныя по упомянутымъ предметамъ правила. 

Нотарлусамъ воспрещается соединять ихъ конторы и входить 
между собою въ соглашене о веденйи порученнато имъ дёла на 
компанейскомъ начал. (Собу. узак. 1869 г. № 58). 

©. Со дня введения въ дЪйотв!е въ извЪотной мфотности положен я 
о нотар1альной части, вс$ прежн1е нотар1усы и маклеры, кром$ бирже- 
выхъ маклеровъ, тофъ- маклеровъ, биржевыхь нотар1усовъ, корабель- 
ныхъ маклеровъ и маклеровъ морскаго страхованя, прекращають даль- 
нЪйшее отправлене своихъ обязанностей. 

*. По истечени трехъ мфсяцевь со времени распубликованя о 
дфйствительномъ введенйи въ дЪйстве въ извЪетной м$стности Поло- 
женя о нотар1альной части, акты крфпостные на находяшаяся въ той 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 15 


мъстности недвижимыя имфи!я могутъ быть совершаемы не иначе, какъ 
на основани Положеня о нотар1альной части: 

$. На имфн1я, часть коихъ находится въ мфотностяхь, въ коихь 
-еще не введено Положен1е о нотар1альной части, а другая часть въ 
округ, гдЪ уже оно введено, акты совершаются и утверждаются лишь 
въ семъ посл$днемъ округ, по правиламъ означеннаго положеншя, но 
‚съ тфмъ, что въ реестръ крфпостныхъ дЪлъ вносятся только части иы%- 
н1я, находяпияся въ округ того суда, при коемъ состоить нотадлаль- 
ный архивъ. 

Э. Акты на недвижимыя имфнйя, совершенные прежнимъ поряд- 
комъ у кр5постныхь дл, но еще не предъявленные во вводу во вла- 
днте, представляются, по введени Положен!я о нотарйальной части, 
старшему нотар1уу по м%сту нахожденя имвн!я, для внесен1я въ мЪст- 
ную ЕрБпостную книгу и для отмЪтки 0 томъ ВЪ реестр 5р5постныхь 
ДБлъ на общемъ основанти, но безъ взиман1я крфпостныхь пошлинъ и 
съ ре еще изъятемъ, что выпись на имфне выдается на простой бу- 
ма 


2). Высочайше утвержденная 27 пюня 1867 г. временная такса 
вознагражденя нотарусовъ и заступающихь ихъ исто. 


(ст. 208 и 209 полож. о нотАР, части). 
Я. за совершенше нотарлальныхъ актовъ (ст. 79 положен1я) взимается: 


за акты не свыше 500 руб... ---... р. 
за акты цфною отъ 501—до 1000 р. Е 
за, акты цЪною свыше 1000 р... рее 


сверхъ того ‘лю процента (10 в. со 100 р.) в цфны акта. 
®. За засвидЪтельствовае заемныхь обязательствь, векселей и 
‘протестовъ оныхъь (ст. 128 п. 6, ст. 146 положен1я): 
когда сумма обязательства или векселя не превы- 


шаеть 500 рублей О ее а 50 к. 
Богда сумма обязательства или векселя превы- 
шаеть 500 рублей и СеЗОЕра == 


и сверхъ того */1о процента (10 к. со 100 р.) съ суммы обяза- 
тельства, или векселя. 
. За засвидфтельствоване договоровъ, указанныхъ въ пунктахь 
1, 2 ист. 1534, т. Х, ч. Г зак, тражд. (ст. 128 ц. 6 пол.): 
за акты цёною не свыше 500 ое И Е Е 
за акты цфною отъ 501 до 1000 руб....,..1, 50в. 
за, акты дЪною свыше 1000 руб. . 
и сверхъ того */+о процента (10`к. со 100 р. ) съ дны акта. 
№. За совершен!е и засвидтельствовае актовь н договоровъ (ст. 1 
и 3), цфнноеть предмета которыхъ не можеть быть опредфлена, плата, 
ззимается какъ за акты и договоры цфною въ 1000 р. Когда же у но- 


76 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗ АКОНЕНТЯ 


тар1уса не состоится соглашеня съ договаривающимися о плат$ за, его. 
трудъ по сдфлкамъ особенно сложнымьъ, но цфна коихъ не опредфлена, 
то онъ можеть, съ утвержден!я суда, получить и болфе значительное 
противъ таксы вознаграждене. 

$. За засвидётельствоване вЁрности коп (ст. 132 полож.) взи- 
мается 25 копвекъ съ перваго листа и по 10 копфекъ съ посл5дующих» 
листовъ, считая каждыя 25 строкъ за страницу листа. 

©. За засвидётельствован!е подлинности подписей (ст. 133 похож.) 
по 10 копфекъ за подпись. 

Я. За совершене или засвидфтельствоване довфренностей, мировых 
записей, а равно третейскихъ записей (ст. 128 п. 7 полож.): 


ВОЛИН ИЯ ее три 
въ нфсколько листовъ: 

за‘ первый ить т ео Е 
и за послёдующе листы по... м 50 к. 
за друмя засвидЪтельствован1я: 

за’ нервый листь ен 50, 
за послёдуюлие листы еее 20 „ 


8. За засвидтельствоване времени предъявлен!я документа (ет. 136 
пол.)—25 копфекъ. 
9. Ва внесен!е въ актовую книгу разныхъ буматъ (ст. 137 пол.) — 
по 2 копЪйки со строки актовой книги. . 
Ф. За засвидфтельствован!е нахожден!я лиць въ живыхь (ст. 139 
пол.), получающихь пенои изъ государственнаго казначейства: 


хо 30-ти руб. ВТО о... Эк 
свыше 30-ти руб. въ тодъ до 300 руб. .....-.. 10, 
свыше 300 —„ з с 620 


во вефхъ прочихъ случаяхъ, кромЪ пеной. .... 50) 
ЛЯ. за совершене заявлен!я отъ одного лица другому и выдачу въ 
томъ удостов$рен!я (ст. 141, 144 и 145 полож.)— 50 к. 
®. За включеше въ удостовфреше, означенное въ 142 ст. положе- 
ня о нотар1альной части, возраженая противной стороны—50 к. 

#3. За приняше на хранеше документовъ, кромф денежныхь, и 
азнаго рода буматъ (ст. 148 полож.) — 0с0б0 за каждый документь по 
5 к., а за запечатанный пакеть—50 коп. въ мфсяць. Плата эта взи- 

мается впередь за шесть мфсяцевъ. 

№. За, учинен1е справокъ о времени совершеня или засвидфтель- 
ствован1я акта и письменное удостов5рене о томъ—50 к. 

5. За выдачу вторичныхь и послёдующихь выписей (дублика- 
товъ, ст. 118 полож.)— по 1 кон. съ каждой строки. 

ЖФ. За дъиствйя, совершаемыя нотат1усомъ виф его конторы (ет. 144. 

д , р рту 
полож.), сверхъ означенной въ предъидущихъ стальяхь платы: 
Въ СтОлИЦахь Ор 
въ губернскихь городахъ. +... Ви 
въ узздныхъ городахъ и уБздахь. ........ 1. 


. БЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ, Г 


2. На профздь за чертою города’ взимается по 10 коп. за версту, 
& по желзнымь дорогамъ плата за мЪето во 2-мъ классв въ оба пути; 
кром% того за, время, употребленное на пофздку за-городъ въ округь: 


иЗЪ СТОЛиЦЪ. ..... Бо о че ОнОя В 
изъ губерискаго торода Еее. ы 
изъ другихъ ифетностей , еее 


если при этомъ на нофздку употреблено не боле сутокъ; въ "Против- 
номъ случаз, за каждыя хотя не полныя сутки плата полагается какъ 
за первыя сутки. 

. Прогонныя деньги не вносятся въ обий счеть полученнаго 
нотар1усомъ вознатражденя, изъ котораго, на пополнене залога, когда 
онъ въ течен1е года достигнеть опредфленной положенемъ суммы, вы- 
считывается ‘/з. 

Э. 'НотарЛусъ можеть требовать платы денегь, означенныхь въ 
16 и 17-й стальяхъ, впередъ, при самомъ приглашен!и его къ соверше- 
ню акта или засвидфтельствованя внф его конторы. 


21. Временныя правила и формы для руководства мировыхъ су- 
дей, нотарусовъ и старшихъ нотарусовъ при примфнени поло- 
женя о нотариальной части. 


(СоБР. узак. 1867 г. № 91 *). 


7. Правила для мировыль судей. 


Л. Вь м$стахъ, тд нЪфть нотарлусовъ, мировымъ судьямъ предо- 
ставляется лишь засвидфтельетвоване: 

а) явки заемныхъ обязательствъ по написан! и по ерок% (т. Х, ч.1, 
ст. 1673, 1677, 2036 и 2056; с 

0) дотоворовъ, указанныхъ въ ст, 1534 т. Х, ч. 1; 

в) разнаго рода протестовъ; 

т) мпровыхъ записей и проленай, а равно третейских» записей, упо- 
мянутыхъ въ от. 1359, 1361 и 1374 уст. гражд. суд., и 

д) засвидтельствоване неторговыхь довЪфреиностей и довзренно- 
стей, указанныхъ во 2 п. 248 ст. уст. тражд. суд. (ср. ст. 2, 128, би 
Тп. и 146 полож. о нот. части). 

Примвчлнте. Для огражденя сторонъ отъ невытодныхь послфд- 
ствй, сопряженныхь съ потерею акта, мировой судья обязанъ пред- 
латать каждому являющему акть къ засвидЪтельствованию — обтав- 
зять при дБлахъ мироваго судьи кошю акта. Кошя эта пишется на, 
*) Ст. 1, Зи 21 сихъ правиль дополнены и измфнены согласно указу 

Правительствующато Сената 7-го января 1869 т., & ст. 98 измЪнена по 
указу Прав. Сената, 1877 г. (Собр. узак. 1877 г. № 40). 


18 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


‘простой буматв и скриляется по листамъь какъ являющимъь авть, 

тавъ и мировымъ судьею. 

2. Мировые судьи, для означеня сдфланныхъ ими засвидЪтельство- 
вай, должны вести только рвестръ и алфавитный указатель (ст. 26 
п.1и4 ист. 28 нот. полож.), по установленной для нотар!усовъ формЪ, 
и сверхъ того книгу для записыван1я сборовъ (см. указъ сената 10 апр$- 
дя 1867 г., форма № 2). 

„ При совершени засвидЪтельствоваяй мировые судьи наблю- 
дають правила, постановленныя въ 129—131, 146, 147, 201, 206 и 212— 
214 ст. положеня о нотар1альной части и 803 ст. 1 ч., Хт. зак. гражд. 
и вЪ 23 ст. настоящихъ правилъ. 

№. Акты, писанные не на тербовой бумаг%, или на бумаг тербо- 
вой, но не надлежащато достоинства, за исключешемъ изъятых оть 
тербовато сбора, не принимаются въ засвидфтельствован!ю (ст. 141 
т. У уст. о пошл.). 

$. За засвидтельствовав!е актовъ, указанных въ 1-й от. настол- 
щихь правиль, мировые судьи получають вознаграждене на основами 
2—1 и Тст. временной таксы вознаграждения нотар1усовъ и заступаю- 
шихъ ихъ мфсто. \ 

©. Мировые судьи имЪють право взимать также плату, означенную 
въ ст. 14, 16 и 17-й временной таксы нотар1усовъ. 

Х. Въ случа смерти нотар1уса, увольнен1я его оть службы или 
устраненя его оть должности (ст. 11, 12 и 41 нот. полож.), если вь 
мфстф нахожденя его конторы нфть другато нотар1уса, мфотный миро- 
вой судья немедленно приступаетъ къ исполнено обязанностей, воз- 
лагаемыхъ на него 2 ст. полож. о нотар1альной части. 

ПримвчАнНГе. Во вебхъ тЬхъ городахъ, гдЪ будеть назначень 

только одинъ нотар1усъ, мВотный мировой судья имфеть въ готов- 

ности реестръ съ алфавитомъ и книгою сборовъ. 

5. При отобран1и, на, основани 41 ст. полож., книгь и реестровъ 
нотар1уса, мировой ‘судья обязанъ сдфлаль въ каждой книг н каждомъ 
ТеестрЪ, тотчасъ волфдъ за записанными въ нихъ послЪдними сталь- 
ями, надпись о цфлости шнура и печати и о числ писанныхъ страницъ. 
Надпись подписывается мировымъ судьею, съ ознаменемъ времени ея 
совершеня- 

Э. Въ случа смерти или увольненйя оть службы мироваго судьи, 
находивипеся у него реестры и книги сборовъ по нотарлальной части 
отбираются и отсылаются въ нотар1альный архивъ мировымъ судъею 
сосфдняго участка по правиламъ, установленным для отобран1я книгь 
и реестровъ нотар1усовъ (ср. 41 ст. полож. и ст. 8 настоящихь пра- 
ВИЛЪ. 


ТТ. Правила для Нотарусовэ. 


ЛО. Въ случа открытя закано!и на должность нотарлуса, окруж- 
ный судъ производить публикацию о вызов желающихь занять эту 


ЖЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 79 


должность, а, между тмъ, если въ мВст% нахожденя суда нфть дру- 
тато нотар1уса, сообщаеть министерству юстищи о временномь замЪ- 
щени ея, согласно 1-й ст. нотар. полож. 

Я. По утверждени нотар1уса въ должности, онъ обязань немел- 
ленно представить въ нотарлальный архивъ помфщенные на одномъ 
листф слфпокъ своей печати и экземпляръ своей подписи, съ означен1- 
емъ мфета нахожден!я его конторы (сравн. 25 ст. нотар. полож.). 

#2. Въ случа» отпуска или болёзни нотар1уса, долженствующее 
замфнить его лицо (ст. 39 и 40 полож.) должно быть указано нотару- 
сомъ въ особенномъ прошени на имя предсфдателя окружнаго суда, съ 
приложенемьъ подписки этого лица о соглас!и его на исправлене долж- 
ности нотар1уса- ` 

&3. ВыЕстЬ съ распоряженщемъ объ устраненти нотар1уса, оть долж- 
ности или увольнен1и его отъ службы, извЪщается объ этомъ м5стный, 
чо нахождению нотар!альной конторы, мировой судья для исполненя 
обязанностей, возлагаемыхь на него 41 статьею положеня. 

7. Въ указанномъ въ ст. 34 нотар. полож. случав, книги и ре- 
евтры со вс$ми слбдующими къ нимъ приложенями (сравн. ст. 94, 148 
ин. 154 ст. нотар. полож.) представляются въ нотар!альный архивъ 
при особомъ рапортВ и при описи въ двухъ экземплярахъ, изъ коихъ 
одинъ возвращается нотафусу, съ роспискою на немь старшато нота- 
рауса въ приняти значащихся въ описи книтъ и реестровъ, съ. сл$дую- 
щими къ нимъ приложенями. 

5. Акты, писанные не на тербовой бумагВ, или на буматВ тер- 
бовой, но не надлежащаго достоинства, за исключенемъ изъятыхъ оть 
тербовато сбора, не принимаются къ засвидтельствовантю (141 ст. т. \ 
уст. о пошл. и 873 ст., т. Х, ч. 1 по прод.). 

©. Нотат!усы должны наблюдать, чтобы не было включено въ 
одинъ акть распоряженй о разнородныхъ предметахь, но чтобы на 
каждый изъ нихъ составленъ былъ особый актъ (ст.162 У т. уст. о 
пошл. и 803 ст., 1 ч., Х т.)- 


Я". Котда на представляемомь къ засвидтельствованю акт} (ст. 
146 нотар. полож.) засвидфтельствовае не можеть умфститься, то къ 
акту пришиваетсл гербовой листъ въ 205., и надпись дфлается такъ, 
что первоначальныя слова ея пишутся на самомъ актЪ, а остальныя на 
пришитомъ лист$. Во всякомъ случа$ на посяЗднемъ не лолжна, пом®- 
щаться лишь одна подпись нотарлуса. 


3. Оть свидфтелей въ самоличности неизвёстныхь нотар!усу лиць. 
(ст. 73 нот, полож.) нотар1усъ можеть отбирать подписку въ справедли- 
вости ихъ ввидётельства. 

19. При невозможности удостов®риться въ самоличности чрезъ сви- 
дЬтелей (ст. 73 нот. полож.) нотар1усъ можеть потребовать представле- 
ния свидЪтельства полищи или начальства, паспорта, аттестата о служ- 
оф ит. п. (ст. 74 нотар. полож.). 


®Ф. Нри удостовфренйн въ правоспособности сторонъ (ст. 83 и 147 


80 хополнительныя узАБОНЕНЯ 


нот, пох.), нотар1усъ можеть брать съ нихъ въ томъ подписку и сверхъ 
того руководствуется правилами ст. 73 и 74 полож. о нотар. части и ст. 
183, 184—186, 189, 191—193, 214—221, 223, 316, 381, 710—173, 779— 
186, 188, 1394, 1402, 1405, 1436, 1440 и 2048, т. Х, ч. 1-й, по прод., ст. 
546 и 510 т. ХГуст. векс. по прод. 240 ст. ХГ\ уст. о пред. прест. и 
Высочайше утв. 19 февраля 1861г. мнБвя Гос. Сов. относительно от- 
чужден1я, передачи по настфдетву и отдачи въ залогъ и аренду пом%- 
щичьихь земель и имфнйй (т. ГХ 0соб. прил). 

21. Всякато родаакты, кромф аБтовъ о переход или’ ограни- 
чении права собственности на недвижимыя имущества (сравн. ст. 158— 
160`нот. пол.), 4.4% являются къ засвидьтельствован!ю, согласно 133— 
135, 146 и 147 ст. нотар. пол., и притомъ со внесевемъ или безъ вне- 
сенля въ актовую ‘книгу (ст, 137 нот. пол.) 144% совершаются: нотар1аль- 
нымъ порядкомъ (ст. 19 и слЪд. нот. пол.), смотря по желан1ю сторонъ. 

Примвчанте. Для огражденя сторонъ оть невыгодныхь по- 
слЪдотвьйй, сопряженныхъ съ потерею акта и въ особенности довфрен- 
ностей, нотартусъ обязанъ предлагать каждому являющему актъ къ 
засвидфтельствован!ю о внесения акта, на основан!и 137 ст. положе- 
я о нотартальной части, въ актовую книгу. 


2. При совершен1и нотар1усами, на’основанйи 66 ст. нот. полож., 
актовь о’переходЪ или ограничен!и права собственности на недвижи- 
мыя имфн!я, подлежащихь утверждению старигато нотар1уса, разно 
и при совершении и засвидЪтельствовани ими прочихъ актовъ, не- 
подлежащихь утверждентю старшато нотарлуса, сверхъ правилъ, по- 
становленныхь въ положени 0 натар!альной части, примфняются 
ст. 46, 76, 103, 111, 114—118, 183—186, 277, 281, 294, 309—311, 
примфч. въ ст. 377, ст. 412, 436, 485, 488, 493, 503, 506, 509, 514— 
516, 518, 519, 521, 522, 541, 542. 546, 548, 549,555, 556, 580, 698—102, 
709, прим. въ 728, 729, прим. 2-е къ 133 (п. 2), 741, 142, 711—114, 
776, 718, 186, 188—193, 195—198, 802—804, 806, 808, 881, 989. 1314, 
1374—1377, 1528—1530 и 1562, 1-Й ч.. Х. т. попрод., ст. 282—285, 281, 
288, 308—312, 321—332, 343, 347 и 348 т. ХГ\' уст. цензурн., по прод. 

Въ тБхь случаяхь, когда актъ или засвидЪтельствован1е совер- 
шается не въ контор® нотар1уса или не въ камерЪ мировато судьи, 
въ автБ или засвидтельствовани должно быть положительно выра- 
жено, тд именно они совершены, т. е. въ чьемъ домБ ин въ чьей 
квартирЪ, съ указашемь части торода, квартала, улицы и № дома, 
а если совершене происходило вн’з города, то въ Бакомъ сел, де- 
ревн$ ит. п. (Собр. узак. 1871 г. № 68). 

3. Независимо оть зышеизложенныхь правиль, нотарусы руко- 
водствуются тавже при совершеши и засвидфтельствовани: 

2) Еупмиь: ст, 1381—1396, 1402, 1425—1433, 1434, 1436, 1442, 1447, 
1448, 1450—1454, 1460—1468, т. Х, ч. 1 по прод. 

6) Закладные: ст. 1627—1635, 1638—1641, 1643, 1644, 1646 и 1653 
з. Х, ч. 1, по прод. 

ооо записей: ст. 1619—1684, т, Х, ч. 1, по прод. 

ПримъчанНтЕ. Если въ запродажной записи будеть постанов- 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ 81 


лено услов!емъ, что запродающИй имфн!е зишаеть себя права, до 
истеченя срока запродажи, переукр$пить имфн!е другому, или если 
будеть условлено наложить запрещение, то такая запись должна, 
быть совершена нотар!альнымъ порядкомъ и представлена на утвер- 
ждеше старшато нотар1уса,. 

т) Дарственныхь записей: ст. 485, 961—970, 9175, 977, 918, 980, 984, - 


986, 988 и 993 т. Х, ч. 1 (по нрод.) и т. ГХ (особое прил. попрод. полож, 
о выкуп ст. 5 прим. 


д) Рядныхо записей: ст. 1001 и 1005—1008, т. Х, ч. 1, по прод. 

е) Раздъльныхь записей: ст. 991—999, 1315, 1820—1395, 1328—1331, 
1336—1339 и 1344 т. Х, ч. 1 (по прод.) и ст. 175 т. ХГ уст. торг. 

ж) Отдъьльныхь залисей: ст. 994 и 996—999 т. Х, ч. 1, по прод. 

3) По дозоворамо о наймь и отдачть въ арендное содероеаие иму- 
34естйвз: ст. 1691—1695, 1697, 1699 —1104 т. Х, ч. 1, по прод. и Высо- 
чайши утвержденное 19 февраля 1861 т. мнёше Посуд. Совфта отно- 
сительно отчуждешя, передачи по наслфдству и отдачи въ залогь и 
аренду помвщичьихъ земель и имфнй (т. ТХ особ. прод.). 

ПримвчантЕ. Договоры, упомянутые въ 1703 ст. 1 ч., Х т., 
совершаются нотар1альнымъ порядкомь'и представляются наутверж- 
денте старшахо нотарлуса. 

и) 110 00говорамь по тодряду и поставкь: ст. 1138—1743, 1745, 
1895, 1898 и 1901 т. Х, ч. 1, по прод. 

7) Закладныть на движимое им зущество: ст. 1663—1666, 1669—1671, 
1677, 1678 и 2048 т. Х, ч. 1. 

к) ’Домовыть заемных писемо съ закладом» деижимало имущества 
ст, 1672 т. Х, ч. 1): от. 1663—1666, 1673, 1677. 1618 и 2048 т. Х, ч. 1, 

л) Заемныхь обязательство: ст. 2020, 2022, 2025—5 т 2029, 2036, 
2040, 2041, 2043, 2048, 2056, 2058, 2059— 2062 т. Х, ч.1. 

Примечание. ’Кръпостныя заемныя письма (ст. 2034 т. Х, 

ч. 1) должны быть совершены нотар1альнымь порядкомъ. 

м) 70 дозоворамь о личномь найм: ст. 2201—2204, 2209—2212, 
2214—2219, 2221, 2222, 2224 и прим. въ 2241 ст. т. Х, ч. 1, пп 

н) Неторловызь довтьренностей: прим. къ ст. 162 и ст. 2291—2294, 
2296—2310, 2312, 2314—2319, 2325 и 2329 т. Х, ч.1, попрод. 

0) Векселей и аротестовь иль: ст. 540—543, `545, 546, 547, 548, 
555—563, 510, 587—591, 597—642, 667—675 и прил. въ ст. 540 т, ть 
уст. векс. 

п) Дозюворовь о поклажть: ст. 2100, 2101, 2104 и 2111 9.0 

т о товариществть: ст. 2132, 2135, 2145, 2152 и 21607 

ч.1 

с) Купчиаь и морежодныя суда: ст. 1419, 1ч., Хт. и 801—817 уст. 
(торг. т. ХТ, ч. 2, по прод. 

т) Е записей: ст. 1583 т. Х, ч. 1. 


р: я 3 

э №. Нотар1усы не совершають актовъ, подлежащихь утвержден ю 
старшаго нотар1уса, на недвижимыя имня, лежан!я вь мЪстностяхь 
тд еще не введено въ дЪйств1е положение о нотарлальной части. 


5. Для удостовфреня въ томъ, что свидфтели совершеня акта не 


82 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


подходят подъ 5 п. ст. 87 полож. о нот. части, нотарлусь можеть 
отбирать оть нихъ въ томъ подписку. 

©. Въ изъявлеше соглас1я на изложене проекта акта (ст. 96 нот. 
полож.), проектъ этотъ подписывается сторонами. 

*. Послф внесеня акта въ книгу и подписан!я его (ст. 96, 112 и. 
113 нот: нолож.), нотар1усъ выдаетъ выпись его (ст. 115 нот. полож.). 

5. При выдач$ дубликатовъ выпиоей (ст, 118 нот. пол.) озна- 
чается на каждомъ изъ нихъ который онъ по счету, т. е. второй, трешй 
ит. д. Это же правило соблюдается при отм$ткЪ выдачи дубливатовъ 
въ книг$ (ст. 126 нот. пол.). 

®Э. Формы выписей и кош актовъ (ет. 115 и 122 нот. пол.), при 
семъ прилагаются- 

Ф. Подлинность актовъ, совершенныхь или засвидфтельствован- 
ныхь нотар!усомъ и приводимыхъ въ дЪйств!е въ Царств® Польскомь 
и Великомь Княжеств$ Финляндскомъ, свидЪтельствуется м5отнымъ 
старшимъ нотар1усомъ (ст. 736.т. Х, ч. 1). 

$1. ВътЬхь случаяхъ, когда законами тражданскими (ст. 277, 
309, 311, 381, 772, 118—781, 783, 184, 788, 1790, 192, 793, 984, при- 
мфч. 2 въ 1329, 1336, 1376, 1388, 1393,1394, 1429, 1432, 1460, 1461. 
1463, 1629, примфч. къ 1630, 1638, 2048 и 2152 т. Х, ч. 1 по прод.) 
на совершене акта требуется разрфшене или соглас1е надлежащато 
установлен!я, разрфшен1е и сотласле эти должкы быть предотавляемы 
нотар1усу, участвующими въ совершени акта лицами. 

$>. При совершенйи данных на, имфная, покупаемыя съ, публич- 
нато торга, или на земли, пр1обрфтаемыя крестьянами въ соботвен- 
ность (ст. 109 полож. о выкуп 19-го февраля 1861 т.) соблюдаются 
нижеслдующия правила: 

а) МЪота и лица, производяпия публичную продажу имуществъ на 
основанйи нравилъ 2 ч., Х т, св. закон., сдфлавъ постановлен1е объ 
утверждени за покупателемъ проданнато имущества (ст. 2172т. Х, ч.2), 
сообщаютъ одному изъ местных» нотар1усовъ о совершенйи данной, на- 
блюдая притомъ правило ст. 2173 т. Х, ч. 2. 

6) По этому сообщен1ю совершается нотарлусомъ нотат1альный акть. 
Тлавная выпись пишется на тербовомъ листЪ, сообразно цфн\ имуще- 
ства (ст. 195 пол.); и если при утвержден1и продажи не внесены кр5- 
постныя пошлиныу 10 выпись выдается не ранфе, какъ по представле- 
н1и квитанц!и о взносф этихъ пошлинъ въ казначейство или въ м$сто, 
тдф совершена продажа. 

в) ТФмъ же порядкомъ совершаются и данныя на земли, пр1обрЪтае- 
мыя крестьянами въ собственность (ст. 109 полож. о выкупЪ), причемъ 
наблюдаются и правила п. 2 и 3 ст. 6 и примфчан1я къ ней т. [Х полож. 
о выкуп? (по прод, 1868 т.). 

т) При продаж имуществъ съ публичнаго торга, на основанйи пра 
вилъ судебныхъ уставовъ 20-го ноября 1864 тода, данная совершается 
нотар!альнымьъ порядкомъ на основан1и коши опредфленйя непрем$н- 
наго члена мировато съфзда или окружнаго суда (ст. 1164 уст, гражд. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ 83 


судопр.), представляемой нотар1усу покупшикомъ имфайя. Проданное 
имЪфн1е показывается въ данной на точномъ основанши описи, по кото- 
рой производилась продажа (ст. 1165 уст. гражд. судопр.). 

д) Всф вышеозначенныя данныя представляются въ указанный 161 ст. 
нот. пол. срокъ, старшему нотар1усу не для утвержденя, но лишь для 
отмфтки въ врфпостномъ реестрф. 

Примзчданте 1. Формы данныхъ при семь прилагаются. 

'ПрРимвчАнНтеЕ 2. На продаваемыя съ иубличныхе тюрювь не- 
движимыя имфшя, заложенныя въ частныхъ и общественныхъ бан- 
кахъ и въ городскихь и частныхь кредитныхъ обществахъ, совер- 
шалотся или мя крутости или данныя, сообразно правиламъ уста- 
вовъэтнхъ обществъ или банковъ. Если же въ уставЪ общества, или 
банка’форма крЪпостнаго акта въ точности не опредфлена, то на про- 
даваемыя имъ съ убличныхь 2порловь имея совершаются данныя 
то ам пунктовъ и б настоящей стальи. (Собр. узак. 1874 г. 
$3. Данныя на выкупныя свидътельства (ст. 2 прил. въ ст. 109- 
т. [Х нолож. о выкуп) совершаются нотар1альнымъ порядкомь, по тре- 
бовантямъ присутственныхъ мЪфетъ, при чемъ главная вынись пишется 
на тербовомъ лист$ въ 1 р. и пошлины, а равно сборъ по мсту совер- 
шен1я, не взимаются (ст. 728 прим$ч. 2, т. Х, ч.1, по прод.). 

Зж. Вь предохранен1е сторонъ отъ невыгодныхь послфдетвай совер- 
шешя актовъ на тав1я имфн1я, кои состоять подъ запрещенемъ, нота- 
тлусъ предлагаеть совершающимъ акть справиться, передъ соверше- 
н1емъ акта, съ алфавитомъ запретительныхъ ЕНИГЪ. 

$5. По автамь, подлежащамь утвержденно старшаго нотар1уса, 
подлинные документы, если они были представлены, возвращаются 
представившимъ ихъ лицамъ, а при дфлЪ оставляются засвидфтельство- 
ванныя съ нихъ коши (ст. 94 пол.). 

$©. 0 совершен каждаго акта о переход$ или ограничен! и правь 
собственности на недвижимыя имфня, а равно и о прочихъ актахъ, 
подлежащих утвержден!ю старшато нотар1уса, нотарлусъ немедленно 
доносить старшему нотариусу (ст. 68 и 80 нот. пол.). 

Совершеше и утверждене актовъ на пруобр5тене иностранцами по- 
земельной собственности въ Симферопольскомъ, Евпатор1йекомъ, 9ео- 
дослйскомъ, Ялтинскомъ, Переконскомъ и ДнЪпровевомъ уфздахъ, а 
также въ, Керчь-Еникольскомъ градоначальств%, допускается не иначе, 
какъ по представлен1и свидфтельства отъ новоросс1йскато и бессараб- 
скаго тенералъ-губернатора о неимфнйх препятств! къ совершен1ю 
акта. (Собр. узак. 1869 т. № 102). 

*. При уничтожении несостоявшихся актовъ примфняются правила, 

ст. 825, 826, 909, 1424, 1648, 2057 и 2062 1 ч., Х т. 

Примфчанте, Порядокъ уничтожещя довфренностей указанъ 
въ 2331 ст. 1ч., Х т. по прод. Объ уничтожен!и довзренности изв$- 
щается засвидтельствовавиий пли совершивший ее нотар1усъ, для 
надлежащей отмЪтки въ книг или реестръ. 


84 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


$8. Отибтка объ уничтожении акта дфлается какъ въ книг иле 
`реестрЪ, смотря по тому, тдф акть внесенъ, такъ и на самомъ автБ или 
выписн, по слёдующей форм: 1868 года января 3-го настояний актъ, 
на, основа макой-то ст. 1 ч., Хт. уничтоженъ. (Подпись нотарл- 
уса). Отмфтка эта дфлается поперегъ акта или выписи, равно какъ и 
поперегъ акта, внесеннаго въ книги или реестръ. 

Примвчанте. 0бъ уничтожен несостоявшатося почему-либо 
акта, можетъ быть, по желаню сторонъ, совершаемъ нотаральный 
актъ. 
$3. Уплаченная закладная представляется старшему нотарлусу, 

для уничтожентя отмфтки о залог? (ст. 187 нот. пол.). 

Ф. Въ надписи занходавца объ уплат$ по закладной (ст. 1650 т. Х, 

ч. 1) должно быть выражено согласле его на уничтоженте отифтки о за- 
логф (ст. 187 нот. пол.). Надпись эта, должна, быть засвид$тельствована, 
у нотарлуса, а въ м5стахь, гдВ положен о нотартальной части не вве- 
‘дено еще въ дЪйств!е, полицейскимъ управлешемъ или мЪстнымъ нота- 
рлусомъ или маклеромъ. 
Я. Объ уничтожен!и отмфтки о залог$ можеть быть совершаемъ, 

по желанаю сторонъ, и нотар1альный автъ. 

№. Въ указанныхь въ 1651 и 1652 статьях 1 части Х тома елу- 
чаяхъ, слвдующия по закладной деньги представляются въ мёстный 
окружный судъ, для постановленя опредфленя объ уничтожен от- 
мфтки о залог (ст. 187 нот. пол.). 

№3. Въ засвид®тельствоваюяхь о нахождени лиць въ живыхь (ст. 
140 нот. пол.) нотар1усъ обязанъ означить не только день, но и часъ, да- 
жен минуты, котда онъ удостовфрился въ нахождени лица въ живыхъ. 


ж. При засвидтельствован!и явки актовъ (ст. 147 полож.), нота- 
р!уеъ обязанъ удостовфриться и въ томъ, не заключаются ли въ автё 
законопротивныя распоряженя. 

. При возвращенйи отданнаго на хранене документа (ст. 152 
нотар. полож.) присутствующие при этомъ свидфтели росписываются 
въ томъ въ реестрз нотар1уса, подъ роспискою получающато доку- 
ментъ. Росписка эта дфлается противъ той стальи реестра, тдЪ за- 
писано принят1е документа на, хранене, 

. Упоминаемыя въ 137 ст. положения о нотор!альной части бумати 
вносятся въ актовую книгу отъ слова до слова и съ ОТМтТЕОЮ ВЪ концЪ, 
как!я слова въ буматБ написаны сверху строкъ или но чищенному. 


ЖЯ. При внесеши бумать въ книгу означается, кЪмъ и когда он 
представлены, по сл$дующей формЪ: 1867 года, декабря 10-го дня 
купець Иванъ Семеновичь Петровъ, живупий въ С.- Петербург%, на 
ФонтанкЪ № 46, представить мнЪ. с.-петербургскому нотар!усу 7ма- 
хому-тю (имя, отчество, фамилия и мото нахожденя конторы), для 
внесен1я, согласно 137 ст. полож. о нотар. части въ актовую книгу 
нижеслвдующую бумату (прописывается бумага, со всфми подписями). 
Затфиь представивний бумагу росписывается въ книгВ- 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 85 


„ПримБчА ник. Выписка и кошя этихъ бумагъ выдаются не иначе, 
кавъ съ прописанемъ изложеннаго въ настоящей стать$. 
&З. При взыскант Установленнато* 201 статьей полож. о нотар. 
части сбора примфняются правила ст. 887—892 ч. 1, Х т., по прод. 
#9. Съ актовъ, утвержденныхь старшимъ нотар1усомъ, сборъ этотъ 
взыскивается лишь въ указанныхь ст. 202 полож. о нотар. части слу- 
чаяхъ, и притомъ лишь при утвержденйи этихъ актовъ. 

Ф. При передач выкупныхь свидфтельствъ, сборъ установлен- 
ный ст. 201 полож. о нотар. части, не взимается (прим. 2-е къ 728 
ст., 1ч., Хт. по прод.). 

т. Жалобы на нотар1усовъ (ст. 60 полож. о нотар. части) пипгут- 
ся на гербовой бумат$ въ 40 коп. листъ. 

®. Вь принят1и жалобы, по требован!ю просителя, выдается рос- 
писка, съ означен1емъ числа подачи жалобы. 

$. На непредставлен!е поданной нотар1усу жалобы въ установ- 
ленный 62 ст. полож. срокъ жалобы приносятся въ окружный судъ 
непосредственно. 


Ш. Правила для спириихь нотар усов. 


5. Ко дню открыт!я нотар1альнато архива доставляются въ оный 
по экземпляру подписей и слики печатей старшахъ нотар!усовъ 
прочихъ архивовъ (ст. 46 пол.). г 

5$. Реестры и книги старшаго. нотарлуса (ст. 47 полож.) изгото- 
вляются имъ на деньги, отпускаемыя по штатамъ на канцелярсые 
расходы, и выдаются ему за шнуромъ, печатью и скр$пою по ли- 
стамъ секретаря окружнаго суда и за поднисью члена, того суда- 

56. КрБпостныя книги, реестры выписямь и кошямь и журналы 
(ст. 47 полож. п.1,2и5) ведутся старшими нотарлусами согласно 
приложеннымъ при семъ формамъ. 

. Для городовъ С.-Петербурга и Москвы кр$ностныя книги и 
реестры крБпостныхь дфль составляются 06060 по каждой городской 
части (ст. 51 полож.). 

$. Всё адресованныя въ нотар1альной архивъ бумати, кромв 
лично подаваемыхъ старшему нотарлуеу, поступають въ общую ре- 
тистратуру' окружнато суда, тдЪ н записываются въ особый реестръ 
входящимь бумагамь (форма коего при семъ прилагается); денеж- 
ныя же бумати и почтовыя повфетки поступають первоначально въ 
кассу суда и, по запискЪ денегь на приходъ, сдаются въ реги- 
стратуру- 

. Поступивиия въ регистралуру бумали сдаются въ нотор1аль- 
ный архивъ не позже слфдующахо за поступленемъ ихъ дня, & спЪиг- 
ныя немедленно. 

60. Во вотупивиия бумати помбчазтся старшимь нотаргусомь и 
записываются въ журналъ (5-Й н. 47 ст. пол.). 


36 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


61. Бумаги, относяцяся въ одному и тому же дфлу, подшиваются 
подъ него. Ведеше общихь нарядовъ бумагамь воспрещается. 

2. Денежныя суммы, вносимыя лично совершающими акты, на 
обезпечене запрещен! и на пополнене недоимокъ, представляются 
старшему нотар!усу при прошенши на 40 в. гербовомъ листв и, по 
помзтв имь прошеня, сдаются вносящимъ деньги въ кассу окруж- 
нато суда, для записки въ книгу партикулярныхь суммъ овружнаго 
суда; затёмь прошене, съ роспискою на немь премщика, возвра- 
шается старшему нотар1усу. 

©$. Суми, слблуюция въ уплату пошлинъ съ автовъ, вносятся въ 
вассу окружнаго суда ири ордер$ старшато нотар1уса и записываются 
въ книгу сборовъ старигахо нотар1уса. 

6я. Передача денежныхъ суммъ въ казначайство, а зат$мъ распре- 
двлене, выдача и разсылка по принадлежности партикулярныхъ суммъ, 
согласно ордеру старшаго’ нотар1уса, даннаго касо№ окружнаго суда, 
производится по общимъ правиламъ счетоводства и особымъ для этого 
правиламъ, распубликованнымь при увазЪ Сената 10-го апрфля 1867 
тода, (форма, ордеровъ при семъ прилагается). 

5. Исходяпия бумати записываются въ реестрь исходящимъ бу- 
магамъ (форма реестра при семъ прилагается). 

6. Старпые нотар1усы сносятея съ присутственными м8стами не- 
посредственно. р 

*. Писцы нотар1альнато архива впозн% подчиняются старшему 
нотар1усу и за упущен!я или неправильныя дЪйств1я по поручаемымъ 
‘имъ дфламъ подлежать отв тотвенности по закону. 

$. Нотор!альные акты, для обращен!я ихъ въ крфцостные (ст. 
151 полож.), предъявляются старшему нотар!усу при прошенйи, пи- 
ханномъ на гербовой бумаг въ 40 к. листь. 

ПримзчаНгЕ. Данныя на выкупаемыя крестьянами земти пред- 
ставляются при прошени на, простой бумат® (ст. 6, п. 4, т. ГХ по- 
лож. овыкупВ по прод.). 

69. Въ приняши акта старший нотарлусъ, по требованю проси- 
теля, обязанъ выдать росписву: 

&Ф. Годовой сровъ на, представление выписи въ нотаральный ар- 
хивъ (ст. 161 пол.) считается со дня внесен!я акта въ актовую книгу. 


«Я. Данныя и акты объ обращени имуществь въ заповёдное 
представляются старшему нотар1усу не для утвержденя, а лишь для 
отмЪтки въ кр$постномъ реестрЪ (ст. 181 нотар. полож.). Съ этихь 
автовъ (ст. 181 нотар. полож.) старший нотар1усъ оставляетъ въ архивъ 
вошю, а подлинные возвралнаетъ предъявителю, означая на нихъ, за 
своею подписью, время отмЪ$тки ихъ въ реестр$ и количество взыскан- 
ныхь имъ актовыхь пошлинъ и на припечалане объявленя въ тёхь 
случаяхь, когда взыскан!е этихъ сборовъ опредфлено закжономъ. При 
выдачЪ данныхъ соблюдаются правила 1179 ст. нот. полож. и 6, 24 и 
25 ст. т. [Х полож. о вывуш® (по прод.). 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 87 


®?. Съ данныхъ на имфня, проданныя съ публичнато торта, взи- 
мается актовая пошлина (ст. 199 полож.). 

$. Исполнительные листы по опредфлен1ямъ суда о переход®. 
права собственности на недвижимыя имфн1я представляются старшему 
нотар!усу, для отмЪтки въ крфпостномъ реестр». 

т. Акты о недвижимыхь имфвяхъ, совершаемые на основани 
82 ст. положеня о нотарЛлальной части, представляются, въ указан- 
ный 915 ст., т. Х, ч. 1 срокъ, на утверждене старшаго нотарлуса. 

5. Акты, совершенные въ Царств$ Польскомъ и Великомъ Кния- 
жествЪ Финляндекомъ, для полученя силы актовъ крфпостныхь въ 
Импери, должны быть представлены старшему нотар1усу. При утвер- 
ждеви этихъ актовъ старине нотар1усы руководствуются также пра- 
вилами ст. 736—738 и 741, т. Х, ч.1. 

&Ф. Упоминаемое въ ст. 161 и 162 нотар. полож. поручене предъ- 
явить выпись нотар1альнато акта къ утверждению можеть быть дано 
только нотарусу (ст. 161 нотар. полож.); на представлене же выписн 
къ утверждешю прочими лицами, кромЪ самихъ сторонъ, требуется 
или довфренность, или особое уполномоче въ рукоприкладствь 
къ прошеню, при которомъ представляется выпись (ср. 2321 ст., 1 
ч., Ж:). 

*#. Для представленйя доказательствь на принадлежность иму- 
щества (ст. 168 нотар.), а равно и о согласи на утверждене акта 
вредитнаго установлешя, въ воемъ имущество заложено, старпий 
нотартусъ выдаеть свидфтельство, согласно 452 ст. уст. гражд. судопр. 
Къ свидфтельствамъ этимъь примфняются правила ст. 453—455 того 
же устава. 

$ „Утверждене актовъ на имвн{я, лежащия въ округахъ разныхь 
овружныхь судовъ, при коихъ открыты нотар!альные архивы, воз- 
затается на старшатго нотар1уса одного изъ означенныхь судовъ, по. 
желантю совершающихь автъ, съ соблюденемъ притомъ нижеслфдую- 
щихь править (ст. 79—84). 

9. по представлен!и выписи (ст. 161 полож. о нот. части) стар- 
ний нотар1усъ выдаеть предъявителю коши ея и свидфтельства на, 
получен!е изъ прочихъ нотар!альныхъ архивовъ, въ вфдомотвЪ коихъ. 
имущество находится, удостовЪренля о неимфн1и. препятств1й къ ут- 
зержден!ю акта (ст. 167 и 168 полож. о нот. части). 


ЗФ. Улостовфрене о неимыйи препятств1й къ утверждению акта, 
пишется на означенной въ предъидущей статьЪ кони выписи, которая 
и возвращается предъявителю ея. Старпий нотар1усъ, выдавая удосто- 
зъренше, обязанъ, при самой выдачЪ его, отмфтить объ этомъ въ реестрЪ 
крфпостныхьъ дфлъ. 


1. 0бъ оказавшихся лосд$ выдачи удостовзреня преиятствяхь 
къ утвержденю акта выдавний удостов$рен1е старшай нотарлусъ обя- 
занъ немедленно извЪстить старшаго нотар1уса, коему автъ предъяв- 
ленъ къ утвержден!ю. 


88 ДОНОХНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


$2. По утвержден акта, засвидфтельствованныя коши съ выпи- 
сей изъ кр$иостныхь книгъ представляются старшимъ нотар!усамъ, 
зыдавшимь упоминаемыя въ ст. 80 удостов$реня, для внесеня ихъ 
зъ врфностныя книги и отмфтки о томъ въ реестрВ крЪфипостныхъ дЪль 
(ст. 169 нотар. полож.). 

33. Ло представленя коши н выписи или удостовфреля объ оста 
влен!и акта безъ утвержденя, сдфланная въ реестрЪ, по ст. 80, отифтка, 
не уничтожается, и до уничтоженя ея старпйй нотарусъ не утверж- 
даетъ актовъ на то же имфше. 

$. Деньги, представляемыя при утверждении акта, въ обозпечене 
иска, по коему числится на им$и запрешене (ст. 775, 1388, 1456— 
1458 т. Х, ч. 1), отсылаются, по указаню старшато нотар1уса, въ 
мЪ$ето, наложившее запрещен1е. 

85. Отарлий нотарлусь не долженъ утверждаль актовъ, совершен- 
ныхъ нотар1усомъ съ нарушенемъ установленныхь для нихъ правилъ. 

« При утвержден актовъ, старшимъ нотар!усомъ примфняются 
правила прим$ч. въ ст. 763 и ст. 774—776, 1456—1459, 1630, примфч. 
5ъЪ 1643, 1647 и 1103 т. Х, ч. 1 по прод. - 

ЗЯ. При утверждени купчихь крфностей на имущества, отходя- 
пая изъ частнато владьн1я по распоряжению правительства, пошлинъ 
незвзыскивается и выпись пишется на простой тербовой бумагв 20 к. 
достоинства (ст. 580, т. Х, ч. 1, 180 и 384 ст. Ут. уст. о поша.). 

$. Установленный ст. 201 полож. о нотар. части сборъ съ аБ- 
товъ, утвержденныхь старшимъ нотар1усомъ (ср. ст. 202 полож,), 
взыскивается на точномъ основани ст. 169 полож. о нот. части. 

39. Надпись объ утвержден!и выписи (ст. 169 нотар. полож.) дф- 
зается по‘прилагаемой при семъ форм. При утверждени выписи мо- 
туть быть допускаемы старшимъ нотар1усомъ только маловажныя 
исправленя ея, не касающляся существа акта, о чемъ должно быть 
отоворено какъ въ надписи, такъ и въ журналЪ (п. 5 ст, 47 нотар. 
полож.); при болфе значительныхь исправлен1яхъ, выпись не утвер- 
вдается. 


39. Утвержденная вылись вписывается въ крфпостную книгу (ст. 
162 нотар. полож.) оть слова до слова, по приложенной при семъ 
форм$. 

ЭЯ. Выпись, по внесенти въ книгу, пр!общается въ дфлу (ст. 170 
полож.). 


92. Выдача, каждой выписи изъ крЪфпостной книги или коши ея 
отмфчается въ врфпостной книгф (ст. 126 и 171 полож.). 


93. Объявлешя о содержаши акта о переходв или ограничени 
права собственности на недвижимыя имфн1я, равно какъ и сообщеня, 
при коихъ они препровождаются въ сенатскую типограф!ю (ст. 179 
нотар. полож.), пишутся на гербовой бумаг въ 40 к. листь, по фор- 
мамф, приложеннымь въ ст. 761, т. Х, ч. 1 по прод. и БЪ ст. 1828 


КЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ 89 


т. Х,ч. 2, съ соблюдешемь притомъ правилъ ст. 1814, 1816—1823, 
1827 и 1834 т. Х, ч.2 (ср. ст. 1834 ч. 2, т. Х по прод.). 

Э. Пеньги, необходимыя на припечатане этихъ объявлен, и 
страховыя на пересылку взыскиваются на основани 169 ст. полож. 
о нотар. части. 

ПлримвчАнте. Установленныя ст. 179 полож. о нотар. части 
объявлен1я не печатаются въ сенатскихь вфдомостяхъ при выдачЪ 
временно-обязаннымъ крестьянамъ данныхъ на получене ими въ 
собственность земель ихъ надфта (ср. ст. 761 т. Х, ч. 1 по прод.). 
95. Если имфые переходить въ казенному должнику, имя коего 

состоитъ въ запретительныхь книгахъ, или о которомъ имфется от- 
мЪтка въ реестр крФпостныхь дфлъ, то, выфстф съ утверждешемъ 
на вновь пр1обрфтаемое имъ имфн!е акта, изв щаются объ этомъ, для 
надлежалнато распоряжен1я о возобновлени сложенныхъ со счетовъь 
взысканий, тБ вфдомства, въ коихъ возникъ вазенный долгь (ср. п. $ 
ст, 761 т. Х, ч. 1). 

. Съ автовъ, касающихся государственныхъ кредитных уста- 
новленй, старший нотар1усъ обязанъ доставлять въ оныя, по принад- 
лежности, съ первою по утверждеши почтою, в5рныя коши (ст. ст. 762 
т. ГХ ч.1). 

9%. Выписи изъ хранящихся въ нотаральномь архивЪ крЪ- 
постныхь книгь прежнихъ судебныхь установленй и коши записан- 
ныхъ въ нихь актовъ выдаются на точномъ основанйи 156 ст. полож. о 
нота. части. 

$. При сообщени старшему нотар1усу о времени совершеня 

ввода, во влад ше имфн1емъ (ст. 180 нотар. полож.) должны быть при- 
лагаемы и квитанщи казначейства во взнос 3 рублей, потребныхъ на 
припечатан!е о томъ публикащи. 

99. Въ указанномь въ ст. 182 полож. о нотар. части случав пе- 
реводимыя запрещеня отмфчаются въ реестр® кр$ностныхь дфлъ на 
листЪ новато владЪфльна (ср. 54 ст. полож.). 

Ф. Согласле на уничтожене отмфтки объ ограничен!и права 
собственности (ст. 187’ нодож.), кромВ отмётки о залогф, должно 
быть выражено въ особомъ акт, совершенномъ у нотар1уса (ср. 188 ст. 
нотар. полож.). 

ФА. Порядокъ уничтоженя отмЪтокъ о залог указан выше (ет 

39). Объ уплатЪ долга, по закладной старний нотарлусъ отм$чаеть въ 
врЪностной книг, гдЪ закладная занисана, и сообщаеть сенатекой ти- 
пографли о разрёшени запрещен1я. 

ПримфчАНгЕ. Если закладная была, по прежнимъ 'правиламъ, 
совершена не въ томъ мфст$, гдф имфне находится, то, для отмЪтки 
уплаты по ней въ кр$постной книг и для снятйя запрещеня, она 
представляется въ то мфсто или старшему нотартусу того округа, гд® 
она была совершена. 

>. Въ порядкф принесен1я жалобъ на старшихъ нотарусовь 
соблюдаются правила, постановленныя выше, въ ст. 51—53. 


90 ДОПОЛНИТЕЛНЫЯ УЗАБОНЕНИЯ 
Приложеше Л 1. 
Форма алФавитнаго указателя нотаруса. 
(ст. 26 п. 4 пол. о нот. части). 


Я Алфавитный указатель 
ВОНТОРЫ 
С.-Петербургскато Нотар1уса (тажою-то,) 
на 1868 годъ. 


“Имена и фамили лиць, для которыхъ совершены акты иди 
засвидВтельствовашя и № реестра. 


С 


|=) 


„Анлпоновь, Иванъ. Заемное письмо. Реестръ № 75. А. | 


и" 


Приложене Л 8. 
Форма нотар1альнаго акта, 


Тысяча восемьсоть шестьдесятъ восьмато года, сентября двфнадца- 
‘тато (если нужно: въ такомъ-то часу), явились ко мнЪ, 2акому-то 
(имя, отчество и фамиля), с.-петербургекому нотарЁусу, къ конторв 
моей, находящейся 741-то (часть, улица и № дома), извфстный мн® 
лично и къ совершен!ю актовь законную правоспособность имфюцщий 
кой-пю (зване, имя, отчество и фамимя и мфето жительства) и 
неизвЪстный мн», назвавпый себя опакиме-то (зване имя ит. д.), 
въ сопровождени лично мн извфетныхь и удостовфрившихъ само- 
личность и законную правоспособность къ совершеню автовъ 7акозо- 
1по (фамиля) свидтелей: козюо-то (зваше, имя, отчество и фамиля 
и мВето жительства) и т®акою-по (также), съ объявленемъ, что они, 
такой-то и такой-то (фамищи) заключають дотоворъ о 7705-70, на 
сл6дующихь услов!яхъ: (вс услов1я договора). 

Проекть сего акта читанъ договаривающимся сторонамъ (или пред- 
ставленъ ими мн) въ присутотыи вышепоименованныхъ свидфтелей 
и, по одобрен и онаго и удостовфрен!и, что они по доброй вол же- 
лають этоть акть совершить и понимають его смысль и значеше, 
внесенъ въ актовую книгу, изъ которой вновь прочитань т6мъ же 
чорядкомъ. Выпись слфдуеть выдать обфимъ сторональ; главный же 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЬ 91 


экземпляръ на лист гербовой бумати #акой-то цъны такому-то. 
Сбора въ доходъ города взыскано с701%0-то (прописью). Затфмъ под- 
писи: 1) дотоваривающихся лицъ, 2) свидЪтелей и 3) нотар1уса, совер- 
шившато акть. 

ПримзчАнНтЕ 1-6. При совершенйи актовъ, подлежащихъ утверж- 
деню старшато нотар1уса, вмЪфето словъ: „Выписи слльдуете вы- 
дать“ и т. д. до подписей должно писать: “Выпись на 20 коп. гербо- 
вомъ лист слфдуетъ выдать иажкому-то или пакимо-то, а по утверж- 
денти оной старшимъ нотар1усомъ въ теченйи тодоваго срока глазв- 
ную выпись на подлежащемъ листф тербовой бумаги выдаль 7йа- 
кому-то“. 

Примзчланте 2-е. Договоры о продаж и залог. или заклад\ 
имуществь вписываются въ автъ (послБ словъ: „на сльдующихь 
9/словзяхь“), примфняясь къ формамъ, приложеннымъ къ ст. 1420, 
1431, 1505, 1643 и 1669 т. Х, ч. 1 по прод.; крфпостныя же заемныя. 
письма—въ форм, приложенной къ ст. 2034 т. Х, ч.1. 


'Приложене Л 3. 


Форма данной на им н!е, прробрЪтенное съ публичнаго торга по- 
правиламъ судебныхъ уставовъ. 


(Ст. 1164 и 1165 устава, гражд. суд.). 


Тысяча восемьсоть шестьдесять восьмато года, сентября дв$надца- 
тато дня, явились ко мнЪ, 27акому-то (имя, отчество и фамилия), с.-пе- 
тербургскому нотар1усу, въ контор моей, находящейся памз-то, 
иввфотный мнф лично 740-70 (зван1е, имя, отчество, фамимя и 
мфсто жительства) или: неизвфстный мн, въ сопровождени мнЪ. 
извфетныхъ и удостовЪрившихь самоличность его свидфтелей 7йажозю- 
по и такою-то, и представилъ мнЪ, для совершеня данной, засвид%- 
тельствованную кошю опред$леня с.-петербургскато окружнаго суда 
1868 г., сентября 11-го, объ утвержден и за нимъ, 7и.м-70, пр1обрЪ- 
теннато на публичномь торгф, произведенномъ 11-го сентября 1868 г. 
въ окружномъ судф, дома, принадлежащаго 2акому-тю, состоящато 
тамз-тюо, подъ которымъ домомъ мфры земли и прозая подробности 
выписываются изъ описи дому. Домъ этоть утвержденъ за нимъ, 774- 
кимъ-то, в. такой-то суммЪ. 

Проектъ этого акта читанъ такому-то (т. е. получающему данную) 
въ присутствш вышепоименованныхъ свидфтелей и, по одобрен1и онаго, 
внесенъ въ актовую книгу, изъ которой вновь прочитанъ т$мъ же по- 
рядкомъ. Вынись сл$дуетъ выдать на гербовомъ лист иакой-то цфны 
э7акому-тто, которымъ она и должна быть представлена) въ с.-петер- 
буртскай нотарлальный архивъ, для отмЪтки въ реестрЪ крБностныхь 
дфаъ. Пошлины крЪфпостныя, въ 7акоме-тю количеств$, внесены въ 
окружный судъ при утвержден!и продажи. Залфмъ подписи: 1) лица, 
получающато данную, 2 свядфтелей и 3) нотарлуса. 


92 ДОПОЯНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 
Приложене Л 4. 


Фориа& данной на землю, пр1обртенную временно-обязаннымя 
крестьянами въ еобственность: 


(Т. [Х зак. о сост., особое прод. 1863 г., ст. 110). 


Тысяча восемьсоть шестьдесять восьмаго года, сентября двЪнадца- 
таго, вол детв!е отношеня с.-петербургскаго губернекаго по крестьян- 
скимь дфламъ присутств1я ко мнф, иакому-то (имя, отчество и фами- 
ля), с.-нетербургскому нотар1усу, полученному въ конторф моей, на- 
ходящейся иминз-то (часть, улица и № дома), и на основан!и 6 и 110 ст. 
полож. о выкуп крестьянь (т. ТХ св. зав. по прод.), совершена эта 
данная крестьянамъ С,-Петербургской губернйи, Лугскаго уЪзда, за- 
польской волости, кшаницкаго сельскахго общества, села Больния Утор- 
тощи, въ числЪ 317 ревизскихъ муж. пола душъ, на пргобр$тенныя ими 
посредствомъ выкупа отъ бывшаго ихъ владфльца, статскаго совфтника, 
Василя Николаевича Пантелфева, въ свою общественную собствен- 
ность, отведенныя имъ по уставной трамотБ усадебныя земли’ и ноле- 
выя угодья, а именно: подъ усадьбами и огородами 32 дес., пашни 609 
дес., сЪннаго покосу съ кустарниками 627 дес., выгонной съ дровя- 
нымъ лфсомъ, годной подъ пашню и покосъ 540 дес. 55 саж., моховато 
болота, поросшато лфсомъ 16 дес. 900 саж., каменнаго бора съ мелкимъ 
лЪсомъ 18 дес. 200 саж., подъ большою дорогою 18 дес. 1509 саж., подъ 
улицами и другими дорогами 7 дес. 1160 саж., подъ ручьями 5 дес. 200 
саж., а всего 1873 дес. 1174 саж., со воБми на, сей землЪ находящимися 
строенями и вефми ея принадлежностями, при обозначени оныхъ на 
планз, за 42,266 руб. 66 коп., каковая сумма дарована крестьянамъ 
въ ссуду оть правительства и нодлежить къ выдачв владфльцу. Вы- 
пись слфдусть выдаль на, 20 к. гербовомъ листз. Каковая выпись и 
должна быть представлена, въ с.-петербурговый нотаральный архивъ, 
для отмфтки въ реестр крфпостныхь дфль. Пошлинъ не сл$дуеть. За- 
‘тмъ подпись нотар1уса. (М. П.). 

ПримвчаАНТЕ. Примфняясь въ этой же формЪ, пишутся дан- 
ныя, во 1-хъ, на имя, пр!юбр$таемыя съ публичнаго торга по 
правиламъ 2 ч., Х т. св. зак., и, во 2-хъ, на выкупныя свидфтель- 
ства, съ тБмъ только отличемъ, что въ данныхъ первыхь, послЬ 
изложеня акта, пишется: „Выпись слфдуеть выдать на гербовомъ 
лист (такой-то чъны такому-то), которымъ и должна быть 
представлена въ с.-петербургок!й нотар1альный архивъ для отмтки 
въ реестрз кр$постныхь дфль. Пошлины крЪпостныя (въ таБомъ- 
то количеств$) внесены (туда-то). Зал$мъ подпись нотах1уса. Въ 
данныхъ же вторыхъ, т.е. на выкупныя свидфтельства, посл изло- 
жешя акта, писать: Выпись слФдуеть выдаль на гербовомъ листф 
въ 1 руб. такому-тюо. Пошлинъ не слфдуетъ. Затфмъ подпись но- 
тарлуса. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 33 
Приложене Л 5. 
Форма выписки изъ автовой книги. 
(Ст. 68 и 115 полож. о нот. части). 


Выпись изъ актовой книги (ил 1435 4к0й-то части актовой книги) 
<.-петербургскато нотар1уса, ”акото-то: за, 1868 тодъ. 


Стр: 00.№ 000. 
Тысяча восемьсоть ит. д. (актъ выписывается вполнф изъ актовой 
5ниги, не исключая и подписей). 


Выпись эта, слово въ слово сходная съ подлиннымъ актомъ, внесена 
въ реестръ 1868 года подъ № 00 и выдана 2акому-то 7тода-то. 
Подпись нотартуса. 


Приложене № 6. 
Форма коши авктовъ. 


Ст. 122 нотар. положенля). 


_Кошя акта, внесеннато въ актовую книгу с.-петербургеваго нота- 
р1уса тажою-то за 1866 годъ. 


Стр. 00.№ 000. 


Тысяча восемьсоть и т. д. (актъ выписывается вполнф изъ актовой 
книги, не исключая и подписей). 


Кошя эта, слово въ слово сходная съ подлиннымь актомъ, записана 
въ реестрь 1868 года подъ № 00 и выдана 7%акому-то 1868 года 3-го 
января. . 


Подпись нотар1уса. 
(М. п.) 


Примвчанте. Коши, выдаваемыя старшимь нотар1усомъ, пн- 
шутся примзняась къ этой форм$. 


94 дополнительныя уЗАБОНЕНТЯ 
Приложене М 7. 
Форма засвид тельствован!я в$рноети коши. 


(Ст. 132 полож. о нот. части). 


Я, нижеподписавиийся, удостов5ряю вЪрность этой коши съ подлин- 
никомъ ея, представленнымъ мнЪ, иакому-т0 (имя, отчеетво, фами- 
лия), с.- петербургскому нотар1усу, въ конторБ моей, находящейся 
тамз-то (часть, улица и № дома), 7закимо-то (зван1е, имя, отчество, 
фамиз1я и м5сто жительства). При сличени мною этой коши съ под- 
линникомъ, въ посл днемъ подчистокъ, принисокъ, зачеркнутыхъ словъ 
и ниБакихьъ особенностей не было (а если были, то означить, кая 
именно). 1868 года, февраля 2. По реестру № 25. 

` Подпись нотарлуса- 
(М. п. 


Приложеще Л 8. 
Форма засвидтельетвован1я подлинности подписи. 


(Ст. 133 полож. о нот. части). 


Я, нижеподписавиийся, удостовфряю, что такая-то подпись на 
этомъ акт сдфлана собственноручно въ присутств!и моемъ *) (имя, от- 
чество и фамил!я), с.-петербургскаго нотар1уса, въ контор моей, на- 
ходящейся 2иам-70 (часть, улица, и № дома), исиме-7т0(званйе, имя, 
отчество, фамилйя и мЪето жительства), лично мнЪ извфстнымъ **), 
1868 тода, января 25-го. По реестру № 30. 


Подпись нотар1уса. 
(М. п. 


*) Или: выЪото словъ „сдълана собственноручно вв присутетви 
моемъ“ — „признана передо мною“; а, въ кониЪ, посл словъ „лично 
мн извъетнымь“ — „сдъланною имъ соботвенноручн: 

**) Или: „явившимся ко мнЪ въ сопровождени лично мн извфст- 
ныхъ и удостовфрившихь его самоличность свидЪтелей жакихь-то“ 
(зване, имя, отчество, фамищя и м$5сто жительства). Въ этомъ случа 
засвидфтельствованте подписывается и свилфтелями; /ли же: „пред- 
ставившимъ о своей самоличности 7я-70 доказалельства“. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 95 


Приложеще Л 9. 


“Форма засвидЪтельствован1я времени предъявлен1я документовъ, 


(Ст. 136 пол. о нотар. части). 


Я, нижеподписави ся, удостовЪряю, что тысяча восемьсоть шесть- 
десять восьмаго года, 1юля втораго, въ часъ пополудни, довументь 
этоть былъ предъявленъ мнф (имя, отчество и фамил!я). с.-петербург- 
©вому нотартусу. въ контор моей, находящейся 2%4.м2-70 (часть, улица, 
и № дома), жакимь-то (зване, имя, отчество, и фамилЁя и мфето жи- 
тельства). 1868 года 1юня 2. По реестру № 550. 

Подпись поро. 

Примвчдните. Если документь, на основан1и 137 ст. нотар. 
цолож., по желаню предъявителя вносится въ актовую книгу, то 
послф обозначеная мФ$ста жительства предъявителя присовоку- 
то: „и по желанию езо внесен (тозда-то,). в актовую книйу 


Приложене № 10. 
Форма заввидЪ тельствовашя нахозкдешя лицъ въ живыхъ. 


(Ст. 139 и 140 пол. о нот. части). 


Я, нижеподписавиийся, выдаль это засвидтельствован!е въ томъ, 
что тысяча, восемьсоть шестьдесять восьмаго года, сентября пятаго, 
въ два часа тридцать пять минуть пополудни, являлся ко мнф *), та- 
хому-то (имя, отчество и фамиля) с.-петербургскому нотар1усу, въ 
конторЪ моей 77475-70 (часть, улица и № дома); извЪстный мн лично, 
или въ сопровожденйи лично мн извфетныхь и удостов5рившихъ его 
самоличность свидЪтелей 2акихе-то (звазе, имя, отчество, фамиля и 
м$фето жительства), и потребовалъь выдачи ему засвидЪтельствованйя о 
явь его предо мною для удостов$решя въ нахожденти его въ живыхъ. 
Затмь подписи: 1) лица, нахождене которато въ живыхъ удостов?- 
ряется, и 2) свидфтелей (если они были). 1868 года, сентября 5. По 
реестру № 350. 

Поднись нотартуса. 
(М. П.) 


*) Или „быль представленъ мнЪ (напр. малолфтн1) или „я йакой-то, 
ходить кЪ 2такому-тю, лично мнф извфстному (или неизвфотному) по 
требовантю 7йажому-то, для удостовфреня въ нахождеши 7иакою-тюо 
въ живыхъ, въ чемъ и удостов$рилоя 7700а-110“.—А если свидфтель- 
ствуется о неизв стномъ лично нотар1усу, то присовокупляется: „при 
такихо-то лично извфстныхъь мн свидЪтеляхь, удостовзрившихь его 
самоличность“. Затфмъ подниси, 


дДОПОлНИТельныя УЗАБОНЕН1Я 
Приложеше № 11. 
Фориа засвидЪтельетвован!я заявлеля отъ одной стороны другой. 


(Ст. 141—145 пол. о нот. части). 


Я, ниженодписавиыйся, симъ удостовфряю: во 1-хъ, что тысяча, во- 
семьсоть шестьдесять восьмаго года, сентября втораго, въ три часа по- 
полудни, по поручен1ю явившагося во мнЪ, 2акому-тюо (имя, отчество. 
и фамилия), с.-петербургскому нотарлусу, въ контору мою 2паме-тю 
(часть, улица, и № дома) 2иакоо-то (зване, имя, отчество, фамижя и 
м$ето жительства) владЪльца дома (часть, улица, и №), я заявляль 214- 
кому-то (зваше и т. д.) въ мфстЪ его жительства, чтобы онъ къ пятому 
числу тевущатго м%фсяца очистиль занимаемую въ названномъ дом 
квартиру, и во 2-хъ, что такой-то (зване и т. д.) оть исполнения 
этого требованя отвазался 720 такимз-то причинамъ *). Подпись лица, 
которому сдфлано было заявлен!е. 1868 года сентября 9. По реестру 
№ 320. 

Подпись п 


Приложеше № 12. 
Форма засвидътельствован!я явки актовъ **). 


(Ст. 146 полож. о нотар. части). 


Тысяча восемьсоть шестьдесятъ восьмаго года, сентября пятаго, 
актъ этоть явленъ у меня, 7@к0о-то (имя, отчество и фамимя) с.-пе- 
тербургекато нотар1уса, въ контор моей 7%а.м-27о (часть, улица и № 
дома) 7закима-то (звазе, имя, отчество, фамимя и мфсто жительства), 
лично мн$ извфстнымъ и имъющимъ законную правоспособность къ со- 
вершен1ю актовъ ***). Сбора въ доходъ города взыскано со0лько-то 
(прописью); по реестру № 348. 

Подпись нотар!уса. 
(М. п.) 

Примъчданте 1-е. Являемыя для засвидфтельствован!я: подряд- 
ныя записи, домовыя заемныя письма и векселя должны быть писаны 
по формамь, нриложеннымъ къ ст. 1742, 1673 и 20361 ч., Х т. ивь 
ст. 540 уст. вевс. 2 ч., ХГт. 


*) Или: и во 2-хъ, иакой-то (зваюе и т. д.) отказался принять это 
заявлен1е по своей болфзни. 

**) Форма эта изложена въ изм5ненномъ видф, согласно указу Пра- 
АС Сената, 12-го августа 1868 т. (Собр. узак. 1868 года 

18). 

з**) Или: „при лично мн извЪетныхь и удостовфрившихъ его само- 
личность и законную правоспособность свидтеляхь агиа-то (зваше 


ит. д.) - 


ВЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ 97 


Примвчанте 2-е. При засвидтельствованш не торговыхъ до- 
вфренностей, посл словъ и „имзющихъ законную правоспособность 
хъ совершен1ю актовъ“ пишется: „при чемъ я, нотар1усъ, удостовф- 
ряю, что довфренность эта собственноручно подписана Такимз-то 
(предъявившимъ акть)“. 


Приложене № 13. 
Форма записки акта въ кр№иостную книгу. 


(Сть 169 полож. о нот. части). 


Тысяча восемьсотъ шестьдесять седьмато года, ноября двадцатато 
дня, явились въ 7пакому-то (имя, отчество и фамил!я) с.-петербург- 
скому нотартусу, въ конторЪ его, находящейся таме-птю, извфетные 
ему лично ит. д, (прописать выпись до словъ: „проекть сего акта чи- 
танъ договаривающимся“). Актъ сей, совершенный 77иимз-тю нота- 
р!усомъ, утвержденъ старшимъ нотар1усомъ 770104-то, при чемъ взы- 
скано пошлинъ 74425-27710 столько-то и опредЪлено выдать главную 
выпись на, лист® гербовой бумати 7ахой-то цьны такому-то. 

Прим®чанНтеЕ. Если нотар1альная выпись, при утвержден1и ея 
старшимъ нотар1усомъ, была исправлена, измфнена или дополнена, 
то она вносится въ книгу въ изм ненномъ вид%. 


Приложене № 14. 


Форма надписи етаршатго нотартуса на выниси адта. 


(Ст. 169 полож. о нот. части). 

Тысяча восемьсоть шестьдесять седьмато года декабря пятато, на 
стоящая выпись утверждена, при чемъ взыскано: пошлинъ ‚аБТОвыХЪ 
3 руб., кр5постныхъ 00 руб;, за выписи 00 коп., на публикацию 00 руб. 
Тлавную выпись выдать на, тербовомъ лист иакой-то чьны. 

Подпись старшаго нотар1уса. 

Примфчлнае 1-е. Если выпись изъ актовой книги при утвер- 
жденши ея будетъ подлежать дополнено или изм$неню, то посл 
словъ „вылись утверждена“ пишется: „съ слфдующими измфненями 
или дополненями“ (прописывается вполн*). 

Примзчан1Е 2-е. Въ изъявлене согла\я на маловажныя 
исправлен1я выписи, старный нотар1усъ отбираеть оть сторонъ на 
самой выписи подписку. 


Нриложене Л 15. 
Форма выпиеи изъ кр$иостной книги. 


(Ст. 171 пол. о нот. части). 
Выпись изъ кр$постной ©.-Петербургскато нотар1альнато архива 
Бниги по городу С.-Петербургу, Адмиралтейской части за 1868 тодъ. 
УЗАК. СУД. УСТ. 4 


98 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


№1 стр. 00 № 000. 

а восемьсоть и т. д. (актъ выписыется вполнв изъ ерфпостной 
ЕНИГИ). 

Выпись эта, слово въ слово сходная съ актомъ, внесеннымь въ кр$- 
постную книгу, записана въ реестръ 1868 г. подъ № 00 и выдана 2и4- 
кому-то тозда-то. й 

одпись старигато нотар1уса. 
(М. п.) 


Приложешще № 16. 
Форма журнала етаршаго нотар!уса. 


(5 п. 47 ст. полож. о нот. части). 
ЖУРНАЛЪ 
Старшаго нотар1уса С.-Петербургскато окружнаго суда. 
На 18 тодъ. 


№ двла | Время Распоряжешя 
по по- | вотупле- | Назваше дфла. | старшаго но- и. Е 
`рядку. я. тартуса. НН 
Бумаги, 
поступивиия 
по дфлу. 


Кь приложеню № 16. 
АЛФАВИТНЫЙ УКАЗАТЕЛЬ. 


№ двла. | Фамиши, имена и отчества участвующих въ дфиф лицъ. 


ПЕ 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 99 


Прилоэженще 17. 
Форма кр ностной книги. 
(ст. 50—52 полож. о НОТАР, ЧАСТИ). 
КРЪПОСТНАЯ КНИГА. 
С.-Петербургскаго нотарйальнаго архива. 
м. 
ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 
ПУТСкКТИ УЗЗдЬ. 


поряд-| утвержденъ Содержаше акта, даны выниси или 


№ по- Когда _ | Кому и когда вы- 
ку. актъ. коши. 


Приложеще Л 18. 
Форма реестра выписямъ и кошямъ, выдаваемымъ изъ нотар!аль- 
наго архива. 
(ст, 40 пол. о нот. части). 


РЕЕСТРЪ 
зыдаваемымъ изъ С.-Петербуртекаго нотарлальнато архива выписямъ 
и кошямъ. 
На 18 тодъ. + 


Имя, отче- | Означене содержавшя Росписка лиць, ко- 
Моеяць и СТВо, фами- акта, время совершен1я торымь выдана вы- 
число вы-| Я и звае | или утвержденя его, |пись или кошя, съ 
дачи вы- ЛИЦЬ, для ко- количество внесеннаго прописашемь име- 
писи или | Торыхъ со- сбора, указатенумераи|ни, отчества, фами- 
‚коши. вершены |страницы акта въ кр- ми, зван1я или со- 
акты. постн.или актов.книг%. стояняполучателей. 


№ по порядку. 


4* 


100 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЕЯ 
Приложене Л 19. 
Форма реестра входящимъ бумагамъ старшахго нотар1уса. 


РЕЕСТРЪ 
входящимъ буматамь С.-Петербургскаго нотадлальнато архива. 
На 18 тодъ. 


| 
№ по | Годъ, мз- | Назван и № бумаги; Число и на- | Росписка 
назване установленя | 
илн лица, оть котораго 
ку. | вступлевя. она прислана. ` ложенуй. бумагу. 


поряд-сяцщь и число зван!е при- | принявшаго 


Приложенае № 20. 
Форма реестровъ исходящият бумагамъ старшаго нота 1уез. 


РЕЕСТРЪ 
исходящимъ буматамъ С.-Петербургсваго нотарлальнало архива. 
На18  тодъ. 


Число и а Росписка, 

} принявшаго 
Вван16 ПрИло- ту я 
женйй. доставленя. 


№ по | Годъ, м%- |Назваше и № бумаги; 


Я установлешяили лица, 
ПОРА: СНК И МИЛО рогу она адресо- 
ку. 
| 
| 
| 


отправления, вана. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ., 101 
Приложеще № 21. 


С Форма указателей къ реестру крёпостныхь д®лъ. 
(ст, 55 полож. о нот. части). 
УКАЗАТЕЛИ . 
къ реестру крфпостныхъ дфлъ О.-Петербургскаго нота} {альнаго архива. 
№ или часть. 
ЛУГСЕКТИ УЗЗДЪ. 


| Фамимя, имя и отчество соб- 
ственника. Страница роестра. 
А. 
, Е 
В 
ею 
Назван!е имф ний. Страница реестра. | 
| __ 
ИБ 
В. 
| Въ указателяхь для город- И: 
| скихъ имуществъ пишется Д. 
‚ выфсто назвашя имфея, № Е 
' имущества. ЕЕ 
| 
| ЕЕ ЕТК = 
\Фамиия, имя и отчество лицъ, 
въ пользу коихъ сдфланы въ 
реестр отмётки объ ограни- | Страница реестра. 
ченяхъ права, собственности. 
я и АЯ 
ГВ. 
А 


102 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ УЗАКОНЕНТЯ 


Приложене № 22. 
Форма ордера старшаго нотаргуса о за- 
Старшаго нотартуса (2%ако- пнскЪ сборовъ на приходъ. 
10-20) окружнато суда. ОРДЕРЪ 
Мъеяць, число, годъ. въ кассу (такую-то) окружнато суда. 
№ По дфлу (такому-то). 
Слфдуеть иринять съ запискою въ книгу 
сборовъ старшахо нотар1уса. 


| Руб. | К. 
| | | 
По реестру вышисямь |Актовыхь пошлинь. .. ое 
№ 00. ЕрЪпостныхь пошлинъ. ... | 
Сумма акта, 000. За, выдачу выписей, кошй или | | 
Цна гербовой бумаги, другихъ бумагь......- ] 
‘потребленной натдавную За приложение печати... | 
вынись 00. |Сбора по мфсту совершеня. 
(М. п.) 'На припечатан!е публика 
кассы. | въееналскихъ объявленяхъ.| — _ 
Итого. 
Подпись старшаго нотар1уса. 


Принято столько-то (прописью) и за- 
‚ писано въ книгу сборовъ старшато нота- 
р1уса тогда-то поль № 

Подпись кассира или премщика, 


Прим $ чантуе. Ордеръ этоть возврашается старшему нотат1усу. 


Приложене № 28. 
Форма ордера старшаго нотарлуса о за- 
Старшаго нотаруса (7%4к0- пиекЪ сборовъ въ расходъ, 


10-то) окружнаго суда. ОРДЕРЪ 
въ кассу (21а00-то) окружнаго суда. 
Изъ внесенныхъ въ кассу при прошенйи 
| (такого-то) и записанныхь въ книгу пав- 
(м. п.) тикулярныхь суммъ окружнахо суда (270:04- 
ь 2то) подъ № (такимо то), по дВлу (такому- 
то), слфдуеть выдать (аколиу-то) (етоль- 
*0-то), или слфдуеть отослать (27%/0а-т0} 
(столько-то). Подпись старшаго нотар1уса. 
ПримфчАНИЯ: 1. По такому ордеру изго- 
товлаяются въ кассЪ ассигновки и выдаются 
талоны въ установленномъ порядк$. 2; Ор- 
деръ этоть остается въ кассф. 


Мфеякъ, число, годъ. 
№ 


кавказскихъ губерн!яхъ округа тифлисской судебной палаты. 


2%. Высочайще утвержденный 9 декабря 1867 года штатъ судебныхь установленй въ за- 


Классы и разряды. 


Содержантевъ годъ одному. 


а. т 
а = |2: в ПИ Всего 
РУ аа ТЕ 8 а Я | ь Ито 
Е 
я . нае Н ыы ЕЯ 
ЕЕ - 
Тизхлисекая судебная палата *). р ЕВ > [Я рувли. РУБаИ 
Отарпий председатель ..... и м Ти | | | 3,000 1,500] 1, 500, 6,000] 6,000 
Предсфдалель КОдАхАМе Ета - т У ТУ и 3,000] 1,000] 1 000, 5,000 5,000 
В И, 8 ту У Ш 2,060] 750 750 3, 500 28,000 
1 от. 
ОбЕретАреЙ утенка о 2 УП Уп У 15000] 400 400] 1,800] 3,600 
Помошниковъ секретарей . ву УШ УТ 400] 200] 200] 800 4) 800 
Судебныхъ приставовъ.. .... 2УШ УИТ Ут 300] 150 150] 600 1 200 
Переводчиковъ до а БОРА 2УШ УШ УТ 400’ 200 200] 800 1600 
На содержаше канцелярскихъ 
ЧинорниковЪ и лисповъ и на 
канцелярсве расхолье Е — — — — — — 8,000 
Итого .| 28 = — — — — — ЕЕ 58,200 
Прокуроръ судебной палаты... 11| 1\ ТУ и 3,000] 1,000 1,000] 5,060° 5,000) 
Товарищь прокурора. ..... И Ут Ш | 2,000 1,000] 1,000] 4,6007 4,000 
1 ст. 
Севретарь . +... . УЕ | УЕ || 5% 900 30 300] 1,500] 1,500 
На канцелярпо прокурора. -| — — — — — | — 2,000 
и ВЕ = — Е = = ТЕТ 12,500 
.А всето на палалу.| 95| — — и — — — | 10100 


— ® См. ниже №№ 40, 43, 101, 


"ЧИУЯУОх ЧАННЯЯИАО 99 


$0Е 


| а Классы и разряды. |Содержане въ годъ одному. 
ЕВЕ Зи ы ее т 
ре |. а Е я у 
вв Ядон в |2 В а Ито. Воото. 
В Е 18 
8 ео: |8 Е Е Е Е 2 8 Я = в 
Тнелисск!Й окружный суд. Р| НЕЁ ВЯ я Е © |+АН руБли, | РУБЛИ. 
Предовдатель „еее. я м ТУ П | 2,500] 1,000 1,000] 4,500' 4,500 
Товариииь предсфдателя.. .... ПА У! Ш | 2,000] 750 150 3,500] 3,500 
1 ст, 
ОР о ЗЫ в у У | Ш | 1200 500 500 2,000] 13,200 
1 ст. 
Оекретавей ее. 2УШ УШ УТ 600} 300 300 1,200 2,400, 
Помощниковъ р. ОБО ху 3007 150ы 150 600] 3,000, 
Судебныхъ приставовъ. ЗУШ УШ УТ 300] 150 150 600 1,200, 
Переводчиковъ . Я Хх х | Уп 300| 150 150 600 1,200 
На содержан!е канцелярекихь чи- | 
новниковь и писцовь и на кан- 
целярске расходы... .- = ==. — — — — — — 6,000 
Итого 19 — — — — — 35,000 
Прокуроры оо. сны .’ а! У 7 ТП 2,000 150] 150 3,500) 3,500 
| | 1 ег. | 
Товарищей прокурора. ...... мт щ 1,000) 500’ 500 2,000] 4,000 
| 2 ст. 
Секретарь. ...... 1 уш уш | У 500 250 250] 1,000] 1,000 
На канцеляр!юо прокурора. я |= 25 Е о аийь МЕ 0 
Итого . Е] — = — — — 9,500 
А всегона ТифлисскМокружный судъ| 23 — — — — — —=|- 44,500 
Посему же штату образуются окруж- | | 
ные суды: Кутанссьй, Эривансыий, | 
Елисаветпольскй и Бакинский *).. оо == = — — — | — 1 118,000 


*) См, ниже №№ 50, 133, 


от 


ВтНЯночУЕхд вчнчгяхингопох 


| Е Классы и раврады. | Содержаве въ годъ одному. 
Иа: За Е ЦЕ а В 
В Е : ЕЕ 8 |3 &8 Яя Итого. в 
Мировых учрежденя, ая 8 Ааа 8 В Е Я Е Ро: 
ЕВЕ ВЕЩ ЕЕ: ав оС | [рувам.| рувяи, 
Мировой судья. +... ....: УЕ УТ ТИ | 1,200] 500] 500] 2,200] 2,200 
2 ст. 
Помощниковь еее: . 2 УП УП У 1,000] 500 — 1,500] 3,000 
с ом пуш| уш У 400] 200] 200] 800 800 
Одаихь приставовь . .. 2 УШ| УШ | \ 300] 150' 150] 600] 1,200 
ереводчиковъ (они же и помощ. 
ники секретарей) ..... . 2 Хх 2: УП 300 150 — 450 960 
На писцовъ, разсыльныхь и на кая- 
целярск1е расходы ...- —| — — — — — — — 1,900 
Итого. $ В == — — — — — | 10,000 


По этому штату образуются миро- 
вые отдфлы въ губервяхъ: 

1) Тифлисской, въ губернскомъ го- 
родз "Тифлис —3 и въ уфздахъ: Ти- 
флисскомъ, Горскомъ,Сигнахскомт, 
Телавскомт, Душетекомь и Ахалцых- 
скомъ, по одному въ кажд.,— итого 9. 

2) Кутаисской, въ уЪздахъ: Кутаис- 
скомъ, Шаропанскомъ, Озургет- 
скомъ, Рачинскомъ съ Лечгумомъ, 
Зугдитскомъ и Сенакокомъ по одно- 
му въ каждомъ,— итого 6. 

3) Эриванской, въ уфздахъ: Эри- 
ванскомъ, Эчайадзинскомь, Ново- 


баязетскомъ, Александропольскомъ и 
Нахичеванскомь, по одному въ каж- 
домъ,— итого 5. 


"ЧжУЗутОХ члачнчятхо 99 


<0Е 


д Классы и разряды. |Содержане въ годъ одному* 
В Елене НР | 
ЕВЕ НЕ. Е а ы : т 
4) Елисаветпольской, въ уЪздахь: Я Е ей ан Е Е Я | Итого Веего, 
Елисаветпольскомъ, Казахокомъ, Ну-| |8 ВЯ Е Е Е В ыы й 
хинскомь, Шушинокомъ и Зантезур- 8. Е ввЕ = Е я а Е | 
| свом, поодному въ каждомъ, итого 5. Е з МЕ Е Я а в | 8 я Е РА, 
' 5) Бакинской, въ уБздахь: Бакин- ы] =: РУБЛИ.| РУБЛИ. 
\ екомь, Шемахинскомъ, Кубинскомъ, 
' Ленкоранскомъ, Джевалскомъ и Гок- 
’ чайокомь по одному въ каждомъ, 
итого 6. | | т 
Всего на 31 мировой отдвлъ . |248 — — — — = — — [310,000 
Для губернекихь городовъ Ву- 
таиеа, Эриваня и Елисаветноля; 
Мировой вудья +... Ут УТ Ш | 1,200] 5001 500] 2,200' 2,200 
} 2 ст. 
ПЕОМОНИЕЬ , г. а. | УИ УП У | 15900| 500] — | 1,500 1,500 
Секретарь нь ..... г У У УТ 400, 200 200 800 800 
Судебный приставы ее. ПУШ| УШ Ут 300 150 150] 600 600 
Переводчик, онъ же помощникъ { 
севретарял а ев ет! х х УП 300 150 — 450] 450 
На, писцовь, разсыльныхь и на кан- 
| целяреве расходы... - ЕЕ ЕЕИИИ Зари АЯ ых = 1,450 
Итого на одинъ мировой отдзль . | 5 = — = — — — 7,000 
Налтри мировыхьъ отдФла | 15 — | — | 21,000 
| Для города Поти. 
| Мировой судья .....- я \ УТ ай 1,200] 500 500, 2.200] 2,200 
Судебный приставь ....... 1] УТ, УД УТ 300) 150] 150 600 600 
Переводчивъ (онъ же дфлохранитель) 1| Х х УП 3001 150] — 450' 450 | 


907 


ЕТНЯНОЗУ8 А ЕЧНЯгяИНиОПОЕ 


В Классы и разряды. | Содержане вътодь одному. 
р о : < 
Е Е я Е аа = ое Е. а Всего. 
ВЕ ЕАН Е |9 |= 
О Е РЕ 
Чаписцовъ, разеыльных» и канце- я БИ ЕВ ЕЯ РУБЛИ.| РУБЛИ. | 
| лярскте расходы +... || = Е 1-Е 500 | 
ТОТО, о В Е Е ВИА АЗЫ 


Сверхъ того: 
Мировымъ судьямъ и помощникам»! 
ИХЬ разъЪфздн. исуточныхъ, полагая. 
примбрнокаждому изъ нихьпо 200р.|—| — = | — — — — 20,060 | 
Часть нотаральная. | 
При окружныхь судахъ въ губерн- 
скихъ тородахъ: ТифлисЪ, КутаисЪ, 
' Эривани, Елисаветпол$ и Баку, въ 
' каждомъ: | 
| Старпый нотарлусь +... 1 У А и 1,200 500 500 2,260 2,200 
| т 
| А паб старшихъ нотар1усовь ..|—| — = ей — = — — 11,000 
Всего на содержан1есуд. палаты ок- я 
ружн. суд., миров. отд. и старш. нот. —| — | — — — = — — 1658,950 
ПРимъчдние 1-е. Исчисленная по сему штату сумма, всего 658.950 ф., отпускается изъ мфетныхъ дохо- 
довъ Закавказск. края, за исключенемъ изъ нихъ 11,783 ., т.е. 6-й части расхода на содержане судебн. 
палаты, подлежащих отпуску изъ государств. казн. за Ставропольскую губ., причисленную къ овругу. 

2-е. `Намвотнику предоставляется назначить на первое время и меньшее, противъ опредфленнато 
этимъ шталомь, число чиновъ. 

3-е. На отоплене, а въ ‘нужныхъ случаяхъ и на наемъ помфщенй для судебной палаты, окружныхь 
судовъ и мировыхъ судей, съ положенными при нихъ чинами, отпускаются изъ мфетныхъ доходовъ 
края особыя суммы, по надлежащемъ удостовзрен1и въ дЪйствительной потребности. ы 

4-е. На первоначальное устройство помфщен!И и обзаведене поименованныхъ въ семъ штат уста- 
новлен! отпускается, по усмотрён1ю намфетника, особая сумма изъ мфстныхъ доходовъ врая. 


`ЧЖУЯУТОХ чАЧНЯЯ! А Ч 


10т 


108 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


Я. Высочайше утвержденный 9 декабря 1867 года штатъ Ста-: 
вропольснаго окружнаго суда 


. | Оклады годоваго со- 
В | держаня рублями | 
8 | серебромъ цо росли- 
Е санно, приложенно- 
о! мукъст. 238 учр. | 
8 судебн. установи. | 
г Одному. | Всмъ. 
' Предсфдатель окружнаго суда. ....| 1 4,500 4,500 
| Товарищъь председателя... ......| 1 3,500 3,500 
' Чженовъ О. 6 2,200 | 13,200 | 
Саъретарей о Бена 1,200 2,400 | 
Помощниковъ секретарей ....-...- 5 600 | 37000 | 
На содержан!е канцелярскихъ чиновниковъ 
и писцовъ и на канцелярск!е расходы. — | — 6,000`, 
Ио 15 — 32,600 
Покуроръ....... В о 1 3,500 3,500 | 
Секретарь еее еее нь. | 1 1, 1,000 
На канцелярю нрокурора ......-. — = 1.000 
Итого... .| 2 — 5,500 | 
А всего на одинъ судъ. | 17 — 38,100 | 
Оверль 1010: | 
Товарищей прокурора окружнаго суда - ..| 2 2,000 4,000 | 
Имъ на, канцел. расходы по 500 р. важд. .|— — 1,000 | 
Судебныхъ схфдователей .........- й 1,500 | 10,500 
ъ на канцел. расходы по 500 р. каждому | — — 3.500 | 
| Судебныхъ приставовъ . 4 600 2,400 | 
Стариий нотарлусъ при Ставропольскомъ ок- | 
Тужномъ суд% (классъ и разряды по игитью | 
на мундир? и по пене1и полагаются одина- 
ковые съ членами окружнато.суда)...| 1 2,200 2,200 
| Всего на содержанше окружнато 
суда съ нотарлусомъ ...|Ы— = 61,100 


КЪ СУДЕБНЫМЪЬ УСТАВАМЪ. 109 


24. Высочайше утвержденное 19-го февраля 1868 года поло- 
жене навказсязго комитета’ о росписан!и должностей въ судеб- 
ныхъ учрендентяхъ Ставропольской  губерни. 


(Собр. узак. 1868 года № 24). 


;|5 Раз ы. 
ЕЕ НЕ к. я Окладъ годоваго 
] В | ее Е Вы 8 содержан1я рубля- 
| а Ва -Я| Я | мисеребромъ. 
8. Е веа| я 
Е ие Е 
| РЕН ЕЯ "| Я | Одному. | Вевмъ. 
| 
Мвровыхь судей. ...- у № ти 2,000 | 16,000 
| ст. 
Секретарей при двухь ми-| | 
выхь  съфздахь Въ 
ОтаврополЪ и Патигор- х ‚ 
Е а 2 ПЗУ СУТ УТ 600, 1,200 
Судебный приставь при 
ставропольскомь — миро- : 
вомъ съ. ....1ШХ х УП 600 600 
| 
На наемь писцовъ, на 
ванцелярск1е расходы и 
ва отоплен!е помфщенй 
двухъ мировыхъ съфздовъ 
(по 500 р. на каждый).. || — — — — 1,000 | 
Переводчиковъ (по одному 
въ каждый изъ трехъ ми- 
ровыхъ учаетковъ, въ с0- 
ставъ коихъ входять ко- | 
чевые народы)... ... хи х уш 300 900 | 
| - С 
| Итого. , .. 14 — — — — 19,700 
| 


110 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАБОНЕНТЯ 


25. Циркуляръ Его Императорскаго Высочества Намфетника 
Кавказскаго отъ 28 февраля 1868 г. о числ нотарусовъ Закав- 
казскаго края и о размБрЪ залоговъ ихъ. 


(Собр. узак. 1868 т. № 54). 


На основаши 8 ст. Высочайше утвержденнаго 14-го апрфля 1866 года 
положен1я о нотар1альной части, желаюшАй поступить въ нотар1усы 
обязанъ, для обезпечен1я взыскавй на случай неправильныхъ его по 
должности дфйств!й, представить въ овружный судъ залогъ, размфръ 
вотораго опредфляется, по соображеню мфотныхъ услов1й, мини- 
стромъ юстиши, по соглашеню съ министромъ внутреннихь дфлъ. 
Число же нотар1усовъ данной мфетности, по сил% 4 ст, того же положе- 
нёя, опредфляется министерствомъ юстищи по соглашению съ министрами 
внутреннихъ дфлъ и финансовъ. 

При указз Правительствующаго Сената 19-го апрфля 1867 года, рас- 
публикованы предложенныя министромъ юстищш росписаная: 1) числа 
нотар1усовъ въ губерн1яхъ, входящихъ въ округи московской и петер- 
бургской судебныхъ палалъ, и 2) разм5ровъ залоговъ нотар1усовъ. По 
сему послфднему росписаню отъ нотар1усовъ требуется въ залогъ въ 
тих тородахъ 6,000 руб., а въ прочихъ городахъ и уфздахъ 

‚9 руб. 

По соображеши означеннато росписаня разм®фровъ залоговъ нота- 
руусовъ съ мфстными обстоятельствами, Я нахожу, что росписане это 
безъ неудобства можеть быть введено въ дЪйств1е въ закавказскихъ гу- 
бершяхъ. Что же касается числа нотарлусовъ въ сихъ губерн1яхъ, то 
по обстоятельствамъь и народонаселен1ю м%стности, Я признаю доста- 
точнымь имЪфтЕ: въ городф Тифлисф—трехъ нотал1усовъ, въ прочихь 
тубернскихъ тородахъ: Елисаветполф, Эривани, Баку и Кутанс$—по 
два, нотар1уса, а въ уфздныхь городахь и въ портовомъ городз Поти— 
по одному нотар1усу въ каждомъ. 

Объ этомъ Я сообщаю предсфдалелямъ тифлисской судебной палаты 
и окружныхь судовъ, для предложеня въ свфдВн!ю и руководству со- 
стоящимъ подъ ихъ предсфдательствомъь судебнымъ м8стамъ *). 


*) Въ 1873 году въ г. ТифлисЪ число нотар1усовъ увеличено до 72я7и. 
(Собр. узав. 1873 т. № 56). 

Въ 1873 году учреждена должность нотар1уса въ м. Хони, Кутаис- 
ской губ. (Собр. узак. 1873 т. № 74). 

Въ 18174 году въ г. Баку число нотар1усовъ увеличено до ет. 
(Собр. узак. 1814г. №5). :. 

Въ 1874 году учреждена, должность нотар1уса въ г. ОрдубатЪ. (Собр. 
узак. 1814 г. № 19). 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


111 


®6. Высочайше утвержденное 30 пюня 1868 года временное рос- 
писанте окружныхъ судовъ въ округ Одесской судебной палаты 
и въ губерняхъ Полтавской и Нижегородской. 


(Собр. узак. 1868 г. № 61). 


Окружые суды. 


У%зды, подлежание в дзн1ю каждаго суда. 


1, Въ округ5 Одесской 
судебной палаты. 


1) Херсонеюмй. ....- 


2) Одессый .. 


3) Екатеринославсый . 


4) Таганротсвй. 


5) Симферопольский . . 


|. Въ полтавской губ, 
Полтаве 


Ш. Въ Нижегородской 
губернии, 
Нижегородсвй 


Херсонсый— Херсонской губернии. 
Днъпровск1й— Таврической губерния. 


Одессвлй, Тирасполь- 


скй,  Ананьевска1й, Херсонской 
Елисаветградсый и туберни. 

Алексакдрйсьй. 

Екатери нославев1й, 

Новомосковсвкай, Верх- 

недн®провсьй, Пав- | Екалеринослав- 


логралсвй, 1-й и 2-й ской туберви. 
станы Адексанхров- 


скато. 


3-й и 4-й станы Алек- 
сандровскато, Мару- | 


з ыы Екатериносхав- 
польск, Ростовсвй, во ара 
Татанрогское традо- В 
начальство. 

: Таврической 
Бердянсв и НН, 
Симферопольсвай, 

Евпалорекй, Цере- Таврической 
Бопекй, Ялтинсы, губерни. 


Феодосийский и Мели- 
топольсвй. 


Воь уфзды Полтавской губерни. 


Ве уЪзды Нижегородской губери. 


112 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


21. Высочайше утвержденный 30 1юня 1868 года временный 
штатъ судебныхъ установленй въ онругБ одесской судебной 
палаты и въ губерняхъ Полтавской и Нижегородской. 


(Соб. узак. 1868 № 61). 


Т. Одесская судебная тъалаита, *). 


[клады тодоваго со-| 


а дериан рублями 
8 серебромъ по роспи- 
Е о 
НАИМЕНОВАНИЕ ДОЛЖНОСТЕЙ. |2 му кт в, 238 учр. 
Е | судебн. установи. 
я Одному. | Вевмъ. 
Ото предобдатель ;-......ъ о 1| 6,000 6,000 
| Предофдатель департамента. ......-.- 4 5,000 5,000 
Ущеновь о о .|10| 3,500 | 35,000 
Секретарей.. .... 2| 1,800 3,600 
Помощниковъ секретарей: 8 800 6,400 
Судебиыхъ нриставовъ . . 2 600 | 1,200 
& содержаще канцехярскихь чиновниковъ 
и писцовъ и на ванцелярск!е расходы . | — — 10.000 
| 
Итого. ....|24|  — | 61,200 
| 
Прокуроръ судебной палаты. . 1| 5.000 | 5.000 
'Товарищей прокурора .......... 2 47000 | 8.000 
Секретарь при нрокурор% судебной палаты. | 1| 1,500 1:500 
На канцелярю прокурора... ...- „|= — 3,000 
Итого... ..- 4 — | 11,500 
Всего 2 28) = | 84,100 


*) См. ниже №№ 60, 107, 152, 153. 


КЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ: 113 


.П. Окружные суды (2-ю разряда): одесскай * ), симферопольский ** ) и 


екатеринославекй. 
+ Оклады годоваго со- 
в  держашя рублями. 
Е серебромъ по роспи- 
еы сашю, приложенно- 
НАИМЕНОВАНТЕ ДОЛЖНОСТЕЙ. Ё му къ ст. 238 учр. 
а | судебн. установл. 
ве Е 
Р' | Одному. | Всёмъ. 
'Преховдатель и еее ь 1 4,500 4,500 
Товарищей предо далеля 2 3,500 1,000 
О 9| 2,200 | 19,800 
Сокретарей 2... 3| 1,200 3,600 
Помощниковъ секретарей. .....-.- 7 600 4,200 
На сод. канц. чин. и писц. и канц. расходы. | — = 10,000 
= и | 
Итою. .....| 22 — 49,100 | 
| а } 
Про ее Е | 11° 3,500 3,500 
а ен 171 1. 1,000 
На канцеляр1ю прокурора... .-..- — — 2,000 | 
ВВ ОС 2| — 6,500 | 
Старпий нотарйуеъ. еее. 11’ 9,200 | 2,200 
На содержан!е писповъ, на наемъ сторожей | | 
и на канцелярск1е и друге но устройству | | 
архива расходы еее | = 3,000 | 
Итого! 7. 551% 1 — 5,200 
Всего на одинъ судъ. ..| 25| — 60,800 | 
А на три суда......|-| — | 182,400 


На основав сихъ же временныхь штатовь учреждаются окружные 
суды: лолтавскай ***) и нижеюродскй ****), но одному на губернию. 
Веого на? суда о... 121,600 руб. 


*) Си. ниже №№ 49, 62, 87, 103, 108. 
**®) См. ниже № 121. 

***) Си. ниже №№ 49, 114. 

#*) Сы. ниже № 99. 


114 ДОНОхНИТЕЛЬНЫЕ УЗАКОНЕНТЯ 


ИТ. Окружные суды (3-0 разряда): херсонскй *) и таланролскй **). 


: | Оклады тодоваго со- 
| ы держаютя рублями 
| Е 'серебромъ по роспи- 

= санйю, приложенно- 
НАИМЕНОВАНТЕ ДОЛЖНОСТЕЙ. Я у кз от. 238 учр. 
В | судебн, установл, 
| ИЕ 
| я | Одному. | ВсВмъ. 
роховдатежьзь 1 я из ье 1 4,500 4,500 
Товарищъ предсфдателя.... ....| 1, 3,500 3,500 
Членовъ. 6 2,200 | 13,200 
Секретарей 2 1,200 2,400 
Помошниковъ секретарей ..... . 5 600 3,000 
На содержане канцелярскихь чиновниковъ 
и писцовъ и на канцеляреые расходы ..|— — 6,000 
Итого... .| 15 — 32,600 
У о 1 3,500 | 3,500 
(О ое в а о о Е 1| 1,000 1,000 
На канцеляр1ю прокурора. ....... | — 1,000 
Итого. ...| 2 — 5,500 
Старпий нотартусъ. „ее. . т 2,200 2,200 
На содержан!е писцовъ, на наемъ сторожей 
и на канцелярсве и друте по устройству 
архива расходы. еее. — — 2,000 
ИО: ИИ — 4,200 
Всего ва одинъ судъ. . | 18 — 42,300, 
А на два суда ...-.. |= — 84,600 


*) См. ниже № 103. 
**) См. ниже №№ 121, 174. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 115 


ТТ, Товарилци прокуроровз, судебные слъдователи и судебные 
пристава. 


| ЧИСЛО ЛИЦЪ. | 
'Товарищ.| Судебн. | Судебн. 
НАиМЕНОВАНЦЕ ТУБЕРНИЙ. провуро. | слфдова- | приста- 
_ровъ. телей. ВОВЪ. 
Керсодекаяь пе пре +в: 1. № 6 19 11 
Тавричесвая . 5 18 11 
теринославская ...:.... 5 27 11 
Нижегородская. ......- им, 7 30 14 
О ть В оо 9 30 | 18 
| 
32 124 65 | 
т 


Содержане симь  лицамъ 
опредфляется по росписанио, 
приложенному въ 238 ст. учр. 
<уд. уст., и составляеть всего. на товарищей прокуроровъ 64,000 р. 
на судебныхь слфдовалелей 186,000’, 
на судебныхь приставовъ. 39,000 „ 


Итого. ... . 289,000 р. 


Сверхь того: 


1) На канцелярсые расходы 
<судебныхь слфдователей, наемъ 
разсыльныхь и друге расходы 
по должности, п ...... 500 р. каждому—веего 62,000 р. 


2) На канцеляреке расходы 
‘товарищей прокуроровъ, по... 500 „ У я 16,000 „ 


116 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


9$. Штать судебнаго мироваго учреждения для лицъ граждан- 


скаго в5домства Закатальскаго округа. 
(Собр. узак. 1868 г. № 102). 


. 'Содержане въ годъ 


ЗВ одному. й 
Я я Жашо-|Столо-|Квар- | 
7 Я ванья. |выхъ, | тирн. ВУ 
Мировой судья... -...- 1 | 1.200] 500 
Ему на разъфзды 200р. ....| | | — 2,400 
Судебный приставь. ......- 1 300] 150 600 
Переводчивъ (онъ же НЕЕ: 
водитель). . . .. 1 300! 150 450 
На писцовъ, разсыльныхь и кан- | 
целярсве расходы... ... = Е 500! 
Итого... 33| — — 3,950, 


99. Росписане числа нотарусовъ въ губерняхъ, входящихъ 
въ округъ одесской судебной палаты и въ губерняхъ Нижего- 


| 


родской и Полтавской. 
(Собр. узак. 1869 г. № 9). 


Не боле. 


НАИМЕНОВАНТЕ ТОРОДОВЪ. 
Херсонская губерн1я. 
Тубернскй городъ Херсонъ. о... ее 6 
Таврическая губершя. 
Туберноюй городъ Симферополь „+: ууу 4 
Екатервнославекзя губерня, 
Тубернсвлй городъ Екатеринославль. ......- 4 
Въ градоначальствахъ. 
Вы тородв: Оле. 3: А ооевсСЯ 15 
и о атанрот в и сх За ет 6 
Нижегородская губерня. 
Тубернсв!й тородъ Нижн-Новтородь . ......- 10 
Полтавская В 
Тубернсв! городъ Полтава . + еее. 4 
Во всфхь прочихь городахъ *), какъ, У$здныхъ, такъ и 
заштатныхъ, а равно и въ посадахъ означенныхъ гу-! 
берый, по еее. - Е = 2 


_ *) Вь 1872 году нотар!альная контора въ г. МакарьевВ упразднена, 


БЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ. 117 


Прим®чднте. Упоминаемое въ настоящемь росписани число 
нотарлусовъь можеть быть увеличено по ходатайству губернекихь 
земскихъ собранай, а въ г. Одесс$—тородской думы. На томь же 
основан и можеть посл$довать назначене нотар{усовъ оть прави- 
тельства (ст. 7 полож. о нотар. части) и назначене ихъ въ ифстно- 
стяхъ, не понменованныхъ въ этомъ росписанйи. 


30. Росписанте размфровъ залоговъ нотартусовъ губернй, вхо- 
дящихъ въ составъ одесскаго судебнаго округа и губерний Пол- 
тавской и Нижегородской. 


(Собр. узак. 1869 г. №7). 


ВБ бо В  е ееаь зе оке > пи ООО ВУОЕ 
„ тубернскихъ городахъ и въ городВ Таганрог . . 3,000 „ 
„ прочихъ городахъ и уфздахь *)......... 2,000; 


ПримзчдантеЕ, Въ порядвЪ пр1ема, храненя и пополненйя за- 
зотовъ соблюдаются правила, установленныя въ примфчаши къ рос- 
писанио залоговъ нотар1усовъ губершй округовъ с.-петербургской 
и московской судебныхъ палать (см. приложене № 23). 


а взамфнъ ея учреждена нотаральная контора въ селБ Лысковф Ма- 
карьевскаго уЪзда. (Собр. узак,. 1872 г. № 69). 

Въ 1873 году въ городф Ростов на Дону учреждена третья нота- 
рлальная контора. (Собр. узак. 1873 г. № 48). 

Въ 1874 году въ город Керчи учреждена третья нотар1альная кон- 
тора. (Собр. узак. 1874 г. №5). 

Въ 1875 году для города Кременчута съ посадомъь Врюковымъ, во- 
шедшимъ въ черту города, опредЗлены четыре нотар!уса, съ тфмъ 
чтобы одинъ изъ нихъ имблъ свою контору въ посад Крюков». (Собр. 
узаж. 1875 г. 72). 

Въ 1883 году учреждены нотар1альныя конторы въ м$5стечкахъ: 7ау/- 
этииь и Волонтировкь, Аккерманскато уЪзда, Ганченипахе, Кинги- 
невскато уззда, Геленешитахь и Тузоръ, Оргевскаго уфзда, Фалеш- 
пахжь, Ясскаго уфзда, и Бричанажь, Хотинскато уфзда. (Собр. узак. 
1883 т. № 87). 


*) Въ 1877 году размфръ залога для нотар1усовъ въ т. Лубнахъ (Пол- 
тавской туб) возвышенъ до 4.000 рублей. (Собр. узак. 1877 г. №40). 


118 ДОПОлЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНИЯ › 


31. Высочайше утвержденное 10 марта 1869 года мн5нЁе Госу- 
дарственнаго Совфта о порядкЪ производства дълъ прежныхъ 
судебныхъ ибстъ, какъ въ м5стностяхъ, гдЪф вводятся судеб- 
ные уставы въ полномъ объемЪ, такъ и въ тБхъ, гдф вводятся 
мировыя судебныя установленя отдфльно оть общихъ. 


(Собр. узак. 1869 г. № 94). 


Государственный Совфтъ, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и гражданскихь и духовныхъ дфль и въ общемь собрани, раз- 
смотрёвъ представлеше министра юстиши о порядкБ производства 
дфлъ прежнихь судебныхь установленй кавъ въ мфетностяхъ, тдЪ 
вводятся судебные уставы въ полномъ объемф, такъ и въ тЬхЪ, гдЪ 
вводятся мировыя судебныя установленя отдфльно оть общихъ, и 
соглашаясь въ существь съ завлюченемъ его, министра, миьемь 
положилб: 

Т. Въ дополнен1е Высочайше утвержденнаго 19-го октября 1865 года 
положеня о введеви въ дЪйстве судебныхь уставовъ 20-го ноября 
1864 г., постановить слёдующя о порядЕБ окончаюя дфль прежнихь 
судебныхъ установленй правила: 


А. Въ МЪСТНОСТЯХЪ, ТД ВВОДЯТСЯ СУДЕБНЫЕ УСТАВЫ ВЪ ПОЛНОМЪ ОБЪЕМ®. 


Я. Въ тбхь мьстностяхь, гдЪ будуть вводимы въ дфйстые судеб- 
ные уставы 20-го ноября 1864 года, судебныя мЪфета прежняго устрой- 
ства первой и второй степени закрываются. Неоконченныя въ оныхъ 
дБла прекращаются или же получаютъ дальнфйшее движен!е на осно- 
ванйи положен1я 19-го октября 1865 годаи нижеслфдующихъ, допол- 
нительныхъ въ сему правилъ. 


а) Уголовныя дьлд. 


®. Пьла, вчинаемыя не иначе какъ по жалобамь и прекращаемыя 
примиренемъ, если по нимъ ни примиреня, ни рёшен!я судебнато 
мъста не состоялось, а равно и слфдетвя, дослфдоваюя и дознан1я по 
подобнымь жалобамъ, прекращаются; но истцы сохраняютьъ право 
возобновить эти дла въ новыхъ судебныхъ установлен яхъ, причемъ 
время, протекшее со дня предъявленшя въ судебномь мфстВ прежняго 
устройства, иска до объявленя имъ о прекращен!и дфла, не полатается 
въ исчислене давности. Но если остающЕйся на семъ основан сровъ 
будеть менфе трехъ мфсяцевъ, то истцу предоставляется возобновить 
яфло въ трехмесячный срокъ. При прекращени означенныхъ дЪль со- 
блюдается и правило, изложенное въ ст. 71 положешя 19-го октября 
1865 года. 

3. Заявленя о возобновление дфль, означенныхь въ от. 2-й, по- 
даются мировымъ судьямъ (уст. угол, суд. ст. 35). 

№. По дбламъ, прекращаемымь на основанйи ст. 2-й, какъ мфры; 
принятыя противь обвиняемыхь для пресзченя имъ спозобовъ укло- 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 119 


няться оть слфдотвя и суда, такъ и мёры обезпечентя тражданскаго 
взыскания остаются въ силф въ тЪчев1е двухъ м$феяцевъ со дня откры- 
мя новыхъ судебныхъ установленй. По прошеств!и сего срока, ебли 
не было подано заявлен1я о возобновлении дла, означенныя мФры от- 
уфняются по распоряженю лицъ прокурорскаго надзора; въ противном 
же случаз сохранеше или изм5ненше ихъ зависить отъ новато судеб- 
нато установленя, въ которомъ дЬло возобновляется. 

5. Неръзшенныя дла уфздныхь судовъ (за, изъят1емъ означменныхь 
вт ст. 2-й), подвфдомственныя, на основани судебныхьъ уставовъ, ми- 
ровымъ судебнымь установлен!ямъ, равно дослфдованая по этимъ д- 
ламъ, передаются мировымъ судьямъ, для разбирательства на основаи 
устава уголовнато судопроизводства 20-го ноября 1864 года. 

©. Нерфшенныя дфла уфздныхьъ судовъ, превышаюния подсудность 
мировыхъ установлен, а равно производянияся въ палатахъ въ ка- 
чествЪ первой инстанщи (за исключенемъ прекращаемыхъ согласно. 
2-й ст.), передаются прокурору окружнаго суда, для направлен1я, со- 
тласно уставу уголовнаго судопроизводства 20-го ноября 1861 тода, съ 
нижеслфдующими изъят!ами (ст. 7—9). 

*. Опредфлеше мфръ для пресфчен{я обвиняемому способовъ укло- 
няться оть слфдетв1я и суда зависить отъ лица прокурорскаго надзора, 
за исключенемъ случая оставленя подъ стражею или взят я подъ 
стражу подсудимато, обвиняемаго въ такомъ преступлени, которое 
влечеть за собою лишен1е всфхъ правъ состоянйя или потерю всЪхъ 
особенныхъ правъ и преимуществъ, или же освобождене изъ подъ 
стражи обвиняемаго въ преступлени, влекущемъ за собою одно изъ 
приведенныхъ наказан. Въ сихъ случаяхъ прокуроръ предлагаеть 
свое заключене на разсмотрз ше окружнаго суда. 

$. Просьбы объ измёнени принятыхъ прокуроромъ мфръ для пре- 
сфченйя обвиняемому способовъ уклоняться отъ слёдетвйя и суда по- 
даются прокурору и вносятся имъ въ судъ. 

. При судебномъ слёдетв!и допускается прочтеве прежнихъ по- 
Бвазанй, панныхъ неявившимися свидфтелями, безъ ограничентя сего, 
случаями, указанными въ ст. 626-й уст. угол. суд. 

ЗФ. Бла, означенныя въ ст. 6-й, если они были обращены судеб- 
ными м\стами прежняго устройства къ дослфдовантю, передаются су- 
дебнымъ олёдователямь окружныхъ судовъ и; по окончан1и изслфдова- 
я, получають дальнфйшее направлене въ порядкЪ, въ означенной 
стать указанномъ. 

Я. При производств въ новыхъ судебныхь установленяхь вобхь 
вооблне дЪль, начавшихся прежнимь порядкомъ судопроизводства, при- 
мфняется ст. 61 положенйя 19-го октября 1865 года. 

&®. Производства пазать и Правительствующаго Сената по жало- 
бамъ и протестамь на частныя постановленя судебныхъ мфетъ преж- 
няго устройства по дфламъ, прекращаемымъ и передаваемымь мито- 
вымъ судьямъ и прокурорамъ (ст. 2, 5 и 6), прекращаются. 

. Отзывы и протесты на рфшеня уфздныхь судовъ приносятся 


120 ДОНОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


въ окружный судъ непосредственно, въ прежн{е сроки. съ присово- 
ъупленемь поверстнаго (мн. Гос. ОовЪта 11-го октября 1865 г. ст. 82;. 
т. Хч. ЦП, прилож. къ ст. 14 (прим. 2) п. 30, по йрод. 1868 г. и уст. 
тражд. судопр. ст. 300). ДВла, этого рода, равно какъ и производянияся 
въ палатахъ въ качествЪ второй инстанщи, рёшаются въ окружныхъ 
судахъпрежнимъ порядкомъ судопроизводства. съ примфнентемъ утверж- 
денныхъь вмёстБ съ симь дополнений въ правиламь 11-го октября 
1865 г. При семъ по тБыъ изъ означенныхъ дфлъ, кои подлежали окон- 
чалельному рёшен!ю палалъ рёшен!я окружнаго суда считаются окон- 
чательными, прочя же дЪла переходятъ изъ окружнаго суда въ судеб- 
ные департамейты Правительствующаго Сената, въ порядк, опред$- 
ленномъ прежними узаконен ями. 

Я». Дъла, рЬшенныя палатами въ качествф первой инстанши 
оканчиваются или поступають въ Правительствующий Сеналъь на 
основани прежнихь узаконеюй. Отзывы и протесты по симъ дфлазмь 
приносятся въ окружный судъ, для представленя Правительствую- 
щему Сенату. 

ПрРим®чАНГЕ. По дфламъ означеннымъ въ стальяхъ 13-й и 14-й 

а равно и въ стальф 33-й, обязанности губернскихъ прокуроровъ и 

уфздныхъь стряпчихъ возлагаются на прокуроровъ окружныхъ судовъ 

и ихътоварищей. 

5. Къ дбламь, производящимся въ судебныхь мфотахь прежняго 
устройства, по особымъ родамъ судопроизводства, примф$няются выше- 
изаоженныя общя правила, съ сл5дующими для нфкоторыхъ изъ сихъ 
яфлъ изъятями (ст. 16—18). 

&©. Дрла о совращени изъ православя или отступдени оть вфры 
христ1анской, подлежания на основан1и 6-й ст., обращению къ про- 
курору окружнаго суда, отсылаются, за исключешемъ упомянутыхъ 
въ ст. 1007-й уст. угол. судопр., къ духовному начальству, если дЪфло 
начало безъ его требовашя, и зал$мъ получаютъ дальнЪйшее движе- 
н1е не нначе, какъ по требован1ю сего начальства. 

2%. Олфдетвенныя дла о престунленяхь по должности, за исклю- 
ченемъ исчисленныхъ въ ст. 1089-й уст. угол. судопр. и въ ст. 14-й 
настоящихъ правилъ, возвращаются начальству обвиняемых, отъ ко- 
тораго зависить даль дЪлу дальнъйшее направлене, согласно прави- 
чамъ устава уголовнаго судопроизводства, 20-ноября 1864 года. 

5. Неръшенныя въ У$здныхь судахъ и палатахъ, въ качеств® 
первой инстанции, Зла о нарушен!и уставовъ казенныхъ управлейй 
и общественнаго благоустройства и блаточин1я, подлежания непосред- 
«твенному разбирательству казенныхъ или вообще правительственныхь 
управлен!, отсылаются въ оныя, по принадлежности, для разрфшеня. 
Къ прочимъ дфламъ этого рода примфняются общая правила, постанов- 
ленныя выше въ статьяхь 5 14. 

49. п закрыт!и судебныхъ мфоть прежняго устройства, приго- 
воры ихъ объявляются чрезъ нолищю. 

2. Ислолневе приговоровъь судебныхь мфеть прежняго убтрой- 


®. 


ЕЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ, 121 


ства, въ чемъ оно возлатается закономъ на позицио, оставляется на, ея 
обязанности на прежнемь основани. 
Примвчантеи. (т. 18 и 20 примфняются также къ объявлен!ю: 
и исполнено нриговора Празительствующаго Сената. р 


0) ГРАЖДАНСКЛЯ ДФЛА. 


1. дула, по коимъ отвфтчикъ еще не представнаъ объяснен!я про- 
тивъ исковаго прошенйя или не явился въ судъ въ срокъ, назначенный 
на основани ст. 82-й правилъ 11-то октября 1865 тода (т. Х ч. П приз. 
къ ст. 14 (прим. 2) п. 29, но прод. 1868 т.), и всф вообще дЪла объ оби- 
дахъ и оскорбленяхъ, по коимъ не состоялось рьшевя, прекраща- 
ются, о чемъ участвующимь въ дБлЪ лицамъ объявляется чрезъь по- 
зицию. 

2. Истцамъ предоставляется право возобновлять означенныя въ 
ст, 21 дфла въ новыхъ судебныхъ установленяхъ, причемъ время про- 
тевшее со дня предъявленля въ судебномъ мет прежняго устройства, 
иска до объявленя истцамъ о прекращени дла, не полатается въ ис- 
числен1е давности. Но если остающийся на семъ основанйи срокъ дав- 
ности будеть менфе трехъ м$сяцевъ, то истцу предоставляется возобно- 
вить дфло въ трехмфеячный срокъ. 

$. Принятыя судомъ мфры обезпеченя и распоряжения о завфды- 
ван1и спорнымъ имфнтемъ остаются въ сил въ течен1е двухъ м5сяцевъ 
со времени объявлен я истцу о прекращен1и дЪла. 

Эт. НерЪшенныя двла уфздныхъ судовъ, подвфдомственныя миро- 
вымъ судебнымъ установлен1ямъ (кром$ означенныхъ въ ст. 21-й), пе- 
релаютеся мировымъ судьямъ для разбирательства на основан1и устава, 
тражданскато судопроизводства, 20-го ноября 1864 тода. При ороизвод- 
ствф этихь дфль, мировой судья не стфеняется частными постановле- 
н1ями уфзднато суда, за исключешемьъ принятыхъ судомъ м$ръ обезпе- 
ченля иска, которыя могутъ быть отмфнены не иначе, какъ по просьбЪ 
отвЪтчика и по вызовф истца. 

5$. Нерфшенныя д%ла УЪздныхъ судовъ, выходящая изъ предф- 
ловъ подсудности мировыхъ установлений, а равно производяшуяся въ 
палатахъ въ качеств$ первой инстанщи (за исключенемъ прекращае- 
мыхъ согласно ст. 21), передаются въ окружные сулы, для производства 
согласно уставу гражданскаго судопроизводства 20-го ноября 1864 т., 
съ соблюдеюемъ притомъ нижеслфдующихъ правилъ (ст. 26—31) 

26. Тяжущеся представляють затребованныя оть нихъ судебными 
м$стами прежняго устройства состязательныя бумаги въ окружный 
судъ, для чего имъ дается, сверхъ назначенныхъ попрежнимъ узаконе- 
нтямъ на с1е сроковъ, еще двЪ недфли. Гуда же отсылаются затребован- 
ныя судебными мфостами прежняго устройства справки, свфдБня 
и документы. - 

‹ По передач дфла въ окружный судъ, новЪотки о доставлен!и 
состязательныхь бумагь отсылаются на мёсто жительства тяжущихся, 


122 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


набранное ими на основан прежнихъ узаконен!й; для предотавлен1я 
означенныхъ буматъ имъ назначаются прежше сроки. 


$. По представлени четырехь состязательныхь бумать или по 
пропускЪ одною изъ сторонъ срока на ихъ представлеше, посылаются 
тяжущимся, по просьбЪ одной изъ сторонъ, повфстки о назначени 
дла къ слушанио. Назначен!е это дфлается по усмотрниюо предеда- 
теля, но не ране двухнедьльнато срока, съ присовокупленемъ поверст- 
нато, со дня вручен1я повфстки, о вызов® къ слушанио. 


Э. Тяжущеся или ихь повфренные, явивпцеся ко времени до- 
клада дфла, допускаются къ словесному состязан!ю. Но неявка сторонъ 
не останавливаеть рьшенйя, которое постановляется судомъ на основа- 
ни представленныхь тяжущимися доказалельствъ. Такое р5шен1е не 
почитается заочнымъ и подлежитъ только апеллящи. 


Ф. Частныя прошенйя, подлежания предъявлению противной сто- 
ронф, отсылаются въ избранное ею. на основан1и прежнихъ узаконе- 
н1й, м$сто жительства, причемъ для представленая объясненя назна- 
чается ей предсфдателемь срокъ не менфе двухъ недфль, съ присово- 
вуплешемъ поверстнаго. 

ПримфчаНТЕ. От. 27—30 не примфняются. ‘если 0бф стороны 

имфють жительство въ томъ же город, сдф находится окружный судъ, 
а равно въ случа взаимнаго ихъ на то соглас1я. Въсихъ случаяхъ 
дЬйствують въ полной мёрЪ правила устава тражданскаго судопро- 
изводства, 20-го ноября 1864 года. 


$1. ДЪла, преданныя въ окружный судъ (ст. 25), подчиняются, от- 
носительно порядка обжалованя. во всемъ правиламъ устава граждан- 
скато судопроизводства 1864 года. 


. Производство палать и Правительствующато Сената, велЪд- 
ств1е частныхь жалобъ на постановленя прежнихъ судебныхъь мфетъ, 
по дъламъ, прекращаемымъ или передаваемымъ мировымъ судьямъ 
(ст. 21 и 24), прекращаются; по дЪламъ же, передаваемымъ въ окруж- 
ные суды (ст. 25} означенвыя производства, нередаются въ т же суды 
для постановлен1я, по предмету частной жалобы, если она требуетъ раз- 
рЪшен1я, при дальныйшемъ производствЪ дл ‘опредленя на, основа- 
н1и тзхь данныхъ, кая имъ представлены. 


$$. Жалобы и отзывы казенныхь управлений на рёшеня убздпыхь 
судовъ приносятся въ окружный судъ непосредственно, въ прежние 
сроки, съ присовокупленемъ къ нимъ поверстнато. Дфла, этого рода, 
равно вакъ и производяпцяся въ палатахъ, въ качеств второй инстан- 
щи, разрфшаются окружными судами прежнимъ порядкомъ судопроиз- 
водства, съ примБненемъ утвержденныхь выстЪ съ симъ дополненй 
въ правиламъ 11-го октября 1865 г. При семъ по т$мъ изъ означенныхъ 
дьлъ, кои подлежали окончалельному рфшентю палатъ, рёшеня окруж- 
наго суда считаются окончательными; проч1я же дЪла мотутъ перехо- 
дить изъ окружнаго суда въ судебные департаменты Правительствую- 
щаго Сената въ порядкЪ, опредфленномъ прежними узаконен1ями. 


3. Лбла, рёшенныя палалами въ качеств первой инстанщи, пере- 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 125 


ходять въ Правительствующий Сенать на основан1и прежнихъ узаконе- 
ий. Жалобы на рфшеняпалать приносятся въ окружный судъ, для пред- 
ставленя ихъ Правительствующему Сеналу. 


$5. Дьла, начатыя по искамъ и требованямъ казенныхь вЪдометвь, 
т прекращаемыхъ по ст. 21-й, предварительно отсылки, согласно 
14 и 25 ст., къ мировымъ судьямъ или въ окружный судъ, передаются 
въ подлежалия управленая (уст. гражд, суд., ст. 1284), дабы, въ случа® 
желан1я продолжать дфло, оно препроводило его въ надлежащее судеб- 
ное установлен1е, съ опредфлительнымъ заявлешемъ своихъ требований 
и доказательствъ. Такое заявлене принимается въ течене девати м$- 
сяпевъ со времени полученя казеннымъ или вообще правительствен- 
нымъ управлентемъ дЪла и должно быть предъявлено отвфтчику. 
ПримзчантЕ. Назначене срока для продолжен1я дфлъ, по слу- 
случаю упразднен1я судебныхъ мЪфсть прежняго устройства, не яин- 
шаеть права начать искъ вЪ новыхъ судебныхь установленяхьъ въ 
течене установленныхъ закономъ сроковъ давности. 


$6. 'Гретейске суды добровольные, коимъ предоставлено ршить 
ло по совЪсти или по закону, но безъ права апеллящи, если при томъ 
въ заниси объ учрежден1и такого суда, былъ назначенъ общий посред- 
никЪ, или же онь избранъ частными посредниками, продолжають свои 
дфиств1я подъ в5дфн1емъ окружныхъ судовъ, на основанйи устава граж- 
ланскато судопроизводства, 20-го ноября 1864 тода. 


3%. 'Третейсше суды, кромЪ означенныхъ въ ст. 36, закрываются 
по распоряжению тьхъ судебныхъ мБетъ, при которыхъ они учреждены, 
съ предоставленлемь тяжущимся возобновить дфло въ новыхъ судеб- 
ныхъ установленяхь подачею исковыхъ прошен! въ срокъ, опредЪ- 
ленный статьею 22. 

$. Жалобы на рЪшен1я третейскихъ судовъ въ тБхъ случаяхь, 
котда они замфняють р5шен1я суда первой степени (т. Х ч. П ст. 1177 
и 1214), приносятся въ окружный судъ, согласно 33 статьф настоящих 
правилъ. 

$9. Опекуневя дбла, производянияся въ палатахъ уголовнаго н 
тражданскаго суда, получаютъ дальнзяшее движене въ порядЕЪ, уста- 
новленномъ Высочайше утвержденнымь 17-го февраля 1869 года мн?- 
в1емъ Государственнато Совфта. Для сего необревизованные опекунсые 
отчеты возвращаются въ дворянсвя опеки и сиротек1е суды для новой 
ревиз!и; представлен!я о продажб и залог има, состоящихъ подъ 
онекою, вносятся къ губернатору. а жалобы на опекунсв1я установяе- 
ня передаются въ окружные суды. А 

ЖФ. Пула объ охранени наслФдствъ передаются мировымь судьямъ, 
для производства на, основанйи устава гражданскато судопроизводства 
1864 года. 

ЖЯ. ДЪла о раздфаЪ и выкуп имн1И передалотся въ окружные’ су- 
ды, согласно настоящимь правиламъ, для производства на основани 
статей 1409—1423 и 1438—1450 устава гражданскато судопроизводства, 


124 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 


‘а, дла объ утвержден въ правахъ наслфдетва — мировымъ судьямъ 
или въ окружные суды (1408 ст. уст. гражд. судопр.). 

дэ. Стариие нота1усы и нотар1усы могуть начать свои дфйствая, 
по распоряжен1ю министра юстищи, за нфкоторое время до откры1я но- 
выхъ судебныхъ установлений, и съ этого времени прекращается пруемъ 
въ судебныхь мфстахъ прежняго устройства просьбъ по дфламъ, подв}- 
домственнымъ нотартусамъ: 


2$. ДБла уЪздныхь судовъ о продаж недвижимыхь имуществь 
передаются въ. полицейск!я управленйя, для производства, согласно съ 
Высочайше утвержденнымъ мнфн1емъ Государственнаго Совфта 20-го 
марта, 1867 т. (т. Х ч. 2 прилож. къ ст. 14 (примфч. 2), дополнене Т\', 
по продолж. 1868 года) и 11-го марта 1868 года. 

2. По закрыт судебныхь мЪсть прежнаго устройства, рёшен1я 

ихъ объявляются чрезъ полиц1ю. 

№5. Рьшен1я судебныхь мфоть прежняго устройства, обращенныя 
въ исполнению, приводятся къ окончан1ю полнщею, на основан преж- 
нихъ узаконений. Жалобы на неправильное толкован!е рзшен1й прино- 
сятса, въ прежн!й сровъ (655 ст., 2 ч.т. Х), въ окружные суды. 

ПримьчдантЕ. Сила статей 44 и 45 распространяется н на р$- 

шеная Правительствуюнтато Сената, съ т$мъ однакожъ, что жалобы 

на неправильное толкован!е рфшен!й приносятся Сенату. По рфше- 

н1ямъ Сената, не обращеннымъ къ исполнен1ю, исполнительные ли- 

сты выдаются, соглаено ст. 83 положенйя 19-го октября 1865 года, изъ 

окружнаго суда. 

©. По просьб истца, исполнен! означенныхь въ ст. 45-й и въ 
примфчани къ ней рёшен!й можеть быть обращено къ порядку, ука- 
занному въ судебныхъ уставахъ. Просьба, о семъ подается въ окружный 
судъ, съ приложенемъ: во-1хъ, удостовБреня полищи кавъ о томъ, въ 
вакихъ частяхь рёшене приведено въ исполнен!е, такъи о томъ, что 
дальнфйшее исполнене нр1остановлено по заявлен1ю истца, и во-2-хъ, 
засвидётельствованной коши съ рёшезя пан указа, въ коемъ оно из- 
ложено. 

№. Воъ производяшляся въ полищи безспорныя дфла по обидамъ, 
убыткамъ, ущербамъ и завладфямъ, а равно о взыскан1и по обяза- 
тельствамъ, прекращалтся дальнфйшимь производотвомъ, если еще не 
состоялось по существу ихь постановленя полищи. Равно прекра- 
щаются принесенныя въ судебныя мЪота частныя жалобы на постанов- 
леня полищи но дфламъь о безспорныхь взыскаяхь т. Х, ч.2 
прилож. въ ст. 14 (примфч. 2) пункт. 17—19, по прод. 1858 года). Тя- 
жущимся предоставляется возобновить эти дбла въ новыхъ судебныхъ 
установлен1яхъ подачею исковаго прошен1я, съ примфнешемъ ст. 72, 
19 и 80 положеня 19 октября 1865 года. : 


8. Ш дфламъ, прекращаемымъ на основани настоящихь пра- 
вилъ, справки и коши съ бумать выдаются тяжущимся съ платою, 
опредЪленною въ ст. 87 правилъ 11 октября 1865 года (т. Х ч.2 
прилож. къ ст. 14, прим$ч, 2, п. 34, по прод. 1868 года), но на простой 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 125 


буматЪ. Представленныя же ими исковыл пошлины и деньги на хругя 
судебныя издержки, въ случаз возобновлешя дфла, зачисляются въ 
хчетъ слБдующихъ съ тяжущихся судебныхъ издержекъ. 


Э. Къ дБламъ, производящимся, на основанйи настоящихь пра- 
вилъ, въ новыхъ судебныхь установлешяхъ, примфняются содержа- 
ицяся въ устав* гражданскато судопроизводства 1864 г. постановлен]н 
© судебныхъ издержкахъ. Судебныя пошлины по дфламъ, переданнымъ 
въ окружные суды лля производства въ качеств первой или второй 
инстанцуи (ст. 25 и 33), опредфляются судомъ при ностановаеи рЪ- 
зиентя. 

$0. Гербовыя пошлины за прежнее производство дъль, передан- 
ныхъ въ новыя судебныя установленя, а также наложенные прежними 
р5шенями штрафы, хотя бы эти рёшешя при пересмотр дБлъ были 
утверждены, не взыскиваются; представяенныя же тяжущимися иско- 
выя пошлины и переносныя деньги зачисляются въ счеть слёдующихь 
съ нихъ судебныхъ издержевъ. 


Б. Въ ивстностяхь, гдз ВВОДЯТСЯ МИРОВЫЯ СУДЕБНЫЯ УСТАНОВЛЕНЯ ОТ- 
ДЪВЛЬНО ОТЪ ОБЩИХЪ, 


1. Въ ифстностяхь, гдз мировыя судебныя установлен!я вводятся 
отдфльно оть общихъ, узздные суды упраздняются, съ примфнешеми, 
ст. 2, 4,5, 6, 11, 12, 18—94, 32, 35, 40, 41, 43—46 ин 48—50 править о 
порядкЪ окончашя дфлъ судебныхъ установлен й прежняго устройства 
въ м5етностяхъ, гдф вводятся судебные уставы въ полномъ ихъ объем1:; 
причемъ обязанности, возлатаемыя по ст. 45 и 46 на окружные суды, 
исполняются соединенными палатами. 

ПрРимзчАНТЕ. Къ дБламъ, производящимся полицейскимъь поряд- 
Бом и не выходящимъ изъ предфловъ подсудности мировыхь судеб- 
ныхь установлен1й, примфняется ст. 47 означенныхь правилъ. 

®. Нерфшенныя дфла уЪздныхь ‘судовъ, превышаюпия похсуд- 
ность мировыхъ судебныхъ установлений, передаются въ соединенных 
палаты, въ коихъ производятся на, томъ же основан, какъ и пройн 
дЪла, подсудныя палатамъ въ качеств первой инстанщи. 

р 

‚ ДБла, рьшенныя уфздными судами, поступають въ соединен- 
ныя палаты на прежнемъ основани. Калобы, отзывы и протесты по 
симъ дфламъ приносятся, по заврытш уфздныхъ судовъ, непосред- 
«ственно въ палату, вь прежн!е сроки, съ присовокупленемъ 5Ъ нимь 
поверстнаго. 

№. Третейсв!е суды, учрежденные при у$здныхь судахъ, передазот- 
<я въ вЪдфн1е соединенныхъ падать. 

5. Премъ въ убздные суды просьбъ о совершен и и засвидфтоль- 
ствованн автовъ можеть быть прекращенъ, по распоряженю мини- 
тра юстицщи, за двЪ недфли предъ временемъ ихъ закрытя, 

| Въ узздныхъь судахь губерн!й Вятовой, Казановой, Костром- 


126 ХОНОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


ской, Олонецкой, Пензенской, Самарской, Саратовской, Симбир- 
ской, Смоленской, Тамбовской и Черниговской пр!емъ пробьбъ о. 
совершении засвидфтельствован1и актовъ предписано прекра- 
тить за 2 недфли до времени открыт! я въ каждой губернйи миро- 
выхъ судебныхь установлений. (Указъ Правительствующато: 
Сената 3 апрфля 1869 т. Собр. узак. 1869 т. №3). 


1. Въ дополнен1е Высочайше утвержденнато 11-го октября 1865 г. 
мнЪн1я Государственнаго СовЪта (т. Х, ч. 2 Приложен. къ сталь 14 
(прим$ч. 2) ит. ХУ кн. П прилож. къ стать$ 6 по продолж. 1868 года) 
постановить сл$дуюная правила для м®стностей, гдф мировыя судеб- 
ныя установленя вводятся отдЪльно оть общихь: 

Л. Губернскимь прокурорамъ и ихъ товарищамъ присвоиваются, 
по производству слфдств!й, права и обязанпости, принадлежалия ли- 
памъ прокурорскаго надзора по уставу уголовнаго судопроизводства 
20-го ноября 1864 г. (ст. 278—287 и 512—516). 

®. Производство слдствй чрезъ слФдетвенныя коммисйи (учр. су- 
дебн. сл$дов. ст. 12 и 15) не допускается. 

$. Утоловныя дВла вносятся въ соединенную палату товарищемъ 
прокурора. при заключен1и, которое излатается согласно 510, п. 2и3 
и 520 ст. устава уголовнаго судопроизводства, 1864 г. По дЪламъ о пре- 
слупленяхъ, подвергающихъ лишеню всфхъ правъ состояня, лицо 
прокурорскато надзора поддерживаеть обвинен1е въ судЪ, а подсуди- 
мому, если онъ самъ не избереть защитнива, таковой назначается 
предсфдателемьъ соединенной палаты. 


* Примвчанте. Въ случа недостатка желающихъ принять на 
себя защиту подсудимато, предсфдалель имфеть нраво возлагать эту 
обязанность на мфетныхъ чиновниковъ судебнаго вфдомства, исклю- 
чая лица, прокурорекаго надзора. 
№. По вофиь утоловнымь итраждансвимь дфламьъ постановляется 

соединенною палатою, послф доклада дфла, резолюцая, которая объяв- 
ляется публично, примфняясь къ ст. 786—791 уст. угол. судопр. и къ 
700—103 устава гражданскаго судопроизводства, 1864 г. 

5. Рушеня соединенныхьъ палать и Правительствующаго Сената 
но тражданскимъ лфламъ приводятся въ исполнене, примфняясь къ 
правиламъ устава. гражланскато судопроизводства 1864 т. (924—965, 
967—975, 977—1092 и 1094—1266), по исполнительнымь листамъ, вы- 
даваемымъ соединенною палатою. Исполнен1е рфиген!й возлатается, по 
усмотрфн1ю предсфдателя, на состоящихь при соединенной палат су- 
дебныхъ приставовъ, или же, согласно ст. 310 учрежденя судебныхъ 
установлений, на полиц1ю. 

©. ТЬ права и обязанности по исполненно рЬшен, воторыя, по 
уставу гражданскато судопроизводства 1864 года, принадлежать окруж- 
ному суду и его предсфдателю, возлагаются на соединенную палату и 
ея предсБдалеля. Г. 

. На содержане судебныхь приставовъ при соед: ненныхь пала- 


ВЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 127 


тахъ отпускается по 1.200 руб. на каждую губерншю, причемъ опред$- 
ленте числа сихъ приставовъ предоставляется министру юстицш, не 
выходя изъ общей, назначенной на вс губернии, суммы. 

$. Къ судобнымь приставамь при соединенныхь палатахъ нрим$- 
няются общая о нихъ правила учрежден1я судебныхъ установлений (ст. 
291—332), съ нижесяфдующими изъятями: а) права въ отношени къ 
нимъ предсфдателей окружныхь судовъ присвоиваются предсздателямъ 
соединенныхь палалъ; б) денежное вознаграждене за, исполнеше при- 
ставами служебныхъ дЪйствий (ст. 313 и 315) составляеть принадлеж- 
ность каждаго изъ нихъ отдфльно; в) книги ихъ повфряются предсфда- 
телемь соединенной палаты, и г) за упущения и злоупотреблен1я по 
службЪ судебные пристава подвергаются отвфтственности на основаи 
травилъ, установленныхь прежними узаконен1ями, причемъ предсфда- 
пелю соединенной палаты предоставляется подвергать ихъ, въ случа 
дфйствй, произведенныхь съ упущен!ями, удержан!ю слфдующаго за 
означенныя дЪйствия вознагражденя. 

Э. Высший размЪръ залога, требуемато отъ состоящихь при соеди- 
ненныхь палатахь судебныхь приставовъ, на случай убытковъ, могу- 
щихъ произойти отъ неправильныхъь ихъ дфйствй, опредфляется въ 
шестьсоть рублей, но размЁръ сего залога можеть быть уменьшенъ по 
‘усмотрфн1ю министра юстищи. 

20. къ рьшен1ямъ соединенныхь палать и Правительствующаго 
Сената, обращеннымьъ къ исполненю, примфняются ст. 45 и 46 пра- 
виль о порядЕВ окончан!я длъ судебныхъ установлений прежняго уст- 
р въ мфетностяхъ, гдф вводятся судебные уставы въ полномъ ихъ 
объем. 

ТТ. Въ дополнене къ Высочайшему указу 30 1юня 1868 т. о введени 
мировыхъ судебныхъ установленйй въ одиннадцати губерняхъ, поста- 
нОВИТЬ: 

Я. въ мъЪетностяхъ, тдф вводятся мировыя установления, отдЪльно 
оть общихъ, примфняются няжеслвдуюнщая статьи Высочайше утверж- 
денныхъ 16-го января 1868 года временныхь правиль производства, 
дфлъ межевыхъ въ губерняхъ, гдЪ введены въ дЪйств1е судебные уста- 
вы: Отд. 1, ст. 1--би 19—12, Отд. П, ст. 11 и Отд. ГУ, ст. 1—4. Губерн- 
свя чертежныя образуются на основании приложеннаго въ означен- 
нымъ правиламь временнато штата. 

®. Пререказя о подсудности между мировыми судьями и сущеб- 
ными слфдователями разрЪшаются соединенными палатами въ особомъ 
присутствии, состоящемъ, подъ предофдалельствомъ предефдателя или 
товарища предобдателя соединенной палалы, изъ двухъ членовъ ея 
присутств1я, предофдалеля м$отнато мироваго съЪзда и одного изъ ми- 
ровыхъ судей. 

ТУ. Предоставить министру юстиши правилао порядь$ окончав1я 
дБль судебныхъ установлен прежняго устройства вводить и въ судеб- 
ныхъ учрежденяхъ округовъ с.-петербургскаго, московскаго и харь- 
Бовскаго, по м5р$ открывающейся въ тому возможности. 


128 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


32. Инструкшя для занрыт!я прежнихь судебныхъ установле- 

нй въ мЬстностяхъ, въ коихъ вводятся судебные уставы въ пол- 

ноиъ объемЪ, и въ м5стностяхъ, гдф вводятся одни мировыя су- 

дебныя установлен!я, распубликована указомъ Правительствую- 
щаго Сената 19-го марта 1869 года. 


(Собр. узак. 1869 года № 26). 


В ИнстрУЕЦтЯ ДЛЯ ЗАБРЫТЯ ПРЕЖНИХЪ СУДЕБНЫХЪ УСТАНОВЛЕНЙ ВЪ 
МВСТНОСТяЯХЪ, ВЪ БОИХЪ ВВОДЯТСЯ СУДЕБНЫЕ УСТАВЫ ВЪ ПОЛНОМЪ ОБЪЕМ. 


Я. Вс распоряженйя по прекращенйо, передай и вообще направ- 
леню дфлъ прежнихъ судебныхъ установлен, согласно Высочд: 
утвержденнымъ 10-го марта 1869 года правиламъ, принадлежать, по. 
каждому судебному мЪ$сту, лицу, которому это право будетъ предостав- 
лено ревизующимъ сенаторомъ. 


ПримвчАНТЕ. По дфламъ, находящимся у судебныхъ слфдова- 
телей, распоряженя о прекращени (ст. 2) или передач дфлъ (ст. 5 
и 10, равно 58 — 60 ст. Положенля 19-го октября 1865 года) произво- 
длятся оть имени судебнато слфдователя, но подъ наблюденемъ м$ет- 
наго товарица прокурора. 


®. Прекращенныя на основаши 2, 21, 37 ст. Высочайше утверж- 
денныхъ 10 марта 1869 тода правилъ уголовныя ‘и граждансвя дла 
передаются: подлежапия возобновленю въ общихь судебныхь мЪ- 
стахъ—въ архивъ окружнагто суда, а въ мировыхъ судебныхъ установ- 
леняхъ— непремфнному члену м$фстнато мироваго съЪзда, 


$. Вь посыдаемомъ истцамъ объявлеши о прекращени дфлъ (ст. 
2, 21 и 87 Высочайше утвержденныхъ 10-го марта 1369 тода правилъ. 
должно быть указано время предъявленя иска въ судебномъ мот 
прежняго устройства. 


№. При прекращен! уголовныхь дфлъ, согласно 2-й ст. Высочай- 
ше утвержденныхъ 10-го марта 1869 тода правиль мЪстному лицу про- 
курорскаго надзора сообщается особый списокъ тфхь дль, по кото- 
рымъ приняты мфры, упомянутых въ 4-й стать означенныхъ правилъ. 


‚ 5.0 вовхь дфлахь УЪ$здныхь судовъ, передаваемыхъ мировымъ 
сульямъ, прокурорамъ и въ окружные суды (ст. 2, 5, 6, 21, 24, 95, 35. 
37, 40 и 41 Высочайше утвержденныхь 10-го марта 1869 г. правилъ), 
сообщается палатамъ ухоловнаго и тражданскаго суда общая перечне- 
вая вЪдомость, съ означенемъ, что по каждому изъ нихъ сдфлано, для 
соотвЪтственныхь распоряженй о прекращеши или передач въ 
окружные суды производствъ по частнымь по этимъ дфламъ жалобамъ, 
сотласно 2 и 32 ст. тхъ же правилъ. Точно также представляется въ 
Правительствуюний Севать вфдомость дфламъ, прекрашенвымь или 
иереданнымъ палатами уголовнаго и гражданскаго суда. 


БЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ. 129 


©. Прекращенныя, согласно 12-й и первой половинв 32-й ‘статьи 
Высочайше утвержденныхь 10-го марта, 1869 тода/правилъ, производ- 
ства падать и Правительствующато Сената ‘по жалобамъ и протестамъ, 
на частныя постановленйя прежнихъ судебныхъ м$сть сдаются въ ар- 
хивы палатъ и Сената, по принадлежности, если относятся къ дБламъ, 
прекращеннымь въ Поздно судахъ и палатах. (ст. 2; 21 и 37 пра- 
виль 10-го. марта, 1869 г.). Относянляся къ дфламъ, переданнымъ миро- 
вымъ судьямъ и прокурорамъ (ст. 5, 1, 24, 35, 40 и 41 правиль 10-то 
марта 1869 года), препровождаются къ этимь лицамъ, для пробщеня 
къ дЪламъ. Въ томъ же порядкЪ сдаются въ архивы прекращаемыя, на, 
основани 2-й части 47 ст. тЪхъ же празилъ, нроизводства по частнымъ 
жалобамъ на постановленя полищи по дзламъ о безспорныхъ взыска- 
н1яхъ. 

я. ДЪла, ршенныя уздными судами и палатами, уголовныя — въ 
послёдне три, а граждансыя — въ послфдн!е шесть м%сяцевь предь 
ихь закрытемъ, за исключещемъ препровождаемыхь въ казенныя 
управленя, ‘отсызаются въ окружной судъ, гдф хранятся до поступ- 
лен1я отзыва, протеста или жалобы въ порядкф, указанномъ въ ст. 
13, 14, 33 и 34 Высочайше утвержденныхь 10-го марта’ 1869 тода 
правияъ. 

ПримвчАнНтЕ. 0 дальнфйшемъ хранени ‘дфяъ, означенныхь въ 
$5 2и 7, будеть сдфлано особое распоряжене. 

$. Производства объ учрежден! третейскихь судовъ, означенныхь 
въ ст. 36-й Высочайше утвержденныхъ 10-го марта 1869 года править, 
передаются въ окружные суды. р 

Ф. ДЪла о засвидфтельствован!и полюбовныхъ сказокъ, межевые 
планы и книги, а также и т документы, которые, на основани 342 ст. 
законовъ межевыхь, поступили отъ посредниковъ въ уфздные.суды, пе- 
редаются въ губернсвя чертежныя. 

. ДЪла, по предметамъ, указаннымъ въ ст, 12 Высочайше утвер- 
жденныхь 16-го января 1868 года правилъ о производств дфль ме- 
жевыхъ въ мЪстахъ, гдЪ введены въ дЪйстве судебные уставы (Собр. 
узаконений 1868 года ст. 129), также иередаются въ губерновя чер- 
тежныя. 

Я. Пула, окончательно признанныя подлежащими судебному меже- 
вому р#збирательству и овыдаЪ участковъ изъ въёзжихь лБоовъ, от- 
сылаются въ окружной судъ. 

&®. дула по’спорамъ о нарушен! земельныхь границъ отеылаются: 
въ случаяхъ, указанныхь въ 4 пункт 29 статьи устава гражданскато 
судопроизводства, —къ непремённому члену м$стнаго мироваго съфзда, 
во вофхъ прочихъ случаяхъ — въ окружной судъ. 

Я$. ДЁлао выдам данныхь на земли, пробрфтаемыя ‘крестьянами 
въ собственность, отсылаются’въ губернское по крестьянскимъ дфламъ 
присутстве, для выдачи данныхь, по правизамъ нотар1альнаго поло- 
жешя. , 

Я. Дфла, о выдач$ данныхъ на имфнтя, покупаемыя съ публичнаго 

УЗАК. СУД. УСТ, 5 


130 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАБОНЕНЕЯ 


торга, возвращаются въ мфсто, сообщившее о выдачф данной, для со- 
зершеня ея по правиламьъ нотар!альнато положенйя. Если данная 
должна быть выдана по постановлено закрываемаго суда, то дфло 
передается одному изъ м5стныхъ нотар1усовъ, по указаню покупщика, 
имфыя. , 

15. Установленный въ предъидущей стать норядокъ соблюдается и 
въ отношени дфль о выдач$ данныхъ на выкупныя свидфтельства. 

16. Лула о засвидфтельствован!и духовныхь завёшан!! передаются 
въ окружной судъ. Объ этой передачЪ сообщается т$мъ мфстамъ и ли- 
цамъ, отъ Боторыхъ затребованы нужныя по этимъ дфламъ свЪдфЕя. 

Я. ДБла о совершен:и или зисвидфтельствован!и актовъ прекра- 
щаются производствомъ, съ возвращенемь просителямъ представлен- 
ныхъ ими документовъ, для совершен!я или засвидфтельствован1я акта, 
по правиламъ нотар1альнаго положення. 

$. ДБла объуничтожен!и закладныхъ передаются въ нотар!альный 
архивъ, а въ случаяхьъ, указанныхь въ 1651 и 1652 ст., ч.1, т. Х, вь 
окружной судъ. 

4Э. Дфлао выдачь залотовыхь свидЪтельствъ, справокъ и кошй изъ 
Ерёностныхь книгь и о сообщени присутственнымь м$стамъ справовъ 
по запретительнымъ книгамъ передаются въ нотар!альный архивъ. 

20. ДБла о распредфлен!и между кредиторами взысканныхъ по рф- 
шен1ямъ суммъ, о снят!и запрещен и о ввод во владЪн1е передаются 
въ окружной судъ. 

. Съ частными жалобами по дфламъ, исчисленнымь въ $$ 13—21, 
поступается на основаши ст. 32 правиль 10 марта 1869 т. и 5$ 5иб 
этой инструвщи. 

. Денежныя книги заканчиваются и отсылаются на, ревиз1ю кон- 
трольной палаты. 

23. ЛБла упразднаемыхъ судебныхь мфоть отсылаются по принад- 
лежности, отъ имени означенныхъ въ 1-мъ $ сей инструвщи лицъ, при 
особой перечневой вфдомости. Для сего’ дфла должны быть предвари- 
тельно приведены въ надлежаний порядокъ. 

№. Судебныя мфста, обязаны, предъ ихъ закрыемъ, сдфлать рас- 
поряжентя объ объявлеши и исполнен1и ихъ приговоровъ и рёшени, со- 
тлаено ст. 19, 20, 44 и 45-й Высочайше утвержденныхъ 10 марта 1869 т. 
правилъ. 

25. ВсБ имфюниеся въ упраздненныхъ судебныхъ мЪстахъ вводные 
листы, кр$постныя книги, а равно запретительныя и разрфшительныя, 
сдаются, по принадлежности, въ подлежаный нотар1альный архивъ, ко- 
торый излишне экземпляры разрфшительныхь и запретительныхь 
внигъ присылаеть въ департаменть министерства, юстищи. 

2. Предъ упраздненемъ старыхъ судебныхь мфоть приводятся въ 
порядокъ депозиты сихъ судовъ. Изь нихъ относяпиеся въ дфламъ, 
рьшеннымъ окончательно и прекращаемымъ съ правомъ возобновлешя 
въ новыхь общихь судебныхь установлемяхь и передаваемыхь въ 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 131 


оныя, перечисляются депозитами въ подлежалий окружной судъ; отно- 
сяшлеся же къ дзламъ, прекращенпымъ съ правомъ возобновлен!я въ 
мировыхь судебныхъ установленляхъ и передаваемымъ въ оныя, пере- 
даются въ завфлыван1е мфстнато мироваго съфзда, который въ порядкВ 
хранен!я ихъ руководствуется правилами о порядк% хранен1я, ревиз1и 
и отчетности въ суммахъ, поступающихь въ мировыя судебныя уста- 
новленя. 

ПримвчАнте. Находяцаяся въ старыхъ судахъ частныя сум- 
мы, подлежания, согласно 931-й ст, Ш т. уст. о пенс., обращен!ю въ 
вомитеть призрн1я заслуженныхь гражданскихъ чиновниковъ, не- 
медленно передаются по принадлежности. 

2. ИмБюпцеся въ прежнихь судебныхь мфетахъ и у должност- 
ныхъ лиць экземпляры законовъ распредфляются между новыми судеб- 
ными мфстами и должностными лицами; излишне экземпляры пред- 
ставляются въ министерство юстиши. 

$. Упраздняемыя судебныя мфота, предварительно закрыйя, 
должны сдфлаль какъ распоряжен1е въ отношен!и выдачи аттестатовъ 
и формулярныхь списковъ служащимъ въ оныхъ лицамъ, тавъ и сноше- 
ше съ губернскимъ начальствомъ объ оставлен!и за, штатомъ и выдачв 
зашталнато содержаня, на основанйи дфйствующихъ законовъ, за, ис- 

‘влючешемъ тфхъ изъ нихъ, которые занимали должности по выборамъ. 
®З. Остающаяся посл упраздненя старыхь судебныхь м5еть ме- 
бель и прочее имущество передаются, по м$рЪ надобности, въ новые 
суды, остальное же имущество продается по распоряжен1ю губернскаго 
начальства. Распоряжен1я относительно помфщен1я упраздняемыхъ 
судовъ производятся по соглашен1ю съ губернскимъ начальствомъ, 

$Ф. Вев рьшенныя дфла, за исключенемь означенныхь въ $ 8 
сдаются въ архивы упраздненныхъ судебныхъ мЪстъ. 

4. Завфдыване сосредоточеннымь архивомь упраздненныхъ су- 
дебныхъ мфотъ, на основан!и 121 ст. учр. суд. уст., возлатается 
окружнымъ судомъ на одного изъ помощниковъ секретарей этого суда. 
На того же помощника секретаря возлагается разборь архивныхь 
дЪлъь по изданнымъ министерствомъ юстищи правиламъ. 

$32. рРазборъ дль, сданныхъ въ архивы упраздненныхъ судовъ, и 
выдача изъ нихъ справокъ и коп, впредь до перевозки дфлъ въ со- 
средоточенный архивъ, возлагается на мфстный прокурорек1Я надзоръ. 

$. Иремъ просьбъ и разрьшене дБлъ въ закрываемыхъ судахъ 
прекращается со дня открыт!я въ округ$ новыхьъ судебныхъ установ- 
лен1й. Съ того же времени чиновники названныхъ судовъ оставляются 
за штатомъ. 


ПП. ИнстрУКЦЕЯ ДЛЯ ЗАБРЫТ1Я УЪЗДНЫХЪ СУДОВЪ ВЪ МЪСТНОСТЯХЪ, ВЪ БОИХЪ 
ВВОДЯТСЯ МИРОВЫЯ СУДЕБНЫЯ УСТАНОВЛЕНТЯ ОТДЪЛЬНО ОТЪ ОБЩИХЪ. 


4. во распоряженя по прекращен1ю, передач» и вообще напразв- 
лентю дфлъ прежнихъ судебныхьъ установленйй, согласно Высочайше 
утвержденнымь 10 марта 1869 года правиламъ, Пот ЕаЕЬ 

о 


432 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 


дицамъ, на коихь возложена ревиз:я уфздныхь судовъ, такъ и тёмъ, 
5ому это право будеть предоставлено лицомъ, назначеннымь министер- 
ствомъ юстищи для главнато завфдываня заврытемъ уфздныхъ судовъ 
въ губерни. 

Примвчланге. По дфламъ, находящимся у судебныхъ слфдова- 
телей, распоряженя о превращенли (ст. 2) или передач дЪль (ст. 5, 
равно 58 ст. положешя 19 октября 1865 г.) производятся оть именя 
судебнато слБдователя, но подъ наблюденемъ м$стнаго товарища 
тубернскаго прокурора. 

. Прекращенныя, на основани 2 и 21 статей Высочайше утверж- 
денныхъ 10 марта 1869 г. правилъ, уголовныя и граждансь!я дфла, пе- 
Тедаются непремф$нному.члену мЪетнаго мироваго съфзда. 

$. Въ посылаемомъ истцамъ объявлени о прекращени дл (ет. 2 
и21 Высочайше утвержденныхъ 10 марта 1869 г. правилъ) должно быть 
указано время предъявления искавъ уфздномъ судЪ. 

. При прекращении уголовныхь дфль, согласно 2 ст. ВысочаАЙшЕ 
утвержденныхъ 10 марта 1869 г. правиль, мфотному лицу прокурор- 
свато надзора сообщается особый списокъ тфхъ дЪфль, по которымъ 
приняты м5ры, уномянутыя въ 4-й ст. означенныхъ правилъ. 

$. О вебхь дВлахь убздныхь судовъ, прекращаемыхь и передавае- 
мыхъ мировымъ судьямъ (ст. 2, 5, 21, 24, 35, 40 и41 Высочайшая 
утвержденныхъ 10 марта 1869 г. правилъ), сообщается палатамъ уго- 
ловнаго и гражданскато суда общая перечневая вфдомость, съ означе- 
нтемъ, что по каждому изъ нихь сдфлано, ‘для соотвфтетвенныхъ. рас- 
поряженйй о прекращен!и производствъ по частнымъ по этимъ дБламъ 
жалобамъ, согласно 12 и 32 ст. тьхъ же правилъ. 

©. Прекращенныя, согласно 12-й и первой половин 22 ст. Высо- 
чАЙше утвержденныхъ 10 марта 1869 г. правилъ производства палаль 
‘по жалобамъ и прответамъ на частныя постановленя уфздныхь судовъ 
сдаются въ. архивы палатъ, если относятся къ дЪламъ, прекращеннымь 
въ у$здныхъ судахъ (ст. 2 и21 правилъ 10 марта, 1869 г.). Относящуяся 
6 къ дБламъ, передаваемымъ мировымъ судьямъ (ст. 5, 24 и 35 пра- 
виль 10 марта 1869 т.), препровождалотся къ нимъ же, для пробщеня 
къ дфламъ. Въ томъ же порядкВ сдаются въ архивы прекращаемыя, 
на основанйи И части 47 ст. и примч. къ 1-й лит. Б тЪхъ же правилъ, 
производства по частнымь жалобамъ на, постановлентя полищи по д\- 
лам о безспорныхь взысканяхъ. 

<. Дьла, рьшенныя уфздными судами, уголовныя—въ послфднте 
три, а граждансвыя въ послфдн!е 6 мфеяцевъ предъ ихъ заврытемъ, за, 
исключещемъ препровождаемыхъ въ казенныя управленйя, отсылаются 
въ соединенную палату, гдз хранятся до поступлен!я отзыва, прошен1я 
или жалобы въ порядкВ, указанномъ въ ст. 3 лит. Б. ВысочАЙШЕ 
утвержденныхъ 10 марта, 1869 г. правилъ. 

Примъчанте. О дальнфйшемъ храневи дфлъ, оэначенныхь 
въ $$ 2 и7, будеть сдфлано особое распоряжене. 

„ Производства, объ учрежден1и третейскихъ судовъ, означенныхь 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 133 


въ ст.4 лит. Б. Высочайше узнержденныхь 10 марта, 1869 т. правилъ, пе- 
редаются въ соединенныя палаты. 


Э. Дьла о засвидфтельствованн полюбовныхь сказокъ, межевые 
иланы и ЕНиги, а также и тф документы, которые, на основаши 432 ст. 
законовъ межевыхь, поступили отъ посредниковъ въ уфздные суды, пе- 
редаются въ губерн!я чертежныя. 

Ф. Лула по предметамъ, указаннымъ въ 12 ст. Высочайше утверж- 
‘денныхь 16 января 1868 т. правилъ о производств дфлъ межевыхь 
въ мфстахъ, тдЪ введены въ дЪйств1е судебные уставы (Собр. узако- 
нений 1868 т. ст. 128), также передаются въ губернсыя чертежныя. = 

11. Пула, окончательно признанныя подлежащими судебно-меже- 
вому разбирательству и о выдачЪ участковъ изъ въфзжихъ лЪсовъ, от- 
сылалотся въ соединенную палалу. 


Я. ДЬла по спорамъ о нарушени земельныхь границъ отсылаются, 
въ случаяхъ, указанныхъ въ 4 пунктВ 29 статьи устава гражданскаго 
‹удопроизводства, въ непремфнному члену мфетнаго мироваго съЪзда, 
во воз хъ прочихъ случаяхъ—въ соединенную палату. 

3. Дфла о выдачЪ данныхъ, о совершен!и засвидфтельствовантй, 
или уничтожен" актовъ, о выдачЪ свидЪтельствъ, справовъ и БоШй 
изъ крфпостныхь внигь и о сообщеши присутственнымъ мфстамъ 
справокъ по запретительнымь внигамъ передаются въ соединенную 
палату. 

&. Вь ту же палату передаются дЪла: о распредфлени между кре- 
литорами взысканныхъ по рёшенямъ суммъ, о снят1и запрещен ио 
вводф во влад не. 

$. Денежныя книги заъанчиваются и отсылахтся на ревизпо 
контрольной палаты. 


©. Льда упраздняемыхь убздныхь судовъ отсызаются по при- 
надлежности, оть имфни означенныхъ въ $ 1-мъ сей инструкши лицъ, 
ири особой перечеевой вЪфдомости. Для сего дВла должны быть предва- 
рительно приведены въ надлежаний порядокъ, 


%. Уъздные суды обязаны, предъ ихъ закрытемъ, сдфлать распо- 
ряжене объ объявлеши и исполнеши ихъ нриговоровъ и р5шен!й, 
согласно ст. 19, 20, 44 и 45 Высочайше утвержденныхъ 10 марта 
1869 г. правилъ. 

3. Во имъющеся въ упраздненныхъ судахъ вводные листы, кр® 
постныя книги, а равно запретительныя и разрфшительныя, сдаются 
въ соединенную палату, которая излишн!е экземпляры разрЪшитель- 
ныхъ и запретительныхь книгь присылаеть въ денартаменть мини- 
стерства юстицих. 

Э. Передъ упразднев1емъ уфздныхь судовъ денежные депозиты 
сихъ судовъ перечисляются въ депозить соединенныхь налать, за, 
исключенемъ относящихся въ дфламъ, прекращаемымь съ нравомъ 
зозобновленя въ мировыхь судебныхъ установлешяхъ и передавае- 
мымъ въ оныя; депозиты эти передаются въ завфдывае мфстнато ми- 


134 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


`роваго съфзда, который въ порядк® храненя ихъ руководствуется пра-- 
вилами о порядк® хранен!я, ревизии и отчетности въ суммахъ, посту-. 
пающихъ въ мировыя судебныя установления. 

Примьчанте. Находящяся въ убздныхь судахъ частныя сум- 
мы, подлежаня, согласно 931 ст. ПТ т. уст. о пенс., обращеню въ 
комитеть призр$н!я заслуженныхъ гражданскихь чиновниковъ, не-- 
медленно передаются по принадлежности. 

=Ф. Имфюшеся вь уфздныхь судахъ и у губернокихъ и уфздныхь 
стряпчихъ экземпляры захоновъ передаются въ распоряжене губерн- 
скаго прокурора, для снабжения его товарищей и доставлензя излиш- 
нихъ въ министерство юстищи. 


21. Упраздняемые уБздные суды, предварительно закрыт1я, должны 
сдфлаль какъ распоряженйя въ отношенши выдачи алтестатовъ и фор- 
мулярныхь списковь служащимь въ оныхь лицамъ, такъ и сноше- 
зе съ губернскимь начальетвомь объ оставлен!и за штатомъ и вы- 
дачЪ заштатнато содержания, на основани дфйствующихь законовъ, 
за исключешемъ тЬхъ изъ нихь, которыя занимали должности по 
выборамъ. 

=. Распоряжен!е относительно помфщен1й упраздняемыхъ судовъ, 
ихъ мебели, канцелярскихъ и другихъ принадлежностей производится 
по сотлашен!ю губернаторовъ съ губернскими прокурорами. 

23. Вов рЬшенныя дЪфла, за исключешемь означенныхъ въ 8 7, 
сдаются въ архивы упраздненныхъ судовъ или въ м$стный ;сосредото- 
ченный архивъ упраздненныхъ судебныхъ мЪеть, 

№. Разборъ архивныхь дЪлъ п выдача изъ вихъ справокъ и коп 
зозлатается на товарищей губернекато прокурора. 

5. Приемъ просьбъ и разрфшене дёть въ закрываемыхъ судахь 
прекрашается со дня открытйя въ округз мировыхъ судебных уста-- 
новаен1й; съ того же времени чиновники названныхь судовъ остав- 
ляются за штатомъ. 


’ БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


33. Временный штать судебныхъ установленй Бессарабской 


области. 
(Собр. узак. 1869 г. № 39). 


Оклады годоваго со- 


.| державшя рублями 
Е серебром по роспи- 
И НЕ > саню, приложенно- 
НАИМЕНОВАНТЕ ДОЛЖНОСТЕЙ. Е му кз ст. 238 учр. 
| 3 | судебн. установл. 
Е. | 
я Одному. | Вебмъ. 
| 
' Кишиневск!Й окружный судъ (2-го разряда *). 
| 
| Предефдатель . .-.... звено» | 4,500 4,500 
Товарищъь предсфдателя ......... 2 3,500 7,000 
О 9 2,200 | 19,800 
Обр ав 3 1,200 3,600 
Помощниковъ секретарей ........ | й 600 4,200 
Судебныхъ приставовъ - ....-.... 10 600 5,000 
а, содержане канцелярскихъ чиновниковъ 
и писцовъ и на канцелярсые расходы . .|рЫ— — 10,000 
1 
|| | 
У ВБ | 32 | — 55,100 


*) Си. ниже № 50, 99, 143. 


| 
| 


136 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


Оклады гедовато со- 

д | держан1я рублями 
8 | серебромъ по роспи- 
„ Я | санно, приложенноз 
НАИМЕНОВАНТЕ ДОЛЖНОСТЕЙ. В | му и 238 учр. 

3 | судебн. установл. 
т та 

я Одному. | Вефмъ, 

ООВ Ня аа ен 1 3,500 3,500 
Товарищей прокурора. ...... рен) 2'000 16'000 
Судебныхъ сафдователей.. ........ 16 1,500 | 24.000 
Секретарь 1: -. Е Е 1,000 1,000 
На канцелярю. .........- ОЕ = | 2,000 

. | 
Итого... +26 — 46,500 
Старший нотар1усъ . еее: 1 2,200 2,200 
На содержане писковъ, на наемь сторожей 

и на канцелярск!е и друге расходы. . -|— — | 3,000 
Итого +: 1 — 5,200 

Иова, Ба 59 — | 106,800 


Сверхь 1тозо: 


1) На канцелярсве расходы судебныхъ слФдователей, 
наемъ разсыльныхъ и друе расходы по должности, по 


500 р. на каждаго, всего. .... тео вов 8,000 р. 
2) На канцелярск1е расходы товарищей прокурора, по 
500 р. каждому, — всего. ее ее 4,000, 


На Бессарабскую область распространяется сила примфчан и къ 
отдфлу ГУ Высочайше утвержденнаго 30-го Чюня 18 68 года временнаго 
штата судебныхь установлений въ округВ одессе кой судебной палаты и 
въ губерняхъ Полтавской и Нижегородской. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 137 


ЗА. Предложенная управляющимъ министерствомъ юстищя Пра- 

вительствующему Сенату 22 августа 1869 г. инструншя помощ- 

никамъ старшихъ нотарусовъ С -Петербургскаго и Московскаго 
окружныхь судовъ. 


(Собр. узак. 1869 г. № 83). 


Т. На помощниковъ старшихъ нотарйусовь С.-Петербургскаго и 
Московскато овружныхъ судовъ возлатаются нижеслфдующйя обя- 
занности: 

1) ПовЪрка сдаваемыхь нотарлусами, на основанйи 34 ст. подоже- 
н1я о нотаральной части, въ нотаральный архивъ книгь и реест- 
ровъ. 

2) Наблюден!е за, сохраненемъ и содержанемъ въ порядё® нахо- 
дящихся въ нотар1альномъ архив$ книгъ, дфлъ и документовъ. 

3) Возвращен1е всякаго рода документовъ, отданныхъ въ архивъ 
на хранене. 

4) Веденме кр$постныхь книгъ, реестровъ крфпостныхь дбаь и 
указателей, а равно и реестра выдаваемымь выписямъ и кошямъ. 

5) Выдача выписей, кошй и справокъ изъ крфностныхъ книгь и 
реестровъ крфпостныхь дЪфлъ, справокъ по запретительнымъ и разрЪ- 
зшительнымь книгамъ, выдача удостовфрен!й по свидфтельствамъ су- 
ловъ и доставлен1е свфдЕн присутственнымъ м$фетамъ и должност- 
нымЪъ лицамъ, 

6) Исполневе по распоряжешямьъ старшато нотарлуса, отм$чен- 
нымъ въ его журналЪ, и посылка объявленй въ сенатскую типогра- 
флю, на основани 179 и 180 ст. нотар1альнаго положеня- 

7) Засвидфтельствоване подлинности подписи и печати нотар!у- 
<овъ въ случаяхь, означенныхь въ 166 ст. нотарлальнато, положеня 
ц 30 ст. временныхь правиль для примфнешя положен1я. 

8) Премъ поступающихь въ нотар1альный архивъ прошен!Я и про- 
чихъ буматъ и предварительное разсмотр5е ихъ. 

9) Ближайпий надзоръ за канцелярей нотаральнаго архива. 

1. Правильность исполненая вефхъ исчисленныхь выше обязанно- 
тей лежитъ на личной отвфтетвенности помощниковъ старшихь но- 
тар1усовъ. 


138 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕН1Я 


35. Росписаше числа нотарусовъ въ Бессарабской области: 
(ст. 4 полож. о нотар. части). 


(Собр. узак. 1869 г. № 111). 


НАИМЕНОВАНТЕ ГОРОДОВЪ. | Не болфе. 


В о Киреев ее р 6 


и запталныхъ, а равно и въ посадахъ Бессарабской 


| 
Во всфхъ прочихъ городахъ *), какъ уфздныхъ, такъ 
] Е ие ооВАх С и о | 


ПримвчаниЕ. Упоминаемое въ настоящемъ росписани число 
нотарлусовъ можетъ быть увеличено по ходатайству Областнаго Зем- 
скато Собран1я. На томъ же основан1и можеть послфдовать назна- 
чен!е вотар1усовъ оть Правительства (ст. 7 полож. о нотар. части) 


и казначене ихъ въ мЪотностяхь, непоименованныхь въ этомь 
росписаши. 


РОСПИСАНТЕ 


разифра залоговъ нотар1усовъ Бессарабской обдасти (ст. 8 поло-- 
жешя о нотартальной части). 


Въ город$ Кишиневь. ....:....-.. 6,000 руб. 
Въ прочихъ городахъ и уфздахь -..... 2,000 „ 


в 

ПримфчАнтеЕ. Въ порядЕк$ пр1ема, хранешя и пополненвя за 
логовъ соблюдаются правила, установленныя въ росписан!и залоговъ 
нотар1усовъ губерн!! округовъ С.-Нетербургской и Московской Су-- 
дебныхь Палать (Собр. узак. 1867 г. № 33-Й, ст. 322) **). 


*) Въ 1873 тоду учреждена нотарлальная контора въ м. Атакахъ, 
Сорокскаго уфзда, Бессарабской области. (Собр. узак. 1873 г. № 174). 

Въ 1879 тоду дЪйств1е росписанйй о числ нотартусовъ и о размфрЪ 
залога, ихъ въ Бессарабской области (см. ниже слфд. росписане) рас- 
пространено на привоединенную къ Росс1и, по берлинскому трактату, 
часть Бессараб1и, съ тёмъ лишь отступленемъ, что число нотараль- 
ныхъ конторъ для посадовъ Вилково и Тузла опредфляется по одной 
въ каждомъ. (Собр. узак. 1879 г. № 120). 

**) См. выше № 18. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 139 


36. Указъ Правительствующаго Сената 9 января 1870 года о 

подтверждении присутственнымъ иБстамъ и должностнымъ ли- 

цамъ о точномъ соблюденм 250, 255 и 1090 ст. уст. угол. 
суд. 20 ноября 1864 года. 


(Собр. узак, 1870 т, № 6). 


По указу Его ИмпЕРАТОРСБАТО Величества, Правительствуюний 0е- 
натъ слушали предложен1е оберъ-прокурора 1-го департамента Пра- 
вительствующато Сената, за 2669, слБдующаго содержаня: При 
разсмотрни предварительныхь слбдотвй, представляемыхь про- 
курорами овружныхь судовъ, на основани ст. 523 уст. угол. суд., 
въ провурорамъ содебныхь палать, нерфдко обнаруживается, что 
чины полищи, сообщая судебнымьъ слфяователямъ о совершившемся 
преступлени, вопреки ст. 250 и 255 уст. угол. суд., не доводять о 
томъ своевременно до свЪдфшл мфотнато прокурора окружнаго суда 
или его товарища, а потому и самое предварительное слфдетве, во- 
преки ст. 249 и 218 уст. угол. суд., производится безъ всякаго на- 
блюденя со стороны прокурорскато надзора, который лишь случайно 
узнаеть о возникшемъ въ его вфдометвБ слфдетыи. Также и по дф- 
ламъ о преступленяхъ должности неоднократно было замфчаемо, что 
начальства, обвиняемыхъ должностныхь лицъ, передавая дЪло судеб- 
ному слбдователю для производства предварительнаго слдотвя, не 
„извъщають о томъ одновременно, вопреки ст. 1090 уст. угол. суд., 
прокурора того суда, которому обвиняемый подсуденъ, и слБдетвя 
по этимъ дЪламъ производятся безъ своевременнато наблюденя со 
стороны прокурорекаго надзора. Постоянное наблюдеше за производ- 
ствомъ каждато предварительнато сл$дств1я, съ самаго его начала, 
представляется безусловно необходимымь, какъ потому, что оно пред- 
писано закономъ (ст. 249 и 278 уст. угол. суд.), такъ и потому, что, 
лишь при тавомъ наблюденш, прокуроръ въ состоянйи во-время озна- 
комиться съ подробностями дЪфла, указаль слфдователю (ст. 281 уст. 
угол. суд.) на необходимость разслВдованя такихъ фактовъ и со- 
бран!я такихь доказательствъ, которыя для обвинительной власти 
могуть имфть важное значеше, и такимъ образомъ вполн® добросо- 
зЪетно приготовиться къ выполнешю своей обязанности обличеня 
обвиняемато предъ судомъ (ст. 4 уст. угол. суд.). Въ виду вышеизло- 
женнато, представляется необходимымъ: во 1-хъ, чтобы лица проБу- 
рорскаго надзора, по предоставленному имъ праву наблюден1я за охра- 
ненемъ законовъ, ограждающихь нравильное отправлене правосудля 
(ст. 135 и 253 учр. суд. уст.), наблюдали лично, въ предвлахъ ввфрен- 
наго ихъ надзору оБруга и по мфрВ предоставленной имъ завономъ 
власти, чтобы ст. 250, 255 и 1090 уст. угол. суд. исполнялись свое- 
временно и въ точности, и, во 2-хъ, чтобы со стороны губерналоровъ 
было оказано зависящее содъйств!е къ тому, чтобы каждый чиновнивЪ 


140 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕН1Я 


‘уъздной или городской полищи, получивъ овфдфнте, объяснен1е или жа- 
чобы, указывающия на совершившееся преступление (ст. 250, 298, 304 
и 806 уст. угол. суд.), независимо отъ донёсешя о томъ своему началь- 
ству, немедленно и непосредственно отъ себя, на основан!и ст. 185 
учр. суд. уст. и ст. 250 и 255 уст. угол. суд., сообщаль о томъ м%ст- 
ному судебному сл$дователю и доводилъ до свЪдфн!я мЪ$стнаго това- 
рища прокурора окружнаго суда, а также, чтобы начальства адии- 
нистративныхь вфдомотвъ губерйи и въ ст. 1085 уст. 
угол. суд.), передавая къ судебному слфдователю, на основан1и ст. 1090 
уст. угол. уд., дВло по обвинен1ю подвфдомственнаго имъ должностнаго 
лица въ преступлен1и должности, въ то же время сообщали о томъ 
прокурору м%стнаго окружнаго суда, если дЪло на основани ст. 208 
и слфдующ. и ст. 1072 уст. угол. суд., подсудно окружному суду, 
или же прокурору судебной палаты, если, на основан!и ст. 1073 уст. 
угол. суд., обвиняемый въ преступленйи должности подсуденъ судеб- 
ной палат. Министръ юстищи, въ видахь точнаго и повсемфетнато: 
соблюдевя разъясненныхь выше постановлен1Я закона, поручить 
ему, оберъ-прокурору, предложить Правительствующему Сенату, не- 
благоугодно-ли будеть предписать кому слфдуеть о точном и не- 
уклонномъ прим$нен1и приведенныхь статей закона въ указанномь 
выше порядё$. Приказали: Признавая съ своей стороны необходи- 
мымъ, согласно съ предложенемъ оберъ-прокурора, подтвердить под- 
лежащимъ присутбтвеннымъ м5стамъ и должностнымь лицамъ о точ- 
номъ и неуклонномъ соблюдении 950, 255 и 1090 ст. уст. угол. суд. 
20 ноября 1864 г., Правительствующий Сенатъ опредфляетъ: о выше- 
изложенномъ, для надлежащаго исполненя и для постановленя въ 
извфотность низиня присутственныя мфста и лица, дать знать ука- 
зами: туберискимъ правленямъ и губернаторамь тфхъ губерай, въ 
хоторыхъ введены въ дЪИств!е новые судебные уставы въ полномъ 
объемЪ, а также тъхъ мЪотностей, гдЪ введены только одни мировыя 
судебныя установлен1я отдЪльно оть общихъ; прочимъ же губернскимъ 
правлен1ямъ и губернаторамъ — для свфдЪн1я; равнымь образомъ увЪ- 
домить указами Его ИмпеРАТОРСкОЕ Высочество Намфстника Кавказ- 
сБато, Намфстника въ Царств Польскомъ, министровъ и главно- 
управляющихь отдфльными частями, генералъ-губерналоровъ, С.-Пе- 
тербуртскаго и Московскаго оберъ-полицмейстеровъ; для припеча- 
таня въ установленномь порядкЪ, контор сенатской типограф1и 
дать извфст1е, а въ департаменть министерства юстиши сообщить 
Бошю съ сего опредфлен1я. 


ВЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 


141 


$37. Штатъ судебныхъ установленй въ Кубанской и Терской 
областяхъ и Черноморскомъ округ$. 


(Собр, узак. 1870 г. №11). 
Т. Екатеринодарски *) и Владикавказский **) окружные суды. 


Предсфдалель окружнаго суда .. - 
Товарищъ предс$далеля.. ..... 
АОН: г. 
Секретарей . .. 
Помощниковъ ихъ 
На содержаве канцелярск. чиновн. 

и нисцовъ и на канцел. расходы. . 
На наемъ помфщеня. .....- н- 
Прокуроръ +. - 
ВБЕта Е 
На канцелярно прокурора... .- 

Сверхъ того: 

Товарищей прокурора окружн. суда. 
'Имъ на канцелярске расходы ..- 
Судебныхъ слфдовалелей. .....- 
'Имъ на канцелярске расходы; . . . 
Судебныхъ приставовь ..,... 
Старий нотар1усъ при окружн. суд; 
классъ и разряды по шитью на мун- 
дирБ и по пенойи полагаются оди- 
наковые съ членами окруж. суда. 
На канцеляр!ю нотар1уса_.. .- 


Всего на содержан!е. окружныхъ 
судовъ съ нотарлусами. .. 

Сверхъ того на содержаве депута- 
товъ словесныхъ городок, судовъ. . 


Число | ==| Всего. 
чиновъ. | #2 == | = 
ЕЕ 
38831 8: 558 3 
ао =| 5. 8 = о 
7222 66 |= 5 
ЗЕ == 
$55|= Рубчи. 
1 |1| 4.500] 4,500] 4,500 
1 |1| 3,500] 3,500] 3'500 
6 |6] 2.200|13,200] 13,200 
2 |9] 1,200] 2,400] 2,400 
5 |5] '600] 3,000 3,000 
— |-| — | 6,000] 6;000 
— | — | 1,000] 1,000 
1 |1 3,500] 3,500] 3,500 
1 |1 1000] 1,000] 1,000 
— |-| > | 1000] 1,000 
3 |3] 2.000] 6,000] 6,000 
— |-| 500] 1,500] 1,500 
13 |410] 1,500] 19,500] 15.000 
— |- 500] 6,500] 5,000) 
5 |5| 600] 3,000] 3.000 
1 |1 2,200 2,200] 2,200 
= 2'000] 2,000 
и а 2900 
ВЕ Е 5,000 


ПримъчАНТЕ 1.6, Въ число назначенной по сему штату суммы 
158,600 р. отпускается на Екатеринодарск!й окружной судъ изъ го- 


„) Сы. ниже № 46, 98, 155. 
**) См. ниже № 58, 98, 149. 


142 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАКОНЕНТЯ 


сударственнаго казначейства 15,918 р., изъ войсковыхъ суммъ Нубан- 
скато войска 59,882 руб. и изъ мёстныхъ доходовъ Закавказскато края 
4,000 руб.; на Владикавказский изъ тосударственнаго казначейства 
60,350 р. и изъ войсковыхъь суммъ Терскаго войска 18,450 рублей. 

ПримвчдангЕ 2-е. На первоначальное устройство помфщенй и 
обзаведен1е поименованныхъ въ семъ штат установлений, отпускает- 
ся по усмотрЪн!о намфстника, особая сумма изъ м$етныхь источни- 
кОоВЪ. 


11. Мировыя учрежденя. 


Число ыы з _ Всего. 
чиновъ. 5Я ЕЕ БЫ ь 
ЕС Я 
Е ЕР-ЕЗАЕЕ 
30| = аа на ва 
Ямы ван: я 
з Е ты Е 
выз| мон |5я| = 
>= 51| 8. = 
Не =| Рубан 
Мировыхь судей. .......ъ.| 12 | 8] 2,000] 24,000, 16,000 
Имъ на разъфзлы и канцел. расходы.| — |— 800] 9,600] 6,400 
На наемъ переводчиковъ. .....| — |-—| — | 1,000] 1,000 
Секретарей при двухъ!мир. съфзд. . 2 |2 900 1,600 1,600] 
Ихь помощниковъ . +... 4 4 450] 1,300 1,800, 
Судебныхъ приставовь. ...... 4 2} 600] 2,400 1,200, 
"На наемъ помфщений и на канцеляр. 
расходы двумъ миров. съфздамъ. .| — |—| — 1,400 1,400, 
\ и | 
Всего на мировыя учреждения .| — |— — 141,800]29,400' 


у / 
ПРимвчАНтгЕ. Въ число назначенныхь по сему шталу 71,200 т. 
отпускается по Кубанской области и Черноморскому округу: изъ госу- 
дарственнаго казначейства 7,350 руб., изъ войсковыхь суммъ Кубан- 
сваго войска 21.650 руб., изъ м$фетныхь доходовъ Закавказекаго края 
6,800 руб.; по Терской области: изъ государственнаго казначейства 
22,050 руб. и изъ войсковыхъ суммъ Терскато войска 7,350 рублей. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 143 


3$. Высочайше утвержденныя 15 января 1870 года правила объ 
издании министерствомъ юстищи вфдомости справокъ о суди- 
мости *). 


(Собр. узах. 1870 г. № 18 и 22). 


Государь ИмпкРАТОРЪ, по всеподданнфйшему докладу министра, юсти- 
щи 15-го января 1870 года, ВысочаАйЙшь соизволилъ утвердить, въ вид% 
опыта, нижеслфдующая временныя правила объ изданйи министер- 
ствомъ юстищи вфдомости справокъ о судимости: 

1) Сь 1-го 1юня 1870 года, по каждому вошедшему въ окончательную 
законную силу приговору, коимъ подсудимый присуждается къ наказа- 
но не ниже тпюремназю заключеня, образованныя по уставамъ 20-го 
ноября 1864. года, обиця судебныя установленя, а также мировые судьи 
тфхъ губернйй, въ которыхъ судебные уставы введены въ полномъ ихъ 
объем, составляють особыя справки о судимости и сообщають ихъ 
въ департаменть министерства юстищи, 

ПрРим®чАнтЕ. По дфламъ о бродягахъ, приговариваемыхъ, на 
основани 952 ст. и \ 3 прилож. П къ ст. 10, примфч. улож. о нак., 
къ водвореншю въ Восточной Сибири, судебныя установлен1я тако- 
выхъ справокъ не сообщаютъ. 

2) Справки составляются по установленной формЪ и пишутся разбор- 
чиво, на заранфе затотовленныхь печатныхъ бланкахъ, согласно 
утвержденнымь министромъ юетицщи образцамъ. 

3) Въ справкахъ этихъ означается: 1) судъ (или судьи), постановив- 
пий приговоръ; 2) зван1е, имя, отчество, фамимя и прозвище подсуди- 
маго (въ выпискахь о лицахъ женскаго пола, состоящихъ въ замуже- 
ствЪ и вдовыхъ, въ справкф прописывается всегда фамил1я, которую 
онф носили въ дфвицахъ, съ обозначенемъ въ скобкахъ имени мужа); 
3) тБта его; 4) мфсто рожденя, постояннаго жительства и приписки, а 
также занят!е или ремесло, буде таковое имфетъ (положительная не- 
возможность собрать то или другое изъ означенныхь въ семъ пунктВ 
свфдЪнШ не останавливаеть ни въ какомъ случа доставлен1я справки 
о судимости); 5) преступное дБяше, за которое осужденъ подсудимый; 
6) наказане, къ которому онъ быль приговоренъ, и 7) время обращен1я 
приговора къ исполненио. 

ПримзчаАНтеЕ. Означенныя въ п. 2, Зи 4 свЪдфн:я собираются 
судебными слфдователями и мировыми судьями при допросахъ нодеу- 
мыхЪ по всёмъ дфламь о преступленяхъ и проступкахъ, влекущихь 
за, собою наказане не ниже тюремнаго заключеня, и означаются съ 
точностью въ протоколахъ допроса. 


=) Правила эти распространены и нат губернш, въ коихъ введена, 
только одна мировая юстишя, съ тфмъ, чтобы справки о судимости до- 
ставлялись изъ этихъ губерн1й только отъ мировыхъ судей и ихъ съ$3- 
довъ, не касаясь соединенныхъ палаль уголовнато и гражданскато суда. 
(Собр. узак. 1871 г. №4). Ом. ниже № 59, 


144 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


4) Справки составляются о каждомъ подсудимомъ отдфльно, хотя бы 
однимъ приговоромъ присуждено къ наказаню нЪсколько подсуди- 
мыхъ, и поднисываются: а) по д$ламъ, рЕшеннымъь Правительствую- 
щимъ Сенатомъ въ качествЪ 1-й судебной инстанц!н, — оберъ-секрета- 
ремъ; б) по дВламъ, рьшеннымъ судебными палатами и окружными су- 
Дами — секретарями сихъ судебныхъ установлен; в) по дЪламъ, рЪ- 
шеннымь мировыми съфздами — непрём$нными членами сихъ съЪз- 
довъ, и наконецъ, г) по дВламъ, рёшеннымъ мировыми судьями — сими 
послфдними: 

5) Справки отсылаются въ департаменть министерства, юстиции одно- 
временно съ обращешемъ приговора къ исполнен!ю, при чемъ въ то же 
время въ настоящемъ реестрЪ противъ каждато дфла отмфчается ну- 
меръ, за которымъ справка, отослана, и время отсылки, 

) За достовфрность сихъ справокъ отвЪтствуютъ лица, подписавиия 
таковыя. (Улож. о наказ. ст. 362 и 417). 

7) ВеЪ получаемыя въ департамент министерства; юстиции справки 
сосредоточиваются въ учрежденномъ нри семъ репартаментв архивЪ 
справовкъ о судимости, и въ онредфленные министромъ юстицщи сроки 
печатаются въ видЪ особыхъ вЪфдомостей. ‚Е 

ПримзчАнНгЕ. Порядокъ печатан!я сихъ вфдомостей, разсылки 
ихъ судебнымъ м%стамъ и лицамъ и хранен1я самыхъ справовъ опре- 
дБляются министромъ юстищи. 

8) Получен1е вышеупомянутой вЪдомости обязательно для всзхъ обра- 
зованныхь но уставамъ 20-го ноября 1864 года: судебныхъь м$феть и 
лиць прокурорскаго надзора, а также для участковыхъ мировыхъ судей 
и судебныхъ слФдователей тЪхъ мЪстностей, гдф судебные уставы вве- 
лены въ полномъ ихъ объем. Вс означенныя установлен!я получають 
е1ю вЪдомость непосредственно изъ сенатской типограф!и на, счеть ван- 
целярскихъ суммъ и обязаны принимать ее въ соображеше при раземо- 
трнти производимыхъ ими уголовныхъ дЪлъ. 

9) Подниесная плата за получене „вфдомости справокъ о суди- 
мости“ опредфляется въ 2 руб. 50 коп. на второе полугоде 1810 года. 
Залфмъ, таковая плата установляется на каждый тодъ министромъ 
юстищи и удерживается въ начал года изъ суммъ, назначенныхъ на 
содержане канцеляр!й судебныхъ учрежден. Получаемыя такимъ 
образомъ суммы ноступають непосредственно въ сенатское казна- 
чейство. 

10) ВБдомости справокъ о судимости не подлежать продаж част- 
нымъ лицамъ, но, съ разрфшен!я министра юстиц!и, моруть быть вы- 
даваемы за подписную цфну другимъ правительственнымь учрежде- 
Н1ЯМЪ. 

На основанйи примфчавн1я къ пункту 7-му выше приведенныхь пра- 
виль, министръ юстищи предложиль Правительствующему Сенату 
утвержденныя правила о порядкЪ издан1я вЪдомости справовъ о’‘суди- 
мости ел6дующаго содержанйя: 

1) Въ вфдфни департамента министра юстищи образуется архивъ 
спразвокъ о судимости, управлезме коимъ ввфряется особому должноет- 
ному лицу, по распоряженю министра юстищи, 


КЬ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 145 


2) Всф судебныя м$ета и лица, обязанныя, на основан!и правилъ объ 
издани вфдомости о лицахъ осужденныхъ, сообщать выписки изъ при- 
товоровъ, заводять у себя по установленному и при семъ прилагаемому 
образцу, въ форматВ книгъ, бланки справокъ о судимости, и, по мёрь 
обращеня къ исполнению приговоровъ, указанныхъ въ 1-й ст. Высо- 
чАЙше утвержденныхъ 15-го января сего года правилъ, выр$зають изъ 
книги одинъ экземпляръ справки и, помфстивъ въ немъ надлежания 
свфдфыя, отсылають его въ архивъ справокъ о судимости, безъ вся- 
кихъ препроводительныхъ буматгь, съ означенемъ лишь нумера по по- 
рядку и съ оставленйиъ на остающемся экземиляр% справки точной ко- 
ши препровожденныхь свфдЪнай. 

3) При архив%, вром$ управляющаго, состоить помощникъ его изъ 
числа, чиновниковъ департамента министерства юстищи, а также одинъ 
‹тарпый и одинъ младпий корректоры, командированные для сего изъ 
числа лицъ, состоящихъ на, службЪ въ С.-Петербургской сенатской ти- 
пограф\и, а равно и опредфленное число канцелярскихь чиновниковъ. 

ИЕ вохь вышеозначенныхъ лиць, а равно какъ и общая 
сумма, назначаемая на канцелярскихь чиновниковъ архива, опредЪ- 
яется министромъ и производится изъ спещальныхъ средствъ архива, 
получаемыхъ изъ подписной платы, взыскиваемой съ судебныхъ уста- 
вовлешй за получене вБдомостей. 

5) Архивъ помфшается въ здани Правительствующаго Сената, но 
справки о судимости должны поступать непосредственно въ архивъ, по- 
мимо главнато дежурства сената и регистратуры департамента, министра 
остищи. 

6) Полученныя въ архив справки о судимости вписываются немед- 
ленно самымъ краткимъ образомъ въ настольный реестръ, съ обозначе- 
емъ въ ономъ лишь: а) нумера по порядку; 0) времени полученя 
справки; в) мфста, откуда таковая получена, съ обозначентемъ нумера 
оной и фамили осужденнато. 

7) Записанныя такимъ образомъ справки разм5щаются при самомъ 
получени по алфавитному порядку, и засимъ, къ 1-му числу каждаго 
мфсяца, собранныя за предъидунай м$еяцъ подлинныя снравки печа- 
таются въ сенатской типограф1и, подъ наблюдешемъ управляющахго ар- 
хивомъ въ форм особой в домости, выходящей ежемфеячно въ вид® 
брошюрованной книги. 

8) Имена лицъ осужденныхъ помфщаются въ вЪдомости въ строгомъ 
алфавитномъ порядкЪ, и при томъ тавъ, что однофамильцы помфщаются 
въ алфавитномъ поряде$ ихъ именъ, а имена тЪхъ, кои носять одина- 
ковую фамилмю и одинаковое имя, помфщаются въ алфавитномъ по- 
ряде ихъ отчествъ. 

9) Независимо отъ означенной вЪдомости, издается ежегодно особый 
алфавитный указатель именъ, вошедигихъ въ вфломость, съ указанемъ 
нумера, подъ коимъ напечатана въ вфдомости справка о судимости. 

10) Алфавитъ этоть, ежегодно перепечатываясь и дополняясь свЪ- 
дънями, получаемыми въ теченше года, издается такимъ образомъ, что- 
бы замфнать въ полной мёрЪ алфавиты предъидущихъ годовъ. 

11) По отпечатан!и. ежемфесячной вЪдомости, подлинныя справки 


146 ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


возвращаются въ архивъ и размфщаются, для хранен!я, въ особыхъ. 
ящикахъ въ алфавитномъ порядкф, и притомъ такъ, чтобы каждой 
букв соотвтствоваль отдфльный ящивъ со справками; поступающия 
засимъ въ слфдующий м$Феяць возвращенныя изъ тинограф!и справки 
размёщаются опять въ тфхъ же ящикахъ въ строгомъ алфавитномъ. 
порядк, съ тБмъ, чтобы, въ случа надобности, представилась воз- 
Ы повфрить правильность содержащихся въ вфдомости свз- 
дБнй. 


Справка о судимости: Справка о судимости: 
Оть . От 
1. Имя, фамния и отчество. 5 1. Имя, фамилия и отчество. 
2. Лфта. = 2. Лвта. 
3. Зваше, ремесло или заняте. © 3. Зваве, ремесло или занято. 
4. Мфето рожденйя, постоян- = 4. МЪесто рожденя, постоян- 
ное жительство и приписка. =! ное жительство и приписка. 
5. Преступлене, за которое > 5. Преступлене, за. которое: 
осужденъ. <> осужденъ. 
. Наказане, къ которому © 6. Наказаве, ЕкъЪ которому 
приговоренъ. 3 приговоренъ. 
7. Время обращен1я пригово- Е 7. Время обрашеня пригово- 
ра къ исполнению. — ра къ исполнен!ю. 
Подпись > Поднись 
№ = № 


Мфеяць, число и голъ. Мёсяць, число, и тодъ. 


39. Высочайше утвержденное 24 февраля 1870 года мнЪнте. 
Государственнаго Совфта объ усилеНи тифлисскаго онружнаго 
суда и нировыхъ учрежденй въ Закавказскомъ краз и учренде- 
нии при окружныхъ судахъ этого края должностей сл5дователей. 


(Собр. узак. 1870 г. № 25). 


Тосударственный Совфть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новь и государственной экономи и въ общемь собравзи, мнёвемь 
положилъ: 


1) Дополнительный штатъь тифлисскатго окружнаго суда, а равно 
итать 4-го мироваго отдла по г. Тифлису поднести къ Высочайшему 
Ето ИмпЕрАТОРСкАТО Величества утвержден!ю. 

2) Пля производства слфдетв!й по наиболфе важнымъ дфламъ, учре- 
дить при окружныхь судахь: тифлисскомъ, кутаисскомь, елисавет- 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 147 


польскомъ, бакинскомъ и эриванскомъ по двЪ должности сл5дователей, 
оъ предоставлен1емъ имъ окладовъь содержаня и вообще правъ и пре- 
имуществъ, присвоенныхъ судебнымъ слфдовалелямъ въ Имперли, и съ 
‘производствомъ на квартиры и разъфзды по 600 р. каждому. 

3) Ближайшее опредЪлене обязанностей означенныхъ сл$дователей, 
‘по примфненю въ судебнымъ уставамъ 20-го ноября 1864 г., предоста- 
вить Намфетнику Кавказекому. 

4) При каждомъ слфдователь назначить по одному переводчику, съ 
‹содержашемъ по 450 р. въ годъ каждому и служебными правами, пре- 
поставленными по Высочайше утвержденному 9-го декабря 1867 года 
штату переводчикамъ при мировыхъ судьяхъ. 

5) ЗатБыъ, на усилен!е какъ личнаго состава закавказскихь миро- 
выхь учреждений, такъ и канцелярскихъ ихъ средствъ, впредь до пре- 
„образовавня слфдотвенной части Импер1и, отпускаль, сверхъ суммы, 
назначенной на упомянутыхъ сл$дователей и переводчиковъ, ежегодно 
по 59,000 рублей. 

6) Окружнымь судамъ Закавказскаго края предоставить переводить 
въ потребныхъ случаяхъ, съ разрЪшен1я Намфстника, изъ однихъ ми- 
Товыхь отдфловъ въ друме принадлежащихь въ составу каждато чи- 
новъ и присвоенныя оному канцелярсв1я средства. 

и 7) Вь счеть 106,950 р., причитающихся кавъ на годовое содержа- 
зе тифлисеваго окружнаго суда, по дополнительному для него штату, 
судебныхъ слфдователей и переводчиковъ при 5-ти окружныхъ судахъ 
и четвертаго мироваго отдфла въ г. Тифлис, такъ и на усилене лич- 
наго состава закавказскихь мировыхъ учрежденш, разрфшить къ 
отпуску въ текущемь году, по разечету времени съ 1-го мая до конца 
тода, 11,300 р., съ отнесенемъ сего расхода на счеть кредитовъ, 
ассигнованныхь по ст. 2—5 $47 смфты гражданскаго управлен1я за- 
хавказскаго края на 1810 тодъ, на слБдующ!е предметы: по ст. 2—на 
усилеюме личнаго состава тифлисскаго окружнато суда и ванцеляр- 
скихь его средствъ, по ст. З—на содержанше 4-го мировато отдфла въ 
т. Тифлисв и пост. 4 и 5—на содержане судебныхь слЪфдователей, 
переводчиковъ при нихъ и вандидатовъ на судебныя должности. 
«Остальную затфмъ часть упомянутыхъ, ассигнованныхь по сыЪтБ, 
суммъ оставить свободнымь рессурсомъ государственнато казначей- 
ства. Потребную же въ будущемъ году на означенные выше предметы 
сумму, въ полномъ годовомъ размбр%, внести въ подлежания подраздЪ- 
леня смфты расходовъ Закавказскаго края, причемъ 8,540 ры при- 
читающиеся на содержан1е 4-го мировато отдфла въ г. Тифлис, обра- 

` тить на счеть суммъ, опредфленныхъ, по Высочайше утвержденному 
9-го декабря 1867 тода штату, на содержане мфстныхь судебныхь 
мировыхъ установлен. КромЪ того, въ смфту доходовъ Закавказскаго 
врая вносить пособ1емъ государственному казначейству изъ земевихь 
сборовъ по 5,000 р. на разъ$зды и квартиры для судебныхъ слЪдовате- 
ей при судахъ. . 


148 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


Штать четвертаго мироваго отд ла по городу Тифлису. 


- 


Оклады годоваго со- 
держан!я рублями 


ы серебромъ по роспи- 
Е саншо, приложенно- 
Я му вь ст. 238 учр. 
< | судебн. установл, 
я 
ила 
я Одному. | Вебмъ. 
Мировой: судья, и еее 1 2,200 } 2,400 
Ему на разъ$зды 200 руб. О: я и 
Е. Е 1| 1,500 } 1.100 
му на разъёзды 2 руб, ОЗОН е = 2 
Секретарь... Е ОЕ | Е 800 800 
Переводчикъ (онъ же  ПОМОЩНИкЬ Ве 
тара р-н ЕЕ ет 450 450 
Судебныхъ приставовъ ........ р 2 600 1,200 
На писцовъ, разсыльныхъ и на канцеляр- 
све расходы... .... ат у 1,900 
Итого; +. 6 Е 8,450 
ОАО пас Ие ое о БОННИ 2 2,200 4,400 
Ве и 1 тв 7200 1,200 
Помощникъ секретаря. ......- В *600 600 
Судебный приставъ. . о... 1 600 600 
На содержаюе канцелярскихь чиновни- . 
ковъ и писцовъи на канцелярсве рас- 
и .|= Е 3,000 
ИТОГО ен 5 — 8,800 
Сверхъ того, помощник старшаго нота- 
уса при тифлисскомъ окружномъ судф 
наравн® съ секретарями окружныхъ 
судовъ, согласно Высочайше утвержден- 
ному 27-го января 1869 тода инфо 
Тосударственнаго Совфта. ....... 1 1,200 1,200 
з 7 
Вевто. в. 6 — 10,000 


° КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 149 


#0. Высочайше утвержденное 2 марта 1870 года мнне Госу- 
дарственнаго Совфта объ увеличени штата тифлисской судеб- 
ной палаты- 


(Собр. узак. 1870 г. № 24). 


Государственный СовЪфть, въ соединенныхъ департаментахь госу- 
харственной эконом!и и законовъ и въ общемъ собрани мнфюемь 
положил: 1) Опредфленный, по Высочайше утвержденному 9-го де- 
кабря 1867 г. штату составъ тифлисской судебной палаты увеличить, 
съ 1-го 1юля 1810 г., однимъ предсфдалелемь департамента, двумя 
членами, однимъ секретаремъ, однимъ помощникомь секретаря и од- 
нимъ товарищемъ прокурора, а въ штатв межевой части при тиф- 
лисской судебной палат прибавить одного межеваго ревизора. Кром 
того, увеличить штатную сумму на канцелярсве расходы упомяну- 
той палаты на 2,500 р. въ годъ. 2) Причитающуюся на таковое уси- 
лен1е тифхисской судебной палаты въ текущемъ году сумму 11,650 р,, 
= за установленными вычетами изъ жалованья й столовыхь денегь 
11.511 р., покрыть изъ остатковъ отъ кредитовъ, абсигнованныхъ по 
ст. 2—5 $547 смфты гражданскаго управленя Закавказскаго края на 
1870 тодъ; на будущее же время вносить на означенный предметъ въ 
см5ты того же управлен1я по 23,300 р. ежегодно на счеть государ- 
ственнато казначейства, 


4А. Временные штаты судебныхъ установлен въ округахъ ка- 
занской и саратовской судебныхъ палатъ и въ губерыяхъ Смо- 
ленской и Костромской. 


(Собр. узак. 1870 г. № 58). 


Оклады годоваго со- 
держашя рублями 
серебромъ по роспи- 
саню, приложенно- 
му къ ст. 238 учр. 
з я . р судебн. установл. 
Т. СУДЕБНОЙ ПАЛАТЫ: ОДНУ ВОВЕ. 
Казансная *) и Саратовсная **), | 


Старпый предофдатель . ..:...:. 1 6,000 6,000 
Предобдатель департамента... ...| 1 5,000 5.000 


Число чиновъ. 


„) (м. ниже № 91, 154. 
**) См. ниже № 153. 


150. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


Оклады годоваго со- 


В держантя рублями 
8 |серебромъ по роспи- 
В (санно, приложенно- 
< му кь ст. 238 учр. 
8 | судебн удебн. установл. 
2 | Одному, | Возмъ, 
ОНО а в сое Е 8 3,500 28,000 
Суон АНИИа НИНОЙ .| 2 1,300. 3,600 
'Помощниковъ секретарей... ..... 6 800 4,800 
‘Судебныхъ приставовъ. „ее аа 600 -1,200 
На содержае канцелярскихъ чиновниковъ | 
и писяовъ и на канцелярсь!е расходы . .- _— — 8,000 
Итого... 20 = 56.600 
Провуроръ судебной палаты. .....: 1 | 5,0001 5 „000 
Товарищей прокурора. ......... 2 4,000) 8,000' 
| Секретарь при прокурор% судебной палаты! 1 1,500 т. 500] 
| На канцеляр!ю прокурора — — 2,500! 
Е 4 — | 11,000 
Всего на одну палату. .... 24| _— 73,600 
.А всего на дв палаты . | 48 == 147,200, 
П. ОКРУЖНЫЕ СУДЫ. 
| А. Саратовский *), | 
Прадовдатель, СЛ 1 4,500 4,500 
Товаришь предефдателя. 4. ...... 3 3,500 10, 500 
О ОА РО СПО Ве КОАО 12 2,200 26, 400] 
Севретарей . - - ен. И 1,200 47800 
Помощниковъ секретарей ........ 9 | 600 5,400 
На содержан1е канцелярсвихъ чиновниковъ! | 
и писцовъ и на канцелярсве расходы ..| —| — 13,000] 
ОЕ но в | 29 — 64,600) 
Прокуроръ окружнато суда... -....- 1 3,500] 3,500 
Секретарь при прокурор$. ...-.... 1 1,000] 1,000 
На ванцеляр!ю прокурора - — ет _ 2,500 
Ио ао — 1,000 
Отариий нотар!усь. еее. . 1 2,200 2,200. 
На содержане писцовъ, на наемъ сторо- 
жей и на канцелярсв!е и друт!о по устрой- 
ству архива расходы. +... .. ПЕ == __ 3,500 
Итого ОЕ — 5,700 
Всего на одинъ судь . . | 32 | — 11,300, 


— =) бы; ниже № 38, 106. 


р 


‹ ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 


151 


Б. Казанснй *) Симбирснй, Самарснй **), Тан- 
бовскй, Пензенский Смоленснй и Костромской. 


Число чиновъ. 


Озвлады годоваго ео- 
держаня рублями 
серебромъ по ровпи- 
саню, приложенно- 
му къ ст. 238 учр. 
судебн. установл. 


| 


Одному. | Вефмъ. 


Прожстдатечь ис че ооо 4.509 4,500 
Товарищей предсфдателя ...... Сео 3,500 7,000 
Уненовь ее, са Виа 2,200 | 19,800 | 
Серетаро йа з 1.200 3,600 
Помощниковъ секретарей... .....- 600 4,200 
На содержан!е канцелярских чиновниковъ 
и писдовъ и на канцелярсв1е расходы ..|— — 10.000 
Итого. .. . |922 — 49,100 
| Прокуроръ окружнаго суда. ....... 3,500 3,500 
Секретарь при прокурорв - ....... 5 1,000 1,000 
На канцеляр1ю прокурора... .-.... . |= = 2,000 
Итото. .. — 6,500 
| Старшая нотаусь + еее. 2,200, 2,200 | 
| На содержане писцовъ, на наемъ сторо- 
жей и на канцелярсые и друте по т | 
ству архива расходы;. ....- ООО К — | 3.000 
Итого. . | 1] — 5,200 
Всего на одинъ судъ . .- | 25 — 60,800 
А всего на? судовь 2... |1 = 495,600, 


*) См. ниже № 119. 
**) См. ниже № 86, 121, 122. 


152 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕН1Я 


Товарищи прокуроровъ окружныхъ судовъ, судебные сл дова- 
тели и судебные пристава. 


числах о. 


Судебныхъ | Судебныхъ 
слЪдовалелей| приставовъ. 
По окружнымъ судамъ. 

АН пе 058 30 15 
Оимбирскомух. чье ОО 18 11 
Самарскому. д... и 18 9 
Саратовскому ......- К а 26 15 
ПЕЧИ есь ооо ооо 19 12 
"Тамобовокому а > 27 | 12 
Смоленскому ...... лаз СВ а 23 15 
Костроискому «ее 22 15 
Итого. -... 183 | 104. 


Товарищи прокуроровъ окружных судовъ назначаются: а) въ округь 
казанской судебной палаты и въ губерню Смоленскую въ числ 35 и 
6) въ округъ саратовской судебной палаты и въ губерюю Костромскую 
вЪ числ 37 лицъ. 


Содержаше вышеозначеннымъ должностным лицамъ опредфляется 
по росписаню, приложенному въ 238.й ст. учр. суд. устан., и с0- 
ставляетъ всего: 


На товарищей прокуроровь 144,000 руб. 
„ бУдебныхь слфдовалелей ..... .-.-..- 214,500 
„ судебныхь приставовь + еее 62,400 „ 


Сверхъ того: 


1) На канцелярсв!е расходы товарищей прокуроровъ, 

по 500 руб. каждому, — всего. +... 36,000 „ 
2) На ханцелярсвле расходы судебныхъ слЪдователей, 

наемъ разсыльныхь и др. расходы по подо, по 

500 руб. каждому, —всего ......- ве а. 6 91,800, 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


158 


Временное роемисан1еокружн, судовъ въ округахъ Казанскойи Са- 
ратовекой судебн. пахать и въ хубершяхъ бмоленек, и Костромск. 


Окружные суды. 


'Уфзды, подлежание в5дфню каждаго 
окружнаго суда» 


\, Въ округ Казанской 
судебной палаты: 

1) Казанский 

2) Симбирский. . 

3) Самарский 


» я 


э 


|. Въ округ$ Саратовской 
судебной палаты. 

1) Саратовсьй .‚... 

2) Пензенсви.. ...- 

3) Тамбовсвй. ...- 


Ш. Въ губерняхъ Смолен- | 
ской и Костромской. | 
(Округа московской су-| 
дебной палаты). 

1) Смоленский. 
2) Костромской. 


ый ы 


Ве уБзды Казанской губерши. 
Симбирской 
Самарской туберши, вромВ 
'Новоузенскато, присоединяемаго къ овру- 

ту Саратовскато‘окружнаго суда: 


Ве уфзды Саратовской губерни и Ново- 
узенскай узздъ Самарской губери. 
Во уфзды Пензенской туберии. 

„ Тамбовской губерни, кромЪ 
Липецкаго, Лебединскато и 
присоединенныхъ: первые два—въ окру- 
гу елецкаго, а послфдн!— къ округу во- 
ронежскаго окружныхъ судовъ. 


Всф уЪзды Смоленской губерши. 
Костромекой 


НЕ штать московской судебной палаты» 


я 


сманскато, 


э 


Оклады тод. сод. рб. вер. 


| Е по ров., пр. къ ет. 238 уч. 
| Е бл. ут. 
|| Одному. | Вофмъ. 
Предсфдатель департамента... .: 1 5.000 5,000, 
Че новь.. мно иехт. бов -аких 6 3,500| < 21,000 
реа» а Е И 1 1,800 1,800 
Помощниковъ секретаря... ...... 4 800 3,200 
ых приставъ. Иво ВИН 1 600 600 
а содерж. канц. чин. и на канц. расходы! — ай 5,000 
О аи 18 36,600, 
Товарищь прокурора судебной палаты . 1 4,000 4,000 
Секретарь при прокурор судебн. палаты. . | 1 1,500 1,500 
На канцехяр!ю прокурора. ООВ: = = 1,500; 
ТОО #0 22 — | 71.000 
Воето асе М Ио 43600 


154 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАКОНЕН!Я 


ДЭ. Указъ Правительствующаго Сената 7 сентября 1870 г. съ 

приложенемъ росписанйй: 1) числа нотарйусовъ въ губерняхъ и 

`узздахъ входящихъ въ округъ Казанской судебной палаты и въ 
Смоленской губернии, и 2) размБра залоговъ ихъ. 


(Собр. узаж. 1870 г. № 13). 
РОСПИСАНТЕ 


`чиела нота усовъ въ губерн1яхъ и узздахъ, входащихъ въ округь 
казанекой судебной палаты и въ смоленской губерн!и. 


(Ст. 4 полож. о нотар. части). 


НАИМЕНОВАНТЕ ГОРОДОВЪ. ео 
| 
Казанской губерн!и: Не боле | 
Тубернсвй городъ Казань еее. ы 4 


Симбирской тубернйн: 
Тубернсь1й городъ Симбирск. 4 


Самарской губерйи: 
Тубернсв!й городъ Самара еее. 4 } 


Смоленской губернйн: 
Туберновй городъ Смоленскъ. 5 4 


Во всфхъ нрочихъ городахъ *) названныхъ губервйй, 
вакъ уфздныхь такъ и заштатныхь, а равнои въ но- | 
садахъ и въ сел5 Промзино (Алатырсваго уфзда Сим- , | 
бирской губернии). ...- о о Ч злата 55 2 


Примъ чанте. Узвеличене упоминаематовь настоящемъ роспи- 
сани числа нотартусовъ, а равно назначене ихъ оть правительства, 
сотласно 7-й ст. Полож. о нотар. части, можеть послфдоваль по хода- 
тайству губернока го земскаго собратя. 


*) Въ 1814 году въ городф Сызрани учреждена третья нотарйальная 
контора . (Собр. узак. 18174 г. № 0, 


се 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 158. 


РОСПИСАНТЕ 
РАЗМФРОВЪ ЗАЛОГОВЪ НОТАРТУСОВЪ (ст. 8-я Полож. 0 нотАР. ЧАСТИ). 
Въ губернокихъ тородахь ........., - 6,000 р: 
Въ прочихъ городахъ и уфздахь........ 2.000 „ 


ПРИМВЧАНТЯ. 


1-е. Въ залогь принимаются лишь наличныя деньги или государ< 
ственныя процентныя бумаги. 

2-е. Государственныя процентныя бумаги принимаются по цфнЪ, 
установленной для пр1ема ихъ въ залогь въ тосударственномъ банкЪ- 

3-е. Въ назначенные для кредитныхъ бумагъ сроки, нотар1усу вы- 
даются купоны на получене процентовъ, по предъявлени имъ въ 
у&здное или губернекое казначейство росписви окружнато суда въ 
принят!и залога Ге 3 правиль о хранеши залоговъ), на которой дф- 
лается казначействомь надпись о времени и выдачи купоновъ; въ 
пр1ем® же оныхъ нотарлусъ росписывается на сообщени окружнаго 
суда, при коемъ препровождень самый залогъ (3 5 прав. о хране- 
нти залог.). Купоны выдаются только т$, которые не были приняты 
въ счеть залога вм$ст$ съ капитальною суммою. По безкупоннымъ 
процентнымъ бумагамъ, по коимъ проценты выплачиваются самими 
казначействами, проценты эти, по представлен!и нотар1усомъ помя- 
нутой выше росписки окружнаго суда, выдаются ему порядкомъ, 
установленным въ $$ 1—31 приложенйя 3-го къ 120 ст. инструкши 
казначействамъ; если же проценты по безкупоннымъ бумагамъ вы- 
даются не самимъ казначействомъ, то оно, по подач нотар1усомъ, 
объявлен1я, съ представлевшемъ означенной росписки суда, поету- 
паетъ согласно 110 ст. дЪйствующихь правилъ счетоводства для рас- 
порядительныхь управлен!й, относя на счетъ нотар!уса издержки 
на пересылку по почт$ процентовъ. 

4-е. По желаншою ноташуса, заявленному имъ окружному суду и 
сообщенному симъ послфднимъ казначейству, въ коемъ хранится за- 
логь, слфдуюцие проценты на представленныя въ залогь государ- 
ственныя бумаги могуть быть зачитываемы въ счеть причитающагося 
съ нотарлуса дополнительнато залога. Въ семъ случаз сообщеня 
суда служатъ для казначейства ордеромъь къ праему изъ надлежа- 
шато кредитнаго учрежден1я процентовъ, по получени коихъ оные 
причисляются къ залогу, а нотар1усу выдается квитанция въ количе- 
ствф процентовъ, причисленныхь въ залогу, талонъ же квитанши 
отсылается въ овружной судъ. 

5-е. При употреблени состоящато изъ процентныхъ бумагь залога 
нотар1уса на покрыт!е наложеннаго на него взыскан!я, примфняются 
правила ст. 1072—1076 уст. гражл. судопр. и Высочайше утвержден- 
наго 23-го января 1867 г. мнфн!я Государственнато Совфта о пред- 
ставляемыхъь въ залогь выкупныхъ свидфтельствахь на 5\/2]о не- 
прерывный доходъ. 

6-е. На внесенныя нотар!усомъ въ залогь наличныя деньги, а равно. 


156 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


и на деньги, представляемыя имъ, согласно:210 ст. Полож. 14-го апр$ля 
1866 года, въ дополнительный залогь, процентовь не производится; 
но нотар!усъ, взам$нъ внесенныхь имъ денегь или причисленныхь 
въ залогу процентовъ (прим. 4), можеть представить на всю сумму 
оныхъ, или на какую-либо часть, государственныя процентныя бу- 
маги, кои принимаются на основани 2-го примфчаня. Бумаги эти 
представляются въ окружной судъ, который перелаеть ихъ въ каз- 
начейство, въ коемъ хранится залогь, съ требован1емъ пр1ема ихъ въ 
залогь и съ препровожденемъ ассигновки на выдачу, взамфнъ оныхъ, 
нотар1усу внесенныхъ имъ наличныхъ денегь, на сумму, въ которую 
должны быть приняты въ залогь процетныя бумаги. 


ДЗ. Высочайше утвержденное 25 января 1871 г. мнше Госу- 
дарственнаго Совфта объ усилеши личнаго состава прокурор- 
скаго надзора за. Кавказомъ. 


(Собр. узаж. 1871 г. № 14). 


Государственный Совфтъ, въ департамент государственной эко- 
номти и въ общемъ собрини, миф шемъ положиль: 

1) Высочайше утвержденный 9-го декабря 1867 т. штать судебныхъ 
установленй въ закавказскихь губерн!яхьъ округа тифлисской судеб- 
ной палаты дополнить прибавлепемъ въ окружныхъ. судахъ тифлис- 
скомъ, кутаиссвомъ, эривансвомъ, ехисаветпольскомь и бакинскомъ 
по’одному товарищу къ прокурорамъ сихъ судовъ. 

2) Означенное убилене прокурорскаго надзора въ закавказскихь 
туберюяхъ привести въ исполнене съ 1-го января 1874 г. 

3) Сумму, потребную на содержан!е пяти новыхь товарищей про- 
куроровъ, считая каждому: по 2,000 р. штатнаго содержашя и, на 
основаюи Высочлйше утвержденнаго 3-го февраля 1869 г. мнзшя 
Тосударственнато Совфта, по 500 р. на канцелярсв1е расходы, — всего 
12,500 р., вносить, установленнымъ порядкомъ, въ ‘смфту расходовъ 
тражданскаго управлен1я Закавказеваго края, съ обращенемъ сего 
расхода, на мфетные доходы того края. 


АИ. Высочайше утвержденное 25 января 1871 г. мн5не Госу- 

дарственнаго Совфта объ опредБленми размфра залога судеб- 

ныхъ приставовъ въ Терской и Нубанской областахъ и въ Чер- 
номорскомъ округ. 


(Собр. узак. 1871 г. № 18). 


Тосударственный Совфть, въ департамент законовь и общемь 
собраши, мнфв1емъ положилъ: размфръ залога судебныхь приставовъ 
въ областяхъ Терской и Кубанской и въ Черноморскомь округв 
опредфлить въ двЪсти рублей. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 157 
А5. РосписаШе числа нотарусовъь въ Кубанской и Терской 
областяхъ и Черноморскомъ округ5. 
(Собъ. узак. 1871 г. №15). 
(Ст. 4 Полож. о нотар. части). 


Въ областныхь городахъ Владикавказ$ и ЕкатеринодарЪ и въ 
прочихъ тородахь Кубанской и Терской областей и Черно- 
морскато округа, въ каждомъ . 8 НИЯ АОН св) 

Шримвчлнте, Увеличен!е числа нотартусовь можетъ послфдо- 
вать по ходатайству окружнато суда, по соглашен1ю съ областнымъ 
начальствомъ. 


РОСПИСАНТЕ 


разм$ровъ залоговъ нотар1усовъ (ет. 8-я Полоз. © нотар. части) 
въ Кубанской и Терекой облаестяхъь и Черноморскомъ округ. 


Въ областныхь городахъ ВладикавказВ и Екатеринодаръ . 3,000 р. 
Въ прочихъ городахь и У$здахъ (округахъ) Кубанской и 
Терской областей и Черноморскато округа... .... - 1,000 р. 


ПРиИМЪЧАН/Я: 


1-е Въ залогь принимаются лишь наличныя деньги или государ- 
ственныя процентныя бумаги. 

2-е. Государственныя процентныя бумаги принимаются по цфнЪъ, 
установленной для према ихъ въ залогь въ государственномъ банкЪ. 


Дб. Высочайше утвержденное 15 февраля 1871 года мн5не Го- 
<ударственнаго Совфта о назначени добавочнаго мироваго судьи 
для города Екатеринодара. 


(Собр. узак. 1871 г. №21). 


Тосударственный Совфть, въ департаменть завоновъ и въ общемъ 
собран, разсмотр въ переданную изъ кавказскаго комитета записку 
Ето ИмпеРАтТОРСкАТО Высочества Намфстника Кавказсвато о назна- 
чен1и добавочнато мировато судьи для города Еватеринодара, со- 


*) Вь 1872 году учреждена въ тородь ВладикавказЪ должность вто- 
рахо нотар1уса, (Собр. узак. 1872 г, № 68). 

Вь 1874 году учреждена должность нотар1уса въ слободЪ Хасавъ- 
1Юрть, Терской области (Собр. узак. 1874 г. № 19). 

Въ 1815 году учреждена въ город АВАТорЯАОКОВА должность вто- 
раго нотартуса (Собр. узак. 1875 т. № 19). 

Въ 1878 году въ солеши Армавир, Кубанской области, учреждена 
должность нотар1уса (Собр. узак. 1878 г. № 189). 


158 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


гласно съ заключенемь Его ИмпЕРАТОРСБАТО Высочества, мньшемъ. 
положильъ: Высочайше утвержденный 30-го декабря 1869 года штатъ. 
судебныхь установлений въ Кубанской и Терской областяхь и въ 
Черноморскомъ округ дополнить назначенемъ для города Екатери- 
нодара добавочнато мироваго судьи, съ отнесен1емь потребной на 
содержане его, разъфзды и канцелярск!е расходы суммы, всего 
2,800 руб. въ тодъ, на городсые доходы. 


ДУ. Высочайше утвержденное 15 февраля 1871 года мнЪне Го- 
сударственнаго Совфта о назначени особаго мироваго судьи 
для города Ейска. 


(Собр. узак. 1871 г. № 21). 


Тосударственный Совфть, въ департаментВ законовъ и въ общемъ 
собрани, мнфв1емъ положить: назначить для города Ейска, въ до- 
полнене къ Высочайше утвержденному 30-го декабря 1869 года *) 
шталу судебныхь установлений въ Кубанской и Терской областях 
и въ Черноморскоть округ, особаго мироваго судью, съ отнесе- 
земъ потребной на содержане его, разъЪзды и канцелярсв1е расходы 
суммы, всего 2,800 р. въ годъ, на городск1е доходы. 


48. Указъ Правительствующаго Сената 18 марта 1871 гола о по- 
рядкЪ уплаты денегъ за публикашонныя статьи о вызов$ въ 
суду: 

(Собр. узак. 1871 г. № 24). 


По указу Его ИмперАТОРСкАТО Ввличества, Правительствуюний 06- 
натъ слушали предложене министра юстищи, отъ 4-го марта 1871 года, 
за, № 4318-мъ, слфдующато содержан1я: На основанйи указовъ Прави- 
тельствующаго Сената о печатан1и публикащ!й о вызов къ суду, рас- 
публикованныхь въ собрани узаконенй и распоряжений правитель- 
ства въ № 25 минувшаго тода и въ № 1 сего года, деньги за припечата-- 
н1е объявлеюй въ назначенныхь министромъ юстищи, согласно 295, 
296 и 726 ст. суд. уст. 20 ноября 1864 г. и 79 ст. Высочдйше утвержден- 
наго 11-го октября 1865 т. мнфня Государственнато Совфта, иностран- 
ныхъ газетахъ должны быть отсылаемы, вмфств съ объявлен1ями, подае- 
жащими напечатаню: во французской газетв—въ редакшю этой газе- 
ты, а въ нёмецкой — въ комитетъ правленя Императорской академи 
наукъ. Между тЪмъ изъ имбющихся въ ОВ юстици св дф- 
в видно, что къ исполнен!ю сего правила встрфчаются затрудненя 
въ отношен1и печатан1я т5хъ объявлен, уплата за которыя должна, 
быть отнесена на счетъ казны, потому что казенныя палалы, на оено- 


*) См. выше № 37. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 159 


ван1и правилъ счетоводства, не могуть производить денежныя выдачи 
безъ представленя въ оныя требован!й объ уплатЪ таковыхъ съ 
засвидфтельствованемъ на нихъо дфйствительномъ производств$ рас- 
хода. Для устранен1я подобныхъ затрудненйй на будущее время, по сог- 
лашению съ министромъ финансовъ и государственнымъ контролеромъ, 
установленъь слфдующИй порядовъ въ отношенйи уплаты денегъ за, пу- 
бликащонныя статьи; деньги, сл5дующия за напечатаве въ газетахь 
объявлен1я по суднымъ дфламъ и подлежапия уплатб изъ казны, долж- 
ны быть отсылаемы въ редакцио тазеты, вмЪстф съ публикацюнною 
стальею, изъ авансовыхъ на, канцелярсв!е расходы суда суммъ, съ тВмъ, 
чтобы, по получени почтовой квитанши въ отправлеши этихъ денегь 
по принадлежности, квитанщи эти сообщались судебными установле- 
ями въ мБотныя казенныя палаты и у$здныя казначейства при тре- 
бовазляхъ о возмёщени изъ казны израсходованныхъ на, означенный 
предметъ изъ аванса. О вышеизложенномъонъ, министръ юстищи, пре- 
дложиль Правительствующему Сенату для надлежащатго распоряжен1я 
по распубликованю о семъ во всеобщее свЪдЪне. 


-&9. Высочайше утвержденное 19-го апрфля 1871 года мнъне Го- 
сударственнаго Совфта объ усилени штатовъ Одесскаго и Пол- 
тавскаго окружныхъ судовъ. 


(Собр. узак. 1871 г. № 40). 


Государственный СовЪть, въ соединенныхъ департаментахь законовъ 
и государственной экономи и въ общемъ собрани, мнфемъ положилъ: 

Т. Въ Высочайше утвержденныхъ 30-го 1юня 1868 года, временныхъ 
зитатахь судебныхь установлен! округа одесской судебной палаты и 
губерний Нижегородской и Полтавской сдфлаль слфдующия дополнешя 
и измфненй я: 

а) Штать одесскато окружнаго суда усилить прибавленемъ къ нему 
одного товарища предсфдателя, трехъ членовъ, одного секретаря и 
трехъ помощниковъ секретарей и назначешемъ на содержан1е канце- 
лярскихь чиновниковъ и писцовъ и на канцелярсв1е расходы 3,000 р. 
и на канцеляр1ю прокурора 750 р: 

6) Число судебныхь приставовъ, положенныхъ на Херсонскую губер- 
нию, увеличить до 12-ти. 

в) При одесскомъ окружномъ судВ учредить, на, одинъ годъ, времен- 
ное отдфлене, въ составЪ одного товарища предсфдателя, трехъ чле- 
новъ, одного секретаря и двухъ помощниковъ секретарей, съ назначе- 
н1емъ на канцелярске расходы и на, содержанше канцелярекихь чинов- 
нНиБОВЪ и писцовъ 3,000 р. 

г) Въ шталф симферопольскаго окружнаго суда упразднить одного 
товарища, предсфдателя, трехъ членовъ, одного секретаря и двухъ по- 
мощниБовъ секретарей, съ уменьшешемъ суммы на содержае канце- 
„лярскихь чиновниковъ и писцовъ и на ванцелярев!е расходы на 3,000 р. 


160 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕН!Я 


занимающих вышеозначенныя должности лицъ, которыя не полу- 
чать другаго назначевя, оставить за штатомъ на, общемъ основали. 

ТИтать Полтавскато окружнаго суда усилить прибавленемь къ 
нему одного товарища предсфдателя, шести членовъ, одного секретаря 
и двухъ помощниковъ секретарей, съ назначемемь на канцелярсме 
расходы и на содержануе те чиновнивовъ и писцовъ 3,000 
р. и на канцеляр!ю прокурора 750 р. 

1. Указанныя измбненя и дополненя въ упомянутыхьъ штатах 

привести въ исполнеше съ 1-го мая настоящаго года. 

. Деньги, потребныя на, усилен1е въ семь году штатовъ одесскато 
и полтавскаго окружныхь судовъ, а равно на увеличене въ семь же 
тоду числа судебныхь приставовъ, положенныхъ на Херсонскую губер- 
ню, всего 16,533 р. 33" ой зК., отнести на счёть дЪйствительныхъ остат- 
БОВЪ ОТЪ заключенныхь смфтъ, отнеся на тотъ же источникъ причитаю- 
пися въ течен1е одного года расходъ на содержаже временнаго отдё- 
ленйя при одесскомъ окружномъ суд, въ разыфрЪ 15,500 руб.; съ бу- 
дущато же 1872 года постоянный расходъ въ 24,800 руб, вносить въ под- 
лежащее подраздлен1е см$ты министерства остищи. 


50. Высочайще утвержденное 10 мая 1871 года мнЪн!е Государ- 
ственнаго Совфта объ увеличени штата кишиневскаго окружнаго 
суда: 


(Собр. узак. 1871 т. № 51). 


Тосударственный СовЪть, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
повъ, тосударственной экономи и гражданскихъ и духовныхъ дфлъ и 
въ общемъ собрави, мнфн1емъ положилъ: ТГ. Положенное по Высочай- 
ше утвержденному 8-го'‘апр$ая 1869 т. шталу кишиневовато окружнаго 
суда, число помощниковъ секретаря сего суда увеличить двумя, съ воз- 
ложентемъ на сихъ двухъ новыхъ помощниковь обязанностей перевод- 
чиковъ молдавовато языка и съ производотвомъ имъ опредфленнаго 
роснисантемъ, приложеннымъ къ 238-й ст. учрежд. суд: уст,, содержа- 
н1я по 600 руб. въ тодъ каждому. 1. Отнускъ потребной на покрыт 
означеннато новаго расхода суммы: начать съ 1-го`января 1872 года. 


51. Высочайше утвержденное 24 мая 1871 г. мнёше Государ- 
ственнаго бовфта о таксЪ вознаграждения судебныхъ приставовъ, 
состоящихъ при мировыхъ съЪздахъ области войска Донскаго“). 


(Собр. узак. 1871 г. № 51). 


Тосударственный Совфть, въ соединенныхь департаментахъ захо- 
новъ и тражданскихъ и духовныхь дбльн въ общемъ собранйи, раз- 


*) См. узр, суд. уст. ст. 611 прил. 


КЪ СУДЕЗНЫМЬ УСТАВАМЪ, | 161 


смотрЬвъ предотавлеше министра юстищи о такс? вознаграждешя су- 
дебныхь приставовъ, состоящихь при мировыхь съфздахъ области вой- 
ска Донскаго, за исполненше отдльныхъ служебныхъ дЪйствай, согласно 
въ существЪ съ заключешемъ его, министра, мнфнйемъ положиль: для 
вознаграждешя судебныхь приставовъ, состоящихь при мировыхъ 
съфздахъ области войска Донскаго, за иеполнеме отдфльныхъ слу- 
жебныхъ дЪйств1й, установить сафдующую таксу: 

1) За доставлен1е тяжущимся, свидЪтелямъ, должникамъ, взыска- 
телямъ и другимъ лицамъ повфетокъ, вызововъ и всякаго рода сообще- 
н!, какъ оть судебныхъ м5сть, такъ и отъ самихь судебныхъ при- 
ставовъ, полагается приставу: 


Когда цвна иска не свыше 2,000 р... еее 20. 
о ооо О 
а свыше 5,000'„ 5 5 И Ь 6505 

Когда цна иска не опредфлена, ‘то полагается за каждое изъ 
вышеозначенныхъ дфйстий -- с... 1405 


2) За всв дЪистыя по производству описи движимато имущества: 

а) когда произведена вмфетБ съ тфмь и оцфнка имущества или 
цфна онаго опредфлена, то приставу полагается: 

За, опясь Весов, цЪна коего 


не превышаегь Е Вьет ие Ире 
ы 5 -- м ее ВЗОРУ 
Е ее И ИР НН 
Е КЕ, дам ата бОВЬ 
.. аи Е 22 20 
й Е об 
и о о Бока > 
ы 5,000 „за каждые 100 р. сверхь 500 — ны 
= 95,000 „за каждые 1,000 „ свыше 5,000 1, 60, 


свыше 25,000 „за каждые 1,090 „ свыше 25, 000 —, 80 „ 
0) Когда опись произведена безъ оцфнки и самая а и 
наго имущества, не приведена въ известность, то приставу полагается: 


Съ каждато описаннато подъ особымъ нумеромь предмета, когда 
описанныхь предметовъ будеть 


не болфе 50.....по4к. 
О р 
болфе 100...-.- „2, 


Предметы совершенно одинаковые подлежатъ внесеню въ онись 
подъ однимь общимъ нумеромъ, и въ такомъ случаЪ приставу поза- 
тается за внесене въ опись цЪлой парти однородныхь предметовъ 
опредфленная выше плата за каждый № пари, вакъ за № особаго 
предмета, и ее того особое ные за счеть съ каждаго 


десятка ... НН 5 
а съ вещей, подлежащихь вЪоу ‘иди УБрЬ, ‘съ каждато десятка 
пудовъ или саженъь . О ЕО В 15 ЗАНОНЫ 


3) Въ тбхь случаяхъ, когда судебный приставъ, не составляя ониси, 


УЗАН, СУД. УСТ. 6 


162 ° ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


свфряеть только имущество съ прежде составленною описью, ему 
полагается: 


а) Когда цфна имущества извфстна и притомъ 


не превышаеть ани 9: 
т ое Овчат 

ы ЕО Е <ихЬлО 

2 О ОА О АА о се 

Я аа нанят «она ие ВОО 

у. ле нына дев ее Кр ВО 

ы Е о ВВ ВО 

ы = 5,000 „ за каждые 100 р. сверхъ 500...) 95, 
25`000 „ за каждые 1,000 „ сверхъ 5,000. . 40, 

> свыше 251000 „ За каждые 1,000 „ сверхъ 25,000... 20, 


6) Когда цфна имущества не приведена въ извбстность, то приставу 
полагается съ каждато предмета, когда таковыхъ описано будеть. 


не болфе 50..... .по4к.: 
10.100: осень 
боле 100. ев 2 


4) За снят1е печатей, при освобождеши движимаго имущества отъ 
ареста, а равно и за приложене печатей въ тхъ случаяхъ, когда опе- 
чалане или снят! печатей производится отдфльно отъ описи иму- 
чества, приставъ получаеть за каждую енятую или приложенную пе- 
чать и ярлыкъ, когда число нечатей или ярлыковъ будетъ 


неболфе 50...... 106. 
20100: о 
боле 00... еее 5 


5) При описи недвижимыхъ имфн!, за каждое имфне или участокъ, 
онисанные отдфльно, судебному приставу полатается: 


Когда цфна имфн! не превышаеть ны Пи Яр: 5. 
ы ы , вАОТАЗИЕО АКМ аи” 
ь и, АВ 
: г 3,000» т. 
о 8 ое „40, 
о 5:000 „ :7 200 


свыше 5,000 т. полатаетсл на каждую 1 000 р. свыние 5 000 р. „40 
ПРимечанте. За опись находящейся при поДВижимомь имфни 
хвижимости нриставу полагается особенное вознаграждене на, осно- 
зани 2-й и 3-й статей настоящей таксы. 
6) За передачу арестованнато имущества или за, распоряжен1е о пе- 
ренесеи ето въ особое помбщеюе судебному приставу полагается: 


Когла цфна имущества не превышаеть 500р. ‚..... 25 коп. 

с в ее 
В. 60 

а свыше 5,000 за каждые А В ое 


& когда цфна имущества неизв тна.,...40 $ 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. } 163 


7) за переписку съ казначействомъ, городскою думою ин другими 
присутственными местами о числящихся на описываемомъ инфи не- 
доимкахь въ государственныхь податяхъ, земсвихъ и городовихЪъ по- 
винностяхъ, судебному приставу полатается: 


Котда цфва, имущества не превышаеть 500 р... — руб. г, коп. 
: : 5,00 а 0) 
свыше 5,000, .1, 60. 


8) За производство публичнаго торга на продажу движимаго или не- 
хвижимаго имущества приставу полагается: 


Когда, цзна, за которую имущество продано 


не превышаеть 25 руб... = руб. 20 коп. 
я О о ОА ооо ваео кал А,: 
ЗЕ ПО еее чЕнасавАЙ Зов 1580. 
г ео: О 
а А И ЛЬ 9530. 3. 
свыше 50 ее 5 мо 


‚ Если оть продажи имущества на торгахъ выручено было болфе 
500 руб., то нриставъ получаеть съ суммы, вырученной имъ свыше 
500 руб., по ‘/‹ процента. 


9) За переписку о взыскан1и штрафныхъ денегь съ неисправнато 
покупщика, не внесшато установленнаго задатка, приставъ получаетъ 
съ него 40 коп. у 


10) за отобраше отчужденнаго движимаго имущества, находивша- 
тося подъ арестомъ, не возвращеннато владфльцу въ назначенный 
рфшенемьъ суда срокъ и не выданнаго приставу по первому его тре- 
бованй1ю, приставу назначается, съ каждаго отобраннаго предмета 
наи описанной особой парми, когда число предметовь будетъ 


не болфе 10...... по 20 Б. 
Сверх 10. оо В 


11) За личное задержане должника и отправлен1е его въ м$сто за- 
ключеня, приставу полатается по З т. 20 к. 

12) За выдачу судебнымъ приставомъ взыскалелю, должнику, хра- 
нителю арестованнаго имущества, смотрителю мфста заключеня 
должниковъ или кому-либо другому выписокъ или кошй съ журнала, 
или описи имущества, или удостовфрен1я о посылкЪ должнику повфетки 
объ исполнен, судебному приставу полагается съ каждато листа; вы- 
даннато документа, 15 коп. 

За неполный листь полагается кавъ за полный, если исписано бо- 
фе 2-хъ страниць; если же написано не бол$е лвухъ страницъ, то нрн- 
ставу полагается 8 коп. 


Примвчлнте. Каждыя 25 строкъ считаются за страницу листа. 
За, сдфлав1е на исполнительномъ лист надписей о неудовлетво- 


164 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАБОНЕНТЯ 


и должнивомъ взыскателя и т. н., приставу полагается 8 коп. 

верхъ того, з& приложен!е къ описи и въ другимъ документамъ 
печатей, судебному приставу съ каждато документа полагается по 
4 воп. 


13) За совершеше ввода, во владфе!е приставу полагается 1 р. 60 к. 


14) Если повфстка должна быть вручена, или другое какое-либо 
дьйстве должно быть совершено пряставомъ не въ томъ м5ст%, гдф онъ 
имфеть жительство, то онъ получаетъ прогонныя и суточныя деньги на 
точномъ основаши правилъ, изложенныхъ въ от. 858 и 864 уст. гражд. 
судопр. Причемъ время, употребленное на профздь судебнато при- 
става, исчисляется по поверстному сроку, опредфленному ст. 300 уст. 
тражд. судопр., и суточныя деньги выдаются приставу, когда онъ на 
профздъ употребить и менфе сутовъ. 


ПримвчлангЕ. Деньти эти не входять въ составъ общей суммы 
вознагражден1я, полагаемаго судебнымьъ приставамъ, и выдаются 
БАБДОМу ИЗЪ ниХхъЪ ОТДФЛЬНО. 


15) Подоженное по сей такс вознагражден! судебные пристава, мо- 
гуть получать и имбютъ право взыскать съ того лица, по требованйю 
котораго какое-либо дЪйств1е приставомъ исполнено. 


КЪ СУДЕБНЫМЬ УСТАВАМЪ. 165 


5%. Уназъ Правительствующаго Сената 29 мая 1871 года съ 

росписанемъ: 1) числа нотарусовъ въ губернияхъ и уБздахъ, 

входящихъ въ округъ саратовской судебной палаты и въ Ко- 
стромской губернии, и 2) размфра залоговъ ихъ. 


РОСПИСАНТЕ 


чиела нотар1усовъ въ губерыяхъ и узздахъ, входящихъ въ соетавъ 
саратовской судебной палаты и въ Костромской губернйн. 


(Собр. узак. 1871 г. №47). 


НАИМЕНОВАНТЕ ГОРОДОВЪ. ее 


Саратовекой губерни: 


Тубернсв!й городъ Саратовъ . ....:....., 4*) 
Тамбовской губери: 
‚ Губернев# городъ Тамбовь ....... ах 4 
| Пензенекой губерни: 
Губернсв!й городъ Пенза . +. -...:... ВР 4 


| Костромской губернии: 
| Губерневы1й городъ Кострома +. оне. 4 


Во всфхъ прочихъ городахь **) названныхъ губер- 
н, какъ уфздныхь тавъ и заштатныхь, а равно въ | 
Новоузенскомъ узздф Самарской губерши. ...-.. 2 


Примвчание, Увеличеше упоминаемато въ настоящемъ росни- 
сани числа нотар1усовъ, а равно назначене ихъ отъ правительства, 
еотласно 1-й ст. полож. о нотар. части, можеть послфдовать по хо- 
датайству губернскаго земскаго собраня. 


*) Въ 1873 тоду въ городЪ Саратовф прибавлено еще четыре нота- 
р1альныя конторы. (Собр. узак. 1873 г. № 36). 

**) Въ 1814 году разрьшено открыл{е нотар1альныхь кБонторъ въ 
посадахъ означенныхъ губерний, съ тБыъ, чтобы въ каждомъ посадь 
было не болфе двухъ таковыхъ конторъ. (бобр. узак. 1874 г. № 16). 

Въ 1884 г. разрёшено открыт!е нотарйальной конторы въ усадьбь 
Никитян%, Халбужской волости, Кохогривскаго уфзда, Костромской гу- 
берни. (Собр. узак. 1884 г. № 5), 


166 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ. 


РОСПИСАНТЕ 
размЪра звлоговъ нотаргусовъ 
(Ст. 8 полож. о нотар. части), 


Въ губерискихь тородахь „еее сена. 6,000 р. 
Зъ прочихь городахъ и уфздахь „еее нь... 2,000 „ 


Примзчлангя: 


1-е. Въ залогь принимаются лишь наличныя деньги или государ- 
ственныя процентныя бумаги. 

2-е. Государственныя процентныя бумаги принимаются по цфн%, 
установленной для према ихъ въ залогь въ государственномъ банкЪ- 

3-е. Въ назначенные для кредитныхъ бумагь сроки нотар1усу вы- 
даются купоны на получен1е процентовъ, по предъявлен1и имъ въ уБзд- 
ное или губернское казначейство росниски окружнато суда въ при- 
нят!и залога ($ 3 правиль о хранеши залоговъ), на которой дфлается 
вазначействомъ надпись о времени выдачи купоновъ; въ премф-же 
оныхъ нотарлусъ росписываетсл на сообщен1и окружнаго суда, при 
коемъ препровожденьъ самый залогъ ($ 5 прав. о хран. залоговъ). 
Купоны выдаются только тв, которые не были приняты въ счетъ за- 
лога вмфстф съ капитальною суммою. По безкупоннымь процентнымъ 
буматамъ, по коимъ проценты выплачивалотся самими казначействами, 
проценты эти, по представлении нотар1усомъ помянутой выше рос- 
яиски овружнаго суда, выдаются ему порядкомъ, установленнымъ въ 
$$ 1—31 приложен!я 3 къ 120 ст, инструкщи казначействамьъ; если 
же проценты по безкупонны ГЪ буматамъ выдалтся не самимъ казна- 
чействомъ, то оно, по подач нотадлусомъ объявленя, съ представ- 
лен1емъ означенной росписки суда, поступаетъ, сотлаено 110 ст. дья- 
ствующихъ правилъ счетоводства, для распорядительныхъ управле- 
НИ, относя на счеть нотар1уса издержки на нересылку по почт про- 
центовъ: 

4-е. По желан1ю нотарлуса, заявленному имъ окружному суду и 60- 
общенному симъ послфднимъ казначейству, въ коемь хранится за- 
догь, слфдующйе проценты на представленныя въ зазогь государ- 
ственныя бумаги могуть быть зачитываемы въ счеть причитающа- 
тося съ нотар1уса дополнительнаго залога. Въ семъ случаз сообще- 
ня суда служать для казначейства ордеромь къ пр1ему изъ надле- 
жащато кредитнаго учрежден1я процентовъ, по получеши коихъ оные: 
иричисляются въ залогу, а нотар1усу выдается квитаншя въ количе- 
ств$ процентовъ, причисленныхь къ залогу, тазонъ же квитанцщ!и от- 
«ылается въ окружной судъ. 

5-6. Ири употреблении состоящато изъ процентныхь бумагь залога 
нотар!уса на покрыме наложеннато на него взысканя, примфняются 
зтравила ст. 1072—1076 уст. гражд. судопр. и Высочайше утвержден- 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 167 


нато 23-го января 1867 г. мнфнйя Государственнато Совфта о прехстав- 
ляемыхъ въ залогь выкупныхь свидфтельствахь и свидфтельствахь на 
51/3 непрерывный доходъ. 

6-е. На внесенныя нотар!усомъ въ залогь наличный деньги, а равно 
ина леньги, представляемыя имъ, согласно 210 ст. полож. 14 знрфля 
1866 т., въ дополнительный  залогъ, процентовъ не производится, но- 
нотар1усъ, взамфнъ внесенныхъ имъ денегъ или причисленныхъ въ за- 
лоту процентовъ (прим. 4), можеть представить на всю сумму оныхъ 
или на какую-либо часть государственныя процентныя бумаги, кои 
принимаются на, основания 2 примфч. Бумаги эти представляются въ 
вружной судъ, который передаеть ихъ въ казначейство, въ воемъ 
хранится залогъ, съ требовамемъ према ихъ въ залогъ и съ прёпро- 
вожденемь ассигновки на выдачу, взамфнъ оныхъ, нотар1усу внесен- 
ныхь имъ наличныхъ денегъ на сумму, въ которую должны быть при- 
няты въ залогъ процентныя бумаги. ; 


53. Указъ Правительствующаго Сената 1 1юня 1871 г. по во- 
просу о порядк5 сношен!я лицъ прокурорскаго надзора съполищей. 


(Собт.: узак. 1871 г. № 49). 


Обращаясь къ разрёшенио предложеннаго на разсмотрфн!е Сената 
вопроса о порядкф сношенй между лицами прокурорскаго надзора и 
полищею, Правительствуюний Сенать находить, что хотя порядокъ 
этоть не установленъ никавимъ закономъ, но можеть быть опредЪ- 
ленъ на точномъ основанйи постановленйй судебныхъ уставовъ 20-го 
ноября 1864 года, опредфляющихъ права, обязанности и взаимныя 
отношен1я прокурорскато надзора’ и полищи по уголовному преслЪдо- 
зантю. На основани 249 ст. уст. угол. суд., предварительное слфдотв1е 
о преступленяхь н проступкахъ, подсудныхь окружнымьъ судамъ, 
производится судебными слфдовалелями, при содЪйстви нолиши и 
при наблюден!и прокурорскато надзора. ЗатБмъ послфхуюния статьи 
уст. угол. суд. содержать въ себ слфдуюция постановленая: О вся- 
вомъ происшестви, заключающемъ въ себЪ признаки преступленя, 
полищя немедленно сообщаетъ судебному слфдователю и прокурору 
или его товарищу (ст. 250) ивъ елучав отсутствя слФдователя, про- 
изводить дознане (ст. 252). Шо окончанйи дознаня, полиция’ пере- 
хаетъ дфло судебному слЪдователю, доносить о томъ прокурору (ст. 255) 
и прекращаеть свои дЪйствя по слфдетвию. до полученя особыхь о 
ломь порученйй (ст. 260). По производству дознан! ‘полицейсве 
чины состоять въ непосредственной зависимости отъ прокуроровъ и 
ихь товарищей (ст. 279), которые могутъ возлагать на нихъ, въ слу- 
чаф надобности, производство негласнато полицейскато развфды- 
ван1я (ст. 812). Вообвте, дЪйстыями своими по производству слфх- 
стая поли я обязана оказывать дфятельное пособ!е судебному слЪ- 


168 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


дователю и проБурорскому надзору, не дозволяя себф ни мехленно- 
сти, ни превышеня или бездфйствля власти (ст. 483); въ случа ке- 
доумВн1! но исполнено порученй сихъ лицъ, полицейсы!е чины испра- 
шивають разрфшене оть того, кЪмъ дано поручене (ст. 484). Накс- 
нець прокурорскому надзору предоставлено дфлать полидейскимъ 
чинамъ, за упущеня и безпорядки по сл дственной части, предосте- 
реженя, а въ случав важныхь безпорядковъ — предлагать дзйстыя 
ихъ на разсмотрф!е окружнаго суда (ст. 485); Независимо отъ сего, 
при иснолненйи судебныхь приговоровъ, прокурорамь предоставлено. 
возлагать на полицию дфйствя, требующая распоряженйй полицей- 
скихъ. Соображен1е приведенныхъ постановлений уст. угол. судопр. 
несомнЪнно приводить къ тому заключенно, что если полидейск1е чины 
при исполнеши возложеныхъ на нихъ уставомъ угол. сулопр. 0бз- 
занностей состоять въ неносредственной зависимости оть лиць проку- 
рорскато надзора, порученя которыхъ обязаны исполнять безъ вся- 
ъато замедлен1я, испрашивая ихъ разрёшеня въ случа$ какихъ-либо 
недоумфй при исполнеши сихъ поручен!й, то очевидно, что чины 
прокурорскато надзора имБютъ несомнЪнное право обращать въ по- 
лицейскимь чинамъ, въ форм предложеня, всЪ требованя свои о 
содЪйстви при производств дознанйя или предварительнато слБд- 
ствтя, а также при приведени судебныхъ р5шен!й въ исполнеше. Та- 
химъ образомъ, въ данномъ случа, товарищь прокурора Курекаго. 
окружнаго суда Масловсьй, получивъ отъ бфлгородскаго исправника, 
на основан1и 250 ст. уст. угол. суд., увфдомлене о побфтЪ изъ-подъ 
стражи арестанта Ляпунова, имфль полное право, въ виду неполно- 
ты полученныхь имъ о семъ происшеств!и свфднШ, обратиться къ 
тому же исправнику съ требован1емъ, въ форм предложеня, о до- 
ставлен!и ему дополнительныхь свЪдБн1й по сему предмету. Напро- 
тивЪъ, во второмъь случав, товарищь прокурора Масловекй, по по- 
воду несоблюдевя полицейским и становымъ приставами требован1я 
250 ст. уст. уголов. судопр., обращался къ б$лгородскому исправни- 
ку, вакъ непосредственному начальнику этихъ полицейскихь чиновъ, 
съ просьбою о понуждени ихъ къ точному исполненю возложен- 
ныхъ на нихъ 250 ст. обязанностей, а потому не имфлъ законнаго 
основан1я излахаль таковую просьбу свою въ форм предложешя. 
Велфдетв!е сего, Правительствуюний Сенать опредфлиль: о выше- 
изложенномъ дать знать курскому губернатору, для’ руководства по- 
лищи въ подлежащихь случаяхъ; для предупрежден1я же могущихь 
возникнуть недоразумЪн1й по подобному вопросу и въ другихъ губер- 
н1яхъ о настоящемъ опредфлен1и Сената дать знать указами вофмъ 
тубернскимъ н областнымъ правленаямъ, а въ департаменть министер- 
ства юстищи сообщить коп съ опредфлен1я и припечатать въ уста- 
новленномъ порядк®. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ- 169 


5Д. Временное росписане участковымъ мировымъ судьямъ и 

состоящимъ при мировыхъ съфздахъ судебныиъ приставамъ въ 

виленской, новенской, гродненской, мевской, волынской, подоль- 
ской, минсной, витебсной и могилевской губ. 


(Собр. узак. 1871 г. № 60). 


| Число участ-Число судеб- 
о ие 
а м ставовъ» 

| Виленсвкая........ «о ы и = эт 17 

| Овен ия 30 16 

| ТГродненевая*), еее. 28 20 

нов *®: и: ве | 36 20 

О ее а ай 59 27 
Вохынсвая. 0... .. 5 50 26 

| Подольская ***).....,..... | 53 26 

Витебская ел и ое ЗБ! 24 
ИОВА Е а ое в ь 35 24 

И ‚а 

Итого . 358 | 200 

| 


*) Вь 1883 году: 1) число участвовыхь мировыхъ судей въ Гроднен- 
ской губернии увехичено добавленемъ къ нему еще одной такой же 
должности, и 2) вызываемые учрежденемъ новой должности мировато 
судьи расходы отнесены на счеть тбхъ источниковъ, изъ которыхь 
производится содержане мировыхъ судебныхь установленй въ девяти 
западныхъ губерний. (Собр. узак. 1883 г. № 6). у 

**) Въ губ. Минской число мировыхъь судей увеличено на одн 
должность. (Собр. узаж. 1883 г, № 118). 

**+) Въ туб. Подольской и Витебской число мировыхьъ судей увели- 
чено наодну должность въ каждой губерния. (Собр. узак. 1881 г. № 69, 
1882 т. №4%). 


170 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ ЗАБОНЕНЯ 
ВРЕМЕННОЕ РОСПИСАНТЕ 


окладовъ содержан!я учаестковымъ мировымъ судьямъ, чинам 

канцелярай мировыхъ съ здовъ и состоящим при нихъ судебным 

приставамъ въ виленской, ковенекой, гродненской, влевекой, во- 

зынекой, подольской, минской, витебской, и могилевекой губер- 
шяхъ. 


Ежегодныйоквладь содержа я. 


`Жало- | Столо- | Квартир- я 
ванья. | выхъ. ныхь. | Веето. | 
Е О и АЕ 
На содержане и воЪ рас- 
Участковый мировой судья. - - ходы по должности. 000 
Секретарь мировахо съЪфзда. . - 300 150 150, 600 
Помощникъ секретаря. ...- 200 100 100 400 | 
Судебный приставь. .....| 200 100 100 | 400 | 


ПРимВчЧА нГЯ: 

1-е. На канцелярсв!е расходы мировато. съфзда, на наемъ писцовъ 
и проч. отпускается на каждый мировой округъ, состоящий изъ одного 
У$зда, по 450 руб. въ толъ, а на округь, состоящй изъ н$околькахъ 
УЗздовъ, 750 р, въ годъ. 

2-е. При каждомъ мировомъ съфздЪ состоить секретарь и его по- 
мощниБъ. Въ случа соединен1я въ одинъ мировой округъ нфсколь- 
кихь уфздовъ, назначается добавочное содержан1е въ 300 р. въ тодь 
севретарю и въ 100 руб. помощнику секретаря. 

3-е. Участковымъ мировымъ судъямъ губернскихъ городовъ вы- 
дается на наемъ квартиры но триста руб. въ тодъ каждому, изъ тёхь 
источниковъ, изъ коихъ удовлетворяется квартирная повинность. 

„Двумъ участковымъ мировымъ судьямъ города Бфлостока произ- 
водятся, независимо отъ опредЪленнато штатомъ содержанйя, квар- 
тирныя деньги въ разм рЪ по риста рублей въ годъ каждому. Рас- 
ходь сей относится на счеть тБхь же источниковъ, изъ которыхь 
производится все вообще содержане мировыхъ судебныхъ установ- 
лени въ девяти западныхъ губерняхъ“. (Собр. узак. 1881 г. № 126). 

'Тремъ участковымъ мировымъ судьямъ города Динабурга, Витеб- 
ской губернйи, производить, независимо отъ опредзленнато штатомъ. 
содержаня, квартирныя деньги, въ размфрв по триста рублей въ- 
тодъ каждому. Расходь сей отнести на счеть тфхЪ же источниковъ,, 
изъ которыхъ производится все вообще содержане мировыхъ судеб- 
ныхь установлешй въ девяти западныхъ губерн!яхь (Собр. узак- 
1883 т. №5). 

4-е. Мировые съЪзды помфщаются, по возможности, въ помфщеняхъ- 
хругихъ присутственныхь мфеть или въ другихъ казенныхъ здан1яхъ, 
по соглашен1ю губернаторовъ съ губернекими прокурорами. Въ тёхь 
случаяхь, когда с1е представится невозможнымь, на наемъ помфщешя 


&Ъ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. т 


для съфзда отпускается изъ губернокато земскаго сбора, особая сумы& 
въ размЪрЪ до 500 р. въ годъ, по усмотр®ю м$отнаго губернсваго о 
земскихъ повинностяхъ присутствия *). , 

5-е. На первоначальное устройство помфщенай, мебели и другихь 
принадлежностей для мировыхъ судей и съфздовъ, какъ-то знавовъ 
для судей, печатей, денежныхь сундуковъ, зерцаль и т. п. отпу- 
скается единовременно на каждый мировой съфздъ по 500 р. и на 
важдато мироваго судью по 200 р. Вновь назначенные мировые 
судьи, а равно предсфдалели и нопремфнные члены съЪздовъ при- 
нимають всф вышеупомянутыя принадлежности судейской камеры 
по особой описи. Распоряжеше о затотовлени‘этихъ предметовъ пре- 
доставляется губернаторамъ, по соглашеню съ туберсвими ироБу- 
рорами. 


55. Уназъ Правительствующаго Сената 21 сентября 1871 г. съ 
приложешемъ правилъ счетоводства въ мировыхъ судебныхъ 
установленяхъ табели и формъ книгъ и в5домостей. 


(Собр. узак. 1871 г. № 82). 


По указу Его ИмпЕРАТОРСКАТО ВеличкстваА, Правительствуюний Се- 
натъ слушали: во 1-хъ, предложене управляющало министерствомъ 
зостищш, отъ 9-го сентября 1871 года, за № 11169-мъ, сяфдующато 
содержаня: Высочайше утвержденнымъ 17 1юня 1868 г. мнфшемъ 
Государственнаго Совфта, министру юстиши предоставлено право, 
по сношени съ министромъ финансовъ и государственнымь контро- 
леромъ, установить правила, о норядкБ према, хранев1я и расходо- 
вая денежныхъ суммъ, поступающихъ въ мировыя судебныя уста- 
новлен1я, а равно счетоводотва и отчетности по этимъ суммамъ. (о- 
ставленныя, на этомъ основани, правила предложены были мини- 
стромъ юстищи Правительствующему Сенату 28-го февраля 1869 г. 
и раснубликованы при указахъ отъ 14 марта того же тода. ЗатЪм ъ 
составлена была, по соглашени съ министромъ финансовъь и госу- 
дарственнымъ контролеромъ въ дополнеще къ 6 15-му этихъ пра- 
вилъ, табель о порядкф поступления доходовъ, ввимаемыхь миро- 
выми судебными установленями, которая предложена была Прави- 
тельствующему Сенату 17 апрфля 1810 г. и распубликована при 
указахъ оть 28-го того же апрфяя м$сяца. Упомянутыя правила и 
табель потребовали затБмъ нЪкоторыхъ измфненй и дополнений, а 
посему министерствоиь юстици, по соглашению съ управляющими 
министерствомь финансовъ и государственнымь контродемъ, состав- 
лены нын5 зновь правила счетоводетва въ мировыхъ судебныхъ 
установленяхъ и табель о порядкЪ поетупженйя доходовъ, взимае- 
мыхъ сими установлемями, а также формы книгъь для записки: 
а) прихода и расхода денегь и 0) денежныхь документовъь и ве- 


*) Плата за наемъ помфщен1я для вого мироваго съфзда 
увеличена до 900 т. (Собр. узак. 1881 г. № 12). 


112 ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНН ^ 


щественныхь доказательствъ, и формы вфдомости суммамъ, превро- 
вождаемымъ въ казначейство и мфеячной отчетной вфломости. Эти 
правила и табель, а равно и формы книгъ и вЗдомостей, онъ, унра- 
вляющиЙ министерствомъ юстищи, предложиль Правительствующему 
Сенату для надлежащаго распубликован1я, присовокупляя, что пра- 
вила эти, разъяеняя лишь прежде изданныя и опредфляя лишь съ 
большею точноетю порядок счетоводства, должны быть прим$- 
няемы не только въ отношен1и суммъ, имфющихь поступить по изда- 
н1и правиль, но и въ отношен1и суммъ прежде поступившихь: во- 
2-хъ, самыя правила, табель и формы книтъ н вфдомостей, н въ З-хъ, 
справку. Приказали: Означенныхъ правилъ, табели и формъ книгь 
и вфдомостей, напечатавъ потребное число экземпляровъ, разослать 
таковые, для свфдфнИя и должнаго, до кото касаться будеть; испол- 
неня, Ето ИмпеРАТОРСкОМУ Высочеству Намфстнику Кавказекому, 
намфстнику въ Царств$ Польекомъ, министрамъ и главноуправляю- 
щимъ отдльными частями, однимъ—при указахъ, а другимъ—чрезь 
передачу къ дфламъ оберъ-прокурора 1-го департамента Правителу,- 
ствующаго Сената кошй съ опредфлен1я Сената; равнымъ обвазомь 
послать, при указахъ, генералъ-губернаторамъ, военнымъ губернато- 
рамъ, губернаторамъ, войсковому Ннаказному атаману войска дон- 
скато. градоначальникамъ, губернскимъ, войсковымь и областнымь 
правлен1ямъ, судебнымь палатамъ: с.-петербургской, московской, 
харьковской, казанской, одесской, саратовской и тифлисской и ка- 
зеннымъ палатамъ; въ СвятЪйпий же Правительствуюниай Сунодъ, во 
вс департаменты Правительствующаго Сената и обпая оныхь со- 
браття сообщить при вфдфвяхъ, а для припечатаня въ установлен- 
номъ порядкф, контор$ сенатской типографи— при извфст!н. 


ПРАВИЛА 
счетоводетва въ мировыхъ судебныхъь установлешяхъ, 


1. Взимаемые мировыми судебными установленями и состоящими 
при нихъ судебными приставами сборы и доходы подлежатъ обра- 
щеню: или въ государственное казначейство (ст. 2), или въ число 
суммъ партикулярныхь или переходящихь (ст. 3), изн въ число 
суммь земства. 

®. Къ суммамъ, додлежашиьмь обращенаю ве юсударственное каз- 
начейство относятея: 

а) Штрафы за употреблене простой или неустановленваго хостоин- 
ства гербовой бумаги (ст. 140, по прод. 1863 года. и 206, по прод. 
1869 т., т. У уст. о пошлин.; ст. 189, по прод. 1868 т., и 462, 756 и 
801, по прод. 1868 г. уст. гражд. суд.; ст. 585 улож. о наказ.; ст. 
2114 т. Х, ч. 1). 

0) Гербовый сборъ, взимаемый на основан!и 61 и 62 ст. уст. о 
наваз., налаг. мир. суд., а также, ст. 2 и 198 полож. о натар. части. 

в) Денежныя взыскащя за, нарушен!е уставовь казеннаго управ- 
лен!я (улож. о наказ. ст. 59 и разд. У примфч. къ ст. 1, 155—168 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 173 


уст. о наказ., налаг. мир. судьями), а равно за проступки противъ 
общественнато благоустройства и блаточивн1я (улож. о наказ. разд. 
УШ) въ случаяхъ предусмотрённыхъ 42-ю ст. уложеня. 

г) Деньги за напечатане объявленй въ сенатекихь вЪдомостяхъ 
(ст, 841 и 983 уст. угол. суд.; ст. 295, 617, 725, 857, 1401, 1434, 1435 
и 1436 уст. гражд. суд.). 

д) Взысканя съ судебныхъ приставовъ (п. 4, ст. 262 и ст. 328 
учр. суд. устан.). 

е) Крфпостныя пошлины, вносимыя по’ст. 1162 уст. гражх. суд. и 
ст. 1684 т. Х, ч. 1. 

ж) Денежныя взыскан1я, указанныя въ ст. 638 и 639 уст. гражд. 
судопроизводства. ь 

3) Залоги, вносимые при жалобахъ на окончательныя рёшен1я или 
при просьбахъ объ отмёнф рфшенй, когда’ жалоба, или просьба, остав- 
лена безь уважения (ст. 177 уст. угол. суд. и ст. 190 уст. гражд. 
суд., по прод. 1869 года). 

и) Деньги за пересылку и выписку перодическихь издан!й. 

$. Кь партикулярныме (переходящимь) суммамъ принадлежать: 

а) Денежныя взыскав!я за похищен!е или поврежден!е частныхъ 
лфсовъ (ст. 155—166 и 168 уст. о наказ., налат. мир. суд.), а также 
за лфсоистребленя въ дачахъ общихь, въфзжихъ и спорныхь (ст. 
1527 и 1528 лфен. уст.). 

6) Деньги, представляемыя въ пользу взыскалелей, въ вознаграж- 
ден1е свидфтелей и св5дущихъ людей, въ уплату издержекъ по’ произ- 
водству повфрки доказательствъ, описи или продажи имущества, въ 
счетъ покупной суммы за имфн1е, въ вознаграждене за причиненные 
частными лицами вредъ и убытки, а равно кормовыя (ст. 103, 104, 133, 
864, 1161, 1163 и 1239 уст. гражд. суд.; ст. 75, 121, 122 и 193 уст- 
угол. суд.; ст. 24 уст. о накав.). 

в) Леньти, представляемыя судебными приставами въ случаяхъ, 
указанныхъ въ ст. 954 и 956 уст. тражд. суд., а также поетупающия 
при охранен1и. имущества умершаго (ст. 1404 уст. гражд. судопр.). 

т) Деньги, обращаемыя въ пользу городскихъ доходовъ, & именно: 
1) взысканя, указанвыя въ ст. 1175 и 1176 улож. о наказ.; 2) сборъ 
съ засвидфтельствован1я явки актовъ въ городахъ (ст. 2, 201 и 207 
позож. о нотар. части и ст. 887, т. Х., ч. 1); 3) въ столицахъ: взы- 
сканя по от. 60 уст. о наказ., налаг. мир. суд.; 4) половина денеж- 
ныхъ взысканй, налатаемыхъ за нарушене, означенное въ ст. 698 
Улож., если нарушене учинено въ городЪ (ст. 706 улож. о паказ. по 
прод. 1869 г.), н 5) уплата городсвихь ведоимокъ по ст. 1163 уст. 
тражл. судопр. 

д) Залоги представляемые въ обезпечене гражданскихь исковъ 
(ст. 126 иё п. ст. 138 уст. гражд. суд.) и для пресфченля обвиняемому 
способовъ уклоняться отъ сабдетвля и суда (уст. угол; суд. ст. 18—80). 

е) Залоги, представляемые, на основани 177 ст. уст. утох. суд., 
по прод. 1869 г., при жалобахъ на окончательныя рёшеня и прось- 
бахъ объ отмфн® рфшентй мировых съфзловъ. 

=) Деньги за напечатае тъ тубернскихъ втдомостяхь н въ част- 


174 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


ныхьъ новременныхь изданяхъ объявлений, указанныхь въ ст. 295, 
726, 851, 816, 1035 и 1401 уст. гражд. судопр. и ст. 983 уст. угол. суд. 

3) Залоги судебныхь приставовъ (ст. 301 и 302 учр. суд. уст.). 

и) Деньги, если ‘онф, по З71 и 7177 ст. уст. угол. суд., составляють 
вещественныя доказательства. 

?) Половина денежныхь взыскан!й, слфдующая доносителямъ, от- 
крывателямь или поимщикамъ, нарушителей устава о питейномь 
сбор% (ст. 706 улож. онаказ. по прод. 1869 г.). 

5) Деньги, представляемыя мировыми судьями въ събздь въ уплату 
за разнаго рода, перодичесв!я изданя. 

1) Денежныя суммы, получаемыя судебными приставами въ воз- 
награжден!е за исполнене отдфльныхъ служебныхъь дфйствйй и пред- 
ставляемыя приставами въ мировой съфздь (Высочайше утвержден- 
ное 5-го пюня 1867 года мне Государственнато СовЪта), 

5) Денежныя взысканя, полатаемыя въ пользу богоугодныхь заве- 
дений (ст. 48 и 106 уст. о наказ., налатаем. мир. судьями, и ст. 2116, 
т. Х, ч. 1) наивь пользу блатотворительныхъ заведений, состоящихь 
въ вфаБни привазовь общественнаго призрфн1я (ст. 706 уложен. о 
наказ. по продолж. 1869 г., ст. 1177 и 1179 уст. гражд. суд. по прод. 
1868 года). 

н) Сборъ съ засвидфтельствованя явки актовъ (ст. 2, 201 и 207 
полож. о нотар. части), вн городовъ совершенныхъ. 


№. Късуммамъ, принадлежащимь земству, относятся: послупающя 
въ земсый капиталъ на устройство.мфсть заключеня для подвергае- 
мыхь аресту по’ приговорамъ мировыхъ судей, согласно ст. 27 уст. о 
наказ., налатаем. миров. судьями, и на основан!и ст. 69, 83, 114, 135, 
141 и примБчан!я въ ст. 199 уст. угол. суд., ст. 91 уст. гражд. судопр., 
ст. 67 учр. суд. установл., ст. 106 (по прод. 1869 года). уложен!я о 
навазаняхь и указа Правительствующато Сената 10-го 1юдя 1869 г. 
о взысканяхъ, налагаемыхъ по ст. 124 уст. гражд. суд- 
Прим чАНТЕ 1-е; Въ отношен!и денегъ, отпускаемыхъ, по ст. 
44 учр. суд. уст., на содержан!е мировыхъ судей, а также на разъ- 
‘ъЪзды, наемъ письмоводителя и разсыльнагои канцелярск!е расходы. 
на содержан!е канцеляр! мировыхь съфздовъ и состоящихь при 
нихь судебныхъ приставовъ, соблюдаются особыя правила, уста- 
новленныя земскими учреждешями; канцелярск1я же пошлины за 
выдачу коши (ст. 199’ уст. гражд. судопр.) обращаются въ пользу 
подлежащихъ ванцеляр!й мировыхъ судей и ихъ съфздовъ. 
ПрРиИМВЧАНТЕ 2-6. Въ тёхъ м5стностяхъ, гдЪ земсыя учреж- 
ден1я еще не образованы, впредь до ихъ образован1я, счетоводетво * 
и отчетность по принадлежащимъ земству суммамъ ведутся, на 
основани прим$чан1я къ ст. 9-й инструкщи казначейства, общимъ 
порядкомъ, для депозитовъ установленнымъ- 
„ Поступаюция въ мировыя судебныя установлен1я деньги и де- 
нежные документы принимаются лично судьею, а въ мировыхь съфз- 
дахъ— предсфдателемъ или непремвннымъ членомъ онаго- 


. Въ получеши денегъь и денежных документовъ принимающй 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. ` 175 


ихъ тотчась же выдаеть вырфзанную изъ книги квитанцио (форма 
№1, 

я. Деньги, посылаемыя по почт, могуть быть принимаемы уполно- 
моченнымь оть мироваго судьн лицомъ или однимъ изъ служащих 
въ канцеляр1и мироваго създа, по порученю предсфдалеля или не- 
премннато члена, но во всякомъ случаВ съ отвфтетвенноетью: за 
м ихъ самого судьи или предофдателя и непремфннаго члена 
съфзда, 


$. Въ случаВ взноса наложеннаго взысканйя не непосредетвенво 
мировому судьЪ, а въ казначейство, чрезъ лиць или управленя, про- 
изводяпия взыскане по исполнительнымъ листамъ (ст. 189 уст. угол. 
суд.), или прямо плалельщикомъ, талоны оть выданныхъ казначей- 
ствомь квитанщ препровождаются въ мировыя установлевя, нало- 
живя взыскавя, а ими отсылаются въ контрольныя учреждешя 
при вфдомостяхъ, указанныхь въ ст. 18 сихъ правилъ. 


9. Поступивиые въ мировымь судъямь и въ мировые съЪзды де- 
нежныя суммы и денежные документы внослтся, одновременно съ 
ихъ полученемъ, въ особыя книги, изъ коихъ одна, для суммъ, сх}- 
дующихь въ государственное казначейство, заготовляется на каждов 
полугоде, другая, для суммъ партикулярныхь — на каждый годъ, & 
третья, для записки денежныхь документовь и вещественныхъ хо- 
хазательствъ, на неопредЪленное время. Въ книгу партикулярныхь 
суммъ заносятся и суммы, указанныя въ ст. 4. . 


ЖФ. Денежныя книги ведутся по прилагаемой при семъ форм 
№1, а книга о документахь—по форм® № 2. 

Я. Книги для мировыхъ судей заготовляются мировымъ съфздонь 
и вручаются судьямь за шнуромъ и печатью съфзда и за подписью 
предсфдателя и непремфннаго члена; книги же еъфзда утверждаются 
подписью предсЪдалеля, непремфннато члена, и трехъ мировыхь судей 
округа. 


1%. Деньги, денежные документы и иЗнныя вещественныя доказа- 
тельства, хранятся мировыми судьями въ особыхъ сундукахъ, подъ зам- 
комъ и печатью. Денежный сундукъ мироваго съЪзда хранится, по 
усмотрён1ю съ$зда, или въ его помбщени, подъ личною отвЪтетвен- 
ностью предефдателя и ненремфннаго члена, или же въ м®стномъ каз- 
начейств?. 

&3. Правильность ведешя внигь, равно сохранность и цфлость 
воъхъ денежныхь суммъ и документовъ, лежать на личной и имуще- 
ственной отвфтственности каждато мироваго судьи, а въ съёздё—пред- 
сздателя и непремфннато члена. 

№. При временной нередачВ должности судьи другому судьБ, книги 
передаются не иначе, какъ за обоюдною ихъ въ книгф подписью о 
сдачв и пр1ем%, а деньги и денежные документы — по составленной въ, 
двухъ экземплярахъ описи: сдаточной и праемной. 


„ Ленежныя суммы, подлежаш!я обращеню въ государствениое 


316 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАЕОНЕНТЯ 


казначейство (ст. 2), передаются мировыми судебными установлешями, 
по истечеши каждато мьсяца. и не позже дня перваго въ наступившем 
мфсяцЪ съфзда мировыхъ судей, въ мфетныя казначейства, при в$до- 
мостяхь по прилагаемой форм® № 3. 

ПримзчаАНтТеЕ. О взысканяхъ, зачисленныхь по истечени ука- 
занныхъ въ ст. 135 уст. гражд. судопр. и ст. 187 и 1210 уст. угол. 
судопр. сроковъ, въ недоимку по казначейскимь книгамъ, а равно о 
недоимкахъ по государственнымъ податямъ (ст. 1163 уст. гражд. 
судопр.), дфлаются на означенныхъ въ ст. 15 вЪдомостяхъ подробныя 
отмфтки: съ кого именно взыскан!я эти поступили и когда были за- 
‘числены въ недоимку по книгамъ вазначейства. 


Я6. ТЕ изъ партикулярныхъ суммъ, которыя дояжны храниться 
болъе продолжительное время, передаются въ вазначейство въ сроки 
въ предъидущей стать$ означенные, съ указашемъ, кому оныя принад- 
лежатъ, и затфмъ выдаются казначействами по принадлежности, на 
основан!и требован! подлежащихь мировыхъ судебныхъ установ- 
лени. 


Я. Изъ денегь, принадлежащихь къ суммамъ партикулярнымъ, за 
исключешемъ отсылаемыхъ, согласно ст. 16, на хранен!е въ казначей- 
ства, означенныя въ пунктахь д, мин ст. 3-й, мировыя судебныя уста- 
новленйя отсылаютъ, по принадлежности, не менфе одного раза, въ м%- 
сяць: принадлежания ве частнымъ лнцамъ выдаютъ послёднимь съ 
роспискою въ денежной книгБ. 


15. По истечеши каждато мЪфояца, не позже 26 числа слфдующато, 
мировые судьи и съфзды мировыхьъ судей представляютъ въ мфетныя 
хонтрольныя учрежденая отчетныя, по форм5 №4, вЪдомости о количе- 
ствЪ поступающих въ нимъ казенныхъ и партикулярныхъ суммъ, съ 
приложешемъ по суммамъ, сл5дующимь въ казну (ст. 2), квитаншй 
казначействъ и другихъ документовъ, указанных въ приложенной къ 
сей стать табели о порядкЪ поступленя доходовъ въ мировыя установ- 
лешя. По суммамъ же партикулярнымъ никакихъ документовъ при еже- 
мфеячныхь вфдомостахъ не представляется. 

Э. Солержимыя мировыми установленями денежныя книги пред- 
ставляются на ревиз!ю: о суммахъ, подлежащихъ обращентю въ госу- 
дарственное казначейство (ст. 2 и 9)—по истечен!и каждаго полугод1я, 
не позже дня первато въ слБдующемъ за тБмъ м$сяц$ съфзда мировыхъ 
судей, ао суммахъ партикулярныхь (ст. 3 и 9)—по истечен1и каждаго 
тода, съ приложенемъ, но симъ посяфднимь суммамъ, вофхъ относя- 
щихся въ нимъ приходныхъ и расходныхъ документовъ. 


20. Книги, наличная касса и документы създа, свидтельствуются 
ежемфсячно, по окончанйи срочнаго засфдан!я съЪзда, вофми налич- 
ными судьями округа. 

Пополненте (Собр. узак. 1873 т, № 44), Въ м6стностяхь, тлф 
съфзды мировыхъ судей собираются рЪже, чфмъ разъ въ м5еяцъ, 
свидфтельство книгьъ, наличной кассы и документовъ производится 
о окончанш каждато срочнаго засвдантя съЪзда. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. ит 


=. Независимо оть повзрки книгь мировыхъ судебныхь устаноз- 
лен!й на основан{и ст. 16—20, производятся еще, отъ времени до вре- 
мени, внезапныя ревиз1и, для удостов5рен1я въ цфлости хранящихся у 
‘мировыхь судей и въ съфздахъ денежных суммъ и доБументовь и въ 
правильности веденйя книгъ. 

=. Внезапныя ревизш назначаются всяь!Й разъ, когда мировой 
съфздъ признаеть это нужнымъ, или когда посл$дуеть предложене о 
<емъ прокурора окружнаго суда. 

„Внезапная ревизля денежныхъ суммъ, документовъ и книгь ми- 
ровато съфзда, въ указанныхь въ ст. 22 случаяхъ, нроизводится всфии 
наличными мировыми судьями округа, съ участемъ товарища проку- 
рора окружнато суда и приглашаемыхъ для сего уЪзднаго предводителя 
дворянства, предсфдателя и члена уфздной управы и городскаго головы, 
или депутата отъ городской думы. Неприбыт!е кого-либо изъ сослов- 
ныхъ депутатовъ не останавливаетъ производства повЪрки. 


а, Внезапныя ревизи у мировыхь судей дЪлаются тремя, по вы- 
бору съфзда, мировыми судьями, съ участемь товарища прокурора, 
оБружнаго суда, и въ городахъ -— депутатовъ оть уБздной управы и оть 
тородской думы, 

5. Всякая ревиз1я вносится въ книгу, съ подробным изложенемь 
того, что по ней оказалось, и за подписью лиць, оную производившихъ. 
©. Контрольныя палаты имзють право непосредственно произво- 
дить внезанпныя свидЪ тельства денежныхъ суммъ и документовъ, хра- 
нящихся у мировыхь судей и ихъ съфздовъ, въ присутствйи: при по- 
вЪркЪ кассы мироваго судьи — самого судьи, а при повфркЗ кассы 
<съфзда — предофдателя или непремфннаго члена, и притомъ какъ въ 
обыкновенные, такъ и въ табельные дви. 


2. Состояще при съфздахъ судебные пристава, въ отношени по- 
ступающихь къ нимъ суммъ, руководствуются нижеслфдующими пра- 
вилами. 

23. Въ получен!и денегъ приставъ обязанъ тотчасъ же выдать вы- 
рЪзанную изъ книги квитанц!ю (форма № 1). 


29. Леньги, подлежал я передач частнымъ лицамъ, вручаются 
имь приставомъ непосредственно, за исключенемъ случая, указан- 
наго въ ст. 956 уст. гражд. судопр.; при невозможности же передать 
деньги этимъ лицамъ, судебный приставъ представляеть ихъ тому ми- 
ровому судь$ или съЪзду, рьшеше или постановлен!е коего приводи- 
лось въ исполнеше, и доносить ему, отъ вого деньги получены, кому 
он должны быть переданы и почему он% не могли быть переданы это- 
му лицу сагимъ приставомъ. 

30. Ствдующя за припечатане публикащй въ вЪдомостяхь день- 
ти передаются приставомъ въ редакцию, если она находится въ мЪфетБ 
эго пребыван1я; въ противномъ же случа, деньги эти пересылаются 
приставомъ въ редакщю по почт$. 


Я. Деньги, подученныя приставомъ при исполнени приговоровъ 


178 ДОПОДПИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


о денежныхъ взысканяхъ, наложенныхь въ наказан1е, ин опредвле- 
ний о возыфщени судебныхъ издержекъ, представляются приставомъ 
а вому СудьБ или съфзду, постановившему приговоръ или опре- 
дфлене. 

ПРимМЪЧАНТЕ, (Собр. узак. 1872 г. № 84). Въ тфхъ иЪфотно- 
стяхъ, тдЪ не существуеть правильныхъ почтовыхь сообщенй, 
собранныя судебными приставами деньги сцаются немедленно въ 
ближайния казначейства, которыя и заносять ихъ по своимъ сче- 
тамъ за вассу подлежащаго мироваго судьи. 
$. Расходы по пересылк® денегь по ночтВ покрываются изь 

пересылаемой суммы, п о количеств этихъ расходовъ приставъ от- 
Вчаеть въ своей денежной книг$ и доносить или сообщаеть тому ус- 
тановлен!ю, куда деньги посылаются. 

$. Вь денежной книг$ пристава, противь каждой статьи, долж- 
на быть росписка, получателя или отмфтва о томъ, когда, за какимъ № 
и Буда отосланы деньги. 

1. Денежныя книги приставомъ ведутся по форм$ № 1. Книги 
эти затотовляются мировымъ съ$здомъ, въ формат$, удобномъ для 
ношен1я книги приставомъ при себф, и вручаются приставамъ за 
шнуромъ и печатью съфзда и за подписью предефдалеля и непре- 
мфннаго члена. 

$5 .Денежныя книги судебныхь приставовъ, со всеми слёдующи- 
ми въ нимъ почтовыми квитанц1ями, ревиз1и контрольныхь учрежде- 
1 не подлежать и представляются, для повЪрки, по истечения каж- 
даго полугод1я, въ съфздъ мировыхъ судей. 

6. Повфрка денежной книги пристава заключается: а) въ 0бо- 
зрён!и, соблюдены-ли установленныя въ ст. 33 правила и 0) въ срав- 
нен!и сдфланныхъ въ книг$ отмфтокъ съ представленными почтовыми 
квитанцтями (ст. 35) и съ полученными оть пристава журналами и до- 
несенями, при коихъ были представлены деньги. 

$. Принимаемыя оть судебныхъ приставовъденьги записываются 
мировыми судьями и съфздами въ ихъ денежныя книги, съ надлежа- 
щимъ подраздфленемъ на роды суммъ, и сдаются вь казначейства 
одновременно съ суммами, самими мировыми съфздами собранными. 


о: ОО Я 
0 порядеЪ поетуплен!я доходовъ, взамаемыхъ мировыми судебными установлен!ями: 


“Фжузу чиюняяехо +9 


: Вздомости и документы: Сроки | 
$ ег. а Порядок поступлешя доходов. (Сборщики представляемые на | предотав- 
Я ревиз!ю, лешя ихЪ. 
По истечени важдато | 
мфеяца, мировыя судебн. | 
8) Государ- установленя препровож- 
етвенныхъ. даютъь въ мфетныя кон- 
трольныя палаты о посту- 
По смётБ де- нившихъ къ нимъ непо- 
партамента средственно, а равно въ 
окладныхъ не- лицамъ, отъ нихъ ис- 
сборовъ. полнительными листами 
уполномоченнымь, вЪдо- 
Взысканя: мости по установл. фор- 
мамъ, съ приложенемъ: 
14| За нарушене| Взыскавя с1и опредЪляются на| Мировые а) Квитаншй казна- 
постановлен!й основан1яхъ и въ размфрахъ, ука-| судьи и |чействъ. ЕЕ: 
опитейн.сбор$. занныхъ въ 665—712 ст. улож. о| съфзды. | б)Приговоровъ или опре- сячно 
наказ. (изд. 1866). дЪленЙ о наложен и взы- - 
скан *). 
в) Денежныхь книгъ. | По полу-| 
35| За противо- Взыскавйя по сей статьф опре-| Тоже. Документовь  указан- годно. 
законное добы- дёляются на основаяхъ и въ ныхъ противъ 1-го пункта. 
Вале, развозъ размфрахъ, указанныхь въ ст. Е А 
или продажу 623 — 664 улож. о наказ. (изд. Е р 
соли. 1866 т.). выя судебных установлен!я въ ы%- 
сячный срокъ с0 дня ихъ получе- | 
зн въ контрольной палат. | 
«Приговоры иопредьлензязам®- | 
наютсякошямн въ тьхъслучаяхь, | 
когда подлинные подлежать, по| 
закону, представлен! ю въ съфздъ, 
нлн эъ ПразительствующЕ Се- 
нат». (Собр увак. 1874 г,, № 62), 


бт 


те : ь Е т Вздомости и документы, | Сроки 
8 (ст. а 'Порядокъ поступлен!я доходовъ. |Оборщики| представляемые на |предотав- 
Я ревиз!ю, пеня ихъ. 
4 3 Занарушене| Взыскан1я с1и опредвляются на! Мировые! Документовъ, указан- 
правиль  объоснованн 118—735 ст. улож. о| судьи и |ныхъ выше, противъ 1-го 
акцизв съ та- наказ. (изд. 1866 т.). ихъ съфз- пункта. 
баку. ды. 
5 3 За нарушеше Взыскан1я оли опредфляются на Тоже. Документовь, указан- 
правиль  0бъ основаняхъ и въ размфрахъ, въ ныхь выше, противъ 1-го, 
акциз съ са-|ст. 736—743 улож. о наказ. ука- пункта. 
харн. песку ту-занныхъ. 
земнато проие- 
| хождешя. з 
6 1| За гербовую Гербовый сборъ можеть посту-| 'Гоже. а) Цвитанц!  казна- 
бумагу. пать къ мировымъ судьямъ въ тЬхъ чействъ, з 
| только тородахъ, м5етечкахъ, по- 6) Краткихъ свфдён | \Ежем$- 
| садахъ и селешяхъ, тдБ нЪть но- объ актахъ по формЪ, ири-| [сячно. 
тар1усовъ, и тд засвидЪтельство- ложенной къ 33 ст. прав. 
ван1е явки актовъ предоставляется 10 апрЪля 1867 г. 
мировымъ судьямъь (Пол. о нот. в) Книгь для сборовъ| По исте- 
части ст. 2). по засвидфтельствованию| ченйи то- 
Съ каждаго засвидЪтельствова- явки актовъ. да. 
ня, которое дфлается не на са- з 
момь актЪ, взимается 20 коп., по 
цн% гербовой ат низшахго 
| | разряда (того же Полож. ст. 188). 
| Взысканныя деньги записыва- | 
| ются въ особую книгу для сборовъ 
по засвидтельствован!ю явки ак- 
| товъ (форма №2, прил. къ пра- 
| | виламъ, распубликованнымь при 
указЪ Правительствующаго Сената) 
ть 10 апрБля 1867 г.). 


Порядокъ посту 


я доходовъ. 


Сборщики 


ВЪдомости и документы 
представляемые на 
ревизно. 


Сроки 
представ- 


© 


За ее 


За неправиль- 
ное вчинан!е 
тяжобъ и исковъ 
ина неправую 
апеллящ!ю. 


За, отлучку или проживательство, 
‚безъ установленныхъ видовъ тамъ, 
тдВ они требуются, кромЪ денеж- 
‚наго взыскан!я, слЪдующаго въ до- 
'ходь земства (Уст. о наказ. ст. 61 
и 62), виновные подвергаются вне- 
сензю слфдовавигей съ нихъ платы 
по правиламъ, въ ст. 55 и 215 Уст. 
о пошл. указаннымъ. 


Тфмъ же взысканямъ подвер- 
'таются виновные въ.держани у 
себя человфка безъ вида на жи- 
тельство, или же съ видомъ про- 
сроченнымъ, или ненадлежащимъ! 
(Уст, о нак. ст. 61). 


| При жалобахъ и просьбахь въ 
кассацонные департаменты Пра- 
вительствующато Сената на окон- 
чательныя р$ёшевя  мировыхъ 
съфздовъ представляются възалогь 
десять руб. (Уст. угол. суд. ст. 
117 и гр. суд. ст. 190, по прод. 
1869 т.), которые записываются 
первоначально по книгв партику- 
лярныхъ суммъ и сдаются общимъ 
порядкомъ въ казначейства. 


По получени указа объ остав- 
лев!и Правительствующимь Сена- 
томъ подавпой жалобы пли просьбы 


Мировые 
судьи и 
създы. 


Мировые 
съззды. 


лена ихъ.. 


а) Квитанщй 
чействъ. 

6) Приговоровь объ 
опредфлени взыскан1й. 

в) Денежныхъ книгь. 


. | 
Казна | демф- 


сячно. 


По-полу- 
тодно. 


а) Кош съ указовъ Пра 
вительствующаго Сената. 


6) Квитанц!Й казнач. 


*читяучох члачняя и.о 9 


8 


ВТНЯНОЧУ$< НЧНЯЕятингоои 


1: 


Вздомости и документы, | Сроки | 


$ т. и. Порядокъ поступленя доходовъ. Сборщики|  предотавляемые на ‘| предотав- 

й | | зевивтю. лен1я ихъ. | 

и а ор т | 

| | 

] 

| 'безъ уважешя, если только Сонать в) Денежныхъ книгъ. | По-полу-! 
1 | 'не сдЪлаеть распоряженя о воз- тодно. 

| 


вратв залога, представленный за- 
| лотъ оставляется въ казначейств?, | 
для причисленя къ суммамъ тосуд. 
| доходовъ (ст. 177 Уст. угол. суд. 
| и ст. 190 Уст. гражд. суд. по прод | 
1869 г.). 
Въ то же подраздфлене смты| Мировые Документовъ, указан- 
заносятся штрафы, поступающие! судьи и ныхъ выше, противъ 1- то 
| на основанйи ст. 638 и 639 Уст.| съфзды. пункта. 
И гражд. суд., а также ст. 328 Учр. | | 
рН суд. уст- | 
3 8 За нарушене Взысканя си опредфляютол па Тоже Тоже. | 
| постановлений основашяхь, въ прилож. къ 5 от. 
' по дВламъ пе- Х\ т. Уст. ценз., по прод. 1869 т., | 
| чати, ивь ст. 1010—1013, 1015—1019, 
| 1030 и 1032 Улож. о пак. указан“ 
Е ожЩОЕ въ 1000 ст. 2 ч. | 
т Ур УС по прод. 
1868 т.). у ее т | 


ЕТНУНОЧУЕ А ЕННЯгяхиНхОНОХ 


89| За употребле- Размбрь штрафовъ за употре- Мировые! Документовь, указан- 
ше на векселя блене простой бумаги на написа-| судьи и |Ныхъ выше противъ 1-го 
и друге акты|н1е векселей, заемныхь писемъ и съфзды. | пункта. 
простой или не-другихъ срочных денежныхъ обя-| 
установленна- зательствъ, которыя должны быть 
то достоинства по закону писаны на гербовой бу- 
тербовой бума- маг, обусловливается временемъ 
ти. совершеня самыхъ аБтовъ. 


Наименоваше ы ВЪдомость и документы; 
$ ст, доходовъ. Порядокъ поступлен!а доходовъ. |Сборщики О на 
и 2:38 


Если акты совершены до изда- 
шя Высочайшьк утвержденнато 
18 1юня 1868 т. мн®н!я Государ- 
ственнаго Совфта о главныхь на- 
чалахь преобразованя тербовато 
сбора, то въ такомъ случаз съ 
каждой изъ дотоворившихся сто- 
ронъ взыскивается: съ актовъ, 
| написанныхь на простой бума- 
| тф-—тройная цфна тербовой бу- 
маги, на которой сл$довало напи- 
саль акть, а съ актовь, напн- 
санныхъ на гербовой бумагВ не- 
вадлежащато достоинства — втрое 
противъ разности между цфною сей 
бумаги и бумаги надлежащато до- 
стоинства (ст. 140 т. У Ует. о 
пошл., по прод. 1863 г., ст. 462 
Уст. тражд, суд., 585 ст. Улож. 0 
нак. изд. 1846 г, и 2116 ст., т. Х 
Св. зак. тр.). 

Если же акты совершены посл 
издашя Высочайше утвержден- 
| нато 18 Поня 1868 г. мнЪн1я Го- 
Ссударственнаго Совфта, то въ та- 
комъ случа» съ каждой изъ догово- 
рившихея сторонъ взыскивается: 
съ актовъ, писанныхь на простой 
бумаг высто гербовой, двадцали- 
пятикратная цЪФна гербовой бу- 
маги, на которой слфдовало на- 


'ЧЗиУчУох чичнЯнихо 99 


88т 


Наименован!е 
доходовъ. 


Порядокъ поступленя доходовъ. 


Сборщики 


Сроки 
предотав- 
лени ихъ. 


ВЪдомости и документы 
д О 
представляемые на | 
ревиз!ю. 


ИрВпостныя 
пошлины, 


т 


писать актъ, а за употребленте тер- 
бовой ниже надлежащато достоин- 
ства въ 25 разъ противъ разности 
между цЪною сей бумаги и бумаги 
надлежалгато достоинства (т. У' Уст. 
о пошл., по прод. 1869 г.,ст. 206 п 
т. Х, ч. 1 Св. зак. гразжд. ст. 2114). 


За употреблен1е простой или не 
надлежащаго достоинства тербовой| 
бумати на написанте прошен!й объ] 
отмфнф рБигевия взыскивается: съ. 
прошен!й, писанныхъ на простой! 
бумагв —двойная цна тгербовой| 
бумаги, на которой слфдовало на- 
писать прошен1е, а съ прошений, | 
писанныхь на гербовой бумаг) 
ниже надлежащато достоинства, 
‘двойная цъна разности между сею 
бумагою и буматою надлежащаго 
достоинства (ст. 189, 756 и 801 Уст. 
гражд. суд. по прод. 1868 т.). 


Ер®фпостныя пошлины побтупа- 
ть въ мировыя судебныя установ- 
ленйя при продаж съ публичнаго 
‘торга недвижимаго имущества дол- 
вниковь (ст. 1162 Уст. угол. 
‘суд.), или въ случаЪ доказан-| 
ной передачи звладфн1я недви- 
кимьтмь имзн!ем позапродажной 


Мировые, 
съЪзды. 


Мировые 
съфзды. 


Документовь указанныхъ 
выше противъ 1 пункта. 


а) Квитани  казна- 

чействъ. | 
6) Кошй съ опредфленй, | 

въ ст. 1164 Уст. тр. суд. 

указанныхъ, или подлин- 

ныхъ опредфлен! при 

в 1684 ст. Х т. 
ч. 


опредфляемыя по 568 и 569 ст. 
Улож. о наказ. за нарушения уста- 
'вовъ монетныхъ. у 


Е Нааменован:е и ВЪдомости и документы, Сроки 
$ ет. Доходовъ, Порядокъ поступлешя доходовъ. | Сборщики представляемые на представ 
ревия!ю, лентя ихъ, 
| 
| записи до совершеня купчей кр} в) Денежныхь книгъ. | По-полу- 
| пости (ст. 168& т; Х Св. зак. тр.). тодно. 
| | 
ПА КрЪпостныя пошлины взимают-| | 
ся съ предложенной или съ запро- | 
пажной за, имфн!е цёны по 49/о (ст. | 
| 395 Ут: Уст. о пошл., ст. 1162 Уст. | 
| уг. суд. и ст. 1684 т. Х, ч. 1). 
| 
| Поступивиия кр$постныя пошли- 
вы записываются въ общую де-| 
] нежную книгу и сдаются въ каз- 
начейства вмфстЪ съ другими сбо- 
рами (ст. 15 правилъ). 
По смЕтф горна- 
го департамента 
4 |6 Штрафы и дру- Вь эту сталью заносятся взыс- Мировыя| Документовъ, указан- 
мя поступлентя ‘кан]я, опредфляемыя мировыми судебныя |пыхь выше, противъ 1-го 
оть частныхъ Убтановлен1ями за нарушеше тор- установ- |пункта. 
горныхъ завод-Ныхь уставовь, порядкомь и вь леня. 
чиБовЪ. размрахъ въ ст. 592—620 Улож. 
0 нак. указанныхъ. 
4 7| Разные сборы По сей статьЪ заносятся миро-| Тоже. Документовъ, указан- 
и поступленявыми судебными установленями ныхъ выше, противъ 1-го 
случайныя. |Штрафы и денежныя взыскан!я, пункта. 


ТВТ 


ВТЕЯНОЧУЕХ ЕННАГЯЛИНЕОНОЕ 


"Яиучуо < тигтНч3\о 9 


Наименован!е 
доходовъ. | 


“Порядок поступлентя доходовъ. |Сборщики' 


ВБдомость и документы, | Ороки 
представляемые на | прёдетав- 
ревиз!ю. цешяихъ. 


Э9т 


|311 


По см5тБ, депар- 
тамен. таможен- 
ныхъ сборовъ. 


конфискованн. сканя, налагаемыя мировыми 
товаровъ, л0- судьями по а и аи 
гадей, задер-таможеннаго уст: ъ ‚ 
к ие ст. 1173, 1176 и 1177 Уст. уг. суд. 
оными, атакже предуемотрънныхъ. 

взысканной пе-| 
ни съ тайно- 
провозителей. 


По сифтф лфсна-| 
йо департамента. 


Доходы съ лфс-| По сей стать занослтоя взыска- 
ныхь дачь и шя, производимый на основаняхъ, 
корабельныхъ |въ ст. 155—168 Уст, о наказ. ука- 
рошъ. 'занныхъ. 

Присужденныя мировыми судеб- 
ными установленями, независимо 
| 'отъ поименованныхь выше штра- 
фовъ, денежныя вознагражден1я 
‘за вредъ и убыткн, причиненные 
'казенном: тоста (Уст. о нак. 
'ст. 24, т. ра в. зак. гр. ст. 644— 
689 и Улож. о нав. ст. 59), зано- 
'сятся въ т$ же подразд®лен1я фи- 
'нансовыхъ смфтъ, `ДОНЕВ исчис- 


Наименовав{е 
доходовъ. 


Норядокъ поступлен1я доходовъ. 


По смётБ мини- 
стер. юстиции. | 


Доходы оть Сюда относятся деньги, взыски- 


и 983 Уст. угол. суд. и 295, 617, 
|126, 857, 1401, 1431, 1435 м 1436) 
Уст. гражд. суд. за припечатан!е| 
'объявлешй въ сенатскихь вЪдо- 
‘мостяхъ. | 
| | Щеньги эти взимаются непосред- 
} ственно мировыми судебными уста- 
'мовлешями, записываются ими въ 
‘приходныя шнуровыя книги и сда- | 
ются выфстБ съ другими сборами! 
| въ у$здныя казначейства. Объявле- 
ня же, слБдующая къ припечата- 
1 ню, отсылаются ими въ сенатск!я 
тицогра{1и, съ обозначешемь на 
оборотв сихъ объявлев1й №, подь 
| которымъ въ приходной книгф за- 
| пнсана поступившая за припечата- 
шесумма, а также и мЪсяцаи числа, 
поступлен1я. Отмётка, ота, за, под- 
писью мироваго судьи или предсЪ- 
далеля мпроваго създа, служить 
| для типография удостов$ренемъ, 
| что слфдуюшая за припечатане, 
деньги дЪйствительно взыскваны, | 


Оть продажи По сой стать заносятся взы- Мировыя 


судебныя 
установ- 
лешя. 


Тоже. 


Сборщики 


Мировые 


| 
сенатекихь ти ваомыя мировыми судебными уста- съфзды и 
„|пографй. новлешями, на основан1и ст. 846 
| 


судьи, 


Довументовь, указан- 
ныхъ выше, противъ 1-го 
пункта. 


Документовъ, увазан-, 
ныхъ противъ 1 пункта. 


ВТЕНИОЧУЗ КННЧгЯЕиНГОПОХ 


домости и документы, ро: 
представляемые на предетав- 
ревизию. лешя ихъ, 


| | 
а) Квитаншй казна- Ежемь- 
чействъ.  еячно. 
6) Денежныхь книгъ. | По-полу- 
| одно. 


*ЧиУЯулох чАчНяяу со яч 


297 


Г Н ь ВЪдомости и документы, | Сроки | 
$ ст. ион Порядокъ поступлен!я доходовъ. |Сборщики представляемые на предетав- 
Доходовъ, ревиз!о. лен{я ихъ, 
Указанный въ предъидущемъ пунк. 
порядокъ соблюдается при с00б- 
щен!и старшему нотар1усу о вре- 
мени совершен!я ввода во владЪ- 
- зе имфн1емъ (ст. 180 нотар. пол.). 
По смфтф мини- 
'стерства внутр. 
дфлъ по почто-|- 
вой и телеграф- 
ной частямъ. 
61 За пересылку | Доходы эти вносятся мировыми Мировые| а) ВЪдомостей о выпи- ] 

} и выписку пе- судьями въ подлежап!е мировые създы. санныхь изданяхъ. Ежем$- 
р!одическихь съфзды и сими послвдними пере- 0) Квитанщ! казна-|( сячно, 
изданий. даются въ казначейство вмст® ‚чействъ. 

|съ другими сборами. | в) Денежныхъ книгъ. | По-полу- 
Годно. 
16] 2| Штрафы за Штрафы с1и поступають въ слу-| Мировыя| Документовъ, выше про- По-полу- 
порчу телегра-чаяхь и размфрахъ, въ 101 ст. судебныя тивъ1 пункта указанныхъ.| тодно. 
фовъ. Уст. о нак. указанныхъ. установ- 5 
К»ъ сей ст. смёты причисляются| лен!я. 
также взыскиваемыя, независимо 
штрафовъ, денежныя вознатражде- 
н1я за издержки, употребленныя 
на исправлене поврежденнато въ 
ных сообщи 
Сок 5 к 4443. 


_Вздомости и документы Сроки 
$ ет. ово в Порядокъ поступлев!я доходовъ. |Сборщики НВ на представ. 
В \ ревиз!ю. лен{я ихъ. 
По см$т$ депар- | 
тамента Госу- 
дарственнаго 
казначейства. 
| 
1 — Случайные! Въ сю статью заносятся взы-| Мировыя| а) Квитанцй  казна-| 
доходы. скиваемыя путевыя издержки ка-| судебныя чействъ. Ежем?- 
зенныхъ повфренныхь, командиро-| установ-| 6) Приговоровъ о нало- | сячно. 
ванныхь для бытности при слВд-| лешя. |жени взысканя. 
стыи и судВ (ст. 1212 Уст. угол. в) Установленныхъ ст. Ежем%- 
суд.), и проч я суммы, полученныя 1213 Уст. угол, суд. увЪ- сячно. 
вЪ возвратъ выданныхъ въ возна- 'домленй о сдфланныхъ 
‘траждене свфдущимь лицамъ и расходахъ. 
'свидтелямъ. т) Денежныхь книгъ. | По-полу- 
| тодно. 
Министерства. 
внутреннихъ 
дълъ, 
1'— Денежныя | Сюда заносятся взыскан1я, по-| Мировыя' Довументовъ, указан- 
взыскан!я за |ступающИя въ мировыя установле-! судебныя|ныхъ въ 1 пункт, 
° маловажные |н1я на основани УПТ разд. Улож.| установ- 
проступки. (0 нак., во вобхъ тЬхЪ случаяхъ| лешя, 
когда постановленями, въ УТ 
разд. Улож. о наказ. опредвляемы- 
ми, не означено, именно, въ ка- 
кое вфдомство или мЪсто они дол: 
зкны быть передаваемы (ст. 42 
Улож. о наказ.), асею табелью не, 
опредЪлена смВта, къ коей нало- 
женное взыскан!е относится, 


ЪТВЯНОЧУСХ ЕЧЕЕЕИНКОО 


"ЗАУЯУОХ ЧАЧНЯЯТО 49 


637 


18 |" 


51 


СЯ 
го 


и Вдомости и документы, | Сроки 
а. Порядокъ поступлен:н доходовъ, Сборщики представляемые на | предотав- 

д . ревиз!ю. пеня ихъ, 
Оборъ съ про-| Сборъ сей взимается въ разм$-|Мировыя| Документовъ, указан- 
гоняемато ско-|рахъ, указанных въ ст. 14 и 15/ судебныя|ныхъ въ 1 пунктф. 
та. Прилож. къ ст. 761 (Х Шт. Уст. о] усатнов- 

6) Снещаль: Народ. продов., по прод. 1869 г.).| лена. _ 

НЫХЪ. 
По смфтЪ мини- 
стерства вну- 
треннихъ дёлЪ, 

Доходы гу-| Доходы по сей стальф поступа-| Тоже, а) Квитаншй  казна-| ЕжемЪ- 
бернекихь ти-ють въ мировыя судебныя уста- чействь. сячно. 
пографии. новленя въ случаяхъ, въ ст. 295, 6) Денежныхь книгъ, | Поокон- 

126, 857, 816, 1035 и 1041 Уст. чаншито- 
тражд. суд: указанкыхъ, записы- да. 
ваются въ денежныя книги о пар- 
тикулярныхь суммахъ и, выть 
съ другими сборами, сдаются въ 
мфетныя казначейства въ сроки, 
для сдачи тосударетвенныхь до- 
ходовъ опредфленные. 
Отсылка самыхъ объявлен въ 
тубернсвйя типографи совершает- 
ся по правиламъ, въ 24 ст, сей 
табели указаннымъ, 
По см$тф мини- | 
стерства путей 
сообщения. 
Оборъ за нару-| Сборъ сей записывается и сдает-| Тоже. а) Квитанши казна- 
шенте правилъ|ся въ казначейство порядкомъ, ука- чействъ. Ежем$- 
по судоходству. заннымь въ предъздущей статьЪ. 6) Приговоровъ о нало-| сячно, 


жен взысканий. 


от 


ЕТНУНОЧУЕК ЕЧНАЕЯТИНГОПОХ 


Форма № 1. 
ЕНИГА 
для записки прихода и расхода денегъ, 


Мировахо судьи иахою-то участка, 2пахозо-то уфзда (или съфзда мировыхь 
судей такою-тюо уЪзда). 


Для сумму партизулярныхь (или для сумма, подлежаиииь 
обролщению въ лосударствениое казначейство). 


Съ 1-го января188 года. 


ПримвчАнтЕ, Книги по этой форм% заводятся съ то января 1872 года. 


ь „:|=| Время поступления |} 
в=я мма. 
2 Е #8 [и содержане статей у РАСХОДЫ. 
а а прихода. 
ЕЕ 1 [10 | Въ этой графЪ, противь подл6- 
| ВЕЗЕТ Января 2. жащихъ статей прихода, длают- 
Янов к ся отм®тки о вохъ случаях вы- 
Н ВОЗ Купа Васиня дали нли отсылки денегъ, при- 
$ боЕНИНЯ|н Орлова, въ обезпе- чемъ:а) для суммъ, обращаемых», 
2 зас вая | чене иска крестья- въ государственное казначей- 
$ ЕВЕ е мина Ивана Семе- ство, ознанается № квитанщи 
з Е я. ОЕ нова, тридцать руб- мЪетнато казначейства; б) для 
ЕЕ Е лей.......| 30] — |партикулярныхь суммъ, отправ- 
ов Е 
с ее и ВОЙ КВИт. я - 
ЕЕВЕЕЕ _|мыхь въкакое-либо присутствен- 
ное мото или общественное 
] ы и установлен1е—№ ихъ квитанции, 
& выдаваемыхь частнымь ли- 
= = — |цамъ-—росписки получателя или, 
' при его безграмотности, того, 
. кому онъ в®ритъ. 


"ЧУЗУОх Чм9НЯЯ\ 40 Ч 


тет 


192 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 


Форма Л 2. 
ЕНИГА 
ДЛЯ ЗАПИСЕН ДЕНЕЖНЫХЪ ДОКУМЕНТОВЪ И ВЕЩЕСТВЕННЫХ ДОБАЗАТЕЛЬСТВЪ. 
Мироваго судьи икозо-то участка, такою-то уфзда (или съЪзда 
мировыхъ судей 2ако го-тто уфзда). Съ 1-го января 188 года. 


№№ по! № [Время ноступленяи ; 
‘поряд, |д%лъ содержаше ст. прих. ОН 


у [<] 
| ивы | | р 
ЕЕ 8| 1 | | Въ этой графЪ д5- 
ЕЬО ! лаются тая же от- 
ыы ОЗ ЗЕЕ | м$тки, какъ и въ 
== 2 книг № 1. 
[2 =] | | | 
и: |= | | 
03 е= Не ый 
5, | | | 
ВЕ > 3 | | | 
® э |= | 
вы Ма 
2 ЕН а | 
| |= | ] 
| Е м 
ая р | | | 
я я с } | 
Е | | 


Форма №3. 

ВВДОМОСТЬ 
суммамъ, препровождаемымь „ “ числа 188 г. изъ кассы инроваго 
судьи “ участка „ “ уфзда (или съфзда мировыхъ судей „ “уфз- 
да) въ такое-то казначейство. : 


| Означен{е рода денежных. сумиъ. | 


| 
Суммь, подлежащихь об-| 26° | бете [медью. РА 


ащен!ю въ государств. |——— п 
ею И 2%). . Р. ВР. |К.Р. |К.|РУБ. и в РК. 
|Сумаь Ир ] 
| (ст. Зи 16); | | 
а) Залогь судебн. прист. 
Семена Степанова. . . 
0) Мёщан. Алекс. Адамо- 
1 


Другими денеж |Итого 
ными онаннми 


| 


ва, въ обезпечене иска 
| врестьянина Залуляева „ 
|в) Бил. госуд. за № „ 
| по дёлу о краж у вутца 
Попова. .- 
|т) Доходы туб. типографии. 
Итого... | Е] 1 } | 
*) Въ томъ числ® недоимокъ, зачи- (1) съ такого-то 00 р. 00 к. 
сленныхъ по книгамь казнамейства, 2) съ шакою-то 00 р. 00 к. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. _ 193 


Форма № 4. 
М»ъсячндя отчетная вздомость 70010-10 мир. СУДЬИ (или МИР. СЪЗЗДА), 


а Сумма поступившаявъ За 
Я: . кассу мироваго судьи| Отм®тка о рас- | #28 
= Наименоване (или мировато създа). | ходв.и отсышкв | & Е 
а нача ЕЕ ТО суммъ и объ 852 
58 доходовъ. да тода | Въ от- < | остающейся на- | ЕЕ 
28 а 
48 жвсяцо. м 8” 
у | : 
и А. Государств. | | 
нервах  ДОХОДОВЪ. | 
сборовъ | | 
5 Тексть стал | 
ст. тей, однообразн. 
ст. (съ доходной та- а 
ст. |белью. . -.- 000] 0] 000] 0] 000] 0 
Итого по см$- 
тЪ департ. не- | 
оклад. сборовъ .| 0000] 000] 0 000 0 
Сыьты Е 
Итого по смётф 
ен ЛЬон. деп. ›.| 000] 0| 0000] 0000 
| 
Оыфты | Итого по смЪтф 
мини- МИН. ЮСТИЩШИ . о 9 000] 0] 000 0 
стерства, 
юстищи же: ОЕ «Ил: 
$ Всего суммъ й 2 
ст. |тосуд. доходовъ.| 000] 0]`000] 0 | 
Оть предше- 
ствующ. м5сяца 
оставалось на : 
Л | || 00 
о — о Изьъ того чи- 
сла отослано въ 
| такое-то ваз- 
начейство: 
| числа и 
| месяца 00 р. Ок. 
числа и 
месяца 00 „0, 
Итого 00 р. ок. 
Остается 
на лицо Фр. Ок. 


УЗАЕ. СУД. УСТ. Я 


194 `ДОПОХНИЗЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 
И] Сумма поступившаявъ 5. 
Е г . ‘Кавсу мироваго судьи Отитка о рас- #3 
Ба Наименоваше (ити мироваго съ%зда). ход и отсылк®| з Ее 
: 8 ба | | СУммъи 0бъ 35Е 
[=] : м 
85 доходовъ. | ‘1а тода | Въот- остающейся | ЕЕ 
Га до отчет-| четномь | Итого.| наличности. | ЕЕ 
5 наго | мёсяцЪ. ея | 
| 25 | масяда. |. 187 | 
| | 
Б. ПаРТикУляР-| р | 
ныхъ суммъ и } | 
ПРОЧ. СБОРОВЪ, 
ЗАНОСИМЫХЪ ВЪ | | | 
| БНИГУ ПАРТИКУ- | | } | 
| ХЯРНЫХЪ СУММЪ. | | 
| Поступило. .|000|0| 000 |0 | 000 — | 
Оть предшест- | | 
'вующатомфеяца } | 
оставалось. | —|01 000 0 000 |0 
Итого. . — |0 1000 01 000 |0 Изь того чисха, 
| выдано по при- 
надлежности 
| | | 000 р. 00 к. 
| | |Отослано въ тал 
| | | | |кое-то казначей- 
| | ство такого-то 
| | числа такого-то 
| | мфе. 00 т. Ок. 
| Остается на 
И лицо 00 р. 0 к. 
Веето въ отчетном. Итого 00 р. Ок. 
меяцф поетупило. | — | —1| 000 | 0 000 — о 
Оставал. оть | | 
‚|предшеств. мёс.| — || 000 | 09| 000 |— | 
“Итого. ..| — |000 0 |000 — 


Осталось на 


|Изь того числа 

израсходовано: 
00 р. Ок. 

Отосл. 00, 0, 


лицо 00 р. Ок. 


"Итого 00 р. Ок. 


ПриифчантЕ, Въ вфдомость за декабрь показывается остатокт 
уммъ въ 1-му января того же тода, и кошя этой в$домости отеы- 
дется въ мфстную казенную палату, для вассовато отчета. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 19. 


56. Высочайше утвержденное 10 октября 1871 г. инёнге Госу- 
дарственнаго Сов$та объ учреждени особаго мироваго отдфла 
для Лечгумскаго уБзда съ Сванетскимъ приставствойъ.. 


(Собр. узаж. 1871 г. № 96). 


Государственный Совфть, въ департаменть государственной эво- 
нови и въ общемъ собран, миьнемо положиль: 1) образовать въ 
1872 г. особый мировой отдль для Лечгумскаго уфзда съ Сванет- 
свимъ приставствомъ въ Кутаисской губерни, на основаюи Высочай- 
ше утвержденнаго 9-го декабря 1867 г. общаго штата, судебныхъ уста- 
новлевй въ закавказокихь губерняхъ округа тифлисекой судебной 
палаты, и 2) причитающуюся на содержане означеннато мироваго 
отдфла сумму, по десять этысячь щестисоть рублей въ тодъ, вносить, 
съ будущаго 1872 г., въ смфту граждавскаго управленя Закавказскаго 
края, установленнымтъ, порядкомъ. Сверхъ того, внести въ смБту того 
же управленя на 1872 г. единовременнымъ расходомъ 2ирисиих рублей 
на первоначальное обзаведене вновь образуемаго Лечгумскато миро- 
вато отдфла. 


ЭТ. Высочайше утвержденное 28 октября1871 г. инбне Госу- 

дарственнаго Совёта о прибавленми къ штату Владикавказскаго 

окружнаго суда одного судебнаго слБдователя съ переводчи- 
комъ при немъ. 


(Собр. узак. 1874 г. № 104). 


Государственный СовЪть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи ин въ общемъ собраши, мнжемь 
положил: В дополнене къ Высочайше утвержденному 30-го де- 
кабря 1869 года питату Владикавказскато окружнаго суда прибавить 
одного судебнаго слфдователя и назначить на наемъ переводчика 
при немъ триста руб. въ тодъ, и 2) причитающуюся на содержане 
судебнаго слфдователя и на наемъ переводчика сумму, всего 2,300 р. 
вЪ годъ, отнести, виредь до времени, на сборы съ караногайскваго 
народа, получаемые въ подать со скота, съ причислещемъь причи- 
лающейся за полгода съ 1-го прошлато юля суммы 1,150 руб. къ 
подлежащему параграфу смфты ‘министерства юстиц!! настоящахго 
тода и съ занесенемъ съ будущаго 1872г, по 2,300 руб. вь смфту 
доходовъ того же министерства пособ1емъ государетвенному казна- 
чейству изъ сборовъ съ матометанъ- 


196 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


58. Высочайше утвержденное 28 октября 1871 г. инёне Го- 

сударственнаго СовЪта объ упразднении горскаго словеснаго суда 

въ Владикавказскомъ округф и назначен добавочнаго мироваго 
судьи для разбора дЪлъ осетинскаго населеня. 


(Собр. узак. 1871 г. № 104). 


Государственный СовЪть, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемь собрани, мненжемь 
положиль: 1) Горсый словесный судъ вь Владикавказскомъ округ® 
упразднить; 2) Высочайше утвержденный 30-го декабря 1869 года *) 
шталь судебныхь установлен въ Кубанской и Терской областяхь, 
и Черноморскомьъ округ дополнить назначенемь одного добавоч- 
наго мироваго судьи для разбора дбль осетинскаго населеня Тер- 
ской области, со внесешемъ съ 1872 тода, потребнахо на этоть пред- 
меть постояннато расхода, всего 2,300 р. въ тодъ, въ подлежалия 
подраздёленя смфты министерства юстиди, и 3) сумму, причитаю- 
щуюся на содержав!е означеннаго мироваго судьи съ 1-го мая сего 
года, по 1-е января 1872 г., всего 1,866 руб. 66 к., ассигновать изъ 
тосударственнаго казначейства, съ тфмъ, чтобы въ число этой суммы 
были зачтены 1,176 р. 26'|» к., остающиеся свободными волфдетне 
‘упразднен1я горскаго словеснаго суда, а остальные 690 р. 39!/2, коп., 
были отнесены на дЪйствительные остатки отъ заключенныхь смфтф, 
въ государственной росписи непоказанные. ы 


59. Высочайше утвержденное 9 декабря 1871 г. дополнене къ. 
правиламъ о доставлени судебными установленями въ мини- 
стерство юстищи справокъ о судимости**). 


(Собр. узак. 1871 г. № 108). 


1. Съ 1 анваря 1872 г. мировые судьи и ихь съфзды, доставляя 
въ архивъ справокъ о судимости, на точномъ основани пункта 2 
правилъ 15 января 1870 года, спразки по разрфшеннымь ими д$- 
ламъ, по коимь подсудимые присуждены къ наказан1ю не ниже тюрь- 
мы, независимо отъ сего, обязаны доставлять тавовыя справки и по: 
т$мъ дБламъ, по коимъ обвивявипеся въ преступленяхь, влекущихь 
за собою тюремное заключене, были ими оправданы или освобож- 
дены оть суда. 

2. Доставляемыя съ 1 января 1872 г. мировыми судебными установ- 
ленями справки о судимости должны заключаль въ себЪ: 1) имя, отче- 
ство и фамил!ю обвиняемато; 2) возрасть подсудимаго во время совер- 


*) См. выше № 37. 
**) См. выше № 38. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 19т 


шен1я преступленя; 3) м$сто рожден и приписки; 4) рождене (за- 
конное или незаконное); 5) звавзе (состоян!е, сослов1е); 6) релит1я; 
7) какое получилъ образоване или вообще знаетъ ли грамоту; 8) семей- 
ныя отношен!я (женатъ, вдовъ, живетъ въ развод ит. д.); 9) заняе 
илн ремесло; 10) средетва къ жизни; 11) особыя примфты (тлухъ, 
слЪпъ, нфмъ); 12) когда возникло дфло, 13) назван1е преступленя (ет. 
закона), за которое осужденъ или судился; 14) преступлене совер- 
шено когда, тдЪ, однолично или въ сообщничеств$; 15) во время про- 
изводства дфла содержался-ли подъ стражею и сколько времени; 16) 
было-ли сознаве подсудимаго на судЪ; 17) подсудимый оправданъ 
или осужденъ и въ послёднемъ случаЪ къ чему притоворенъ; 18) въ 
который разъ приговоренъ къ наказанию, по однородному съ настоя- 
щимъ преступлен1емъ, или по различнымь преступленямъ; 19) въ 
какихъ отношешяхъ подсудимый состоить къ пострадавшему оть со- 
дфаннаго преступлен1я; 20) приговоръ обрашенъ къ исполнению от- 
носительно всего дБла или лишь сего подсудимато и когда. 

3. Такъ какъ со введенемь съ1 января 1872 т. въ дЪйстые Вы- 
сочАйшЕ утвержденных 11 нонбря 1871 т. правиль о преобразовании 
системы судебной отчетности по дфламъ уголовнымъ, обийя судебныя 
мьста обязаны доставлять въ сталистическое отдфлен1е департамента, 
министерства, юстиции особые статистичесые листки о личности каж- 
дазо обвинявшиелося по тому или другому дфлу, каковые листки вполн® 
замфнять собою справки о судимости, —то посему, по вофмъ тфмъ д$- 
ламъ, которыя возникнуть производствомъ съ 1 января 1872 года, 
общия судебныя установления освобождаются вовсе отъ доставаея 
въ архивъ справокъ о судимости установленныхъ правилами 15 ян- 
варя 1870 тода выписокъ изъ притоворовъ. 

4. Во всемъ прочемъ правила 15 января 1870 г. остаются въ пол- 
ной своей силЪ. 


60. Высочайше утвержденное 22 февраля 1872 г. мньне Госу- 
дарственнаго Совфта объ усилени прокурорскаго надзора въ 
округахъ московской, харьковской и одесской судебныхъ палатъ. 


(Собр. узак. 1872 г. № 22). 


Государственный Совфтъ, въ соеднненныхъ департаментахъ законовъ 
и государственной экономи и въ общемъ собраши, мнзнёемз поло- 
жило: 1) Въ дополнене къ Высочайше утвержденнымъ 1-го октября 
1865 г., 10-го января 1867 г., и 3-го Зюня 1868 т. штатамь прокурор- 
сваго надзора округовь московской, харьковской и одесской судеб- 
ныхъ палатъ, добавить на сли округа тридцать товаришей прокуро- 
ровъ окружныхъ судовъ. 2) Первоначальное распредфлене сихъ това- 


198 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЕЯ 


рищей прокуроровъ между округами судебныхь малать и окружныхь 
судовъ, а тавже причислене ихъ изъ одного округа въ другой предо- 
ставить усмотрФн!о министра юстици. 3) Суммы, потребныя, согласно 
съ росписанемъ, приложеннымъ къ ст. 238 учр. суд. устан., на, содер- 
заще, а также на канцелярсв!е расходы означенныхь 30 товарищей 
прокуроровъ окружныхь судовъ, всего въ количествЪ семидесяти пяти 
тысячъ рублей въ годъ, отпускать, начиная съ 1-го января 1872 тода, 
изъ государственнато казначейства, со внесещемъ ихъ въ подлежация 
подразд5леня смфты министерства юстищи. 


61. Выеочайше утвержденное 29 февраля 1872 года мнёне 
Государственнаго СовЪта о дополнен штата рязанскаго окруж- 
наго суда должностью одного судебнаго сл$дователя. 


(Собр. узак. 1872 г. № 26). 


Государственный Совфть, въ соединенныхь департаментахъ зако- 
новъ и государственной эконои и въ общемъ собран, мньшемь 
юложиль: 1) Въ дополнене въ Высочайше утвержденнымъ 19-го октя- 
бря 1865 года временнымь штатамъ судебныхъ установлен!й окру- 
товъ с.-петербургекой и московской судебныхъ палать, добавить на 
рязансвй окружной судъ одного судебнато слфдователя. 2) По- 
зребную, согласно съ росписашемъ, ириложеннымъ къ ст. 238 учр. 
судеб. устан., на, содержан!е, э, также на канцелярске расходы этого 
слБдовалеля, сумму, всего 2,000 руб. въ годъ, отнести въ нынЪшнемь 
1872 г. на дЪйствительные остатки оть суммы, назначенной по ст. 4-й 
8 10 сыты министерства юстиши; съ слвдующахо же 1873 года вно- 
ты упомянутую сумму въ подлежащее подраздвлене означенной 
сыты. 


62. Высочайше утвержденное 31 мая 1872 г. мньше Государ- 
ственнаго Совфта объ увеличенм числа судебныхъ приставовъ, 
состоящихъ при одесскомъ окружномъ судЪ. 


(Собр. узак. 1872 г. № 56). 


Государственный Совфтъ, въ департаментЬ завоновъ и въ общемь 
собран, инъшемь положило: 1) Въ дополнене въ Высочайше утверж- 
денному 30-го 1юня 1868 года временному зитату судебныхь установ- 
хонй въ озругЪ одессвой судебной палаты, постановить, что при одес- 


й 


1 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 199 


скомъ овружномъ судв учреждаются, независимо отъ назначаемыхь 
на общемъ основани судебныхъ приставовъ, четыре должности такихъ 
приставовъ, съ отнесен1емъ потребнаго на, ихъ содержане расхода, на 
суммы торода Одессы. 2) Потребную на, содержан!е означенныхъ су- 
дебныхъ приставовъ сумму, всего 06% жысячи четыреста руб., пре- 
доставить одесскому городскому общественному управлен!ю вносить, 
установленнымъ порядкомъ. въ городсвя росписи. . 


63. Высочайше утвержденное 31 мая 1872 г. ине Государ- 
ственнаго Совфта объ усилен!и штата московскаго окружнаго суда. 


(Собр. узак. 1872 г. № 56)* 


Тосударственный Оовфть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
вовъ, государственной экономи и гражданскихъ и духовныхъь дл и 
въ общемъ собрани, миьнмемь положиль: 1) Въ дополнеше къ Высо- 
чдйшЕ утвержденнымъ 19 октября 1865 года временнымъ штатамъ су- 
дебныхъ установленй въ округахъ с.-нетербургской и московской су- 
дебныхъ палалъ, штатъ московскато окружнато суда усилить прибав- 
ленемъ въ нему одного товарища председателя, трехь членовъь и 
трехъ помощниковъ секретарей и увеличенемъ суммы на содержане 
ванцелярскихъ чиновниковь и писцовъ и канцелярсв!е расходы, на 
три тысячи рублей. 2) Начавъ отпускъ потребной на сей предметь 
суммы, въ количеств четырнадцати тысячь девятисоть рублей въ 
тодъ, съ 1-го поля сего года, отнести оную въ текущемъ году на счеть 
дфйетвительныхь осталковъ оть заключенныхъ сыфтъ, а съ 1873 года 
вносить означенную сумму сподна въ подлежащее подраздфлен1е смЪты 
министерства юстищи. 


200 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАБОНЕНЕЯ 


6... Временное росписане онружныхь судовъ въ губерняхь 


Пермской и Вологодской. 


(Собр. узак. 1873 г. № 3). 


Учреждаемые окружные суды. 


У%зды, подлежание взднйо каждаго 
окружнаго суда. 


дринсв!й. 


1) Пермекй...... .| Пермев, Соликамек!й, Чердынски, 

Охансвй, Осинсьй, Кунгуреыйй, | 

] Красноуфимевй. | 
2) Екатеринбургсый .. .| Екатеринбургевй,  Верхотурсвй, 


Ирбитевй, Камышловсвй, Ша- 


3) Вологодсвй - 


Временный штатъ судебныхь установленй въ губерн!яхъ Перм- 


ской и Вологодекой. 


Вологодокй, Кадниковсьй, Грязо- 
зецьли, Тотемсьый, Вельск. 


Оклады годовато содерж. 
по росписанию, придо- 
женному къ ст, 238 учр. 


г суд. уст., по штатамъ 
В | нот архизовь Высоч. ут. 
3 | 27-го Поня 1867 года и по 
|= мнЪн1ю Государ. Совёта 
а 14-го Поная 1870 года. 
Г а 
то 5 ПОдконуз ЕВЕ 
Н Т. Пермсьйй овружный судъ. ы Рубл 
Предовдажель о ен неее 1 4,500 
Товарищей предсфдалеля. ...-....- Я. 3,500 
И о ола а Бао а ая 9 2,200 
Севкретарей . .:.-..... ое 3 1,200 
Помощниковъ секретарей -......- и 600. 
Архивар1усь ....-..- ВВ 1 1,000 
Ему на, расходы по устройству архива . | — =5 
На содержанте канцелярсвихь чиновниковъ 
и исто и на канцелярские расходы ..|— — 
Итого. ....|! 23 = 


ЕЪ СУДЕБНЫМЬ УСТАВАМЪ, 


201 


Онлады годовато содерж. 
по росписаню, иризо- 
. | женному къ ст, 238 учр. 
в | суд. уст, по штатамъ 
Я | пот, архивовь Высоч. уз. 
Е 21-го поня 1867 года и по 
|= мн®н1ю Государ. Совъта 
я 14-го поня 1870 тода. 
В Одному. | Вобмь. 
р Рубли. 
Прокурорь. ...:.. ее ЬГ 1 3,500 3,500 
Сократ ее =: Он манноВ 1| 1000 | 1.000 
На канцехярию: ое с, Зв, 590 = — |. 2,000 
Итого - 2 — 6,500 
Отарний нотарлусъ а 1 2,200 2,200 
На содержаше писцовъ, на наемъ сторожей ) 
и на канцеляреве и друге по устройству 
архива расходы... _ — 3,000 
Итого. ....|Т — 5,200 
А всего. д... |126 — 62,000 
1. Екатеринбургек1й окружный судъ*). 
Предсфдатель окружнаго суда. ..... 1 4,500 4,500 
ыы предсфдателя. ...... эВ 3,500 3,500 
ООО ОбЫдиоь 5 ЗОНА 6 2,200 | 13,200 
рота я о 2| 1.200, 2400 
Помощниковъ секретарей ........ 5 600 3,900 
На содержане канцелярскихъ чиновниковъ 
и писцовъ и на канцелярсв!е расходы = — 6,000 
Итого... - 15 — 32,600 
роком 1 3,500 3,500 
ь а тт 1.000 23000 
На канцеляр!ю прокурора +. -:-- ет 1,000 
Ито: 8 = 5.500 
| 


*) См. выше № 90, 119. 


202 ЦОПОХНИТЕЯЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


Окдады годозаго содерж. 
по росписанио, прихож. 
| въ ст, 238 учр. суд. уст., 
по штатамъ нот. зрхизовъ 
Высоч. ут. 27 1юня 1868 
| год м по мн&н!ю Государ 
Совъта 14 Поня 1810 к. 


Число чиновъ, 


Одному. | | Вобмъ. | 
Рубли. | 


Старпий нотаруеь ее. - 1 2,200 2,200 | 
На содержане писцовъ, на наемъ сторо- 
| жей и на канцелярсые и друше п 
устройству архива расходы ... аа — | 


Ито. 1..1 1| = | 4,200 
Всего... .- 18| — | 42300 


Приивчанте. Сообразно съ штатомъ екатеривбургскаго окруж- 
наго суда учреждается и Вологодской окр. судъ*) съ т6мъ, что въ сей 
послфд назначается, кром® того, архивар1уеъ, коему отпускается 
ежегодно: 1,000 р. жалованья и 200 р. на расходы по устройству 
эрхива. 


Товарищи прокуроровъ окружныхъ сеудовъ, судебные сл%дова- 
тели и судебные приетава. 


ИЕ тт т число ЛИЦЪ. | 
Товарищ. Судебн. | Судебн. | 
прокуро- | слЪ - - 

При овружныхь судахь: ов а | 
Пермсвомь и Екалеринбургскомъ . 14 46 | ое 
| Вологодевомь 4 10 | “ 


Содержаще этихъ липъ опредфляется ио росписаню, приложенному 
5Ъ 238 ст. учр. суд. уст., и составляеть всего въ годъ: 


18 товарищамъ прокуроровъ (по 2,000 р. каждому). .... 36,000 р. 
56 судебнымъ слфдователямъ (по 1,500 р. каждому) .... 84,000. 
24 судебнымъ приставамъ (но 600 р. каждому). :.....: 14,400, 


Сверхь того, на ванцелярсые расходы товарищей проку- 
роровъ и судебныхь слфдователей (по 500 р. каждому). 31,000 „_ 
Итого. .. . 111,400 р. 


*) Сы. ниже № 82. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 203 


65. Высочайше утвержденное 9 января 1873 г. ине Государ- 

ственнаго СовЪта объ обращения временкыхъ должностей 5-ти то- 

варищей прокурора при С.-Петербургскомъ окружномъ судЪ въ 

постоянныя и о продолжени срока существованя состоящихъ 
при семъ судЪ. 6-ти судебныхъ слБдователей. 


(Собр. узак. 1873 г. №14). 


Государственный Совфтъ, въ соединенныхъ департаментахь госу- 
дарственной экономи и завконовъ въ общемъ собран, иньшеме 70л0- 
жило: 1) Существующя нын$ при с.-петербургекомъ окружномъ судЪ 
временныя должности 5-ти товарищей прокурора обратить, съ 1 ян- 
варя 1873 г., въ постоянныя. 2) Состоящихъ, въ настоящее время, при 
томъ же судЪ 6 временныхъ судебныхъ слФдователей оставить при семъ 
судЪ вь течен1и 1873 года. 3) Расходъ, потребный на содержане упо- 
мянутыхь 5-ти товарищей прокурора, всего въ количеств семнадцати 
тысяч пятисоть рублей въ годъ, вносить, съ 1878 года, установаен- 
нымъ порядкомъ, въ смту министерства, юстищи, и 4) причитаюнияся 
на содержане въ 1873 г. означенныхь 6 временныхь судебныхь олЪ- 
довалелей восемнадцать тысяч» рублей внести въ подлежащее под- 
раздвлен!е смЪты министерства, юстицти на тоть годъ, въ графу расхо- 
довъ временныхъ. 


66. Высочайше утвержденное 16 января 1873 г. инънге Государ- 
ственнаго СовЪта объ усилен штата С.-Петербургской судебной 
палаты. 


(Собр. узак. 1873 т. № 14). 


Государственный Совфть, въ соединенныхъ департаментахъ зако- 
новъ и государственной эконои и въ общемъ собраши, мньъшемь 
положило: 1) Въ дополнене Высочайше утвержденныхъ 19 октября 
1865 года временныхъ штатовъ судебныхъ установлен въ губерниях 
округовъ 6.-петербургской и московской судебныхъ палатъ, усилить, 
съ 1 января 1873 года, штатъ с.-петербуртской судебной палаты, при- 
бавлешемъ къ оному должностей: одного предсЪдателя департамента, 
пяти чаеновъ, двухъ помошниковъ секретаря и одного товарища проку- 
рора, и назначетемь, въ дополнен1е къ отпускаемымъ нын$ суммамъ, 
на содержан1е канцелярскихь чиновниковъ и писцовъ и на ванцеляр- 
свте расходы палаты, по чежыре зпысячи рублей и на канцеляр!ю про- 
курора 70 одной тысячль рублей въ годъ, 2) причитающися, согласно 
сему, постоянный ежегодный расходъ, въ количеств® иридиалии жидель 
эпысячь ста ‘рублей, вносить, съ 1873 года, въ подлежащее подраз 
дБлеше смфты министерства юстищи. 


204 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАКОНЕНГЯ 


67. Временный штатъ судебныхь установленй въ области 


войска Донскаго. 


(Собр. узак. 1813 г. № 18). 


. | Оклады годоваго со- 
В | держан рублями 
а серебром по роспи- | 
Я | саню, приложенно- 
Е му къ ст. 238 учр. 
Т. Окружные суды. 8 УДО УСНО 
Новочеркасский *) и Усть-Медефдиций. р Одному. | Вемъ. 
(3-го разряда). 
Предобдатень бе уекыат ао и авы а 1] 4,500 4,500 
Товарищь предсфдателя. -..-...- 1 3,500 3,500 
ОНО ПЕ Зе ана 9 6 2.200 | 13,200 
ОБТ рее Ее Зо 2 1,200 2,100 
Помощниковъ секретарей. ....... 6 600 | 3,600 
Насод. канц. чин. и пис. и ванц. расходы. . | — — 6,000 
Стариый нотаруеъ. . ое. 1| 2,200 2,200 
На наемъ писцовъ, сторожей и на канцеляр- 5 
све расходы нотаральнаго Е = — 2,000 
Прокуроръ....-.- 63:50] 3,500 
Секретарь нри прокурорё ........ 1 1,000 1,000 
На, канцеляр!ю прокурора, ........ — — 1.000 
Всего на одинъ сулъ. . .| 18 — 42,300 
А на два суда... ..- 36 — 34,600 
И. Товарищи прокурора, судебные ел%до- 
затели и судебные пристава. 
Товарищей прокурора... 9... .:.: 9 2.000 | 18,000 
Имъ же наканц. расх. по 500 р. на важдаго.| — 4, 500 
ых слфдователей. ..:..... 171 1,500 | 95, 500 
а канц. расх. ихъ, наемъ разбыльн. Иру 
т1е расх. по должн., по 500. на каждато. . | — 8,500 
Судебныхъ приставовъ. +... .... 15 600 9,000 
Итого. че = 41 — 65,500 
О Я — 1501007 


Нримфчантя; 1-е. Означенное въ семь штат число товаралцей 
прокурора, судебныхь слфдователей и судебныхъ приставовъ распре- 
дьляется между окружными судами области войска Донскаго, по уемо- 


трёню министра юстищи. 
*) бы. ниже № 110, 197. 


КБЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 205 


2-е. На отопленте, а въ случаЪ нужды, на наемъ помфщен!я для Но- 
зочеркасскато и Усть-мелвЪдицкато окружныхъ судовъ и состоящихь 
при нихъ нотар!альныхь архивовь отпускаются изъ войсковыхь 
средствъ особыя суммы, по надлежащемь удостов5рен!и въ дЪйстви- 
тельной потребности. 

3-е. При Новочеркасскомь окружномъ суд учреждается, кромЪ 
того, должность архивар!уса, коему отпускается ежегодно: 1,000 р, 
содержаня и 200 р. на расходы по устройству архива. 


$63. Высочайше утвержденное 3 апрфля 1873 года инБ- 
нте Государственнаго СовЪта объ учрежденм окружнаго суда въ 
городЪ Елисаветградь, Херсонской губернии. 


(Собр. узак. 1873 г. № 38), 


Тосударственный Совфть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ, тосударственной экономи и тражданскихь издуховныхь длъ 
и въ общемъ собрани, разсмотрфвъ представлеше министра юстищи . 
объ учрежден1и окружнаго суда въ г. Елисаветградв, Херсонской ту- 
бернш, и соглашаясь въ существ съ заключенемъ его, министра, 
мнлънемь положило: 

1. Въ Высочайше утвержденныхь 30 1юня 1868 года временномъ 
росписаши окружныхъ судовъ въ округ одесской судебной палаты и 
временномъ штатз судебныхъ установлений въ этомъ округ, а также 
въ Высочайше утвержденныхь 19 апрБля 1871 г. и 1 Шюня 1872 г, 
мнфняхъ Государственнато СовЪфта объ усилени состава одесскато 
окружнато суда, сдБлать сл5дуюшая дополнен я и измфненя: 

а) Учредить въ город Елисаветградв Херсонской туберн1и, согласно 
прилагаемому при семъ штату, особый окружный судъ, со включешемь 
его въ составъ округа одесской судебной палалы и съ причисленемъ 
къ сему суду уфздовь Юлисаветградскаго и Александрийскато, Хер 
сонской туберши, 

0) Со дня открыт!я Елисаветградскато окружнато‘суда изъять изъ 
вфдЪня одесскато окружнаго суда уфзды Елисаветградовй и Алек- 
сандрайсьй и упразднить въ одесскомъ окружномъ суд учрежден- 
ныя при немъ, на основанйи Высочайше утвержденнаго 19 апрфдя 
1871 тода мнфнйя Государственнато СовЪта (пунктъ 4), должности 
одного товарища предсфдателя, трехъ членовъ, одного секретаря и 
трехъ помощниковъ секретарей, уменьшивъ и отпускаемыя нын% суммы 
ка содержане суда на при тысячи рублей и на канцелярию про- 
курора на семьсот пятьдесять рублей. Лицъ, занимающихь долж- 
ности, подлежащя, волфдотве сего, упразднен!ю, оставить за лета» 
томъ на общемъ основан, если не получать другаго назначетя. 

в) Число положенныхь на Херсонсвую губернию товарищей прову- 
роровъ и судебныхъ приставовь окружныхь судовъ увеличить однимь 
товарищемъ прокурора и двумя судебными приставами. у 


206 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЕЯ 


И. Нриведене въ исполневе указанныхъ выше измфнен1й в допол- 
ненй въ упомянутыхъь шталахъь и росписаши начать съ 1-го января 
1874 тода, предоставивъ министру юстицщ!и приступить къ сему и в. 
лечение второй половины 1873 тода, съ тёмъ, чтобы потребные для 
этого расходы были отнесены на сбережен1е отъ суммъ, ассигнован- 
ныхь по дфйствующей смтЪ министерства юстищи на содержан!е- 
новыхъ судебныхь установлений, и чтобы назначене предофдателя и 
прокурора елисаветградскато окружнато суда могло послфдовать двумя 
м+$сяцами ранфе открытия сего суда. 

ПТ. ТЪ дБла по Елисаветградскому и Александрйскому уфздамъ, 
Боторыя, поступивъ въ одессый окружной судъ до открыт!я Елиса- 
зетградскаго окружнаго суда, не будуть признаны министромъ юсти- 
щи подлежащими передачЪ въ сей послфдн!Й судъ, производить и 
оканчивать въ одесскомъ окружномъ суд. 

ТУ. Учрежденное при одесскомъ окружномъ судЪ, на основан!и Вы- 
сочАЙшеЕ утвержденныхь 19 апрфля 18171 г. и Т пюня 1872 т. мн 
Тосударственнато Совфта, временное отдфлене, въ составЪ одного 
товарища прелсфдателя, трехъ членовъ, одного секретаря и двухъ 
помощниковъ секретаря, съ назначешемъ на канцелярсые расходы 
и на содержане канцелярских чиновниковъ и писцовъ 772е2ъ тысяче 
рублей, оставить при семъ суд до 1-го мая 1874 г. 

У. Исчисленную, по прилагаемому при семъ временному штату на 
содержан!е елисаветградскаго окружнато суда, сумму въ количеств 
сорока двухжь тиысячь трехсотзь рублей, а также сумму, потребную 
на содержаюе вновь прибавляемыхь одного товарища прокурора и 
двухъ судебныхъ приставовъ въ размф р 7.0ехь тысяче семисоть руб- 
лей, всего сорокз шесть тысяць рублей, вносить съ будущало 1874 г. 
въ подлежапая подраздёленя смфты министерства юстищи. ЗатЪмъ, 
вносимый въ эту смфту, на основани п. @ Высочайше утвержденнаго 
19 апр$фля 1871 года мнЪфея Государственнаго Совфта расходъ на 
содержан!е въ одесскомъ окружномъ суд одного товарища, предеф- 
далеля, трехъ членовъ, одного секретаря и трехъ помощниковъ сек- 
ретаря, & также на содержаше канцелярскихъ чиновниковъ и пис- 
цовъ, на канцелярсве расходы 3,000 руб. и на ванцеляр!ю прокурора 
750 руб., а всего въ количеств иестнадцеити тысячь восъмисоть 
пятидесяти руб., съ будущаго 1874 года, изъ сыты исключить. 

УТ. На содержане съ 1 мая 1873 г. по1 мая 1874 тода означен- 
нато выше (п. ТУ) временнатго отдфленйя одесскаго окружнаго суда 
отпустить на 1873 тодъ въ распоряжен1е министра юстиши'сверх- 
смётнымь кредитомь десять тысяч триста тридцать тли рубля 
ридцать три копйки; причитающиеся же на 1874 тодъ пять ты- 
сячз сто зиестьдесяте шесть рублей щестьдесять семь копфекъ 
внести въ подлежащее подраздфлене см$ты министерства юстищи, 
въ графу расходовъ временныхъ. 

УП. Проекть временнаго штата елисаветграяскато окружнаго суда 
поднести къ Высочайшему Его ИмпеРАТОРОКАТО ВЕЛИЧЕСТВА утверж- 
деню. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 


207 


Временный штатьъ елисаветградокаго окружнаго суда. 


Предсфдатель. ...... Ни 
Товарищь предсфдателя. .......- 
Членовъ. .... - Не Ве 
Обкретарай . эвыещеня : -е:- 
Помощниковъ секретарей. ........ 
На содержане канцелярскихъ чиновниковъ 
и писцовъ и на канцелярсве расходы. . . 


Итого: 
Прокуров».. . Вене ео . 
Овзретарь. - =: оса ь. о. 5 
Наканцеларию: ве ах т ее 
ПИЛЫ вю а @ 
Старпия нотарлусь ел еее, 


На содержаше писцовъ, на наемъ сторожей 
и на канцелярске и друге по архиву 
расходы. ее р 


Всего на 1 судъ.. .. 


”. |Оклады годоваго со- 
В держаня рублями 
2 |серебромъ по роспи- 
Я сане, приложенно- 
2 му Бь ст. 238 учр. 
Я | судебн. установл. 
НЕ 
ы Одному. | Всфмъ. | 
ИЕ та п $ 
1| 4,500 4,500 
1 3,500 3,500 
6 2,200 | 13.200 
2 1.200 2,400 
5 600 3.000 
= = 6,000 
15 = 32,600 
11 3,500 | 3,500 
1 1,000 1,000 
Е! — | 100 
2 = 5,5009 
1 2,200 2,200 
—| — 2,000 
1 Е 4,200 
—=- 
18) — | 49,300] 


3% 


208 - ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


69. Временное росписаше окружныхь судовъ въ губерняхъ 
Черниговской и Вятской. 


(Собр. узак. 1873 г. № 49). 


Уъзды, подлежащие вю 


Окружные о, важдаго окружнаго суда. | 


. Черниговсвйй 
. Городницый. 
. СосницЕей. 

. Остеревай. 

. Козелецей, 


1. Чернитовсвй.. .... г 


бл > в м 


Стародубсвий. 
Мглинский. 
Суражесвьй. 
'Новозыбковскй. 
Новгородъ-СЪверскай. 


2. Стародубсый.. .....- 


а 


. Нъжинсвй. 
. Кролевевай. 
. Борзенсый. 
. Конотопский. 
„ Глуховсвй . 


3. НЪжинсый.. .... осо 


явью н 


. ВятскШ. 

- Орловсый. 
. Слободекай. 
. Глазовсый. 
. Нолинск й. | 
. Уржумсый. | 
. Ярансвй. 

8. Котельническй. 


Пятов. и 


ал 


1. Сарапульсый 
2. Малныжсюый 


5, Сарапульсый ...... 
3. Едабужевый 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


209 


Врененныйштатъ судебныхъ установлен й въ губерняхъ Чернигов- 


ской и Вятекой. 


Оклады тодоваго содер- 
жан:н по росписанйю, 
прнложенному къ ст. 238. 


а учр.суд. уст., по Высоч. 
5 |утвержд. 27 3юнк 1867 г. 
В | штатамъ нота альныхь 
Я | архизовь н по Высоч 
5 | утвер. 14 1юня 1870 г. 
8 | жазню Госуд. Совзта. 
Е} 
= | Одному. | Вебмъ. 
Т. Ватск окружный судъ. 
Предефдатель. д... . НЫ 4,500 4,500) 
Товарищей предсфдателя. .....- Я 55 3,500 п: 
Членовъ. . ..- Бе ионаиы ее 2,200] 19, 
Секретарей. .::.:::....-. ИЗ 1,200 3,600 
Помощниковъ секретарей. ке о 7 600 4, 
Архиваруеь . , : иене т 1,000 1,000 
му на расходы по устройству архива. . .|— | = 2 
На содержаше при суд канцелярск. чи- 
новниковъ и писцовъ и на канцелярсые 
ООВ о БОЙ оо ро — — | 10,000 
= ] 
Итого... .| 23 — 1 50, 
Прокурор... .... о И 1 3,500 3.5 
Секретарь, хз. нЕ ых 1 1000 1,000 
На канцеляр!ю прокурора... ..- ...| — — 2,000, 
Итого. . ‹ 2 — 6,500; 
| 
Старпий нотарлусъ. хе. $ 1 2,200 2, 
На содержане писцовъ, на наемъ сторо- | , 
жей и на канцелярсые и друме по-| | 
устройству архива расходы - -..:.. — ее 3.000, 
Итого. . ..! 1 — 5,20 
| 
Всего ка одинъ судъ.. .| 26 — 62,000, 


210 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНКНГЯ 


ы Опхады тоховаго ‘содер 
она 
ы учр. суд. уст. по Высоч. 
5 |Утвержк. 27 Фюня 1867 г. 
В 
© | утвер. 14 Вон 1810 г. | 
Я | хивыцо Госуд, Совёта | 
я Одному, | Вобмъ 
И. Нъжинсь окружный еудъ. | 
Предедалель о ...-...- 1 4,500 — 4,500 
Товаришщь предсфдалеля... .....-.- 1] 3,500) 3,500 
О Вены 6. 2,200 — 13,200 
ооо вв а 9 ао аа 2 | 1,200] 2,400 
Помощниковъ секретарей ах 5: 600' 3.000 
На содержан!е канцелярскихь ЧИНОВНИКОВ | | 
и писцовъ и на канцелярсве расходы. — == | 6,000 
ое о ыы 15 — | 38,600 
ПЕрокурорь: 5. т 25 ааа ицаь 1 3,500! 3,500 
Секретно... с. а чии оонодевыеы 1 1000 1.000 
На канцелярпо прокурора. +... ..- — — 1,000 
оО а — 5,500 
Старший нотар1уеь. ее... 1 2,200. 2,200 
На содержан!е писцовъ, на наемъ сторожей | 
и на канцелярсве и друге по устройству 
архива расходы. ....- АО — —. | 2,000 
Итого. 4: ... 1 |! 4.500 
Всего на одинъ судъ . -| 18 = | 42.300 
ИТ. Черниговекй окружный судъ. 
Предсфдатель. ее... НЕ 4,500 4,500 
Товарищь предефдателя.....- . 1 3,500] — 3,500 
ОНО Е аа 6 2,200] 13,200 
ОбБретаре йе, о 2 1,200 лам 
Помощнивовъ секретарей ..-.-.-* ) я 6 мы 
Ахрхиварйусь. ее й < 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


211 


'Охлады годоваго содер- 
эжанн по роспнсанйю, 
. |прижоженному нь ст. 238 
8 |учр. суд. уст. по Высоч. 
> Утвержд. 27 Н0ня1867 г. 
зататамъ нотер!альныхъ 
© | Утвер. 14 поня 1870 г. 
В | ж=ъЕфюо Госуд. Совъта, 
8 Е Е 
а Одному. Вебыъ. 
| 
Ему на расходы по устройству архива ..| — = 200] 
На содержан1е при судЪ канцелярскихъ чи- | 
НОВНИЕОВЪ и ПИСЦОВЪ и на о еОНаНЫНО 
расхожее РИА о т — 6,000) 
Итого ......-| 16 — 33,800, 
Прокуроръ окружнаго суда. ‹......| 1 3,500 3,500 
Секретарь при прокурор5. - -......| 1 1,000 17000 
На канцелярю прокурора... .| — = 1,000 
Итого... - = 5,500 
а 
Отарний нотартусь НЫ. 1! 2,200 2,000 
На содержан1е писцовъ, на наемъ. сторожей | 
и на ванцеляреве и друче по вы | | 
архива расходы .......- оса МЕ = | 2,200 
| Итого . 4200 
| — 1:5 
| Всего на одинъ судъ. ..| 19 — | 43,500 
у, Стародубек Ш и Сарапульевк окруж- | | 
| ные суды. 
| | 
Предобхалель. --...-.- ав: ВМ ЗАЗ 1 4500 4500 
Товариншь АЕ ОИ. Зи ь оеЙтаЕ 3,500 3,500 
| Чженовы но. Е 2,200 13,200 
Секретарей. .... С а Ве 1,200 2,400 
| Помощниковъ секретарей Аа 5 600) 3.000 
На содержаше канцелярскихь ЧиНОВНИКОВЬ | 
и писцовъ и на канцелярск!е расходы -.| — — 6,000 
итого .. 151 32,600 


т 


212 : ДОНОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНГЯ 


клады годоваго содер- 
жан{я по роспясанй 

д |ПРизоженному къ ст. 238 

м |Утр. суд. уст , по Высоч, 

Э |утвержд. 27 Ноня 1867 г. 

Я |‘штатамь нотаральныхь 

я архивовъ и по Высоч. 

© | Утвер. 18 Понл 1870 г, 
В | жизнвю Госух. Совфта. | 

Е: ЕНАВЬ 

ы Одному. Вевмъ. 

ое аб о ВО 5 о о оао Е 3,500 3,500 
Секретарь. - еее еее. | 1 1,000 1,000 
На канцеляр!ю прокурора... -..: м — 1,000 
Ито... -| 2 — 5,500 

Старпий нотарлусъ. о... .[ 1 2,200 2,200 
На содержание писцовъ, на наемъ сторожей | 
ина канцелярск!е и друше по Устройотву | 
архива расходы. ...... ов И 2,000 
Итого. 2:1: = 4,200 

Всего на одинъ судь 18 — 42,300 
Итого на два суда . 36 — _ 84,600] 
.А на вс пять судовъ . | 99 — 232,400 
У. Число товарищей прокуроровъ, судебныхь слёдователей и су- 

дебныхъ приставовъ при окружныхь судахъ. 
число лиИЦЪ. 

Панменоване окружныхь вудовЪ. “Товарищей | Судебныхь | Судебньеь 

прокуроровъ. | слздователей.| приставовъ. 
| 
Чернитовсьй, НЪжинск Ш, | | 

и Стародубсьй.. . -. 12 32 21 | 
Вятскйй и Саралульсый, .| 11 31 16 | 


Содержане этимъ лицамъ опредляется но росиисаню, приложен- 
ному къ ст. 238 учр. суд. уст. и составляет всего въ годъ: 
23 Товарищамъ прокуроровъ, по 2.000 руб. каждому—46,000 руб. 
63 Судебнымъ слфдователямь „ 1,500 „ „ я 94,500 
37 Судебнымъ приставамъ пи 600 2 71922,200, 
'Сверхъ того, на канцелярсве 
расходы товарищамьъ прокуро- 
ровь и судебнымь слдовале- 
ЯМ 5; 500, „ „43,000 


И тото 205,100 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 213 


ЧО. Высочайше утвержденное 1 мая 1873 года ин5н!е Государ- 
ственнаго Совфта о добавлени на Харьковский окружный судъ 
одного судебнаго слБдователя. 


(Собр. узак. 1873 г. № 56). 


Государственный СовЪть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной эконоши и въ общемъ собраши, разсмотрвъ 
представленае министра юстищи о добавлеши на харьковсьй окруж- 
ный судъ одного судебнаго слЪдователя, и соглашаясь въ существ 
<ъ завлюченемъ его, министра, мнъшемь положиль: 

1. Въ дополнеме Высочайше утвержденныхъь 10-го января 1867 т. 
временныхъ штатовъ судебныхъ установлен!й въ округ5 харьковской 
судебной палаты, добавить на харьковсь!й окружный судъ одного 
<судебнаго слфдователя. 

2. Потребные, согласно съ росписавемъ, приложеннымь къ ст. 
238-й учреждения судебныхъ установлений, на содержаше и на кан- 
целярсве расходы сего слфдовалеля, дв® тысячи рублей отнести въ 
1873 г. на счеть сбереженй отъ суммъ, состоящихь въ. распоряженя 
министра юстищи. Оъ слфдующато же 1874 г. вносить означенную 
сумму въ подлежащее подраздфлен1е см5ты того же министерства. 


УЛ. Высочайше утвержденное 9 юня 1873 г. иные Государ- 

ственнаго Совфта по проекту таксы вознагражденя судебныхъ 

приставовъ, состоящихъ при мировыхъ съёздахъ въ западныхъ 
губернияхъ *) 


(Собр. узак. 1873г. № 61). 


Государственный Совфть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъи гражданскихь и духозныхъ дфлъ и въ общемъ собраши, раз- 
смотрфвъ представлене министра юстиции по проекту таксы возна- 
гражден1я судебныхь приставовъ, состоящихь при мировыхъ съ$з- 
дахъ въ западныхьъ губернйяхьъ, мньшемь положиль: предоставять 
министру юстищи, поручивъ предварительно составлеше таксъ воз- 
награжденя судебныхъ приставовъ, состоящих при мировыхъ съЁз- 
дахъ западныхъ губернй, самимъ этимъ съЪфздамъ утверждать та- 
ковыя таксы собственною властью его, министра, въ видф опыта на 
три года, не выходя однако же при этомъ изъ размфровъ, опредф- 
ленныхъ таксою, дЪйствующею въ области войска Донскато; ко вре- 
мени же истечен1я означеннато опытнато срока внести въ Государ- 


*) См, учр. суд. уст. от. 611 прим. 


214 ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


сзвенный Совфть окончательныя соображеня свои но настоящему 
предмету. т 1 3 \ 

Во исполнене вышеприведеннато мнзня Государственнаго СовЪта, 
министръ юстищи поручиль всфмъ съфздамъ мировыхъ судей запал- 
ныхъ губернй составить таксы вознатражденя состоящихъ при оныхъ 
судебныхь приставовъ. 

Составленныя волфдотве сего особыя таксы по нёкоторымъ еъз- 
дамъ помвщены въ настоящемъ издании по мёрЪ ихъ обнародован!я; 
большинство же мировыхъ съфздовъ постановили распространить на 
ихъ округа Высочайше утвержденную таксу вознагражденя для су- 
дебныхь приставовъ области войска Донекаго (см. выше № 85) и 
постановленя ихъ утверждены министерствомь юстиши, въ видь 
опыта, на три года. Списокъ этихъ мировыхь съёздовъ помфщается 
волфдъ за симъ, съ указанемъ при каждомъ года и № собращя уза- 
воненйя, въ которомъ обнародовано постановяене съЪзда о при- 
мфнен1и въ его округу таксы судебныхъ приставовъ области Войска 
Донскаго. 

1) Мочилевокой туберн1и—ТГорецкйй (1873 г. № 80), Оршансвый 
(1813 г. № 87), Гомельсый (1873 г. № 92), Могилевсвй (1873г. № 96). 
ме туб.—Дисненский (1873 г, № 80), Сморгонсый (1874 т. 
в . 

3) Гродненской губ.— Волковыссыйй (1873 г. № 80), Гродненсый и 
ББлостоБско-Сокольсый (1873 г. № 88), Кобрино-Пружансвый (1873г. 
№ 93), Слонимек! (1873 г. № 103), Бёльсвйй (1874т. № 5), Брестъ- 
„Литовсвый (1874 г. № 25). 

4) Ковенской губ.—Ново-Александровсвлй (1873 г. № 80), Повфнеж- 
сый (1873 т. № 81), Росфенсьий (1873 т. № 92), 'Тельшевевйй (1874 г. 
№ 5), Шавельсьий (1874 г. №17), Вилькомревий (1874 г. № 38). 

5) Минской туб.— Борисовский (1873 г. | 88), Игуменскйй (1873 г. 
№ 103), Олуцый и Минск (1874 г. №5), Новогрудскй и РБчицко- 
Мозырский (1874 г. №17). 

6) Азевской губ.—Чигиринсьй (1873 г. № 88), Уманскй и Бердичев- 
ск (1873 т. № 96), Черкассый и Таращансьй (1873 г. № 103), Клев- 
съШ и Ваневсьяй (1874 т, № 5), Васильковский (1874 т. №17). 

7) Волынской губ.— Лубенсвйй (1873 г. № 87), Владимръ-Волын- 
свйй (1873 т. № 88), Новоград-Волынсый и Луцей (1873 т., № 96), 
Житом1рев1й и Заслово-Островсый (1874 г. №5), Ковельсый (1874 т. 
№ 25), Кременецейй (1874 г. № 38). 

8) Подольской туб. —Могилевсвй и Гайсинсвий (1873 г. № 88), Балт- 
сый (1873 г. № 92), Ямпольсвый, Ущинсый, Каменецьй и Врацлав- 
6088 т. № 96), Проскуровсвай (1874 г. № 17), Летичевсвйй (1874 т. 

). 

9) Витебской губ.—Динабуртсый и Люцинсвйй (1873 г. № 96) 

Невельский (1874 т. № 11). 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 215 


12. Росписаня числа нотармусовъ въ области войска Донскаго 
и размбра залоговъ ихъ, обнародованныя указомъ Правитель- 
ствующаго Сената 10 августа 1873 года. 


* (Собр. узак. 1873 г. № 68). 
РОСПИСАНТЕ 


числа нотар1тусовъ въ области войска Донекаго. 


(Ст. 4 пол. о нот. части). 


Наименоване города, станицъ и свободъ. Число нотврИусовъ | 
Гор. Новочеркасскъ*)..... А: 2 | 
| Станицы: | | 


Кагальницкая (Черкасскаго округа). .. 
Константиновская (1-го Донскаго окрута) - 
Усть-МедвЪдицкая (Усть-МедвЪдицкаго 
ОВрУТА ов 
Урюпинская 
Филоновская. 
Каменская (Донецкаго округа)... .:.. 
'Нижнечеркасская (2-го Донскаго округа). 
Новониколаевская (МПусскаго округа). . 


Слободы:*) 
Толодаевка (М1ускато округа)... ...- 


| (Хоперскаго округа)... по одному. 


Орловка (1-го Донскаго. округа) .....- 
Себрово (Усть-Медвфдицкахо округа). - 
Криворожье (Донецкаго округа). ...- 
Калачевсвкое торговое поселене (2-го Дон- 
ОКАТО ОКУ) зые: еее зоне 
Примвчанте. Увеличене упомчнаемато въ настоящемьъ рос- 
писани числа нотарлусовъ, а равно назначене нхъ въ м5етно- 
стяхъ, не поименованныхь въ этомъ росписаши, а также на- 
значене ихъ отъ правительства, согласно 7 ст. положешя о нота- 
Туальной части, можеть послБдовать по ходатайству м$стнаго 
войсковато начальства, а со введешемъ земскихь учрежденйы— 
областнаго земскаго собраня. 


по одному. 


216 ДОПОлЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


РОСПИСАНТЕ ) 


разыфра залоговъ нотарГуеовъ въ области войска Донекаго (ст. 8 
положен1я о нотаральной части). 


Въ гор. НовочеркасскВ а. еее. и 6.000 руб. 


Въ станицБ Усть-Медвфдицкой . . --..-.--... 4,000, 
Вь прочихь станицахь, слободахъ и Калачевокомъ тор- 
товомъ поселени . еее еее не * 2,000 „ 


римьчдан!я: 1) Въ залогь поинимаются лишь наличныя 
деньги или государственныя процентныя бумаги. 

2) Государственныя процентныя бумаги принимаются по цфнЪ, 
ео для према ихъ въ залогь въ государственномь 
анк. 

3) Въ назначенные для кредитныхъ бумагъ сроки нотар1усу вы- 
даются купоны на получен!е процентовъ, по предъявлени имъ въ 
Уфздное или губернское казначейство росписки окружнаго суда 
въ приняти залога (5 3 правилъь о хранени залоговъ), на кото- 
рой дЪлается казначействомъ надпись о времени выдачи вупо- 
новъ; въ пуемф же оныхъ нотар1усъ росписывается на сообще- 
вши окружнато суда, при коемъ пренровожденъ самый залогь 
($ 5 прав. о хран. залотовъ). Купоны выдаются только т%, кото- 
рые не были приняты въ счеть залога вмфотВ съ капитальною 
суммою. По безкупоннымъ буматамъ;, по коимъ проценты выпла- 
чиваются самими казначействами, проценты эти, по представле- 
ни нотар!усомъ помянутой выше росписки окружнаго суда, вы- 
даются ему порядкомъ, установленнымь въ $5 1—31 приложен!я 
3 Бь 120 ст. инструкщи казначействамъ; если же проценты по 
безкупоннымъ бумагамъ выдаются не самимъ казначействомъ, то 
оно, по выдачЪ нотар1усомъ объявленйя, съ представлен1эмъ озна- 
ченной росписки суда, поступаетъ согласно 110 ст. дфйствую- 
щихъ нравиль счетоводства для распорядительныхь управленйй, 
относя на счеть нотар1уса издержки’ на пересылку по почт$ про- 
центовъ. 

4) По желаню нотар1уса, заявленному имъ окружному суду и 
сообщенному симъ послфднимъ казначейству, въ коемъ хранится 
залогь, сл5дующйе проценты на представленныя въ залогъ госу- 
дарственныя бумаги могуть быть зачитываемы въ счетъ причи- 
тающатося съ нотарлуса дополнительнаго залога. Въ семъ случа® 
сообщеня суда’ служать лля казначейства ордеромъ къ пр1ему изъ 
надлежашато кредитнаго учрежденя процентовъ, по получени 
коихъ оные причисляются къ залогу, а нотар1усу. выдается квитан- 
ця въ количествЪ процентовъ, причисленныхьъ къ залогу; талонъ же 
хвитанши отсылается въ окружной судъ. 

5) При употреблен1и состоящато изъ процентныхъ буматъ залога 
нотартуса, на покрыте наложеннаго на него взысван1я, прим$няются 
правила ст. 1072—1076 уст. гражд. судопр. и Высочайше утвержден- 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 217 


‘чаго 23 января 1867 тода мнЪв1я Государственнато Совфта о пред- 
ставляемыхь въ залогь выкупныхь свидфтельствахь и свидфтель- 
ствахъ на 5!|1°/о непрерывный. доходъ. 

6) На внесенныя нотар1усомъ въ залогъ наличныя деньги, а равно 
и на деньги, представляемыя имъ, согласно 210 ст. полож. 14 апр$ля 
1866 г., въ дополнительный залогь, процентовъ не производится; 
но нотар1усъ, взамбнъ внесенныхь имъ денегь или причиелен- 
ныхъ къ залогу процентовъ (примфч. 4), можеть представить на 
всю сумму оныхъ или на какую-либо часть тосударственныя 
процентныя бумаги, кои принимаются на основани 2 примёч. 
Бумаги эти представляются въ окружный судъ, который передаетъ 
ихь въ казначейство, въ воемъ хранится залогь, съ требованемъ 
пр1ема ихъ въ залогь и съ препровожденемъ ассигновки на вы- 
дачу, взамфнъ оныхъ, нотар1усу внесенныхъ имъ наличныхь денегь 
на сумму, въ которую должны быть приняты въ залогь процентныя 
бумаги. 


13. "Предложенная управляющимъ министерствомь юстишя 

Правительствующему Сенату 5 октября 1873 года такса возна= 

гражденя судебныхь приставовъ, состоящихъ при съёздЪ ми- 
ровыхъ судей ковенскаго судебнаго мироваго округа*). 


(Собр. узак. 1873 г. № 88). 

1) За доставлен!е тяжущимся, свидфтелямъ, должникамъ, взыскате- 
лямъ и другимъ лицамъ повзстокъ, вызововъ и всякаго рода, сообщений, 
какъ оть судебныхъ месть, тавъ и отъ самихъ судебныхъ приставовъ, 
полагается приставу: 


Когда цфна иска не свыше 2,000 руб........... 20 коп. 
5,000 пена 5 Вс . 40 
у | ’а свыше 5,000 . К 80” 


#7 Когда цфна иска не опредЪлена, то полатается за каждое изъ выше- 
означенныхъ дЪйствай 30 коп. 
2) За всф дЪйствая по производству описи движимаго имущества: 
а) Когда произведена вмЪстВ съ тбмъ и оцфнка имущества или цфна 
нахо опредфлена, то приставу полатается: 
За опись имущества, цфна коего не превышаетъ, 25 р. — т. 155. 
5 ее 


ы я > ый ы з 


я * $ 100 „—, 60, 
цфна коего превышаеть 200, 1,20, 
ы „ 300, 1,80, 
х я 400% 2740” 
ы > 500» Зи — я 
о р.за каждые 100 р. сверхъ о я я ы 
ь 
} ы ы , " я . ел 
свыше 925,000 ,„ „. 1,000, „ 225,000 „— „10, 


*) См. учр. суд. уст. от. 61 * прим. 


218 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЕЯ 


6) Когда опись произведена безъ оцфнки и самая цфна описаннаго 
имущества не приведена, въ извфстность, то приставу полатается: 
каждато описаннаго подь особымъ нумеромь предмета, когда опи- 
санныхъ предметовъ будеть 


не болфе 50... .п03 кои. 
20100... -`. 5 9 т, 
болфе 100,1: 5) ‘Рая 


Предметы совершенно одинаковые подлежать внесешю въ опись 
подъ однимъ общимъ нумеромъ, и въ такомъ случа приетаву. пола- 
тается, за внесене въ опись цфлой парши однородныхь предметовъ 
опредфленная выше плата за каждый № пари, кавъ за № особаго 
предметз, и сверхъ того особое вознаграждене за счеть, съ каждаго 
О чото Теме ЗАБОГ 


А съ вещей, подлежащихь вЪеу или но: съ каждато 
десятка пудовъ или саженъ. .......- о Е ы 


3) Вь тБхь же случаяхъ, когда судебный приставъ, не составляя 
описи, свфряеть только имущество съ прежде составленною онисью, 
ежу полагается: 


а) Когда, цфна имущества, извфстна и притомъ 
не превышаеть 25р.... — р. бкоп- 


Ш ея Я 
оо за важдые 10. сверхь 500,... 
свыше 25,000 * 110007 \” бабе виа = 
6) Когда цфна имущества не приведена въ извфстность, то приставу 
полагается съ каждато предмета, когда таковыхъ описано будеть 
не болфе 50.... 103 к. 
20 100... 2, 
болбе 100'....: 1. 


4) За сняще печалей, при освобождении движимаго имущества оть 
ареста, а равно и за приложене печатей въ тЬхъ случаяхъ, когда опе- 
чатан1е или снят1е печалей производится отдфльно оть описи имуще- 
ства, приставъ получаеть за каждую снятую или приложенную печать 
и ярлывъ, когда число печатей или ярлыковъ будеть 


РЕВ 


не бозЪе я .... 02 к. 
8. `. до 1 Е 1 
бозфе 100 .-- [2 И 


ЕЪ СУДЕБНЫМ Ъ УСТАВАМЪ, 219 


5) При описи недвижимыхь имбн!!, за каждое имфн/е или участовъ, 
описанныя отдфльно, судебному приставу полагается: 


Когда, цфна имфн1я не превышает И р: +... 2. — К. 
ы ИА ес 

к И 

> > 3,000 „ 5) 40, 

ь 4,000, .. 20. 

5 аа 


свыше 5.000 р. полагается за каждые 1.000 р, выше 5,000 р.— 40, 


ПримвчАНТЕ. За опись находящейся при недвижимомь имён 
движимости; приставу полагается особое вознатражденше, на основа- 
ни 2 и 3 статей настоящей тажеы. 


6) За передачу арестованнаго имущества или распоряжеше о пере- 
несеши его въ особое помфщене, судебному приставу полагается: 


Когда цфна имущества не превышаетъ суммы  500р. ... ы к. 
1 # 2 5.000 >... 60” 

ы а свыше 5,000 р. за каждые 5,000, ... 80, 

а когда цфна имущества неизвфетна -.. 40, 


7) За переписку съ казначействомъ, городскою думою и другими 
присутетвенными м$стами о числящихся на описываемомъ имфн не- 
доимкахь въ государственныхь податяхъ, земскихъ и другихъ повин- 
ностяхъ, судебному приставу полатается: 


Котда дфна имущества не превышает 900 р: — В: й 5. 
г ы ЗОВ те 9.2280» 
свыше 5,000... 1, 60; 


8) За нроизводство нубличнаго торга на прюдажу лвижимато имуще- 
ства, приставу полагается: ы 


Котда цфна, за которую нимущеетво продано, 


не превышаеть 25р. ... — Г. 15 к. 
? 50. 9, 

100 — и 160; „ 

ыы ОБО бе 

ь 500 „ 2, ОИ 

- свыше 500 „ 3.20, 


Если отъ продажи имущества на торгахь выручено было боле 
500 р., то приставъ получаетъ съ суммы, вырученной имъ свыще 
500 р., по */‹ процента. 


9) За прописку о взысвани штрафныхь денегь съ неисправнато по- 
кушцика не внесшато установленнаго задатка, приставъ получаеть съ 
него 40 коп. 


220 ДОНОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


10) За отобран1е отсужденнато движимаго имущества, находивша- 
тося подъ арестомъ, невозвращеннато владфльцу въ назначенный р 
шен1емъ суда срокъ и невыданнаго приставу по первому его требова- 
з1ю, приставу назначается съ каждато отобраннаго предмета или опи- 
санной особой парт!и, когда число предметовъ будетъ 


не болфе10..... . п015к. 
сверхь О о, И, 


11) За личное задержан!е должника и отправлене его въ мЪфото 
заключеня, приставу полагается по 2 р. 50 к. 

12) За выдачу судебнымь приставомъ взыскателю, должнику, хра- 
нителю арестованнаго имущества, смотрителю мфста заключенйя долж- 
никовъ или кому-либо другому выписокъ или коп!й съ журнала, или 
описи имущества, или удостовфренмя о посылк® должнику повЪетки 
объ исполнени, судебному приставу полатается съ каждаго листа вы- 
даннаго документа, 15 к. 

За неполный листь полагается какъ за полный, если исписано болфе. 
2 страницъ; если же исписано не бол%е 2 страницъ, то приставу пола- 
тается 8 к. 


Примвчланте. Каждыя 25 строкъ считаются за страницу ли- 
ста. За сдфлане на исполнительномъ листф надписей о неудовле- 
твореши должникомъ взыскателя и т. п., приставу полагается 7 
коп. Сверхъ того, за приложен1е къ ониси и въ другимъ докумен- 
тамъ печалей, судебному приставу съ каждаго документа полагается 
по 4 коп. 

13) За, совершенте ввода во влад н1е приставу полатается 1 р. 50 к. 

14) Если повфетка, должна быть вручена или другое какое-либо дЪй- 
стые должно быть совершено приставомъ не въ томъ мфстЪ. гдф онъ 
имфеть жительство, то онъ получаетъ прогонныя и суточныя деньги, на 
точномъ основании правилъ, изложенныхъ въ ст. 858 и 864 уст. гражд- 
судопр., и суточныя деньги выдаются приставу, когда онъ на профздь 
употребить и менфе сутокъ. 


ПримъчАантЕ. Деньги эти не входятъ въ составъ общей суммы 
вознатражден1я, полагаемато судебнымъ приставамъ, и выдаются 
каждому изъ нихъ отдфльно. Г 
15) Положенное по сей таксЪ вознаграждене, судебные пристава 

могуть получать и имфють право взыскать съ тото лица, по требованию. 
которатго какое-либо дЪйстые приставомъ исполнено. (Собр. узак. 
1866 г. № 54 ст, 410). 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 221 


ИХ. Предложенная нинистромъ юстищи Правит. Сенату 21 ок- 
тября 1873 г. такса вознагранденя судебныхъ приставовъ ви- 
тебскаго и линдекаго судебно-мировыхъ округовъ *). 


(Собр. узак. 1873 года № 92). ь 
ТАКСА 


ВОЗНАГРАЖДЕНТЯ СУДЕБНЫХЪ ПРИСТАВОВЪ, СОСТОЯЩИХЪ ПРИ СЪЪЗДВ МИРО- 
вЫхХЪ СУДЕЙ витебскало. ОКРУГА, СОСТАВЛЕННАЯ ВЪ РАСПОРЯДИТЕЛЬНОМЪ 
ЗАСБДАНТИ СЪБЗДА, 19 двгустд 1873 годл. 


1) За доставлене тяжущимся, свидфтелямъ, должникамъ, взыскате- 
лямъ и другимъ лицамъ повфстокъ, вызововъ и всякаго рода сообщенй, 
какъ отъ судебныхъ мЪФстъ, такъ и оть самихъ судебныхъ приставовъ, 
полагается приставу; 


Когда цфна, иска не свыше 2,000 р... ......... о. 20 коп. 
р ИА: ев т, 
Эисвыше, 5.000 50 

Когда цфна иска не опредфлена, то полатается за каждое изъ 
вышеозначенныхь дВйствй еее не 20, 


2) За веЪ дЪйств!я по производству описи движимаго имущества: й 
а) Когда произведена вмЪст® съ тфмъ и оцфнка имущества или цзна 
онаго опред$лена, то приставу полагается: 


За опись имущества, цфна коего 


не превышаеть  25р.....— р. Е 

> ЧО 

: п 60 

а В И 

ы 300, СЕЛО 480% 

по Об: 5 п, За ЕОЗи 

Е 5008: аВЗНОН8 

5,007 р. за каждые 100 р. сверхь 500 ,....— „ 30» 

25,000 „ О С 
свыше 25,000 „ я 1,000, ›„ 95,000 „и 10ы 


6) Когда опись произведена безъ оцфнки и самая цфна описаннаго 
имущества не приведена въ извфстность, то приставу полагается: 


Съ каждаго описаннаго подъ особымъ нумеромъ предмета, когда опи- 
санныхъ предметовъ будетъ 
не боле 50.... .1п04 коп. 
ОО Я: 
боле. 100.2 


*) Си. учр. суд. уст. ст, 61.2 прим. 


222 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕН!Я 

Предметы совершенно одинаковые подлежать внесенцо въ опись 
подъ однимь общимъ нумеромъ, и въ такомь случа приставу пола- 
таетоя, за внесенте въ опись цфлой партия однородныхь предметовъ, 
опредфленная выше плата за каждый № нартш, кавъ за № особато 


предмета, и сверхъ того особое вознатраждене за, ет съ И 
десятка ..... ы Чи: 


.А съ вешей, подлежашихъ ве или м$рЪ, съ каждаго десятка 
пудовъ или саженъ. .....- 


Е ее, А 


3) Въ тБхъ случаяхъ, когда судебный приставъ, не составляя описи, 


свфряеть только имущество съ прежде составленною описью, ему 
полагается: 


а) Когда цфна имущества извфотна и притомь 


не превышаеть 25р. - сек 5 БОШ 

рт АОН 

ы А, 

г О ВОН 

о док ТО, 

ыы т ЧО 

ео за кавдые 100 р. сверхь 500,.....Т7Т 

25.000 1: 41000. > — Обь Зеаб 
свыше 25.000, с ЗЕ 


6) Вогда а имущества не а Въ я то при- 
ставу полагается съ каждаго предмета, когда таковыхъ описано будетъ 
не болфе 50... - по4 коп. 

до 100. ...- 
болфе 100... 


4) За сняше печатей, при освобождеши движимаго имущества оть 
ареста, а равно и за приложеше печатей въ тБхь случаяхъ, когда 
опечалавше или снят{е печатей производится отдфльно отъ описи иму- 
щества, приставь получаеть за каждую снятую имъ или приложен- 
ную печать и ярлывъ, когда число печатей или яраыковъ будеть 

не болфе 50... .по2к. 
ДО ПО О 
болфе 100... ..,'1з 


„ за 


э) 


5) При описи. недвижимыхь имфн, за каждое им не или учаетовъ, 
описанное отдфльно, судебному приставу полатается: 


Котда цфна имфня не превышаеть 500 р. а 505 
т г О НОЕ 
> ‚ о оо 953.80 
т: ы 3,000") сы 6035; 
ы ры 4,000... 5: 20%, 
В „ В ЛР 
за каждые 1,000 р. сверхь 5,000,, : 3 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 223 


Прим чАнть, За опись находящейся при недвижиномъ ими 
движимости, приставу полагается особое вознаграждене на основа- 
1х 2 и 3 статей настоящей таксы. 


6) За передачу арестованнахо имущества, или расноряжене о пере- 
несени его въ особое помфщене, судебному приставу полагается: 


Когда цфна имущества не превышаеть 500р. ..... 20 коп. 
Г ь 5000, с: 60 

& свыше 5,000 р. за каждые 5,000 А 

а когда цфна имущества, неизвфотна и. 40 о 


1) За нерелиску съ казначействомъ, городскою думою и другими при- 
сутственными м$стами о числящихся на описываемомъ имфн!и не- 
хоимкахъ въ государственныхь податяхъ, земокихъ и другихъ повин- 
ностяхъ, судебному приставу полагается: 


Когда цфна имущества не превышаеть 500р. ....— 305. 
> ы Об, ео п 160%, 

У ‚ 5,000 „ее - 1. 

свыше 5,000,, .-..1.,40,, 


$) За производетво публичнаго торга на продажу движимаго или не- 
вижимаго имущества, приставу полагается: 


Когда пЪна, за которую имушество продано, 


не превышаеть 25р....— 206. 
я Во — 40, 

55 100... 80 
х ВОО. 
БО ЗОны 
свыше 500, ке О 


Если оть продажи имущества на торгахъ выручено было болфе 
500 руб., то приставъ получаеть съ суммы вырученной имъ свыше 
ВОО еее Е ое ео 


9) За переписку о взыскании штрафныхъ денегъ съ неисправнахго по- 
купщика, не внесшато установленнаго задалка. приставъ получаеть съ 
него 40 коп. 


10) За отобраве отсужденнаго движимахо имущества, каходивша- 
тося подъ арестомъ, не возвращеннаго владфльцу въ назначенный р}- 
шенйемъ суда срокъ и не выданнато приставу по первому его требо- 
ваню, приставу назначается съ каждаго отобраннато предмета или 
вписанной особой парти, когда число Е будеть 

не боле 10.....20к 
сверхь10..... в, 


224 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАКОНЕНТЯ 


11) За личное задержаюе должника и отправлене его въ мфсто за- 
ключеня, приставу полагается по. + еее: 31уб- 


12) За выдачу судебнымъ приставомъ взыскателю, должнику, хра- 
нителю арестованнаго имущества, смотрителю мЪста, заключен1я долж- 
НИБОБЪ или кому-либо другому выписокъ или кошй съ журнала, или 
описи имущества, или удостовфрен1я о посылк должнику повфотки 
объ исполнени, судебному приставу полагается съ каждато листа вы- 
даннаго документа. зе... еее 210 ВО. 


За неполный листъ полагается какъ за полный, если исписано боле 
двухь страницъ, если же написано не болфе двухъ страницъ, то приставу 
ПОТА > еее а а о 6 5оп. 


Примъчднте. Каждыя 25 стровъ считаются за страницу листа. 
За сдфлане на исполнительномъ лист надписей о неудовлетворе- 
ни дожникомъ взыскателя и т. п. приставу полагается. . . 8 коп. 


Сверхъ того, за приложен!е въ описи и къ другимъ документамъ пе- 
чатей, судебному приставу съ каждаго документа полахается по 3 коп. 


13) За совершен!е ввода, во владфн!е приставу полатается 1 р. 50 к. 


14) Если повфстка должна быть вручена или другое какое-либо дЪй- 
стве должно быть совершено приставомъ не въ томъ м$фет%, гдф онъ 
имфеть жительство, то онъ получаеть прогонныя и суточныя деньги, 
на точномъ основани правилъ, изложенныхъ въ ст. 858 и 864 уст. гр. 
судопр. При чемъ время, употребленное на профздъ судебнаго при- 
става, исчисляется по поверстному сроку, опредленному стальею 300 
уст. гражд. судопр., и суточныя деньги выдаются приставу, когда онъ 
на профздъ употребить и мене сутокъ. 


Примвчлнте. Деньги эти не входятъ въ составъ общей суммы 
зознагражден!я, полагаемаго судебнымъ приставамъ, и выдаются 
Баждому изъ нихъ отдфльно. 


15) Положенное по сей такс вознагражден1е судебные пристава мо- 
туть получать и имфютъ право взыскать съ того лица, по требован!ю 
5оторахо какое-либо. дзйств!е приставомъ исполнено. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


ТАКСА 


225 


вознагразжден1я судебныхь приставовъ, состоящих при съ%зд% 
мироювыхъ судей лидекаго судебнаго мироваго округа Виленской 


] 


 вызововъ и всякаго рода сообщенй, кавъ оть судеб- 
' ныхъ мость, тавъ и отъ самихъ = приставовъ | 


_ губернйи *). 


1. За доставлен1е тяжущимся, свидфтелямъ, должни- 
камъ, взыскателямь и другимь лицамъ повфотокъ, 


полатается приставу: 
Котда цфна иска не свыше. еее 


а свыше . - - 
Когда цфна иска не опредфлена, то полагается за 
важдое изъ вышеозначенныхь дВйствй. .. -. 
2. За всЪ дЪйствя по производству описи движимаго 
имущества: | 
з) Когда произведена, вмфст$ сътфмъ поцфнка имуще- 


ства, или пфна онато опредлена, то приставу пола- | 


тается: | 
За опись имущества, цфна коего не превышаеть. . | 

] 

| 


5,000 р, за каждые 100 р. сверхь. .-..:...| 
25,000 р. за каждые 1,000 р. свыше ..... 


свыше 25,000 р. за каждые 1,000 р. свыше. 

6) Когда опись произведена безъ оцфнки и самая цфна 
описаннато имущества не приведена въ извфстность, 
то приставу полагается: | 

Съ хаждаго описаннато подъ особымь нумеромь пред- 
мета. когда описанных предметовъ будеть | 

це болфе 50 по 
до 100 
болфе 100, 


Предметы совершенно одинаковые подлежатъ вне- 
сентю въ опись подъ однимъ общимъ нумеромъ, и въ | 
тавомъ случав приставу полагается, за внесеше въ 


| 


| 
*) См. учр. суд. уст. ст, 611 прим. 
УЗАБ. СУД, УСТ. й 


Рубли, 


| 
| 
25] 
50 
100 
200, 
300] 
400! 
500, 
500' 
1 
5,000] 


|25,000, — | 60 


Р. | к. 


80. 
30|. 


40. 


И 
62 
Ох 


| 
о 


226 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАБОНЕНЯ 


СВ цфлой парти однородныхъ предмотовъ, опред*- 
ленная выше плата, за каждый № парти, какъ за № 
особато предмета, и сверхъ того 0с0бое вознагражде- 
не за счетъ, съ каждаго десятка. -.--.... 
| 
А въ вещей, подлежащих вЪсу или м5рЪ, съ ха 
дато десятка пудовъ или саженей ео | 
3. Въ тьхъ случаяхъ, когда судебный приставъ, но 
составляя опиеи, свфряеть только имущество съ преж- 
де составленною описью, ему полагается: 
а) Когда цфна имущества извфетна и притомь не 
лир д ве оао ос ое 


| 
| 
| 
| 


5,000 р. за каждые 100р. сверхъ....| 
25,000 р- за каждые 1,000 р. сверхъ ....| 
свыше 25,000 р. за каждые 1,000 р. сверхъ .... 
› б) Когда цфна имущества не приведена въ извЪет- 
ность, то приставу полагается съ каждаго предмета, 
когда таковыхь описано будетъ не болбе 50 по... 
ООО 

ооо м 
4. За снят!е печатей при освобождени движимато 
имущества отъ ареста, а равно и за приложеше пе: 
чатей въ тЬхъ случаяхъ, когда, опечалане или снят1е! 
печатей производится отяЪльно оть описи имуще- 
ства, приставъ получаеть за каждую снятую или при- 
ложенную печаль и ярлывъ. когда число печатей или 
‚ Ярлыковь будеть не болфе 50 10.......... 
30100 ое ВИ 
боле и, 
5. При описи недвижимыхь имфн1й, за каждое имф-| 
ве или участокъ, описанное отдфльно, судебному при- 
_ ставу полатается: 
Котда, цфна имъшщя не превышаеть а...) 


5 


эс ь 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


свыше 5,000 р. полагается за каждые 1,000 р. свыше . 
ПримвчантЕ,. За опись находящейся при не- 
движимомь имфни движимости, приставу пола- 
тается особое вознаграждене, на основами 2-й и 
3-й статей настоящей таксы. 


6. За передачу арестованнаго имущества или рас- 
поряжен!е о перенесенти его въ особое помфщене, 
приставу полагается: 

' Когда цфна имущества не превышаеть.. .....- 


а свыше 5,000 р. за каждые 5.000 р. ........ 
а когда цфна имущества не извЪстна,. 


7. За переписку съ казначействомъ, городскою ду- 
мою н другими присутственными м$стами о числя- 
щихся на описываемомъ имфнйи недоимкахъ въ госу- 
Дарственныхь податляхь, земскихь и тородскихь по- 
винностяхь, судебному приставу полагается: 
| Когда цфна имущества не превышаеть, .-... 


свыше. .... 


8. За производство публичнато торга на продажу 
' движимато или недвижимаго имущества, приставу по- 
| тагается: 

Когда цЪна, за которую имущество продано, не 
превышаеть, Чиздинь сизиитьчае сома е ден 


свыше. ... 

Если оть продажи имущества на торгахъ выручено 

было боле 500 р., то приставъ получаеть съ суммы, 
вырученной имъ свыше 500 р., по '/4 процента. 


. За переписку взыскани штрафныхь денегь съ 
неисправнаго покупщика, не внесшато установленнаго 
задатка, приставу полагается съ него. (.....- 


10. За отобраве, отсужденнато движимаго имуше- 
ства, находившатося подъ арестомъ, не возвращеннаго 


228 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


владфльцу въ назначенный рёшен!емъ суда срокъ и не 
выданнаго приставу по первому его требован1ю, при- 
ставу назначается съ каждато отобраннато предмета 
или описанной особой парти, когда число предметовъ 
будеть не боле 10 0... еее о. 
ПО рю ооо Ао ВЕ 

11. За личное задержание должника, и отправлеше 
ето въ мфсто заключен1я, приставу полагается по - 
12. За выдачу судебнымь приставомъ взыскателю, 
должнику, хранителю арестованнаго имущества, смо- 
трителю мЪфста заключен1я должниковъ или кому либо 
другому выписокъ или Бош съ журнала, или описи 


имущества, или удостов$рен1я о посылкЪ должнику! 


повфстки объ исполненш, судебному приставу пола- 
тается съ каждаго листа выданнаго документа. .,. 

За неполный листъ полагается какъ за полный, если 
исписано болфе двухъ страницъ; если же написано не 
болфе двухъ страниць, то приставу полагается. ... 

ПРимзчАНТЕ, Каждыя 25 строкъ считаются за 
страницу листа. 

За сдфлане на исполнительномъ лист надписей о 
неудовлетвореши должникомъ взыскателя ит. п., при- 
стазу полагается. ... вое еее 

Сверхь того за приложене въ описи и другимъ до- 
кументамь печатей, судебному ВЕТ съ Ваха 
документа позатается 0. .. Зо 

13. За совершене ВЕ. во владьыо приставу пола- 


| тается .. НУ И 


14. Если повета ‘должна быть вручена, или другое 
какое-либо дЪйстве должно быть совершено приста- 
вомъ не въ томъ мфстЪ, гдф онъ имфетъ жительство, то 


` онъ подучаеть прогонныя и суточныя деньги на точ- 
| номъ основаши правиль, изложенныхь въ ст. 858 и 864 


уст. гражд. суд. При чемъ время, употребленное на 


' провздь судебнаго пристава, исчисляется по поверет- 


ному сроБу, опредфленному ст. 300 уст. гражд. суд., и 
Я деньги выдаются приставу, когда онъ на про- 
Вздь ООВ и менфе сутокъ. 

РИМ чЧАН1Е. Деньги эти не входать въ составъ 
общей суммы вознатражден1я, полатаематосудебнымъ 
приставамъ, и выдаются каждому изъ нихъ отдьльно. 
15. `Положенное по сей такс вознаграждене судеб- 


‘ные пристава могуть получать и имфютЪ право взы- 


скивать съ того лица, по требованйю которато какое- 


ибо дЪйстне приставомъ исполнено. 


Рубли. 


© 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 229 


75. Предложенная министромъ юстищи Правитель ствующему 
Сенату 18 декабря 1873 года такса вознагражденя. судебныхъ 
приставовъ, состоящихь при Овручекомъ судебно- мировомъ 
съБздЬ *). 


(Собр. узак. 1874 т. №5). ы 


1) За доставлен1е тяжущимся, свид$телямъ, должникамъ, взыскале- 
лямъ и другимъ лицамъ повЪфстокъ, вызововъ и всякаго рода сообщенй, 
какъ оть судебныхъ мфетъ, такъ и оть самихъ судебныхь приставовъ, . 
приставу полатается: 


Когда цфна иска, не свыше 2,000 р... ... 15 к. 
А Е ор НЕВА - 30 > 
& свыше 5,000 „ие. 60 

Когда цфна иска не опред лена, то полатается за каждое изъ вы- 
шеозначенныхь дБйствй. еее не 40 


2) За всЪ дЪйствя по производству описи движимаго имущества: 
а) Когда произведена вмфст$ съ тБмъ и оцфнка имущества, или пфна 
онаго опред$лена, то приставу полагается за, опись имущества, 


цна коего не превышаеть р... .— р. 205. 

ы > 50... 40, 

> | 100„...-—; 80, 

я я 200,2, 605 

ыы Е 00 И СИа 80 

, 400,...3, 90, 

; з В а. 

5,000 „ за каждые 100 „ сверхъ 500,...—, 40. 
25,000, ‚ 1,000 „ свыше 5,000,...1, 60» 

свыше 95,000 „ О я) 25,000„...—, 80, 


0) Когда опись произведена безъ оцфнки и самая цфна описаннаго 
имущества не приведена, въ извфстность, то приставу полатается: съ 
каждаго описаннато подъ особымъ нумеромъ предмета, когда, описав- 
ныхЪ иредметовъ будеть 

не боле 50..... .по4ьк. 
И В ВЕС 
бохво обе Э 

Предметы совершенно одинаковые подлежать внесению въ опись 
подъ однимь общимъ нумеромъ и въ такомъ случа приставу пола- 
тается за внесене въ опись цфлой партш однородныхь предметовъ 
опредленная выше плата за каждый № нарпи, какъ за № особаго 
предмета и сверхъ того 060бое вознагражденте за счеть, съ каждаго 
ПО О ИО О ОО О о АН: 


*) См, учр. суд. уст, ст. 611 прим. 


230 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНИЯ 


.А съ вещей, подлежащих за ии мфрф, съ каждато десятка, 
п ОН ор аь а аи ма 
3) Въ тхь случаяхъ, котха В приставъ, не составляя 
описи; ев5ряетъ только имущество съ прежде собтавленною описью, 
ему полагается: 
а) у цЪна имущества извфстна и притомъ 
не превышаеть — р 


заза 


я 
„ 


заза 


я 
5,000 за каждые 100 сверхь 5 В 

25,000 я 1,000 „ 5,000 З 
свыше 25,000 я 1,000 „ 25, 000. „= - 

6) Когда цфна имущества, не приведена, въ Ст то приставу 
полагается съ каждаго предмета, когда таковыхъ описано будетъ 

не болфе 50..... 10-4 к. 
С. до 1 ООзлгаь- в. тех ь 
болфе. 100... 

4) За сняте печатей, при освожбождени движимато имущества отъ 
ареста, а равно и за приложеве печатей въ тфхъ случаяхь, когда 
опечатане или снят! е печатей производится отдфльно оть описи иму- 
щества, приставъ получаетъ за важдую снятую или приложенную пе- 
чаль и ярлыкъ, когда число печатей или ярлыковъ будетъ 


зз 


Бо! 25 


з 


АИ 


п 
з 
п 
т 
” 


з 


не болфе 50.... пк. 
2071000... 0} Почею 
боле 100 .. 2 


г” ” 
5) При описи недвижимыхъ имфн!й, за каждое имфн1е или участокъ, 
описанные отдфльно, судебному приставу полагается: 


Когда цзна имфн!я не превышаеть 500 р........2р. — 
с : ив 

я ы 9 О 80 В- 

о :. ЗОО не 952, 60 

5 г Е бы ВО 

5.000'„ 105 

свыше 5,000 р. податается за, каждую 1,000 р. свыше 5,000 р.— ”, 40, 


ШримфчЧАНТЕ. За, опись находящейся при недвижимомъ ими 
движимости, приставу полагается особое вознаграждене, на осно- 
ван{и 2 и 8 статей настоящей таксы. 

6) За передачу арестованнаго имущества или распоряжене о пере- 
несенти его въ особое помфщене, судебному приставу полатается: 
Когда цфна имущества не превышаеть 500ту.. .....20 к, 
” я Ета мо елзие с 


я > 53000 и: 60 


я 
п 


ЕЪ СУДЕБНЫМ УСТАВАМЪ. у 231 


свыше 5,000 р. за каждыя 5,000 р.......-.-80 к. 

э когда цфна, иска, неизвестна осени. о 40; 

1) За переписку съ казначействомъ, городевою думою и другими 

присутственными мЪстами о числящихся на описываемомь имфни 

недоимкахъ въ тосударственныхь податяхъ, земскихь и тородекихъ 
повинностяхъ, судебному приставу полагается: 


Котда пфна имущества не превышаеть 500 р.....— ы к. 
» п 2 Е ре р) 
. ы а ам 5 


свыше 5,000 „....1, 60 „ 

8) За производство публичнато торга на продажу движимаго или 
недвижимаго имущества, приставу полатается: 
Когда пЪна, за которую имущество продано, 


не превышаеть 25 р...... — 20 к. 
а Е д 
# 300 азии сис: зойх 
В ро 
Е нон о И 
свыше 500 ,..... {3 20 


Если отьпродажи имущества на торгахъ выручено было болфе 500т., 
то приставь получаеть съ суммы, вырученной имъ свыше 500 рублей, 
по '/ процента. 

9) За переписку о взыскании штрафныхъ денегъь съ неисправнаго 
покупщика, не внесигаго установленнаго задатка, приставъ получаетъ 
съ него 40 к. 

10) Залотобраще отсужденнато движимато имущества, находящагося 
подъ арестомъ, не возвращеннато владЪльцу въ назначенный рЪше- 
щемъ суда сровъ и невыданнаго приставу по первому его’ требован1ю, 
приставу назначается съ каждаго отобраннато предмета или описанной 
особой парти, когда число предметовъ будеть не боле 19—по 20 коп. 

сверхь 10—88, 

110) За личное задержаюе должника и отправлене его въ м$сто 
заключеня, приставу нолатается по $ р. 20 коп. 

12) За выдачу судебнымъ приставомъ взыскателю, должнику, хра- 
нителю арестованнато имущества, смотрителю мфета заключеня 
должниковЪ или кому-либо другому выписокъ или кошй съ журнала 
или описи имущества, или удостовфреня о посылкЪ должнику по- 
вЪстки объ исполненйи, судебному приставу полагается съ каждато 
листа выданнаго документа 10 топ, 

За, неполный листъ полатается какъ за полный, если исписано 0о- 
ле 2 стр.; если же написано не болфе двухъ страциць, то приставу 
полагается 8 к. 

Примвчанте. Каждыя 25 строкъ считаются ‘за страницу ли- 
ста. Засдфлаве на исполнительномь листв надписи о неудовле- 

творен!и должникомъ взыскателя и. т, п. приставу полагается 8 к. 


й 
232 я ДОНОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТИ 


Сверхь того, за приложеще въ описи и къ другимъ документамь пе- 
чатей, судебному приставу съ каждаго документа, полагается по 3 к. 

13) За, совершен1е ввода во владзн!е, приставу полагается 1 р. 60 к. 

14) Если повфетка должна быть вручена, или другое какое-либо 
Ъйстве должно быть совершено приставомъ не въ томъ мфетЪ, гдЪ 
онъ имфеть жительство, то онъ получаеть прогонныя и суточныя 
деньги, на точномъ основанйи правилъ, изложенныхъ въ ст. 858 и 864 
уст. гражд. судопр.; причемъ время, употребленное на профздь су- 
дебнато пристава, исчисляется цо поверстному сроку, опредфленному 
ст. 300 уст. гражд. суд., и суточныя деньги выдаются приставу. когла 
онъ на профздъ употребить и менфе сутокъ. 

Прим в ча нтеЕ. Деньги эти не входять въ составъ общей суммы 
вознаграждения, полагаемато судебнымъ приставамъ, и выдаются 
важдому изъ нихъ отдфльно. 

15) Положенное по сей таксЪ вознаграждене судебные пристава 
могуть получать и имВють право взыскать съ того лица, по требо- 
вашю котораго какое-либо дЪйств1е приставомъ исполнено. 


716. Высочайше утвержденное 9 января 1874. года мнЪше Го- 
сударственнаго Сов5та объ усилеши штата с.-петербургскаго 
окружнаго суда шестью должностями судебныхъ слфдователей. 


(Собр. узак. 1874 т. № 14). 


Тосударственный Совфть меиьшемь положило: [. Высочайше утверж- 
денные, 19-го октября 1865 года, временные штаты судебныхъ уста- 
новлен въ губермяхъ округовъ с.-петербуртекой и московской су- 
хебныхъ палалть усилить, съ 1 января 1874 года. шестью судебными 
слфдователями при с.-петербургскомь окружномъ судъ, упразднивъ 
выфсть съ симь существуюцния нынф при означенномь суд должно- 
стн шести временныхь судебныхь слфдователей. П. Потребный на 
содержаше назначенныхь въ ст. 1-й судебныхь сл6довалелей рас- 
ходъ, всего въ количезтвЪ восемнадикит этысячь рублей въ годъ, 
вносить, установленнымъ порядкомъ, въ сыЪты министерства юсти- 
щи, начиная съ смфты на 1874 тодъ. 


ТТ. Предложенная министромъ юстищи Правит. Снату 26 янв. 
1874 г. такса вознаграждения судебныхъ приставовъ, состоящихъ 
при съфздЪ миров. судейчериковскаго судебно-мироваго округа*) 


(Собр. узак. 1874г, № 16). 


1) За доставлене тяжущимся, свидЪтелямьъ, должникамъ, взыека- 
телямь и другимъ лицамъ новфстокъ, вызововъ и веяваго рода со- 


*) См. учр. суд. уст. ст. 61 прим. 


ВЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАБАМЪ. 233 


общенй, какъ оть судебныхь мфоть, такъ и оть ‘самихь. судебных 
приставовъ, полагается приставу: 


Когда цфна иска не свыше 2,000 р... .--.-....0. 20 к. 
ы й И 
а свыше 5,000 у...... ао 

Когда цфна иска не опредфлена, то полагается за каждое 
изъ вышеозначенныхь дБйствШ. „еее 39 у 


2) За веб дЪйств!я по производству описи движимато имущества: 
а) Когда произведена вмЪотВ съ тёмъ и оцфнка имущества, нли 
цфна онаго опредфлена, то приставу полатается: 


За опись имущества, цфна коего 


не превышаеть 25 р... -р. 20 в. 

р ВО 40:5 

з п 

т а Л. 

В 00 20 

400 20 

И 30 

5,000 т. за ее, 100’ т. сверхь 500,...—, 35, 

25 000. .- 1,000 „ свыше 5,000....1, 50, 
свыше 25 000, 1 000 „ 25,000 .. =, 15 


я ) з 2 ” 

5) Когда а произведена безь оцфнки и самая цфна описаннато 

имущества не приведена въ извфстность, то нриставу полагается: 

Съ каждато описаннаго подъ особымъ нумеромь предмета, когда 
описанныхъ предметовъ будеть 


не боле 50....-.4 в 
до 100....-.-3 
болфе 100......2 


я 
Предметы совершенно одинаковые подлежать внесению: въ опись подъ 
однимъ общимъ нумеромъ, и въ такомъ случа приставу полагается за, 
внесеше въ опись цзлой парти однородныхь предметовъ опредфленная 
выше плата за каждый № парти какъ за № особатопредмета, и сверхъ 
тото особое вознатражлене за счетъ съ каждато десятка. ..° Тк. 
А съ вещей, подлежащихь вЪ$еу или мЪрЪ, съ каждато де- 
Е. О НОС 
3) Въ тБхь случаяхъ, когда судебный приставъ, не составляя описи, 
свЪряетъ только имущество съ прежде составленною описью, ему по- 
латается: 


а) Когда пЪна имущества, извЪстна и притомъ 


не превышасть 25 р. ... — р. Тв. 
е 5 з ея 31 10 „, 
р Мы 
ь 200 5 --. —:» 86 
5 300 Зе 50 
400... —, 0, 
У 500 ВУ 


234 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАКОНЕНТЯ 


5,000 р-за каждые 100р. сверхь 500 р.... РН 8 к. 
25,000 „ „_ 1000 „ свыше 5,000 „... 35 „ 
свыше25,000_„ > 1,000 „ 25,000 „... —, 20; 


6) Когда цзна имущества не приведена въ извфотность, то ть 
полагается съ каждаго предмета, когда таковыхъ описано будетъ 
не'болфе 50......4к. 
О И ея 
болфе 100......2 


4) За сняте печатей при освобождеши движимаго имущества отъ 
ареста, а равно и за приложене печатей въ тхъ случаяхъ, когда опе- 
чатане или снят1е печатей производится отдЪльно оть описи имуще- 
ства, приставъ получаеть за каждую снятую или приложенную печать 
и ярлыЕъ, когда число печатей или ярлыковъ будеть 


не болфе 50...... 2к. 
20100: че. Ш 
боле 100. ..... \/2 


в 
5) При описи недвижимыхь имфнЙ, за каждое имфн!е или участокъ 
описанные отдфльно, судебному приставу полагается: 


Когда цфна имфн!я не превышаеть 500 р....... 1рт. 155. 
у бое оао 
ь В 2.000 ^ ев ‚ 40 
и ы 3.000 ие -ь. 5 ‚в, 
Е - НИИ О 
н 57000. ПИ: Беер" 


79 
Свыше 5,000 р. полатается за каждую 1,000 р. свыше 5,000 2. 35 Е. 
ПримъчантеЕ, За опись находящейся при недвижимомъ им$- 
нщ движимости пристазу полагается 060бое вознатраждене, на 
основан1и 2-й и 3-й статей настоящей таксы. 
6) За передачу арестованнаго имущества или распоряжене о перене- 
сене его въ особое помбшене, судебному приставу полагается: 


Когда цфна имущества не превышаеть, 500 р... ‚. 205. 

я и ан ЗО 
60 

а свыше 5,000’. за важдыя 5,080 ,„......- 755 

а когда цёна имущества неизвфетна ......- 40, 


7) За переписку съ казначействомьъ, городскою думою и другими 
присутственными м%®стами о числящихся на описываемомъ имфнли не- 
доимкахъ въ государственныхь подаляхъ, земскихь и городсвихъ по- 
винностяхъ, судебному приставу полагается: 


Когда, нфна имущества не превышаеть 500р. .... — т. 355. 
5 т тб, м Ба 

Е я ее 0 

з свыше 5,000 > а нО0 


8) За о публичнаго торга на, продажу движимато или не- 
движимаго имущества, приставу полагается: 


ЕЪ СУДЕБНЫМЬ УСТАВАМЪ. 235 


Когда, цфна, за которую имущество продано, 
не превышаеть 25 руб. ....- 
50 


НОЕ прот зи. ИВО 
Е БОИ, Зоеоьы АЕ БЕРИ АБОЗТ 
ы. а ох 
свыше. 500. „о. се. 9 оЗнаяа — 


Если оть продажи имущества на торгахъь выручено было’ болфе 
500 р., то приставъ получаеть съ суммы, вырученной имъ свыше 500 ., 
по '/& процента. 

9) За переписку о взыскан!и штрафныхъ денегь съ неисправнато 
покупщика, не внесигато установленнахо задатка, ириставъ получаетъ 
съ него 40 коп. 

10) За, отобраве отсужденнаго движимато имужества, находившатося 
подъ арестомъ, не возвращеннато владфльцу въ назначенный рше- 
емъ суда срокъ и не выданнато приставу по первому его требован1ю, 
приставу назначается, съ каждаго отобраннато предмета или описан- 
ной особой парти, когда число предметовъ будеть 

не болфе 10..... но 20 к. 
сверхь 10... -- се 


11) За личное задержане должника и отправлене его въ м$сто за- 
хлюченя, приставу полагается по 3 р. 

12) За выдачу судебнымъ приставомьъ взыскателю, должнику, храни- 
телю арестованнаго имущества, смотрителю мЪста заключен1я долж- 
никовь или кому-либо другому выписокъ или кошИ съ журнала, или 
ониси имущества или удостовфрен!я о посылкЪ должнику повфстви объ 
исполнен1и, судебному приставу полагается съ каждаго листа выдан- 
наго документа, 15 коп. ; 

За неполный листъ полагается какъ за нолный, если исписано боле 
2-хъ страницъ; если же исписано не болфе двухъ страницъ, то приста- 
ву полагается 8 коп. 3 

ПрРимзчАнтЕ. Каждыя 25 строкъ считаются за страницу ли- 
ста. За сдфлаше на исполнительномь листВ надписей о неудо- 
а должникомъ взыскателя и т. н., приставу полагается 

коп, 

Сверхъ того, за приложен1е къ описи и другимъ документамъ печа- 
тей, судебному приставу съ каждато документа полагаетсяпо 4 коп. 

13) За, совершене ввода во владвне, приставу полагается 1 р. 60 к. 

14) Если повфотка должна быть вручена, или другое какое-либо 
дЪйстые должно быть совершено приставомъ не въ томъ мфстЪ, гдВ 
онъ имфеть жительство, то онъ получаеть прогонныя и суточныя 
деньги на точномъ основанйи правилъ, изложенныхь въ ст. 858 и 864 
уст. гражд. судопр., причемь время, употребленное на профздь су- 
дебнато пристава, исчисляется по поверстному сроку, опредзленному 
ст. 300 уст. тражд. судопр., и суточныя деньги выдаются нриставу, 
когда онъ на профздь употребить и менфе сутокъ. 

Примфчанти, Деньги эти не входять въ составъ общей суммы 


236 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


вознагражденйя, полагаемато судебнымъ приставамь, и выдаются 

каждому изъ нихъ отдфльно. 

15) Положенное по сей такс вознагражден!е судебные пристава мо- 
туть получать и имфють право взыскать съ того лица, по требованйю 
Бвоторато какое-либо дфйств1е приставомъ исполнено. 


13- Росписашя числа нотарусовь и размёра залоговъ 
ихъ въ губернияхъ: Черниговской, Вятской и Пермской и въ уЪз- 
дахъ Вологодскомъ, Грязовецкомъ, Кадниковскомъ, Вольскомъ 
и Тотемскомъ Вологодской. губерни, обнародованныя указомъ 
Правит. Сената 2-го марта 1874 года. 
(Собр. узак. 1874 г., № 22), 
Росписан1е числа нотарусовъ. 


Число 


НАИМЕНОВАНТЕ ГОРОДОВЪ. Е | 
Е й | 
Тубернеые города: у не болЪе 
Черниговъ, Вятка, Пермь и;Вологда ..:..... 4 
У$здные города: 
Н%жинъ, Стародубъ, Сарапуль и Екатеринбургь .. 4 
] 
Во вофхъ прочихъ городахъ названныхь губервй, | 
каБЪ ЕО такъ п заштатныхь, а равно въ поса- | 
дахъ*”). ия осы Си с л, 2. | 


Примвчанте. Увеличене ба Наомат въ настоящемъ рос- 
писан числа нотар1усовъ, а равно назначен1е ихъ, согласно 7-й 
ст. полож. о нотар. части отъ правительства, или въ мФстахъ непо- 
именованныхь симъ росписанемъ, можеть послфдовать по ходатай- 
ству м5стныхь земскихъ собран!й. 


РОСПИСАНГЕ 
разифровъ залоговъ нотар1усовъ (ет. 8 поло. о нотар. чаети). 
Въ губернскихь городахь .. с Иа. №5046: 000р, 
Въ тородахь: НжинЪ, 'Отародубъ, `Сарапуаь и Екатерин- 
ур НЯ ам И 2000 
Въ пречихъ городахь и уфздахь еее 2'000 >. 


*) Въ 1815 году учреждены двф нотар1альныя конторы въ Нижнета- 
титьскомъ заводё, Пермской губ. (Собр. узак. 1875 г. № 20). 

Въ 1819 году учреждены двЪ нотар!альныя конторы въ мфотечкВ По- 
чепы, Черниговской туб. (бобр. узак. 1879 г. № 134). 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УС ТАВАМЪ. 237 
ПРИМ чЧАНГЯ: 


1-е. Въ залогь принимаются лишь наличныя деньги или тосудар- 
ственныя процентныя бумаги. 

2-е. Государственныя процентныя ‘бумаги принимаются по цфнЪ, 
О для према ихъ въ залогь въ государственномъ 
банк$. ' 

3-е. Въ назначенные для кредитныхь бумагь сроки, нотар1усу 
выдаются купоны на получение процентовъ, по предъявлени имъ 
въ уфздное или губернское казначейство росписки окружнаго суда 
въ принятии залога ($ 3 правиль о хранеши залоговъ), на которой 
дЪфлается казначействомъ надпись о времени выдачи вупоновъ; въ 
прАемф$ же оныхъ нотар1усъ росписывается на сообщени окруж- 
наго суда, нри коемъ препровожденъ самый залогъ ($ 5 прав. о 
хранев1и залоговъ). Купоны выдаются только т, которые не были 
приняты въ счетъ залога вмфстЪ съ капитальною суммою. По без- 
вупоннымь буматамъ, по коимъ проценты выплачиваются самими 
казначействами, проценты эти, по предъявлении нотар1усомъ по- 
мянутой выше росписки окружнато суда, выдаются ему порядкомъ, 
установленнымь въ $5 1—31 приложеня 3 къ 120 ст. инструкщи 
хазначействамъ; если же проценты по безкупоннымь бумагамъ вы- 
даются не самимъ казначействомъ, то’ оно, по подач нотар1усомъ 
объявлешя, съ представлешемъ означенной росписки суда, посту- 
паетъ согласно 110 ст. дЪйствующихь правилъ счетоводства дая 
распорядительныхь управлен1й, относя на, счетъ нотар1уса издержки 
на пересылку по почтф процентовъ. 

4-е. По желанию нотар1уса, заявленному имъ окружному суду и 
сообщенному симъ послфднимъ казначейству, въ коемъ хранится 
залогь, сл5дуюц!е проценты на представленныя въ залогь бумаги 
могуть быть зачитываемы въ счеть причитающагося съ нотар1уса 
дополнительнаго залога. Въ семь случаЪ сообщеня суда служать 
для казначейства ордеромъ-къ пр1ему изъ надлежащаго кредит-` 
нато учрджденя процентовъ,, по получеши коихъ оные причи- 
сляются къ залогу, а нотарлусу выдается квитанщя въ количествь 
процентовъ, причисленныхъ въ залогу; талонъ же квит анщи отсы- 
лается въ окружный судъ. 

5-е. При употреблен!и состоящато изъ процентныхъ буматъ за- 
‘лога нотар1уса на покрыт!е наложеннаго на него взыскан1я, при- 
‘мЪняются правила ст. 1072—1076 уст. гражд. суд. и Высочайше 
утвержденнато 23 января’ 1875 г. мнёшя Государственнато Совфта о 
представляемыхь въ залогь выкупныхъ свидфтельствахъ и свидтель- 
ствахъ на 5'/2°/о непрерывный доходъ. 

6-е. На внесенныя нотар1усомъ въ залогь наличныя деньги, арав- 
но и на деньги, представляемыя имъ, согласно 210 ст. похож. 14 апр?- 
ля 1866 г., въ дополнительный залогъ, процентовъ не производится; 
но нотар1усъ, взамфнъ внесенныхъ имъ денегь или причисленныхь 
къ залогу процентовъ (примЪч. 4), можеть представить, на всю сум- 
му оныхъ или на какую-либо часть, государетвенныя процентныя 


238 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 


бумаги, кои принимаются на основани 2 примфч. Бумаги эти пред- 
ставляются въ окружный судъ, который передаеть ихъ въ казначей- 
ство, въ коемъ хранится залогь, съ требованемъ пр!ема ихъ въ за- 
лотъ и съ препровожден1емъ, асситновки на выдачу, взамфнъ оныхъ, 
нотар!уеу внесенныхъ имъ наличныхъ денегь на сумму, въ которую 
должны быть приняты въ залогъ процентныя бумаги. 


79. Предложенная министромь юстищи Правительствующему 

Сенату 13’ апрфля 1874 г. такса вознагражденя судебныхъ. 

приставовъ Звенигородскаго судебно-мироваго округа Кевской 
губернии *). 


(Собр. узак. 1874 г. № 39). 


1) За доставлене тяжущимся, свидЪтелямъ, должникамъ, взыска- 
телямъ и другимъ лицамъ повфетокъ, вызововъ и всякато рода со- 
общей, какъ оть судебныхъ мфстъ, таьъ и оть самыхъ судебныхъ. 
приставовъ, полагается приставу: 


Котда цфна иска не свыше 2,000 т... Ни 
5,000 ОВ ЕО 
Аи иВЫНЕ ОН свыше: 5,0 Вова така, олива Зиг 
Когда цфна иска не опредфлена: то полатается за каждое изъ 
вышеозначенныхь дфйстый. ..... о 


Пу еноя > 
2) За ве дЪйств!я по производству описи движимато ЕЯ. 

а) Котда произведена вмЪфст$ съ тфмъ и оцнка имущества, или Цна 
онато опредфлена, то приставу полагается: 


За опись имущества, ц$на коего 


не превышаеть ВВ .- =. 205. 

р я РАНЕ 40 

Е Е ии 

х Е а 20 

й ы ОО 80 

Е ы 400. -:; 2,40” 
т 

5,060 р. за каждые 100 р. сверхь 500 ,„.. .—„ 30”, 
25,000, „ п 1,000. свыше 5,000 „.... 1,50” 
свыше 25,000 * г 1,000, , ОН ОЕЕ 


6) Когда опись. ‚ производена ель опёикиси самая цфна НОЕ 
имущества, не „риведена въ извфотность, то. приставу полагается: 
ъ каждаго описаннаго подъ особымь 'пумеромь предмета, 
хогда, описанныхъ предметовъ будеть 
не болфе 50.......4к. 
О Об бета 
боле: 100.. дна 


ИЕН 
*) См. учр. суд. уст. ст, 6112 прим. 


я 
" 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 239 


Предметы совершенно одинаковые подлежатъ внесеню въ опись подъ 
однимь общимъ нумеромъ, и въ такомь случа приставу полагается за 
вносене въ опись цвлой парти однородныхь предметовь опредфхен- 
ная выше плата за каждый № парми, какъ за № особаго пред-, 
мета, и сверхь того 060б0е возкаграждене за счетъ, съ каждаго 


оу О ООО Пи сисысио оо ена 9 оО 
А °ъ вещей, подлежащихь вЪсу или зы, съ ажхаГо десят- 
ка пудовъ или сажень. -. *. НА В 


3) Въ тьхь случаяхъ, когда судебный приставъ, ‘не составляя ониси, 
©вЪряеть только имущество съ прежде составленною описью, ему 
полагается: 

а) Когда цъна имущества неизвЪстна и притомъ 


не превышаеть в: ем 

: 0х. 

Е Я 

е ЕВ 

Помет 

й оо ИА 

Ё И а ве 

5.000 р. за каждые 100 р. сверхь 509,.....- ТТ, 
25,000 „ 80005 1 о еж В 
свыше 25,000. „ „ 100, „ 25,000 Аб 


6) Когда цфна нмущества не приведена ВЪ извЪотность, то при- 
<таву полагается съ каждато предмета, когда таковыхъ описано бу- 
деть 


не болфе 50..... -10& коп. 
И ея =. 
боле 100... ... 2 


4) За сняме печатей, при освобожден движимато имущества оть 
ареста, а равно и за приложеше печатей въ тъхъ случаяхъ, когда опе- 
чатан!е или снят!е печатей производится отдфльно оть описи имуще- 
ства, приставъ получаетъ за каждую снятую или прихоженную печать 
или ярлыкъ, когда число печатей или ярлыковъ будеть 


не боле 50....., 10 2 коп. 
О ое я 
болфе 100..... 12 


5) При описи недвижимыхь имфнй, за каждое име наи участовъ, 
описанное отдёльно, судебному пристазу полагается: 


Когда цЪна имЪнй не ИОВ ОВ ВА ОВ ль 50 к. 
: ь оО ааа 

:] . 60 

5 а а ее От 

5,000, врат 


свыше 5,000 р. ” полагается за Таждую й .000 выше 5.000 2: 
ПРимзчАаНтЕ, За Опись находящейся при недвижимомъ ре 
ни движимости приставу полатается особое вознатраждене, на, 
основании 2-й и 3-й статей настоящей таксы: 


240 ДОНОхНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ - 
6) За передачу арестованнахо имущества или за распоряжене о ие- 

ренесени его въ особое помфщене, судебному приставу полагается: 
Когда цфна имущества не превышаеть 600р....-.. .20к. 


Л ЕЯ О 0 
С и 605, 
а свыше 5,000 р. за каждые 5,000, ....... 5 
а когда цфна имущества неизвфстна... ‹. -.40,, 


7) За переписку съ казначействомъ, городскою думоюи другими при- 
сутственными м$стами о числящихся на описываемомъ имЪних недо- 
имкахъ въ государственныхь податяхъ, земскихъ и другихъ повинно- 
стяхъ, судебному приставу полатается: 


Котда цфна имущества не превышаеть 500р. ...-.--р.30к. 
» > : 2,000)... 60, 

| ы. : С 

свыше 5,000 „.....- 1.40, 


8) За производство публичнато торга на продажу движимато или не- 
движимаго имущества, приставу полагается: 
Когда цфна, за которую имущество продано, 


не превышаеть 25 р. - — р. 20к 
ао аЕЕ Ен 0 
`о РЕ .» 
=: Зе ь, 60. 
ы О 


свыше 500 ‚,,...3,, 20, 

Если оть продажи имущества на торгахъ выручено было болфе 
500 руб., то приставъ получаеть съ суммы вырученной имъ свыше 
500 руб., по ‘/4 процента. 

9) За, переписку о взыскави штрафныхъ денегь съ неисправнаго по- 
вупцика, не внесшаго установленнато задатка, приетавъ подучаеть съ 
него 40 коп. 

10) 3а отобранте отсужденнаго движимато имущества, находившатося: 
подъ арестомъ, не возвращеннатго владфльцу въ назначенный р$ше- 
н1емъ суда срокъ и не выданнаго приставу по первому его требован1ю. 
приставу полагается съ каждаго отобраннато предмета или описанной 
особой парти, . когда, число предметовъ будеть 

не болфе 10... .20к. 
сверхъ 10....8, 

11) За личное задержан1е должника и отправлен!е его въ мфето за- 

` влюченйя приставу полагается по 3 руб. 

12) За выдачу судебнымь приставомъ взыскателю, должнику, храни- 
телю арестованнаго имущества,, смотрителю мфета, заключеня должни- 
ковъ или кому-либо другому выписокъ или кошй съ журнала, или описи 
имущества, или удостоввреня о посылкВ должнику повфетки обь 
исполнении, судебному приставу полагается съ каждаго листа выдан- 
нато документа 15 коп. 

За неполный листь полагается какъ за полный, если исписано болфе 
двухъ страницъ; если же написано не болфе двухь страниць, то при- 
ставу полагается 8 коп. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 2 


Примвчанте. Каждыя 25 строкъ считаютен за страницу 
листа. За едфлаюше на исполнительномь листф надписей о неудов- 
летворени должникомь взыскателя и т. п. нриставу полатается 
8 коп, 

Сверхъ того за приложеше къ описи и въ другимъ документамь пе- 
чатей судебному приставу съ каждато документа полагается по 3 коп. 

13) За совершене ввода во владъше, пристазу полатается 1 руб. 
50 коп. 

14) Если повфстка должна быть вручена или другое какое-либо дВй- 
стые должно быть совершено приставомъ не въ томъ мБстЪ, гдф онъ 
имфетъ жительство, то онъ получаеть прогонныя н суточныя деньги на, 
тонномъ основави правилъ, изложенныхъ въ ст; 858 и 864 уст. гражд. 
суд. Причемь время, употребленное на профздъ судебнаго пристава, 
исчиеляется по поверстному сроку. опредфленному ст. 300 уст. гражд. 
суд., и суточныя деньги выдаются приставу, когда онъ на нрофздь упо- 
требить и мене сутокъ. 

ПримвчАНЕЕ. Деньги эти не входят въ составъ общей суммы 
вознагражденя, полагаемаго судебнымь приставамь, и выдаются 
каждому изъ нихъь отдЪльно. 

15) Положенное по сей такс вознаграждене судебные пристава, мо- 
туть получаль и имфють право взыскать съ того лица, по требованио 
которахо какое-либо дЪйстве приставомъ исполнено. 


$0. Предложенная министромъ юстищи Правительствующему 
Сенату 19 апрфля 1874 г. танса вознагражденя судебныхъ при- 
ставовъ Липовецкаго мироваго съЪзда *^). 


(Собр. узак. 1874 г. № 42). 


1) За доставлеше тяжущимся, свидфтелямъ, должникамъ, взыскале- 
лямъ и другимъ лицамъ повфетокъ, вызововъ и всякаго рода сообщенай, 
какъ отъ судебныхъ м$отъ, такъ и оть самихъ судебныхь приставовъ 
полатается приставу: 


Когда цфна иска не свыше оо АО о оС ОЕ 
й В ео 
й | а о ово НЕ 
й ы в 0 
2) Н о 
8 свыше 5, 00-80 
Когда цвна иска, не опредфлена, то Е латается за дя изъ вы- 
шеозначенныхь дВйетвй еее нее 


*) См. учр, суд. уст. ст. 611 прим. 


242 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАКОНЕНТЯ 


2) За вс дЪйотвля по производству описи движимаго имущества: 
а) Когда произведена вмфетЪ съ т5мъ и оцфнка имущества, или цфна. 
‘нато опредфлена, то приставу полагается: 


За опись имущества, цфна коего 


не превышаеть а -. р. 15 Е. 

В к а 

т Чо 5 (50. 

ь о 

ь 300 „2 ы 

2 400 ео зезяЗи, ОН 

Я 500 ели теие 

5,000 р. за каждые 100. сверхь 500, ...— „40, 
25,000, ‚› 1.000 „ свыше 5.000”... 1550 
свыше 25, 000 > й 1,000, ,„ 25,000, ...= 15, 


6) Когда опись произведена безъ оцнки и самая цфна описаннаго 
имущества не приведена въ извЪстность, то приставу полагается: 


Съ каждато описаннаго подъ особымъ нумеромъ предмета, когда опи- 
санныхь предметовъ будеть 


не болфе 50, .... .поЗк. 


0. ЧО. Ойл #105 
болфе 100... ...ъьЁь 


Предметы совершенно одинаковые подлежать внесею въ опись 
поль однимъ общимъ нумеромъ, и въ такомъ случаф приставу пола- 
тается за внесеше въ опись цфлой парти однородныхъ предметовъ 
опредфленная выше плата за каждый № парти, какъ за № особато 
предмета, и сверхъ того 0с0бое ЕЕ за счетъ, съ ЕО 


десятка. а. аа ЗИ сана 15. 
.А съ вещей,  подлежащихь ВЪОу. или мЪрь, съ каждаго десятка 
пудовъ или сажень, еее неее - 2.» 


3) Вь тБхъ случаяхъ, когда судебный приставъ, не составляя описи, 
свЪряетъ только имущество съ нрежде составленною описью, ему пола- 
гается; 


а) Когда цфна имущества извфетна и притомъ 


не превышаеть 25р.. ..— р. 55. 

в БО О 

; 100-16 

л 200 „ 95 

. 300. -— и 40 

я 400,...—, 60. > 

и ое 

5,000 р. о РАЫе 100 р. сверхь 50, ...—» 5; 

25,000 > 1,000» › 5.00,...—> 30, 
свыше 25,000 > > 1,000 › > 25,000, ..-.— >15 


6) Когда цфна имущества не приведена въ извфстность, то приставу 
полагается съ каждаго предмета, когда таковыхьъ описано будеть 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 243 


веболфе 50... .„ноЗкоп. 
20 100.....›2 
болфе 100..... 51 в 


4) За снат1е печатей, при освобожщени движимато имущества, оть 
ареста, а равно и за приложене печатей въ т$хъ случаяхъ, когда 
опечатане или сняте печалей производится отдфльно отъ описи 
имущества, приставъ получаеть за каждую снятую или приложенную 
печать или ярлыкъ, когда число печатей или ярлыковъ будеть 

не бод$е 50 ...10 2 коп. 
о. 100 ес я 
болфе 100...‘ 

5) При описи недвижимыхъ ими! за каждое имъне или участокъ 

описанные отдфльно, судебному приставу полагается: 


Когда цфна имфн1я не превышаеть 500 р....... р. — в 
> ь ЗОН, КСЕ ЕЙ 
> я Обо 3. ИОНЫ НОТ = 
р м ЗОО оомиал 550 

4,000 В 


свыше 4,000 р. полатается за каждую 1,000 р. свыше 4,000 р. 20 к. 
ПримвчАнтеЕ. За опись находящейся при недвижимомъ ими 
движимости, приставу полагается особое вознатражден!е, на основа- 
ни 2 и 3 статей настоящей таксы. 
6) За передачу арестованнато имущества или распоряжене о пере- 
несенйи его въ овобое помфщене, судебному приставу полагается: 
Когда цфна имущества не превышаеть 1001...... 5 коп, 


ЭОС. "ЕВГ 
т 2 ЗОО, озера, 
Е . И ЕО 
а х 5.000: 1202911. 60, 
& свыше 5,600 р. за каждые 5,000 „.....80 ;„ 
& когда цфна имущества неизвфства „.....10 „ 


7) За переписку съ казначействомъ, городскою думою и другими при- 
сутственными мфетами о числящихся на описываемомъ ими недоим- 
кахъ въ государственныхь податяхъ, земскихъ и городскихь повин- 
ностяхь, судебному приставу полагается: 

Когда цфна имущества не превышаеть О р.... — ФТ. 30 к. 

” ы = ее РЕ: 


$ . Е Боб ох аЕАВОР И 


> п > 

ы свыше 5,000, ... 1,20, 
8) За производство публичнато торга на продажу движнмаго иди не- 
движимато имущества, приставу полагается: 


Когда цфна, за которую имущество продано, 


не превышаеть 26 р.... — р. 15 к. 
=. БО чем 
ь 100... — „50 
Я СОА 
я 500... 2, 40, 


244 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


Если отъ продажи имущества на торгахъ вырузено было боле 500 р., 
то приставъ получаеть съ суммы, вырученной свыше 500 р., по ‘/‹°/о. 

9) За переписку о взыскани штрафныхъ денегъ съ неисправнаго по- 
купщика, не внеспгато установленнаго задатка, приставъ получаеть съ 
него 30 коп. ь 

10) За отобраше отсужденнаго движимато имущества, находившагося 
подъ арестомъ, не возвращеннато владфльцу въ назначенный рЪфше- 
нтемъ суда срокъ и не выданнаго приставу по первому его требован1ю, 
приставу назначается съ каждаго отобраннаго предмета или описанной 
особой парти, когда число предметовъ будеть 


не болфе10..... по20к. 
свыше10..... „8, 


11) За личное задержаще должника и отправлеше его въ мЪето за- 
ваючен!я, приставу полагается по 3 руб. 

12) За выдачу судебнымъ приставомъ взыскателю, должнику, храни- 
телю арестованнаго имущества, смотрителю м%ста заключеня должни- 
ковъ или кому-либо другому выписокъ или кой съ журнала, или описи 
имущества, или удостовфрешя о посылкЪ должнику повестки объ испол- 
нен1и, судебному приставу полагается съ каждаго листа выданнаго до- 
кумента 15 коп. 

За неполный листъ полагается какъ за полный, если исписано болфе 
двухъ страниць; если же написано не болЪе 2 страницъ, то приставу 
полатается 5 коп. 

Примвчлнте. Каждыя 25 строкъ считаются за страницу листа. 

За сдБлаше на, исполнительномъ листф надписей о неудовлетворени 

должникомъ взыскателя и т. п., приставу полагается 5 коп. Сверхь 

того за, приложене къ описи и 6Ъ другимъ довументамъ печатей, су- 

дебному приставу съ каждаго документа полагается по 4 к. 

13) За, совершене ввода во владъше приставу полагается 1 руб. 

14) Если повфстка должна быть вручена или другое какое-либо дЪй- 
ств1е допжно быть совершено приставомъ не въ томъ мфстф, тдБ онъ 
имфеть жительство, то онъ получаеть прогонныя и суточныя деньги, на 
точномъ основанш правилъ, изложенныхь въ ст. 858 и 864 уст. гражл. 
суд. Причемъ время, употребленное на профздъ сулебнато пристава, 
исчисляется по поверстному сроку, опредфленному ст. 300 уст. гражд- 
суд., и суточныя деньти выдаются приставу, когда онъ на профздъ 
употребить и менфе сутокъ. г 

ПримъчАНТЕ. Деньги эти не входять въ составъ общей суммы 
вознагражден!я, полатаемаго судебнымь приставамъ, и выдаются 
каждому изъ нихъ отдфльно. 

15) Положенное по сей такс вознагражден1е судебные пристава, мо- 
туть получать и имфють право взыскать съ того лица, по требованю 
котораго какое-либо дЪйств!е приставомъ исполнено. 


ЕЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ. 245 


$1. Высочайше утвержденное 23 апрёля 1874 г. мнёме Госу- 

дарственнаго СовЪта. объ увеличенм окладовъ содержания участ- 

ковымъ мировымъ судьямъ въ 9 западныхъ губерняхъ и уста- 

новлени для сего особыхъ, въ этихъ губерняхъ, судебныхъ 
сборовъ *). 


(Собр. узак. 1874 г. № 44). 


Государственный Совфть мниемь положиль: Въ измфнеше и до- 
полнен1е росписаня, приложеннато къ ст. 7 Высочайше утвержден- 
ныхь 23 поня 1871 года временныхъ правилъ объ устройств миро- 
выхъ судебныхъ установленай въ девяти западныхъ губервяхъ, поста- 
новить: существующие нын® оклады содержан1я участковымъ миро- 
вымь судьямъ въ девяти западныхъ тубершяхъ увеличиваются, съ 1 
поля сего года, въ сл6дующемъ размфрф: 


а) въ г. КЛевЪ, каждому на. ; 1. 1.200 руб. 

6) въ г. Бердичевъ, каждому на. +... .- ... 1,000 руб. 
и в) вофмъ остальнымъ участковымъ мировымъ судьямъ 
означенныхъ тубернйй, каждому на... 7100, 


$32. Высочайше утвержденное 7 мая 1874 года инён!е Государ- 
ственнаго СовЪта о временномъ подчинен!и вологодскому окружно- 
му суду судебныхъ установленшй въ убздахъ Велико-Устюжекомъ, 
Никольскомъ, Устьсысольскомъ, Яренскомъ и Сольвычегодскомъ. 


(Собр. узав. 1874 г. №47). 


Государственный '‘Совфтъ, въ департаментф законовъ и въ общемь 
собраши, раземотрфвъ представленйе министра юстицти о временномъ 
подчинени вологодскому окружному суду судебныхъ установлен 
ть Уфздахъ: Велико-Устюяжскомъ, Никольскомъ, Устьсысольскомъ, 
Яревоконь и Сольвычегодскомъ, и соглашаясь съ завлюченемь его, 
министра, мньъшемь юложиль: Въ донолнеше и измфнен1е ст. УТ 
Высочайше утвержденнаго 12 декабря 1872 г. мнЪнзя Государствен- 
нато Совфта постановить: 1) съ открымемъ вологодскаго окружнаго 
суда, ему нодчиняются временно и судебныя установленйя, существу- 
юния нын® въ Велико-У' пюжекомъ, Никольскомь, Устьсысольскомъ, 
Ярепскомъ и Сольвычегодскомь уфздахъ Вологодской губерши. 2) Уто- 
човныя и гражданскля дЪла, возникаюпия въ исчисленныхь выше 


_*) Установленные симъ Высочайше утв. мнёшемъ Государственнато 
Совфта сборы отм$нены Высочдйше утвержд. 10 мая 1877 г. мн5немъ 
Тосуд. Совфта. См. ст. 200 уст. гражд. суд. 


246 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


Уфздахь Вологодской губерни, производятся въ окружномъ судВ съ. 
соблюдешемъ порядка, указаннаго въ ст. 13, 14, 33`и 34 Высочайше: 
утвержденнато 10 марта 1869 т. мнфн!я Государственнаго Совфта 
о порядкЪ производства дфлъ прежнихъ судебных ‘установленй какъ. 
въ м5стностяхъ, тлф вводятся судебные уставы въ полномЪ объемЪ, 
такъ и въ тЬхъ, гдф вводятся мировыя судебныхъ установхен1я отдВльно. 
отъ общихъ. 


83. Высочайше утвержденное 7 мая 1874 г. инёне Государ- 

ственнаго СовЪта о причисленм уёздовъ Вологодскаго, Грязовец- 

каго, Кадниковскаго, Вельскаго и Тотемскаго Вологодской губер- 
ни къ округу московской судебной палаты. 


(Собр. узак. 1874 т. № 47). 


Тосударственный Совфть, въ департаментБ законовъ и въ общемъ 
собран1и, раземотрЪвъ представлене министра юстиции о перечислени 
У$здовъ: Вологодскаго, Грязовецкаго, Кадниковскаго; Вельскаго и То- 
темскаго Вологодской губерн1и къ округу московской судебной палаты, 
и соглашаясь съ заключентемъ его министра, мнънёеме положиль: Въ 
дополнен!е ст. 11 Высочайше утвержденнаго 12 декабря 1872 г. мншя 
Тосударственнато Совфта постановить: „Волотодекаи, Грязовецейй, 
Кадниковсый, Вельсый и Тотемск!й уфзды Вологодской губерн!и при- 
соединяются, по введени въ них судебныхь убтавовъ 20-го ноября 
1864 года, къ округу московской судебной палаты“. 


84. Форма свидфтельства на право ходатайствовать по чужинъ. 
дъламъ *). 


СВИДФТЕЛЬСТВО 
на 18 тодъ. > 


Дано с1е свидЪтельетво танима-то (съфздомъ, окружнымъ судомъ 
или палатою), акому-то (зваше или чинъ, имя, отчество и фамижя) 
въ томъ: 1) что ему разрфшается ходатайствовать по чужимъ дфламъ 
въ лакомь-то (судебномъ мфстВ или съфздВ) (ст. 3—5 Высочайши: 


25. 
утвержденныхь ое» 1814 тода правиль о лицахь, имфющихь 


право быть повфренными по судебнымъ дфаамъ) и 2 что такиме-т0: 
внесенъ за 18 тодъ установленный ст. 10 тфхъ же правилъ денеж- 
ный сборъ въ размфръ 27005-70. Мфсяць и число 18 года. 
Подпись: предсдателя палаты, суда или съфзда. 
Сер$па: секретаря. 
(м. п.) 


*) См. учр. суд, уст. ст. 4061, 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. : 247 


$35. Такса вознагравденя судебныхъ приставовъ, состоящихъ 
при свенцянскомъ мировомъ съёздЪ, предложенная министромъ 
`  юстищи Прав. Сенату 11 ноября 1874 г. *). 


(Собр. узав. 1874 г. № 100). 


1) За доставлеше тяжущимся, свидфтелямъ, должникамъ, взыска- 
телямъ и другимъ лицамъ повзстокъ, вызововъ и всякатго рода сооб- 
шенш, какъ оть судебныхь мЪеть, такъ и оть самихъ судебныхъ 
приставовъ, полагается приставу: 


Когда цЪна иска не свыше 2,000 р... ......... . 205. 
свыше 2,000 и... не... 40 2 

Когда цфна иска не опредфлена, то полагается за каждое изъ, 
вышеозначенныхъ дЪйствЙ еее + 305 


2) За вс дЪйствя по производству описи лвижиматго имущества: 
а) Когда произведена, вмфстВ съ тфыъ и оцфнка имущества или цвна. 
©наго опредфлена, то приставу полагается: 


За онись имущества, цфна коего 


не превышаетъ 25 р. — т. 20 к. 

. 50, —,, 40 ‚, 

„ 100, —,, 15 ‚,, 

1 200 9’ 1 %7 50 а 

„’ 300, 2, 25 ,, 

‚ 400, 3) — 

'’ 500 33 3 *› 15 ’ 

3,000 р. за каждые 100 р. сверхъ 500., —,, 30 ‚, 
25,000 ., за каждые 1,000 ‚, свыше 3,000, 1,, 50 ‚, 


свыше 25.000 „, за каждые 1,000 ‚, свыше 25,000 ,, ОО, 


6) Когда опись произведена безь оцфнки и самая оцзнка описан- 
наго имущества не приведена въ извфетность, то приставу пола- 
тается; 

Къ каждато описаннато нодъ особымь нумеромъ предмета, когда 
описанныхь предметовъ будетъ 

не болфе 50... .10 4вк. 
О РАЕН 
болв6 100... ,, 

Предметы совершенно одинаковые иодлежалъ внесемю въ опись 
подъ однимъ общимъ нумеровъ, и въ такомъ случа приставу пола- 
тается за внесене въ опись цфлой парти однородныхь предметовъ 
опредфленная выше плата за каждьй № парти, кавъ за особахо 
предмета, и сверхъ того 0с0б0е вознатраждене за счеть съ каждато 
послала оевоаь Е И А БИЕТ В 

А съ вещей, подлежажщихъ в%су или мёрЪ, съ каждато десятка 
ПУдОвЕили Саво ны < еек, 


*) См. учр. уд. уст, ст, 61 прим. 


248 ЛОНОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЕЯ 


ПримъчАние. За приложен!е печалей или ярлыковь къ олисан- 


нымъ предметамъ вознаграждене не взыскивается. 

3) Въ т6хь случаяхъ, когда судебный приставъ, не составляя описи. 
свфряеть только имущество съ прежде составленною описью, ему 
полагается: 

а) Когда цфна имущества извфстна и притомь, 

не превышаеть 25 р...— р. бк. 
;- БОЕ Ае, 
зы 100... .—,, 20, 
5 200 ,, — » 35, 
я 300:,;. 1—7 65, 
5 400, ..—,, 75 - 
а 
3,000 р. за важдые 100 р. ‘вверхь В) 
25,000 _„ за важдые 1,000 „ сверхь 3,000, ..— м $ 
й 


свыше 25, ,000_„, за каждые 1 000 „ сверхь 25 2000 > я Е 
6) Когда, и имущества не приведена, въ а то приставу 
полатается съ каждаго предмета, когда таковыхъ описано будеть 
не боле 50 . п 4 к. 
20.100... 3 
болфе 100 и. 
4) За снятте печатей, при освобожден движимато имущества оть 
ареста, а равно и за приложене печатей въ тхъ случаяхъ, когда, опе- 
чатане или снят!е печатей производится отдфльно отъ описи имуще- 
ства, приставъ получаетъ за каждую снятую или приложенную печать 
наи яарлыкъ, когда число печатей или ярлыковъ будеть 
не боле 50... по 2 вк. 
10100... 1, 
бозфе 100. . Аа, 
5) При описи недвижимыхь имфн!, за каждое име или участокъ, 
онисанные отдьльно, судебному приставу полагается: 


э 


Котда цфна имЪн1и не превышаеть 500 руб... , 2 руб. — коп. 
з ы ‚000 Зе 4 СЕРИЯ 
я О я Ч 
р : О по Зам 
: я Е бе, басы ОЖ 
5,000 и 

30 


свыше 5,000 р. полатается на каждую1 2000. выше 5, ‚000 
ПРИМЪЧАНТЕ, За Опись находящейся при Недвижимомъ имЕ- 
ни движимости приставу полагается особенное вознаграждене на 
основани 2-й и 3-й статей настоящей таксы. 
6) За передачу арестованнато имущества или за, распоряжене о пе- 
ренесен1и его въ особое помфщене, судебному приставу полагается: 


Котда пфна имущества не превышаеть 500р.......20 коп. 
А й ЗО, 
п ы 5,000 „....,;..60 я 


КЪ СУДЕБНЫМЬ УСТАВАМТЪ. 249 


"а свыше 5,000 за, каждые 5,000р....... 760 коп. 
а когда цфна имущества неизвфстна. ....-.40 
Т) За переписку съ казначействомъ, тородекою думою и другими при- 
сутотвенными мфстами о числящихся на онисываемомъ имфни недоим- 
кахъ въ государственныхь податяхъ, земских н городевихъ повинно- 
стяхъ, судебному приставу полагается: 
Когда ина, имущества не превышаеть 500 руб... — руб. 30 кои. 
еь 6 
” ” ’ д Н 
. й 5,000 * .. = 
у о свыше 5,000 . ..1, 50, 
3) 3® производство публичнаго торга на продажу движимаго или не- 
лвижимаго имущества приставу полагается: 


Когда цфна, за воторую о ак 


т 
п 


не превышаетъь г уче и: руб. 90 коп. 
м и 
В Се. 

т а 25 . 
свыше 500 . тек — 


Если оть продажи имущества на торгахь выручено было бол\фе 
500 руб. то приставь получаеть съ суммы, вырученной имъ свыше 
500 руб., по '/+ процента. 

9) За переписку о взыскан1и штрафных» денегъ съ неисправнаго по- 
купщика, не внеслиато установленнато задатка, приставъ получаеть съ 
него 40 коп. 

10) За отобраше отсужденнато движимато имущества, находившагося 
подъь арестомь, не возвращеннаго владфльцу въ назначенный рфше- 
емъ суда срокъ и не выданнаго приставу по первому его требованию, 
приставу назначается, съ каждато отобраннаго предмета или описан- 
ной особой парти, когда, число предметовъ будеть 

не боле 10 .... по206к. 
сверхъ 10 8 

11) За личное задержаве должника и отправаете его въ мфето за- 
ключеня, приставу полатаетсл по Зф. 

12) За выдачу судебнымъ приставомъ взыскателю, должнику. храни- 
телю арестованнаго имущества, смотрителю мета заключения должни- 
ковъ или кому-либо другому выписокъ или кой съ журнала, или описи 
имущества, или удостовфревя о посыльЪ должнику новфетки объ 
исполнении, судебному приставу полатаетсл съ каждато листа выдан- 
нато документа 15 коп. 

За неполный листь полагается какъ за полный, если исписано боле 
2-хь страниць; если же написало не боле лвухъ страницъ, то приставу 
полатается 8 коп. 

Примьчанте. Каждыя 25 строкъ ститаютея за страницу ли- 
ста. За сдфлан1е на исполнительномъ листЪ надписей о неудовлетво- 
реши должникомъ взыскателя ит, п., приставу полагается 5 коп. 
Оверхъ того, за приложенте къ описи и въ хругимъ локументамъ пе- 


250 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 


ой, судебному приставу съ каждаго документа полагается по. 
кон. 

13) За, совершен!е ввода во владзн{е приставу полагается 1 р. 50 к. 

14) Если повфетка должна быть вручена, или другое какое-либо 
дВИстве должно быть совершено приставомъ не въ томь мфотв, гдё 
онъ имфеть жительство, то онъ получаеть прогонныя деньги въ оба: 
пути за версту по 5 коп. и суточныхь по 45 кон., причемъ время, 
употребленное на профздъ судебнаго пристава, исчисляется по по- 
верстному сроку, опредБленному ст. 300 уст. грайжд. судопр., и суточ- 
ныя деньги выдаются приставу, когда онъ на профздъ употребить и 
мене сутокъ. 

Примъчантя: 1-е. Ирогонныя и суточныя деньги получаются 
по каждому исполнительному порученю въ отдфльности; но за 
исполнене въ одинъ разъ и въ одномъ м$етБ по нфеволькимъ испол- 
нительнымъ листамъ полагаются одни прогоны. 

2-е. Если судебный приставъ при исполнени порученя находится 
въ ралонф участковато мировато судьи, то, по исполнен!ю мелкихь 
взыскан!! не свыше 10 руд., судебный приставъ получаетъ прогоны 
только оть м$ста пребыван!я мироваго судьи. 

3-е. Деньги эти не входять въ составъ общей суммы вознагражде- 
я, полагаемато судебнымъ приставамъ и выдаются каждому изъ. 
нихь отдБльно. 

15) Положенное по сей таБсЪ вознаграждене судебные пристава мо- 
туть получать и имфють право взыскать съ того лица, по требование. 
которато какое-либо дБйств!е приставомъ исполнено. 


86. Высочайше утвержденное 3 ноября 1874 года инёне Госу- 
дарственнаго Сов5та объ учрежден въ округ5 самарскаго суда 
четырехъ временныхъ должностей судебныхъ слдователей *). 


(Собр. узак. 1874 г. № 102). 


Государственный Совфть лииьшеме положило: 1), Высочайше утвер- 
жденный 26-го 1юня 1810 г., временный штатъ судебныхь установлен 
въ округахь казанской и саратовской судебныхъ палаль и въ губер- 
вляхъ Смоленской и Костромской (полн. собр. зак. № 48517) усилить на 
три года, съ 1-го января 1875 г. по 31-е декабря 1877 г., прибавленемь 
къ положенному симъ штатомь числу судебныхь слфдователей по 
овру самарсваго суда еще четырехъ временныхъ слЗдовалелей. 
2) Потребную на содержане означенныхь должностныхь лицъ сумму, 
всего по восьми тинсячь рублей въ голь, отпускать изъ государетвен- 
нахо казначейства, со внесен1емъ въ смфту министерства юстищи, въ 
графу временныхь расходовъ. 


*) См. ниже № 122. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 251 


87. Высочайше утвержденное 10 декабря 1874. года мнёне Го- 
‘сУударственнаго Совфта о назначени разъфздныхъ денегъ проку- 
рору одесскаго окружнаго суда и четыремъ его товарищамъ. 


(Собр. узак. 1875г. № 4). 


Тосударственный Совфтъ, въ соединенныхь департаментахъ заво- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, разбсмот- 
р$въ представлене управляющато министерствомь юстив!и о назна- 
чен!и разъфздныхь денег прокурору одесскато окружнахто суда и че- 
тыремъ его товарищамь, и соглашаясь въ существ$ съ заключенемъ 
его, управляющахго министерствомъ, мневемз положиль: 1) Вь до- 
полнеше къ Высочайше утвержденному 30 1юня 1868 года временному 
штату судебныхъ постановлен!й въ округ одесской судебной палаты 
и въ губершяхь Полтавской и Нижегородской (полн. собр. зак. 
3№ 46062 прил.), постановить: прокурору одесскаго окружнаго суда и 
четыремъ его товарищамъ, исполняющимъ прокурорсвя обязанности 
по городу Одессф, присвоивается, сверхъ получаемато ими по штату со- 
держан1я, по эиестисоть рублей въ годь каждому, на разъзды по дЪ- 
ламъ службы, въ безотчетное ихъ распоряженше, съ тБыъ, чтобы деньги 
эти отпускались означеннымъ лицамъ помфсячно, вм$стф съ прочимъ 
содержаземъ и въ опредфленные для выдали онаго сроки. 2) Иотреб- 
ную на этоть предметъ сумму, всего въ воличеств$ ирехь тысячь 
фублей въ годъ, отнести на счеть государственнаго. казначейства и 
вносить съ 1-го января 1875 года въ подлежащая подраздфленля расход- 
ной смфты министерства юстиции. 


883. Высочайше утвержденное 11 февраля 1875 г. мнёне 
Государственнаго Совфта о прибавлени на округъ саратовскаго 
окружнаго суда пяти должностей судебныхъ слЬдователей. 


(Собр. узак. 1875г; № 19). 


Тосударственный Совфть мнльнемь положиль: 1) Высочайше утвер- 
жденные 26-го 1юня 1870 г. временные штаты судебныхъ установ- 
лей въ овкругахъ саратовской и казанской судебныхъ палатъ и въ 
тубернйяхъь Смоленской и Костромской дополнить прибавленемъ на 
округь саратовскато суда *); съ 1-то января 1876 г., пяти новыхъ 
должностей судебныхь слБдователей, изъ коихъ трехъ временно, на 
два года. 2) Потребный на содержане означенныхъ судебныхъ слЪ- 
ловалелей расходъ вносить въ подлежашйя подразд$лешя смфты ми- 
нистерства юстиц!и: въ 1875 и 1816 тг. въ количеств десяти тысячь 


*) См. ниже № 106. 


252 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНГЕЯ 


рублей въ годъ, а съ 1-го января 1877 г. — по четыре тысячи рублей 
ВЪ ТОДЪ. 


$9. Штать мировыхь судебныхь установленй Дагестанской 
области. 


(Собр. узак. 1875 г. № 22). 


5 | Оклады тодоваго | 
| Е содержашя. | 
Е Одному | Вовмъ | 
| 
Въ г. Дербентъ. та 
| пе | 8 Рубли. 
| -Ы 
|-> УБировой судья сияли ль ВН сын 2,200 ея 
Ему разъфздныхь и суточныхь ....:| — 200 
Помощниковъ мироваго судьи. -....- 2 1,500 3.400 
Имъ разъфздныхь и ах ИХ, — 200 7 
' Севретарь -.... а 800 800 
' Переводчиковъ (они же и "помощинки се- | 
вретаря).. .....- Овал ИИ 450 900’ 
Судебныхь приставовь. .......- 2 600 1,200 | 
На писцовъ, разсыльныхъ и на АБТ | 
| све расходы — _ 1,200 | 
| 8 9,900 
Въ г. Темиръ-Ханъ-Шур%. | 
Мировой Судья. еее нее 1 | 2,200 | 2400 | 
Ему разъфздныхь и суточныхь. .... - — 200 = ] 
Помощникъ мироваго судьи. ......- 1 | 1,500 1.700 | 
Ему разъфздныхь и ИНН ат — 200 . } 
Секретарь ие е оо, ЧАН 1 800 800 
Переводчикъ (онъ же. помощниЕЪ ое 1 450 450 | 
Судебный приставъ. ..... т 600 600 
На писцовъ, разсыльныхь и на канцеляр- | 
сте расходы а: еее ео аа, Ба 900 
Итого. .‘... 5 — 6,850 
По этому же штазу образуется мировой 
отдфлъ въ г. Петровск. ....... 8 -- 6,850 | 
Всего на 3 мировыхъ отдфла. | 18 — 23,600 | 
| } 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 253 
Прим вчаНТЯ: 


1) На отоплеше, а въ нужныхъ случаяхь и на наемъ помфщен!я 
дяя мировыхъ отдфловъ, отпускаются изъ мфстныхъь доходовь края 
особыя суммы, по надлежащемъ удостовфрени въ дЬйствительной 
потребности. 

2) На первоначальное устройство и обзаведен!е означенныхь по- 
м%®щенй, отпускается, по усмотрзню намфстника, особая сумма, 
также изъ мфетныхъ доходовъ края, 


90. Высочайше утвержденное 25 февраля 1875 г. инфня Го- 
сударственнаго Совфта объ учреждени должности архивартуса. 
при екатеринбургскемъ окружномъ судЪ. 


(Собр. узак. 1875 г. № 28). 


Тосударственный Совфть мношемь положиль: 1) Въ доиолнеше 
Высочайше утвержденнато 12 декабря 1872 г. временнаго петата 
судебныхъ установлений въ губерншяхъ Пермской и Вологодской (собр. 
узавк. 1873 г. № 23), учредить при екатеринбургскомъь окружномъ су- 
ДБ должность архивартуса, съ содержанемъ по одной тысяч рублей 
вЪ тодъ, и съ ежегоднымь отпускомь сему лицу по двфсти рублей 
на расходы по архиву. 2) Потребный на означенный предметъ ежегод- 
ный расходъ, въ размёрЪ одной тысячи двухжсоть рублей, отнести въ 
семъ 1875 г. на счеть сбереженй отъ суммъ, внесенныхъ условно въ 
стальи 1и254 расходной смфты министерства юстищи, и затбмъ, 
АЕ съ 1816 г., вносить въ подлежания подраздфленя означенной 
сыты. 


254 


ДОПОЗНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


Ч. Временной дополнительный’ штатъ казанской судебной 


палаты *). 


(Собр. узак. 1875 г. № 32). 


ОЕ годоваго со 


*\ См. выше № 41. 


| 
ы | державя рублями | 
8 серебромъ по роспи- 
Я саншю, приложенно- 
в 
о му кь ст. 238 учр. 
5 | судебн. установл. | 
| 
| я ‚ Одному, | Вобмъ, 
Предсфдатель допартаменке а. ветеиау | 1 5,000 5,000 
О бо ОВ ЗО ... 4 3500 14,000 
‘Севретарвт. 5. в ое ньа: Ею 1,800. 1,800 
Помощниковъ секретаря. ........ 3! 800 2,400 
Судебный приставь .... 3 600 600 
На содержаве ванцелярокихь ЧИНОВНИКОВ, 
и писцовъ и на ванцелярсвте расходы. | 8 = 4,000 
| | 
Итого к 27,300. 
| ] | 
Товарищей прокурора судебной палаты: . 2| 4,000 | 8,000 | 
Секретарь при прокурор$. 1 1,500 1,500 | 
На канцеляр!ю прокурора. 5 ...... ели — `` | °. 2.500 
ты 
т Е. Г | 
| Итого ыы = 12.000 | 
=: о | 
Всего | о — 39,800 | 


КЪ СУДЕБНЫМЬ УСТАВАМЪ, 255 


92. Высочайше утвержденное 1 мая 1875 г. мнён!е Государетвен- 

наго Совфта о временномъ порядкф выдачи залоговыхъ свид5- 

тельствъ и данныхъ на имфня, находящяся въ пяти с5веро- 
восточныхъ у5здахъ Вологодской губерния. 


(Собр. узак. 1875 т. № 37). 


Тосударственный Совфтъ линенеме положиль: 1. Въ дополнен1е Вы- 
сочаАйше утвержденнато 7 мал 1874 г. мнфн1я Государственнаго СовЪта, 
о временномъ подчинении вологодскому окружному суду судебныхъ 
установленй въ уфздахъ: Велико-Устюжекомъ, Никольскомъ, Устьсы- 
сольскомъ, Яренскомъ и Сольвычегодекомъ, постановить: 1) На стар- 
шато нотар1уса волотодскато окружнаго суда возлагается временно: 
а) выдача залотовыхъ свидфтельствъ на имвная находяпияся въ Велико- 
Устюжекомъ, Никольскомъ, Устьсысольскомъ, Яренскомъ и Сольвыче- 
тодскомъ уфздахъ, съ соблюден1емъ притомъ порядка, указаннато въ 
примфчани 3 въ ст. 1329 зав. гражд. (т. Х ч. 1, по прод. 1868 г.), и 
0) выдача данныхъь по тфмъ же уфздамъ па имфн1я, продаваемыя съ 
публичныхЪ торговъ, по правиламъ 2-й части `Х тома, свода, законовъ. 
2) ВеБ присутственныя м®ста, совершающуя купия кр5пости на имф- 
я, находящияся въ указанныхь выше пяти узздахъ, обязаны достав- 
лять старшему нотар1усу волотодекаго окружнаго суда коши посылае- 
мыхъ въ сенатскую типотрафлю объявлен, на точномъ основан 
2 пункта ст. 761 законовъ гражданскихъ (т. Х ч. 1). П. Указанное въ 
пункт$ 2 статьи 1 правило примфнять и въ купчимъ крЪфпостямъ, со- 
вершеннымь со дня закрыт!я вологодской палаты уголовнаго и граж- 
дансваго суда до обнародовашя настоящато узаконен1я. 


93. Предложенге министра юстищи Правительствующену Сенату 

13 апрЪля 1875 года о распредфлен!и общаго содержаня участ- 

ковыхъ мировьхъ судей въ западныхъ губерн!яхъ на содержане 
и расходы по должности. 


(Собр. узак. 1875 т. № 38). 


Высочайше Е 18-го декабря 1873 года мифшемъ Госу- 
дарственнато Совфта предоставлено министру юстищи, по соглаше- 
ви съ министрами финансовъ и внутренних дфлъ, опредфалять для 
каждато судебнато округа 9-ти западныхь губерюй, на основами 
давныхь, собираемыхъ мБотными съФздами мировыхъ судей, какая 
‘именно часть изъ общаго содержаня участковато мировато судьи 
предполагается собственно на содержане сето судьи и какая идеть 
на расходы по должности. Истребовавъ, во испознене этого Выоо- 


256 ДОПОЛНИЖЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


чАЙшАго повелфнйя, заключения съфадовъ мировых судей означенных 
туберн по настоящему предмету, мириетръ юстиции, по сотлашешю съ 
министрами финансовъ и внутренних дЪль, призналъ возможнымь изъ 
общей суммы содержания. получаемато мировыми судьями 9-ти запад- 
ныхъ туберн, назначить собственно на, расходы по должности: для 
мпровыхь судей, камеры конхъ паходятся въ губернскихъ городахъ— 
1,000 р., а для мировыхъ судей во возхъ прочихъ м%5стностяхъ—800 р. 
вЪ годъ; о чемь миниетръ юстиши предложиль Правительствующему 
}еналу- 


9. Высочайше утвержденное 29 апрбля 1875 г. инёне Государ- 

ственнаго СовЪта объ источник на производство квартирнаго до- 

вольствя мировымъ судьямъ губернскихъь городовъ: Вильно, 

Ковно, Гродно, Житомтра, Каменецъ-Подольска, Минска, Витебска 
и Могилева. 


(Собр.!узак. 1875 т. №48). 


На основаши примфчаншя 3-го приложешя къ $ 7 Высочайше утвер- 
жденныхъ 23-го 1юня 1811 г. зременныхь правиль объ устройств$ су- 
дебныхь установлений въ губершяхъ: Виленской, Ковенской, Гроднен- 
ской, Клевекой, Волынской, Подольской, Минской, Витебской и Моги- 
левской, участковымь мировымъ судьямъ губернскихь тородовъ въ на- 
званныхь губервяхъ (за исключетемь К1евской) должно быть выда- 
ваемо на наемь квартиры по 300 р. въ годъ каждому изъ тёхъ источни- 
ковъ, изъ коихъ удовлетворяется квартирная повинность. 

Сотласно сему Высочайшему повелВню, квартирныя деньги миро- 
вымъ судьям въ означенныхь городах ( (за, исключешемъ ЕКлева) про- 
изводились изъ суммъ квартирныхь сборовъ, взимавшихся какъ по 
особымъ Высочайше утвержденнымь въ разное время положенямь о 
постойной повинности, тавъ и на основани ст. 269 устава о зем. новин. 
и по общественнымь приговорамь. Въ город же КевЪ квартирныя 
деньги мировымь судьямъ, по силЪ Высочайше утвержденнаго 11-го 
ноября 1873 г. мнЪви Государственнато Совфта, выдавались на счеть 
источниковъ, указанныхь въ $ 18 Высочайше утвержденныхь 23 1юня 
1871 г. правилъ. 

Между тфмъ. по силЪ Высочайши утвержденнато */» поня 1874 года 
мнфийя Государственнато СовЪта, о преобразован воинокой квартир- 
ной повинности, названные квартирные сборы прекрамтены съ 1 янва- 
ря 1875 т., и расходы по квартирному довольствию войскъ съ ознёчен- 
нато времени отнесены на счеть государственнато казначейства; а 
кавъ ВысочайшЕЕ повел е */»5 Поня 1874 г. касастся лишь чиновъ 
военнаго вфдомства, то въ примвнени объясненнато общало правила о 
квартирномъ довольств?и мировымъ судьямь въ тубернскихъ городах 
западныхь тубернй (за исключентемь Клевской) встртилось затруд- 
нен1е. 


ы 
ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 257 


ТТГризнавая за симъ, что обийй законъ о квартирномь довольстви 
зойскъ не разрёшаеть возникшато вопроса объ источник на квартир- 
ное довольстве участвовымь мировымъ судьямъ въ сказанныхь горо- 
дахъ, министрь внутреннихь дЪль, по сношени съ мнниетрами финан- 
совъ и юстищи, входиль по настоящему предмету съ представлешемъ 
въ Государственный Совфть, причемъ полагаль: примфнительно къ Вы- 
сочАЙшеЕмУ повелфню 11-го ноября 1873 г. объ источник на производ- 
ство квартирныхь денегь мировымъ судвямь въ г. Вевф, расходы 
по квартирному довольствйю участковымь мировымь судьям въ гу- 
бернскихь тородахъь вышеупомянутыхь губерний относить, съ 1-го ян- 
варя 1875 года, на счетъ источниковъ, указанных въ $ 18 Высочайше 
утвержденныхь 23 1юня 1875 года временныхъ правиль объ устройств® 
‘судебныхъ установлен! въ западныхь губершяхъ. 

Тосударственный СовЪтъ, въ соединенныхь департаментахь государ- 
ственной экономии и законовъ и въ общемъ собран!и, раземотрфвъ озна» 
ченное представлене, мнфн1емъ, Высочайшк утвержденнымь 29-го 
апрфля 1875 г., положиль: Въ измвнеше нримфчания 3 приложеншя въ 
$ 7 Высочайше утвержденныхь 23 1юня 1871 г. временныхъ правилъ 
‘объ устройств судебныхъ установлений въ западныхь тубершяхъ, по- 
становить, что выдача участковымь мировымъ судьямЪ губернскихь 
тородовъ: Вильно, Ковно, Гродно, Житомира, Каменецъ-Подольска, 
Минска, Витебска и Могилева квартирныхь денёгь (по 300 р. каждо- 
му) производится примфнительно въ Высочайшему повелвитю 11-го 
ноября 1873 г. (0 производствЬ квартирныхъ денегь участковымъ ми- 
ровымъ судьямъ г. Кева) на счеть источниковъ, указанныхь въ $ 18 
помянутыхь Высочайше утвержденныхъ 23 поня 1871 т. правиль. 


95. Предложен!е министра юстищи:Правительствующему Сена- 
ту 18 Гюля 1875 г. объ учрежден должности присяжнаго перевод- 
чика при с.-петербургскомъ окружномъ судф. 


(Собр. узак. 1875 г. № 67), 


На основаши 2 п, Высочайше утвержденнато 3 1юня 1875 г. мнЪшя 
Тосударственнаго Совзта объ учреждени должностей присяжныхь пе- 
реводчиковъ для изготовлешя и повбрки переводовъ и кошй всякато 
рода, актовъ, представленныхь въ судебныя и правительственныя уста» 
новаевя, означенные переводчики состоять при оБружныхъ судахъ, 
тдв миниестръ юстиши признаеть нужнымъ. 

ВолБдетвте сего, признавая необходимымъ учреждене присяжнато 
переводчика при с.-петербургскомъ окружномъ судз, министръ юсти- 
щи предложиль о семъ Правительствующему Сенату *). 


*) Таксу вознатражденая см. ниже № 102, 
УЗАБ, СУД. УСТ. 9 


258 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЕЯ! 


96. Указъ Правительствующаго Сената 6 сентября 1875 г. объ. 

исполнени полицейскими управленямиадминистративныхъ требо- 

ванй удЪльнаго вЪдомства, возникающихъ изъ договоровъ под-- 
ряда и отдачи въ арендное содержан!е оброчныхъ статей. 


(Собр. узак. 1875 г. № 74). 


По указу Его ИмикрАТОРСкАТО ВЕличкствА, Правительствуюцщий Се- 
нать слушали рапорть предсфдателя департамента удфловъ, за, № 2149, 
въ воемъ изъяснено, что указомъ отъ 20-го февраля 1874 г., въ раз- 
Тшен1е представленя по дфлу о разъяснени недоразумв ай, вотрЪ- 
ченныхь при исполнен полицейскими управлевями административ- 
ныхъ требовавй удфльнаго вЪдомства, возникающихъ изъ договоров 
подряда и отдачи въ арендное содержане оброчныхъ статей, Пра- 
вительствующий Сенатъ, между прочимъ, разъясниль, что, въ силу 
2, 1300 и 1309 ст. уст. гражд. судопр. подобныя требован1я удЪль- 
наго вфдомства обязаны удовлетворять полицейская управленя. При- 
нимая во вниман1е, что. изложенное въ упомянутомъ указ поста- 
новлене Правительствующатго Сената не распубликовано къ руко- 
водству и исполнению въ издаваемомъ оть Празительствующаго Се- 
ната собрани узавоневй и распоряжев правительства, и что, за 
симъ, полицейскя управленя могуть уклониться оть принятия его 
въ надлежащему руководству и исполненю, онъ, предофдатель де- 
партамента удфловъ, просить Правительствующий Сенатъ, но важ- 
ности для улфльнато вфдомства разъясненя возникшихъ недоразу- 
мфн!й, распубликовать этоть указъ въ издаваемомъ отъь Правитель- 
ствующаго Сената собранйи узаконенй и распоряжен!й правитель- 
ства, къ руководству и надлежащему исполненю со стороны поли- 
цейскихъ управленй, По справкЪ оБазалось, что Правительствующий 
Сенатъ, по выслушан!и рапорта предсфдателя департамента, удЪловъ 
о порядЕБ производства дёль по подрядамь и арендованю оброч- 
ныхъ статей по удфльному вфдомству, нашелъ, что порядокъ произ- 
зодства въ мфетностяхь, гдВ введены въ дЪйстве судебные уставы 
1864 г., дЪль, защищаемыхь на правахъ казны, возникающихъ изъ 
договоровъ подряда, поставки и отдачи въ содержан!е оброчныхъ 
статей, опредфляется 1300—1309 ст. уст. гражд. судопр. изд. 1864 г. 
Сим послфдними узаконенями предоставлено подрядчику, въ отыфну 
104 ст. 2 ч. Х т. изд. 1857 г., право предъявлять, по объявхени 
окончательнато разсчета, искъ судебнымъ порядкомъ о выдач% счи- 
таемыхъ имъ суммъ и объ убыткахъ, причиненныхъ ему неправиль- 
ными дфйетнями мфесть и лицъ подлежащато управленя. По сообра- 
жеми правилъ, постановленныхь въ вышеприведенныхъ 1300—1309 
ст, уст. гражд. судопр. изд. 1864 г., съ постановлениями, изложен- 
ными въ 118—137 ст. 2 ч. Х т. изд. 1857 г., нельзя не придти къ 
заключен!ю, что, и по введен1и въ дЪйств!е судебныхъ уставовъ 1864. 
тода, порядокъ взысканя съ подрядчиковь исчисленныхь управле- 
емъ недоимовь по обязалельствамъ опредфаяется 131 ст, 2ч. Х т, 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЬ. 59 


изд. 1857 г., тавъ какъ изъ буквальнаго смысла 1300—1309 ст. видно, 
что стальями этими предоставляется подрядчику право начинать 
искъ въ судебномь м$стЪ, въ ограждене отъ излишнихь требованй, 
но не представляется никакого завоннаго основашя заключать изъ 
сето, чтобы, на основан сихъ узавоненй, управлен1я обязаны были 
опредфляемыя ими, въ надлежащемь порядк®, взысваюшя произво- 
дить посредствомъ предъявлен1я исковъ въ судебныхь м5стахъ. На- 
противъ, самая редакщя статей 1302—1309 устава, 1864 т. приводить 
къ убЪжденио, что статьями сими совсфмъ не возлагается, въ отм$ну 
дЪйствующихь узаконений, на казенныя и дЪйствующля на правахь 
казны управленйя подобная обязанность, тавъ вакъ предоставлене 
частнымь лицамь права начинать искъ въ судебномъ м5стб противъ 
излишнихь требований было-бы излишне, еслибы подлежащее управ- 
ленте обязано было, въ подобныхь случаяхъ, начинать искъ, противъ 
которато могли-бы и частныя лица представить свои возраженя. 
Заключен!е это подтверждается буквальнымъ смысломь 1306 ст. уст. 
тражд. судопр., по сил которой предъявлене иска подрядчикомъ не 
останавливаеть распоряжен!й управлен1я; распоряженая же эти со- 
стоять, при признаваемой управлен1емъ неисправности подрядчика, 
въ исполнеши договора на счеть залоговъ подрядчика, или, при не- 
достать залоговъ, на счеть его имущества. Наконець, нельзя не 
принять во внимане, что если взыскаше недоимокъ по неисполнен- 
нымъ частными лицами обязательствамь съ управленями, дфла во- 
торыхь защищалотся на правахъ казны, должно было быть произво- 
димо, какь и подобныя же дфла между частными лицами, не иначе, 
какъ по судебному ршен1ю, въ порядЪ, установленномъ судебными 
уставами 1864 т., для раземотрьыя споровъ о прав гражданскомъ 
между казной и частными лицами, то казенныя и защищаемныя на 
правахъ казны управленя, имя, во всякомъ случаЪ, существенный 
‘интересь въ скорЪйшемъ нроизводствв взысканя, не имфли бы одна- 
ко предоставленнато частнымъ лицамъ 349 ст. уст. тражд. судопр. 
права требовать производства дфла сокращеннымъ порядкомъ, такъ 
кавъ дфла казеннаго управленя симъ порядкомъ не могуть быть 
производимы, за силою 1289 ст. того же устава. На основаши выше- 
изложенныхь соображенй, Правительствуюций Сенать нашель, что 
порядокъ взыскан1я по ненсполненнымь частными лицами обязатель- 
ствамъ съ удфльнымъ вфдомствомь и въ мфетностяхь, гдф введены 
въ дЬйствле судебные уставы 1864 тг., опредфляется 131 ст. 2 ч, Х т. 
изд. 1857 г., и что за симъ полицейских управлен1я обязаны удовлет- 
ворять, въ силу 2, 1300—1309 ст. уст. гражд. судопр., требованя 
удфльнато начальства, возникаюпая изъ неисполнения договоровъ 
подрядчиками и арендаторами оброчныхь статей по удфльному в$- 
домству. Приказали: Не встрфчая препятстьй въ удовлетвореню 
настоящато ходатайства предсфдателя департамента удфловъ, Пра- 
вительствующий Сенатъ опред®ляеть: о вышензложенномъ, для надле- 
жащато руководства, губернскимь и волостнымъ управленямъ дать 
знать увазами, кавовымъ увфдомить и предсфдателя удфловъ, а для 
припечатантя о семь во воеобщтее свфдфнте; контор сенатской м 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


фли дать извъете, въ департаменть же министерства юстиц!и сообщить. 
кошю съ сего опрехвленя. р 


ЭТ. Высочайше утвержденное 16 декабря 1875 г. иные Госу- 

дарственнаго Совфта о прибавлени на округъ московскаго вн- 

ружнаго, суда семи должностей судебныхъ сл5дователей и пяти. 
должностей товарищей прокурора. 


(Собр. узак. 1876г. № 8). 


Тосударственный Совфть мнфнемъ положиль: Г. Высочайше утвер- 
жденный 19-го октября 1865 года временный шталть судебныхъ уста- 
новленай въ овругахъ с.-петербургской и московской судебныхь па- 
хать дополнить прибавленемъ на округь московскаго окружнаго суда 
семи должностей судебныхь сл довалелей и пяти должностей товари- 
щей прокурора. Ц. Потребныя на содержане упомянутыхъ должност- 
ныхь лицъ суммы: а) девятнадисить тиясячь рублей длясеми судебныхь. 
слфдователей (въ томъ числ$ дяжмнадциь тысяче рублей для пяти 
слфтователей въ город МосквЪ и четыре тысячи рублей для двух 
слфдователей въ узздахъ Московской губернии) и 6) пятнадцать ты- 
ся4з патьсоть рублей для пати товарищей прокурора (въ томъ числВ 
три тысячи рублей на разъёзды тремъ товарищамъ прокурора въ 
тород$ МосквЪ) вносить, съ 1-го января 1876 года, въ подлежащее под- 
раздфлене см5ты министерства юстищши. 


98. Высочайше утвержденное 23 декабря 1875 г. инфн!е Госу- 
дарственнаго СовЪта объ усилеши средствъ судебной части на 
сЪверномъ КавказЪ. 


(Собр. узак. 1876 г. №9). 


Тосударственный СовЪть инфюемь положилъ: 1) Опредфленный 
по Высочайше утвержденному 9 декабря 1867 тода литату составъ 
ставропольскато окружнато суда увеличить назначен1емь двухь чле- 
новъ, одного секретаря и одного помощника, секретаря, двухъ товари- 
щей провурора/и двухъ судебныхъ слБдователей и увеличить штатную 
сумму на канцелярск1е расходы овружналто суда на двф тысячи: рубдей 
и наканцеляр1ю прокурора на четыреста руб. 2) Въ дополнеше въ Высо- 
чАНше утвержденному 30-то декабря 1869 тодаллегату екатеринодарекаго 
окружнаго суда назначить: двухъ членовъ, одного секретаря, одного 
помощника, секретаря, трехъ товаризней: прокурора и четырехъ судеб- 
ныхь слФфдоваледей, Кром% того, увеличить шталную сумму на канце- 
ларскле расходы окружнало суда на, двЪ тысячи рублей, нал канцелярию 
прокурора на шестьсоть рублей. 3) Высочайше утвержденный 30-го 


\5Ъ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЬ, 261 


декабря 1869 тода шталь владикавказскато окружнато суда ‘усилить 
назначенемь двухъ членовъ, одного секретаря, двухъ товарищей 1ро- 
курора и одного судебнато слфдователя. Независимо отъ сето. на, побо- 
б1е кандидаламь на судебныя должности при окружномь судЪ, назна- 
чить четыре тысячи рублей, увеличивъь притомь титатную сумму на 
канцелярск!е расходы окружнаго суда на двЪ тысячи рублей, и на кан- 
целяр!ю прокурора на четыреста, рублей. 4) Свёрхь существующихь 
нын% въ Кубанской области и Черноморскомь округв четырнадцали 
мировыхъ судей, назначить еще двухъ мировыхь, судей. Кром» того, 
вместо опредвленныхь по штату 30-го декабря 1869 т. двухъ мировыхь 
съЪздовъ, имфть ихъ пять, полагая въ каждомъ съфздЪ по одному сек- 
`ретарю и по одному судебному приставу и назначивь на каниелярсне 
расходы по 500 рублей. Засимъ мировыхь судей и създы ихъ рабпрё- 
дълить но области по особому распоряженио Намбстника Кавказскато. 
5) Назначенную по Высочайше утвержденному 30-то декабря 1869 года 
штату судебныхь мировыхь учреждений Терской области, сумму 1,000. 
на наемъ переводчиковъ увёличить ежегодно на 00447 #зысячу семосоть 
дублей. 6) Одновременно съ усилешемъ мировыхь учреждении Куб 
ской области и Черноморскахо округа, упразднить положенныя по т 
сочайше утвержденному 30-го декабря 1869 г. штату должности четы- 
рехъ помощниковъ секретаря при мировыхь съфздахъ. 7) Въ счёть 
потребнаго на усиленте судебной части на сЪверномь КавказВ рас- 
хода, всего въ количеств семидесяти двуло тысяч трежсоть руб- 
лей, отиускаль ежегодно, начиная съ 1-го ливаря 1876 г.; изъ госу- 
дарственнаго казначейства по. сорока тысяч пятисоть вобъмидесяйии 
девяти рублей, изъ суммъ Кубанскато казачьяго войска— по двадцати 
чести тысяче триста восъмидесяти щестих рублей и изъ суммъ 
Терскато казачьяго войска— по 22774 7ысячь приста двадцати ИИ 
рублей. 


99. Высочайше утвержденное 20 января 1876 года мн5не 
Государственнаго СовЪфта объ увеличени штатовъ н$ноторыхъ 
окружныхъ судовъ и учрежден опружнаго суда въ Лубнахъ. 


(Собр. узак. 1876 т. № 12). 


Тосударственный Совфть мнъшемь положиль: Г. окружные суды: 
нижегородский, харьковекий, изюмекй, курсвй, кишиневсяй, сумсый, 
острогожекай, владим1рсв и воронежек усилить согласно пила- 
таемому при семъ дополнительному штату. П. Учредать въ городв 
Лубнахъ, Полтавской губернйи, согласно прилагаемому при семл вре- 
менному штату, окружной судъ, со включенемъ его въ составъ округа 
харьковской судебной палаты и съ причисленемъ вт, сему суду уЪздовъ: 
Золотоношекаго, Лохвицкаго, Лубенскаго, Перелславскаго, Нирятин- 
скато и Прилукскато, Полтавской туберишн. Ш. Проекты; а) допол- 
нительнаго штата поименованныхъ въ стать 1 окружныхь судовъ, и 


262 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


6) временнато штата лубенскахо окружнаго суда, Полтавской губерши, 
‘поднести въ Высочайшему Его ИмпеРАТОРСКАТО ВкличесТвА утвержде- 
но. ГУ. Предоставить министру юстищи опредфлить порядокъ пере- 
дачи по принадлежности, и окончаюя дфлъ полтавокато окружнаго 
орда, примфняясь въ ст. Ш, Высочайше утвержденнаго 3-го апрфля 
1873 года мнзн!я Государственнато Совфта, объ учреждени окружнаго 
суда въ городф Елисаветградь, Херсонской губернш (собр. узак. № 38 
от. 412). У. По истечени двухъ м$фсяцевь, со времени открытия лубен- 
скаго окружнаго суда, сократить шталъ полтавскаго суда до размфра, 
судовъ 2-го разряда обыкновеннаго состава. УТ. ТБхъ изъ лицъ, зани- 
мающихь должности въ полтавскомь окружномъ суд, которыя не по- 
лучать назначешя за сокращешемъ его состава, оставить за, штатомъ 
на общемь основан1и. . Исчисленные по прилагаемымъ при семъ: 
а) дополнительному штату сто восемь тысячь пятьсяте рублей, и 
6) по временному штату лубенскаго окружнато суда сорокь 06% тысячи 
нрисних рублей, всего 150,000 руб.. вносить съ первато января 1876 
тода, въ подлежащее подраздВ ление см$ты министерства юстищи, обра- 
тивъ на покрыт!е означенной суммы имфющле остаться свободными, 
волфдеств1е указаннаго выше (ст. У) сокращен1я состава, полтавскато 
овружнато суда, двадцть деь тысячи восемьсот пятьдесять ру- 
блей. УШ. Въ смфту министерства юстищи на 1876 т., въ графу рас- 
ходовъ временныхь, внести 90% жиысячи восемьсот восемь рублей 
жеридиать пять копфекъ на содержаше полхавскаго окружнато суда 
зъ прежнемъ состав, въ течен!е двухъ м$фсяцевъ, со дня открытия лу- 
бенскато овружнаго суда. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ШТАТЬ 


нижегородскахо, харьковскахго, изюмскаго, курскаго, кишинев- 
скаго, острогожеваго, сумскаго, владимрекаго и воронежекаго 


окружныхъ судовъ. 


263 


Оклады содержаня 


В по роеписанию, при- 
Я поженномукъ ст.238 
В учр. суд. установл. 
т Ур СУДЫ КАНЕ 
В | Одному. | Вевмъ. 
Т. Нижегородсый и Харьковсв1 окруж- я реет 
ные суды. У = 
Товаришъ предсфдателя ......-..| 1 3,500 3,500 
О а а 3| 2,200 6,600 | 
ОО ое вое о пола 5 1| 1,200 1,200 | 
Помощниковъ секретарей .....-... 2 600 1,200 
На содержан!е канцелярскихь чиновниковЪ } 
и писцовь, а равно на друме канцеляр- | 
све расходы, ое ее ЕЕ 3,500 | 
Итого на одинъ судъ.| "|  — 16,000 | 
А всего на два суда. | 14 — | 32,000 
ПП. Изюмею окружной судъ. 
Товарищь предсфдалеля ‚........| 1 3,500 3,500 | 
Чменовь, еее еее .| 2. 2.200 4,400 | 
Секретарь ....-.- ИЯ ее 1,200, 1,200 
Помощниковъ секретаря... ..- 2 600 1,200 
На содержан!е канцелярских чиновниковъ | 
и писцовъ, а равно на друге ванцелярсые | 
расходы . еее. ав ен С 2,500 
Ито. .... 6 — 12,800 
ТП. Бурскйй окружной судъ: 
Товарищь предсфдателя ....-.... 1 3,500 3,500 
НОВ о вые не се |5 9,200 4,400 
Секретарь +... .. ПВО ОЕ Ч 4 ,200 1,200 
Помощниковъ секретаря... 2 `600 1,200 
На содержане канцелярскихъ чиновниковъ 
и писцовъ, а равно на друпе канцелярсв1е 
расходы. у... .. Е — 2,100 
Ион — 13,000 
ТУ. Бишиневскй окружной судъ. у 
'Товарищь предсфдателя.........| 1 3,500 3,500 
Членовь ..... о ЕЯ 2 2,200 4.400 


264 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


Оклады содержашя 


Е по росписавю, при- 
Е доженному къ ст, 238 
учр. суд. установл. 
я Одному. | ВеЪмъ, 
я Рубли те 
Помощниковъ секретаря... ......: 2 600 1,200 
На содержане канцелярокихъ чиновниковъ 
и писцовъ, а равно на друме канцеляр- 
овтеасходы. пе — — 3,500 
ИО: > 5 = 12,600 
У. Острогожевй окружной судъ: 
'Товарищь предефдателя ..-.......- 1! 3,500 3,500 
Членовь . ..-.. ЕН 2| 2,200 4,400 
Помощниковъ секретаря. 5... -...- 2 600 1,200 
На содержаше канцелярских чиновниковъ | 
и писцовъ, а равно на друме ВТО. 
све расходы + озере... - .|_ = _ 1,600 
МИ тот! 1... 5 — 10,700 
УГ. Сумеый окружной судъ: 
О ооо вов 2| 2,200 4,400 
Помощниковъ секретаря. ....... 2 600 1,200 
На содержаше канцелярскихь чиновниковъ 
и писцовъ, а равно на друше ВонисеОВ: 
Ето расходы ее ое: Я —| = 1,600 
о В Ото 4 — 7,200 
УП. Владимреый и Воронежеый 
окружные суды: 
Товарищь предсвдалеля........- 1| 3,500 3,500 
А о Е они во ЕВ 2! 2,200 4,400 
Помощникъ секретаря. .....- ва 600 600 
На содержан1е ванцеляровихъ чиновниковъ 
и писцовъ, а равно на друме ВотОНАВ: | 
сые расходы .. -...- ЕО = == 1,600 
Итого на одинъ судъ.| 4 — 10,100 
А. на два суда 8] — 20,200 
| 
В. ь -| 48 — 108,500 


ВЪ СУДЕБНЫМЪ УОТАВАМЪ. 


ВРЕМЕННОЙ ШТАТЬ 
лубенскаго оБружнаго еуда *). 


265 


|Оъладьге содержаня 
‚а по росписаню, при- 
2 поженномукъ от. 288 
Е учр. суд. установл. 
я Одному. | Веёыъ. 
я 
= Рубли. 
Предовдатель  ...:.. реа 74,500 4,500 
Товарищь предсфдателя ......... 1 3,500 3,500 
О о т: 6 2,200 | 143:200 
а ан 2 1.200 | 12.400 
Помощниковъ секретарей ........ 5 600 3.000 
На содержание канцелярекихь чиновниковъ 
и писцовъ и на канцелярск!е расходы — — 6;000 
Ито: = 145 — | 32,600 
Ио оси оО ооо СНЫ 2 3,500 3}500 
Секретарь при прокурор... ...- 1| 1,000 1,000 
На канцеляр1ю прокурора ._. НЕ ВЕ — | 1000 
Итото: че 2 — 5,500 
Старший нотарусь ее. 1| 2,200 2,200 
На содержаше писцовъ, на наемъ сторо- 
жей и на канцелярсве и друше по о 
ству архива расходы ...- = == 2,000 
Ито... .. 1 — 4,200 
| Всего на одинъ судъ 18 — 42,300 


Примвчлнтя:; 1-е. Наотоплене, а въ случа нужды, и на наемъ, 
и ремонтъ помфщен!я для лубенскаго окружнато суда ин состоящато 
при немъ нотар1альнато архива, отпускаются 0бобыя суммы, по 
“надлежащемъ удостовфренйи въ дЪйствительной потребности. 

2-е. На первоначальное устройство и обзаведен!е лубенскаго 
окружнаго суда отпускается, въ случав нужды, особая сумма, по 
взаимному сотлашеню министровъ юстищи и финансовъ, утвержден- 


ному въ установленномъ порядкЪ. 


*) Окружной ть въ Лубнахъ открыть 1 августа 1876 т, (Собр. 


узак. 1876 г. № 


266 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


100. Предложеше министра юстищи Правительствующему 
Сенату 8 февраля 1876 г. о предметахъ снаряженя казачьихъ 
войскъ, не подлежащихъ аресту ни въ какомъ случа$. 


(Собр. узак. 1876 г. № 123). 


Государственный СовЪтъ, разсмотривъ представлеше военнаго ми- 
нистра по вопросу о дополнении ст. 973 уст. гражд. суд., Высочайше 
утвержденнымь 20 ноября 1874 г. мньшемъ, между прочимъ, поло- 
жиль: предоставить министру юстищи, по соглашеню съ военнымъ 
министромъ, разъяснить, на основаши дфИиствующихъ въ казачьихь 
войскахъ узаконешй, вкахле именно предметы вооружешя казаков 
должны, по сил$ йовато дополненя 973 ст. уст. гр. суд., быть при- 
знаваемы не подлежащими аресту. 

Въ исполнен!е сего ВысочаЙшато повелёня, военный министръ со- 
общиль министру юстищи нынЪф составленную имъ вфдомость тёмъ 
предметамь снаряженя казаковъ, которые ни въ какомь случав не 
дохжны быть подвергаемы продажь на удовлетворене взысканй по 
долговымъ обязательствамъ. 

Министрь юстищи, не встр$чая, со своей стороны, препятотвля въ 
утверждено прилагаемой при семъ вфдомости, сообщенной генералъ- 
НОМ Милютинымъ, предложиль о томъ Правительствующему 

енату. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ» 267 


ВЪдОмоСтТь 


предметамъ снаряжен!я казачьихь войскъ, не подлежащим 
аресту ни въ какомтъ случа. 


Наименован!е предметовъ, Е Прям чангя. 

Шапка съ клеенчатымъ ча- 

И аа 4 Въ Донскомъ вазачьемъ войек$. 

И алах а. 'Вовсхъ остальныхъ казачьихь 
войскахъ. 

урана еде | 

Башяыкье оны 

Мунхирь: лее. | 

Чекмень |1 | 

`Напатрониики ааа | ЭКЗ. | Только въ Кубанскомъ и Тер- 

Бешыеть я ааа ие | 1 | скомъ казачьихь войскахъ. 

Черкеска. (1 :.:;; 2 | 

С о И 

Шаравары зиме. ....|\ 

} > Винта ее. - 19 

Пе ен 

О о Бао 5 9 "Голько у офицеровъ. 

Ноясъ или кушавъ. Е 

Перчатки. ‹..,.:.. |1 пар. 

Эполеты.......... |1 пар/У офицеровъ во вс хъ частяхь 
и унижнихь чиновъ въ ар- 
тиллери. 

О ее СЕТ 

а о о неа "Только у офицеровъ. 

о а Ян кана во Е Въ Кубанскомъь и Терскомъ ва- 

5 А, з зачьихъ войскахъ. 
олупгубовъ. +. ..... 

Сао с ии | В 

Наговицы и чевяки.. ...|1 п. Въ конныхь частяхь Кубан- 
скато и Терскаго вазачьихь 
ВОЙСБЪ. 

Шашка съ темлякомь и къ 

ней портупея.......|1 Кромф нижнихь чиновъ въ п- 
шихь баталюонахъ. 

Винтовка, или ружье, съ по- У веБхъ, кромЪ офицеровъ, ар-. 
тоннымъ ремнемь и ча? тиллеристовь, старшихь вах- 
О ее Е мистровъ или фельдфебелей и 

Патронтапгь съ перевязью . |1 музыкантовъ, 


268 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


'Нанменоваше предметовъ. 


Число 


вещей. 


Прим $ чан1я. 


Револьверъ или иной системы 
пистолеть; къ нему: кобура 
млн чахолъ, пистолетный 
снуръ или тесьма, лядунка 
или патронтань съ пере- 
вЯЗЬЮ. 


Штыковыя ножны СЪ ло- 
пастью - 
Пика. 


Ранець съ ремнями или за- 
мфняющй его мфшовЪ и 
шинельный ремень. .. 


СОЪдло съ приборомъ ... 
Вальтрапъ. . 5 
Чемоланъ иди поремотныя 
сумы . \ 
Попона . 
Узда - 
Пахва . р 
Недоуздокы. -......| 
Вьючный ремень . . 
Сухарныя и фуражныя саквы 
Торба и Е о 
Нагайка. 
Мёдный или зкелёаный. коте- 
лок. . 


в вн ВыыН-ыь вы 


|У вехъ офицеровъ, у нижнихъ 
чиновъ; въ Кубанскомъ и Тер- 
скомъ казачьихь войскахь — 
во воБхь конныхъ частяхъ, а, 
въ ибшихъ, у фельдфебелей и 
торнистовъ; въ остальныхъ 
казачьихъ войскахъ— у воъхъ 
артиллеристовъ, авъ конныхъ 
полкахъ и пфшихъбаталонахь 
устаршихъ вахмистровъ или 
фельдфебелей иу музыкантовъ 


Въ пфшихъ балалнахъ. 

Въ конныхъ частяхъ вофхь ка- 
зачьихъ войскъ, кромЪ Кубан- 
скаго и Терскаго, у рядовых 
казаковъ. 


Въ пфшихъ батал1онахъ. 


У всфхъ чиновъ, положенныхъ 
на службЪ конными. 


У вохъ чиновъ, положенныхь 


|| на службЪ конн ыми. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 269 


1 01. Дополнительный штатъ судебныхъ установлен! въ закав- 
казскихъ губерняхъ онруга тифлисской судебной палаты *). 


| 
| 
| 


| 


} 
} 


(Собр. узак. 1876 № 24). 


РН 
: | Окладъ годоваго содержан я по 
Ы | Высочайше утвержденному, 9-го 
Е декабря 1867 г., штату судеб» 
ныхъ установлен! въ закавказ- 
= скихъ губернёяхъ окрута тифлис- 
а ской судебной палаты. 
Е: 
ы Одному. | Везмъ. 
| Ру: ПбРТлАЕЙЕ 
К»ь дЪйствующему нынф штату при- 
бавляется: 
1) По тиълисской судебной палат. 
и со оо сою о ое 1 3,500 3,500 
Оо пора © оо т 1,800 1,800 
На содержаве канцелярекихь чи- 
НОвНикОвЪ и писцовъ и на канце- 
лярсве расходы палаты. ....- — — 2,500 
Пе а р — — 7,800 | 
На канцелярно прокурора -....|— ИИ 500 й 
Всето на палалу. | 2 — 8,300 | 
2) По тихлиескому окружному суду. | 
Товарищей предс®дателя. ..... 1 3,500 | 3,500 
ОВ с (|1 & 2,200, 8,800 
@евретарей менее 8 1,200 2,400 
Помощниковъ секретарей .....| 4 600 2,400 
Переводчиковь +... ... 2 600 1,200 
На содержане канцелярскихъ чи- | 
НовниковЪ и писцовъ ин на канце- 
лярсые расходы +... —| — [- 4,000 
13 — 22,300 
Товарищей прокурора. ..... о 2,000 | а 
Имъ на канцелярок1е расходы — 500 ы 
Всего на тифлиссвай | | 
окружной судъ . | 15 ый | 21,300 


*) См. выше № 22, 


210 ДОПОлЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


Окладъ годоваго содержа по | 
5 | ВысочАЙши утвержденному, 9-го. 
Ы | девабря 1867 г., штату судеб- | 
8 |ныхь установаов въ закавкав- 
Е скихъ губерыяхъ округа тихлис- 
ской судебной палаты. 
© | 
, Е Одному. | Вобмъ. | 
3) По бакинскому окружному суду. Е Вубтжи | 
ОНО ео а с: |3 2,200 | 6,600 \ 
Помощникъ секретаря. ......| 1 600 | 600 
На содержан1е канцелярскихъ чи- | | 
новНикОвЪ и НисЦовЪ и на канце- | | 
лярсые расходы... ..... м — 1,600 | 
4 — | 8,800 
Товарищей прокурора . .-.....| 3 2,000 } 1.500 
Имъ на канцелярск!е расходы ...|— 500 з 
Всего на бакинсый | 
окружной судъ..| 7 — 16,300 
4) По елисаветпольскому окружному 
суду. | 
Е О сое ое 2,200 4,400 | 
Помощникъ секретаря... ....| 1 600 600 | 
На содержан!е канцелярскихь чи- | | 
новниБовЪ и писцовъ и на канце- | }| 
зярсые расходы „ее. — 1,300 
3 —_ 6,300 | 
| 
Товарищей прокурора... +.-| 3 2,000 | ] 
| Имъ на вканцелярсвае расходы — *500 } 1,500 | 
Всего на елисаветполь- | | 
СЕЙ окружной судь. .| 6 — | 13,800 | 
5) По кутаисекому окружному суду. | 
7 | 
Го ЗЫ 9 Зуианей кое Я БОЕ 2,200 | 2,200 | 
Помощникъ секретаря ......- 1 600 600 | 
На содержане канцелярскихь чи- 
НОВНИБОВЪ и ПИСЦОВЪ и на канце- 
лярсые расходы «у... .|— — 11,000 
Всего на кутаисскай 
окружной судъ. .| 2 — 3,800; | 


`БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


211 


Окдадъ тодоваго содержа по 


| 5 | Высочайше утвержденному, 9-го, 
| 8 | декабря 1867 г., штату судеб- 
й ныхъ установлен! въ занавказ- 
| Е скихъ губернйяхъ окрутз тиелис- 
] 5 ской судебной палаты. 
} = - 
| Е Одному. Вебмъ. 
| Рубли. 
| 6) Позэриванекому окружному суду. 
ен ее оо кН 2,200 2,200 
Помошникъ секретаря. ... 1 600 600 
' На содержанле канцелярскихь, чи: 
новниковъ и писцовь и на канце- о 
Г хзоое расходы, ее не ее = 1,00 
| 2 = 3,800 
| товарищь прокурора .-..:...| 1 2,000 9 500 
Ему на канцелярск!е расходы ...|— 500 , 
Всего на эривансвй 
окружной суль..| 3 — 6,300 
| .А всего на, судебную палату 
] и пать окружныхъ судовъ. | 35 — 75,800 
7) Но мировымъ установлен ямъ. 
| Мировой судья .-:.| 1 2,200 2,400 
| Вму разъфздныхь и суточныхь . ..| — 200 о 
| Помощникъ мировато судьи ....| 1 1,500 и 
Ему разъЪфздныхъ и суточныхь ...| — 200 
| Судебный. Прибавьте 600 600 
Переводчикъ о» же Орк 
УЗ ЗАО ВЫ ры А 450 450 
На писцовъ, разольныхь и канце- 
| лярсве расходы. | — — 1,600 
| Итого на одинъ мировой 
Отдал, 5... 4 — 6,750 


[2 
= 
55 


ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


| 
|Окхады годоваго содержаня по 
33 КВыоочлйше утвержденному, 9-го 
В [декабря 1867 г., штату судеб- 
 |ныхъь установлен! въ |закавказ- 
В |скихъ губернзахъ округа тизлнс- | 
а ской судебной палаты, 
я 
Е Одному. Всего. л 
| Рубли, 
| Е, 
По этому штату образуются вновь | 
‘мировые отдфлы въ узздахъ: | 
| | 
1) Тифлисской туберйи — Ажалка- | | 
лакскомь и ТМонетскомъ. | 
2) Эриванской тубери— Оурмалин- 
скомь и Шашуро-Даралалезскомь 
| 
и3) Елисаветтольской губерши — | } 
Арешскомь, Джеваниирскомь и 
кебраильскомз. | 
Всего на семь мировыхъ 
отдфловь..-...| 28 — 47,250 | 
| 
Всего на судебную палату, 
окружные суды и миро- 
вые отдфлы.. .....| 63 — 123,050 


ПРИМ вчАНТЯ: 


1-е. На отопленше, а въ нужныхъ случаяхъ и на наемъ помфшенуй: 
для мировыхъ судей еъ положенными при нихъ чинами, отпускаются 
изъ мфетныхь доходовъ края особыя суммы, по надлежащемъ удосто- 
р въ дЪйствительной потребности. ! 

-е. На первоначальное устройство помфщенти для мировыхъ уста» 
новленйй и на обзаведен1е оныхъ, отпускается, по усмотрёню Намфет- 
ника, особая сумма изъ м$фетныхЪ доходовъ края. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 213 


102. Такса вознагражденмя присяжнаго переводчика при 
С.-Петербургскомъ окружномъ судЪ. 


(Собр. узак. 1876 т, № 46). 


На основанйи ст. 5-й Высочайше утвержденных 3-го 1юня 1875 
тода правиль о присяжныхь переводчикахь, состоящихъ въ вЪдом- 
ствЪ окружныхьъ судовъ\*), вознатражден1е за изтготовлене и повЪрку 
нереводовь и кошй по требованямь судебныхъ и правительствен- 
ныхъ установленай, присяжные переводчики получають на, основани 
таксы, установляемой министромъ юстищи, по соглашен1ю съ мини- 
стромъ финансовъ. 

Составивъ на сихъ основаняхъ временную, на три года **), таксу 
вознаграждештя присяжнаго переводчика при с. -петербургокомъ. 


окружномъ судЪ, министрь юстищи предложиль таковую Правитель- 
ствующему Сенату. 


*) См. учр. суд. уст. ст, 421—429, 

**) Въ 1879 году дЪйстые этой таксы продлено еще на три года и сита 
ея распространена на округа тЪхъ окружныхь судовъ, при коихъ. 
учреждены присяжные переводчики, за исключешемъ округу киши- 
невскаго окружнаго суда. (Собр. узак, 1879 г. № 68). Въ 1882 г. дЪи-. 
стые таксы продолжено още’ на три года. (Собр. узак. 1882 г, № 61). 
"Таксу для кишиневскаго окружнаго суда см. ниже № 192. 


214 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


Временная. на три года, такса вознагражденя присяжнаго пере- 
водчика нри е.-петербургокомъ окружномъ судз. 


| | Вовнагражде- 

| не за страни- 
|  щу въ 

| 25 строкъ. 


|Рубли. Коп. 


1. За переводы, по требовавямъ судебныхь и прави- 
` тельственныхъ установлений, всякаго рода актовъ, доку- 
ментовъ и другихъ бумагь: 
| 1) съ антайскато, нфмецкахо, польскато, француз- 
скато и шведскаго языковъ на русскй языкь ....- 
2) съ русскаго языка, на языки, означенные въ ст. 1-й. 
3) со вобхъ другихъ языковъ, хром означенныхь въ 
| статьф 1-й, на руссвй языкъ . . . - НИ $ 
4) съ русскаго языка на вс друме ` языки, пром по: 
мянутыхь въ стать 1-й. ...- В к 
' 5) за новзрку и засвидьтольствоване доставаяемыхь 
судебными и правительственными установяенями то- 
товыхъ переводовъ со всякаго рода, актовъ, документовъ 
и другихъ бумагь, вознатравдене производится въ по- 
ловинномъь размЪрф противъ 1—4 сталей, смотря по 
языку, съ котораго и на которой сд$ланъ переводъ . 
6) за написан1е и засвидфтельствоваше, по требова- 
з1ямъ помянутыхь СН кошй съ переводовъ на 
руссвй языкъ ... Е И О А 
7) за т же работы "относительно актовъ, докумен- 
 тОВЪ и другихъ буматъь на языкахъ, означенныхь въ 
' 1-й и 3-й стальяхъ, а равно кошй съ переводовъ на 
ИЯ и Зое а ел а - В 50 


25 


вн ны 


15 


1. За каждую изъ означенныхь въ 1—7-й стальяхъ работу перевод- 
чика, по. просъбамъ частныхЪъ лицЪ, въ отношенй всякаго рода актовъ 
и документовъ, а равно тфхъ бумагъ, не относящихся ‘къ актамь и до- 
кументамь, но о которыхь самими лицами будуть доставлены ему оть 
судебнаго или правительственнато установления. свидфтельства о разр$- 
шенти представить въ оное переводы, или коши съ таковых бумать, 
зознаграждеше опредфляется по соотв тотвующимь статьямъ настоя- 
щей таксы, съ увеличенемъ онаго на пятьдесять нроцентовъ. 

ТП. За переводы всфхъ другихь хъ бумагь и за коши съ оныхъ, по 
просьбамъ частныхъ лицъ, вознаграждеше опредВляется по взаимному 
соглашение переводчика, съ обращающимися въ нему лицами.х 

ПримфчАнтЕ. Вознатражден1е за неполную страницу произво- 
днтся во вофхъ случаяхъ, кавъ за цфлую страницу. 


БЪ СУДИБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 215. 


103. Высочайше утвержденное 4 мая 1876 г. мнёше Гобудар- 

ственнаго сов5та объ учрежден въ округБ одесской судебной 

палаты новыхъ должностей: семи судебныхь слЪдователей и 
трехъ товарищей прокурора. 


(Собр. узак. 1876 г. № 46). 


Тосударственный СовЪтъ жниьнемь положило: 1) Высочайше утверя- 
ленные 30-го 1юня 1868 т. и 1-го апрфля 1869 г. временные штаты 
судебныхъ установлений въ округ одесской судебной палаты допол- 
нить прибавленемъ слБдующихъ должностой: а) семи судебных слф- 
довалелей, въ томъ числЬ трехъ для одесскаго окружнаго суда, двухъ 
для кишиневскато и двухъ для херсонекаго и 0) трехъ товарищей про- 
курора окружнато суда, распред5лене коихъ между судами одесскатго 
судебнаго округа предоставить министру юстицуи. 2) Потребныя на 
содержан1е означенныхь должностныхь лиць суммы: а) четырнад- 
цалть пинсячь рублей для семи судебныхь слфдователей и 6) семь 
эиысячь пяттьсоть рублей для трехь товарищей прокурора, а всего 
двадцать одну тысячу пятьсоть рублей въ тодъ, вносить, съ 1-го 
января 1877 года, въ подлежелийя подраздвленя расходныхь смёть 
министерства юстищи, и 3) Упразднивъ нынф же одну должность су- 
дебнато слфдователя въ округ$ екатеринославскаго суда, образовать 
взамёнъ оной, новую таковую же должность въ округ татанрогскаго 
суда. 


104. Высочайше утвержденное 17-го октября 1876 г. мн5не 
Государственнаго СовЪта объ усилени канцелярскихъ средствъ 
съЁздовъ мировыхъ судей въ 9 западныхъ губерн!яхъ. 


(Собр. узак. 1876 г. № 100), 


Государственный СовЪть, въ соединенныхъ департаментахь государ- 
ственной экономи и законовъ п вь общемъ собрани, разсмотръвъ 
представлен!е министра юстищ!и объ усилеши канцелярскихъ ередствъ 
съЪздовъ мировыхъ судей въ 9-ти западныхъь губернйяхъ, мнежшеме 70- 
ложиль: 1) суммы, отпускаемыя ежегодно на наемъ писцовъ и на кан- 
целярск1е расходы мировыхъ съфздовъ 9-ти западныхъ губернй, уве- 
личить, начиная съ 1875 года, въ слрдующемь размфръ; 


для Кевскаго съЁзда на. ес. .. 2,500 т. 
Видео аТО хе ние. ес ая 980087 
ОЕ ЦИ ООО О Е оао 59 ДЯДИ 
ОУ о оО О АЕ ооо Ол 


я О ВОО създовъ на........ 450, 
„ Каменецкаго, Гродненскаго, Гомельскаго и Брестскаго 


(оо оа рее ореол Но по ие 


276 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


для Новенскаго, Могилевскато, Звенигородекаго, Радомысль- 
скаго, Таращанскато, Каневскато, Кременецкаго, Балт- 
скато, Ушицкаго, Летичевскаго, Могилевскаго (на, Дн - 
стр), Люцинскаго, Динабургекато, Дисненскато, Лид- 
скаго, Сморгонекаго, Росс1енскаго, Шавельскаго, Поне- 
вЪъжекаго, Бфлостокъ-Сокольскаго, Слонимскаго, Кобрино- 
Пружанскаго, БЪльскато и Иннскаго съфздовъ— на 250р., 
а для важдаго изъ остальныхъ 38 съфздовъ (за исключе- 
нем ПопонЕято На бен еее ое еек 150 р, 
2) Означенный расходь по Клевской губерии въ размфрф 4,850 „ 
по Волынской 2,250 р., по Подольской 2,400 р., по Витебской 1,500 „ 
по Виленской 1,700 р., по Ковенской 1,450 р., по Гродненской 1,850 „ 
по Минской 1,600 р., по Могилевской 900`р., — отнести, начинал съ 
1-го января 1875 г., на губернске земске сборы, причемъ, до истече- 
н1я срока, на который дЪйствуеть нынЪ существующая раскладка сего 
сбора, упомянутый добавочный расходъ обратить на обе остатки гу- 
бернекваго земскато сбора по каждой губерн!и. 


105. Высочайше утвержденное 24 октября 1876 г. мнёне 
Тосударственнаго Совфта о прибавлени къ округу изюмскаго ок- 
ружнагосуда двухъ новыхъ должностей судебныхъ приставовъ. 


(Собр. узак. 1876 г. № 103). 


Тосударственный Совфть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собраши, разсмотрфвъ 
представлеше управляющаго министерствомъ юстиции о прибавлен!и въ 
округу изюмекаго окружнато суда двухъ новыхьъ должностей судеб- 
ныхъ приставовъ и соглашаясь въ существ съ заключен!емъ его, 
управляющаго министерствомъ, мнъшемь положиль: Е 


1) Высочайше утвержденное 10 января 1867 года росписан{е числа 
судебныхъ олЪдователей, товарищей прокуроровъ и судебныхъ приста- 
вовъ въ округахъ окружныхъ судовъ, подвфдомотвенныхь харьковской 
судебной палат, дополнить прибавленемъ, съ 1 января 1877 г., БЪ 
округу изюмекаго окружнаго суда двухъ новыхъ должностей судебныхь. 
приставовъ, и 

2) Потребный на содержан1е означенныхь судебныхъ приставовъ 
новый расходъ, въ размВрф одной эпысячи двухсоть рублей, вносить 
ежегодно, начиная съ 1 января 1877 года, въ подлежания подраздфле- 
ийя расходной смфты министерства юстиция. # 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТА ВАМЪ. 217 


106. Высочайше утвержденное 24-го октября 1876 г. мнЫме 

Тосударственнаго Совфта о обращении трехъ должностей судеб- 

ныхъ сл5дователей въ округБ саратовскаго окружнаго суда изъ 
временныхъ въ постоянныя: 


(Собр. узак. 1876 г. № 103). 


Государственный СовЪть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, разсмотрёвъ 
представлен!е министра юстищи объ обращенйи трехъ должностей су- 
дебныхь слфдовалелей въ округ саратовскато окружнаго суда изъ 
зременныхъ въ постоянныя и соглашаясь въ существв съ заключе- 
н1емъ его, министра, мн75ем5 положиль: 

1) Учрежденныя въ округЪ саратовскато окружнато суда, на осно- 
ванйи Высочайше утвержденнаго 11 февраля 1875 года *), мнёня Го- 
<ударственнахо Совфта, три должности судебныхъ слдователей на два 
тода сохранить при этомъ судб и на дальнфйшее послф 1-го января 
1877 года время. 

2) Потребный на содержан!е означенныхь судебныхъ слфдователей 
расходъ, въ количеств ее эпыелчь рублей, вносить ежегодно, на- 
чиная съ 1-го января 1877 тода, въ подлежаная подраздфлен1я расход- 
ной смфты министерства юстищи. 


407. Высочайше утвержденное 28 октября 1876 г. иннге Госу- 

дарственнаго Совфта объ учреждени въ Кевской и Виленской 

губерняхъ по одной новой должности участноваго мироваго 
судьи. 


(Собр. узак. 1876 г. № 103). 


Тосударственный Совфть, въ соединенныхь департаментахъ зако- 
новъ и государственной экономи н въ общемъ собран1и, разсмотр®въ 
представлене министра юстищи объ учреждения въ втевскомъ и ви- 
ленскомъ судобно-мировыхъ округахъ особыхъ должностей предефда- 
телей мировыхъ съфздовъ, мношемо полоэюиль: Г. Высочайнге утверж- 
денное 23 1юня 1871 года временное росписан!е участковымь миро- 
вымъ судьямъ и состоящимь при мировыхь съфздахь судебнымь при- 
ставамъ въ девяти западныхъ туберюяхъ дополнить прибавлешемъ 
на Кевскую и Виденскую губернии по одной должности участковаго 


*) Сы. выше № 88. 


278 . ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНИЯ 


мироваго судьи. П. Потребный для сего новый раеходъ, въ размфрЪ: 
по губернии Клевской 27/2655 эильсячь двухсотз рублей и но губернии 
Виленской — 0вулъ ттысячь семисоть рублей, отнести, съ 1 января 
1877 года, на, дополнительные сборы означенныхь губернй, установ- 
ленные на содержан!е мировыхъ судебныхь учреждений Высочайше 
утвержденными 23 поня 1871 года и 23 апрфля 1874 года мнфеями 
Государственнато Совфта. 


103. Высочайше утвержденное 17 октября 1876 г. мнёнте Госу- 
дарственнаго СовЪта объ усилен одесскаго окружнаго суда. 


(Собр. узак. 1876 г. № 104). 


Тосударственный СовЪть, въ соеднненныхь департаментахьъ зако- 
новъ, государственной экономи и гражданскихъ и духовныхъ дфлъ и 
въ общемъ собран1и, разсмотрЪвъ представлен1е министра юстиши объ 
усиленти одесскаго окружнаго суда и соглашаясь въ существ$ съ за- 
влючешемь его, министра, мньнемь положило: 

1) Въ дополнен1е и изм$нене Высочайше утвержденнаго 30 юня 
1868 тода, временнато штата, одесскаго окружнаго суда, усилить озна- 
ченный судь однимъ отдфленемъ въ составЪ: одного товарища, пред- 
сЗдателя, трехъ членовъ, одного секретаря и трехъ помощниковъ 
секретарей, съ назначен1емъ на, содержаше канцелярскихъ чиновни- 
ковъ и писцовъ и на канцелярсь!е расходы окружнаго суда #рехь 
тысячь руб. и на канцеляр!ю прокурора семисот» пятидесяти руб. 
ВЪ годъ; 

2) потребный на таковое усилеше одесскаго окружнаго суда еже- 
тодный расходъ въ щестнадцеить тысяче восемьсоть пятьдесят 
руб. вносить въ нодлежания подраздфленя см$фты министерства юсти- 
ши, начиная съ 1 января будущато 1877 года; 

3) въ текущемъ 1876 году отпустить на усилен1е канцелярских 
средетвъ одесскато окружнато суда и на усилене канцеляри проку- 
рора сего суда потребныя на это, по разсчету времени, суммы, съ 
отнесешемъ сего временнато расхода, на 5 11 дЪйствующей нын% сивты 
министерства юстиц1и, и 

4) предоставить министру юстищи, не ожидая открыт!я вновь учреж- 
даемаго отдЪленля, озаботиться назначешемъ въ одессый окружной судъ 
двухъ новыхь членовъ, съ производствомъь имъ содержаня на счетъ 
СОНИ имфющихъ оказаться по смфтБ министерства юстиции за 

6 тодъ. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 219 


409. Высочайше утвержденное 24. октября 1876 г. инфые Госу- 
дарственнаго Совфта объ усилены канцелярскихъ средствъ но- 
тартальнаго архива изюмскаго окружнаго суда. 


(Собр. узак. 18176 г. № 105). 


Тосударственный Совфтъ, въ соединенныхь департаментахь заво- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собранйи, раземотр®въ 
представлене управляющахго министерствомь юстищи объ усилени 
канцелярсвихь средствъ нотаральнато архива изюмскахо окружнато 
суда и соглашаясь съ заключенемь его, управляющахго министер- 
ствомгь, иньнемь золожуцл5: 

1. Назначенную, на основан Высочайше утвержденныхь 27-го 
1юня 1867 г. штатовъ нотар1альныхь архивовъ, сумму на содержане 
писновъ и наемъ сторожей, а также канцелярсые и друте расходы по. 
устройству нотат1альнато архива Изюмскаго окружнаго суда увели- 
чить, съ 1-го января 1877 г., до 0655 ысячь рублей. 

ПП. Потребный для сего новый расходъ, въ количеств одной тысячи 
рублей ежегодно, вносить, начиная съ 1-го января 1817 г., въ подле- 
вапия подраздфленая расходной см$ты министерства юстициг. 


110. Высочайше утвержденное 2 ноября 1876 г. инфнЁе Госу- 
‘дарственнаго Совфта объ усилени штата судебныхъ установлен 
въ области Войска Донскаго *). 


(Собъ. узак. 1876 г. № 109). 


Тосударственный Совфтъ, въ соединенныхъ департаментах зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемьъ собранйи, разсмотрёвъ 
иредставлене министра юстищи объ усилени штата судебныхъ уста- 
новлен!й въ области Войска Донскаго и соглашаясь въ существ® съ за- 
ключешемъ его, министра, миънемь полоэкиль: 

Т. Высочайше утвержденный 20-го марта 1873 т. временный штать 
судебныхъ установлен въ области Войска Лонскато усилить; а) уве- 
личенемьъ личнаго состава новочеркасскаго окружнаго суда двумя 
членами и тремя помощниками секретаря, а назначенной на канце- 
лярсве расходы этого сужа суммы — на 20% 7пысячи рублей въ толь, 
и 6) прибавленемъ семи должностей судебныхъ слфдователей на всю 
вышеозначенную область, 

и Ц. Потребный на таковое усилене ежегодный расходъ въ количе- 
ств двадцати трехь тысяче двухсоть рублей отнести, съ 1-го ян- 
варя 1877 года, на войсковыя суммы Войска Донскато- 


*) См. выше № 67. 


280 ХОПОЛНИТРЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


ЛА. Высочайше утвержденное 16 ноября 1876 г. инфше Госу- 
дарственнаго Совфта-объ измфненяхъ въ штатахъ судебно-миро- 
выхъ установлений Ставропольской губернм и Терской области: 


(Собъ. узак, 1877 т. №2). 


Тосударственный Совфть, въ соехиненныхъ департаментахъ государ- 
ственной экономи и законовъ и въ общемъ собраши, раземотр®въ пе- 
реданное изъ Кавказскато комитета дЪло по предотавлению Его Изите- 
РАТОРСКАТО Высочества Намфстника Кавказскаго ‘объ изу внешяхь въ. 
штатахь судебно-мировыхъ установлений Ставропольской туберни и 
Терской области, мнъшемь положило: 

1) ОпредВленное Высочлйше утвержденными 19 февраля 1868 года и 
9 ноября 1870 года шталами число (10) мировыхъ судей въ Ставрополь- 
ской туберн1и уменьшить однимъ. 

2) Сверхъ существующихь въ Терской области, по Высочайше утвер- 
жденнымь 30 декабря 1869 т. и`28 октября 1871 года, штатамъ, девяти 
мировыхъ судей, назначить еще одного, съ окладомъ содержаня въ 
размЪрЪ, сими штатами опредфленномъ. 

3) Въ счеть потребнаго на содержам!е добавляемаго мировато судьи 
Терской области расхода, въ количествВ двух тысячь восъмисоть 
‚рублей ежегодно, отпускать изъ государственнато казначейства по 0676 
эпысячи, сто рублей и изъ суммъ Терскаго казачьяго войска, по семи- 
соть рублей въ годъ, съ т$мъ, чтобы вся эта сумма (2,800 р.), начиная 
съ 1877 г., вносилась въ расходную см ту министерства юстицуи, а под- 
лежашия къ отпуску на содержан1е означеннато мироваго судьи, изъ 
суммъ Терскато казачьято войска, деньги (100 р.) заносились и въ до- 
ходную смту того же министерства, пособ1емъ государственному казна- 
чейству. 


112. Донесенте временно-исправляющаго должность начальника 
главнаго управленя Нам5стника Кавказскаго Правительствующе- 
щему Сенату объ открыт мировыхъ отдфловъ въ нЪкоторыхъ. 
уфздахъ губернй Тифлисской, Эриванской и Елисаветпольской. 


(Собр. узаж, 1877 г. №35). 


На основанзи Высочайше утвержденнаго, въ 20-й день января 1876 
тода, мнфная Государственнаго Совфта, обнародованнаго въ указ 
Правительствующато Сената, отъ 17 февраля того же года, за № 5945, 
по распоряжению Государя Великато Князя Намфстника, съ 1 января 
текущаго тода, открыты мировые отдЪлы въ уфздахъ: Тифлисской гу- 
берн!и— Ахалкалакскомъ и лонетскомъ, Эриванской—Сурмалинскомъ. 
и Шаруро-Даралатезскомь и Елисаветпольской — Арешскомъ, Дже- 
ванширокомъ и Джебраильскомъ. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 281 


413. Высочайше утвержденное 3 мая 1877 г. мньше Государ- 
ственнаго Совфта объ увеличен!и числа судебно-мировыхъ участ- 
ковъ въ Гродненской губернм. 


(Собр. узак. 1877 г. № 42). 


Говударетвенный СовЪфть, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
нов и государственной экономи и гражданскихь и духовныхь дёлъ 
ивъ общемъ собрании, разсмотрфвъ представленте министра юсти- 
ци объ увеличенйи числа судебно-мировыхъ участковъ въ Гроднен- 
ской губерши и соглашаясь, въ существ, съ заключешемь его, ми- 
нистра, мнъшемь положиль: 

1) Въ дополнене къ Высочайше утвержденному 93 юня 1871 года, 
‘временному росписаншю участковымъ мировымъ судьямь и состоя- 
щимъ при мировыхъ съфздахьъ судебнымь приставамъ въ девяти за- 
падныхъ губерняхъ (собр. узаж. 1871 г., ст. 599), учредить въ Грод- 
ненской губерыши, сверхъ положеннато въ ней числа (28) участво- 
выхь мировыхъ судей, еще одну таковую должность. 

2) Потребный на содержаюе одного мировато судьи постоянный 
расходь въ размфрЪ двух тысяче семисоть рублей ежегодно и еди- 
новременную издержку на первоначальное устройство камеры, въ ко- 
личествЪ д6/с0т рублей, отнести на счеть тьхЪъ источниковъ, изЪ 
которыхъ производится все вообще содержане мировыхъ судебныхъ 
установлен! въ девяти западныхъ губернаяхъ (учр. суд. установл., 
ст. 44; Высочайше утв. 24 поня 1871 г. врем. прав., ст. 18, и Вы- 
сотлйше утв. 23 апр$ля 1874. г. мн. Гос. Совфта,. 


ДАЛА. Высочайше утвержденное 6 пюня 1877 г. инфне Государ- 
ственнаго Совфта объ усилен штата полтавскагоокружнаго суда. 


(Собр. узак. 1877 г. № 55). 


Государственный СовЪфтъ, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, раземотрфвъ 
представлене министра юстищи объ усилени штата полтавскаго 
‘окружнаго суда, и соглашаясь, въ существ®, съ заключешемъ его, 
министра, мнонаемь золожиль: 

1) Временной штать полтавокаго окружнахо суда усилить двумя 
членами и однимъ помощникомъ секретаря, увеличивъ, сверхъ того 
на триста рублей въ годъ сумму, отпускаемую на содержан!е кан- 
целяр!и: прокурора. 

2) Потребный на увеличен!е личнато состава полтавскаго суда и 
средствъ канцелярии прокурора онато тодовой расходъ, въ количе- 
ствф 5,300 рублей, вносить, начиная съ 1-го января 1878 т., въ под- 
лежапия подраздВленя смфты министерства юстищши. Въ текущемъ 
же 1877 году, начиная съ 1-го Поля, отнести необходимый по симъ 
предметамъ расходъ, въ размфрЪ 2,650 рублей, на счетъ остатковъ 
хоть завлюченныхь смЪтъ. 


ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


282 


15. Штатъ нассащонныхъ департаментовъ Правительствующаго Сената *). 
(Собр. узах, 1877 г. № 58), 


Число чиновъ. 


'Оклады содержаня. Классы и разряды. 


|] т 
В Г] . [:-1 
И - а | Ва = 
Е ЕЯ | Ва Го | Веб 2 8 5 
ЕН ВЕ -- дному. | Вефмъ, | Е Е 
ЕЕ ЕЁ ЕЕ а 
ВЕ Ея | 9 
Т. Судебные чины. ЕЕ Рубли. | Н [НЯ 
Порьотриотититющикь .... а 
Сенаторовъ . ЗН НАС ео Ау 26 92 7,000 336,000 | т Ш Т 
И, Чины прокурорекаго надзора. | з 
Оберъ-прокуроровь ........ 1 1 7,000 14,000 | [У ТУ п 
Товарищей оберъ-прокуроровь ... 1 12 9 4,500 99.000 | У А Ш 
_ Ш. Чины канцеляр1й. : | 
Оберъ-секретарей ..;..-... е 3 2| 2,800 16,800 | У! У ош 
ст. 
Помощниковъ оберъ-секретарей: | 
аи о са. ы 8 6 | 1,800 | 21,000 | УШ| | У 
Младшихь ....... А во 8 | 1,200 22,800 | УШ | УШ| Ут 
Судебныхь приставовь -.....- $ 3 2 600 3,600 х ху 
Секретарей при оберъ-провурорахь . — 1 1 | 1,500 3,000 | УШ | УШ УТ 
На содержаше канцелярскихъ чинов- . 
никовъ и писцовь и на канцеляр- 
све расходы... .... — — — = 48,200 
оо: + |= — 595,400 


*) См. ниже № 160, 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 283 


116. Временное росписаше окружныхъ судовъ въ девяти за- 
падныхъ губернияхъ. 


1. Блевсвй.. . 


(Собр. узак. 1877 г. №71. 


Окружные суды. 


2. Уманьск ..... 


3. Житомреюий ... 


4. Дубенсый - 


5. Каменецъ-Подольсвай . 


6. Витебеви.. .. 
1, Виленскый .... 
8. Ковенскй.. ... 


9. Гродненсьт 
10, 


отилевев!й.. .. 


11. Минсый . 


у. я подлежапие вфдЪнио 
каждаго окружнаго суда. 


1. Вевев. 

2. Васильковсвйй. 
3. Радомысльсв Ш. 
4. Бердичевсвйй. | 
5. Сквиреви. 

6. Каневсый. 
7. Черкасов. 
8. Чигиринсви. 


1. Уманьсый. 

2. Звенигородсый. 
3. Липовецей. 

4. ТаращансЕй. 


1. Житомреви. 
2. Овручек. 
в: Староконстантиновсьй. 
4. Заславльскйй. 
р Новоградволынсвйй. 
6. Острожевй. 


Остальные шесть уфздовъ Во- 
лыиской губернш. | 
Всф уфзды Подольской губернйи. | 


х Витебской я 
> Виленской о 
я Ковенской # 
ы Гродненской 


„ Могилевской ›„ 
я Минской г | 


284 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАКОНЕНТЯ 


ВРЕМЕННЫЙ ШТАТЬ 


к1евской, виленской и смоленекой судебныхъ палатъ и других. 

судебныхъ установленйй въ губернйяхъ: виленекой, витебокой, во- 

лынекой, гродненской, в1евекой, ковенской, минской, могилевекой, 
и подольской. 


г Е Окзады годовато содерж, 
; по росцисанию, придон, 
Е щьст. 238 учр. суд. устьь 
© |поштатамъ нот:архивовъ, 
Е Высоч. утв, 27 поня 1867 
> тода и по мнънйю Госуд. 
_ | Совёта14 ня 1810 г. 
8 Одному. | Вебыь, 
Т. Елевская судебная палата *). |= Рубли. 
Старпий предсфдатель. ......- ве 6,000 6,000 
Предсфдатель департамента .......| ПШ 5,000 5.000 
Ущеновь ине в. 51: 10]. 13:500: 535:000 
Оекретарей о... 26800 3,600 
Помощниковъ секретарей. ........| 8 800 6'400 
Судебныхъ приставовь ен. | 2 600 те `200 
Насодержаюе канцелярскихь чиновниковъ 
и ниодовъ и на канцелярсве расходы. .| — — | 10,000 
Итого... .- -/ 24 — 67,200 
Прокуроръ судебной палалы.. ......| 1| 5,000 5,000 
Товарищей прокурора **). . 3 4,000 | 12,000 
Секретарь при прокурорз Судебной п палаты. 1 1,500 1,50 
На канцелярю прокурора. ... — — 3 ,000 
Итого... .. О — 21,500 
ВО с: 21129 — 88.100 


*) См. ниже №№ 174, 195, 202. 


ТосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнйшему министра юстищи до- 
кладу, въ 9 день ноября 1883 года, Высочайше повелфть соизволил: 
назначить сроками открыт!я виленскихъ судебной палаты и овкруж- 
нато суда—20 ноября 1883 т., а окружныхь судовъ: гродненскаго— 
23, ковенскато—26 и минскаго— 30 того же ноября, съ тфмъ, чтобы 
одновременно съ открытемъ названныхъ судебныхъ установ лен всту- 
пили въ отправлен1е своихъ обязанностей какъ старине нотартусы упо- 
мянутыхъь окружныхь судовъ, такъ и нотар1усы виленской, троднен- 
ской, ковенской и минской тубернай. (Собр. узак. 1883 г. №1 108). 


**) ВЪ 1883 г. прибавлена еще одна должность товарища прокурора. 
(Собр. узак. 1883 г. № 16). 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


- 285. 


Окхады тодовато содерж. 
. |п0о росписан!ю, прнихож. 
ы къ ст. 235 учр. суд. уст., 
© |поштатамъ нот.архивовъ, | 
Высоч. утв. 27 1юня 1867 
Е года н по миёнию Госуд. 
о Совфта 14 Поня 1870г. 
я 
8 | Одному. | Всезмъ. 
р Рубли. 
И. Внленекая и Смоленская судебныя 
палаты *). | 
Старший председатель... ... 1| 6,000 6,000 
Предсфлатель департамента... ...... 1 5.000 5,000 
О Бе Ко о о и о Е .' 8| 3,500. | 28,000 
‘ОбБретарей ее неа 2 1,800 3;600 
Помощниковъ секретарей ..... сз еб 800 4,800 
Судебныхь приставовъ. ее... 2 600 1,200 
На содержанте канцелярскихъ чиновниковъ 
и писцовъ и на канцелярсве расходы. . —  — 8,000 
Е, ] 
ИОтО нь < 20 — 56,600 
| 
Прокуроръ судебной палаты ....... [1 5,000 | 5.000 | 
Товарищей прокурора. .-.-......| 2| 4,000 8.000 | 
“Секретарь при прокурорВ судебной палаты. 1 1,500 1,506 
На канцеляр!ю прокурора. ......- Е — 2,500 
Ооо ае ао © 4 — 17,000 
Всего на одну судебную пахаяу 24 = 13,600, 
На двф судебныя палаты. .. д: = 147,200 
е | 
Итого на три судебныя палаты. | 77 = 235.900 


*) См. ниже №М 186, 202. 


236. ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


| ТИ. Окружные суды. 
| 
а) Еевеки. 

| Предс®датель -.:..:..... НУ 
'Товарищей председателя... .... 
НО 
ИОНЫ оО бб вены Иа 
' Помощниковъ секретарей. . 
Архива е 
| Ему на расходы по устройству архива. . . 
| На содержанше при судВ канцелярскихь чи- 
НОВНИКОВЪ и ПИСЦОВЪ, а также на канцеляр- 
ое ое омааето зоо 6 


| Провуроръ окружнаго суда. ...-.... 
 Севретарь при прокурор ......-.. 
| На канцеляршо прокурора... -- . 


| Старшый нотарлуеь еее неее. 
| На содержане писцовъ, на наемъ сторо- 
‚ жей и на канцелярсые и друМе по 

устройству архива расходы. ...... 


ВО УеОТО 


Число чиновъ. 


| 
'Оклады годоваго содер. 
по росписанйо, придож. | 
нь ст. 238 утр. суд. уст., | 
по штатамъ нот.архивовъ, 
Высоч. утв. 27 поня 1867 
тода и по мн®нНо Госуд. 

Совъта 14 Поня 1870 . 


Одному. | Вефмъ. 


ВИ т 
А всего на, влево судъ. . | 36} — 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


287 


Оклады тодовахо содерж. | 


ы по’ росписаню, прилож. | 
Я КЪст. 238 учр. суд. уст., 
Л Я [по штатамънот.архивовъ, 
ах 
© [Созьть 11-го фона 1810 к. 
Я Одному. | ВсЪмъ. 
Руби. | 
6) Каменець-Подольскей. | | 
Прехо ва ео оо 1 4,500 4,500 
Товарищей предсфдателя. ........ ВВ: 500 10) 500 
О В 12 2 200 26, 400 
(С ОО о рае 4 1 200 4, '800 
Помощниковъ, Еве ть: ее 8 '600 4, 800 
ео 5 9 ов ПВО НЫ ое 1 1,000 1 000 
Ему на расходы но устройству архива. ..| — — 200 
На содержан1е при суд$ канцелярскихь чи- 
НОВНиковЪ И писцовъ и на о 
р а ооо Ване 9 — — 14,000 
Е 
Итого... 29 — ( 66,200 
ПОПОИ9Зь оЗеы орон Оо а О 1 3,500 3,500 
(оО ва оооие емо 1 1,000 1 *000' 
На канцелярю прокурора. -....-..- — — 2'500' 
Итого... .| 12 — 1,000 
Стариый нотарлусь . еее. . 1 2,200 2,200 
На содержаве писцовь, на наемъ сторо- 
рожей и на канцелярсв!е и друге по устрой- | 
ству архива расходы . т.о. — — 3,500 
Итого. 1 — | 5,100 
А всего на каменець-подольскй судъ . | 32 — 78,900 


-288 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОВИНТЯ 


Окладъ годоваго содёрж. 
„д то росписанйо, придож. 
д |БЪ ст. 23$ учр. суд. уст. 
3 по штат. нот. архивовъ, 
Е |Высот. утв, 27 воня 1867 
> года и по ми®н1ю Госуд. 
< |Совёта 14-го повя 1870 г. 
ое 
в) Ковенскёй *) 
| Иа И ре ра аини 1| 4,500 4,500, 
Товарищей председателя. ........- 3| 3,500 10,500 
ханов це че. 9050048193800 
Обкретарей еее. .| 8 1,900 3,600! 
Помощниковъ бекретарей ВМБ а о и 600 5,400 
АРХИВА еее на. | 1 1,000 1,000 
Ему на расходы по устройству архива. ..| — — 200. 
На содержан!е при суд канцелярскихъ 
' чиновниковъ и иисцовъ и на канцеляр- = 
| сые расходы - еее — — 12,000 
| Ито. ..... 26| — | 51000 
Прокуроръ окружнаго. суда... ... 1| 3,500 3,500 
Секретарь при прокурорв . ......-. 1 1,000 1,000 
На канцелярю прокурора. ......- = — 2,000 
И — | 6,500 
| Старший нотарусь + еее ее 1 2,200 2,200 
На содержан!е писцовъ, на наемь сторожей 
и на канцелярск!е и друге по оО | 
архива расходы... . — — 3,500 
я ве = 
| оке ос бо 1 — 5,100 
А всего на ковенскай судъ.| 29} ыы! 69,200 
| } 


*) См. ниже № 192. 


КЪ СУДИБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 


р 


289 


Оклахы годоваго содерж. 
. |по росписанйю, приложен. 
ва |5Ъ ст. 238 учр. суд. уст., 
я по штатамъ нот. архивов» 
и. 
по мизн: суда] 
я от, 14-го поия о 
Е Одному. | Веёмъ. 
г Рубли 
2) Виленский, Визтебскй „Гродненскй, 
Минск, Мозилевскй и Житомрекй. 
УТроховАалель о с 1 4,500. 4,500 
Товарищей предсфдателя . 2 3,500 7,000 
О с о оо 9 2,200 | 19,800 
Обкратарай к сете ся 3 1,200 3,600 
Помощниковъ секретарей. ....... 7 600 4,200 
Архиварусъ. ..... 1| 1,000 1,000 
Ему на расходы по устройству архива. — — 200 
На содержан!е канцелярек. чивовниковъ 
и писцовъ, а также и на канцеляреве 
АО: о я — А 10,000 
Итото те 23 — 50,300 
| 
Прокуроръ овружнаго суда. 1! 3,500 3,500 | 
Секретарь при прокурор$. ........ 1 1,000 1'000 | 
На канцеляр!ю прокурора... .....: — — 2.000 | 
— | -— } 
Не 2 — 6,500 | 
| | 
] | 
Старпый нотар1усъ. НЫ 1 2,200 2,200 
На содержан!е писцовъ, на наемъ сторо: 
жей и на канцелярсые и длруше по | 
устройству архива расходы. д... ...| — — | 3.000 | 
Итото. ие — 5,200 | 
о дез Е Е =! 
| : 
Всего на одинъ судь.. | 26  — 62,000 | 
ыы Е ОВО 
: 
А на шесть судовъ. . 156 = 372,000 | 
* : | 
УЗАК, Уст. 10 


Суд, 


290 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАКОНЕНТЯ 


Оклады годоваго содерж. 
по росписаню, прилож. 
къ ст. 238 учр. суд. уст., 


я по штатамъ нот. архивовъ 
© |Зысоч.утв.27-го поня 1867 
Е года и по мн®н1ю Государ. 
> Совъта 14-го 1оыя 1870 г. 
В Одному. . Вофыъ.. 
я Рубли. 
9) Уманьский и Дубенский *). 
Предофдалель. ...... риа 1| 4500’ 4.500 
р председателя... .......- 1 3,500 3,500 
новь. вм. о СИ 6| 2200 | 13.900 
Секретарей. 2 ::.:;:;; о и 
Помощниковъ секретарей .....- 5 600 3 000 
На содержан1е канцелярскихь ЧиНОВНИКОВЪ 
и писцовь а также на ВЕ 
Пасходы вое Е. А зв 6,000 
Итого 15 — 32,600 
ИО Ооо оное в вы 3,500 3,500 
Секретарь при прокурор ....-...- 1 1,000 1,000 
На канцелярю прокурора ........ ны г 1,000 
Итого... . 2 — 5,500 
Старпий нотар1усъ. -... В НО 1| 2.200 2,200 


На содержане писцовъ, на наемъ сторожей 
и на кавцелярсве и друме по ООО 


архива расходы... ....-.. и: 5 = 2,000 
ото а: 1 — 4,200 
Всего на одинъ судъ. .| 18 — 42,300 
А на два суда. . - 36 — | 84,600 
Всего же на три судеб- 
ныя палаты и одиннад- 
цать окружныхъ судовъ 366 — 926,950. 


*) Предназначенный въ, открыт!ю въ г. 
Узреждень въ г. Луцк» (Собр. узак. 1880 т.). 


Дубно окружной судъ 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 291 


ТУ. Товарищи прокуроровъ окружныхь судовъ, судебные сл®до» 
затели и судебные пристава при окружныхь судахтъ девяти запад“ 
ныхЪ губерний. 


Число ЛИЦЪ. 

Товарищей | Судебныхь | Судебныхь 

прокуроровъ|сл5довалелей| приставовъ. | 
На Мевовую. .....- 15 41 20 
„ Волынскую ..-..- 12 40 17 
„ Подольскую Чекан 12 36 ь 16 
„ Витебскую ...... 9 21 14 
„ Виленскую ... я 7 25 10 
„ Ковенсвую ......: 7 26 1 
„ Гродненскую .....- 8 20 12 
„ Минскую 9 25 12. 
„ Могилевскую ....- 9 22 14 

Итого. ..-| 88 262 126 | 


Содержанше означеннымъ лицамьъ опредфляется по росписаню, при“ 
ложенному къ ст. 238 учр. суд. устан., и составляеть въ голь: 
88 товарищамъ прокурора по 2,000 руб. каждому . 176,000 руб. 
262 судебнымъ слфдователямъ „ 1,500 —„ т . 393,000 
126 судебнымь приставамъ А „..- 15,600 
На канцелярсые расходы товарищамь прокурора и су- 
дебнымъ слБдователямъ, по 500 р, каждому". - - 2. : 15,000 —„ 
{ Итого. . . 819,600 руб. 


ПРИМВЧАНГЯ: 


1-е. Распредхфлеше между тубернтями и окружными судами положен- 
ныхъ по симъ штатамъ товарищей прокуроровъ, судебныхь сл довате- 
лей и судебныхъ приставовъ предоставляется министру юстищи. 

2-е. На отоплен!е и, въ нужныхь случаяхъ, на наемъ и ремонтъ по- 
‘мзщенля для судебныхь палатъ ииокружныхь судовъ, а. также состоя- 
зихъ при нихъ нотар1альныхь архивовъ.. отпускаются особыя: суммых 
по надлежащемъ удостовзрени въ дЪйствительной потребности и 

3-е. На первоначальное устройство и обзаведеше помянутыхъ въ 
семь штатЪ установленй отпускается особая сумма, по взаимному 
соглашеню министровь финансовъ и юстищи, утвержденному устал 
новленнымь порядкомъ. к а р 


292 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


АЛТ. Указъ Правительствующему Сенату по (1-му департамен- 
ту) съ приложенемъ правилъ взиман!я судебныхъ сборовъ миро- 
выми судебными установлен!ями. 


(Собр. узак. 1877 г. № 83). 
ПРАВИЛА 
взииашя судебныхъ сборовъ мировыми судебными установленшями. 


1) Поступаюная, на основании Высочайше утвержденнаго 10 мая 
1877 года мня Государственнаго Совфта, судебныя пошлины и 
10-копфечный сборъ принимаются мировыми судьями лично, а въ ми- 
ровыхъ съфздахъ— предсфдателями или непремфнными членами. 


2) Принятыя деньги записываются въ особую книгу судебнымъ 
сборамъ, по прилатаемой при семъ формЪ, съ обозначенлемъ въ каж- 
домъ изъ трехъ ея отдфловъ времени поступлен1я и количества денегъ, 
рода сборовъ, въ который он слфдуютъ, и нумера дла по настоль- 
ному реестру. Сверхъ сего, при записк$ судебной ношлины обозна- 
чается цфна иска или суммы, взыскан!я коей домогается подавиий 
отзывъ на заочное рЪшен1е, либо апелляцонную жалобу или присуж- 
ден!е которой онъ оснариваетъ (ст. 851 уст. гр. суд.), а при запиек в 
10-копфечнаго сбора—количество листовъ, употребленныхь на напи- 
сан!е прошен1я, Боши или другой бумаги. 


Примзчанте. По дфламъ, неподлежащимъ оцфнБк» (ст. 2-я 
Высочайше утвержд. мнфн:я Государственнахо Совфта), въ книг. 
для записки судебныхъ сборовъ отмфчается тоть размёръ ношлины, 
который опредфленъ мировымъ судьею. 


3) По запискВ сбора, вырфзанная изъ книги квитанцуя выдается 
плалельщику, а марка приклеивается къ прошен!ю, на верху первой 
его страницы. 


4) Марки должны быть наклеиваемы только клеемъ, наклейка ихъ 
посредствомъ сургуча или облалокъ не допускается. 


ПРимФчАНТЕ, При затотовлен!и книгь, обралная сторона ма- 
роБъ намазывается влеемъ. 


5) Въ случаЪ заявления словесной просьбы, марка наклеивается 
на посяФдовавшемъ на этой просьбф постановлени, а въ случаяхъ 
выдачи кошй, справокъ и т. п. буматъ, безъ предварительныхъ о’ 
семъ постановлений, марка наклеивается на внутренней сторонЪ 
обертки дфла. , 


6) При подачЪ вмЪфств съ прошещемъ одного или нЪФеколькихь. 
приложений, марка накленвается на прошен1е; ебли же они поданы при 
словесномъ заявлен1и, то марка прикленвается въ одному изъ нихъ. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 293 


7) Въ отношен1и затотовлен1я книгь, правильности ихъ веденя, хра- 
нонйя денег, свидфтельствовая кажъ книгь, такъ и денегь, прим$- 
няются ст. 11—14 и 20—26 правиль счетоводства въ мировыхъ судеб- 
ныхъ установлен яхъ. 


8) Собранныя суммы передаются мировыми судебными установлен1я- 
ми, по истечени каждаго м$сяца ине позже дня перваго въ наступив- 
шемъ мфсяцф съфзда мировыхъ судей, въ мфстныя казначейства, пря 
общихъ вфдомостяхъ о передаваемыхъ деньгахъ, но съ показанемъ 
ихъ отдфльнымъ пунктомъ въ числ партикуларныхъ суммъ. 


Примвчданти 1-е. Мировыя судебныя установлен]я, находя- 
пияся въ одномъ городф съ уфздными казначействами, передаютъ 
упоминаемыя въ этой стать$ суммы въ казначейство важдыя лвф 
недфли, 


ПрРимзчАНТЕ 2-6. „Въ тВхъ случаяхь, когда мЪотныя уфздныя 
земсвя собраня и тородскя управленя признаютъ внесен1е упоми- 
набмыхъ въ этой стальЪ сборовъ въ казначейство неудобнымъ, суммы 
этихъ сборовъ могуть быть передаваемы мировыми судьями и ихъ 
съФздами непосредственно подлежалцей земской управ$ или город- 
скому управлен!ю, по принадлежности, порядкомъ, кото т будетъ 
установленъ этими учрежден1ями“. (Собр. узак. 1881 г. 


9) Постановления предъидущихь статей распространяются и на ть 
туберши, въ коихъ введены мировыя судебныя установленля, но не 
существуеть еще земскихъ учреждений, съ соблюденемъ притомъ ниже- 
сяЗдующихъ правилъ: 


а) въ ежемфсячно представляемыхь въ м$фстныя контрольныя па- 
лалы отчетныхъ ВЪдомостяхь собранныя суммы показываются от- 
дльнымь пунктомъ, съ отдьлещемъ судебныхь пошлинъ оть 10-ко- 
нфечнато сбора и съ приложенемь квитанции вазначействь, а также 
опредфлен1й объ освобождени кого-либо оть уплаты пошлинъ и сбо- 
ровъ, и 


6) книги судебныхъ сборовъ представляются на ревизйо контроль- 
ныхъ палать по истечеши каждато года. 


10) Въ губерняхъ, тдЪ существують земсв1я Уучрежден1я, уфзднымъ 
земскимъ собран1ямъ, согласно дополнен1ю въ ст. 76 учр. суд. уст. (по 
прод. 1869 г.), предоставляется право установить, по своему усмотр®- 
ню, порядокъ контроля надъ суммами, собранными на основан1и на- 
стоящихь правилъ; въ городахъ же С.-Петербург, МосквЪ и Охесс® 
право это предоставляется мфстнымъ городскимъ думамъ. 


294 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


&НИГА СУДЕБНЫМЪ СБОРАМЪ 


мироваго судьи: (2010-то) участка, (акозо-то)‘уфзда, или 
(такою-то) уфзда, 


съфзда мировыхъ судей 
съ 


187 тода. 
КВИТАНЦИЯ. МАРКА. 
№  дБла 187 т. № дла 187 г. № дла. 
РЕ; РЕ: | Р.В: 
_ По цфнф иска” | | По цвнЪ иска" | | По цфн® иска  |_ 
(р... В) вудеб- (р. 6.) судеб- (р. 5 к.) судеб-| 
ных пошлинЪ . |00000|ныхъпошлинъ . 000'00]ныхь пошлинъ . 00000 
По числу ( ) По числу () По числу ( 
листовъ 10 коп. истовъ 10 коп. листовъ 10 ко, 
сбора. 0| Осбора. ....| 00 06бора. ... 001 0 
187 г. 187 г. 187 г. 
мировой судья мировой сулья мировой судья. 
уч. у5зда.| | |уч. Узда. уч. У$зда. 
(подпись). | (подпись) (подпись). 
КВИТАНИТЯ. МАРБКБА. 
№ дБла 187 г. №  дБла 187 г. № два. 
Р.Е. Р.Е: 
| По цфн8 иска” | По цён$ иска | | ПоцфнВ иска | _ 
(р. к.) судеб- (р. к.) судеб- (р. — в.) судеб- 
ныхьпошлинъ . 000,00’ ныхъ пошлинъ . |00000)ныхъ пошлинъ . |00000 
По числу () По числу () По числу () 
тистовъ 10 коп. листовъ 10 коп. листовъ 10 коп. | 
|сбора. ....| 01 0сбора. -з.. 00] сбора. ....|001 0 
О Тая 187. г. 
мировой судья мировой судья мировой судья 
уч. у$зла, уч. Узда. уч. Узда. 
(подпись) (подпись) (подпись) 
КВИТАНИТЯ, МАРКА. 
№  дбла 187 г. № дБла 187 г. № дБла. 
Р.В. РИ р: 
‚ По цён иска По цфнЪ иска - По цфнЪ иска 
(рг в.) судеб (р. к.) судеб- (р. к.) судеб- 
нихъпошлинъ . |000100\ныхъ пошлинъ . |000'00|ныхъ пошлинъ . |000 09 
По числу ( ) По чиелу ( По числу ( ) 
листовъ 10 коп. листовъ 10 воп. листовъ 10 коп. 
сбора, ....| 00] 0сбора. .... 00 Осбора. .... 00 0 
187 г. | 187 г. 187 т. 
мировой судья мировой судья мировой судья 
уч. у$зда. уз. Узда. | уч: узла. 
(подпись) (подпись) | (подпись). 


ББ СУДЕБНЫМ УбТАВАМЪ. 295 


11$. Высочайшеутвержденное 5 ноября 1877 г. инён!е Государ- 

ственнаго Совфта объ учреждени при ›прокурор$ изюмскаго окруж- 

наго суда штатной должности секретаря и объ увеличени суммы, 
ассигнуемой нын$ на содержане прокурорской канцелярм. 


(Собр. узак. 1877 г. № 120). 


Тосударственный Совфтъ, въ департамент государственной экономи, 
раземотрфвъ представлеше товарища; министра юстищи объ учрежде- 
ви при прокурорф изюмекато окружнато суда щтатной должности св- 
вкретаря и объ увеличени суммы, ассигнуемой нынЪ на содержане 
прокурорской канцелярш, мйьшеме положило: 

1) Учредиать при прокурорВ изюмскаго окружнато суда штатную дол- 
жность секретаря, съ присвоен!емь этой должности, какъ въ отношеши 
содержаня. такъ и въ отношени прочихъ служебныхъ преимуществъ, 
правъ, предоставленныхъ, согласно прилож. въ ст. 238 учр. суд. уст., 
секретарямъ при прокурорахъ окружныхъ судовъ вообще. 3 

2) Увеличить отпускаемую нын® на содержане канцеляр1и прокуро- 
ра названнаго суда сумму 750 р. на 250 р. въ годъ, и 

3) Потребный на означенные предметы расходъ, въ количеств$ 2%ы- 
сячи двужсоть пятидесятии рублей, вносить, начиная съ 1-го января 
будущаго 1878 г., въ подлежания подразд®леня расходной смфты минк- 
стерства юстиция. 


119. Высочайше утвержденное 5 ноября 1877 г. мныне Госу- 
дарственнаго СовЪфта. объ усилени штатовъ казанскаго и екате- 
ринбургскаго окружныхъ судовъ. 


(Собр. узак. 1877 г. № 121). 


Государственный СовЪфтъ, въ соединенныхъ департаментахь законовъ 
и государственной экономи и въ общемъ собранйи, разсмотрфвъ пред- 
ставленте управляющато министерствомъь юстиши объ усилен1и шта- 
товъ казанскаго и екатеринбургскаго окружныхъ судовъ, и соглашаясь 
въ существ» съ заключевнемь его, управляющаго министерствомъ, 
мнмьнемь положило: 

1) ДЪйствуюцие нын% штаты казанскаго и екатеринбургскаго окруж- 
ныхъ судовъ усилить, съ 1-го января 1878 года, въ слфдующихь разм - 
рахъ: а) казанскй судъ— однимъ товарищемъ предсфдателя, тремя чле- 
нами, однимъ секретаремъ, тремя помощниками секретаря, съ прибав- 
лентемъ 3,500 р. на ванцелярсь!е расходы суда и 750 р. на содержаше 
канцеляр1и прокурора, и 6) екатеринбургсьй судъ — одннмЪ товари- 
щемъ предофдателя, тремя членами, однимъ секретаремт, и двумя по- 
мощниками секретаря, съ прибавленлемъ 3,000 р. на канцелярсве рас- 
ходы; 750 р, на канцеляр!ю прокурора. 


296 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


2) Потребный на увеличене тичнаго состава и канцелярских 
средствъ казанскаго и екатеринбургскаго овружныхъ судовъ, а табже 
на убилене ванцеляр1й провуроровъ сихъ судовъ расходъ, въ количе- 

тридцати треть тысячь шестисоть рублей въ годъ, вносить 
Установленнымь порядкомъ въ смфты министерства юстиши, начиная 
со сыты 1878 года. 


120. Указъ Правительствующаго Сената (по 1-му департаменту) 
по вопросу о порядкЪ взыскания частныхъ долговъ съ крестьян- 
скихъ обществъ по рёшенямъ судебныхъ м5стъ. 


(Собр. узак. 1878 г. № 16). 


По указу Его ИмпеРАТОРСКАТО Величества, Правительствующий Се- 
вать слушали: 1) переданный при вфдЪн!и изъ общато собравля касса- 
щонныхь департаментовь Правительствующахо Сената рапортъ грай- 
зоронскаго съБзда мировыхъ судей за № 280-мъ, и 2) представленныя 
при рапортахъ и. д. саратовсвато и псковскаго губернаторовъ, за №№ 
2040 и 1019, коши съ постановлений саратовскаго и псковскаго губерн- 
свихъ по крестьянскимъ д5ламь присутствай по вопросу о поряд® взы- 
сканя частныхъ долговъ съ врестьянъ и креетьянскихь обществъ, по 
рёшентямъ судебныхъь мЪфетъ. Приказали: Разсмотр$въ обстоятельства, 
настоящато дфла, Правительствуюний Сенать находить, что въ дфлЪ 
семъ разрёшенио Сената подлежатъ сл5дуюцие три вопроса: 1) въ ка- 
вомъ порядЕ$ должна быть производима опись и продажа имущества 
отдфльныхъ крестьянъ на удовлетворене частныхъ долговь, присуж- 
денныхъ рьшенями судебныхъ м$стъ; 2) при взыскан!и долговъ съ ц$- 
лыхь крестьянскихъ обществъ, имбетъ-ли право взыскатель частнаго 
долга требовать продажи имущества одного или нзсколькихъ хозяевъ 
по своему усмотрЪн1ю и необходимо-ли въ семъ дфлЪ участе учрежде- 
ни по врестьянскимъ дфламъ, и3) вправф-ли мировые судьи прини- 
мать къ своему разсмотрфнйю дла. о взыскани съ крестьянъ оброков% 
и накопившихся по нимъ недоимовъ, а, также дополнительныхь выкуп- 
ныхь платежей. Обращаясь къ разсмотрённо нерваго вопроса, Прави- 
тельствуюниай Сенать находитъ, что, на основан 3 прим. въ 24 ст. 
общ. полож., „денежныя взысванйя съ крестьянъ производятся прим%- 
няясь къ правиламъ, постановленнымъ въ ст. 384—407 уст. о блат. въ 
ваз. сел. При продажЪ имущества крестьянъ на удовлетвореше част- 
ныхь взысканий изъ вырученныхъ денегь, прежде всего и сполна, удо- 
влетворяются недоимки по казеннымъ и помфщичьимь повинностямъ, 
а также по м!рекимъ сборамъ и зат мъ уже прочйя взысканя, по со- 
размБрности исковъ“. Въ 126 ст. пол. о вык. сказано: „выкупные пла- 
тежи взыскиваются съ вкрестьянъ преимунественно передъь частными 
долгами, а потому, до пополненя выкупной ссуды, взысканте съ кресть- 
янъ ло тавовымъ долгамъ не можетъ быть обращено на прюбрфтенную 
при посредств$ выкупной операши землю п необходимыя принадлеж- 


ЕЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ. 297 


ности хозяйства и сельскаго промысла“. Изъ этихъ статей закона ясно 
зидно, что удовлетворене частныхь долговъ, взыскиваемыхъ съ кресть- 
янъ, можетъ послфдовать не иначе, какъ послБ удовлетвореня недои- 
моБъ по податямъ, выкупнымъ платежамъ, помфщичьимъ повинностямъ 
и мрокнмъ сборамъ. Въ отношен1и же мёръ взыскан!я съ отдфльныхь 
крестьянъ недоимокъ по казеннымъ податямъ, мрекимъ оборамъ, вы- 
купнымъ платежамъ и помфщичьимъ оброкамъ, продажа крестьянскаго 
имущества, на основан!я примфчаня къ 188 ст. общ. полож., 127 ст. 
пох. овык., 261 ст. м$ст. велик. полож., считается одною изъ крайнихъ 
мфръ и примфняется только въ тфхъ случаяхъ, когда всё друшя м®ёры 
окажутся недостаточными для пополнен1я недоимки. За симъ, на осно- 
ваши 5 п. приведенной 188 ст. общ. полож., 5 п. 127 ст. полож. о вык. 
ибп. 261 ст. мфет. пол., на пополнене недоимки сельскимъь обще- 
отвомъ можеть быть продана только та часть движимаго имущества и 
строенй недоимщика, которая не составляеть необходимости въ его 
хозяйств». Поставляя, такимъ образомъ, взыскан1е недоимокъ по по- 
датямъ, выкупнымь платежамъ, помфщичьимь оброкамъ и м рекимъ 
сборамъ въ преимущественное положен1е передъ частными долгами, за- 
конодательство, въ видахъ охранен1я крестьянскаго быта отьраззореня 
п проистекающихъ изъ него вредныхь финансовыхъ и экономическихь 
посафдетвий, требуетъ крайней осторожности при продаж крестьян- 
скато имущества на пополнеше недоимокъ. Отсюда ясно видно, что та 
же крайняя осторожность должна быть соблюдаема и при продаж иму- 
щества отдфльныхь крестьянъ на удовлетвореше частныхь долговъ; 
въ противномъ же случа, хозяйственный быть крестянскато сословая, 
финансовые и экономичесве интересы оставались бы вполнЪ необез- 
печенными, какъ это и усматривается изъ представлен: а) и. д. сара- 
товскато губернатора, между прочимъ, о томъ, что мировой судья 4-го 
участка» ..... 0 Узда по дВлу, о взыскани съ крестьянъ 
частныхь лолтовъ по исполнительнымъ листамъ, разъяесниль становому 
приставу, что лицо, исполняющее р$шен1е по указан1ю взыскателя, обя- 
зано описаль все то имущество у должника, какое ему указано, не вхо- 
дя въ разсмотрьше того, можно или нельзя имущество то описать, и 
6) псковскаго тубернатора о томъ, что судебнымъ приставомь .. 
... 2:0 съ$зда мировыхъ судей С. .- . было описано 
и назначено въ продажу все движимое имущество крестьянъ И. А. и 
3. Я. на удоваетворен!е присужденныхъ, съ нихъ мировымъ судьею 3-го 
участка. .. ... -0 у$зда взысканий въ пользу купца Х., ие 
смотря на то, что за сими крестьянами состояла значительная недоимка 
выкупныхъ платежей. Въ уставЪ о благ. въ каз. сел. т. ХШШ ч. 2-й ст. 
384—407, на которыя сдфлана ссылка въ 3 прим. въ 24 ст. общ. поя., 
съ ясностйю и подробност!ю выражены правила о продажЪ врестьян- 
скаго имущества на удовлетворен1е частных долговъ. Въ правилахъ 
этихъ, отчасти согласныхъ съ положенями о крестьянахьъ 19-го фев- 
раля 1861 года, предварительно продажи крестьянскато имущества на 
удовлетворене частнаго долга, назначается должнику срокъ отъ одной 
недфли до двухь м$сяцевъ, въ течеше которыхъ онъ обязанъ уплатить 
долтъ (384 и 385 ст.). Если по истечени назначеннаго срока; должникъ 


298 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАБОНЕНГЯ. 


не уплатать своего долга, то приступается къ описи его имущества, 
которая производится сельскимь старостою, подъ надзоромъ сель- 
скато старшины (389 ст.). При этомь опредфляетея, какая часть изъ 
имущества, крестьянина-должника ‘можеть быть назначена въ про- 
дажу, которая, не разстраивая хозяйства и не останавливая земле- 
дЪльческихь и промышленныхь занятий, отъ которыхь отвЪтчикъ по- 
тучаль содержане, была-бы достаточна на удовлетворене взыска- 
ня (389 ст.). За симъ, какая часть изъ движимаго имущества долж- 
ника должна быть освобождена оть продажи, ясно и опредфленно 
выражено въ 390 и 391 ст. Такимъ образомъ, опись и продажа иму- 
щества крестьянъь и опредфлене того, что можеть быть продано 
безъ разстройства крестьянскато хозяйства, при взыскан!и недоимокъ 
по податямъ, выкупнымь платежамь и проч., производится самимъ 
сельекимьъ обществомъ; при взыскаши же частныхь долговъ сельски- 
ми властями — сельскимъ старостою и старшиною, которые’ съ боль- 
шимъ основаземъ могуть опредфлить, какая часть крестьянскаго 
имущества можетъ быть продана на удовлетворене частнато долга, 
не разстраивая крестьянскато хозяйства. Посему и принимая во вни- 
мане, что въ 3 прим. въ 24-й ст. общ. полож. и въ указ Прави- 
тельствующахо Сената отъ 23-го 1юля 1871 т., принечатаннаго въ 
собрани узаконений и расп. прав. за 1871 т. (№ 65, ст. 631), разъ- 
яснено, что при взыскан!и частныхъ долговъ съ крестьянъ сл$дуеть 
руБоводствоваться 384—407 ст. уст. о благ. въ казен. сел. и что, не 
смотря на это, на практик постоянно ветрфчаются затрудненя въ 
точномь понимаши и примфненн сихь статей волфдетв!е того, что 
яриведенте въ исполноше судебныхь ршен1й о взыскании съ крестьянъ 
долтовъ, на основани судебныхь уставовъ 20-го ноября 1864 года, 
поручается судебнымъ приставамъ, которые въ этихъ случаяхъ исклю- 
чительно руководотвуются подлежащими статьями судебныхь уста- 
вовъ,—Правительствующий Сенать, для устранен1я подобныхъ за- 
трудней и недоразумфй, въ тфхъ случаяхъ, когда исполнене су- 
дебнато ршеня о взысканиг съ отдфльныхь крестьянъ долга, по- 
мимо сельскато начальства, поручается судебному приставу, нахо- 
дить необходимымъ разъяснить: а) судебный приставъ, въ случаз 
неуплатьг крестьяниномъ-должникомъь опредвленнаго съ него судеб- 
нымь рёшенемь взысканя, долженъ предварительно, согласно 384 
и: 385 ст. уст. о блат. въ каз. сел., назначить сровъ, въ течене коего 
отвфтчикъ обязанъ заплатить долгь; 0) по истечен!и назначеннаго 
ерова, въ случа неуплалы отВтчивомЪ долга, приставъ можеть при- 
ступить къ описи его имущества, н› не иначе, какъ въ присутстви 
сельскаго старосты и’ волостнато старшины, для опредфления того, 
какая часть изъ имущества. крестьянина-должника можеть быть про- 
дана на удовлетворене истца безъ разстройства крестьянскаго хо- 
зяйства, и в) изь вырученной черезъ продажу имущества суммы су- 
дебный приставъ, по свфдьюямъ, сообщеннымь ему подлежащим 
волостнымъ правлен1емъ, облзанъ удовлетворить сполна числяшляся 
на крестьянин -долянив В недоимки по податямь, зйрекимь сборажь 
и выкуцнымь платежамь, или помфщичьимь оброБамъ, и только 


КЪ СУДЕБНЫМЬ УСТАВАЖБ, 1299 


оставшуюся сумму обратить на удовлетворене кредитора и взыска- 
н1е судебныхь издержекъ. 2) Разсмотрён1е в20рало вопроса, повазы- 
заетъ, что въ отношени взысваюя частныхь долтовъ съ икрестьян- 
скихъ обществь существоваль иной порядокъ, совершенно отличный 
отъ взысканя тфхъ же долговъ съ отдзльныхьъ крестьянъ (384—407 
ст. уст. о благ. въ каз. сел,), а именно: на основавди 2259 ст. т. Х 
ч. 2 св. зав. изд. 1857 г., взысканя, присужденныя съ обществъ ка- 
зенныхь крестьянъ, производились взимашемь при сбор податей 
особаго сбора съ каждой мужекаго пола души. Сей сборъ не дол- 
женъ былъ превосходить мёру, какая единожды навсегда могла быть 
назначена для таковыхъ взыскав1й. Такимъ образомъ, продажа, иму- 
щества крестьянскихъ обществъ за частные долги, присужденные съ 
сихъ обществъ, не имфла м%$ста вь прежде дьйствовавшемъ законЪ. 
Но такъ какъ этоть порядокъ взысканя частных долговъ съ крестьян- 
скихъь обществь находился въ противорё чи съ судебными уставами 
20 ноября 1864 т, и положенями о крестьянахъ 19 февраля 1861 г., 
по которымъ продажа имущества на удовлетворене частныхъ дол- 
товъ и недоимовъ по податямъ, помфщишьимь обровамъ, вывуннымъ 
платежамь и м!рекимъ сборамъ признана одною изъ самыхь яЪй- 
ствительныхь мфръ, то вышеприведенная 2259 ст, отм$нена, и зам - 
нена примчаюемъ къ 1854 ст. т. Х ч.2 ев. зак., по прод. 1868т., 
въ которомъ сказано: ›особыя правила объ описи, оц$нкВ и нродажЪ 
имуществь сельскихь обывателей изложены въ положени.о крестья- 
нахъ“. Обращаясь къ разсмотрБню сихъ правилъ, изложенныхь въ 
положен1и о крестьянахь 19 февраля 1861 т., Правительствующай 
Сенатъ находить, что, на основанйи 190 и 191 ст. общ. полож.; въ 
случаЪ неисправности всего сельскаго общества въ платежЪф податей 
и повинностей, оно побуждается къ уплатф недоимки черезъ м$ет- 
ную полищю. При безусифшности мфръ побуждешя, кедоимка по- 
полняется полищею посредствомь продажи крестьянскаго движимато 
имущества, если волфдотвые какого-либо бфдотвя не сдфзано, по 
предварительному о томъ ходатайству, отсрочки въ платежф. Въ 
ст. 129 полож. о вык. сказано: „если сабдующЕй съ общества выкуп- 
ной платежь, за которое-либо полугоде, въ установленный срокъ 
внесенъ не будеть, то мфетная полищя, по получеши изъ уЪзднаго 
казначейства вфдомости, сообщаеть о томъ мировому посреднику, 5о- 
торый обязанъ немедленно приступить къ взысканю недоимки, при 
чемъ, на основав1и 4 п. этой же статьи, онъ можеть произвести че- 
Тезъ мфетную полицию опись всего крестьянскато движимато иму- 
щества и, исключивъ изъ онато то, что составляетъ необходимость 
въ крестьянскомъ хозяйств$ и не можеть быть продано безъ разорешя 
крестьянъ, распорядиться, чрезъ мфстную же полицшю, продажею 
остальной части означеннаго ‘имущества. Точно такое же правило 
сушествуеть и въ отношенйи продажи крестьянскаго имущества при 
взыскани ‘недоимокъ по помфщичьимъ оброкамъ. Изъ этихъ правил 
ясно видно, что предварительно продажи крестьянскато имущества, 
цфлаго сельскато общества, составленная оному м$фстною полищею 
опись должна быть представлена мировому посреднику, который обя- 


300 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНГЯ 


занъ исключить изъ описаннато имущества то, что составляетъ необ- 
ходимость въ врестьянскомъ хозяйств и не можеть быть продано безъ 
раззореня крестьянъ. Съ преобразоващемъ же мфстныхь убздныхь по 
Брест. дл. учрежден, на основан! положенйя 27-го юня 1874 года, 
съ упраздневшемъ должности мировыхъ посредниковь и съ возложе- 
н1емъ ихъ обязанностей по взысканию съ крестьянскихъ обществъ об- 
роковъ и выкупныхь платежей на уфздныхь исправниковъ, вышепри- 
веденныя правила, относительно обезпечен!я крестьянскаго имущества 
отъ раззорен1я при продазжЪ онаго, получили еще большую силу, тахъ 
хавъ, на основании 1 п. 22 ст. вышеозначеннаго положешя, при избра- 
ни, изъ числа указанныхъ закономъ мфръ взыскан!я недоимокъ, про- 
дажи движимато имущества. крестьянъ, исправникъ обязанъ испра- 
шиваль разрфшеня уфзднаго присутствя на приняте этой мры. 
Самая же отм5тка въ описи, какая часть описаннато имущества мо- 
жеть быть продана на пополнеше недоимки безъ раззореня крестьянъ. 
дБлается тБмъ же уфзднымь по крест. дл. присутств!емт, впредь до 
издан!я, согласно Высочдйше утвержденнато 21-го декабря 1871 г. 
мня Государственнаго Совфта, правилъ о томъ, какое именно дви- 
жимое имущество крестьян должно быть признаваемо за необходи- 
мое въ крестьянскомъ хозяйств$. Тавимь образомъ, хотя въ поло- 
женяхъ 19-го февраля 1861 года не содержится особыхъ правилъ 
относительно взыскашй частныхъ долговъ съ врестьянскихъ обществъ, 
но это не указываеть на то, что въ данномь случа должны быть 
примфняемы исключительно 935 и 973—974 ст. уст. гражд. Ор 
противъ, вышеприведеннымъ примфчан1емь къ 1854 ст. т. Хч. 2 
(по прод. 1868 г.) прямо вмфнено въ обязанность, при взыскани част- 
ныхЪ долговъ съ крестьянскихь обществъ, руководствовалься прави- 
лами, изложенными въ положен1яхъ 19 февраля 1861 г.,—слфдовалельно 
правилами, изложенными въ сихъ положен1яхъ относительно взыскан!й 
недоимокъ по податямъ, выкупнымъ платежамь и оброкамъ. Порядокъ 
ипримфневя этихъ правиль ко взыскан1ю частныхъ долговъ находить 
свое подтвержден1е и вътомъ, что, на основан и 3 прим$ч. къ 24 ст. общ. 
полож. 126 ст. полож. о вык. и 257 ст. м5ст. великор. полож., частные 
долги, состояние на крестьянахъ, могутъ быть удовлетворены только за 
пополненемъ недоимок по подалямъ, выкупнымъ платежамъ или помЪ- 
щичьимъ оброкамъ и мрокимъ сборамъ, откуда, ясно видно, что предо- 
ставлене частнымьъ кредиторамъ особыхъ преимуществь при взыска- 
ниг съ крестьянскихь обществъ долговъ и права, производить опись и 
продажу врестьянскахо имущества одного или нфоколькихь домохо- 
зяевъ, по усмотрёню и указан1ю кредитора-взыскателя, вполн® Ир: 
тиворфчило бы какъ приведенному примфчаню къ 1854 ст. т. Х ч.2, 
тавъ и мфрамъ, выраженнымъ въ положен1и 19-го февраля 1861 т., от: 
носительно обезпечен1я крестьянекаго хозяйства, и крестьянскато быта 
оть раззореня. Посему и принимая во вниман1е, что установлеше на 
практик» порядка взыскания частныхъ долговъ съ крестьянсвихъ об- 
ществъ, безъ участия въ томъ учрежденй, коимъ с1и общества, нодчи- 
нены, можеть повлечь за собою дфйствительное раззорене крестьян- 
свато быта и ` арушене эвономичесвихь и финансовыхъ интересовъ, — 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 301 


`Правительствующий Сенатъ, руководствуясь точнымъ смысломъ выше- 
триведенныхь узаконений, находить, что взыскан!е частныхь долговъ 
съ крестьянскихъ обществъ, присужденныхь рЬшешями судебныхь 
уфсть, должно быть производимо въ слфдующемъ порядкЗ: а) судеб- 
‘нымъ приставомь должна, быть произведена опись всему крестьянскому 
движимому имуществу цфлаго общества; 0) составленная судебнымъ 
приставомъ опись должна быть представлена на разсмотрфн1е м%стнаго 
уБзднаго по крестьянскимъ дфламъ присутств!я, или мироваго посред- 
ника (въ тВхъ м5стностяхъ, гдВ должности мировыхъ посредниковъ не 
упразднены), для отмтки, что изъ описаннаго имущества, составляеть 
необходимость въ крестьянскомъ хозяйств$ и не можеть быть продано 
безъ раззореня крестьянъ, и в) изъ вырученной оть назначенной въ 
продажу части крестьянскато имущества суммы, судебный приставъ 
обязанъ, если, по сообщеннымъ ему м$стнымъ волостнымъ правленемъ 
свфдьшямъ, на данномъ крестьянскомъ обществ® состоить недоимка 
по податямъ и новинностямъ, выкупнымъ платежамъ или помёщичьимъ 
оброкамъ, уплатить таковую сполна и за симъ остальную часть обра- 
тить на удовлетвореше кредитора и судебныхъ издержевъ. 3) Обра- 
щаясь къ разсмотрфн1ю вопроса, о томъ, внрав$ ли мировые судьи при- 
нимать къ своему разсмотр$ню дфла о взысванш съ крестьянъ обро- 
ковъ и накопившихся на нихъ недоимокъ, а также дополнительныхъ 
выкупныхь платежей, въ связи съ разсмотрёемъ вопроса о дЪй- 
стыяхъ председателя. . . . . „0 мироваго съфзда, Правитель- 
ствующий Сенатъ находитъ, что, на основаши Т п. 27 ст. полож. о губ. 
и уЗздн. по крестьянск. дфламъ учрежд., 129 ст. полож. о вык., 262 ст. 
мфетн. великор. полож. и 21 ст. полож. 27-го пюня 1874 года, взыскане 
©ъ врестьянскихъ обществъ недоимокъ по помфщичьимь оброкамъ и 
дополнительнымь выкупнымъ платежамъ составляетъь предметь в®дЪ- 
ня учрежден! по крестьянскимъ дЪламъ, а не мировыхъ судей, за 
исключешемъ того случая, въ отношен!и дополнительныхь выкупныхь 
платежей, когда, сельское общество, при предъявлени къ нему требо- 
залий уфзднаго исправника объ уплат$ таковыхъ, предъявить споръ къ 
помфщику; въ такомъ случа$ споръ этоть, на основании 24 ст. выше- 
приведеннато положення 27-го 1юня 1874 года, подлежитъ разсмотрёню 
судебнаго мета. Въ виду сего оказывается, что нЪкоторые изъ миро- 
выхъ судей. . „. . .оуздаи. . . . .й съ$здь мировыхъ 
судей совершенно неправильно принимали въ своему разсмотрёню и 
разрфшали дфла о взыскании съ крестьянъ въ пользу помфщиковъ 
оброчныхъ недоимокъ и дополнительныхъ выкупныхъь платежей, и что 
предо$датель. . . . с„осъфзда, волЪдотые сообщешя. .. .0 
У$зднато исправника объ исполнени судебными приставами сихъ рЪ- 
тен черезъ продажу крестьянскато имущества, не только не принять 
никакихь мфръ противъ устранен1я неправильной продажи крестьян- 
`скаго имущества, но, напротивъ, увфдомиль исправника, чго пристава, 
производять съ крестьянъ взыскан!е казенныхъ недоимокъ, и что онъ, 
предсфдатель, не находить законныхъ основан! въ принят!ю кавихь 
звибо распоряженй по сообщеню исправника, кромБ указаная судеб- 
нымъ приставамъ необходимости точнаго исполнения уст, гражд. су- 


302 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 


допр. по исполненю рфшени. Признавая, что, на основаши ст, 64 в 
229 учрежд. судебн. установл., дЪйствя мировыхъ судей и предо®да- 
телей съфздовъ мировыхъ судей подлежать раземотр$ ню гражданскато 
ъассащоннато департамента Празительствующаго Сената, Правитель- 
ствующий Сенатъ признаеть, что вопросъ о неправильныхь дЪйствяхь 
мировыхъ судей и предсфдателя. ... . . . .омировато съЪзда, 
слфдуеть передать по принадлежности на раземотрфв1е гражданскаго. 
хассащоннаго департамента Правительствующаго Сената. Что же ка- 
сается возбужденнато грайворонскимъ мировымъ съфздомъ вопроса о 
томъ, могуть ли быть дЪйств1я судебнатго пристава по денежнымь 
взысканлямъь съ крестьянъ опровергаемы оффищальными требованями 
сельекихь старость и мировыхъ посредниковъ, то вопросъ этоть, за 
вилою 1202—1205 ст, уст. гражд. судопр., на основав которыхъ 
право жалобы на дфйствя судебныхь приставовъ по составленю ими 
описи и оцфнви имущества, а также публичной продажи онаго, при- 
надлежитъ заинтересованнымь въ дЪлф лицамъ, — не требуетъ особато- 
во стороны Правительствующаго Сената разрфшен1я. По симъ основа- 
з1ямъ, Правительствуюций Сеналтъ опредфляеть о вышеизложенномъ 
для свфдфная и руководства, увфдомить министра внутреннихъ дл и 
тубернаторовъ указами, а для всеобщаго извЪст1я напечатать въ собра- 
зш узаконенй и распоряженй правительства; вопросъ же о дЪН- 
стыяхь. . . . ‹. +0 65$зда мировыхъ судей и его председателя 
передать, по. принадлежности раземотрфн1я онаго, въ граждансвй кас- 
сацюный департаменть Правительствующаго Сената, при вздЪн1и, 


Е 


121. Высочайше утвержденное 7 февраля 1878 г. мнён!е Госу- 

дарственнаго Совфта по проекту временныхъ дополнительныхъ 

щтатовъ симферопольскаго, таганрогскаго и самарскаго окруж- 
ныхъ судовъ. 


(Собр. узак. 1878 г. № 49). 


Тосударственный СовЪфтъ, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
новъ и тосударственной экономи и въ общемь собрани, раземо- 
тр5въ представлене министра юстищш по проекту временныхъ до- 
полнительныхь шталовъ симферонольскахто, татанрогскаго и самар- 
скаго окружныхь судовъ и соглашаясь въ существв съ заключе- 
з1емъ его, министра, мньшеме положило: 

т. Проекты временныхъ дополнительныхъ штатовъ симферополь- 
скаго, татанротскаго и самарсваго окружныхъ судовъ поднести въ 
Высочайшему Его ИмиеРАтТОвСкАТО Величкствл утвержденю. 

ПП. Потребный на усилен!е личнаго состава иканцелярскихъ средствъ. 
симферопольскато, таганротекаго и самарскаго окружныхь судовъ, 
расходь, въ количеств$ иридцалии двуаъ тысячь восъмисоть рублей, 
вносить въ поддежания подраздфленая смфты министерства юстиции. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 


ВРЕМЕННЫЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ ШТАТЫ 


303 


®имфФеропольекаго, таганрогскаго и самарекаго. окружныхь судовъ. 


О 


Оклады годоваго со- 
держашя рублями 
а серебромъ по роспи- 
Е санйю, приложенно- 
В |мукь ст. 238 учр, 
8 судебн. установл. 
Я Одному. | Веёмъ. 
а) Симхеропольсьй окружной судъ. 
О О ОО О Ио 3| 2,200 6,600 
Помощниковъ секретаря... . 2 600 1, 1200 
На содержан1е канцелярскихь чиновниковЪ | 
и писцовъ и на канцеляреве расходы. .|—| — 2,000 
Итото на симферопольскй | 
окружной судъ.....| 5 — 9,800 | 
| 
6) Таганрогекй! окрузкной судъ. | 
Товарищь предсфдателя 1 3.500 3,500 
Членовь ...... 5 3 2,200 6,600) 
Секретарь. .....- Е 1| 1,200 Я 200 
Помощниковъ секретаря 2 600 И, 200 
На содержаше канцолярскихь чиновниковъ | 
и писновъ и на канцелярсве расходы ..| — — 3,000 
На ванцелярю прокурора. _.....: — — 500_ 
Итого на татанрогевй 
окружной судь......|Т — 16,000 
в) Самарс!й окружной судъ. 
Членовьи ео вене оч реки 2 2,200 4,400 
Помощникъ секретаря. а... 1 600 600 
На содержан!е канцеляревихь ОВ 
и пиоцовъ и на канцелярсве расходы. ПР — 2,000 
'Илото на самарск1й Са: 
ной судъ. Е 3 — 1,000 
7 -А всего на три суда, . .| 15 — 32,800 


] 


304 ДОПОЛЕИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЕЯ 


122. Высочайше утвержденное мнЪше Государственнаго Со- 
вфта о сохранении, на будущее время, учрежденныхъ по округу 
самарскаго окружнаго суда четырехъ временныхъь должностей 
: судебныхь слфдователей. 


(Собр. узак. 1878 т, № 84), 


Государственный Совфтъ, въ соединенныхъ департаментахь заво- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, разсемотрёвъ 
представлене министра юстищи по дфлу объ учреждеши въ округЪ 
самарскаго окружнаго суда четырехъь временныхъ, на три года, долж- 
ностей судебныхъ слфдовалелей, и соглашаясь въ существ съ за- 
ключенемъ его, министра, инешемз положиль: 

Т. Учрежденныя по округу самарскаго окружнато суда, на основа- 
ви Высочайше утвержденнаго 3 ноября 1874 г. мнфная Государотвен- 
нато Совфта *). четыре временныя должности судебныхь слБдовалелей 
сохранить и на будущее время. 

1. Потребную на содержане помянутыхь слфдовалелей сумму, 
всеговъ количеств восьми тысяче рублей ежегодно, вносить въ 
подлежаня подраздвленя см$ты министерства юстищи. 


123. Указъ Правительствующаго Сената (по 1-му департаменту) 
о нвартирномъ довольстви мировыхъ судебныхъ установлен 
варшавскаго судебнаго округа. 


(Собр. узак. 1878 в. № 87). 


По указу Его ИмпеЕРАТОРСКАТО Величества, Правительствующий Се- 
натъ слушали: предложене, за министра юстищи, товарища министра, 
оть 28 марта 1818 т. за № 6376, при коемъ предлатаеть Правитель- 
ствующему Сенату, для распубликован1я, Высочайше утвержденное 
14 марта, сего года мн®н1е Государственнаго Совфта слфдующато со- 
держанйя: Государственный СовЪфть, въ воединенныхь департаментах 
завоновъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, раземот- 
рЪвъ представлен!е министра юстиц!и о квартирномъ довольстви ми- 
ровыхъ Е варшавскаго судебнаго округа и соглашаясь въ 
существ$ съ завлюченемъ его, министра, мньнеме положиль:Т. Въ 
изм нен!е и дополнен1е Высочайше утвержденныхь 19 февраля 1875 г. 
штатовъ судебныхъ установлений варшавскато судебнато округа и дру- 
тихЪ подлежащихъ узаконен! постановить: 1) Предсвдатели мировых 
съФздовъ и мировые судьн, какъ участковые, такъ и добавочные.,. 


*) См. выше № 86. ы 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 305 


получають ежегодно квартирныя деньги въ сл5дующемъ размЪрЪ: 
а) предо датели съ№здовъ: въ тородф Варшав% по семисот рублей, въ 
тородахъ губернскихъ и имёющихъ болфе 10,000 жителей по чежыре- 
ста руб., въ остальных» тородахъ по #риста руб.; 6) мировые судьи: 
въ город ВаршавЪ по четырести, руб., въ тородахъ тубернекихь и 
имфющихъ болфе 10,000 жителей по 7йриста рублей, въ остальныхъ 
тородахъь по двести пяпцидесятии руб. 2) на наемъ помфщенйй для 
присутетвьй мировыхъ съЪфздовъ и мер мировыхь судей отпускается 
ежегодно: а) въ распоряжене предофдателей съфздовъ: въ тородв 
Варшав% по имсячю дезьети шестидесяти рублей въ городахъ гу- 
бернскихъ и имфющихъ болЪе 10,000 жителей по десихисотетирид- 
цати руб... въ остальныхъ тородахъ по ияииесот» руб.; б) въ распоря- 
жеше мировыхъ судей: въ тородф Варшав% по семисот» двадцати руб- 
лей, въ городахъ губернскихъ и имфющихъ болфе 10,000 жителей по 
триста шестиидесяти рублей, въ остальныхъ городахъ по 06% 
девяносто рублей. 3) Сверхъ означенныхъ въ сталь 2 окладовъ, тЬмъ 
мировымъ судьямъ, при камерахъ коихъ состоять ипотечныя отдфле- 
н1я, отпускается, для найма одной комнаты подъ каждое ипотечное 
отдфлен!е, по девяносто рублей въ тодъ въ городахь губернскихь и 
имфющихь болфе 10.000 жителей и по семьдесят два рубля въ про- 
чихъ городахъ. Если, по разм$рамъ ипотечныхъ архива и производста, 
одной комнаты ‘для ипотечнато отдфлен1я оказывается недостаточно, 
то назначенный на наемъ для него помфщеня денежный отпускъ мо- 
жеть быть увеличенъ въ м8рф дЪйствительной надобности, съ разрЪ- 
шеня подлежащато губернскаго правлен1я. Прим вчанте. Опре- 
дьленные въ стальяхъ 2 и 3 оБлады отпускаются полностью и въ томъ 
случаЪ, когда помфщенте для мироваго съфзда, камеры мироваго судьи 
или ипотечнаго отдфлен1я будетъ нанято за меньшую сумму. Вътакомъ 
случаЪ предофдатель съфзда или мировой судья, по принадлежности, 
можеть все образовавшееся такимъ образомъ сбережене обратить на 
друше хозяйственные расходы съЪфзда или камеры. 4) Еслибы, велфд- 
стве какихъ-либо особыхъ временныхъ причинъ, встрЪтилось препят- 
стве къ найму, за установленные оклады (ст. 8 и 3), соотв тственныхь 
помфщенйй для присутств!Й мировыхъ съфздовъ и камерь мировыхь 
судей, то помфщеня сли, по распоряженйю подлежащато начальства, 
отводятся во возхь городахъ Царства Польскаго, за исключенемъ го- 
рода Варшавы, тдЪ, и въ указанномъ случа$, помфщен1я нанимаются, 
съ отнесенемъ всей уплачиваемой за оныя суммы на м%фетныя городсвя 
средства. При этомъ означенные въ статьяхь 2 и 3 оклады выдаются 
тЬмъ обывателямъ, въ домахъ которыхъ квартиры будуть отведены, 
а по городу Варшав% производится, вмфето оныхъ, наемная плата. 
5) При отвод или найм помфшевй, на основанйи статьи 4, наблю- 
дается, чтобы помфщен1е для мировато съЪзда, состояло, покрайней м5рЪ, 
изъ 7 комнать (въ томъ числ 6 чистыхъ и 1 передней), объемомъ каж- 
дая не менфе20 куб. саж., а для камеры мироваго судьи изъ 4 комлаты 
(изъ коихъ 3 чистыя и 1 передняя) того же объема. Въ случа затруд- 
нительности пр!исканшя такой квартиры, въ коей всЪ комнаты имфлибы 
означенный объемъ, подлежащий съфздь или судья могуть требовать 


306 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНУЯ 


+ 
помвшеня, имбющаго, не взирая на число завлючающихся въ немъ 
комнать, въ общей совокупности 140 куб. саж. для мировато съфзда и 
80 куб. саж. для камеры мироватосудьи. ПрРим®чА нте. Комнаты отво- 
димыя для помфшешя ипотечныхь отдвленй (ст. 3), также должны 
заключать въ себЪ не мене 20 куб. саж. объема. 6) Для покрыт!я рас- 
ходовъ на отоплене и освфщен1е помфщентй, занимаемыхь присут- 
стыями мировыхъ съфздовъ и камерами мировыхъ судей, канцелярская 
сумма каждато съфзда усиливается: въ тородь ВаршавЪ на триста 
рублей, въ прочихъ городахь на сто дятьдесятеь рублей въ толь, & 
ванцелярская сумма каждаго участковаго мироваго судьи также уси- 
ливается— въ городз ВаршавЪ на сто восемьдесять руб., въ прочихъ 
тородахь на девяносто руб. въ годъ. Для покрыя же названныхъ 
издержекъ по квартирамь предсфдателей мировыхъ съфздовъ и ми- 
ровыхъ судей, содержан!е каждаго изъ означенныхь лицъ увеличи- 
вается въ слфдующемъ размфрЪ: содержан1е предсфдателей въ городЪ 
Варшавф на 08см рублей и въ прочихъ городахъ на 670 рублей 
въ тодъ, а содержане судей какъ участковыхъ, такъ и добавоч- 
ныхь, въ горол% ВаршавЪ на с70 зиридиить рублей и въ прочихъ 
тородахъ на естьдесять пять рублей въ годъ. 7) Указанные въ 
стальяхъ 1—4 расходы по квартирному довольствю мировыхъ учре- 
жденш варшавскаго судебнаго округа обращаются на, городоня сред- 
ства, причемъ въ расходахъ на мировые съфзды, ихъ предсфдателей 
и на добавочныхъ мировыхъ судей принимаютъ участ!е воф города, 
входяш1е въ составъ мировато округа; расходы же на участковыхь 
мировыхъ судей и ихъ камеры несутъ тЪ города, которые приписаны 
въ мировому участку. 8) Расходы, потребные на усилене канцеляр- 
скихъ буммъ варшавскато тородскато мироваго съфзда и участко- 
зыхь мировыхъ судей въ городахъ: Варшавф, Люблинф, Сувалкахъ, 
ЧлоцкВ и Лодзи, а также на увеличен1е содержаня предсф$далеля 
сего съЪфзда и помянутыхь мировыхъ судей (ст. 6), удовлетворнются 
изъ средствъ названныхъ городовъ по принадлежности. По вобмь 
остальнымъ мировымъ судебнымъ установленямъ Царства Польскаго 
означенные въ ст. 6 расходы покрываются изъ тосударственнаго 
казначейства. 9) Суммы, причитающяся, по сия сталей 1—4 и7, 
изъ тородекихьъ средствъ, на мировые съфзды, ихь предофдателей и 
добавочныхъ мировыхъ судей, распред®ляются губернскимь правле- 
зщемъ между принадлежащими къ составу мироваго округа городами, 
соразмЪрно суммамъ вносимаго важдымъ изъ нихъ квартирнаго сбора» 
Слфлующий, на этомъ основанйи, съ каждаго города вносъ возм%- 
шается или изъ городскихь доходовъ, установленнымь для исполне- 
я городскихь смёть порядкомъ, или же, въ случаЪ недостаточно- 
сти означенныхь доходовъ, складкою между воБми плательщиками 
квартирнато сбора (ломовладЪльцами, торговцами и промыпеленни- 
вами), по росписи, составляемой въ указанный тубернскимь правле- 
н1емъ срокъ и утверждаемой примфнительно къ порядку, установ- 
ленному Высочайше утвержденнымь 31 мая 1868 тода положентемъ 
о раскладкь квартирнаго сбора въ губерн!яхъ Царства Польскаго. 
Въ лю роспись вносятся также слфдуюныя съ каждаго города суммы 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 2307 


по довольствю участковыхь мировыхь судей съ ихъ камерами (ст. Ти 
8). 10) По утвержденйи росписи (ст: 9) и по возвращен1и ея въ маги- 
стратъ, послфдн!й распоряжается взыскашемъ, въ назначенному гу- 
бернскимъ правленемъ сроку, причитающейся съ каждато платель- 
щика, по сей росписи, складки, и собранную сумму зачисляеть въ 
депозиты городской кассы. 11) Прачитаюцеся мировымъ установ- 
лешямъ изъ городскихъ средствъ квартирные оклады (ст. 1—3) вы- 
даются непосредственно магистратомъь того города, въ которомъ 
учреждены мировой съфздь или мировые судьи. Губернское правле- 
н1е распоряжается своевременною передачею въ означенный маги- 
стратъ суммъ, причитающихся съ остальныхъ, приписанныхъ къ ми- 
ровому округу или участку, городовъ. Примвчанте. Суммы, слф- 
дуюция на квартирное довольств1е мироваго създа перваго мироваго 
округа Варшавской губерыи и состоящато при этомъ съфзд добавоч- 
наго мироваго судьи, поступають въ вЗдфне варшавскато губерн- 
скаго правленя, которымъ и расходуются по назначентю. П. Суммы, 
потребныя на усилеше канцелярских средствъ 20 мировыхъ съ$здовъ 
и 85 участковыхъь мировыхъ судей варшавекаго судебнаго округа, а 
также на увеличене содержан1я предсфдателямъ сихъ съфздовъ и 
95 участковымъ и добавочнымь мировымъ судьямъ означеннато. 
округа, всего въ количествЪ девллинадиати этысячь двулеоть пятиь 
рублей, вносить въ подлежапия подразд5леня расходной смфты ми- 
нистерства юстиции. ПГ. Расходъ на отоплене и освзщене помЪ- 
щен, занятыхъь мировыми судебными установленями, за время съ 
1 тюля 1876 г. по 1 января 1878 г., обратить: а) по варшавскому го- 
родекому мировому съфзду, квартирЪ предсфдателя онаго, камерамъ 
и квартирамъ участковыхъ мировыхъ судей въ тородахь: ВарнгавЪ, 
ЛюблинЪ, Сувалкахъ, ПлоцкЪ и Лодзи — на средства этихъ горо- 
довъ, и 0) по остальнымъ мировымъ установлемямъ въ тубермяхь 
Царства Польскаго — на, счетъ тосударственнаго казначейства, съ 
отнесешемъ сего расхода, въ количеств двадцати восьми зпысяче 
восьмисот» семи рублей и пятидесяти котлъекь, на остатки оть 
заключенных смЪтъ, ВЪ тосударственной росписи не ноказённые. 
ТУ. Деньги, отиущенныя, до издания настоящато узавоненя, заимо- 
образно изъ суммъ квартирнаго сбора, на унлалу вознагражденя 
домовладфльца за занатыя у нихъ помфщен1я для мировыхъ судеб- 
ныхъ установленай Царства Польекаго, возвралить въ квартирный 
сборъ изъ средствъ подлежащихь городовъ, съ соблюденемъ, относи- 
тельно раскладки и унлаты сихъ денегь, правилъ, постановлен- 
ныхъ въ статьяхь 7, 9 и 10 отдфленя Г. \У. Означенный въ отдфле- 
ви ТУ расходъ, равно какъ произведенныя изъ суммъь общато квар- 
тирнатго сбора издержки на приспособлене занятыхъ мировыми су- 
дебными установленями Царства помфщен!Ш, могутъ, съ особаго. 
каждый разъ разрфшенйя министра внутреннихъ дЪль и по ходатай- 
ству мфстныхь губернаторовъ, и генералъ-губернатора, быть’ окон- 
чательно принимаемы на счеть квартирнаго сбора по тБмъ горо- 
дамъ, для которыхъ удовлетворен1е сихъ расходовъ, изъ соботвенныхь 
средствъ, оказалось бы обременительнымъ, по недостаточности город- 


308 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


скихъ доходовъ. На мнЕн!и написано: Его ИмпЕРАТОРСКОЕ ВЕличЕ- 
ство воспослфдовавшее мвфн!е въ общемь собрания Государственнато 
Совфта, о квартирномъ довольстви мировыхъ установлений варшаз- 
скаго судебнаго округа, Высочайше утвердить соизволилъ и позелёль 
исполнить. | 


Приложене къ ст. 9-й. 


Л2Д. временное росписан!е окладамъ содержан!я участковымъ 

и добавочнымъ мировымъ судьямъ, чинамъ канцелярй мировыхъ 

съБздовъ и состоящимъ при нихъ судебнымъ приставамъ въ 
Астраханской и Оренбургской губерн!яхъ. 


(Собр. узак. 1878 т. № 111). 


Ежегодный окладъ содержаня 
рублями. 
| 

й ея 
| Жало- | Столо- | Квартир- | 
| ванья. | выхъ. ныхъ, Всего. | 
| И 
| + 
|1. Участковый мировоя судья. На содержаше и на вс 

расходы по должности 2,100 | 
| 2. Добавочный мировой судья . 900 300 300, 1,500 
3. Секретарь мировато съ$зда. . 300 150 150 600 
|4. Помощникъ секретаря... 200 100 100 400 
|5. Судебный пристав. .... 900 10 (100 400 
1 | | 


Примвчлангя: 


1-6 Правило о прибавкахъ въ жалованью лицамъ, служащимъ въ 
Астраханской губерн!и. за прослужене ими извЪстнаго числа лфть 
(св. зав. т. ПТ, уст. служб. прав. ст. 1321), не распространяется на 
мировыхъ судей означенной туберни. 

-е. Министру юстищи, по соглашен!ю съ министрами внутреннихь 
дфль и финансовъ, предоставляется опредфлять для каждаго судебнаго 
мироваго округа, на основанйи данныхъ, собираемыхь мЪфотными 
съфздами мировыхъ судей, какая именно часть изъ общато содержан1я 
участковато мироваго судьи предполагается собственно на, содержане 
сего судьи и какая идетъ на, расходы по должности *). 


*) На, расходы по должности назначено: для мировыхъ судей, ка 
меры которыхъ находятся въ Оренбург6 и Астрахани, по 1,200 р., 
а дня мировыхъ судей въ прочихъ мфстахь по 900 т. (Собр. узак. 
1881 г. № 82). 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 309 


3-е. На канцелярск!е расходы мироваго съфзда, на наемъ писцовъ, 
и проч. отпусвается на каждый мировой округъ, состоящий изъ одного 
уЪфзда, но 750 р. въ тодъ, а на округъ, состоящтй изъ нзеколькихъ уЪ3- 
довъ, но 1,000 р. въ годъ, нричемъ, во всякомъ случаЪ, прибавляется 
500 р. на содержан!е того съЪзда, въокругВ коего находится губернсвяй 
тородъ. Въ’ 1883 г. опредфлено: 1) увеличить денежную сумму, опредф- 
ленную на Банцелярсв1е расходы оренбурговато съЪфзда, мировыхъ су- 
дей, на пятьсот» рублей въ годъ, а также усилить оклады содержантя 
секретарю сего съФфзда на четыреста рублей, помощнику его — на 
триста рублей и каждому изъ трехъ судебныхъ приставовъ, состоя- 
щихъ при съ$3д%, —на с7%0 рублей ежегодно. 2) Означенную въ стать 1 
мВру привести въ дЪйстве съ 1-го января 1883 года, съ отнесешемъ 
потребнаго на сей предметъ новаго расхода на т источники, изъ 
Бвоторыхь производится все вообще содержаве мировыхъ судеб- 
те установлей въ Оренбургской губернш. (Собр. узак. 1883 т. 
№ 16). 

4-е. При каждомъ мировомъ съфздф состоять секретарь и его помош- 
никъ. Въ случа соединен1я въ одинъ мировой округъ нФсколькихь 
УЪздовъ, назначается добавочное содержаше въ 300 р. въ годъ севре- 
тарю и въ 100 р. въ годъ помощнику секретаря. 


5-е. Участковымъ мировымъ судьямъ губернокихъ тородовъ выдается 
на наемъ квартиры, по 300 р. въ годъ каждому. 


6-е. Мировые съфзды помфщаются, по возможности, въ помщеняхъ 
пругихъ присутственных мфоть, или въ другихъ казенныхъ зданяхъ, 
по соглашен!ю тубернаторовъ съ губернскими прокурорами. Въ тхъ 
случаяхъ, когда сле представится невозможнымъ, на наемь помфще- 
я съфзда отпускается, изъ губернскаго земскаго сбора, особая 
сумма, въ разм рЪ до 500 р. въ годъ, по усмотрфн!ю мЪФстнаго губерн- 
скаго распорядительнаго комитета. 


7-е. На первоначальное устройство помфщенай, мебели и другихъ 
принадлежностей для мировыхь судей и съфздовъ, Бакъ-то: знаковъ 
для судей, печатей, денежныхъ сундувовъ, зерцалъ ит. п., отпускается 
единовременно на каждый мировой съБздъ по 1,000 р. и на каждаго 
мироваго судью но 300 р. Вновь назначенные мировые судьи, а равно 
предофдатели и непремфнные члены съфздовъ, принимаютъ всф выше- 
упомянутыя принадлежности судейской камеры по особой описи. Рас- 
поряжеше о заготовлени этихъ предметовъ предоставляется губерна- 
торамъ, по соглашен1ю съ губернекими прокурорами. 


310° ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 
Приложенще кз ст. 9-&. 
ВРЕМЕННОЕ РОСПИСАНТЕ 
участковымъ и добавочнымь нировымъ судьямъ, а также состоя 


щим при мировыхъ съфздахъ судебнымъ приставамъ въ Оренбург- 
ской и Астраханской губерняхъ. 


ме: Число мировыхъ судей. | Число судеб- 
ТУБЕРНТИ. о ных приста- 
'Участко- Добавоч- ат 
выхЪ. ныхъ. : 
Оренбургская ...... 30 5 17 
Астраханская *)..... 16 3 12 
Итого... Я 46 | 8 29 


ПРИМВЧАНТЯ: 


1-е. Распредфлен1е между у$здами каждой губерн1и показаннаго. 
въ семъ росписани числа участковыхь и добавочныхь мировыхъ 
судей производится порядкомъ, указаннымъ въ ст. 2 и 15 настоящих. 
правиаъ. 

2-е. Распредфлене между мировыми съФздами каждой губерния 
онредфленнато въ семъ росписан!и числа судебныхь приставовъ пре- 
доставляется министру юстищи. 


*) Въ 1883 г. опредфлено: 1. Опредфленное Высочайшь утвержден- 
нымъ 2-го мая 1878 т. росписанлемъ (полн. собр. завот. ШИ, № 58457} 
число участковыхъ мировыхъ судей въ Астраханской губерн1и усилить 
добавлен1емъ къ нему еще одной таковой же должности. 

1. Независимо отъ сего, учредить въ этой губерши, на три года 
(считая съ 1-го января 1883 г.), временную должность участковаго 
мироваго судьи, съ присвоешемъ оной оклада содержан1я въ разм р 
одной тысячи пяпиисоть рублей, трехсот рублей на наемъ квартиры 
и 'ирехсоть рублей на канцелярек1е расходы въ годъ. 

Ш. Вызываемый учрежденемъ означенныхъ статьями Ги И долж- 
ностей новый расходъ отнести на счеть тЪхъ источниковь, изъ кото- 
рыхъ производится все вообще содержан1е мировыхъ судебныхъ уста- 
новлен1и въ Астраханской губернйи. (Собр. узак. 1883 г, № 210). 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 311 


Приложенае к ст. 9-й. 
ВРЕМЕННОЕ РОСПИСАНТЕ 


зинамъ палатъ уголовнаго и гражданскаго суда, состоящимъ при 

©ихЪ палатахь судебнымъ приставамъ, а также губернекимъ про. 

курорамъ и ихъ товарищамъ въ губернйяхъ: Астраханекой, Орен- 
бургекой и Ухимской. 


Содержант1е рублями. 


Од ОУ Вевмъ. 


'Чиело лицъ. | 


ЗКашов. | Стодов. | Кварт. ! Всего. 


Предсфдателей палалъь .. 3 2,000] 1,000 500, 3,500} 10,500 
Товарищей АО ый :200 500] 500 2, 200 6,600 
Членовъ палать. : .- в“ 400! 300, 4'500 22,500 
Судебныхъ приставовь .. | 3,600 
Губернскихь прокуроровъ. |3 2,000] 1,000] 500 3,500 10,500 
Товарищей о СЕтЬ | 
прокуроровъ. ‹ - . 17 1,000} 500 200 1,100} 28,900 
Сверхъ того. каждому то- | 
варищу прокурора на, кан- | 
целярсв!е расходы по’ 300 

‚ а всего. -....- — — — — = 5,100 
т ереводчикамь съ калмыц: | 
каго и татарскваго языковъ 
при В палатЪ. Е = | = | — 600, 


| 
Итого. ... : 43 == — == | = 88,300 
| | 


Примвчдантя: 


1-е. Распредфлен1е между тремя губерн!ями указанныхъ въ семъ 
росписанйи членовъ палалъ, судебныхь приставовъ и товарищей про- 
куроровъ, а также опредфлене размфра содержан1я судебнымъ при- 
ставамъ предоставляется министру юстищи. 


2-е. Требуемый симъ росписанемъ расходь, въ количеств% 88,300 
руб. въ годъ, производится изъ суммъ государственнато казначейства. 


3-е. На содержане секретарей и канцеляр!й, а также на канцеляр- 
<к!е расходы палать уголовнато и гражданскато суда, оставляются 


312 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 


суммы, нынЪ отпускаемыя въ трехъ означенныхъ губерн1яхъ на содер- 
жан!е секретарей, канцеляр!и и на канцелярсве расходы мфстныхъ 
палалъ уголовнаго и гражданскато суда. РаспредЪлен1е между палатами 
означенныхъ суммъ предоставляется министру юстищи. 


4-е. Равнымъ образомъ вносятся, по прежнему, въ смЪту министер- 
ства юстищи суммы, отпускаемыя въ пособ1е государственному казна- 
чейству изъ доходовъ калмыцкало населен1я, а именно: а) 1,817 р. 36 к. 
на содержаше калмыцкато стола, при астраханской соединенной палат 
и 6) 600 р. въ вознаграждене прокурорскаго надзора за нросмотръ по- 
становлений улусныхъ зарго. 


5-е. Товарищи губерневихь прокуроровъ по классу должности, шитью 
на мундир и разряду по пенсли сравниваются съ губернскими стряп- 
чими. 


6-е. Состояние при палатахъ уголовнаго и гражданскаго суда судеб- 
ные пристава считаются: по должности въ х классЪ, по птитью на мув- 
дир въ Х, а по пенаи въ УП разрядахъ. 


Те. Состояные при астраханской палат утоловнаго и тражданскаго 
суда переводчики считаются: по дозжности въ ХГУ влассЪ, а по шитью 
на мундир$ въ Х и по пени въ ГХ разрядЪ. 


8-е. Классы и разряды прочихъ должностей, въ семтъ росписани 0з- 
наченныхъ, остаются прежние. 


9-е. Палаты могуть быть раздЪлены на отдлен1я, по распоряжен!ю 
министра юстищи. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 313 

125. Временной штатъ череповецкаго окружнаго суда и допол- 

нительные штаты новгородскаго и кашинскаго окружн. судовъ *). 
(Собр. узак. 1818 г. № 135). 


`Оклады тодоваго со- 
„3 | держатя рублями 
Я | по росписан!ю, при- 
Е поженному къ ст. 
238 учрежд. судебн. 
8 установл. 
о -= —_—_о 
‹ я Одному. | Вемъ. 
8) Черековецкй окружной судъ: 
Прадовдатежь: 1. зе че 1| 4,500 4,500 
Товаришъ предсфдателя. -........| 1 3,500 | 3,500 
С © Бо Ан ьоенеОн ое 5| 2,200 | 11,000 
СокротАрой ее Ее Аи 2 1,200 2,400 
Помощниковъ секретарей - .......- 3 600 1,800 
На содержае канцелярскихь чиковниковь 
и писцовъ и на канцелярсв1е расходы. ..|— — | 4,000 
Ио Е 12 — 21,200 
рокот се оо 1 3,500 3,500 
На канцелярю прокурора... = | 1,000 
о В 5 о 1 = 4,500 
Стариий нотатлусъь еее. [9 2,200 2,200 | 
На содержан1е писцовъ, на наемъ сторожей | 
и на канцелярсве и друге по устройству 
нотар1альнаго архива расходы. .... — — 1,200 
Итото иен 1 =. 3,400 
Всего на череповецкйй судь. 14| — | 35,100 


*) По упразднени въ 1878 тоду устюжнекахо и бълозеровахгоокруж- 
ныхь судовъ, въ томъ же году учрежденъ окружной судь 3-го разряда 
въ гор. Черепови со включенемь онато въ округ с.-нетербургской 
судебной палаты и съ причислешемь къ сему сулу уЪфздовъ: Устюжн- 
скаго, Череповецкато, Кириловскато и Б%лозерскаго, Новгородекой 
тубернши; Тихвинсый и Боровичек! уфзды, Новгородской туберши, 
перечислены въ округь новгородскаго окружнаго суда, а Весьетонсв1й 
УЪздъ, Тверской губернии, въ округь кашинскаго окружнаго суда, съ 
полчинен1емъ сего Узда, въ судебномъ отношеши, московской судеб- 
ной палат. (Собр. узав. 1878 г, № 136). 


314 ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


Оклады годоваго со- | 
в | держаня рублями 
В | по росписаню, при-! 
В | ложенному къ ет, 
Р | 238 учрежд. судебн. 
э установл. 
в —__—_ 
я Одному. | Всеёмъ. 
6) Новгородскй окружной судъ: 
О вЫ о АА 1| 2,200 2,200 
Помощникъ секретаря 1... 1 600 600 
На содержаше канцелярскихь чиНОвНиковЪ | 
и писцовъ н на канцелярске расходы ..| — => 1,000 
Итого на Новгородсвй судь. -| 2 — 3,800 
в) Кашино окружной судъ: 
Товаришь предсфдалеля.  ....... и 3,500. 3,500 
ОО ВО о р ОА 2 2,200 4,400 
ОБА о ЕЕ с ие 1] 1,200 1,200 
На содержан!е канцелярскихь чиновни- 
ковъ и писцовь и на канцелярск1е рас- 
ОЕ О, зав: Даме г — — 500 
На канцелярю прокурора. .....:.. — — 250 
} На содержане нисцовъ, на, наемъ сторожей 
и на канцелярся!е и друг!е но устройству 
нотарлальнаго архива расходы. ....- — — 150 
| Итого на Кашинов! судъ. ..| 4 = 10,000 
.А всего на три суда. ..| 20, — 48,900 | 


` ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 315 


120. Временное росписанге Уфимской, Оренбургской и Астра- 
ханской губерний. въ коихъ вводятся мировыя судебныя установ- 
лен!я, отдфльно отъ общихъ между судебными палатами. 


(Собр. узак. 1878 г. № 143). 


Туберн:и Судебныя палаты, къ коимъ он® 


| причисляются. 
Уфимская. ......- :| Къ Казанской. 
Оренбургская. | 
Веб е "Я „ Саратовеквой. 
Астраханская. | 
| 


127. Указъ Правительствующаго Сената (по 1-му департамен- 
ту) о порядк$ отправленя правосуд/я въ части Бессараб!и, при- 
соединяемой къ Росси на основанм Берлинскаго трактата. 


(Собр. узак. 1878 г. № 118). 


По указу Его ИмпкРАТОРСкАТО Величкствл, Правительствующий Се- 
натъ слушали: предложение министра юстиции, оть 29 сентября 1878 т., 
за № 16113, слфдующаго содержаня: во исполнене ВысочайшаАТО 
Его ИмпЕРАТОРСКАТО Величества повелЪн1я о скорфйшемъ окончания 
приема отъ Румынскато правительства и о безотлагательномъ устрой- 
ств$ части Бессараб1и, присоединямой въ Росси на основаши 
Берлинскаго трактата, онъ, министръ юстищи, по соглашентю съ 
министрами внутренныхъь дфль, финансовъ, тосударственныхь иму- 
ществъ и за военнаго министра—начальникомъ главнато штаба, при- 
зналь нужнымъ установить, велфдъ за формальною сдачею упомя- 
нутато края делегатамь нашего правительства, временной порядокъ, 
отправлен1я въ ономъ правосудля на нижеслфдующихь обснованяхъ: 
1) Судебныя дфла, кои, по правиламь уставовъ 20 ноября 1864 г., 
подлежать вфдфню общихъ судебныхь мфеть, подчинить вфдометву 
вишиневскаго окружнаго суда и состоящихь при немъ прокурор- 
сваго надзора и старшаго нотарлуса. 2) Учредить для сего при ви* 
шиневскомъ окружномъ судф двЪ новыя должности товарищей про- 
курора и четыре новыя должности судебныхь слБдователей на об- 
щемъ основанйи. 3) Ввести въ присоединяемой территория въ дЁй- 
сте положенте о нотарлальной части, Высочайше утвержденное 
44 эпрфля 1866 т., и временныя правила для руководства нотар!у- 


316 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


совъ и мировыхъ судей. 4) Въ отношен!и направленая дфль, подле- 
жащихъ, по общимъ правиламъ судопроизводства, вздЪнио мировых 
судей, тБ м5стности упомянутой территор1и, кои имють быть при- 
соединены къ Аккерманскому, Бендерскому и Кишиневскому уфзд- 
дамъ, подчинить вфдомству смежныхъ мировыхь судебныхъ установ- 
лен!й впредь до производства лополнительныхь выборовъ въ миро- 
вые судьи или до передфла, мировыхъ участковъ по усмотрфн1ю мЪет- 
ныхъ уфздныхъ земствъ. На семъ же основанши, т м5стности, кои 
отойдуть оть Аккерманскатгои Бевдерскаго уЪздовъь къ имфющему 
быть образованнымъ Измаильскому Уфзду, подчинить новой подсуд- 
ности, согласно передЪлу сихъ уфздовъ, причемъь распредфлене про- 
изводящихся дфлъ между новыми участками должно быть исполнено 
по указашямъ и подъ руководствомь предсЪдателя кишиневскаго 
окружнаго суда. 5) Изъ вновь образуемато Измаильскаго уфзда со- 
ставить отдВльный судебно-мировой округъ съ назначенемъ въ оный 
1 мировыхъ судей; двухъ для города Измаила *), по одному для горо- 
довъ Рени и Кагула и трехъ въ уфздные участки, предсфдалеля ми- 
ровато съЪфзда, 4 судебныхъ приставовъ при семь съфздЪ, одного се- 
кретаря н двухъ его помощниковъ, на основани учрежденя и шта- 
товъ сихъ должностей, Высочайше утвержденныхъ для губернй Цар- 
ства Польскато. 6) РаздЪлене сего округа на уфздные и городсве 
участки предоставить соглашению мфстныхь губернатора и преде$- 
далеля окружнаго суда, съ тБмъ, чтобы о семъ было доведено до 
евфдн!я министра юстищи, примфнительно къ порядку, указанному 
въ ст. 27 Высочайше утвержденныхь 19 октября 1865 г. правилъ. 
7) Опредфлить должностнымь лицамъ судебно-мировыхъ учрежден 
въ измаильскомъ округ слфдующие ежегодные оклады: предсёдателю 
съЪзда—3500 руб., со включенемь въ означенную сумму и ввар- 
тирныхъ денегъ; мировымъ судьямь—2865 руб каждому, с0 вклюте- 
немъ въ эту сумму квартирныхъ денегъ, сверхъ сего имъ же на кан- 


*) По Высочайше утвержд. 28 ноября 1882 г. мнфно Госуд. Со- 
вфта, въ дополнен!е, опредЪлено: 1) Въ изманльскомъ судебно-миро- 
вомъ округ учреждается одна должность добавочнаго мироваго судьи, 
съ присвоенемьъ оной годоваго оклада содержан1я въ ри тысячи 
сто рублей, въ томъ числ шестисотъ рублей на разъфзды и ванце- 
ляреве расходы. 


2) На добавочнато мироватго судью возлагается, по распоряжен!ю 
предефдателя мироваго съфзда, исполнен1е обязанностей участко- 
выхъ судей, въ случав ихъ увольнен!я, отсутствая, болфзни или 
смерти. 


Исчисленный въ статьб 1-й расходъ отнести на счеть государ- 
ственнато казначейства и вносить, начиная ст 1 января 1883 т., въ 
с подраздфленя сыты министерства юстнц!и (Собр. узак. 

т. ). : Н 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 317 


целяреве расходы—590 рублей; секретарю мироваго съ зда—600 руб- 
лей; помошникамъ секретаря и судебнымь приставамъ по 400 руб- 
лей каждому; на ванцелярсв!е расходы мироваго съфзда назначить — 
1000 руб.; на наемъ помфщен!й: для съфзда—1000 рубл., для камеръ 
мировыхъ судей въ Измаил — 720 руб., въ городахъ Рени и Кагул 
по 360 руб., въ уфздахъ по 290 руб., и на первоначальное устрой-^ 
ство съфзда—500 руб., а на устройство камеръ мировыхъ судей по 
200 руб., на каждую. ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнфйшему его, 
министра юстищ1и, докладу о таковыхъ мфрахъ, принятыхъ въ ис- 
полненшю ВысочайшеЕЙй по настоящему дЪфлу воли, въ 21 день сен- 
тября мфеяца текущахо года, Высочайше соизволилъ одобрить оныя. 


12$."Опредф ленте Правительствующаго сената (по 1-му депар- 

таменту) по вопросу о томъ, могутъ-ли правленя городскихъ 

общественныхъ банковъ по своимъ дфламъ сноситься съ судеб- 

ными и полицейскими учрежденями посредствомъ представлен, 
писанныхъ на простой бумаг5. 


(Собр. узак. 1878 г. № 187). 


Правительствующий Сеналъ находить, что переданный на обсуж- 
ден1е Сената вопросъ о правф правлев1й городскихъ общественных 
банковь по своимъ дфламъ сноситься съ судебными и полицейскими 
учрежденями посредствомъ представленй, писанныхъ на простой 
бумагВ, возникъ вслфдотв1е отказа нфкоторыхъ полицейскихь управ- 
лен, губернскихъ правлей и палатъ уголовнато и гражданскаго 
суда въ принаяти оть общественныхь тородскихъ банковъь писан- 
ныхь на простой бумаг требован!й о производствЪ взысканй по 
дфламъ банка. Таковой отказъ означенныхъь административных и 
судебныхъ м$стъ правлен1я городскихъ общественныхъ банковъ при- 
знають неправильнымъ на томъ основани, что, по ст. 18 Высочайше 
утвержденнаго 6-го февраля 1862 г. Положеня о городекихь обще- 
ственныхь банкахъ, вся переписка по дфламъ банка производится 
на простой буматЪ, и объ отмбнф сей статьи нЪфть постановленя въ 
уставз о гербовомъ сборф, а въ п. ГУ ВысочайшЕ утвержденнато 
1-го апрЪфля 1874 г. мнзюя Государственнато Совфта по проекту 
сказаннаго устава постановлено: сохранить, впредь до времени, 
изъят!я оть гербовато сбора для тВхъ частвыхъ обществъ и учреж- 
ден, которыя, на основанйи особыхъ о нихъ уставовь и положен, 
пользуются льготою оть употреблен1я гербовой бумати по разнымъ 
двламъ и актамъ, если только объ отмфнф этихъ льготь не выра- 
жено положительно въ новомъ гербовомъ уставЪ. Принимая во вни- 
ман1е, что хотя Положене городскихь общественныхь банковъ, въ 
отношени льтотъ по гербовому сбору, не изм$нилось съ издашемъ 
новаго гербовато устава, но и при прежнемъ порядкф всякаго рода 


318 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


прошен!я, жалобы, возражен1я и т. п. бумаги по тяжебнымъ и иско- 
зымъ дфламь банковь не могли подлежать изъятно оть гербоваго 
<бора, тавкъ какъ разныя общественныя, блатотворительныя и дру- 
чя учрежден1я, освобожденныя отъь взыскан!я гербовыхъ попелинъ, 
за употребляемую по ихъ дфламъ на производство въ присутствен- 
ныхъ и другихъ мФотахъ, вмфото гербовой, простую бумагу, не подле- 
жали изъятно оть употребленая тербовой бумаги при выдачЪ проше- 
Ш, объяснен и проч. по двламъ исковымъ, Правительствующий 
Сенать находить, что въ виду сего и употребленное въ Положенйи, 
Высочайше утвержденномь 6 февраля 1862 г. выражен е „вся пере- 
писка банковъ“ не могло подразумфвать сношен!й банковъ съ судеб- 
ными и полицейскими учрежден1ями но производству взысканйй 
по векселямъ, ибо. на общемъ основании, подобнатго рода, дфла на- 
чинаются не иначе, какъ по исковому прошен1ю, и не могуть со- 
ставлять предмета простой переписки, какъ по дфламъ админи- 
страливнымь. По симъ основан!ямъ, признавая, съ своей стороны, 
что при производствь дзлъ городекихъ общественныхь банковъ о 
взыскавшяхъь по векселямъ, означенныя дфла, не подлежать изъято 
оть гербовато сбора, Правительствуюний Сеналтъ опредЪляеть: о 
настоящемъ. разъяснения Сената министровъ ваутреннихъ дЪль и 
финансовь и тосударственнаго контролера увфдомить указами, въ 
департаменть министерства юстиши сообщить кошю съ сего опре- 
дълешя, а для приведеня изложеннато разъяснен1я Сената во все- 
общее свфдфн1е и для должнато, въ чемъ до кого касалься будетъ, 
иснолненя, припечатать означенное опредфлене въ собрани узаконе- 
в и распоряжений правительства, о чемъ контор сенатской типогра- 
фти даль извъете. 


12.9. Указъ Правительствующаго Сената (по1-му департаменту) 

© раздълени содержан!я лицъ, служащихъ въ мировыхъ установ- 

ленгяхъ варшавскаго судебнаго округа, на жалованье и столовыя 
деньги. 


(Собр. узак. 1878 г. № 209). 


По указу Его ИмперАТОРСкАГО Виличкства, Правительствующай Се- 
нать слушали: предложен!е, за министра юстищи, товарища мини- 
стра, оть 26 ноября 1818 т., за № 20060, при коемъ предлагаетъ Пра- 
витеяьствующему Сенату, для распубликованя, ВысочАйшек повелБ- 
н1е объ исполненти послфдовавшато въ Государственномь ' СовЪтВ мн$- 
я слфдующаго содержанйя: Государственный Совфтъ, въ соединен- 
ныхъ департаментахъ законовъ и тосударственной экономи и Въ 
общемъ собраши, раземотрфвъ представлене министра юстицш о 
раздфлени содержаня лицъ, служащихь въ мировыхъ установленяхь 
заршавокато судебнаго округа, на жалованье и столовыя деньги, и° 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 319 


соглашаясь въ существ съ заключен1емъ его, министра, мнънемь 
положило; опредзленное по Высочайше утвержденнымъ 19 февраля 
1875 г. штатамъ судебныхъ установленй варшавскаго судебнаго окру- 
та содержан1е служащимъ въ мировыхъ судебныхъ установленяхъ 
этого округа лицамъ раздфлить на оклады, съ назначен1емъ: пред- 
сфдателямъь мировыхь съфздовъ и мировымъ судъямъ жалованья одну 
тысячу семьсоть рублей, столовыхъ денегь восемьсот рублей; секре- 
тарямъ мировыхъ съфздовъ и при мировыхъ судьяхъ, завздывающихь 
ипотечными отдфлешями, жалованья ириса рублей, столовыхъ сию 
пятьдесять рублей и квартирныхъ денегъ 670 пятьдесяте рублей; 
судебнымь нриставамь жалованья 06%ъстии рублей, столовыхъ сто 
рублей и квартирныхъ денегъ с770 рублей, и судебнымъ разсыльнымь 
жалованья 670 пятьдестизь рублей и столовыхъ денегъ семьдесять 
пять рублей. На мнЪши написано: Его ИмперАтОРСКкОЕ ВЕЛИЧЕСТВО 
воспосл$довавшее мне въ общемъ собрави Государственнато Су- 
вЪта, о раздьлени содержаня лицъ, служащих въ мировыхъ уста- 
новлен1яхъ варшавскато округа, на жалованье и столовыя деньги, 
Высочайше утвердить соизволиль и повелЪль исполнить. 


130. Высочайше утвержденное 13 ноября 1878 г. мнёне Госу- 
дарственнаго Совфта, предложенное Правительствующему Сена- 
ту, за министра юстищи, товарищемъ министра юстищи 1-го 
декабря объ усилен!и средствъ судебныхъ мировыхъ учренденй 
въ Ставропольской губерни и о дополнительномъ росписани 
должностей въ упомянутыхъ учрежден!яхъ. 


(Собр. узак, 1878 г. № 204). 


Государственный Совфтъ, въ соединенныхъ департаментахъ зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собран1и, раземотрЪвъ, 
переданное изъ Кавказскаго комитета представлен1е помощника Его 
ИмпеЕРАТОРСкАТО Высочествл Намфстника Кавказскаго, объ усилени 
средствъ судебныхь мировыхъ учреждений Ставропольской губерши, 
и соглашаясь съ заключешемъ тенералъ-адъютанта князя Святополкъ- 
Мирскаго, мнънемь положиль: 

1. Нроекть дополнительнато росписанйя должностей въ судебныхъ 
мировыхъ учрежденяхь Ставропольской губерния поднести къ Вы- 
сочАЙшЕмУ Его ИмпЕРАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА Утверждентю. 

П. Исчисленный по дополнительному росписан1ю расходъ на содер- 
жан1е мировыхъ учреждений Ставропольской губерни, въ количеств® 
десятив тысяча пятисоть рублей въ годъ, производить изъ земскаго 
сбора названной губернйи, со внесевлемъ означеннато расхода въ 
см$ты денежныхъ земскихь повинностей этой губерн1и; и 

ТП. Опредлен1е времени введеня въ дЪйств1е хополнительнагто рос- 
писания (ст. Г) предоставить ближайшему усмотрён!ю Его ИмпЕРАТОР- 
скато Высочества Намфстника Кавказскаго. 


320 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАКОНЕНЯ 


ДОПОЛНИТЕЛЬНОЕ РОСПИСАНТЕ 


должностей въ судебныхъ мировыхъ учрежденяхъ Ставрополь- 
ской губернии. 


Мияровымь судьямъ на 
канцелярсвьтя и хозяй- 
ственныя надобности п 
на разъфзды -...- 


Секретарямь при двухъ 
мировыхъ съфздахъ: 


Ставропольскомъ и Але- 
ксандровскомъ (бывний 
пятигорсв!)  добазвоч- 
ныхь въ присоединен- 
ному имъ Содераанно 
по200р.... > 


Помощникамъ секретаря 
при мировыхъ съЪздахъ 


Судебному приставу при 
'Александровокомъ съ з- 
д мировыхъ судей . 


На канцеляревя и хо- 
зяйственныя надобности: 
двухъ мировыхь съ$з- 
довь добавочныхь по 
200. на каждый създь 


Итого... . 


о, : з } 
. ро Классы н разряды. | 
Е: п ре ОРС ОР 
в | = |186 
2 [Одному.| Всею. 8 99 в 
Сы о ЕЕ Е 
8 рб я ЕВ Е 
ли, ы 
ы у я ааа а 
п | | 
| | | | 
| 
9 | 800 7,200 
| 
| 
| | 
| 
2 | 200 400’ | 
| 
2 | 450 |900 х | Хх | Уш 
| | | 
1 | 600 | 601 хх | у 
| 
| 
— | 20| 400 | 
—- | — 19,500 | 


КБ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. : 321 


&3Е. ОпредБлене Правительствующаго Сената (по 1-му депар- 
таменту) по вопросу о томъ, сл5дуетъ-ли помфщаемыя въ губерн- 
‚скихъ в5домостяхъ публикаши о сыскБ. разныхъ лицъ по уголов- 
нымъ дъламъ печатать за установленную плату, или же безденежно. 


(Собр, узак. 1878 г. № 207), 


` Привительствуюлий Сепать находить, что на точномъ основан!и 22 
ст. прил. въ 472 ст. Гт. св. зак. учр. Прав. Сенат., губернскя вЪдо- 
мости представляють собою продолжеше Сенатекато издашя и къ нимь 
примняются общая правила о печатаеи разнаго рода объявлен въ 
Сенатскихь вфдомостяхъ, помфшенныя въ приложен въ 14 ст. 
приведеннаго приложея въ той же 472 ст. Въ 5 пункть озна- 
ченныхь правилъ (по прод. 1876 г.) между объявлен1ями, печатае- 
мыми безденежно, упомянуты объявлешя о вызовахь по утолов- 
нымъ дЪлалгь дая выслушан1я притоворовъ ио высылёВ лиць БЪ слфд- 
ство; а къ послфднимъ объявлен1ямъ, очевидно, относятся и публи- 
калаи о сыск разныхь лицъ, обвиняемыхь въ уголовныхъ преступле- 
няхь и проступкахъ. На этомъ основанш, признавая, что объявле- 
н1я сего рода должны быть печалаемы въ тубернскихъь вЪфдомостяхь 
безденежно, и усматривая при томъ изъ оббтоятельствь дфла, что по 
настоящему предмету возникали разнообразныя толкован1я,—Прави- 
тельствуюцщий Сенатъ опредфляеть: о вышеизложенномъ разъясневи по 
вопросу о печатанти въ губернскихъ вфдомостяхь публикашй о сыск%® 
`азныхь лиць но уголовнымь дфламь, для приведентя сего во всеобщее 
свфдфн1е и для должнато, въ чемъ, до кого касаться булеть, исполнения, 
эрипечатать, установаеннымь порядкомъ, въ собран узаконенйн 
распоряжен!й правительства, для чего конторф сенатской типограф?и 
даль извЪст1е, а въ департаменть министерства юстицти сообщить вопо 
съ сето опредфленая. 


132. Указъ Правительствующаго Сената (по 1-му департаменту) 

о возвышении гербоваго сбора и о введени въ губерняхъ Цар- 

ства Польснаго вексельной бумаги, установленной для прочихъ 
частей импер!и. 


(Собр. узак. 1878 т. № 208). 


По указу Его ИмнЕРАТОРСкАТО Величества, Правительствуюнщий Се- 
натъ слушали: рапорть, за министра финансовъ, товарища министра, 
оть 29-го декабря 1878 года, за, № 4070, при коемъ представляеть въ 
Правительствующий Оеналь для опубл тиковашя списокъ съ Выбочайше 
утвержденнато въ 26-й день декабря 1878 года мнфвя Государетвен- 
наго Совфта слдующато содержая: Государственный т ВЪ 

УЗАК. СУД. УСТ. 11 


322 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЕЯ 


соединенныхь департаментахь государственной экономи, захоновъ и 
траждансвихь и духовныхь дЪль и въ общемъ собранйи, разсмотрфвъ 
представлене министра финансовь о возвышен1и гербоваго сбора и о 
введенши въ губершяхъ Царства Польскахо вексельной бумаги, уста- 
новленной для прочихъ частей имперн, мнфыемъ положиль: 1. Въ 
измфнен1е и дополнеше подлежащих статей устава о гербовомъ сбор 
и приложен1я въ ст. 3 сего устава (свод. зак. т. У’, уст., пошлин., прил., 
къ ст. 2, по прод. 1876 г.) постановить: 1) простой гербовый сборъ 
установляется трехъ размфровъ: въ адестьдесятз копфевъ, въ десять 
копфекъ и въ 22я27% копекъ. 2) Простому тербовому сбору въ шесть- 
десять конфевъ, на указанныхь въ устав о гербовомъ сбфрЪ основа- 
няхь, подлежать всф тВ бумаги, акты и документы, которые до сего 
времени оплачивались, по уставу, сорока-вопфечнымъ сборомъ; про- 
стому же тербовому сбору. въ десять копфекъ подвергаются: свидф- 
тельства всякаго рода на провозъ вина и табаку, равно вс бумаги, 
акты и документы, облатавицеся, по уставу, няти-копфечнымъ сборомъ, 
за исключен1емъ лишь автовъ и доБументовъ, понменованныхъ въ п. 3 
ст. 13 и въ ст, 14 устава о тербовомъ сборЪ, каковые акты и документы 
подлежатъ и на будущее время простому тербовому сбору въ нять 5о- 
пфекъ за листъ. 3) Акты, совершаемые домашнимъ порядкомъ и подле- 
звапе вновь установляемому простому гербовому сбору въ 10 копфекъ, 
оплачиваются посредствомъ валоженя на нихъ соотв тственной марки, 
съ соблюдешемъ правила, въ ст. 32 устава, о гербовомъ сборф установ- 
леннато. 4) Для актовъ и довументовъь по личнымъ долговымъ обяза- 
тельствамь (уст. герб. сб. ст. 15) установляются 25 разборовъ вексель- 
ной гербовой бумаги, цфною оть пяти копфекъ до сорока пяти рублей, 
а для актовъ и документовъ по имущественнымъ и другимъ сдБлкамъ, 
хром личныхъ долговыхъ обязательствъ, на суммы не менфе 50 руб. 
(уст. герб. сб. ст. 20)—23 разбора актовой гербовой бумаги, цфною отъ 
одного рубля до восьмисотъ двадцали пяти рублей за листъ, соразм5рно 
написаннымъ въ т$хъ актахъ и документахъ суммамъ, по слБдующему 
росписаню: 


РОСПИСАНТЕ 
разборовъ гербовой бумаги. 


Вексельной *). 


Ак770в0й. 
1 оть 50 до 300 руб. 1 — 
2 свыше 300’, 900, м р) 0 во 
Е 9007 1500 ” по Е 
п 1,500 „ 2,000 „ 511165 


*) См. ниже № 162. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 323 
Г 


5 евыше 2,000 до 3,000 руб. 8 Руб. 75 коп; 
Е, 3,000 „ 4,500, Чорезаинемь. 
и: 4,500 „ 6,000» вес 95 
За 6,000 „ 90» нь 
У 1,500 > 9,000 „ Обе, 
они 9,000 „ 10,000, о 
А 10,000, 12,000°„ Зато овбе 
я 12,000 „ 13.000 „ 38. =); 
13" 5 13,000 „ 15,000 - ее 
а, 15,000 „ 18,000 „ 50, =, 
ИЕ 18.000 „ 21,000 „ И 
бы 21,000 „ 380,000 82 
ЧБ 30,000°„ 45,000 „о 125 „о, 
Ч85 ВСУ 45,000; .6:4,000 55. 1694 — 
пе 60,000 „ 90,000 „ 9250 5 — 
20 7 Об: ОбОУ 20000, ИЗ 
о 1400.000.. 150.000 За. 
В № 1501000 555,000 625 
23 „ 225,000 „ 300,000 „ 825. — 


и 5) Существующее изъяте отъ тербовато сбора провозныхъ доку- 
ментовъ по акцизу питейному (свидтельствь на провозъ вина, актовъ 
о вывоз спирта, за границу) и по акцизу съ табаку (свидфтельствь 
на провозъ табаку русскаго и кавказскато) отмфняется. Ш. Выше- 
изложенныя въ стальф Т мфронр1ятя ввести въ дЪйств1е. съ 1-то января 
1879 г. во воъхъ м$фетностяхъ, въ копхъ распубликоване Высочайше 
утвержденнаго мнфыя Государственнаго СовЪта по сему предмету 
послфдуеть ранфе означеннато срока, во всфхъ же прочихъ мфетно- 
стяхъ — с0 дня таковато распубликовашя. 11. Поручить министру 
финансовъ составить и представить въ Правительствующей Сенатъ, 
для распубликован1я, особую инструкшю объ употреблении, на первое 
время, гербовыхъ марокъ и бумаги прежнихъ пфнъ, съ довзыскашемъ 
денегь до вновь опредфленной цфны. 1\. Съ установаенемъ новыхъ 
размфровъ тербовато сбора, опредзленные законами гражданскими 
(ст. 201, 203—207 полож. о нотар. части, прил. въ грим. 2 къ ст. 708 
зак. гражд., св. зак. т. Х ч. 1 по прод. 1876 г.), въ пользу город- 
скихъ доходовъ, сборы съ нотарлальныхъ актовъ по мфету ихъ совер- 
шеншя — взимать въ прежнихъ размфрахъ. \. Въ изм$неве подлежа- 


в ы 25-го сентабря 
щихъ сталей Высочайше утвержденнато о ао 1863 года устава 


о тербовомъ сбор въ туберняхъь Царства Польскаго и статьи 187 
приложенной къ сему уставу табели, ввести въ употребленте, съ 1-го 
января 187% года, въ губерюяхъ Царства вексельную бумагу тЪхъ 
же 25 разборовъ итзхъ же цфнъ, кавкя установаяются выше сего, 
въ пунктф 4 статьи Т, для вексельной бумаги въ прочихъ частяхь 
империи. УТ. Предоставить тлавноуправляющему вторымъ отдБленемъ 
Собственной Ето ИмпеРлтОРСскАТО Величества канцеляр!и, по согла- 
шенио съ министромь финансовь, одфлать соотьфтотвенныя ПН 


324 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕН!Я 
` 

новляемымъ въ ст: Г правиламъ измфненя въ подлежащихь статьяхь 
вавъ нынЪ дЪйствующаго устава о гербовомъ сборф, такъ и другихъ 
узавоненй. На подлинномъ мнфнши написано: Его ИмпкраторСкоЕ 
ВЕЛИЧЕСТВО воспослфдовавшее мнфн!е въ общемъ собрани Госухар- 
ственнахго Совфта, о возвышен1и тербовато сбора и о введенйи въ 
туберняхь Царства Польскато вексельной бумаги, установленной 
для прочихъ частей импери, Высочайше утвердить соизволиль и по- 
вельлъ исполнить. 


133. Опредлене Правительствующаго Сената (по 4-му депар- 

таменту) по вопросу о распространени в домства бессарабскаго 

коммерческаго суда нату часть Бессараб!и, которая присоединена 
въ Росси на основан!и Берлинскаго трактата. 


(Собр. узак. 1879 г. № 3). 


По указу Его ИмпеРАТОРСКАТО Величества, Правительствуюний Се- 
налъ слушали: предложене оберъ-прокурора 4-го департамента Пра- 
вительствующаго Сената, съ приложенемъ ордера министра юстици, 
но вопросу о распространени вфдомства бессарабокаго коммерче- 
скаго суда нату часть Бессараб!и, которая присоединена въ Росеи 
на основан Берлинскаго трактата. Приказали: оберъ-прокуроръ 
4-то департамента въ предложен!и, данномъ Правительствующему 
Сенату 16-го ноября 1878 г., изъясниль, что министр юстищи орде- 
ромъ, оть 12-го ноября 1818 г. за № 18912, поручилъ ему, оберъ-про- 
курору, предложить на, разсмотрЪн!е и законное постановлен1е Пра- 
вительствующахо Сената, вопросъ о томъ, распространяется-ли вЪдом- 
ство бессарабекаго коммерческаго суда на ту часть Бессарабской 
туберни, которая нын% присоединена къ Росси на основанти Бер- 
хинскаго трактала. Сообразивъ предложенный вопросъ 6ъ общими 
законами о подсудности гражданокихь дфль и распубликованнымъ 
въ указ$ Правительствующаго Сената (по 1-му департаменту), оть 
6-го октября 1878 года, Высочайшимъ повел емь о порядкЪ отправ- 
лентя правосудля въ части Бессараб1н, присоединенной къ Росфи на 
основанти Берлинскато трактата *), и принимая во внимане: а) что, 
по смыслу примфчан!я ко 2 ст. учр. суд. уст., 28 ст. уст. гр. суд. и 
1300 ст. 2 ч. ХТ т., вь м5стностяхь, на которыя распространяется 
вфдометво коммерческихь судовъ, торговыя дфла изъяты оть под- 
судности общимь судебнымь и мировымъ установленямъ и 6) что 
вЪ гор. Кишинев$ учрежденъ бессарабсь! коммерческий судъ, ко- 
торому, на, основанйи 1426 ст, 2 ч. ХГт. по прод. 1876 г., подоудны 
торговыя дфла купцовъ вофхь бессарабскихь городовъ, а также дфла 
всЪхь безъ изъят я инотородныхь торгующихь лиць, когда въ усло- 


. *) Сы. выше № 127. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 325 


\яхъ договоровъ между ними постановлено въ случаф споровъ раз- 
бираться въ гор. Кишинев, —Правительствующий Сенатъ находить, 
что съ подчиненемъ присоединенной въ Росси части Бессараби въ 
судебномь отношении общимъ судебнымъ установленямъ кишинев- 
скаго судебнаго округа, вфдомство бессарабокато (въ г. Кишинев») 
коммерческато суда, въ силу приведенныхь статей закона, должно 
распространяться на торговыя дфла купцовъ, постоянно или вре- 
менно пребывающихь въ тородахъ вновь присоединенной части 
Бессараб1и. Посему Правительствующий Сенать опредЪляетъ: о выше- 
изложенномьъ дать знать для руководства бессарабсвкому коммерче- 
‹кому суду указомъ, и для приведен1я во всеобщую извфотность рав- 
публиковать установленнымъ порядкомъ, для чего конторф сенатской 
типограф!и дать извфст!е. Для увЪфдомленя же департамента мини- 
стерства юстиши къ дфламъ оберъ-прокурора передать кошю сего 
опредзленя. 


Д34.- Указъ Правительствующаго Сената (по |-му департа- 
менту) о порядк5 публичной продажи недвижимыхъ имуществъ 
въ градоначальствахъ. 


(Собр. узак. 1879 г. №4). 


По указу Его ИмпеЕРАТОРСкАГО Величества, Правительствующий (е- 
натъ слушали: предложене за министра юстищи, товарища министра, 
отъ 29 декабря 1878 тода, за № 22510, при воемъ предлатаеть Пря- 
вительствующему Сенату Высочайшее повел$н1е объ исполнен!и по- 
слфдовавшато въ Государственномъь СовфтБ мнфн!я ся$дующаго, со- 
держан!я: Государственный СовЪтъ, въ соединенныхь департамен- 
тахъ законовъ и гражданскихь и духовныхь дфль и въ общемь со- 
бранш, разсмотрфвъь представлене министра юстиши о порядёЪ 
публичной продажи недвижимыхъ имуществъ въ градоначальствахь, 
и соглашаясь въ существ$ съ завлючешемьъ его, министра, мненемь 
эюложиль: Въ изм5нене и дополнене подлежащихъ статей свода за- 
коновъ постановить: „Въ градоначальствахь (за, исключенемъ С.-Пе- 
тербургскато) публичная продажа недвижимыхь имуществь по взы- 
скатямъ, подлежащимъ удовлетворен!ю въ порядк$ административ- 
номъ (уст. граж. суд. ст. 1, примБч.), производится въ общемъ при- 
сутств!и полицейскаго управленя, гдф таковое *существуеть, или же 
въ управлени полиц!ймейстера, —въ обоихъ случаяхъ въ присутетви 
градоначальника нли лица, 0с0бо имъ для сего назначеннаго“. На, 
мн®н1и написано: Его ИмпеЕРАТОРСКОЕ ВЕличЕСТВО вОоСсПОослВдовавиее 
мнзве въ общемъ собрани Государственнаго Совфта, о порядЕВ 
публичной продажи недвижимыхь имуществъ въ градоначальствахъ, 
Высочайше утвердить соизволилъ и повелфлъ исполнить. 


326 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


135. Опредфлене Правительствующаго Сената (по 1-му депар- 
таменту), по ваепросу о порядкБ свидфтельствован!я торговыхъ 
довЪфренностей въ тхъ ибстностяхъ, въ коихъ введены судеб- 
но-мировыя установленя и городовое положене 870 г., но не 
дЪйствуетъ еще нотар!альное положенге 1866 года. 


(Собт. узак. 1879 г. №9). 


По указу Его ИмпЕРАТОРСКАТО ВЕличЕСТвА, Правительствующай Се- 
натъ слушали: предложене оберъ-прокурора 1-го департамента Пра- 
вительствующато Сената, въ которомъ изложено, что, на основаши 
Высочайше утвержденнато 28-го марта 1878 г. мнфнйя Говударствен- 
наго СовЪта, въ городахъ, гдф введено городовое положене и нзть 
нотар!альныхь конторъ, учрежденныхь на основан!и нотар!альнато 
положеная 14-го апрфля 1866 т., свидЪтельствоване торговыхъ до- 
вЪренностей возлагается на мировыхъ судей. Въ тБхъ же изъ числа 
упомянутыхь городовъ, въ коихь не существуеть ни мировыхъ су- 
дей, ни уфздныхь судовъ, торговыя довфренности свидфтельствуютея 
мфотнымь полицейскимь управленемь. Между тёмъ изъ овфдфни, 
имфющихся въ министерствЪ юстиции, усматривается, что въ н®ко- 
торыхь мировыхь судебныхъ округахъ Ковенской, Витебской и Во- 
лынской губерний возникли недоразумвн!я относительно того, распро- 
страняется-ли дЪйстые упомянутаго закона на мфетности, въ коихь 
введены судебно-мировыя установлеюя и городовое положеше 1870: 
тода, но не дЪйствуеть еще нотар1альное положенше 1866 г. Прини- 
мая во внимаше важность возбужденнато вопроса и въ видахъ еди- 
нообразнаго примфненя закона 28-го марта 1878 г. во вефхъ тубер- 
шяхь и убздахь, въ коихъ введены судебно-мировыя установлевя 
отдьльно оть общихъ, министръ юстиши поручилъ оберъ-прокурору 
предложить означенный вопросъ на раземотрфн!е и законное поста- 
новлен1е Нравительствующаго Сенала. Приказали: по содержано 
настоящато предложен1я оберъ-прокурора, разрфшентю Правитель- 
сетвующато Сената подлежить вопросъ о томъ кто долженъ свидЪ- 
тельствоваль торговыя довфренности въ тБхъ мфотностяхъ, въ коихъ 
введены судебно-мировыя установлен!я и городовое ноложене 1870 т., 
но не дБйствуеть еще нотар1альное положен1е 1866 г. Обращаяст. 
дая разрфшентя этого вопроса, къ существующимь узаконенямъ, 
опредвляющимь поряяокъ засвидфтельствован!я торговыхь довфрен" 
ностей вообще, —Правительствующий Сенатъ находить, что на осно- 
ванйи ст. 734 т. ХГ уст. торг. св. зак. изд. 1857 г., довЪренность на 
производство торга и управлене торговыми дфлами въ рукоприклад- 
ств вфрителя- свидфтельствуется въ дум$ или ратуш, гдф вносится 
оть слова до слова въ особую книгу, а подлинникъ возвращается 
предъявителю съ роспискою. Приведенная 7384 ст. по продолженю 
1876 г. измфнена примфчантемъ, въ которомъ сказано, что за упразд- 
ненемъ магистраловъ и судебныхь ратушъ въ губершяхъ, управляе- 


\ 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 321 


мыхъ по общему учреждению, дфла по совершен!ю и засвидфтель- 
ствован!ю авки довфренностей подчинены вфдфншю уфздныхь су- 
довъ, а въ мфотностяхъ, гдф введено въ дЪйстве положенше о но- 
тарлальной части, возложены на нотар1усовъ. Зат$мъ въ 1878 г., въ 
разрфшене представленя министра юстици о порядк% свидфтельство- 
вая торговыхь довзренностей въ городахъ, гдБ введено городовое 
положеше и нфть нотар!альныхь конторъ, послфдовало ВысочАЙшЕ 
утвержденное 28-го марта 1878 г. мнфше Государственнато СовЪта, 
коимъ, въ дополнене ст, 734 уст. тор., постановлено; въ городахь, гд% 
введено городовое положене и н$тъ нотар1альныхъ конторъ, учреж- 
денныхъ на основанйи нотар1альнаго положешя 14-го апрфля 1866 г., 
свидфтельствоване торговыхъ довфренностей возлагается на мировыхъ 
судей. Въ тБхь же изъ числа упомянутыхъ городовъ, въ коихь не. су- 
шествуеть ни мировыхъ судей, ни Уфздныхъ судовъ, торговыя дов$- 
`енности свидфтельствуются м$фотнымь полицейскимь унравленемъ, 
'Изъ сопоставлен1я изложенныхъ узаконенйй видно, что свидфтельство- 
ваше торговыхьъ довфренностей предоставлено городскимь думамъ 
прежняго устройства на ряду съ ратушами, а впослфдетв!и съ у$зд- 
ными судами; залВмъ, по введеши въ дЪйстве положеня о нотарлаль- 
ной части, возложено на нотар1усовъ, а въ тфхъ городахъ, гдф нфтъ 
нотар1альныхь конторъ, учрежденныхь на основани положешя 1866 
тода, и упразднены городек1я думыр—со введенемъ городоваго положе- 
ния 1870 года, —означенное свидфтельствоване возложено на мировыхъ 
судей. Такимъ образомъ, по точной сизф приведеннаго закона, мировые 
судьи обязаны свидфтельствовать торговыя довфренности во вофхъ 
тЪхь ифотностяхъ, въ которыхъ хотя не введено нотар1альное положе- 
н1е 1866 тода, но дЪйствуеть городовое положение 1870 года и суще- 
ствуютъ мировые судьи, т. е. введены судебно-мировыя установлешя. 
Означенный смыслъ закона, именно распространеше Высочайше ут- 
вержденнаго 28-го марта 1878 г. инфшя Государственнато Совфта, и на 
т$ мЪстности, въ коихъ введены судебно-мировыя установленя и горо- 
довое положеше 1870 года, но не дЪйствуеть еше нотарлальное поло- 
жеше 1866 года, вытеваетъ не только изъ буБквальнаго изложен1я упо- 
мянутато мнфйя Государственнато Совфта, но и изъ самаго существа 
обязанностей по засвидЪфтельствованю торговыхъ довфренностей;: 
дла по совершен!ю и засвидётельствован!ю явки сказанныхъ довЪ- 
ренностей имфють чисто нотарлальный характеръ, а потому и мо- 
туть быть возложены лишь на т% учрежденя и лица, которымъ, по 
роду ихъ обязанностей, подобныя дфла предоставлены закономъ. Въ 
такимъ учрежденямъ принадлежать въ настоящее время тородскя 
думы прежняго устройства, уфздные суды, полицейсыя управлешя 
въ тБхъ городахь, гдф нфть ни мировыхьъ судей, ни уфздныхь су- 
довъ, нотарлусы и мировые судьи. СлЪдовалельно, въ тфхъ мфетно- 
стяхъ, въ которыхъ упразднены городсыя думы прежняго устрой- 
ства и введено городовое положеше 1870 года, но нЪфть нотараль- 
ныхь конторъ, образованныхъ на основан положен1я 1866 года, 
свидфтельствован!е торговыхь довфренностей необходимо должно 
быть возложено на мировыхъ судей, ибо оно не относится въ числу обя- 


328 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕВТЯ 


занностей новыхъ тородскихъ общественныхь управлений, которымт. 
вообще положенемьъ 1870 тода озваченное свидЪтельствоване не пре- 
доставлено. По симъ соображенямъ и принимая притомъ во вниманте, 
что распространеше закона 28-го марта 1878 года на ть м®етности, въ 
коихъ введены судебно-мировыя установлен!я и городовое положенте 
1870 тода, но не дЪйствуеть еще ноталлальное положеше 1866 года, не 
должно встрЪчать залруднон!й и въ практическомь отношени, такъ 
вакъ требуемыя закономь особыя книги для записыван1я тортовыхь 
дов ренностей могуть быть изготовляемы самими мировыми судъями и 
свидфтельствоваться, примфнительно въ 27 ст. нотарлальн. положен1я, 
тфмъ учрежденемъ, въ непосредственномьъ вфдомотвф коего находятея 
мировые судьи, т. е. мировыми съфздами, — Правительствующий Сенату, 
опредфляеть: въ разрьшене возбужденнаго по настоящему дЪлу вопро- 
са, разъяснить, что въ тЬхъ миБстностяхъ, въ коихъ введены судебно- 
мировыя убтановлентя и городовое положение 1870 г., но не дЪиствуеть 
еще нотаральное положенше 1866 тода, свидЪфтельствоване торговыхл» 
довфренностей должно быть отнесено къ обязанностямъ мировыхъ су- 
дей. О чемъ, для приведен1я сего во всеобщее свЪдЪнте и должнаго, вт» 
чемъ до кого касаться будетъ, исполнен1я, припечатать, установлен- 
нымъ порядкомъ, въ Собран1и узаконен и распоряжен!й правитель- 
етва, для чего конторЪ сенатской тинотраф1и дать извЪете, а въ депа)›- 
таментъ министерства юстищи сообщить коптю съ настоящато опред\- 
леня, 


136. Высочайше утвержденный 24. января 1879 г. правила, под- 
ленащ/я соблюдение при разсмотрёни уголовныхъ и граждан- 
скихъ дБлъ, возникшихъ при румынскомъ. правительствЪ въ при- 
соединенной къ Росе!и по Берлинскому трактату части Бессараби- 


(Собр. узак. 1879 г. № 11). 
1. По дъламо уюловнымь- 


1) При опредленйи наказан! за, преступленя и проступки, совер- 
шенныя до 9-го октября 1878 тода, примфняются дЪйствующле въ Им- 
пери уложене о нак. изд. 1866 года и уставъ о нак., нал. мир. суд., во 
везхъ тфхъ случаяхъ, когда предусмотрЪнныя въ нихъ дЪяня воспре- 
щены были подъ страхомъ наказашя дЪйствовавшими при румынекомт 
тосподств® уголовными законами. Наказаня за таковыя преступлентя 
опредфляются на, слфдующемъ осмованйи: если положенных за вихъ въ 
руссвихь и румынекихь законахъ наказания сходны между собою но 
роду, то примфняется менфе строгое относительно степени взысканя 
постановлене; если же наказаяля за одно и то же преступление по'рус- 
скимъ и румынскимь завконамъ различаются по роду; то родъ, степень 


\\Ъ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 329 


и м5ра наказашя, соотвфтствующае взысканию, назначенному въ ру- 
‘мынекомь закояф, опредБляются судомь но уложен!ю о нак., нал. мир. 
суд., и судебные о семъ приговоры представляются на, усмотр5ше Им- 
ПЕРАТОРОКАТО Виличествл, порядкомъ, указаннымь въ ст, 945 уст. уг. суд. 


2) Утоловныя нреслфдованя, возбужденныя при румынокомь прави- 
тельствЪ, по которымъ не состоялось судебнаго приговора, направляют- 
ся въ указанномъ правилами устава угол. суд. порядЕЪ, по распоряже- 
з1ю прокурора кищиневокаго окружнато суда. 


3) Протоколы и акты прежнято сяфдственнато производства, могуть 
быть прочтены въ русскомъ перевод$ на судебномъ слфдетви, незави- 
©имо отъ стучаевъ, предусмотрённыхь подлежащими статьями уст. уг. 
суд., когда нельзя вновь произвести тБ слфдотвенныя дЪйств!я, о кото- 
рыхъ составлены означенные протоколы и акты. 


4) ДЪла, вчинаемыя не иначе, какъ по жалобамь, и прекращаемыя 
примиренемъ, если по нимъ ни примиреня, ни р5шен1я судебнато мЪ- 
ста не <остоялось, а равно и слфдотвя, дослфдованйя и дознаня по 
подобнымъ жалобамь прекращаются съ соблюдешемъ правилъ, изло- 
женныхь въ ст. 2 и Э1. 1 лит. А, Высочайше утвержденныхь 10-го 
марта, 1869 года правилъ. 

5).Ио дЪламъ, преврашаемымъ на основани предшедшей статьи, 
вавъ мБры, принятыя противъ обвиняемыхъ для пресфченя имъ спо- 
собовъ уклоняться отъ слфдотвия и суда, такъ и м5ры обезпечентя траж- 
данскаго взыскантя остаются въ силф въ течеше двухъ м5сяцевъ со дня 
распубликован!я настоящихъ празиль. По прошествуи сего срока, если 
не было подано заявленя о возобновлении дфла, означенныя мфрыот- 
”Бняются по распоряжен1ю лицъ прокурорскаго надзора; въ противном 
же случаЪ, сохранеше или изм5нене ихъ зависить отъ судебнато уста- 
новленя, въ которомъ дЪло возобновляется, 

6) Апелляцонныя и кассащонныя жалобы, поданныя румынским 
судебнымь м5отамъ, разсматриваются въ подлежалихь установлен1яхь 
Импер!и, согласно правиламь о подсудности, изложеннымъ въ уставЪ 
угол. суд. 


7) Состоявшиеся въ румынскихъ судебныхъ учреждешяхъ приговоры, 
на которые не было принесено жалобы или кассащоннаго протеста, объ- 
являются осужденнымьъ, а также гражданскимъ истцамъ чрезъ полицтю. 

$) При обжалован!и приговоровъ, постановленныхь румынскими су- 
лами въ сроки, опредфленные уставомъ угол. суд., примфняются пра- 
вита, ниже для гражданскихь дфлъ указанный (п. П ст. 4, 8 и 9), при- 
чемъ сроки на подачу жалобъ исчисляются со дня объявлен1я пригово- 
ра, на основави предшедшей статьи. 

9) Приговоры румынокихь судовъ, вошедиие въ законную силу, обра- 
щаются вь исполнению не иначе, какъ по особымъ, сообразно подсуд- 
ности, опредЪлешямь подлеващихь судебныхъ установлений, согласно 
правиламъ, указанным въ статьяхъ 182—191, 947 и сл5дующихъ уот. 
‘угод, суд, 


330 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


1. По дъламь пражданскимь. 


1) ДЪла по договорамъ, обязательствамъ и другимъ имущественнымь 
распоряженямъ и правоотношенйямъ, впредь до издавая особато о семъ 
постановлешя, подлежать разрфшен1ю на основани законовъ, при 
соблюденйи конхъ они возникли. 

2) ДБла гражданскя, по которымъ не состоялось окончательныхъ 
рЪшенй, прекращаются во всемъ томъ, что относится до производ- 
ства ихъ въ судебной инстанци, разрёшеню коей они подлежали. 
'Возвращен!е но такимъ дфламь неразр8шенныхъ прошентй или жа- 
лобъ и возобновлен!е сихъ дфль подачею по нимъ новой просьбы 
или жалобы производятся съ соблюденемъ сроковъ и порядка, ука- 
занныхъ въ ст. 22, 23, 49 и 50 п. 1 лит. А, Высочайше утвержден- 
ныхь 10-го марта 1869 тода правилъ. Но если остающийся на семъ. 
основани срокъ давности продолжительнфе установленнато въ ст. 694. 
и въ прилож. кь ней (прим. по прод. 1876 т.) п. Гт. Х ч. 1 св. за. 
срока, то истцу нредоставляется начать дфло лишь въ.теченфе де- 
сяти лфтъ. 

3) При возвращения прошеня или жалобы, подлежащее судебное м - 
сто обязано въ объявлен1и своемъ указать порядокъ возобновлен1я 
дфла новою исковою для возобновленая дальнфйшато его производства 
подачею новой жалобы или новой просьбы объ отм5н$ рёшеня. 

4) По возобновлен1и дфла, какъ истецъ, такъ и отвфтчикъ могуть, 
въ отношен1и судебныхъ дЪйств, совершенныхъ ими въ румынскомъ. 
судЪ, воспользоваться сроками, установленными въ румынскихъ зако- 
нахъ, если послфдн1е продолжительнфе сроковъ, опредфленныхъь въ 
устав тражд. суд.; правило это имфеть силу и при обжаловани р$ше- 
ый прежнихь судовъ (ст, 8 и 9). 

5) Въ отношени вновь подаваемыхь буматъ и документовъ, писан- 
ныхь на румынскомъ язык, соблюдаются постановлен1я статей 263, 
п.2, 539, 540 и слфлующихъ уст. гр. суд. Е 

6) Коши съ бумагъ и справки по дфламт, прекращаемымъ на осно- 
ван!и ст. 2, выдаются безплатно. Представленныя же тяжущимися 
исковыя пошлины и деньги на другя судебныя издержки, въ случа 
возобновлен1я дфла, зачисаяются въ счеть слфдующихъ съ сихъ лицъ 
судебныхъ издержекъ. 

7) При ссылЕЪ на статьи румынскихъ законовь тяжущуйся обязанъ. 
представить переводъ ихъ на руссый языкъ. 

8) Неокончалельныя рфшешл румынскихъ мировыхъ судей и трибу- 
наловъ по дфламъ, подсуднымъ, на основани уставовъ 20-го ноября 
1864 года, мировому судьф, подлежать апеллящи въ съфздъ мировыхъ. 
судей, а по дБламъ, превышающимъ означенную подсудность, въ одес- 
скую судебную палату. 

9) Рфшен1я окончательныя, но не вошедиця въ законную силу какъ. 
прежнихъ трибуналовъ, такъ и апеллящонныхъ судовъ могуть быть 
обжалываемы кассашонному департаменту Правительствующаго Сена- 
та, безъ представленя залоговъ. 

10) Решен!я румынскихъ судовъ, вошедия въ законную силу, под 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 331 


‘лежать исполненю на основанйи ст. 80, 1213—1215, 1276 пп. Зи 3, 
1277—1280 уст. гражд. судопр. Просьбы о семъ, съ приложенемъ за- 
свидфтельствованной копи рёшеня, подаются окружному суду или же 
подлежащему мировому судьф сообразно правизамъ подсудности, опре- 
дВленнымъ въ уставЪ гражд. суд. 

11) Срокъ на подачу просьбъ о возстановлен1и сроковъ, пропущен- 
ныхь по причинамъ, зависфвщимъ отъ обстоятельствь перехода края 
въ Росси, назначается двухмфсячный, съ присоединенемъ поверет- 
наго, со времени объявлен1я состоявшатося въ судф опредфлен1я о про- 
пускЪ, срока. Если такое опредфлен1е состоялось до распубликован1я 
еихъ правилъ, то двухмфсячный срокъ исчисляется со дня упомяну- 
‘тато распубликованя. 


437. Утвержденныя министроиъ юстищи правила о порядк5 

примфнен!я воспосл5довавшаго 24-го января 1879 года Высочай- 

шаго повелня о временномъ устройств$ опекунской части въ 

присоединенной къ Росс!и по Берлинскому трактату части Бес- 
сарабуи. 


(Собр. узак. 1819 г. № 20). 


1) Обязанность опечатантя и описи имущества несовершеннол$тня- 
го, возложенная статьею 392 румынскаго гражд. кодекса на уполно- 
‘моченнато отъ трибунала, исполняется, на основани п. 3-го ВысочАй- 
нато повелфн1я, воспослфдовавшато 24-го января сего года *), судеб- 
нымъ приставомъ въ порядкф, указанномъ въ ст. 1403 и 1404 уст, 
тражд. судопр., волфдъ за открыемъ наслфдетва, когда наслфдниками 
являются песовершеннол  тше. Въ виду сего, по производотвЪ опечата- 
н1я и описи такого имущества на общихъ основаняхъ, мировой судья 
наблюдаеть, чтобы сдача онаго опекуну, до назначентя коего имуще- 
ство остается опечатаннымъ, была совершена непремфнно въ присут- 
слыи состоящаго при съфздЪ мировыхъ судей пристава, и чтобы иму- 
зцество было передано по описи, одинъ эвземпляръ которой остается у 
опекуна, а другой отсылается въ мировой съЪфздъ. 

2) Участковый мировой судья, на обязанность коего возложенъ с0- 
зывъ семейнато совфта, наблюдаеть за своевременностью назначеня 
опекуна симъ совфтомъ, въ случа отсутств1я лица, коему зване опе- 
ъуна присвоено по закону или по завфщаню. 

3) Если опекунъ ни по завфшан1ю, ни по закону не назначенъ, & 
между тёмъ засфдавте семейнаго совБта для избранйя опекуна не со- 
стоялось, участковый мировой судья, къ которому перэходять въ семъ 
случа$, на основани 267 статьи рум. гражд. код., права означеннаго 
совфта по предметамъ, для обсужден!я коихъ онъ быль созванъ, мо- 


*) См. выше № 136. 


332 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


кетъ назначить опекуна, своею властию, представляя о томъ на раземо- 
трён1е мироваго съфзда. 

4) Вообще созывъ семейнато совфта по собственному усмотрёнию: 
мироваго судьи производится лишь при открыти наслфдотва, принад- 
лежащато несовершеннол$тнему; въ остальныхъ случаяхъ, семейный 
совфтъ созывается мировымъь судьею по распоряжен!ю съфзда, или 
же по заявлен!ю однохо изъ лицъ, указанныхь въ ст. 350 и 387 рум. 
тражд, код. 

5) О всфхъ дЪйствяхь своихъ по опекунскимъ дфламъ, какъ-то: объ. 
охранен1и открывшатося насл$детва, о назначен1и опекуна, о посл до- 
вавшей сдачф ему имущества, а также о созыв® семейныхъ совфтовъ, 

вой судья доводить до свфдЪн!я мировато съфзда. 

) ВсБ заявлен1я какъ объ оовобожден!и оть опекунскаго звашя, 
такъ и объ устранен1и опекуновъ вфдаются съфздомъ маровыхъ судей 
(ст. 319, 380 и 389 рум. граж. код.). 

7) Означенный въ ст, 389 рум. гражд. код. пятидневный срокъ для 
принесен!я жалобы на устранене семейныхъ совЪтовъ отъ опекунекаго 
зван1я распространяется до ближайшато но времени засзданйя съфзда 
мировыхъ судей. 

8) Указанная въ ст. 396 и 403 рум. гражд. код. публичная продажа 
имущества малолфтняго совершается по правиламъ, изложеннымь въ 
соотвфтствующихъ статьяхъ устава тражд. судопр. 

9) Ходатайство по тяжбамъ несовершеннолтняго и представитель- 
ство за него по различнымъ сдфлкамъ, а равно окончаше дфла миромт, 
отъ лица малолфтнато подчиняются правиламъ, изложеннымъ въ устав» 
тражд. судопр. 

10) Требуемая ст. 416 рум. гражд. код. ежетодная отчетность пред- 
ставляется въ съфздь мировыхъ судей, въ вонцф каждаго года къ янва- 
рю м$еяцу. 


Ге 


138. Временный штатъ мировыхъ отдфловъ въ Батумской и Карсской областяхъ. 


(Собр. узак. 1879 г. № 23). 


| 
} 
| 


Классы и разряды. 


Содержане въ годь одному. 


ПримвчаниЕ, 
счеть частномъ зданш. 


а 
Е Ен Я В [Е 
'Нанменован!е должностей. Е ВЕ | ВЕ В ЕЕ ев Ва та Е Всего. 
э > яя | 5 | я 5 
РНЕ рав: в |885 Е 8 
1 | 
Мировой судья... ....- УТ ут ПТ | 1,200] 800 | 800 | 200 | 3,000 3,000, 
З ст. | 
Помощниковъ мироватосудьи. 2 УП УП У | 1,000] 500 | 500 | 200 2,200 4,400 
| 
Судебный приставь. . .... 1уш уш | У| 300 20| 20| — | 800 800 
Переводчиковь (они жен д. | 
лопроизводители). 2 х х УП 300] 150 | 150 — 600, 1,200 
На писцовъ, разсыльныхь и 
на канцелярсве расходы. .—| — | — — — — — — — 3,000 
| Е 
Итого... :... —| — — — = = = — — | 141400 
| 


Мировой отдЪаь помбшаетея въ казенномь нли нанятомь на казенный 


“ЧИУЯУТОх ФАЧНЯЯиАО 9 


ччы 


334 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАКОНЕНТЯ 


189. Высочайше утвержденное 8-го января 1879 г. иные Госу- 
ДдДарственнаго СовБта, объ увеличени нанцелярскихъ средствъ 
нотаральнаго архива при сумскомъ окружномъ судЪ. 


(Собр. узак. 1879 г. № 26). 


Государственный Совфть, въ соединенныхьъ департаментахь зако- 
новЪ и государственной экономи и въ общемъ собрани, раземотрёвъ 
представлене министра юстиши, объ увеличени канцелярскихь 
средствъ нотарлальнатго архива при сумскомъ окружномъ судЪ и согла- 
шаясь съ заключешемъ его, министра, мненемь 7040245: 

Т. Назначенную, на, основан!и Высочайше утвержденныхъ 27-го Поня 
1867 г. штатовъ нотар1альныхь архивовъ, сумму на содержане пис- 
цовъ, на наемъ сторожей и на канцелярсые и друге по устройству 
архива расходы увеличить, для нотад4альнато архива при сумокомь 
ЕЕ судЪ, до ысячи шестисоте рублей. 

ПП. Потребный для сего новый расходъ, въ количеств зиестисоть 
рублей ежегодно, вносить, начиная съ 1819 года, въ подлежашая под- 
раздЪлен1я расходной см$ты министерства юстищи. 


120. Указъ Правительствующаго Сената (по 1-му департаменту), 

ПО вопросу о томъ, вакимъ порядкомъ должно быть дфлаемо рас- 

поряжене с предани суду гласныхъ земскихъ собран за со- 

нрыте ими своей судимости и незаконное участ!е въ засбда- 
нГяхъ означенныхъ собранм. 


(Собр. узак. 1879 г. № 69). 


По указу Его ИмнеЕРАТОРСКАТО Величества, Правительствующай 
Сенатъ слушали: 1) предложене оберъ-прокурора, оть 9-го января 
1879 г., за № 58, коимъ, по порученцо министра юстилли, предла- 
таетъ распубликовать во всеобщее свфдЪюше опредфлене Правитель- 
ствующатго Сената, состоявшееся 11-го февраля 1876 т., по вопросу 
0 томъ, кавимь порядкомь должно быть дфлаемо распоряжене о. 
предан!и суду гласныхъ земскихъ собран за сокрыте ими своей 
судимости и незаконное участ е въ засфдашяхъь означенныхъ собра- 
и, и 2) справку изъ дфлъ Правительствующато Сената, по которой 
оказалось, что 1-й департаменть, раземотрфвъ возбужденный вят- 
скимъ губернаторомъь вопросъь о томъ, какимъ порядкомъ должно 
быть дфлаемо распоряжен1е о предан!и суду тласныхь земскихь 
собравйй за незаконное участе въ засфдашяхъ собраний, нашель, 
что первою обязанностью земскато собрашя, при открыт его за- 
сЪдашй, является, между прочимъ, повфрка правоснособности при- 
бывшихь гласныхъ (ст. 37 под, о земсв. учр. и ст. 61 прав. о пор. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 335 


привед. въ дЪйств. пол. о зем. учр.) *); при семъ всявы! изъ прибыв- 
шихъ гласныхъ, знающий за собою одну изъ причинъ, по которой онъ, 
согласно примфч. къ ст. 37 полож. по прод. 1871 г., долженъ быть или 
исключенъ изъ числа тгласныхь, или же временно устраненъ отъ 
исправлешя обязанностей по этому зван1ю, долженъ, сообразно тому по- 
Тядку, который соблюдается на избирательныхъ съЪфздахт (ст. 41 прав. 
о пор. прив. въ дфйств. пол. о зем. учр.), заявить объ этомъ собрано 
для того, чтобы послфднее могло составить по этому поводу надлежадцее 
постановлене. ДЪйствующий же, вопреки этому правилу, т. е. скрыв- 
ий предъ земскимъ собранемь сушествоване за нимъ одного. изъ 
обстоятельствь, которыя вляютъь на право его принимать участевъ 
земскомъ собранйи, совершаеть преступлене, относящееся въ.чиелу 
тЪх», которыя обнимаются въ нашемъ законодалфльств® общимътер- 
миномъ: нарушен!е узаконеннато порядка по производетву, земенихъ 
выборовъ. Наказане за это, какъ указываеть сдфланная въ прим$ч. 
къ 41 ст. прав. о пор. привед. въ дЪйств. пол. о зем. учр. ссылка на 
1424—1426 ст. улож. о наказ., заключается въ денежномъ взыскан!и, 
въ удален1и отъ должности и въ лишен1и навсегда права участвовать 
въ выборахъ. Изъ изложеннаго нетрудно убЪдиться въ томъ, что поря- 
докъ привлеченя къ отвфтственности гласныхъ за сокрыт!е ими своей 
подсудности долженъ происходить не иначе. какъ согласно правиламъ 
о судопроизводствЕ по преступленямъ должности. На это указывають 
какъ свойство разсматриваемаго преступлен1я, такъ и опред ленное 
за него въ законЪ наказане. Гласный, скрывший, при открыт! зем- 
скато собрашя, свою подсудность, совершаетъ это преступлеше будучи 
тласнымъ, и въ нарушеши тфхъ постановленй, которыя опредфляютъ 
положен1е его и кругъь дфйствй, каБкъ гласнато. При совокунности 
этихъ признаковъ, очевидно, необходимо признать это преступлене 
совершеннымъ по должности, что подтверждается и ТЬМЪ, что за въище- 
изложенное преступлен!е законъ установляеть наказане, возможное 
только для преступленйй по должности, т. е. удален1е отъ должности. 
Что же касается до порядка судопроизводства, которымъ должно руко- 
водствоваться въ указанномъ случаф, то на сей предметь въ уставЪ 
уголовнато судопроизводства содержатся весьма точныя постановленя. 
Такимъ образомъ, въ тёхъ губермяхъ, гдф дйствуютъ судебные уота- 
вы 20-го ноября, губернаторъ, если получить свфдфн1е. что гласнымъ, 
при повфркЪ правъ въ собран, была скрыта поститшая ето судимость, 
обязанъ объ этомъ, согласно пун. 2 ст. 1077 и ст. 1085 уст. угол. судопр., 
донести Правительствующему Сенату, оть котораго, по производотвь 
надлежащаго изелфдованйя въ порядкЪф, указанномъ въ ст. 1086—1087 
того же уст., и будетъ зависфть предан1е обвиняемато, согласно пун. 3 
ст. 1088 уст. угол. судопр., суду. Признавая, что изложенными со- 
ображенями вполн$ разъясняется возбужденное въ представлении вят- 


*) По св, зав. изд. 1876 г, т. Ц, ч. 1 ст. 1853 и ст. 61 прил. къ при- 
мЪфч. от. 1817. 


36 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


скаго губернатора недоразумв не, Правительствуюний Сеналь, 1872 г. 
января 20-го, 1873 т. мая 30-го, 1876 г. февраля 11 хо, опредфлиль: о 
вышеизложенномъ дать знать вятскому губернатору. и увЪдомить миня- 
стра внутреннихъ дзль. О чемъ посланы указы ‘28-го поня 1876 г. 
Приказали: Сотласно предложенно оберъ-прокурора, Празитель- 
ствующий Сенатъ, въ видахъ установления единообразнато и правиль- 
наго порядка привлеченя къ отвфтственности тласпыхь земскихъ 00- 
бравйй за незаконное участе въ засбланяхь сихъ собравший, опредЪ- 
ляетъ изложенное въ справк$ опредфлен!е Привительствующаго Сената, 
разъясняющее порядокъ предантя суду гласныхь земскихь собран 
за незаконнное участ!е въ засфдашяхь означенныхь собран й, распу- 
бликовать во всеобще свфдЪн1е чрезъ принечатае въ собранйи узако- 
нений и распоряженй правительства, издаваемомь при Правитель- 
ствующемь Сеналф, а, независимо оть сего, о вышеизложенномь 
дать знать указами тубернаторамъ и увфдомить министра внутрен- 
них дфлъ. 


ЛЯЛ. Высочайше утвержденное 7 мая 1879 г. инзне Государ- 
ственнаго Совфта, о временномъ усилени штата харьковской 
судебкой палаты. 


(Собр, узак. 1879 г. № 86), 

Тосударственный Совфть, въ соединенных департаментахь законов 
и государственной экономит и въ общемъ собрав, раземотрЪвъ пред- 
ставленте министра юстиция о временномъ усилен1и штата харьковской 
судебной палаты, мнъиемь положило: 

1) Существующий на основан Высочайше утвержденныхъ 10-го ян- 
варя 1567 г. и 4-го ноября 1873 г. мнън!й Государственнато СовЪта, 
шталь харьковской судебной палаты усилить временно на два года, 
(считая съ 1-го юля 1819 г.) прибавленемъ къ нему должностей одного 
предс?Вдателя, пяти членовъ, одного секретаря, четырехъ помощниковъ 
секретаря и одного судебнаго пристава, а также назначешемь на 
содержане канцелярскихь чиновниковъ и писцовъ и на канцелярсве 
расходы палаты пяти тысячъ рублей. 

2) Потребный на сей предметъь расходъ въ текущемъ году. въ коли- 
чествБ шестинадиеити тысяче пятисоте пятидесятии рублей, от- 
пустить сверхомфтнымь кредитомь по смёт$ министерства юстиши 
1879 т. изъ остатковъ оть заключенныхь см$ть, а въ 1880 г.—въ коли- 
чествЪ ридикити 20рель тысяче ста рублей, и въ 1881 г.—въ коли- 
честв® иестнадиатии тпысячь пятисот пятидесяти рублей вносить 
въ подлежания подраздфлен!я смфть министерства юстищи означен- 
нЫХЪ ГОДОВЪ. 


КЪ СУДЕБНЫМ УСТАВАМЬ, 337 


ДА». 1879 г. августа 13-го. Уназъ Правительствующагое Сена- 
та. (по 1-му департаменту), 0; подтверждени м5стамъ и лицамъ, 
совершающимъ крЪпостные акты на продажу имънй, заложен- 
ныхъ въ сохранныхъ казнахъ, а также и въ приказахъ обще- 
ственнаго призрён!я, чтобы они не допускали совершешя тако- 
выхъ актовъ, безъ предварительнаго сношеня съ тБМи уста- 
новлешями, въ квихъ имён эти заложены. 


(Собр. узак. 1819 г, № 104). 


Правительствуюнщий Сеналъ налхелъ, что на точномъ основания 
ст. 310 учр. и уст. кред. т. Х! ч. 2 св. зав. изд. 1857 г., безъ 
прелварительнато позволен1я бывигато заемнаго банка, не допускались 
ни продажа, ни иное какое-либо отчуждеще, перезалогъ, переводъ иди 
раздробленте земли, заложенной въ банк, и до полученя дозволеня 
банка, никавйя присутетвенныя мфета не должны были совершать о 
томъ нивакихъ актовъ. За упраздненемь заемнато банка, завфдыва- 
н1е ссудами, выданными изъ бывшаго банка, возложено на сохранный 
казны, которымъ, по сить ст. 1329 прим. Г т. Х ч. 1 св. зак. гражд. по 
прод. 1876 т., предоставляется также изъявлять свое сотласле на со- 
вершен1е актовъ о переводф заложенныхъ въ сохранныхь казнахъ 
ныЪний. Точно также, на основании ст. 131 т. ХШ уст. общ. призуЪн- 
по продолж. 1876 т., необходимо испралшивать подобное согласен у 
приказа, обнтественнато призрБня, ибо въ приведенной стать закона, 
сказано, что безъ вздома и согласля приказовъ не должны быть допу- 
скаемы нивавля распоряженя относительно заложенныхь въ оныхь 
ный. ВелЪдетв!е сего и усматривая изъ сообщенныхь министер- 
ствомъ финансовъ министерству юстиц!и свфдЪн1й, что въ послфднее 
зремя стали нерздко вотр$чаться случаи совершеня крфпостныхь ак- 
товъ на отчуждеше заложенныхь въс.-петербургокойсохранной казн 
имБниЙ въ полномъ составЪ или частями, безъ предварительнаго. сно- 
шешя съ сею казною, —Правительствующай Сенатъ, руководствуясь 
означенными выше статьями закона, опредфляеть: подтвердить м%е- 
тамъ и лицамъ, совершающимь акты, чтобы они не допускали совер- 
шеня таковыхъ на продажу имфшй, заложенныхь въ сохранныхъ 
казнахъ, атавкже и въ приказахъ общественнато призрЪн!я безъ пред- 
варительнато сношен1я съ сими установлешями. 


338 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


113. Предложенте Правительствующему Сенату управляющаго 
нинистерствомъ юстиши о временной таксБ вознагражденя 
присяжныхъ переводчиковъ при кишиневскомъ окружномъ судф. 


(Собр. узак. 1879 г. №119). 


Согласно ст. Ш п. 5 Высочайше утвержденнато 3-го Пюня 1875 г. 
мнЪн1я Государственнато Совфта объ учрежден!и должности присяж- 
ныхъ переводчиковъ, состолщихь въ вфдомств» окружныхь судовъ, 
вознатражден1е за изтотовлене и повфрку переводовъ и кошй по тре- 
бованямъ судебных и правительственныхъ установлений присяжные 
переводчики получають на, основан1и таксы установляемой министромъ 
юстищ!и по соглашен!ю съ министромъ финансовъ. ’ 

Составивъ на, сихъ основан яхъ временную, на три года, таксу воз- 
награжденя присяжныхь переводчиковъ ири кишиневскомъ окруж- 
номъ судБ, управляюций министерствомъ юстищи предложиль таковую 
Правительствующему Сенату. 


Временая, на три года, такса вознаграждешя присяжныхъ пере- 
водчиковъ при кюшиневскомъ окружномъ суд% *). 


Вознатражде- 
31е за страни- 
цу въ 
25 стронъ. 
Рубли. Кол. 
Т. За переводы, по требовавтямъ судебныхь и пра- 
вительственныхь установлен й, воякаго рода актовъ, 
документовъ и другихъ буматъ: 
1) съ румынскато, антлскато, нфмецкаго, польскаго 
и французекаго языковъ на руссый языкь . ....| — | 50 
2) сь русскато языка на языки, означенные въ 
А ео а 660 
3) со вобхъ другихъ языковъ, кромЪ означенныхъ 
въ сталь 1-й, на руссый яазыкь „еее. | 15 


*) Въ 1882 г. дЪйств!е этой таксы продолжено еще на три года, (бобр. 
узак. 1882 т. №61. 


В Ъ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


339 


4) съ русскаго языка на, вс друте языки, кромф по- 
мянутыхь въ стать 1-й еее еее не не 


5) за повЪрку и засвидфтельствоваве доставляемыхь 
судебными и правительственными установлешями го- 
товыхь переводовь со всякало рода актовъ, докумен-| 
товъ и другихъ бумагь, вознаграждене производится 
въ половинномъ разм$рЪ противъ 1—4 сталей, смотря 
по языку, съ котораго и на который сдфланъ переводъ. 


6) за написане и засвидфтельствоване, по ррдоеь па 
ямъ помянутыхъ установленай, кошй съ переводонь на’ 
о: 5 по о ВА 


7) за тЪ жеработы относительно актовъ, довументовъ 
и другихъ бумагь на языкахь, означенныхь въ 1-й 
и 3-й мы а Паро Бошй съ > тереВОДОВЗ: на эти 
ВНИИ, Зее Иа ы, авы бой ЗИ ОИЫ 


| 


11. За каждую изъ означенныхъь въ 1—7-й статьяхъ 
работу переводчика, по просьбамъ частныхь лицъ въ 
отношени всякато рода актовь и довументовъ, а 
равно тфхь бумагь, не относящихся въ актамъ и до- 
кументамь, ноо которыхъ самими лицами будуть до- 
ставлены ему оть судебнато или нравительственнаго 
установлен1я свидфтельства о разрфшени представить 
въ оное переводы, или коши съ таковыхъ бумагъ,— 
вознаграждене опредЪляется по соотвЪтетвующимъ 
статьямъ настоящей таксы, съ увеличен1емъ онаго на 
пятьдесять процентовъ. к 

ПТ. Ва переводы вофхъ другихь бумагь и за коши 
съ оныхъ, по просьбамъ частныхь лицъ, вознаграж- 
деше опредфляется по взаимному соглалтеню перевод- 
чика съ обращающимися къ нему лицами, 


ПримвчАНгЕ. Вознаграждене за неполную стра- 
ницу производится, во всъхъ случаяхъ, какъ за цЪ- 
лую страницу. 


Вознагражде- 
Че за стра- 
ницу въ 25 

строкъ. 


Руб. 


Ко. 


90 


15 


25 


340 . ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНАЯ 


АХД. Высочайше утвержденное 24 марта 1880 г. инёне Госу- 

дарственнаго СовЪта о назначени суммы на издержки добавоч- 

ныхъ мировыхъ судей въ Астраханской и Оренбургской губер- 
няхъ при командировкахъ по службЪ. 


(Собр. узак. 1880 г. № 49). 


Государственный Оовфть, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собран, раземот- 
р»въ представлен1е министра юстиши 0 назначении суммы на из- 
держки добавочныхь мировыхъ судей въ Астраханской и Оренбург- 
ской тубермяхъ при командировкахь но службЪ., миьшемь поло- 
жил: въ дополнен!е Высочайше утвержденнаго 2-го мая 1878 т. *) 
временнахо росписаня расходовъ на содержан!е мировыхъ судебныхъ 
установлен!й въ Астраханской и Оренбургской губерняхъ, поста- 
новилЬ: 

1) Въ распоряжеше важдато съфзда мировыхъ судей Астраханской 
и Оренбургской губерй отпускается по триста рублей ежегодно, 
на возмфшене издержекь по канцеляр!и и найму помбщенй для 
хамеръ добавочныхъ мировыхъ судей, командируемыхъ въ тая 
местности, тдЪ нётъ камеры участковато судьи. Деньги с1и расхо- 
дуются, въ каждомъ отдфльномь случаЪ командировки, въ размфр® 
дьйствительной надобности. 2) Потребныя на означенный въ статьф 1 
предмет суммы, ежегодно въ количеств® одной тысячи вяписоть 
рублей по Оренбургской губерши и девятиисоть рублей по губерни 
Астраханской, относятся на т источники, изъ которыхь произво- 
дится все вообще содержан1е мировыхъ судебныхъ установлен въ 
упомянутыхъ губерн!яхъ. 


145. Распоряжеше министра юстищи о числ нотарусовъ 
въ губерняхъ: Невской, Волынской и Подольской и о разм5рь 
ихъ залоговъ. 


(Собр. узак. 1880 г. № 54). 


По силБ ст, 4и8 Высочайше утвержденнато 14-го апрфля 1866 г. 
положения о нотар1альной части, число нотарлусовь въ каждой 
мфотности и размБръ ихъ залоговь опредфляются министромъ юсти- 
щи по соглашенцо съ министрами внутреннихь дЪль и финансовъ. 
На этомъ основанти составлены пыН Въ министерств юстищи, по 
надлежащемъ сношени съ упомянутыми вфдомствами, росписан1я: 
1) числа нотарлусовъ въ губеряхь В1евской, Волынской и Подоль- 
ской и 2) размфра ихъ залотовъ. 


*) См. выше № 124. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 
РОСПИСАНТЕ 


341 


числа нотар1усовъ въ губерн!яхъ: Вевекой, Подольской и Волын- 


ской (ет. 4 полож. о нотар. чаети). 


| НАИМЕНОВАНТЕ ГОРОДОВЪ И МЪСТЕЧЕКЪ. 


Число но- 
тар1усовъ. 


О о о О ИХ 
Города: Житомръ, Каменецъ-Подольскь и Бер- 
ИВ. Е И. еее а 

Города: Умань и Луцкъ. :.:..:.: Е 


Всз прое уфздные города и слфдуюцще заштал- 
ные торода и м$стечки: въ Аевской губерни: Ржи- 
шщевъ, Макаровъ, Шпола, Богуславъ, Златополь, Ка- 
менка, Чернобыль, Смфла, Темевъ, Бфлая Церковь; 
въ Волынской губерши: Лобаръ, Корецъ, Волочискъ, 
Славута, Радзивиловъ; въ Лодольской туберви: Го- 
родокъ. Ярмолинцы, "Тульчинъ, Немировъ, ХмЪль- 
| никь, Барь, Дунаевцы еее, .| 


РОСПИСАНТЕ 


размвровъ валоговъ нотартусовъ въ губершяхъ: Еевекой, Цо- 
дольской и Волынекой (ст. 8 пол. о нот. части). 


Ветор ев ила они ао Зав О 


8000 р. 
6000, 
2000 


.. м 


Примвчланте. Въ порядкЪ пр1ема, храненя и пополнен1я за- 
поговъ соблюдаются празила, установаенныя въ росписани зало- 
товъ нотар1усовъ въ губершяхъ Черниговской, Вятской и Пермекой 
и въ пяти юто-западныхъ уфздахьъ Вологодской губернии (Собр. узак. 


и распор. правит, 1874 г. № 22) *). 


^ ) бы. выше №18. 


32 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


АДб. Правила объ изиБнени и дополнен законовъ, касаю- 
щихся судопроизводства и дБлопроизводства въ нынёшнихъ 
судебныхъ м5стахъ Лифляндской, Эстляндской и Нурляндекой 
губ., а также правъ и обязанностей лицъ прокурорскаго надзора. 


(Собр. узак. 1880 т. № 55). 


Я. Статьи 8— 11, 13, 14, 16—20, 24—32, 40, 44—41, 49, 51, 52, 
91—94, 96—100, 105, 112, 114—141, 120, 123 и 128 ВысочАЙШЕ утверж 
денныхъ 11-го октября 1865 тода правиль объ изм8неши и донолнен!и 
статей свода законовъ, касающихся судопроизводства и дфлопроизвод- 
ства въ судебныхь ‘м5отахъь прежняго устройства (полн. собр. зак. 
№ 42546), равно какъ Высочайше утвержденное 6-го ноября 1867 г., 
мне —Тобударственнато Совфта о печатани рфшен1й означенныхь 
судебныхь мЪфеть, примняются вполнз и къ ирибалтекимъ губер- 
тпямъ. 

=. Сверхъ того, въ измфнене и дополнене дБйствующихь въ 
туберн!яхъ: Лифляндекой, Эстляндекой и Курляндекой узаконенй о 
судопроизводств уголовномь и гражданскомъ, а также о прокурор- 
скомъ надзор, постановляются правила, изложенныя въ нижеслфдую- 
цихъ статьяхъ. 


Т. По уюловному судотроизводетву. 
1) Въ СУДЕБНЫХЪ МЪСТАХЪ ПЕРВОЙ СТЕПЕНИ. 


$. Оудобныя мфота, первой степени производять формальныя слЪфд- 
стыя по вефмъ совершеннымъ въ ихъ округахъ преступлен1ямъ, не- 
подяежащимъ вфдомству волостныхь судовъ и мировыхъ судебныхъ 
установленй. 

№. Судебныя м5ста первой степени разематривають по существу 
и р°5шають тЪ изъ уголовныхъь дфлъ, подлежавшихъ, до изданля на- 
стоящато узаконеня, ихъ разбирательству и не перешедшихь въ 
зфдьне мировыхъ установлен, по которымь ни одинъ изъ подсу- 
димыхъ не подлежитъ, въ нервой инстанци, вздфн1ю судовъ второй 
степени и не обвиняется въ преступлении, влекущемъ за собою на- 
казане, соединенное сь лишенемъ вофхъ правъ состоян1я, или съ 
потерею всзхъ либо нфкоторыхъ особенныхъ, лично и по состояню 
присвоенныхъ, правъ и преимуществъ. Постановлен1е судами первой 
степени по дфламъ сего посл6дняго рода мнЪнай отмфняетея. 

. Дозная о происшестяхь передаются полишею на раземот- 
рЪн1е подлежащато лица прокурорскаго надзора и, съ его разрфше- 
тия, зачисляются оконченными. Судамь первой степени дознаня 
эти передаются только въ тЪхъ случаяхьъ, когда лицо прокурорскаго 
надзора усмотрить въ происшествии признаки преступленя или про- 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 343 


ступка, или когда оно не согласится съ постановленемъ полищи о 
зачислени дЪфла, оконченнымъ. 


©. Поступивиия, до изданйя настоящахо узаконеная, въ судебныя 
м$ста первой степени дфла о происшествяхъ, по которымъ нфть въ 
виду преступлентя или проступка, а равно дфла о проступлешяхь и 
проступкахъ, по коимъ вовсе не открыто виновныхь и судить не- 
кого. представляются, по просмотр опредфленй товарищами губерн- 
скато прокурора, сему послФднему, который, въ случа несоглася 
съ резолющею суда, сообщаеть о сдфланныхъ имъ замфчан1яхъь суду 
второй степени, передавая въ оный и подлинное производство. Пред- 
ставлеше приговоровь по дфламъ сего рода на утвержден1е губер- 
наторовъ отм$няется. 

Я. По окончанн слфдетвя, подсудимые и участвующие въ да 
или ихъ повфренные допускаются къ разоемотр5н1ю въ канцелярия 
суда, подъ наблюден1емъ секретаря или дфлопроизводителя, подаин- 
нато по дЪлу производства. 

5. При докладЪ дфла могутъ находиться и лица посторонн1я, въ 
томъ числЪ, въ какомъ позволяеть помфщене присутствя. Изъ сего 
изъемлется докладъ дфлъ: 

1) о богохулени, оскорблени святыни и порицани вфры (улож. 
о наказ., изд. 1866 т., ст. 176—183 и 210); 

2) о преступленяхъь противъ правъ семейственныхь (улож. о 

` наказ., изд. 1866 г., ст. 1549—1597); 

3) о преступленяхъ противъ чести и цфломудря женщинъ (улож. 
о наказ., изд. 1866 г., ст. 1523—1532); 

4) о развратномъ поведени, протизоестественныхь порокахъ и 
сводничеств (улож. о нак., изд. 1866 г., ст. 993—1000; уст. о наказ., 
налаг. мировыми судьями, ст. 43 и 44). 

По симъ дфламъ допускается лишь присутств1е, по желаню подсу- 
димаго или потерифвшаго отъ преступлен!я, родственниковъЪ ихъ 
и знакомыхъ въ числ не боле трехъ съ каждой стороны. 

Э. Посл доклада двла постановляется резолющя, которая изла- 
тается письменно предсфдателемъ, или по его поручению, одним 
изъ чденовъ суда, азал$мь подписывается всфми судьями и объяв- 
ляется публично. 

Ф. въ резолющи суда, означаются: 1) тодъ, м5сяць и число, когда 
происходило судебное по дфлу засфдан1е; 2) составъ присутств:я; 
у ввана имя, отчество и фамимя или прозвище и л$та подсуди- 
мато, а если ихъ нЪ$сколько, то каждаго изъ нихъ, и 4) сущность 
рфщешя, 

Ж. Подача письменно особыхъ мнфнИ, заявленныхь при поста- 
новлени резолющи, допускается только до подписавя судебнаго 
приговора. 

®. По дБлу, требующему продолжительныхь совфщан!й, дозво- 
ляется отложить ностановлене резолющи до слфдующато засфданйя, 
о чемъ председатель суда объявляетъ публично. 


344 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


43. Притоворы судебныхь мёсть первой степени (ст. 4) подле- 
жать разомотрЪн1ю судовъ второй степени только по протесту лицъ 
провурорскаго налзора, или по отзывамь подоудимыхь или участвую- 
ирихъ въ длЪ частныхь лищь и вазенныхъ управленй. 

Я. Отзывы частныхь лиц и протесты прокуроровъ на приговоры 
подаются, въ мфеячный сронъ; въ судъ, постановивпий приговоръ. 

4 р ро 

#5. Суды первой степени сообщають м5стнымь тубернокимь ка- 
зеннымь управлешямт, по принадлежности, подлинныя дла и по- 
становленные приговоры о нарушен уставовъ означенныхь управ- 
лени не нозднЪе семи дней, по объявлени приговоровъ подсудимымъ. 

©. По протесту лица прокурорскато надзора судебное м%ото, не 
приступая къ исполнению своего опредфлешя, представляеть дЪло, 
высот съ протестомъ, непосредственно въ высшее судебное м%сто. 


2) Въ СУДЕВНЫХЪ МЪСТАХЪ ВТОРОЙ СТЕПЕНИ. 


3. Судебныя мЪста второй степени вфдалоть: 1) дЪла о преетуп- 
левляхъ, за которыя кто-либо изъ подсудимыхъ, по дЪйствующимъь 
законамь, можеть подлежаль одному изъ наказали, означенныхь 
въ стальф 4 настоящато узаконешя; 2) дфла, по которымьъ. согласно 
м5етнымъ узаконешямъ, мЪста эти дЪйствують въ качествЪ судовъ 
первой инстанции, если дфла не принадлежать къ числу тЬхъ, во- 
торыя подсудны мировымь учреждешямь, и 3) дфла, поступаюцщия 
изъ судовь первой степени по апелляноннымь жалобамь (отзы- 
вамъ) или по. протестамъ лидъ прокурорскато надзора. 


13. При производств въ судебныхь мфотахъ второй степени дъяь. 
вфдомству ихъ подлежащихь, соблюдаются правила, изложенныя 
выше въ статьяхь 7—12, 15 и 16. 


#9. Противъ приговоровь судебныхь мфсть второй степени, ко- 
торые постановлены по дзламьъ, поступившимь изъ судебныхь мфотъ 
первой степени, по протестамъ товарищей прокуроровъ или по 
апелляц1оннымь жалобамъь подсудимыхъ, отзывы и протесты не 
допускаются. 


2. Судебныя м®ста, при внесени уголовныхь дфль въ Прави- 
тельствующий Сенатъ, предотавляютъ нодлинные свои приговоры; 
составлене особыхь выписокь и краткихъь записокъ (т. ХУ вн. П 
зак. о суд. по дЪламъ о прест. и прост., изд. 1857 т., ст. 441 п. 2 и 3) по 
симъ дфламь отмфняется. 


21. Жалобы на приговоры судебныхъь мфоть второй степени по- 
даются въ судь, постановивий приговоръ, и, не позднфе одного м$- 
сяца со дня полученя оныхъ, представляются имъ въ Правительствую- 
пай Сенатъ, выфстЪ съ подлинными по дЪлу производствами. уКалоба 
на приговоръ, не подлежащий обжалован!ю, возвращается судомъ про- 
сителю, съ объясневемъ о причинахь непринятия. 


ВЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 345 


11. Но зрооюданскому судопроизводетву. 


1) Въ СУДЕБНЫХЪ МФСТАХЪ ПЕРВОЙ СТЕПЕНИ. 


2. Судебныя мЪста, первой степени разсматривають и рёшають 
веф граждансвя дфла, подлежавиия донынЪ ихъ вфдометву, за исклю- 
ченгемъ т$хъ, которыя перешли къ мировьигь установленямъ. 

23. Отвьтчику назначаются для явки’ въ судъ сроки не боле: 
1) одно. месяца, если онъ имфеть жительство въ Росс; 2) четыреть 
мъсяцев5, если онъ находится за границею, и 3) внести мтъсяцевъ, если 
мото жительства, ето неизвфетно. Для явки въ судъ отвфтчика, живу- 
шато въ Россш, къ м®сячному сроку причисляется поверстный, кото- 
рый полагается по обыкновеннымь дорогамъ по пятидесяти, а по ли- 
шямъ желфзныхь дорогъ по триста версть въ сутки. Въ тБхъ случаях, 
въ коихъ дЪйствуюними въ прибалтскихъ тубернйяхъ мфетными уза- 
хонен!ями установлены боле кралые сроки, с1в послфдн1е остаются 
въ полной сил: 

эм. При доклад дЪла могутъь находиться н лица постороншя въ 
такомъ числф, въ какомъ позволяеть помбшене присутетвля, за исклю- 
чентемъ случаевъ, когда, по особому свойству дЪлъ, публичность засЪ- 
давя можеть быть предосудительна для релими, общественнаго по- 
рядка или нравственности; въ этихъ случаяхъ судъ, по собственному 
усмотрфнйо или по требован1ю прокурора, можеть постановить, чтобы 
засфдан1е происходило при закрытыхъ дверяхъ. Судебное засфдане 
можетъ происходить при закрытыхъ дверяхъ и въ томъ случа, когда 
06% стороны будутъ о семъ просить и судь признаеть просьбу ихъ за- 
служивающею уваженя. Распоряжен1е о производств® дфла при за- 
крытыхъ дверях всегда объявляется публично и записывается въ жур- 
налъ засфданя. 

2%. Посл доклада дЪла постановляется резолюцщя, которая из- 
лагается письменно предовдателемь или, по его поручению, однимъ 
изъ членовъь суда, подписывается какъ предефдателемь, тавъ и всф- 
ми членами, участвовавшими въ сужден!и дЪле, и объявляется пуб- 
лично, хотя бы словесное состязане происходило при закрытыхь 
дверяхъ. Со времени подиисаня резолющи судья не вправЪ измЪ- 
нить даннаго имъ мнЪфн!л; подача же особыхъ мнЪв, заявленныхъ 
при постановленти резолющи, допускается только до подписаня рЪ- 
шен!я. 

2$. Вь резолющи суда, означалются: 1) толь, мфсяць и чнело, когда 
происходило судебное засЪдане; 2) имена, членовъ, участвовавшихь въ 
рфшен1и дЪла; 3) звашя, имена и фамили или прозвища тяжущихся, 
и 4) сущность рёшеня. 

2. Подфлу сложному или требующему продолжснтельныхь совф- 
шантй дозволяется отложить постаповленте резолющли до: сльдующато 
засфданля, о чемь председатель суда объяваляетъ публично. 

23. Объявлене на ршене удовольствйя или неудовольствя и вы- 
дача, апеллящоннаго свид тельства, (Чегет) отмфняются. 


346 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


29. На принесен!е апеллящонной жалобы установляются слдую- 
ные сроки: для лицъ, находящихся въ предфлахъ государства, —четыре 
лтъсяца, а для находящихся за границею— шесть мъсяцевь, и, въ про- 
должен!е всего этого времени, рЪшен1е не приводится въ исполнене. 
Сровъ сей исчисляется для наличныхь тяжущихся — со дня объявае- 
ня рЬшен1я, а для отсутствующихь— со дня припечатан1я третьей пуб- 
ликащи въ с.-петербургокихъ сенатскихъ объявленяхъ. Въ тбхъ слу- 
чаяхъ, въ которыхъ дфйствующими въ прибалтййскихь губерн1яхъ 
мъетными узаконентями установлены болфе кратые сроки, с1и послЪд- 
н1е сохраняють полную силу. 

Ф. 'Апеллящонная жалоба, не подлежащая принят!ю по цфнЪ иска, 
за пропускомъ срока или по несоблюденю дфйствующихь по траждан- 
скому судопроизводству правилъ, возвращается апеллятору тёмъ са- 
мымъ судебнымъ м$стомъ, въ которое она подана, съ объявхенемъ о 
причинахъ непринят!я. Во всфхъ прочихъ случаяхъ апелляц1онная 
жалоба, не лалфе ‘семи дней со времени получен1я такихъ же жалобъ 
отъ друтихъ участвующихь въ дёлЪ лиць или истеченйя для нихъ сро- 
Бовъ апеллящи, должна быть представлена, вмфет$ съ подлиннымъ 
производствомъ, въ высшее судебное м$сто. 


$31. Частныя жалобы донускаются въ слБдующихъ случаяхъ: 

1) на непринят!е или возвращен!е исковыхъ прошен!й и апеллящон- 
ныхъ жалобъ; 

2) на опредфлене о подсудности; 

3) на, отвазъ въ просьбЪ объ отвод судей; 

4) на отказъ въ принят!и довазательствъ; 

5) на опред5леня объ обезпечеши иска, о зав5дывани спорнымъ 
имфнтемъ или объ отдЪльныхъ въ этомъ отношени распоряженяхъ; 

6) на распоряжен1я и постановленя, касающаяся исполнешя р$- 
шен1й; 

Т) на медленность въ производств$ дфла; 

8) на возвращене частной жалобы или непредставлен!е ея въ выс- 
пий судъ; } 

9) на распоряжен!я судебныхъь мфоть по учрежден!ю третейскаго 
суда; 

10) на опредфлен1я, коими отказывается одной изъ сторонъ въ 
предоставлени права на безплатную тяжбу, или она лишается та- 
ого, предоставленнато уже ей, права, или же нахагается на нее 
уплата издержекъ, которыхъ не слфдовало бы требовать, по праву 
ОЪдности; 

11) на опредфлен1я, которыми производство тяжбы отлагается до 
вступленя въ законную силу рёшен1я но другой тяжбЪ, или приговора 
по уголовному дЪлу, или вообще откладывается до извфстнаго времени; 

12) на недопущене къ разсмотрфн1ю дфла или на невыдачу кошй съ 
дЪль; 

г вообще на распоряженя и постановленя суда по безснорнымъ 
двламъ; 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 347 


14) на дЪйств!я суда по совершеню и засвидфтельствованю актовъ 
и по вводу во владб не, и 

15) вообще на распоряженя и постановлешя суда по такимъ дфламъ, 
которыя разоматриваются не въ апеллящонномъ порядеЪ. 

Во возхъ остальныхь случаяхъ частныя жалобы могутъ быть прино- 
симы только одновременно съ апелляшею. 


Принесенте частной жалобы не останавливаеть ни производства дЪ- 
ла, ни приведен1я обжалованнато опредленя въ исполнен1е, за исклю- 
чешемъ жалобъ па опредзленшя о подсудности, объ обезпечеши иска и 
на отказъ въ просьбЪ объ отводв судей. 

®. Частпыя жалобы подаются въ месячный срокъ со дня объяв- 
лешя обжалованнато опредфленля, а если оно не было объявлено, то въ 
двухмесячный срокъ 60 времени приведен1я того опредЪленйя въ испол- 
нен!е. При этомъ, въ тВхъ случаяхъ, для коихъ дфйствующими въ при- 
балтийскихь губервтяхъ мЪетными узаконенями установлены болфе 
кратке сроки, с1и посл$дн1е сохраняютъ полную силу. Подача жало- 
бы на медленноеть не ограничивается никавимъ срокомъ. 


$. Частная жалоба, поданная по истечени установленнаго срока 
или составленная съ нарушенемъ дЪйствующихъ, по мфетному граж- 
данскому судопроизводству, правилъ, возвращается просителю, не 
позднфе трель дней, тЪыъ присутственнымь м$отомъ, въ которое она 
подана, съ объяснешемь причинъ непринят!е, 


З. Приносящему апедлящюнную или частную жалобу выдается, 
по его просьбф, о времени подачи жалобы свидбтельство, которое и 
представляется имъ въ высшее мото при тастной жалобЪ на непред- 
ставлен1е той или другой въ установленные сроки (ст. 30 и 32 мастоя- 
щато узаконеня и ст. 114 правилъ 11-го октября 1865 г.). 

$. Сила статей 31 — 34 настоящаго узаконешя, а равно статей 
112, 114 — 117 и 120 Высочайше утвержденныхъ 11-го октября 1865 г. 
правилъ о судопроизводотв$ и дБлопроизводств$ въ судебныхь мфетахь 
прежнято устройства, распространяется также на частныя жалобы, 
приносимыя какъ на опредфлен1я и распоряженя судебныхъ мВетъ по 
опекунскимь дЪламъ, такъ и на постановлен1я губернекихъ правленй 
и полипейскихъ установлена по дВламъ судебнымъ. 


©. По дБламъ вазеннато управлешя, на сообщеще рЪшенай с 
дебныхь мфеть снимъ управлепямъ назначается семидневный срок, 
считая со дня подписаня рфшен1я судомъ или со дня публикащи она- 
то, а на доставлене тфми управлен1ями отзывовъ судебнымъ м?$стамъ 
полагается чейырелмтсячный срокъ. 


у *. Судебныя мета не наблюдають сами за взыскан!емъ анелля- 
щонныхъ штрафовъ и гербовыхъ пошлинъ, но, опредёливъ это взыска- 
ве, сообщаютъ о томъ подлежащей казенной палат. 


2) въ СУДЕВНЫХЪ МЪСТАХЪ ВТОРОЙ СТЕПЕНИ. 


$$. Въ судебныхъ мЪстахъ второй степени производатся вс два, 


348 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


которыя до настоящаго времени подлежали ихъ вфдЬн1ю, за, исключе- 
немъ дЪлъ, отнесенных въ вфдомству мировыхъ учреждений. 

Э- При производств въ судебныхь мстахь второй степени дфлъ. 
вфдомству ихъ подлежащихь, соблюдаются правила, изложенныя въ 
статьяхъ 23—37 настоящато узаконеня. 

№. Установленный ст. 30 срокъ для представления апеллящон- 
ныхъ жалобъ, вмфстЪ съ производствомъ, въ Правительствующий Се- 
нать можеть быть продолженъ до четырежа недъль, когда высот съ 
апеллящею требуется представить въ Сеналь переводы пространныхь 
бумагъ, находящихся въ дЪлЪ. ` 

4. По поступлени въ высшее установлен!е упомянутой въ сталь 
34 частной жалобы, посылается низшему мфету уБазъ о немедленномь 
представлени неприсланной апелляц1онной или частной жалобы, если, 
по соображени означеннато въ свидфтельствв времени подачи жалобы 
съ установленнымь на представлен!е оной срокомъ, признано будеть, 
что срокъ сей уже истекъ. 


ИТ. По судебному управлению. 


2. Судебныя м5ста второй степени, на основан1и предоставленнаго 
имъ права надзора производять ежегодно, чрезъ предсфдателя или 
одного изъ своихъ членовъ, ревиз!ю подчиненныхъ имъ судебныхь 
мфетъ, въ отношен!и порядка и правильности дВлопроизводства. Про- 
изводство ревиз1и судебныхъ мЪ$етъ губернаторомъ отмфняется. 


ТУ. По прокурорскому надзору. 


23. Для исполненя, въ отношен1и мировыхь судебныхъ установ- 
лени и судебныхъ мЪфсть прежняго устройства, обязанностей лицъ про- 
ъурорскаго надзора, учреждаются временно товарищи губернскаго про- 
курора, въ вздБви сего посл дняго. На товарищей губернскаго проку- 
рора возлагаются также тф обязанности упраздняемыхъ должностей 
прежняго прокурорскаго надзора, (ст. 45), которыя остаются въ силЪ. 

Примъчанте. Число лицъ прокурорскаго надзора, размёры 
ихь содержаня, а равно классы и разряды ихъ должностей, опред%- 
ляются временнымъ штатомъ провурорсеваго надзора, 

ж. Губерновй прокуроръ и его товарищи опредёляются, нерем- 
шаются и увольняются отъ должностей министромъ юстищи. 

№5. Должности лифляндскато оберъ-фискала, эстляндокаго комми- 
сартусафисци, курляндекаго губернскаго фискала, а также убздныхь 
фискаловъ, ревельскаго воммерческаго вородовато фискала, его по- 
мощнивовъ и нарвскато и феллинскато городовыхъ фискаловъ, упразд- 
няются- 

№©. Товарищи тубернокаго прокурора дйствують подъ руковод- 
ствомъ тёхьъ проБуроровъ, при воихъ они состоять. Прокуроръ можеть 


КБЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 349 


по всякому дЪлу замнить своего товарища, принявъ дЪло на свою от- 
эътственность. 


№. Товарищи губернскато прокурора не обязаны просматривать 
журналовъ тородскихь управлеши и участвовать въ засфданяхъ ре- 
визскихь коммисс1й, за исключенемъ однако случаевъ, указанныхь 
въ стать 52 настоящато узаконеншя. 


3. Оъ тубернекихь прокуроровь слагаются: а) участе въ засЪ- 
дашяхь губернской продовольственной коммис1и и 0) просмотръ жур- 
наловъ управленя государственными имуществами, казенныхъ палать 
и приказовъ общественнаго призрзня, за исключенемъ тфхъжур- 
нальныхь постановлен!й сихъ присутотвенныхь мфсть, кои означены 
въ стать$ 52 настоящаго узаконеня. 


#29. Рашеня судебныхь мфоть второй степени, постановленныя 
по дБламь тражданекимь, сообщаются на просмотрь губернскихь 
прокуроровъ лишь въ слБдующихь случаяхъ: 

1) по двламъ казны, а также учрежден! и обществъ, защищаемыхь 
на правахъ казны; 

2) по вопросамъ © подсудности и пререкан1яхь; 

3) по спорамьъ о подлогВ документовъ и вообще въ случаяхъ, когда 
въ гражданскомь дфяЪ обнаруживаются обстоятельства, подлежаня 
разсмотрЪн1ю суда уголовнато, и 

4) по просьбамъ объ устраненйи судей. 

50. Тубернсктя правлен1я сообщають свои журнальныя постанов- 
дешя губернскимъ прокурорамъ, для просмотра, только въ слфдующихъ 
случаяхъ: 

1) по сомнфнямъ, возникающимъ въ низшихъ присутственныхь мЪ- 
стахъ относительно порядка производства, подсудности и понимая 
законовъ, а по управлевюямъ полицейскимъ—и въ самомъ образВ дЪИ- 
В опен законовъ (свод. зак. т. И ч. 1, изд. 1876 т., ст. 667, 
ЗА п. =); 

2) по протестамь губернокато прокурора и его товариша (тамь 
же, п. 6); 

3) о порочныхь людяхъ, представляемыхь въ распоряжен!е прави- 
тельства (тамъ же, ст. 667$ П п. 16), и 

4) по дБламъ судебнаго управленя, означеннымъ въ пунктахъ 40—52 
параграфа УП статьи 667 общаго губернекато учреждентя (свод. зак. 
т. П, ч. 1 изд. 1876 т.). 

ПримвчАНТЕ. Надзоръ губернскато прокурора не распростра- 
няется на т изъ означенныхь въ сей сталь дфль, которыя, на 
основани существующихь узажонен, подлежать непосредствен- 
нот разрёшению губернатора или вице-губернатора. 

51. Губернсве прокуроры и ихь товарищи равномёрно осво- 
бождалотся: 1) оть присутствованя при производств торговъ и под- 
рядовъ на отдачу казенныхь и публичныхь имуществь въ аренду; 
2) оть обязательнахо участ!я въ ревиз!и казенныхь суммь и иму- 
ществъ; но при этомъ они не лишаются нрава требовать производства, 


350 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ - 


въ ихъ присутстви, ревизш въ казначействахъ вфдомства министер-- 
ства финансовъ и обязаны объ оказавшемся доносить непосредственно. 
своему начальству, и 3) оть надзора за употребленемъ, при произ- 
водствЪ дЪль, установленныхь гербовыхъ бумаги и марокъ, а равно 
за внутреннею отчетностью‘въ оныхъ. 


®. ОпредЪленя губернскихъ и у$здныхъ присутственныхъ мЪетъ 
по дфламъ о преданйи суду чиновниковъ, о возбужден1и противъ нихь 
сладость и о наложенигна нихъ взыскан въ административномъ по- 
ряде сообщаются, на проемотръ, губернскимъ прокурорамъ или ихь 
товарищамъ. 


53. Губернскимъ прокурорахь и ихь товарищамь предоставляется 
предлагать подлежащимъ мЪфстамъ или дозжноетнымь лицамъ о’воз- 
бужденти слБдетв1и, преданйи суду и наложени наказан!й админи- 
стративнымь порядкомъ, во возхъ тЪхъ случаяхь, когда принят!е 
этихъ мфръ, по дошедшимъ до прокурорскаго надзора свздзнямъ, 
окажется нужнымъ. 

. Губернск1е прокуроры и ихъ товариши приглашаются, по 
принадлежности, во вс безъь исключен1я засфданйя тубернокаго и 
уЪфздныхъ тюремныхь комитетовъ. 

$. Губернске прокуроры и ихъ товарищи сохраняютъ право 
входить во вс присутственныя м%ста и требовать къ своему разсмот- 
рЪню производянияся въ нихъ дфла (свод. зак. т. Шч. 1 изд. 1876 г., 
ст. 1241, 1251 и 1809; свод. мфетн. узак. губ. остз., ч. 1 ст. 1667, 1670 
и 1730). 

56. ВътБхъ случаяхъ, котда до губернскато прокурора дойдеть 
свфдвне о нарушен какимъ-либо губернскимъ или у$зднымъ уста- 
новленемъ законовъ о подсудности и предЪлахъ власти, онъ обязанъ 
давать, лично или чрезъ товарища своего, предложен1я означенному 
мфсту о возстановлени нарушеннаго порядка, хотя бы журналы онаго 
и не подлежали просмотру со стороны лица прокурорскато надзора. 


Подписальъ;: Предсфдатель Государственнаго Совфта 
КОНСТАНТИНЪ. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 351 


На подлинномъ Собственною Его ИМмНЕРАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА. 
рукою написано: „Быть по сему“. 


Въ Царскомь Сед% 
28 мая 1880 тода. : 


ВРЕМЕННЫЙ ШТАТЪ 


шрокурорекаго надзора въ губернйяхъ: Лихляндекой, Эстляндекой 
и КБурляндекой. 


Содержавше въ годъ. Классы и разряды. | 


Н Одному. = 
о а 
ыы, .Яа © а. |: 
ВЕНЕ Е Веего. Е ви, Е 
ЗеаЕНЕЯ я ть 
© © 
Й Рубли я Ня я 
Туберневихь про- 
куроровъ . .| 320001000] 5003500] 10500] УТ УТ ИТ 
Товарищей губерн- 2 ст. 
скихь прокуро- 
ровъ: . 
а) въ лифляндской 
тубери ...| 71000 500] 200/1700| 11900} УШ| УП У 
6) въ эстляндокой | | 
тубери .. .| 51000] 500] 200|1700] 8500 
в) въ курляндокой у УП | м 
туберши . | 7110001 500] 2001700] 11900 
Сверхъь того, на 
канцелярсве рас- 
ходы товарищамъ 
прокуроровь по 
300 руб. каждому, 
всего... ||| — | 5100 
Итого. . [22| — | — | — | — | 48500 


ПРИМФЧА НГЯ: 


1-е. Распредфлен1е между УЪздами и городами положеннаго по 
сему штату числа товарищей прокуроровъ предоставляется усмотрЪ- 
н1ю министра юстищи. 


352 ‚  ДОПОЛНИТЬЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


2-е. Канцелярия губерноваго прокурора образуется на основашяхь, 
указанные въ статьяхъ 1658 и 1659 части 1 [5 мВотныхь уЗА- 
Бонешй губерний остзейскихт. 


Шодписалъ: Предефздатель Государетвеннато ов 
ВОНОТАНТИЯЬ. 


ДЛТ. Высочайше утвержденное 22-го. онтября 1879 г. мн5не 

Государственнаго Совфта’ по вопросамъ, возникшимъ, при при- 

иънени въ чинамъ вздомства иинистерства юстищи дЪйствую- 

щихъ правилъ о вычетахъ при увеличен!и содержаня состоящимъ 
на государственной службЪ лицамъ. 


(Собр. узак. 1880 г. № 58). 


Государственный СовЪть, въ соединенныхь денартаментахь госу- 
дарственной экономи и законовъ и въ общемь собраши, раземотрвт- 
внесенное министромъ юстиции дфло, но разнотласшо изъ общаго со- 
брашя первыхъ трехъ департаментовъ и департамента герольия Ира- 
вительствующаго Сената, по вопросамъ, возникшимъ при примфне- 
нат къ чинамъ вБдометва, министерства юстиши дфйствующихь пра- 
вить о вычетахь при увеличении содержавя состоящимь на ‘тост- 
дарственной службЪ лицамъ, мньшемь положил: Въ разъяенеше 
приложенныхь къ ст. 619 уст. поша. (св. зав. т. \', по прод. 1876 г.) 
правиль о вычетахь при увеличен1и содержанйя бостоящимь на го- 
сударственной служб лицамъ, постановить, что установленнымь сими 
правилами вычетамъ, между прочимь, подвергаются: а) содержане, 
причитающееся лицамъ, назначаемымь приказами министра юстиши 
въ исправлению должноети судебнаго слдователя, и б) суммы, получае- 
мыя оберъ-гауптманами съ присвоенныхъ ихъ должностямь видомъ. 


143. Опредълене Правительствующаго Сената по’ вопросаиъ, 

возниншимъ при примбнени къ чинамъ вБдомства министерства 

юстиши дЪйствующихъ правилъ о вычетахъ при увеличени со- 
держан!я состоящимъ на государственной слунбЪ лицамъ. 


(Собр. узак. 1880 г. № 58). 


1879 тода ноября 14 дня. Ио указу Его ИмпеРАТОРОкАТО ВЕЛИЧЕСТВА, 
Иравительствуюний Севать; въ общезь собраши нервыхьтрехь депал- 
таментовь и департамента терольди, слушали: во 1-хъ; предложено 
управаяющато министеретвомъ юстишш, оть 10-го ноября 1879 г. ‘за 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 358 


№ 20597, при коемъ предлагаеть Правительствующему Сенату, для 
надлежашато распубликован1я, Высочайше утвержденное 22-го октя- 
бря 1879 года мнЪфн1е Государственнато СовЪта, слБдующато содер- 
жан!я: Государственный СовЪфть, въ соединенныхь департаментахь 
тосударственной экономи и законовь и въ общемь собрани, раз- 
’смотр®въ внесенное министромъ юстиши дфло, по разноглае!ю, изъ 
общато собранйя первыхъ трехъ департаментовъь и департамента те- 
рольди Празительствующато Сената, по вопросамь, возникшимъ при 
примфнени къ чинамь вфдомства министерства юстици дЪйствую- 
щихь правиль о вычетахь при увеличении содержаня состоящимь 
на государственной службЪ лицамъ, мнъшемеь положил: въ разъ- 
яснен1е приложенныхь въ ст. 619 уст. о пошл. (св. зак. т. \, по прод: 
1876 г.) правилъ о вычетахъь при увеличения содержан!я состоящим 
на, государственной службЪ лицамъ, постановить, что установленным 
сими правилами вычетамъ, между прочимъ, подвергаются; а) содержа- 
не, причитающееся линамъ, назначаемымь приказами министра юсти- 
щи къ исправленю должности судебнаго слфдователя, и б) суммы, по- 
лучаемыя оберъ-гауптманами съ присвоенныхь ихъ должностям 
видмъ. На мнБни нанисано: Его ИмпеРАТОРСкОЕ Величество воспослф- 
довавшее мнфн1е въ общемь собран Государственнаго Совфта, по во- 
просамъ, возникшимъ при примфнени къ чинамъ вфдомства мини- 
стерства юстищи дЪйствующихъ правиль о вычетахъ при увеличен и 
содержаня состоящимь на государственной службЪ лицамъ, Высо- 
ЧАЙШЕ утвердить соизволил и повелфль исполнить. Подписалъ: за 
предсфдателя Государственнато Совфта Ирин Цетфь Ольденбуря- 
скай. 22-го октября 1879 года. И во 2-хъ, справку, по коей оказалось: 
А.) что товарищь министра финансовъ, въ рапортахъ отъ 31-го октября 
и 18-го декабря 1874 г. за №№ 4230 и 4895, отъ 21-го октября и 8-го де- 
кабря 1875 т. за №№ 4100 и 4755, и оть 8-го мая 1876 г. за № 1803, 
представлялъ Правительствующему Сенату о разъяснени са$дующихь 
вопросовъ, возникшихь при примфнен!и къ чинамь вфдомства мини- 
стерства юстищи дЪйствующихь правиль о вычетахъ при увеличеши 
содержания состоящимь на, государственной службЪ лицамъ: 1) сл$- 
дуетъ ли къ лицамъ, командируемымъ министерствомъ юстиции для ис- 
правлен!я должности судебнато слфдователя, съ полученщемъ содержа- 
я но оной, примфнять п. 8 ст, Г закона 9-го поня 1873 года о не- 
производствв установленнато симъ закономъ вычета изъ содержа- 
я лицъ, временно исправляющихь должности. 2) Какъ слфдуеть 
примфнять законъ 9-го Ноня 1873 года къ ввартирнымъ деньгамъ 
выдаваемымь изъ земскихъ сборовъ судебнымьъ слфдовалелямъ, вза- 
мфнь отвода квартиръ натурою въ случаяхъ: а) назначеня слф- 
дователей на высшую должность съ производствомъ опредфленныхь 
штатомъ квартирныхь денегь и 0) при опредфлен!и въ должность 
судебныхъ слфдовалелей такихъ лиць, которыя по прежней долж- 
ности получали квартирныя деньги. въ опредфленномь штатомъ раз- 
мфрЪ. 3) Подлежать ли установленному тфмъ закономъ вычету ли- 
ца, содержан1е которыхъ увеличивается по случаю преобразовая 
прежнихь судебныхъь учреждений. 4) Со всего ли получаемаго мн- 
УЗАК. СУД. УОТ, 12 


354 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАКОНЕНИЯ 


ровыми судьями девяти западныхь губервй содержавя слбдуеть 
производить вычеть по закону 9-го юня 1873 года, или за исключе- 
н1емъ изъ онаго той части сего содержавя, которая отнесена въ 
расходамъ но должности: 5) Слфдуеть ли, при поступлеши судебныхь 
приставовъ на другя должности, принимать въ разочеть то, уста- 
новленное 313 ст. суд. уст., особое денежное: вознатраждене, кото- 
рое они получали по должности судебныхь приставовъ сверхь жало. 
ванья. 6) Подлежить ли установленному закономъ 9-го 1юня 1873 г. 
вычету денежное вознаграждене, отпускаемое. оберъ -гауптманамъ 
взамфнъ дровъ и сфна и производимое членамъ оберъ-гофгерихта, вза- 
мёнъ дровъ и работниковъ; и 7) Подлежитъ ли тому же вычету при- 
своенное 13927 ст; 1 ч. мЪст. узак. губ. остз. и приведенными въ оной 
древними постановленями должностямъ оберъ-гауитмановъ пользо- 
ванте видмами. Б) По несоставлен!ю узаконеннаго большинства, го- 
лосовь сенаторовь 1-го департамента Сената, согласныхь съ мнЪ- 
в1емъ министра юстиши по первому изъ упомянутыхь выше семи 
вопросовъ, настоящее дфло ноступило на разсмотрфше общато собра- 
ня первыхъ трехь департаментовъ и департамента, герольдли Пра- 
вительствующато Сената, въ воторомъ послфдовало единогласное мн" 
н1е сеналоровь по сл6дующимъ пяти вопросамъ: 70 2-му вопросу — 
примфнимости закона, °/»!-го Шюня 1873 тода въ квартирнымь день- 
тамъ, выдаваемымъ судебнымъ  слфдователямь изъ суммь земства, 
взамфнъ отвода квартиръ натурою, — что, по смыслу 2 пун. 1 статьи 
закона °/з!-го 1юня 1873 г., подъ именемъ содержания, подвергаемаго 
вычету, слфдуетъ разумфть жалованье, столовыя и квартирныя деньги, 
получаемыя изъ тосударственнато казначейства по штатамь и 06о- 
бымъ назначенямъ; что въ завонЪ °/а1-го 1юня 1873 года не содер- 
жится никакого указан1я, чтобы квартиры, отводимыя должностным 
лицамъ въ налурЪ, слфдовалобы, наравн съ квартирными день- 
тами, причислять къ составу содержашя дая производства, вычета но 
закону 1873 тода, и что, посему, денежныя изъ суммъ земства выдачи, 
производимыя судебнымъ слфдователямъ, взамфнъ отвода’ квартиръ 
въ налурЪ, не должны быть принимаемы въ соображенше ни при 
назначен1и судебнато слфдователя въ новую должность (съ квартир- 
ными по штату или безъ оныхъ), ни при назначенйи на’ должность 
судебнатго слфдователя, н въ семь послфднемъ случав лицо, назна- 
чаемое на должность судебнато слЪдователя, получая въ течеше 
первыхь трехъ м®сяцевъ содержане по прежней должности, по бук- 
вальному смыслу 1 п. 1 стальи, не можеть быть лишено права на 
получеше входящихь въ составъь содержая квартирныхъ денегъ, 
если таковыя присвоены прежней его должности, не смотря на то, 
что судебный слдователь, какъ это разъяснено выше, пользуется 
ввартирою въ натурф или денежными, взамфнъ оной, изъ суммъ 
земства выдачами, со времени назначения его въ должность. По 
8-му вопросу — о примфнимости закона */з4-то поня 1873 года къ тёмъ 
должностнымь лицамъ, содержан1е коихъ увеличилось по случаю пре- 
образован1я прежнихъ палатъ гражданскато и уголовнаго суда, — что 
послфдовавшее, посл изданя судебныхь уставовь 20-го ноября 


ХЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 355 


1864 тода, соединеше бывшихъ палать утоловнаго и гражданскато 
суда въ соединенныя палаты о и тражданскато суда (2373 
и 9375 ст. Пт. 1 ч. по прод: 1868, 1869 и 18171 годовъ), по смыслу 
жнфн!я Государственнато Совфта, Высочайше утвержденнаго’ 30-го 
1юня 1868 года (Собр. узак. № 415) и указовь Правительствующато 
Сената 5. 8, 20, 22, 26-го мая и 14-го 1юня 1867 года (Собр. узав. 
№№ 229, 364, 365, 411, 420, 431 и 468), не можеть быть признаваемо 
такимъ преобразованемъ, при которомъ лица, занимавиия должности 
въ прежнихъ палатахь и оставиияся на соотв тетвенныхь должноетяхъ 
въ соединенныхь палатахъ, представлялись бы получившими новое по 
службЪ назначене; напротивъ, увеличене содержаная такимъ лицамъ 
при соединени отдфльныхь палалъ въ’одно цфлое должно быть разема- 
триваемо, какъ введене новыхъ штатовъ съ переименовашемъ лишь 
нЪкоторыхъ должностей и съ нфкоторымь измфненемъ ихъ правъ и 
обязанностей, велЪдетв!е чего увеличенное, при соединени палалъ, 
содержане, по смыслу 3 примфчаня къ 1 пункту 1 статьи закона 
1873 года, не должно быть подвергаемо установленнымъ т6мъ закономъ 
вычетамъ во вофхъ тфхъ случаяхъ, когда занимавшее должность въ 
одной изъ прежнихь палать лицо’ осталось на соотвфтственной должно- 
сти въ замфнившей оныя соединенной палат. Ло 4-му в0%006у — 0 
томъ, со всего ди получаемато мировыми судьями 9 западныхъ губер- 
в содержаня слфдуеть производить вычетъ по закону 9 1юня 1873.т., 
или за исключен1емъ изъ онаго той части сего содержанйя, которая 
отнесена къ расходамь по должности.— что, по точному смыслу закона 
9-го юня 1873 г., вычету должно подлежаль только всякое возвышене 
зичнато по служоЪ содержанйя, служащее улучшенемъ матер!альнаго 
положеня чиновника, въ каковому содержан1ю нельзя относить суммъ, 
выдаваемыхъ на содержан1е канцелярий, на наемъ разсыльныхь и дру- 
т1е по должности расходы, сообразно чему суммы, выдаваемыя миро- 
вымъ посредникамь на содержан!е канцеляр!и, наемъ разсыльныхь и 
друмя издержки по должности, не должны подлежать установленному 
закономъ 9-го 1юня 1878 года вычету; посему и за подраздвлешемь 
указомъ Правительствующему Сенату отъ 13-го апрФля 1875 г. (Собр. 
узак. и расп. прав. № 38) содержанйя мировыхъ судей 9 западныхь 
туберши на личное и на расходы но должности и за сдфланнымъ уже 
министерствомъ внутреннихь дфль распоряжешемь о таковомъ же 
подраздфлев!и означеннаго содержантя въ С.-Петербург, МосквЪ и 
Одесе$ тородскими думами, а въ остальныхъ м$стностяхъ, гдф введены 
земскя учрежден1я, земскими собранйями, установленный закономъ 
3-го 1юня 1873 т. вычетъь долженв быть производимъ изъ той части 
общато содержан!я мировыхъ судей, которая причитается въ личное 
имъ содержан!е, не распространяя таковой вычеть на ту часть со- 
держан!я, которая назначена собственно на расходы по должности; 
суммы же, удержанныя въ сборъ съ содержавя изъ той части содер- 
жан1я мировыхь судей, которая назначена соботвенно на расходы по 
должности, подлежать возврату изъ казны по принадлежности. 110 
5-му вопросу — слфдуетъ ли при поступлени судебныхъ приставовъ 
на друшя должности принимать въ разсчеть то, Мо ОЕ 
1 


356 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАКОНЕНТЯ 


313 сх. суд. ует., особое денежнее вознатраждене, которое получали 
они по дожности судебныхь приставовъ сверхъ жалованья, —ч70, вакъ, 
по 2 п. ст. Тзакона 9-го 1юня 1873 года, установленному симъ ‘за- 
кономъ вычету должно быть подвергаемо только ностоянное по 
служб содержан1е, къ каковому содержан1ю нельзя причислять де- 
нежнаго вознагражден!я, получаемато, на основани 813 ст. учр. суд. 
уст., судебными приставами съ частныхь лицъ за составленте описей 
ииЪНямъ и друмя дЪйствая по службЪ, тёмъ болфе, что таковое 
вознагражден!е, какъ случайное не можеть составлять постояннаго 
въ важдый годъ размБра, то, при переходЪ судебныхъ приставовъ 
на друмя должности, означенное вознаграждене не должно быть 
нринимаемо въ разочеть при вычет изъ содержан1я ихъ по ‘новой 
должности; и 70 6-му вопросу — подлежить ли установленному за- 
кономъ */з1-то Юня 1873 года вычету денежное вознагракдене, отпу- 
скаемое оберъ-гауптманамь взамфнъ дровь и ‘сБна и производимое 
членамь оберъ-гофгерихта взамфнъ дровъ и работниковъ, — что, по 
общему смыслу закона 9-го Чюня 1873 г., установленному имъ вы- 
чету подлежатъ только постоянныя денежныя по служб выдачи, къ 
ваковымь выдачамьъ не можеть быть причисляемо денежное возна- 
тражден!е, отпускаемое оберъ-гауптманамь и членамь оберъ-гофге- 
рихта, взамфнъ дровъ. сЪна и работниковъ. Что же касается ер- 
ва10 и с60мало изъ вышеозначенныхъ вопросовъ, именно: сл$- 
дуеть ли въ лицамъ, командируемымь министерствомь юстищи для 
исправлен1я должности судебнаго слфдователя, съ получешемъ содер- 
жан!я по оной, примфнять п. 8 ст. закона, 9-го 1юня 1873 года о не- 
производств установленнаго симъ закономь вычета изъ содержа- 
ня съ лицъ, временно исправляющихъь должности, и подлежит ли 
установленному закономь 9-го юня 1873 т. вычету присвоенное 
1327 ст. 1 ч. мфет. узак. губ. остз- и приведенными въ оной древ- 
ними постановленями должностямь оберъ-гауптмановъ пользоваше 
видмами, 10, какь при слушави настоящато дфла въ общемъ со- 
бра не составилось по этимъ двумъ вопросамъ узаконеннато числа 
толосовъ, согласныхь съ завлюченшемъ министра юстищи, дЪло ©1е 
было внесено въ Государственный СовЪтъ, тд и состоялось. изло- 
женное Высочайше утвержденное 22-го октября 1819 тода мнфше 
Тосударственнахо СовЪта. Приказали: О таковомь Высочайше утверж- 
денномъ мнфви Государственнато Совфта и о справкЪ, для свЪдЪ- 
я и должнато. въ чемъ до кого касаться будетъ, исполненйя, по- 
слаль кому слфцуетъь указы и сообщить вЪдфнями и чрезъ пере- 
дачу кошй въ опредфленя Сенала къ дфламъь оберъ-прокурора 
1-го департамента Правительствующаго Сената, и припечалать въ 
установленномъ поряде%. 


№. 


® БЬ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ. 357 


129. Высочайше утвержденное! 6-го мая 1880 г. мнёне Госу- 
‘дарственнаго Совфта о переводчикахь при владикавказскомъ 
окружномъ судЪ и состоящихъ при немъ. сл5дователяхъ. 


(Собр. узак. 1880. г. № 10). 


Тосударственный Совфть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, разсмотрьвъ 
переданное изъ кавказскато комитета, предотавлене помощника на- 
м»стника кавказскаго о переводчикахъ при владикавказокомъ окруж- 
номъ суд и состоящихъь при немъ слфлователяхъ, мньшемь поло- 
киль: , 

Т. Въ дополнеше Высочайше ‘утвержденнато 30-го декабря 1869 т. 
титата судебныхъ установлений въ Кубанской и Терской областяхь и 
Черноморскомъ округЪ: 1) назначить двЪнадцали судебнымъ слфдо- 
вателямъ, состоящим при владнкавказекомъ окружномъ судЪ, по 
триста рублей въ годъ. каждому на наемъ переводчиковъ туземныхь 
языковъ, и 2) учредить при владикавказевомь окружномъ сулф двЪ 
должности пореводчиковъь означенныхь языковъ, присвонвъ симъ 
должностямъ Г.Х классъ по чинойронзводству, ГХ разрядъ по шитью 
на мундирЪ, УП разрядъ по пенан и содержавте по 600 руб. въ годь, 
въ томъ числЪ 300 руб. жалованья, 150 руб. столовыхъ и 150 руб. квар- 
тирныхъ денегъ. . 

1. Потребный, на’ упоманутый предметъ (ст. 1) расходъ, въ количе- 
отв четырех тысяче восьмисотть рублей ежегодно, отнести, въ те- 
чене первыхъ пяти лфтъ, т. е. по 1-е января 1855 г, полностйо на, 
счеть тосударствениато казначейства; по прошеств!и же означеннаго 
срокаотпускать изъ сего казначейства по три тысячи, шестивоть 
фублей въ тодъ, а недостающую за симъ сумму, въ размбрЪ одной ты- 
сяци двухсот» рублей ежегодно, обратить на, войсковыя средства Тер- 
скаго казачьято войска. Сумму, подлежашую къ отпуску изъ казны, 
вносить, начиная съ 1-го января 1881 г., въ подлежащая подраздвленя 
расходной смфты министерства юстици, а въ текущемъ 1880 г. ассиг- 
новать причитающуюся частьоной сверхемтнымъ кредитомъ, на счеть 
остатковъ отъ завлюченныхь смЪтъ. 


150. Высочайше утвержденное 28 изя 1880 г. мн5не Государ- 
ственнаго СозЪта о введенм въ Сухумскомъ отдфлЪ судебныхъ 
уставовъ и положеня о нотарпальной части. 


(Собр. узак. 1880 г. № 81). 


Государственный Совфтъь, въ соединенныхь департаментахъ зако- 
новъ, государственной экономи н гражданскихъ и духовныхь дВлъ и 


358 ЛОПОЧНЯТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ® 


зъ общемъ собранши, разсемотрфвъ переданное изъ кавказоваго ко- 
митета представлене Его ИмперлторскаТО Высочкства НамЪстника 
Кавказскаго о введени въ Сухумскомъ отдфлЪ судебныхъ уставовъ и 
положеня о нотарлальной части, инънем положил: 

Т. Въ Сухумекомъ отдфлЪ ввести судебные уставы 20-го ноября 
1864 г. въ полномъ объем, на основаши Высочайше утвержденнато 
22-го ноября 1866 г. положеня о примфневши ихъ къ Закавказскому 
краю и Высочдйшато указа 9-го декабря 1867 г. о введен!и въ немъ 
судебныхьъ уставовъ, а также Высочайше утвержденнаго 14-го апрфля 
1866 г. положеня о нотарлальной части, съ посл5довавшими къ симъ. 
узаконенямъ дополнен1ями и съ соблюденемъ при томъ нижеслВдую- 
щихъ особыхьъ правилъ: 

1) Сухумсый отдЪль причисляется, въ судебномъ отношеши, къ 
округу тифлисской судебной палаты и подчиняется вЪдБыю кутамс- 
скато окружнаго суда: 

2) мировые отдфлы открываются въ город$ Сухум$ и мфетечкЪ Очем- 
чири, по прилагаемому ири семъ штату. 

3) изъ вфдюя мировыхъ и общихъ судебныхъ учреждений въ пре- 
дФлахь Сухумскато отдфла изъемлются, въ видф временной мфры, 
всБ споры о земляхъ, неукрфиленныхъ окончательно въ частную или 
общественвую собетвенность, порядкомъ, опредфленнымъ Высочайше 
утвержденнымь 8-го ноября 1870 года положенемъ о поземельномъ 
устройствЪ населенйя въ означенномь отдфлф, а также дЪла о возота- 
новлени нарушеннаго владЪн1я сими землями. 

1. Проекть штала мировыхь судебныхъ установлений въ Сухум- 
скомъ отдлЬ поднести къ Высочайшему Его ИмпеРАТОРСКАТО ВЕличЕ- 
ства утвержден!ю. 

ТП. Со введешемъ въ дЪйств!е судебныхь уставовъ въ Сухумекомь 
отдфлв упразднить существующие въ ономь главный судъ и окружные 
словесные суды, а равно отмнить Высочайше утвержденныя 11-го ав- 
густа 1866 г. временныя правила объ устройствЪ сулебной части въ 
упомянутой мфетности. 

У. Къ прекращенпо, передачЪ, распредъленю и возобновлению 
тражданскихъ и уголовныхъ дфлъ, производящихся въ сухумекомъ 
тлавномъ суд, окружныхъ словесныхъ судахъ и полицейскихъ учреж- 
ден1яхъ отдфла, а равно къ дальнфйшему направлению и производству 
сихъ дълъ, примфнить правила Высочайше утвержденнаго 10-го марта 
1869 т. мнфн1я Государственнато Совфта, о порядкЪ окончан!я дёль 
въ судебныхъ установленяхъ прежняго устройства, 

У. Исчисленный по штату расходь на содержанме мировыхъ су- 
дебныхъ установлен въ Сухумекомь отдфяЪ, въ размёрЪ двадцать 
двухь тысячь ста рублей ежегодно, отнести на мфстные доходы За- 
хавказсваго края и вносить, съ 1-го января 1881 гола, въ подле- 
жапая подраздфлен1я расходной смфты гражданскато управлен1я этого 
края. 


ВЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 359 
ПГТ АТБ 


мировыхъ судебныхь установлен!й въ сухумскомъ отдёлзв. 


У 6 Содержаше |Классы и раз- 
д Въ тодъ. рады. | 
В ров ЕЛЬ в 
и 
© 5 неа 2 
= в 5аны я 
Е | к = 
Т. Мировой отдвлъ въ городЪ ие ва 
Сухум. Руби. На 
Мировой судья... ... 1! 2200 | ты 
Ему разъфздныхъ и суточныхъ. —| 200 [5400 УТ м 
Помошииковь мировато судьи 2 1500 13400 | УП УП ©. 
'Имъ разъёздныхьъ и суточныхь.| —| 200 
Секретарь... .... ...| 1 800 |800 УТУ УТ 
Переводчиковъ (они- ше помош. | 
цики секретаря)... .... 3112450 | 1850 ХГУ 
Судебныхь приставовъ. .... 2 600 | 1200 УППУП У 
На писцовъ, разсыльныхь и на | | 
канцелярен!е расходы... — — 1900 |. | 
= АЕ НЕА 
"| Итого, ....| 9 | 11050] | | 
| | | | 
| 
1. По сему-же штату образуется 
мировой отдфль въ в | 
Очемчири.. .... .-| 9 — "| 14050 
| х СЫ ы. | тЫ | 
| Всего на два миро- | 
выхь отдфла -| 18 —. | 22100 


Примечдантя: 


1-е. На отоплеше, а въ тбхь случаяхь, когда нфть казенныхь по- 
мфщенй, и на наемъ помфщен!й для мировыхъ отдфловъ отпускаютея 
изъ мфотныхь доходовъ Закавказскаго края особыя суммы, но надае- 
жащемь удостовфренти въ дЪйствительной потребности. 

2-е. На первоначальное устройство и обзаведене означенныхь по- 
мфщен!й отпускается, по убмотр5ню Намфетника Кавказскаго; 0с0- 
бая сумма также изъ мБетныхь доходовь края. 


7 


360 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ 


Д51. Распоряжене министра путей сообщеня о’ росписани 
должностей служащихъ при желфзныхъ дорогахъ, которые не 
могутъ быть непосредственно вызываемы къ слдетвю и суду. 


(Собр. узак. 1880г. № 115). 


Во исполнензе Высочайше утвержденнато 27-го ноября 1873 года 
мнфн1я Государетвеннато Совфта (п. П лит. @), министромъ путей со- 
общеня, по соглашен1ямъ съ министромъ юстищи и главноуправляю- 
щимъ И отдфленемъ Собственной Ето ИмпеРАТОРСкАТО ВЕЛИЧЕСТВА кан- 
целяри, послфдовавшимъ 30-го апрЪфля и 28-го августа сего года за. 
№№ 9020 и 589, составлено росписанше должностей тфхъ изъ служащих 
при желфзныхъ дорогахъ, которые въ виду возложенныхъ на нихь обя- 
занностей, не могутъ быть ‘непосредственно вызываемы къ слфдет тю Е 
суду безъ ущерба для правильнато и безопаснаго движенйя пофздовъ, 
съ указашемъ тфхъ желзнодорожныхь начальствъ, чрезъ посредство 
коихъ означенныя лица должны быть вызываемы. з 

Росписаве должностей: 1 начальники станций, 2) помощники ихь, 
3) телеграфисты, 4) составители пофздовъ, 5) стрфлочники, 6) фельд- 
шера, 7) дорожные смотрители, 8) мостовые смотрители, 9)’ дорожные 
мастера, 10) барьерные сторожа, 11) путевые сторожа, 12) начальники 
паровозныхъ зданий или депо, 13) помощники ихъ, 14) паровозные ма- 
шинисты, 15) помощники ихъ, 16) машинисты, при станщонныхъ водо- 
снабжешяхъ, 17) кочетары, 18) поЪфздные смазчики и 19) кондукторы 
всъхъ наименований. Вс эти должностныя лица подчинены управляю-. 
щимъ желфзными дорогами, почему повЪстки о вызов$ ихъ къ слфд- 
ство и суду должны быть доставляемы къ упомянутымъ управляю- 
щимъ. Для облегчения же судебнаго вФдомства, повфетки его могутъ 
быть вручаемы начальнику ближайшей станщи той лини, на которой 
служить вызываемый. На начальниковъ станции, получивитихь тако- 
выя повфетки, возлагается безотлатгалельное доставленте ихъ управляю- 
щимъ дорогами, 


152. Высочайше утвержденное 3 ноября 1880 г. инбые 
Государственнаго Совфта объ усилени состава прокурорскаге 
надзора при одесской судебной палатЪ. 


(Собр. узак. 1880 г, №117). 


Тосударственный Совфть, въ соединенныхь департаментахь захо- 
новъ и тосударственной экономи и въ общемъ собрани, раземо- 
трёвъ представлене министра юстищи объ усилен!и состава проку- 
Торекаго надзора нри одесской судебной палат, лилошеме положи: 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 361 


Т. Высочайше утвержденный 30 Т1юня 1868 года временной шталъ 
<удебныхь установленй въ округ одесской судебной пахалы (собр. 
узак. 1868 г. ст. № 416) усилить добавленемъ, къ сему штату одной 
должности товарища прокурора судебной палаты. 

П. Потребную на покрыт1е означеннато въ стать Т расхода сумму, 
въ количеств четырежь тысячь рублей ежегодно, вносить, начиная 
съ 1 января 1881 года, въ подхежащее подраздфлене расходной смфты 
министерства юстищи. ' 


153. Высочайше утвержденное 12 ноября 1880 г. инёнте Госу- 

даретвеннаго Совфта о сокращени состава с.-петербургской су- 

‚дебной палаты и объ усилени штатовъ одесской и саратовской 
судебныхъ палатъ. 


(Собр. узак. 1880 г. № 121). 


Государственный Совфтъ, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, разсмотрёвъ 
представлен1я министра юстищи о сокращен1и состава с.-петербург- 
свой судебной палаты и объ усилен шталовъ одесской и саратовской 
судебныхь палатъ, мнльышемь положиль: 

Т, Изъ числа должностей, положенныхь по Высочайше утвержден- 
нымъ 19-го октября 1865 г. временнымь штатамъ судебныхь установ- 
ленй въ губерюяхъ округовъ с.-нетербургской и московской судеб- 
ныхъ палать—упразднить двф должности членовъ въ с.-петербургсвой 
судебной палат, оставивъ лицъь, занимающихь означенныя должно- 
сти, если они не получать другато назначешя, за штатомъ на общемъ 
основани. , 

П. Одновременно съ упразднешемь означенныхъ въ статьЪ Г долж- 
ностей, Высочайше утвержденные 30-го 1юня 1868 г. (Собр. узак. 
1868 г. ст. № 476) и 26-го Шоня 1870 г. (Собр. узак. 1870 г. ст. № 581) 
временные штаты судебныхъ установлен въ округахъ одесской и са- 
ратовской судебныхъ палать усилить добавленемъ къ онымь по одной 
должности члена, въ означенныхъ палатахъ. 

Ш. Предоставить министру юстищи привести настоящую мфру въ 
зисполнен1е въ то время, когда онъ признаеть это наиболфе удоб- 
НЫМЪ. 


362 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


154. Высочайше утвержденное 30 декабря 1880 г. ннёне Го- 
сударственнаго Сов5та о н5которыхъ изм5неняхъ въ штатахъ 
с.-петербургской, московской и казанской судебныхъ палатъ. 


(Собр. узак. 1881 г. № 8). 


Государственный Совзтъ, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъь собраши, разсмотрфвъ 
представленте министра юстищи о нЪкоторыхъ измфневяхъ въ шта- 
тахъ с.-петербургской, московской и казанской судебных палатъ, 
мномемь положиль: = 

Т. Въ Высочайше утвержденномъ 19-го октября 1865 года и усилен- 
номъ 16-го января 1873 тода штатф с.-петербуртекой судебной па- 
лалы упразднить, съ 1-го января 1881 года, одну должность помощ- 
ника секретаря н уменьшить, съ того же времени, на 0615 тысячи 
семьсоть рублей сумму, назначенную на содержане канцелярских 
чиновниковъ и писцовъ и на канцелярсв!е расходы. 

1. Одновременно съ означенными въ статьф Г сокрашентямн уси- 
лить временно, на три года: а) Высочайше утвержденный 19-го ок- 
тября 1865 тода штать московской судебной палаты— длобавленемь 
двуль тысячь пятисозть рублей къ суммЪ, отпускаемой на содержа- 
н1е канкелярскихъ чиновниковъ и писцовъ и на канцелярсые расходы, 
и 6) Высочайше утвержденный 26-го пюня 1870 года и дополненный 
11-го марта 1875 тода штатъ казанской судебной палаты—учреж- 
ден1емъ одной новой должности помощника секретаря и увеличенемъ 
на 0въстии рублей суммы, положенной на содержане канцелярскихъ 
чиновниБовь и писцовь и на канцелярсые расходы упомянутой 
палаты. 


155. Высочайше утвержденное 16 денабря 1880г. инфн!е Госу- 
дарственнаго Совфта объ усилени штата екатеринодарснаго 
онружнаго суда. 


(Собр. узак. 1881 г. № 11). 


Тосударственный Совфтъ, въ соединенныхъ департаментах законовь 
и государственной эконом!и и въ общемъ собрав, разсмотрфвъ пере- 
д изъ Кавказскаго комитета представлене Его ИмпЕРАТОРСБАТО 

ысочЕСсТвА Намфстника Кавказскаго, объ усилен!и штата екатерино- 
харсваго окружнато суда, иншемь положиль: 

Т, Высочайше утвержденный 30-го декабря 1869 года, и дополненный 
23-го декабря 1875 года штать судебныхъ установлен! въ Кубанской 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 363 


и Терской областяхь усилить учрежденемь въ екатерянодарсвомъ 
окружномъ судф новыхъ должностей: двухъ членовъ суда, и двухъ по- 
мощниковъ секретаря и назначенемъ на канцелярсые расходы 
сего суда добавочной суммы, въ размЪрь 08925 тысячь рублей 
ежегодно. 

И. Въсчеть потребнаго на усиленте штата екатеринодарскаго окруж- 
наго суда расхода, всего въ количеств семи эпысячь шестисоть руб- 
лей, отпускать ежегодно, начиная съ 1-го января 1881 года: изъ госу- 
ларственнаго казначейства по 0дн0й тысячь пятисоть девяносто 
шести рублей и изъ средетвъ Кубанскаго казачьяго войска— по 4естии 
эпыесячь четыре рубля, со внесешемь сихъ суммъ въ подлежащия под- 
раздьлешя финансовой см$ты министерства юстици. 


156. Высочайше утвержденное 23 декабря 1880 г. мнънге Госу- 

дарственнаго СовЪта о продолжении отпуска суммы на усилеше 

канцелярскихъ средствъ прокуроровъ с.-петербургскаго и москов- 
скаго окружныхъ судовъ. 


(Собр. узак. 1881 г. № 11). 


Государственный Совфтъ, въ департаментф госуларственной эко- 
ном, разсемотрЪвъ представлене министра юстиши о продолжен 
отпуска суммы (5,000 р.) на усилене канцелярскихъ средетвъ про- 
куроровъ с,-петербургскаго и московекато окружныхь суловь, мню- 
земь положиль: настоящее представленйе утвердить и, волЪдотв1е 
того, отпускъ временно назначенной по Высочайше утвержденному 
5-го ноября 187' тода мнЪнию Государственнаго СовЪта суммы, по 
пяти тысячь рублей въ годъ, на усилене средствъ канцеляр!й про- 
Буроровъ с.-нетербургскаго и московсваго окружныхь судовъ, про- 
должить, начиная съ 1881 года, еще на три тода и, на семъ осно- 
ван]и, вносить означенную сумму, въ течен!е трехъ лфть 1881— 
1883 т.), въ подлежащее подраздфлен1е сыты министерства юстищи ©ъ 
предоставленемъ министру распредфлять означенную сумму, по мёрБ 
надобности, между двумя названными канцелярями. 


364 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕВТЯ 


157. Высочайше утвержденное 17 марта 188! г. мнёне Гоеу- 

дарственнаго Совфта о дополнительныхъ сборахъ на содержа- 

не мировыхъ судебныхъ установлейй въ Прибалтскихъ гу- 
бернтяхъ. 


(Собр. узак. 1881 г. №40). 


Тосударетвенный СовЪфть, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, раземотрЪвъ 
предетавлене министра финансовъ о дополнительныхъ сборахъ на со- 
державе мировыхъ судебныхь установлешй въ Прибалтскихъ гу- 
бершяхъ, мньшемо положил: 

У дополнен1е подлежащих узаконений постановить; 

1) Для покрыт1я расходовъ на содержан1е мировыхъ судебныхъ устал 
новленй, а равно на устройство и содержан1е мЪсть заключеня для 
подвергаемыхъ аресту по приговорамъ мировыхъ судей, въ губерн1яхь 
Лифляндской, Эстляндекой и Курляндекой, независимо оть судебныхъ 
сборовъ, уБазанныхь въ сталь 200 ‘устава гражданскаго судопроиз- 
водства (по прод. 1879 г.), взимаются слфдуюние дополнительные сборы 
на губерневя земская повинности: 

а) въ дополнен1е къ окладамъь земскаго сбора, опред$леннымъ 
дъйствующими узаконен1ями ст тортовыхъ свидфтельствъ: 

аа) первой гильд1и 720 сорока рублей двадцати пятни копЪекъ и. 
06) второй тильди: 1-го класса 70 щестих рублей девяносто пяти 
копфекъ, 2-го класса 720 пяти рублей семидесяти пяти копфекъ, 
3-то класса 120 четыре рубля девяносто пяпии копфекъ, 4-го класса, 
тю при рубля семидесяти пяти копфевъ и 5-го класса но два рубля 
шестидесяти пяти копфекъ; 

6) въ палентовъ на заводы для выдЪлки напитковъ, подлежащих 
оплат$ авкцизомъ, и издьл!й изъ епирта или вина, а равно, на заве- 
дея для продажи питей 70 двадцати пяти процентовз съ цфны 
платимой за, т патенты въ казну; 

в) со вобхъ прочихь установленныхъ завономъ торговых и про- 
мысловыхь свидфтельствъ и билетовъ на содержав!е торговыхь и 
промышаленныхъ заведений 70 десяти процентовь съ вносимой въ 
казну пны; 

т) съ тБхъ недвижимыхъ имуществъ въ тородахъ (за исключе- 
н1емъ Риги и Ревеля) и м®стечкахь, съ которыхъ взимается налогъ. 
въ доходъ тосударственнато казначейства, 720 двадцати лятиь тиро-- 
ценлповэ съ означеннаго налога; 

д) съ фабричныхъ и заводскихъ помвщен!й въ уЪфздахь въ раз- 
мфрф, соотвЪтственномъ, по цфнности сихъ помфшешй, сбору съ 
тородсвихь имуществъ; 

е) съ земель, облатаемыхъь сборами на м$Ъстныя земевя повин- 
ности, въ размьрЪ, необходимомъь для поврыт!я остальной части 
фасходовь по содержаню мировыхъ судебныхь усталовленй, а 


ЕЪ СУДЕБНЫМЬ УСТАВАМЪ. 365 


также на устройство и содержан!е мфсть заключеная для подвергае- 

мыхь аресту по приговорамъ мировыхъ судей. 

Высочайше ‘утвержденнымь 27 октября 1881 т. мнёвемъь Госу- 
даротвеннаго Совфта опредфлено; въ губерюяхь Лифляндевой, Эст- 
ляндской и Курляндской ввести, съ 1-го января 1882 года, дополни- 
тельные сборы съ торговыхъ и промысловыхъь свидЪфтельствъ и би- 
летовъ, съ палентовъь на заводы для выдфлки напитковъ, подле- 
жащихъ оплатЪ акцизомъ, и издЬий изъ спирта или вина, а также съ 
патентовъ на заведен1я для продажи питей, — въ размЪрЪ окладовъ 
установленныхь Высочайше утвержденнымь 17-го марта 1881 тода 
мн$фн1темъ Государственнаго СовЪта (ст. 1 п. а, бив) на содержа- 
н1е мировыхъ судебныхъ установленй, а равно на устройство и с0- 
держан1е мфеть заключен1я для подвергаемыхь аресту по пригово- 
рамъ мировыхь судей. Къ взиманю сихъ сборовъ приступить, на- 
чиная со времени, назначеннаго для’ выдачи упомянутыхь свид*- 
По билетовь и патентовь на 1882 тодъ (Собр. узак. 1881 г. 

2) Суммы сборовъ, поступаюпия въ тубернйяхъ Лифляндской и Эет- 
ляндекой съ торговыхь и промыеловыхъ свидфтельствъ, билетовъь и 
патентовъ, на основании пунктовъ а, о и в статьи 1 сего узаконенмя, 
распредфляются въ каждой изъ означенныхъ губерн1й между узздами 
и губернскимь городомъ пропорщюонально расходамъ, исчисленнымъ 
по емфтамъ на содержан1е мировыхъ судебныхь установлен! и арест- 
ныхь домовъ во вохъ уфздахь совокупно и въ губернекомь город® 
отдльно, 

3) Вь тЬхъ случаяхъ, когда за отчисленемъ въ доходъ тородовъ 
Риги и Ревеля подлежащей части донолнительныхь сборовъ съ тор- 
товыхъ и промысловыхь свидЪтельствъ, билетовъ и патентовъ (ет. 2) 
имфющяся въ распоряжен1и сихъ тородовъ средства окажутся не- 
достаточными для полнаго удовлетворен!я расходовъ по содержа- 
ню въ нихъ мировыхъ судебныхъ установленй и помфщенй для 
подвергаемыхъ аресту по приговорамъ мировыхъ судей, Тазрёшается 
общественнымь управленямъ означенныхъ городовъ взимать донол- 
нительный сборъ съ т$хъ находящихся въ нихь недвижимыхь иму- 
шествъ, съ которыхь уплачивается налогъ въ доходъ тосударствен- 
наго казначейства. Размфръ сего сбора не долженъ однако превы- 
шать дзадщиитии пати процентовь съ галога, взимаемато въ пользу 
казчы. 

4) Оцфнка фабричныхь и заводскихь помфщен!й, указанныхь въ 
пункт 0 статьи 1, производится съ соблюденемъ правила, установ- 
леннато на сей предметь въ статьф 9 особаго приложеня къ уставу о 
земскихъ повинностяхъ (св. зак. т. ГУ кн. 2 по прод. 1876 т.). 


366 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОЧЕНИЯ 


458. Опредълене Правительствующаго Сената по вопросу о 

томъ, вправЪ ли товарищи прокуроровъ окружныхъ судовъ. въ 

случа$ зав5дыван!я двумя прокурорскими участками, получать 
канцелярсв!я деньги въ двойномъ рази5оЪ. 


(Собр. узак. 1881 г. № 41). 


1881 года января 15-го дня. По указу Ето ИмпеРАТОРСКАТО ВЕличе- 
ства, Правительствующтй Сенатъ слушали: предложен:е бывшаго 
оберъ-прокурора, коимъ, на основали ордера за министра юстищи, 
товарища его. предлатаеть на разсмотрЪн!е и законное постановлене 
Правительствующато Сената возбужденный одною изъ контрольных 
палалъ вопросъ о томъ, вправЪ ли товарищи прокуроровъ окружных 
судовъ, въ случаЪ завфдываня двумя прокурорскими участками, полу- 
чать канцелярсвя деньги въ двойномъ разм5рЪ. Приказали: С0- 
образивъ изложенный вопросъ съ подлежащими законами и принимая 
во вниман!е: 1) что канцелярсвя суммы. получаемыя изъ казны н%- 
которыми должностными лицами, имфютъ опредбленное назначене и 
не входаять въ составъ личнаго содержания, присвоеннаго извъетной 
должности; 2) что, по этому, суммы эти поллежать выдачЪ тому лицу, 
которое фактически исправляеть извфетную должность и несеть 
издержки по содержаню канцеляр!и, и 3) что Правительствующий 
Сенать указомъ оть 8-го ноября 1872 т., распубликованнымъ въ № 90 
собр. узак. и раеп. прав. въ 1872 г., призналь за почетными мировыми 
судьями, не получающими никакого содержаня, право на получене 
канцелярекихъ суммъ во ‘время исправленая должности участковыхъ су- 
дей, — Правительствуюний Сенать находить, что выдаваемыми изъ 
казны суммами на ванцелярск!е расходы товарищей прокуроровъ 
вправ$ пользоваться тБ изъ нихъ, или изъ лицъ, заступающихь ихъ 
мЪста, кои фаБтически завфдують участкомъ и содержать канцелярю. 
Посему Правительствуюний Сенатъ опредЪляеть: о таковомъ разрфше- 
ин настоящато вопроса министру финансовъ и государственному вон- 
тролеру дать знать указами, передавь кошю съ сего опредфленя въ 
департаментъ министерства юстищи, для приведен!я сего разъясненя 
во всеобщую извъетность — настоящее опредфлен!е припечатать въ 
установленномъ порядЕб. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 367 


459. Высочайше утвержденное 28 апрфля 1881 г. инёне Госу- 

‚дарственнаго СовЪта о порядк$ свидтельствованя арестантовъ 

относительно способности ихъ къ работамъ въ исправительныхъ 
арестантскихъ ротахъ и отдфленяхъ. 


(Собр. узак. 1881 г. № 56). 


Тосуларственный Совфтъ, въ департамент законовъ и въ общемъ 
собран1и, разсмотрфвъ представлен!е министра внутреннихь дфлъ о 
порядкф свидЪфтельствованя людей, присужденныхъ въ отдачф въ 
исправительныя роты н отдфлен1я тражданскато вфдомства: для удо- 
стовфрен\я способности къ работамъ въ оныхъ, мнюжемь положил: 

Въ измнен1е подлежащих статей свода законовъ ностановить: 

1) Свидфтельствован1е людей, присужденныхъ къ отдачЪ въ испра- 
звительныя арестансвя роты гражданскаго вФдомства и исправи- 
тельныя ареставтек1я отдфленя, какъ за бродяжество, такъ и за 
друшя преступленя, для удостовфрензя способности сихъ людей къ 
работамъ въ означенныхь учрежденяхъ (уст. сод. подъ страж. ст. 
1008 и 1009). а также свидЪфтельствоване арестантовъ, сдфлавшихся 
неспособными къ работамъ во время содержаня въ исправительных 
Тотахъ и отдвленяхъ (ст. 1091 и 1092), производится въ тородахъ, 
тдф они содержатся подъ стражею, начальникомъ мфетной полищи, 
вмфстф съ тгородовымь или уфзднымь (окружнымъ) врачемъ. Въ 
С.-Петербург обязанность с1я возлагается на одного изъ совфтниковъ 
тубервскато правленя, совмфетно съ однимъ членомъ врачебнаго 
отлфлен1я онаго- 

2) Въ Лагестанской, Батумской и Кареской облаетяхъ, въ Сухум- 
скомъ и Закасшйскомт военныхъ отдфлахъ и Закатальскомъ округЪ 
означенное въ статьВ 1-й свидфтельствован1е производится въ тёхъ 
тородахъ, которые будуть для сето указаны Намфстникомъ Кавказ- 
СЕИМЪ. $ 

3) Заключене о призвнавйи арестанта неспособнымъ къ работамъ 
сообщается мЪфотному предетавителю  прокурорекато надзора (или 
УЪздному стряпчему, гдф таковая должность существуеть) и, въ слу- 
ча его соглас1я, приводится въ исполнене (улож. наказ. ст. 77, 951 
но прод. 1876 г. и 953: уст. сод. подь страж. ст. 1093 и 1094). Если 
же согласля не послфдуеть, а равно въ случаф разномысмя между 
лицами. производившими свидфтельствоване, арестантъ подвергается 
переосвидтельствованио въ присутстви губернскаго (областнато) 
правленля при участи членовъ врачебнато отдфленя или врачебной 
упвавы (тд таковая сушествуеть) и мфетнаго прокурора. 

4) Въ традоначальствахь Одесскомъ, Таганрогскомъ, Керчь-Ени- 
кольскомъ и Севастопольскомъ переосвидфтельствован1е арестантовъ, 
въ указанных статьею 3-ю случаяхъ, производится въ особомъ со- 
в щан1и, состоящемъ, подъ предофдательствомь градоначальника, 
изъ прокурора, поли! ймейстера и городоваго врача. 

5) Въ областяхъ Туркестанскато генералъ-губернаторства порядокъ 


368 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ. 


свидфтельствован1я и переосвидфтельствованя преступниковь отно- 
сительно способности ихъ къ работамъ въ арестантскихь ротахь 
тражданскато вЪдомства, опредфляется генералъ-губернаторомъ, при- 

нительно къ правилаль, постановяеннымъ ‘въ статьяхь 1-й и 3-й 
настоящато узаконешя. 


160. Высочайше утвержденное 12 мая 1881 г. мнёне Государ- 
ственнаго Совфта объ изм$нени и дополнени штата нассащон- 
ныхъ департаментовъ Празительствующаго Сената *). 


(Собр. узак. 1881 г. № 60). 


Государственный Совфтъ, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной эконоши и въ общемь собраши, раземот- 
ТЪФвъ представлене министра юстиши объ измфневши и дополнен: 
штата вассашонныхь департаментовь Правительствующаго Сената, 
мношемь положиль: 

Въ измненше и лополнен1е Высочайше утвержденнато 10-го Тоня 
1877 тода штата кассашонныхь департаметовь Правительствую- 
шато Сената, (Собр. узак. 1877 года, ст. № 787), постановить: 

1) Вь кассацонныхъ департаментахь Правительствующаго Сената 
полагается сенаторовъ: а) въ уголовномъ— двадиалиь четыре и 6) въ 
тражданскомъ двадцать пять, считая въ томъ числ и первопри- 
сутствующихь въ сихъ департаментахъ. 


2) Лля исполневая прокурорскихъ обязанностей при общемъ со- 
бравми кассапюнныхь департаментовь и при образованномъ въ со- 
став оныхъ соединенномъ присутствйи, состоить особый оберъ-про- 
Буроръ, которому присвоиваютея окладъ содержан1я и служебныя 
преимущества, предоставленныя закономъ оберъ-провурорамъ озна- 
ченныхь департаментовъ. 

3) При кассащонныхь департаментахь Правительствующаго Се- 
ната состоять двадисть два товарища оберъ-прокурора. Распредф- 
лене сихъ должностныхъ лицъ между упомянутыми департаментами, 
общимъ ихъ собранемь и соединеннымъ присутствлемъ предостав- 
дяется министру юстиции, съ Высочайнгато утверждешя. 


*) См. выше № 115. 


БЪ СУДИБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 369 


и 61 . Опредфленге Правительствующаго Сената объ изъят‘ отъ 
оплаты. гербовымъ сборомъ коп со всякихъь вообще довфрен- 
ностей, представляемыхъ въ мировыя судебныя установления.. 


(Собр. узак. 1888 г. № 9). 


1881 тода августа 10-го дня. Поуказу Его ИмперлторскАТО ВЕли- 
чества, Правительствующй Сенатъ, по 1-му департаменту, слушали: 
рапорть, за министра финансовъ, товарища его оть 12-го декабря 
1880 т, за № 4239, въ которомъ изложено, что особая коммибя для 
разсмотрён!я вопросовъ, возникающих при примфнени устава о 
тербовомъ сборЪ 17-го апрфая 1874 г., по обсужден возбужденнаго 
департаментомь министерства юстицйи вопроса о примБнен!и гербо- 
ваго устава въ кошямь съ общихь довфренностей, представляемых 
въ мировыя установленя, нашла: Пон. 2 ст. 48 герб. уст., освобож- 
даются отъ тербоваго сбора прошенйя и другя бумаги, означенныя 
въ п. 1 ст. 6, а также разрБигительныя бумаги по дфламъ, произво- 
дящимся въ мировыхъ судебныхь установленяхъ: пункть. же 1 ст. 6 
терб. уст., устанавливаеть оплалу 60 коп. гербовымъ сборомъ ‘не только 
прошен!й и тому подобныхь буматъ, подаваемыхь должностнымъ 
лицамъ и административнымь и (общимъ) судебнымъ правительствен- 
нымъ установлентямъ, но и кошй съ этихъ бумагъ, съ прилатаемыхь 
при нихъ документовь и вообще съ приложенй. А какъ, на осно- 
вани 2 п. ст. 48 гербоваго устава, по дЪламъ, производящимея въ 
мировыхъ судебныхъ устоновлен1яхь, изъяты всф означенныя въ п. 1 
ст. 6 бумаги, то очевидно, что изъяте это должно быть распростра- 
няемо и на упоминаемыя въ п. 1 ст. 6 коши съ разныхь докумен- 
товъ, а въ томъ числЪ и на коши съ общихъ довЪфренностей. Тако- 
вой выводъ подтверждается, сверхъ того, и т5мъ еще соображещемъ, 
что для возможнато облегченйя веден1я дЪлъ въ мировыхъ судебныхь 
установленяхъ, при издани въ 1874 г. новато устава о тербовомъ 
сборЪ, очевидно, имфлось въ виду освободить оть платежа симъ с60- 
ромъ не только подаваемыя въ означенныя установления прошешя и 
соотвфтствующ1я имъ бумаги, но вообще всЪ т бумаги, которыя 
оплачиваются гербовымъ сборомъ при производств дфлъ въ адми- 
нистративныхъ и общихъ (не мировыхъ) судебныхь установленяхъ. 
Сотласно таковой мысли законодательства, но п. ст. 48 терб. уст., 
въ мировыхъ судебныхь установлешяхьъ изъяты оть гербоваго сбора 
не только прошен1я, но и разрфшительныя по онымъ бумаги, а по 
п. Тот. 51 освобождены отъ сего сбора даже подлинныя довЪфрен- 
ности на веден1е дфлъ у мировыхъ судей и въ съЪздахъь ихъ. По 
симъ соображешямъ коммися журналомъ, утвержденнымь 24-го 
октября 1880 г. бывшимъ министромъ финансовъ, признавъ, что, на 
основан1и п. 2 ст. 48 терб. уст., представляемыя въ мировыя судеб- 
ныя установлен1я коши со веякаго рода довЪренностей (общихь или 
спешальныхъ) не подлежать онлал® гербовымъ сборомъ,—положила: 
сообщить о томъ министру юстицит и, въ случаЪ согласля его съ за- 


370 ХДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНЯ ; 


ххюченемь коммис!т, представить. настояный вопросъ на разр щен1е: 
Правительствующато Сената. Министръ юстищи, съ коимъ сдфлано 
было по настоящему дфлу сношене, отъ 28-го ноября 1880г. за 
№ 23728, увфдомиль, что онъ вполнф раздфляеть изложенныя въ 
вышепрописанномъь журналЪ коммиси соображеня по вопросу объ 
изъятии отъ оплаты тербовымъ сборомъ коши со всякихъ вообще: 
довфренностей, представляемыхь къ производящимея въ мировыхъ 
судебныхь установлешяхъ дфламъ, и что онъ не встр%чаеть препят- 
ствя къ дальнфйшему направлентю настоящато дфла въ прелполо- 
женномъ министерствомъ финансовъ смысл. О вышеизложенномъ, 
за министра финансовъ, товаринть его, на основанти ст. 52 основ. 
зак., представляеть Празительствующему Севату. Приказали: Раз- 
смотрЪвъ настоящее представлене и находя, что изложенное въ 
ономъ разъяснене по вопросу объ изъяти отъ оплаты тербовымъ 
сборомъ. кошй со всякихъ вообще довфренностей, представляемыхъ 
ъ производящимся въ мировыхъ судебныхьъ установленяхь дфламъ 
вполнЪ согласно съ правилами устава о тербовомъ сборф 17-го апрфля 
1874 г..—Правительствующй Сенатъ опредфляеть: означенное разъ- 
яенен1е министерства финансовъ утвердить; о чемъ управляющато 
министерствомъ финансовъ увфдомить указомъ. а для приведеня 
сего во всеобщее свфдЪне и для лолжнато, въ чемъ до кого касаться 
будетъ, исполнен1я, припечатать настоящее опрелфлене Сената въ 
Собранти узаконен1й и распоряженй правительства. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 371 


162. Высочайше утвержденное 19 января 1882 г. мньше Госу- 
‚дарственнаго Совфта, о возвышени цфнъ вексельной гербовой 
бумаги. 


. (Собр. узак. 1882 г. № 14). 


Тосударственный СовЪть, въ соединенныхь департаментахь тосу- 
дарственной экономи и законовъ и въ общемъ собранйи, разсмотрёвъ 
представлен!е министерства финансовъь о возвышеши пфнъ вексель- 
ной гербовой бумаги, мношемь золожиль: 

1) Вь измфнен1е ст. 16 устава о гербовомъ сборЪ и росписайя 
‘фазборовъ гербовой бумаги (св, зак. т. \ уст. пошлин. прил. Ги П 
БЪ ст. 2, по прод. 1819 г.), постановить: 

Для актовъ и документовь по личнымь долговымъ обязательствамъ 
(уст. герб. сб. ст. 15), установляются двадцать пять разборовъ вед- 
‚сельной гербовой бумати, цфною оть десятым козлъекь д0 пятидесяти 
четыреть рублей за хлистъ, соразмЪрно написаннымь въ такяхь 
Эктахъ и документахь суммамъ, по сл5дующему росписан1ю. 


РОСПИСАНТЕ РАЗБОРОВЪ ГЕРБОВОЙ БУМАГИ. 
Вексельной *). 


а Цна листа. 
ея СУММА АКТОВЪ. БАТТС 
Е Рубли. | Кон. 

к а 2 50 рубле — 10 

2 Свыше 50 до 100 И — 15 

3 и 100’, 200 л — 30 

4 ь Об, 90 баны 40 

5 * О 55 

6 $ 200 сока 500 — 10 

й ы 500 2600 = 80 

8 | бб та 60а 90 

9 т ОЗ ЗО а = 

о в О бб 1 15 

а] , 900. „1000 1 20 

12 Е: 1000 „ 1500 й 1 90 

13 2 1500 „ 2000 я | 2 50 


* Сы. выше № 132. 


372 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


Ен Цна, листа, 

я 

Я СУММА АКТОВЪ. 
я = Рубли, | Кон. 
14 Свыше 2000 до 3200 рублей. 3 70 
15 - В А = | 5 15 
16 а 4000 „ 6400 = 6 80 
17 и 6400 500 9 = 

| 18 г 8000, 10000 з 11 40 

| 19 н 10000 7 1200 > 13 80 
20 . 12000 „ 1500 > 15 60 | 
21 ы 15000, 20500 > 21 а 
22 Ё 20000 ” 25000” 27 60 
23 ы 25000 » 30100 > 33 | 60 
АЕ 30000 „ 4000 > 42 — 

а 40000 » 50000 5 


и 2) Поручить министру финансовъ, сдЪлавъ всЪ нужныя предвари- 
тельныя распоряжен!я въ исполнен!ю изложеннато въ предъидущемь 
пунктЪ постановлен!я, представить въ Правительствующий Сенатъ, 
для распубликован1я о томъ съ какого именно времени вексельная гер- 
бовая бумата новыхь цфнъ должна быть введена въ употреблеше какъ 
по Импери, такъ и по губернямъ Царства Польскаго *). 


163. Высочайше утвержденное 9 февраля 1882 г. инфне Госу- 

дарственнаго Совфта. объ учреждени при с.-петербургскомъ 

окружномъ судЪ второй должности судебнаго сл5дователя по 
0с0б0-ваннымъ дЪламъ. 


(Собр. узак. 1882 г. № 26). 


Государственный Совфтъ, въ соединенныхъ департаментах законовъ 
и государственной эконози и въ общемъ собранйи, разсмотрЪвъ пред- 
ставлен!е министра юстициг объ учрежден1и при с.-петербургскомъ 
окружномъ суд второй должности судебнаго слфдователя но 06060 важ- 
нымъ дфламъ, мнюшемь положило: 


*) Вексельная гербовая бумага новыхъ цфнъ введена съ 1 поля 1882 г. 
(Собр. узак. 1882 т. № 28). : 


-® 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 373 


1) Учредить при с.-петербургекомь окружномъ суд вторую долж-” 
ность судебнаго слфдователя по особо-важнымъ дфламъ. 

2) Петребный на содержаве означеннаго должностнаго лица рас- 
ходъ, въ количеств рехь тысяче пятисоть рублей въ годъ, вно- 
сить въ подлежаня подраздЪленя расходной смфты министерства, 
юстищи, 


164. Временное росписане товаришамъ губернскаго проку- 
рора въ убздахъ: Велиноустюгскомъ, Никольскомъ, Яренскомъ, 
Сольвычегодскомъ и Устьсысольскомъ Волегодской губернии. 


(Собр. узак, 1882 г. № 39). 


| Содержане въ годъ. [хаос и разряды 
д Е 
и ие 
| Я нс] дв | Веего. По 
| РЕ ЕН 
; ВаОРЫЕ ЕВЕ = 
Е Рубнчи. в ван 
| Г | ] 
а т | | | 
Товарищей губернскаю | | 
прокурора 5.) 3 1000] 500,200) 5100 уп уп ой 
/ | 
Имь на канцелярск!е рас- | | 
ХОДЫ. че! — | 300 —4| — 900 | 
ЧЕ ПР а 
й ] | 
ого на | 6000} | 
| 
| | 


ЗЕ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


465. Высочайше утвержденное 30 марта 1882 г. мнёне Го- 

сударственнаго Совфта, о назначен суммы на наемъ переводчи- 

вовъ инородческихь языковъ въ н5которыхъ мировыхъ округахъ 
Оренбургской и Астраханской губерний. 


(Собр. узак. 1882 т. № 44). 


Тосударственный СовЪтъ, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государетвенной экономи и въ общемъ собран!и, разсмотрвъ 
представлен!е министра’ юстищи о назначен суммы на наемъ пере- 
водчиковъ инородческихь языковъ въ нЪкоторыхъ мировыхъ округахъ 
Оренбуртской и Астраханской губернй, мнаьнемь юложиль: 

1) На наемь переводчиковъь инородческихь языковъ при мировыхъ 
сужебныхъ установлевяхь оренбургскаго, троицкато, и верхнеураль- 
сваго округовъ Оренбургской губерний. а табже астраханско-красно- 
ярекато округа Астраханской губерн!и, назначить ри ®ысячи пять- 
воть рублей въ тодъ, съ отнесешемъ этого расхода, на тф источники, 
изъ которыхъ производится все вообще содержаше мировыхъ судед- 
ныхъ установлений въ упомянутыхъ губерн1яхъ. 

2) Распредфлене означенной суммы между названными округами 
предоставить министру юстищи, съ т$мъ, чтобы опрёдфленная на каж- 
дый окруть часть оной поступала въ распоряжене мироваго съзла. 


166. Высочайше утвержденное 18 мая 1882 г. иные Государ- 

ственнаго Совфта о примБненм къ Прибалтйсвимъ губернямъ 

временныхъ правиль о помфщеняхъ для подвергаеныхъ аресту 
по приговорамъ мировыхъ судебныхъ установлений. 


(Собр. узак. 1882 г. № 51). 


Тосударственный Совфтъ, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и граждансквихъ а духовных дфдъ и въ общемъ собран!и, раз- 
смотр$въ представлене министра юстиши о примфнени въ прибал- 
тскимъ губернямъ временныхь правиль о помфщеняхъ для подвер- 
таемыхъ аресту по приговорамъ мировыхъ судебныхь установлен, 
ленъемь вбложиль: 

Высочайше утвержденных 4-го поля 1866 года *) временныя пра- 
вила о помбщеняхъ для подвергаемыхъ аресту по приговорамъ ми- 
ровыхъ судей (свод. зак. т. ХГ\', уст. о сод. подъ страж., прилож. къ 


*) См. выше № 8. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 375 


примЪч. 2 при ст. 7, по прод. 1876 года), распространить на губерн1и 
Лифлявдовую, Эстляндекую и Курляндекую, съ нижеслфдующими 
измзненями: у 

1) Указанныя въ статьяхъ 1, 6; 14, 18, 29 и 30 означенныхь править 
обязанности губернскато и уфздныхъ земсвкихъ собранйй возлагаются: 
а) вь Курляндекой губернйи — на губернсв!й распорядительный коми- 
теть, въ засфданяхъ котораго по дфламьъ этого рода участвують, съ 
правомъ голоса, предсздатель оберъ-гофтерихта, губернок  прокуроръ 
и предсфдатель оъфзда мировыхъ судей губернскаго торода; 6) въ Лиф- 
зявдекой и Эстляндекой губерняхъ — ва особое присутстве туберн- 
скаго правленя, въ засфдан1я которато по симъ дфламъ приглашаются, 
съ правомъ голоса, губернсый предводитель дворянства, тубернсый 
прокурор», предс$далель съЪзда мировыхъ судей губернскаго города, 
тородекой толова онато и, еверхъ того, по Лифляндекой губернн— пре- 
зиденть гофгерихта, а но Эстлянлекой — предефдательствующий. въ 
оберъ-ландгерихтЪ ландратъ. 

2) Для иснолненя тЪхъ обязанностей уфздныхь земскихъ управъ, 
которыя указаны въ сталфяхъ 2, 3, 6, 18 и 30 тёхъ же правилъ, учреж- 
дается въ каждомъ уфздномъ тород$ особый временной комитетъ о по- 
иБщеняхъ для подвергаемыхъ аресту по приговорамъ мировыхъ судеб- 
ныхъ установлентй. Комитеть сей состоить подъ предофдательствомъ: 
въ губершяхъ Лифляндекой и Эстляндекой — уфзднато депутата, на 
островф Эзелз — предводителя дворянства и въ Курляндекой губер- 
ни — уфзднаго предводителя дворянства, изъ городскаго головы, това- 
рища прокурора, одного изъ мировыхъ судей по назначено съФзда, 
при чемъ, независимо отъ этихъ лиць, къ составу комитета присоеди- 
няются: въ Лифляндской губерни и на остров$ Эзел — орднунгерих- 
теръ, въ Эстляндской тубернйи — такенрихтеръ, а въ Курляндокой — 
тауптманъ. 

3) Въ случаяхъ, означенныхъ въ стать 4 упомянутыхь правиль, гу- 
бернаторъ, если признаеть снраведливыми сообщенныя ему замфчаная 
о несоблюдени въ мфотахъ заключешя предписанныхь закономъ пра- 
вилъ, принимаеть соотвфтетвенныя мфры самъ непосредственно или 
чрезъ губернок!й распорядительный комитетъ, или же чрезъ указанное 
въ статьБ 1 настоящаго узаконеня особое присутстве губернскаго 
правлен!я, по принадлежности, 

4) При опредфлен1и, сотласно стать 29, количества, кормовыхъ де- 
негъ и порядка довольств1я закаюченныхъ пищею, для распорядитель- 
ваго комитета и’ губернскихъ правлен!й не обязательны побтановле- 
з1я, изложенныя въ статьяхъ 118—145 устава о содержащихся подъ 
стражею. 


376 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ | 


167. Высочайше утвержденное 13-го апрЪля 1882г. мнён!е Го- 

сударственнаго Совфта о порядкЪ исчисленя и взиман!я допол- 

нительныхъ сборовъ на содержан!е мировыхъ судебныхъ уста- 
новленй въ Прибалт!йскихъ губерняхъ. 


(Собр. узак: 1882 г. № 61). 

Тосударственный СовЪфть, въ соединенныхъ департаментахь законовъ 
и государственной экономи и въ общемъ собранйи, раземотрфвъ пред- 
ставлен!е министерства финансовъ о порядкЪ исчислен!я и взимашя 
дополнительныхь сборовъ на содержан1е мировыхъ судебныхь уста- 
новленй въ прибалтскихъ губершяхъ, лииьшемь положиль: 

Т. Въ дополнен!е Высочайше утвержденныхъ 28-го мая 1880 г. *) пра- 
вилъ о примфнени учрежденя мировыхъ судебныхъ установленйй къ 
тубершямь Лифляндской, Эстляндской и Курляндокой, а также Высо- 
чаАйшв утвержденнаго 17-го марта 1781 года мнфн1я Госуларственнаго 
Совфта о дополнительныхьъ сборахъ на содержанше въ сихъ губерняхъ 
означенныхъ установленй **), постановить слфдующее: т 

1) Оцфнка фабричныхъ и заводскихь помфщенй вь узздахъ (Выс. 
утв. 17-го марта, 1881 г. мн. Госуд. Сов. ст. 1 п. 9) производится въ гу- 
берняхъ: Лифляндокой—уфзднымь денутатомъ дворянства, совуВстно 
съ орднунгерихтеромь, въ Эстляндской —уфзднымъ депутатомъ дворян- 
ства съ тавенрихтеромъ, а въ Курляндекой—уфзднымь предвадителемь 
лворянства съ тауптманомъ, при участи, въ каждой губернии, двухъ свЪ- 
дущихь въ этомъ дфлЪ мфстныхъ обывателей, по приглашен! ю губерна- 
тора. Сдзланная тавимъ порядкомъ оцфнка утверждается: въ губерюи 
Курляндской—губернскимъ распорядительнымъ комитетомъ, а въ ту- 
бершяхъ Лифляндской и Эстляндской —губернокими правленями, въ 
засфдашя которыхъ, при раземотрЪнли сего предмета, приглашаются 
управляюне казенными палатами и государственными имуществами, 
тородсве головы губернскихъ городовъ и, сверхъ того, по Лифляндской 
туберши, очередной ландралъ, а по губерни Эстляндекой —губернокй 
предводитель лворянства. 

2) Составлене проектовъ смЪтъ и раскладокъ дополнительных ©6о- 
ровъ на содержан!е мировыхъ судебныхь установлений, а также на 
устройство и содержаше помфщений для подвергаемыхъ аресту по при- 
товорамь мировыхъ судей, равно какъ взиман1е, храневе и расходо- 
зан1е означенныхь сборовъ. нроизводятся, въ Курляндокой губернйи, 
порядкомъ, опредфленнымъ для составлен!я проектовъ см$ть и раскла- 
докъ сборовъ на/обидя земов1я повинности, а также относительно взи- 
маня. хранен1я и расходованйя сихъ сборовъ. 

3) Въ губэрияхъ Лифляндской и Эстляндской проекты означенныхь 
см$ть и расктадокъ (ст. 2) составляются губернскими правлешями, въ 


*) См. выше № 146. 
**) См. выше № 157, 


< ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 377 


засфдантяхь которыхь по симъ предметамъ  участвують управляющ!е 
казенною палатою’и государственными имуществами, городской голова, 
тубернскаго города, депутаты оть дворянства, состояне членами въ 
Лифляндекой и Эстляндокой коммисяхь по крестьянскимъ дфламъ, и 
по одному члену оть окружныхь избирательныхь собранай, образован- 
ныхъ на основан1и Высочайше утвержденныхъ 28-го мая 1880 тода, вре- 
менныхь правнаъ о порядк% избрания мировыхъ судей въ Прибалт - 
скихь губерн1яхъ. Члены эти назначаются къ участно въ засфданяхь 
тубернскихъ правлен!й постановлен!ями самихъ избирательных 60- 
бранай. Сворхъ сего, въ упомянутыя засфданя приглашаются, съ пра- 
вомъ голоса: въ Лифляндской тубернйи— очередной ландрать, а въ гу- 
берни Эстляндекой—губернскйй предводитель дворянства. 

4) СвЪдъня, необходимыя для составлентя смфтъ и раскладокъ до- 
полнительныхъ сборовъ въ Лифляндской и Эстляндской губерняхъ, со- 
бираются тубернскими празленями, которымъ предоставляется требо- 
вать относянияся до землевладьная свфдЪнтя отъ дворянскихъ учреж- 
денй, составляющихь раскладки сборовъ на обпая мФетныя повин- 
ности, а въ случаЪ недостаточности: таковых свЪдЪнай— распорядиться 
дополненемь оныхъ, примфняясь къ порядку, указанному въ прим%- 
чани къ пункту 2 статьи 42 устава о земскихъ повинностяхъ (по прод. 
1876 г.). При этомъ тубернскя правлен1я должны имфть въ виду, что 
обложен1ю дополнительными сборами. подлежать только т удобныя 
земли и лфса, съ которыхъ, на основан?и статьи 55 сего устава и при- 
ложеня въ ней, взимаются сборы на обиля земев1я потребности. 

5) Проекты упомянутыхь въ стальф 4 смфть и раскладокъ состав- 
ляются на каждое трехлЪЬлте и представляются, чрезъ губернаторовъ, 
съ пояснительными въ нимъ записками, въ министерства: финансовъ, 
внутреннихь дфлъ и юстиши, лая дальнфйшихь распоряжений и вне- 
сеня на утвержден1е въ общеустановленномъ относительно земекихь 
повинностей порядк$. ЗатЪмъ, по получении въ туберн1яхь утвержден- 
ныхь смЪть и раскладокъ, губернск1я праваен1я сообщають казеннымъ 
палатамь овфдЪня, необходимыя для составленя окладныхь листовь 
дополнительнымь сборамь. 

6) Въ губерняхъ Лифляндекой и Эстляндской дополнительные сборы 
‘на содержав1е мировыхъ судебныхъ установлен, а также на устрой- 
ство и содержане арестныхь помфшен, назначенные съ недвижи- 
мыхь имуществъ въ уфздныхъ городахъ и мфетечкахъ, взимаются съ 
соблюдентемъ сроковъ и порядка, опредленныхъ положенемъ о налог 
въ недвижимыхъ имуществ въ городахъ, посадахъ и мфстечкахь (уст: 
подат., прил. къ ст. 2, по прод. 1876 г.); дополнительные же сборы ‘съ 
фабричныхь и заводскихь помфщенуй въ уфздахъ, а также съ земель, 
вносятся въ казначейства въ сроки, установленные для поступленя го- 
сударственныхь окладныхъ сборовъ. 

7) Отпускъ суммъ дополнительных сборовъ, поступивигихь въ казна- 
чейства Лифляндской и Эстляндской губерн!, производится сими 
хазначействами, согласно. росписанлямъ, которыя составляются, на 
основани омфтныхь назначен, казенными палатами, по соглашен1ю 
съ губернекими правленями. 


378 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ  УЗАБОНЕНЯ 


8) На устройство и содержане месть заключен!я для подвергаемьхь 
аресту но приговорамь мировыхь судей ассигнуется, по каждой изъ 
рехъ прибалт!Исвихь губерн!, ежегодно сумма въ разм р десяти 
эроцентовь съ общахо количества причитающагося на губернию расхо- 
да по содержан!ю мировыхъ судебныхъ установлений, 

ПП. Въ взиманщю установленныхь Высочайше утвержденнымь 17-го 
марта 1881 г. мнфемь Государственнато Совфта дополнительныхъ 
сборовь на содержаве въ губершяхь Лифляндской, Эстлаяндекой и 
Курляндокой мировыхь судебныхь установлен!й, а также на устрой- 
ство и содержан!е помфщенйй для подвергаемыхь аресту по пригово- 
рамъ мировыхъь судей: а) съ недвижимыхь имуществъ въ городахь и 
мЪстечкахъ, 5) съ фабричныхь и заводокихь помфщен!й въ уфздахь и 
в) съ земель облагаемых сборами на земсвя повинности, приступить, 
начиная со второй половины текущаго 1882 года. 


168. Высочайше утвержденное 18 поня 1882 г. положене ко- 
митета министровъ, объ измБнени для лётняго времени формы 
мундировъ чиновъ судебнаго в домства, 


(Собр. узак. 1882 г. № 66). 


Комитеть министровъ, разсмотрфвь представлеше министра юсти- 
щи объ измфнен!и для лЪтняго времени формы мундировъ чиновъ су- 
дебнато вЪдомства, полаталь: 1) Чинамъ судебнаго вЪдомства дозво- 
лить носить тБтомъ въ теплое время при служебныхъ занятяхъ, не 
исключая и судебныхь засфданй, двубортные сюртуки изъ суровато 
цвЪта полотна по образцу сюртука, присвоеннало гражданскимъ чи- 
новникамъ (ст. 20, прил. къ ст. 525 т. ПШ уст. о служоЪ прав., изд. 
1876 г.); съ отложнымъ воротникомъ и металлическими золочеными 
пуговицами съ изображенемъ сеналскаго чекана, и такого же цвЪта 
полотняные брюки и жилеть: 2) всф лица, входяшия въ составъ засф- 
даня, должны носить одежду изъ полотна одвнаковаго цвЪта; и 3) вре- 
мя года, въ которое ношен!е лётней одежды допускается, опредьляется 
судебными установхен!ями, образованными на основания судебныхь 
уставовъ 20-го ноября 1864 т. въ ихь особыхь наказахь, а дзя 
судебныхь мфоть прежняго устройства — но усмотрёню министра 
юстищи *), 


' Министръ юстищи призналь соотвфтотвеннымъ предоставить ноше- 
н1е лЬтней форменной одежды чинамъ судебныхь мфоть прежняго 
устройства съ 1-то 1юня по 1-е сентября. (Собъ. узак. 1883 т. № 61). 


БЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ, 379 


169. О числь нотаргусовъ въ Великоустюгскомъ, Никольскомъ, 
Яренскомъ, Устьсысольскомъ и Сольвычегодскомь уфздахъ Во- 
логодской губернии и о размёрЪ ихъ залоговъ. 


(Собр. узак. 1882 г. № 17). 


По сил ст. 4 и 8 Высочайше утвержденнаго 14-то апрфля 1866 года 
положеня о нотаральной части, чиело котарлусовъ въ каждой мЪетно- 
тии размЪръ нхъ залотовъ опредфляются министромъ юстищи, по со- 
тлашен!ю съ министрами внутреннихъ дЬль и финансовъ. 

На семъ основания составлены росписаня: 1) числа нотар1усовь въ 
Везикоустютскомь, Никольскомъ, Яренскомъ, Устьсысольскомь и 
Сольвычегодскомъ уЪздахъ Вологодской губерни и 2) размфра ихъ 
зазотовъ. 


РОСПИСАНТЕ 


чиела нотар1усовъ въ Великоустюгекомъ, Никольекомъ, Ярен- 
скомъ, Устьсысольскомъ и Сольвычегодекомъ у $здахъ Вологодской 


туберши. 
РТ, Число 
Наименован!е городовъ. а 
Въ гор. Великомъ-УстюгВ. .. Я 
„ » Нивольскъ, Сольвычегодок?, `Яренскф ин Устьсысольсь 1 


Примвчлнте. Увеличене упоминаемаго въ настоящемъ роспи- 
санйи числа нотар1усовъ, а равно назначене ихъ согласно? ст. 
пол. 0 нот. части, оть правительства или въ мфетахъ, непоимехо- 
занныхъ симъ росписанемъ, можеть послфдовать по ходатайству 
мъетныхъ земскихъ собрашй. 


РОСПИСАНТЕ 
разы5ра залоговъ нотарлувовъ въ Великоустюгекомъ, Николь- 


скомъ, Яренскомъ, Сольвычегодскомъ и Устьсысольскомь уЪздахь 
Вологодской губерни. 


Въ т Великомъ-Устют . 0 22060. 
> СольвычетодекЪ, "Нивольске, Яреоь и Устьзыеоль: 
„СЕЪ по. ый ть У. 6 1,000 


, > 

ПРИМФЧАНТЕ. Въ порядк приема, храненшя и пополнен!я за- 
зоговъ соблюдаются правила, установленныя въ росписав!и зало- 
товъ нотарзусовъ въ губерняхьъ Черниговской, Вятской и Пермской, 
а равно въ пяти югозападныхь уфздахъ (Волотодскомъ, Трязовец” 
комъ, Кадниковскомъ, Вольскомъ и Тотемскомъ) Вологодской губер- 
зи (Собр. узак. и расп. прав. 1874 г. № 22 ст. 294). 


380 ХОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


170. Распоряжене министра юстищи о срок и о правилахъ 
введешя въ дЪйств!е пеложен/я о нотар?альной части въ сБверо- 
восточныхъ уфздахъ Вологодской губернии: 


(Собр. узак. 1882 т. № 78), 


Высочайше утвержденнымьъ 30-го марта 1882 г. мнъшемъ Государ- 
ственнаго Совфта о введен въ дЪйств1е мировыхъ судебныхъ установ- 
лен! и положеня о нотар!альной части въ сфверо-восточныхъ уфздахъ 
Вологодской губерши, между прочимъ, постановлено: 

1. Во второй половин% 1882 г. приступить къ введеню мировыхь су- 
дебныхь установлений, отдЪльно оть общихьъ судебныхь м%еть, въ 
Великоустюгскомъ, Никольскомъ, Яренскомъ, Сольвычегодекомь и 
Устьсысольскомъ уфздахъ Вологодской губернии. 


ТУ. Одновременно со введенемь мировыхъ судебныхь установле- 
в, распространить на сфверо-восточные уфзды Вологодской губер- 
н1н, Высочайше утвержденных 14-го апр%ля 1866 г. положене о но- 
тарлальной части и 27-го 1юня 1867 г. правила о порядкЪ приведе- 
ни онаго въ дфИств1е, а также дополнительныя въ симъ узаконе- 
в1ямъ постановленая, причемъ въ тьхь тородахъ, посадахъ, м®стеч- 
вахь и селешахь, гдф небудеть нотар1усовъ, исполнен1е везхь ле- 
жажмихъ на нихъ по закону обязанностей предоставить участковым 
мировымъ судьямъ. 

ВелЪдетве сего и руководствуясь 2 ст. Высочайше утвержденныхь 
21-го юня 1867 г. правилъ о порядЕВ введеншя въ дЪйств!е положеня 
о нотарлальной части, но сил коей опредфлевше времени, съ котораго 
нотартусы вступають въ отправлене своихъ обязанностей, предостав- 
ляется министерству юстиши и о дн® открыт!я ихъ дфйствй публи- 
вуется въ сеналокихь и мЪетныхь губернекихь вфдомостяхъь, ми- 
нистръ юстиши назначиль срокомъ вотуплентя нотар?усовъ въ от- 
правлене своихъ обязанностей въ Великоустюгскомъ, Никольскомъ, 
Яренскомъ, Сольвычегодекомъ и Устьсысольскомъ уЪздахъ Вологод- 
ской губерюи 20 ноября 1882 года. 

ВыфстВ съ тзиъ, принявъ во вниман!е, что, съ открытемъ нота- 
рЛальныхь конторъ, сушествуюпия нын% судебныя установлешя не 
должны уже будуть принимать никакихъ актовъ къ засвидфтель- 
ствовашю или совершеню и что, равнымь образомъ, имвють пре- 
кратить свои дфйств1я по засвидЪтельствованю актовъ и довЪрен- 
ностей полицейсыя управлешя, а на основан ст. 6 правиль 27-го 
Зюня 1867 г., и существующе нын$ нотар1усы и маклера, —министръ 
зостищи призналь необходимымь постановить нижеслфдуюния по сему 
предмету правила: 

'1) Высочайше утвержденных 14-го апрЪля 1866 т. положене о но- 
тарлальной части и 27-го Шоня 1867 г. правила о. порядк$ приведеня 
онаго въ дфйств1е, а тавже дополнительныя къ симъ узаконешяме по- 
становлен!я вводятся въ дйств1е въ Великоустютскомъ, Никольскомъ, 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 381 


„Иренскомъ, Сольвычегодекомъ и Устьсысольскомъ уфздахь Вологод- 
ской туберши 20-го ноября 1882 года. 

ПримвчантеЕ. Въ тёхъ мфеотностяхьъ, гдЪ не будетъ нотар1у- 
совъ, вс обязанности ихъ исполняются, согласно ст, Г\" ВысочаЙШЕ 
утвержденнаго 30-го марта 1882 г. мнфн1я Государственнато Совфта, 
Е мировыми судьями. 

) Съ указаннато въ п. 1 срока существующие нын% въ означенныхь 
У$здахь нотартусы и маклера, за исключешемь поименованныхь въ 
ст. 6 Высочайше утвержденныхь 27-го юня 1867 г. правилъ, не при-- 
нимають боле, къ засвидьтельствованио никавихъ актовъ и вообще 
прекращають дальнфйшее отправлен1е своихъ обязанностей, конторы 
же ихъ закрываются. 

3) Равнымъ образомъ съ того же времени полицейсктя управленя и 
становые. пристава указанныхь выше уфздовъ не принимають къ за- 
свидЪтельствован!ю актовъ и довфренностей. 

4) Съ того же срока превращается въ уфздныхь судахъ назван- 
ныхъ уфздовъ премъ просьбъ и требован!й: а) о засвидфтельствова- 
зи или совершенти всякаго рода актовъ, 6) о выдачВ оцфночныхъ 
свидфтельствь и в) о наложен1и и сняти запрешен!й. Съ просьбами 
и требоваями по этимъ предметамъ частныя лица и правитель- 
ственныя установлен1я обрашаются къ подлежашимт, нотар1усамъ, а 
здь ихь нфть — къ подлежащимь участковымь мировымъ судьямь 
или старшему нотар1усу вологодскато окружнаго суда по принадлеж- 
ности. 

5) Возникпия въ узздныхь удахъ до указаннаго выше (п. 1) срока 
дфла по совершен1ю и засвидфтельствованю актовъ. по выдачЪ оцъ- 
ночных свидфтельствъ, о наложен и сняти запрещен!й приводатся 
къ окончашю на прежнемь основани. Сровкомъ окончаня сихъ дВлъ 
назначается 31 декабря 1582 г. 

и 6) По наступленти 20-го февраля 1883 г. акты врЬпостные на 
недвижимыя имфн!я, находацаяся въ Веливоустютскомъ, Николь- 
скомъ, Яренскомъ. Устьсысольскомъь и Сольвычегодекомъь уЪздахь 
Вологодской губерши, не должны быть совершаемы въ врЪФпостныхъ 
установлешяхъ прочихъ губернай (ст. 7 Высочайше утвержденных 
27-го р 1867 т. правиль о введени въ дЪйстве подож. о нот. 
части); 


171. Опредленя Правительствующаго Сената, по вопросу о 

размфрЪ платы за припечатан!е въ губерискихь в5домьстяхъ 

объявленй о продан5 имёний съпубличныхъ торговъ, печатаемыхъ 
по требован!ямъ судебныхъ приставовъ. 


(Собр. узак. 1882 тг. № 104). 


1882 года февраля 15 и мая 18 чисель. Шо указу Его Импердтор- 
скато Виличествл, Правительствующий Сенатъь слушали: дфло по 


382 ХОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕЕ1Я 

рапорту зомжинескато тубернскато правлен1я, отъь 9 февраля 1881 года 
за № 238, о возникшемъ съ заршавскою судебною палатою пререка- 
нти по вопросу о разыфрф платы за припечатане въ губернекихъ 
вЪдомостяхъ объявлен!й о продажф имфё! съ публичныхь торговъ, 
печатаемыхь по требованямъ судебныхь приставовъ. Приказали: 
ломжинское губернское правлен1е въ рапортв Правительствующему 
Сенату, отъ 9 февраля 1881 г. за № 238, доносить, что циркулярнымъ 
указом отъ 3 1юля 1863 г., Правительствуюний Сенать призналъ пра- 
‘вильными распоряженя губернекихъ правлевй о взыскантн за при- 
печатане въ губернекихъ вЪдомостяхъ объявлен! о продажЪ всякаго 
рода имфнй, согласно утвержденному начальникомъ туберн1и разечету. 
На этомъ основаши, за припечатанте въ губерновихь вфдомостяхь 
объявлен, по требован!ямъ судебныхь приставовъ, состоящихъ при 
сВдлецкомъ окружномъ судЪ, о продажЪ съ публичныхь торговъ раз- 
ныхъ имфый, требуема была плата согласно разсчету, но сказанные 
пристава присылали плату за каждое объявлен!е всего по3З рубля. 
СЪдлецый окружной судъ, съ которымъ губернское правлен!е сно- 
силось по сему предмету, увфдомилъ, что публикащи судебныхъ при- 
ставовъ о продажЪ имфнйй съ публичныхь торговъ принадлежать къ 
публикацщямъ по судебнымъ дфламъ, за припечатане коихъ указомъ 
Правительствующаго Сената отъ 28 Поня 1878 г. за № 25648 установ- 
лена плата но 3 руб. съ каждой публикаши. Упомянутое заключеше 
окружнато суда было обжаловано, установленнымъ порядкомъ, въ 
варшавскую судебную палату, которая, чрезъ старшато предефдателя, 
увБдомила губернское правлене, что она, съ своей стороны, при- 
знаетъ заключене окружнато суда правильнымъ и не подлежащимь 
отмфнЪ, какъ основанное на точномъ смысл$ П п. Высочайше утверж- 
хеннато мнфн1я Государственнаго Совфта, распубликованнато въ указь 
Сената, отъ 15 декабря 1876 г., и постановившаго, въ отыЪну и изм$- 
вене подлежащихъ статей свода законовъ, о взиман!и за троекрат- 
ное припечатан1е всЪхъ вообще публикаций по судебнымъ дфламъ, за 
исключенемь запретительныхь и разрфшительныхь статей, по 3 руб. 
съ каждой публикащи, такь и на приведенномь разъяснени этого 
закона Правительствующимь Сенатомъ въ указЪ отъ 28 юня 1878 г. 
Въ виду вышеизложеннаго, ломжинское губернское правлене, пред- 
ставляя возникшее разноглас1е на разрфшен!е Правительетвующаго 
Сената, просить указан!я: слФдуеть-ли за припечатане объявлений 
по требован1ямъ судебвыхъ приставовъ о продаж имфн!й съ публич- 
ныхъ торговъ взимать плату по разсчету, утвержденному начальникомъ 
туберн!и, или же объявленля этого рода считать судебными публика- 
щями, за припечатан1е коихъ опредфлена плата въ 3 руб. Сообразивъ 
обстоятельства, изложенныя въ вастоящемь рапорт и представлен- 
ной при немъ коши съ опредЪлен1я общато собрантя департаментовъ 
варшавской судебной палаты, оть 1 ноября 1880 г., съ ВысочаАЙшЕ 
утвержденнымъ мнфн1емъ Государственнато СовЪта, распубликовак- 
вымъ въ указ Сената отъ 15 декабря 1876 г., и съ циркуларнымъ 
указомъ Правительствующато Сената, оть Злюля 1863 т., Правитель- 
ствуюшщай Сеналтъ, находить, что на основан?и Ш пуньта приведеннато 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 383 


инфня Государственнаго СовЪфта, за троекратное принпечалан!е въ 
сеналекихь объявлешяхь вобхъ вообще публикации по судебнымь 
дёламъ (т. Гч. 2, учр. Прав. Сен. ст. 472, прил. ст. 12), за исБалю- 
чентемъ запретительныхъ и разр5шительныхь статей (св. зак. т. Х 
ч. 2 от, 1814, уст. граж. суд. 1864 г, ст. 617) взимается, съ 1 января 
1871 г., по три руб. съ каждой публикаци. А какъ помянутымъ выше 
Указомъ Правительствующаго Сенала отъ 3 1юля 1863 г. было уже разъ- 
‚яснено, что тубернсвя вЪдомости, на точномъ основан!и 22 ст. прил. 
БЪ 472 ст. [т. учр. Прав. Сен., представляютъ собою продолжене 
сеналевато изданйя и что, засимъ, плата за помфщаемыя въ нихь 
казенныя объявлешя, въ оффицальной и неоффицальной части, и 
частвыя—въ оффищальной части, должна быть взыскиваема въ томъ 
ке размрЪ, какая взимается за напечатане объявлений въ сеналевомъ 
издан1и, на, основан1и 3 п, прил. къ ст. 14 сихь правилъ, исключая 
названных въ 5 п. той же статьи, то Правительствующтй Сенатъ 
признаеть, что публикаци судебныхъ приставовъ о продажз имфий 
съ публичныхъ торговъ (1933 и 1149 ст. Хт. 2 ч. уст. гражд. суд.), 
вавъ принадлежащя въ публикащямъ по судебнымъ дфламь, и помЪ- 
щаемыя въ оффишальной части губерневихъ вЪфдомостей (766 ст. Ш 
т. 1 ч. общ. губ. учр., изд. 1876 т.), должны, но закону. распубливо- 
занному въ указЪ Сената отъ 15 декабря 1816 г., оплачиваться въ 
сеналскихъ и губернскихь вБдомостяхь по 3 руб. за каждую публи- 
Бвацю. Оплата же объявлен о продажф имфнй съ публичнато торга, 
согласно утвержденному начальникомъ губернйи разочету, о чемь было 
разъяснено въ указЪ Правительствующато Сената отъ 3 поля 1863 г., 
должна относиться до объявлений, которыя помфщаются помимо судеб- 
ныхъ мфеть. Велфиств1е сего и принимая во вниман!е, что недоразу- 
ыъшя по разрфшенному въ настоящемь дфлЪ вопросу могуть встръ- 
титься и въ другихь администраливныхь и судебныхь мфетахъ, Пра- 
вительствующлй Сенатъ опредфляетъ; о вышензложенномъ разъяснени 
возбужденнаго въ рапортф ломжинскаго губернскаго правлентя, оть 
9-го февраля 1881 г. за № 238, вопроса, для приведешя сего во вее- 
общее свЪдЪше и для должнаго, въ чемъ до кого касаться будеть, 
исполнен1я, припечалать установленнымь порядкомъ, въ собраши 
узавоневй и распоряженй правительства, для чего конторЪ сенатекой 
типографли дать извЪет1е, а въ департаменть министерства юстиши 
сообщить воп1ю съ сего опред$леня. 


384 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


172. Распоряженте главноначальствующаго гражданскою частйо 

на КавказБ о росписани сроковъ, назначенныхь для производ- 

ства публичной продажи недвижимыхъь имбнй въ 1883—1885 

годахъ въ Терской и Кубанской областяхъ и Черноморскомъ 
округ5. 


(Собр. узак. 1882 т. № 113). 


Тлавноначальствуюний тражданскою частио на КавказЪ предста- 
виль въ Правительствующий Сенатъ утвержденное имъ и предложенное 
къ руководству росписане сроковъ, назначенныхь на основаши ст. 
1142 уст. гражд. суд. в 1323 ст. зак. о суд. и взыск. гражд. (т. Х ч.2 
св. зав. изд. 1876 г.), для производства публичной продажи недвижи- 
мыхъ имфнИИ въ 1883—1885 тодахъ въ Терской и Кубанской областяхь 
и Черноморекомъ округ$. 


РОСПИСАНТЕ 


сроковъ для производства публичной продажи недвижимыхт им%- 
н В на трехльт!е 1883—1885 годовъ. 


Съ 15-го февраля по 1-е апр%ля. 


ВА „ 15-го мая 1-е поля. 
1 З я ” 
Въ Терской области... .... 7 15-то августа ” 1-е октября. 
› 15-го ноября „ 1-6 января. 
Съ 1-го января ›„ 1-е февраля. 
1-го марта „ 1-е апрфля. 
„ 1-го мая „ 1-е поня. 


Вь Кубанской области. . 1 ” 
| „ 1-10 октября „ 1-е ноября. 


Съ 1-го по 15-е марта 

| „ 1-10 „ 15-е Поля. 

| „ 1-го „ 15-е сентября. 
„ 1-10. 16-е декабря. 


Въ Черноморскомъ округ... 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 385. 


173. Высочайше утвержденное 9-го ноября 1882 г. мнъне Госу- 
дарственнаго СовЪта объ увеличени канцелярскихъь средствъ 
чериковскаго съфзда мировыхъ судей. 


(Собр. узак. 1883г. № 6). 


Государственный Совфтъ, въ департаментЪ государственной эконо- 
мш, разсмотрфвъ представлене министра юстищи объ увеличени 
канцелярскихь средствъ чериковсваго съфзда мировыхъ судей, мнъ- 
наемз положило: ежегодно отпускаемую чериковскому съЪзду мировыхь 
судей на канцелярсв!е расходы сумму увеличить, начиная съ 1-го ян- 
варя 1883 тода, на фистта рублей, съ отнесенлемъ сего расхода на 

* ТБ же источники, изъ которыхь вообще производится все содержан!е 
мировыхъ судебныхьъ установлений въ девяти западныхъ губеряхъ. 


114. Высочайше утвержденное 1 февраля 1883 г. мне. Го- 

сударственнаго Совфта, объ измБненм въ состав$ округовъ су- 

дебныхъ палатъ и объ усиленми штатовъ нфкоторыхъ судебныхъ 
установлений. 


(Собр. узак. 1883 г. № 24). 


Государственный СовЪфтъ, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
новь и Государственной экономи и’въ общемъ собранйи, разсмо- 
трфвъ представлене министра юстиши объ измВненяхъ въ составЪ 
овруговъ судебныхъ палать и объ усилен! штатовъ нЪкоторыхъ су- 
дебныхъ установлен, ммошеме положило: 

Т. Въ существующемь. распредЪлен1и губернйй по округамъ судеб- 
ныхьъ палать сдфлать слфдующия измфнен1я;: 

1) Перечислить: а) окрутъ елецкато окружнаго суда — въ вфдфше 
московской судебной палаты; 0) округъ татанрогскаго окружнаго 
суда— въ вздЪн!е харьковской судебной палаты*),—и в) округъ орлов- 
скаго окружнаго суда—въ вфдфне смоленской судебной палаты. 

2) Округъ калужскаго окружнато суда, предназначенный Высочайше 
утвержденнымь 19 Зюня 1877 года мнЪюемь Государственнато. Со- 
вфта къ перечислен!ю въ вЪдЪн1е смоленской судебной палаты, оста 
вить въ вфдомствв московской судебной палаты. 


*) Срокъ перечислея округовъ елецкато и таганрогскаго окруж- 
В УОвЬ назначенъ быль 1 октября 1883 г. (Собр. узак. 1883 г. 


УЗАК. СУД. УСТ. 13 


386 - ` ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕН1Я 


ПП. Увазанныя въ пунктахь. @ и 0 статьи 1 отдфлешя 1 измфненя 
привести въ дЪйств!е въ срокъ, который будеть назначенъ для сего 
министромъ юстицш, & опредъленное въ пункт в перечислене про- 
извести со времени открыт!я смоленской судебной палаты, при чемъ 
дла, вступивпия до сихъ сроковъ въ московскую, харьковскую и 
одесскую судебныя палаты изъ упомянутыхь въ сей статьВ м$етно- 
стей, оставить въ производств названныхь палатъ, по принадлеж- 
ности. 

19 пюня 


ТП. Въ дополнене къ Высочайше утвержденному , ша 1817 года 
временному штату в1евской судебной палаты, учредить при ней но- 
выя должности: одного предсфдателя департамента, трехъ членовъ, 
одного секретаря и трехъ помощниковъ секретаря, усиливъь вмфетБ 
съ тБмъ канцелярскую сумму означенной палаты на ри тысячи, руб- 
лей въ годъ. 

ТУ. Положенное Высочайше утвержденнымь 8 апрфля 1869 года, 
шталомъ судебныхъ установлений въ Бессарабской губерни число су- 
дебныхъ приставовъ кишиневскато окружнаго суда увеличить при- 
бавленемъ къ нему одной таковой же должности. 

У. Въ состав$ харьковской судебной палаты учредить двЪ вре- 
менныя должности членовъ оной, впредь до открыт!я смоленсвой 
судебной палаты. . м 

УТ. Потребную для покрыт1я исчисленныхь въ отд5лешяхь Ш-—У 
расходовъ сумму, въ количествф: а) на вевскую судебную палату— 
двадцати тысячъ семисотъ рублей, 6) на харьковскую судебную па- 
лалу—шести тысячъ рублей и в) на кишиневсв! окружной судъ— 
шестисоть рублей, а всего двадиить девять тысяиз триста рублей, 
назначить къ новому отпуску изъ государственнаго казначейства въ 
течене одного 1883. года. 


175. Опредблене Правительствующаго Сената по вопросу о 
размфрЪ сбора: въ пользу городекихъ доходовъ съ нотар!аль- 
ныхь актовъ. 


(Собр. узак: 1883 г. № 25). 


1882 года ноября 17-го дня. По указу Его ИмпеРАТОРСКАГО ВЕли- 
чества, Правительствуюцщий Сенатъ слушали: дЪло по вопросу, пред- 
ложенному на разрфшен1е Правительствующаго Сената оберъ-про- 
вуроромъ 1-го департамента, о разм$р$ сбора, въ пользу городских до- 
ходовъ съ нотартальныхъ актовъ. Приказали: оберъ-прокуроръ 1-го 
департамента Правительствующато Сената, въ предложени Прави- 
техьствующему Сенату отъ 30-го сентября 1882 года за № 2319, изъ- 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 387 


яенилъ: согласно опредфленю Правительствующаго Сената’ отъ 6-го 
февраля 1879 года (Собр. узак. и расп. прав. 1879 г. № 102. ст. 635), 
взимане сборовъ съ нотар1альныхь автовъ въ пользу городскихъ 
доходовъ производитея по цЪфнамъ, установленнымъ на тербовыя 
бумагу и марки уставомъ 17-го апр$ля 1874 т. о тербовомъ сборЪ. 
'Между тфмъ, Высочайше утвержденнымь 19-го января 1882 т. мнф- 
в1емъ Государственнато Совфта (Собр. узав. и раси. прав. 1882 г. 
№ 14ст. 85), цБна вексельной ‘бумаги возвышена и, по распоряже- 
н1ю министерства финансовъ (Собр. узак. и расп. прав. 1882 т. № 28 
ст. 176), таковая введена въ употреблене съ 1-го 1юля сего’ тода. 
Такъ какъ въ Высочайше утвержденномъ 19-го января 1882 г. мнф- 
ни Государственнато Совфта не содержится постановленя о взима- 
ти сборовъ съ нотар1альныхъ актовъ въ пользу городскихъ доходовъ 
зъ прежнихъ размфрахъ, то, какъ видно изъ имфющихся въ ми- 
нистерств5 юстиши свфдЪюй, нотартусами одного изъ окружныхъ 
судовъ. встрёчены были сомнфнйя и затрудненя при разр5шени 
зопроса: слфдуетъ-ли имъ, съ 1-го 1юля сего тода, взимать этоть 
сборъ по цфнамъ, установленнымъ на гербовую вексельную бумаху 
Высочайше утвержденнымь 19-го января 1882 г. мнёнемъ Государ- 
ственнато Совфта, или-же согласно опредфлен1ю Правительствующаго 
Сената оть 6-го февраля 1879 т. по тербовому уставу 17-го апрфля 
1874 г. министерство финансовъ, съ которымъ министерствомъ юсти- 
ци сдфлано было по настоящему предмету сношеше, ув$домило, что 
ни въ представлен!и сего министерства въ Государственный Совфть 
оть 10-го ноября` 1881 г. за № 3464 0 возвышени цфнъ вексельной 
тербовой бумаги, ни въ состоявшемся, въ разрёшен1е сего представ- 
левая, ВысочаАЙшЕ утвержденномъ 19-го января 1882 т. мн®н!и Госу- 
дарственнато Совфта, не упомянуто о томъ, чтобы съ установленемъ 
новыхъ, возвышенныхь цфнъ вексельной бумаги, опредфяенные за- 
хонами гражданскими въ пользу тородскихъ доходовъ сборы съ но- 
тартальныхъ авктовъ, писанныхъ на вексельной гербовой бумаг$, были 
взамаемы по вновь установленнымъ цфнамъ таковой бумаги. Въ виду 
сего и принимая въ соображен1е, что согласно разъяснешю Прави- 
тельствующаго Сената, изложенному въ опредфлен!и онаго отъ 6-го 
февраля 1879 т., и за возвышентемъь размфра тербовато сбора Высо- 
ЧАЙШЕ утвержденнымь 26-го декабря 1878 т. мнфн1емъ Государствен- 
наго Совфта, опредфленные законами гражданскими въ пользу го- 
родскихъ доходовъ сборы съ нотаральныхь актовъ по мфсту ихъ со- 
зершеня, должны быть взимаемы по т$мъ цзнамъ гербовой бумаги, 
которыя существовали до воспослфдован!я закона 26-го декабря 
1878 г.,—министерство финансовъ заявило, что, по мн®н1ю его, уста- 
новленное Высочайше утвержденнымъ 19-го января сего тода мнЪ- 
в1емъ Государственнато Совфта возвышене цфнъ вексельной тербо- 
вой бумати не касается сборовъ съ нотар1альныхь актовъ и что за 
симъ сборы эти, по прежнему, должны быть взимаемы по тфмъ цф- 
намъ гербовой бумаги, которыя существовали до возвышеня размфра 
тербовато сбора закономъ 26-го декабря 1818 года. Министръ юсти- 
щи, принимая во вниман!е, что вотр$ченное. нотар1усами Оркото иЗЪ 


388 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ. 


окружныхь судовъ недоразумфн!е можеть возникнуть и въ другихь 
мфотностяхъ, при примфнени Высочайше утвержденнаго 19-го января 
сего года мнЪз1я Государственнато СовЪта о возвышени цфнъ на 
звексельную бумагу, въ видахъ установлен1я единообразнато примф- 
нентя сего узаконен!я, ордеромъ оть 20-го сентября сего года за 
№ 18662, поручиль ему, оберъ-прокурору 1-го департамента Прави- 
тельствующаго Сената, предложить вышеизъясненный вопросъ на 
азсмотр$е и законное постановлене Правительствуюнщато Сената. 

азсмотрЪвъ изложенное предложене, Правительствующй Сенатъ 
находить: 1) что въ Высочайше утвержденномъ 19-го января 1832 года 
мнЪни Государственнаго Совфта, коимъ возвышена цфна вексельной 
тербовой бумаги, не содержится указаня, чтобы за таковымъ воз- 
вышешемъ установленные законами гражданскими (ст. 201, 208—207 
пол. о нот: част., прил. къ прим. 2 ст. 708 зав. гражд., св. зак. т. Х 
ч. 1, по прод. 1816 т.) сборы въ пользу городекихь доходовъ съ но- 
тар1альныхь актовъ, писанныхъ на вексельной гербовой бумаг, взи- 
маемы были по вновь установленнымь на оную цфнамъ, и 2) что 
стальею ГМ Высочайше утвержденнато 26-го декабря 1878 г. мнЪн1я 
Тосударственнато Совфта постановлено, что съ установленемъ но- 
выхь размфровъ гербоваго сбора, . опред$ленные въ пользу городскихьъ 
доходовъ сборы съ нотар1альныхь актовъ, по мфсту ихъ совершен1я, 
должны быть взимаемы въ прежнихъ, до 1878 года существовавшихъ 
Тазмёрахъ. Признавая, по симъ основанямъ, что упомянутые сборы, 
сотласно ‘разъяснению Сената, опубликованному въ Собранйи узаво- 
нен! и распоряжен! правительства 1879 г. № 102 ст. 635, и впредь 
должны производиться по цфнамъ, установленнымъ на гербовыя бу- 
магу и марки уставомъ о гербовомъ сборф, Высочайше утвержден- 
нымъ 17-го апр$ля 1874 г.,—Правительствуюний Сенать опредфляеть: 
въ устранен1е возникающихь по настоящему предмету недоразумЪ- 
и, о вышеизложенномъ завлючен1и своемъ, для должнаго руко- 
водства, дать знать подлежащимъ судебнымъ установленямъ ука- 
зами, а для всеобщато свфдёюя — припечалать въ установленномъ 
порядкЗ. 


176. Высочайше утвержденное января 1883 г. инбнге Государ- 

ственнаго Совфта объ обязанности присутственныхъ м5стъ въ 

прибалтискихь губерняхъ принимать прошеня, писанныя на 
русскомъ языкБ или на мфетныхъ нарфчяхъ. 


(Собр. узак. 1833 г. № 26). 


Государственный Совфть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и гражданскихь и духовныхь дфлъ и въ общемъ собраши, раз- 
смотр$въ опредфлен!е обшато собраюя первыхъ трехъ департамен- 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. - 389 


товъ и департамента герольи Правительствующато Сената по во- 
просу о томъ, обязаны ли судебныя м$ста остзейскихъ губерн!! при- 
нимать прошен1я, постунаюлия отъ жителей этихъ губерний на, рус- 
<Бомъ языкф, принялъ во внимане, что проевтированное Сенатомъ 
измБнене дёйствующаго закона, обезмечивая жителямъ прибалтй- 
юкихъ губервйй право подачи въ тамошн1я судебныя м%ста прошенй 
какъ на русскомъ, такъ и на нфмецкомъ язык, даеть поводъь къ 
предположению, что означенныя учрежден!я не обязаны принимать 
подаваемыя частными лицами бумаги, которыя будуть писаны на су- 
ществующихъ въ этомъ краз м$фетныхъ нарзшяхъ (эстонскомъ и ла- 
тышекомъ). При недостаточномъ, вообще говоря, знакомств$ съ рус- 
свою рёчью кореннаго въ губерняхъ Эстляндской, Лифляндской и 
Курляндской населенйя, приведенное ограничене могло бы имфть 
®воимъ послфдествыемъ то, что просьбы и заявленя, подаваемыя эстами 
и латышами судебнымъ властямъ, излатались бы, нерфдко, можеть 
быть, вопреки желанйю самихъ просителей, — на языкВ нЪ$мецкомъ, 
для нихъ непонятномъ. Между тЪмь, такой результатъ, который 
создавалъ бы преимущество нфмецкой рфчи не только предъ упо- 
требхяемыми въ краз мфстными нарБч1ями, но и предъ языБомъ 
обще-государственнымъ, очевидно. не соотв тствовалъ бы видамъ пра- 
вительства, тБмъ болфе, что изданными въ послфднее время узако- 
нен!ями признана равноправность сихъ нарфч!Й съ языкомъ н$мец- 
кимъ. При томъ, даже прежн1й законъ, въ изм5неше которато пред- 
лагается проевтированное Правительствующимъ Сенатомъ правило, 
допускаеть присылку въ судебныя м5ота прибалтйскихь губернй 
бумагъ, составленныхъ на другихъ, кромф русскаго и н$мецкаго, 
язывахь, если просители имфють жительство во внутреннихъ губер- 
вяхъ Импер!и. ОтмЪнять это право въ настоящее время, при сохра- 
нени гражданства за нёмецкимъ язывомъ, было бы неудобно и едва 
ли справедливо. 

Во вниман!е въ этому надлежить, по мнёнНо Государственнахо Со- 
вфта, изм$нить предначертанное постановлен1е въ смысл возложен1я 
на судебвыя учрежденая названнаго врал обязанности принимать про- 
шентя также на эстонскомъ и латышскомъ нарфч1яхъ. 

Останавливаясь на такомъ заключени, Государственный СовЪфть 
не моть не замфтить, что такъ какъ статья 122 ч.1 свод. м$етн. 
узак. остз. относится лишь до судебныхь установленй, то вс прочая 
присутственныя м$ста будуть имфть возможность, руководствуясь 
точнымъ смысломъ статьи 121 той-же части свода, возвращать пронге- 
ния, подаваемыя на русскомъ языкЪ. Между тбмъ, къ опредёлен1ю двой- 
ственнаго въ семъ отношен!и порядка не усматривается достаточныхъ 
оснований, тБмъ болфе, что мномя изъ сихъ мфсть имфють сифшанный 
судебно-административный характеръ. Велфдетв1е того возникаеть во- 
просъ; не сл$дуетъ-ли издаваемому закону придаль болфе общее значе- 
ве, распространивъ оный на, всЪ вообще присутственныя м$ста при- 
балтйскихъ губерн1й? 

Въ отношени въ сему вопросу, главноуправляюний кодификацщ1он- 
нымъ отдфломъ при Государственномъ Совфтв объявилъ, что статья: 


390 С ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕН1Я 


121 подверглась уже въ изготовляемомъ нынф продолженйи къ своду 
остзейскихъ узаконен1й значительнымъ измфнен1ямъ, на основани из- 
ланныхъ съ 1845 года постановлентй относительно употреблевтя рус- 
скато и н5мецкато языковъ въ дБлопроизводствв присутственныхь 
мфеть Прибалтйскаго края, а равно въ перепискЪ ихъ какъ между 
собою, такъ и съ прочими правительственными учрежденями Импер!я. 

Усматривая изъ сего объяснен1я, что въ настоящее время весьма за- 
труднительно было-бы изложить съ точностью самую редакцию статей 
121 и 122 свода остзейскихъ учреждений, Государственный СозЪтъ при- 
зналъ возможнымъ ограничиться въ обсуждаемомъ случа изданемъ 
правила, дополняющахго и разъясняющаго, въ указавномъ выше смысль, 
стальи свода м$етныхъ остзейскихъ узаконен!й, относяпйяся въ ука- 
занному предмету. 

Согласно всфмъ изложеннымъ соображенямъ, Государственный (0- 
въть иньшемо положила: 

Въ дополнеше и разъяснене подлежащихъ статей части первой свода, 
м$етныхъ узавонен1и остзейскихъ губерн!й, постановить: 

„Судебныя и друг1я присутственныя м5ста губерн!й остзейскихъ, не 
исключая и тфхъ, которыя производять дфла на нфмецкомъ языкЪ, обя- 
заны принимать прошеня и друмя бумаги, писанныя на русскомь 
языЕ$ или на одномъ изъ мёстныхъ (эстонскомь и латышском) на- 
р5чш. Прошенямъ и инымъ бумагамъ, составленнымъ на означенныхъ 
языБ$ или нарфяхъ, дфлается, въ случаф надобности, по распоряже- 
н1ю присутственнаго мфста, точный переводъ на нЪмецк1й язывъ, для 
дальнфишато производства“. 


177. 0 плат за хранене арестованнаго имущества и о возна- 
граждени свфдущихъ людей за оцфнну инуществъ въ девяти 
онругахъ судебныхъ палатъ. 


(Собр. узак. 1883 г. № 27). 


Министръ внутреннихь дфлъ представиль въ Правительствуюний 
Сеналь засвидфтельствованную кошю съ утвержденныхь имъ, по со- 
тхашен!ю съ министрами финансовъ и юстищи, на трехлфте съ 1883— 
1885 г., правилъ о плал$ за хранене арестованнато имущества но воз- 
награждени свфдущихь людей за оцфнку имуществъ въ округах су- 
дебныхъ палатъ: с.-петербургекой, московской, харьковской, кевской, 
хазанской, одесской, саратовской, варшавской и тифлисской. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 391 
ПРАВИЛА 


© платф за хранен!е арестованнаго имущества и © вознагражден!я 

свфдущихь людей за оцёнку имуществъ въ округахъ судебныхъ 

палатъ: с.-цетербургской, московской, харьковской, выевекой, ка- 
ванекой, одесской, саратовской, варшавской и тихлисекой. 


Глава Г. 


О плат ЗА ХРАНЕНТЕ АРЕСТОВАННАГО ИМУЩЕСТВА (Ст. 1014 и 1015 уст. гр. 
суд. изд. 1876 г.). 


1) Плала за хранене арестованнато имущества, когда о размфр% 
оной не посл$дуетъ соглашенйя между должникомъ и взыскателемъ, на- 
значается: а) за время не свыше шести недфль, пря продаж имущества 
на сумму не свыше ста рублей—по 5°%/ю съ рубля; при продаж$ на 
большую сумму прибавляется 15). на каждый перевырученный рубль, и 
6) за время свыше шести недфль-—къ платБ, означенной въ пунЕтв @, 
прибавляется за каждыя послфдуюния шесть недфль по 15/о со всей вы- 
рученной суммы. 

2) За храневще вещей изъ золота, серебра и платины, а равно лраго- 
цЪнныхъ камней, плата назначается за все время хранен1я въ разм р5 
1°|о стоимости оныхъ. 

3) За храненте животныхь плата назначается вдвое противъ платы, 
опредфленной въ 1 стать, сообразно правиламъ этой статьи. 

4) Нри продаж имущества за цфну ниже оцфночной, равно вавъ и 
въ томъ случаф, когда продажа неё состоится, плата за хранене въ 
Указанныхь выше разм5рахъ назначается съ оцфночной суммы иму- 
щества. 

5) Если для хранешя имущества необходимо нанять особое помфше- 
не, или особыхъ смотрителей, либо караульщиковъ, то хранителю воз- 
вращаются и расходы на наемъ оныхъ. 

6) Сумма расходовъ на указанные въ предъидущей стать предметы 
опредфляется судебнымъ приставомъ, сообразно сроку храневя и 
м®стнымъ цфнамъ, при самой отдачв имущества на храненте, съ от- 
мфткою о томъ въ росписк$ хранителя, на подлинной описи въ при- 
НЯПи ‘щества и на выдаваемой хранителю коши (ст. 1013 уст. 
тражд. суд:).— 

7) На указанныхь въ двухь предъидущихь статьяхъ основаняхъ, 
возвращаются хранителю и издержки по сбережен1ю имуществъ, под- 
лежащихъ хранен1!ю внЪ жилыхъь помфщенй, какъ-то; судовъ, л65с- 
ныхь матер1аловъ ит. п. ` 

8) При необходимости перемфщеня имущества изъ м$ста ареста 
въ ибо хранен1я, расходы на перемфщене возвращаются въ раз- 
мЪрЪ, не превышающемъ мфстныхъ справочныхъ цфнъ на перевозку 
или переноску тяжестей. 

9) Издержки на прокормъ отданныхъ на хранен1е животныхь воз+ 


392 ° ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЛ УЗАБОНЕНТЯ 


вращаются въ размЪр$, не превышающемъ мёстныхъ по этому пред- 
мету справочных цфнъ. 

10) Въ счетъ издержекъ на прокормъ животныхь можеть быть за- 
читываема сумма той приносимой животными прибыли, въ которой 
хранитель, по ст. 1018 уст. гражд. суд., обязанъ дать отчетъ. 

11) Означенные въ 1—9 ст. расходы возмфщаются на основан 
1060 и 1066 ст, уст. гражд. суд. изд. 1816 г. 


Глава П. 


О ВОЗНАТРАЖДЕНТИ СВЪДУЩИХЪЬ ЛЮДЕЙ ЗА ОЦЪНкУ ИМУЩЕСТВЪ (ст. 1006: 

и 1094 уст. гРАЖД. суд., изд. 1876 т,, и ст. 179 ВысочаЙШЕ УТВЕРЖДЕН- 

НАГО 19-го ФЕВРАЛЯ 1875 Г. ПОЛОЖЕНТЯ 0 ПРИМВНЕНИ СУДЕБНЫХЪ УСТА- 
ВОВЪ ЕЪ ВАРШАВСБОМУ СУДЕБНОМУ ОБРУГУ): 


1) Вознаграждене свздущихъ людей за оцфнку имуществъ, какъ 
движимыхъ, такъ и недвижимыхъ, назначается каждому въ размёрЪ 
одного рубля, если оцфнка продолжалась не болфе шести часовъ въ 
сутки, въ противномъ случаз—въ размЪрв двухъ рублей въ сутки. 

Прим чАНТтЕ. Правила, изложенныя въ сей (П) тлавЪ, примф- 
няются въ губерняхъ: Эстляндской, Лифляндской и Курляндской 
лишь по отношеню къ движимыхъ имуществамъ. 

2) Означенное въ 1 ст. вознатраждене увеличивается на 50 коп. 
въ столицахъ и городахъ: Казани, Сараловф, Варшав%, Ревелф, РигЪ, 
Дерптф и МитавЪ. 

3) ЦВновшики, вызываемые изъ мфетъ ихъ жительства внф черты 
торода, или приглашаемые за черту города, получаютьъ, сверхъ озна- 
ченнаго въ 1 и 2 ст. вознагражден1я, протонныя деньги на дв ло- 
пгади въ оба пути по почтовому въ каждой губерн!и положеню, или 
при возможности профзда, по желЪзной дорог$— плату за мфсто2 клас- 
са туда и обратно. 

4) Время, употребленное цфновщиками на, профздъ, зачитается въ 
срокъ оцфнки (ст.1и 22), при чемъ поверетный срокъ на пофздку 
исчисляется по обывкновеннымъ, дорогамъ—по пятидесяти, а по ли- 
з1ямъ желёзпыхъ дорогъ—по триста версть въ сутки. 

5) Прогонныя деньги (ст. 3), равно какъ и причитаюцщияся ц$нов- 
щикамъ, на основан1и 1, 2 и 4 ст., деньги за время пофздви въ оба 
пути выдаются цфновщикамъ впередъ, по представлени оныхь су- 
дебному приставу лицомъ, потребовавшимь приглашен1я цфновщиковъ 
(ст. 1001 уст. гражд. суд.). 3 

6) Остальное, за увазаннымь въ 5 ст., вознаграждене цфновщи- 
овъ производится немедленно по окончанйи оцфнки изъ той суммы, 
которая должна быть представлена судебному приставу при самомь 
требовании о приглашен1и цфновщаковъ, и размфръ коей опредф- 
ляется приставомъ по приблизительному разсчету времени оцфнки. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 393 


178. Высочайше утвержденное 22 марта 1883 г. мнёне Госу- 

дарственнаго Совфта о порядкЪ совершеня кр5постныхъ актовъ 

на покупку земельныхъ участковъ, пробрфтаемыхъ при содЪй- 
ств и крестьянскаго поземельнаго банка. 


(Собр. узак. 1883 г. № 36). 


Тосударственный Совфтъ, въ соединенныхъ департаментахъ зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, разсмотрфвъ 
представлен1е министра финансовъ о порядкз совершеня кр$пост- 
ныхъ актовъ на покупку и залогъ земельныхъ участковъ, прлобрЪфтае- 
мыхъ при содфйств!и крестьянскаго поземельнаго банка, мньшемь 10- 
ложиль: 

Въ дополнен1е Высочайше утвержденнато 18-го мая 1882 года по- 
ложеня о крестьянскомъ поземельномъ банк$, а также въ измфнеше 
и дополнене подлежалцихъ статей свода законовъ, постановить. отно- 
сительно совершеня врЪфпостныхъ актовъ на покупку земельныхъ 
участковъ, пр1обрфтаемыхъ съ содЪйствемъ сего учрежден, слБдую- 
щя правила: | 

1) Крестьяне, желающие воспользоваться ссудою изъ крестьян- 
скатго поземельнато банка для покупки приторгованной ими земли, 
обрантаются въ этотъ банкъ или въ мфетное, по состоян1ю имуще- 
ства, его отдБлеше съ заявленемъ, въ которомъ обозначаются раз- 
мфръи срокъ погашен1я испрашиваемой ссуды, а если проситель 
звелаетъ, чтобы о разрфшенйи оной было сообщено непосредственно 
нотар1усу, у которато повупщикъ и продавецъ условились совершить 
купчую врфпость, то указываются также фамил!я сего нотаруса и 
мЪфото нахожден!я его конторы. При заявлен!и должны быть пред- 
ставлены, независимо оть документовъ, означенныхь въ статьВ 19 
положен1я о крестьянскомъ поземельномь банкф, также деньги для 
припечатан1я въ сенатскихъ объявлешяхъ запрещен1я на пр!обрЪ- 
‘таемую землю. 

2) Если состоявшееся между покупщикомъ и продавцомъ предва- 
рительное услов1е о продаж земли (полож. о крест. позем. банк. 
ст. 19) обезпечивается задаткомъ, то покупщику предоставляется та- 
кой задаток внести въ мфетное отдфлене банка, которое выдаетъ 
его продавцу при окончалельномъ разсчет$ (ст. 13). 

3) Отдфлеше банка, по разсмотрьн1и поступившаго заявлешя и на- 
ходящихся при немъ приложенай (ст. 1), входить въ совфтъ крестьян- 
«каго поземельнаго банка съ представленемъ о разрёшени испра- 
шиваемой ссуды. Въ случа недосталочности нредставленныхь доку- 
‘ментовъ, отдфлен1е банка имфетъ право потребовать отъ просителя 
необходимыхъ въ дополнен!е къ нимъ актовъ, 

4) Получивъ оть совфта банка увфдомлене о разрёшени ссуды, 
отдфлене выдаеть или высылаеть просителю надлежащее о томъ 
удостовфрене, съ указанемъ въ немъ размра и срока разрфшен- 


394 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕН1Я 


ной ссуды, а въ случа$ заявленнато симъ лицомъ желан1я—препро-- 
вождаеть такое же удостовфрен!е и указанному имъ нотарлусу (ст. 1). 

5) Нотар!усъ, совершивъ куичую вр»пость на общемъ основани, 
препровождаеть выпись изъ актовой книги непосредственно оть себя 
къ старшему нотар1усу, съ прнложен1емъ указаннато въ статьЪ 4 
удостовфреня. 

6) Въ утвержден!и купчей кр$пости старпий нотар1усъ руковод- 
ствуется дЪйствующими постановленями относительно утвержденя 
актовъ, коими установляются права на недвижимое имущество, съ 
соблюдешемъ при томь правильъ, изложенныхь въ статьяхъ 71—12 
настоящаго узаконен1я. 

7) Запрещен1я, лежапия на покупаемой землЪ въ обезпечен1е дол- 
товъ и взысканш, не служатъ препятствемъ къ утвержденю купчей 
на нее кр$пости, если общая сумма долговъ но всфмъ симъ запре- 
шенямъ въ совокупности не превышаетъ назначенной ссуды и сл$- 
дующей къ ней доплаты наличными деньгами. Въ такомъ случаз 
хоплачиваемая сумма вносится старшему нотар1усу, который отсы- 
заеть ее въ мфстное отдфлен1е банка. 

8) О встр$ченныхъ завонныхъ препятстйяхъь въ утвержденю куп-- 
чей крЪпости старпий нотар1усъ безотлагательно сообщаеть тому 
отдфлен!о врестьянскаго поземельнаго банка, изъ котораго иснра- 
шивалась ссуда. 

9) Объ оказавшемся на продаваемой землф спорф, хотя-бы спор- 
ное имущество и неё состояло подъ запрещевемъ (зак. гражд. ст. 
1392), старпий нотар1усъ сообщаеть также подлежащему отдфленио 
врестьянскато поземельнаго банка и затфмъ утверждаетъь купчую, 
крьпость только тогда, когда со стороны совфта банка изъявлено бу- 
детъ согласе на принят!е этой земли въ обезпечене ссуды. 

16) Посл утвержден1я купчей крЪфпости и внесеная ея въ крЪ- 
постную книгу, выпись акта не выдается участвующимъ въ немъ. 
сторонамъ, но отсылается въ м$фетное отдфлен1е крестьянскаго позе- 
‘мельнато банка. За изготовлене выписи и приложен1е къ ней пе- 
чати никакой платы не взимается. 

11) ВмЪст$ съ отсылкою выписи акта въ отдфлене банка (ст. 10), 
стариий нотарлусъ извфщаеть его о суммахъ, которыя слфдують къ 
удержанию изъ продажной цфны въ обезпечен!е исковъ, по коимъ чис- 
лятся на продаваемой землЪ запрещенйя (зак. гражд. ст. 715, 1388, 
1456—1458), сообщая при этомъ, куда именно каждая изъ удержан- 
ныхь суммъ должна быть передана. 3 

12) Объявленя о совершен купчихъ крЪпостей (зак. гражд. 
ст. 761) на земли цфною не свыше 270ехсоть рублей, пробр$таемыя 
при содфиств!и крестьянскаго поземельнаго банка, печатаются въ 
сенатскихъ объявлен1яхъ безплатно. 

13) Въ тБхъ случаяхь, котда продавцу причитается одна только 
ссуда безъ всякихъ приплать оть покупщика, отдфлен1е по получе- 
в1и выписи утвеюжденной купчей крфпости, доносить о томъ совфту 
банка, который, одновременно съ назначенемъ ссуды, сообщаеть въ. 
сенатскую типограф!ю о наложени запрещентя на проданную землю. 


. КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 779 


“Олфдующля продавцу деньги выдаются ему, по явкБ въ отдфдеще, 
или высылаются по указанному имъ мфсту жительства, причемъ 
удерживается сумма, подлежалцая, по сообщеню старшалхо нотарлуса, 
отчисленю на обезпечене исковъ, означенныхь въ стать 11 на- 
стоящаго узаконеня. Когда же, сверхъ ссуды, со стороны покуп- 
шика должна быть произведена доплата, то упомянутыя распоряже- 
н1я дБлаются не прежде, какъ по представлени покупщикомъ са%- 
дующихь въ доплалу денегъ или, въ замфнъ оныхъ, акта, которымъ 
продавецъ обязался отсрочить либо разсрочить доплату. Для сего 
покупщикъ извьщается отдфленемъ о послфдовавшемъ доставлени 
въ оное утвержденной старшимьъ нотар1усомъ купчей. Если, въ те- 
ченте трехъ м5сяцевъ со дня полученя означеннаго извфщен!я по- 
вушцикъ не представить слфдующихь съ него денегь или уномя- 
нутато‘акта, то купчая крпость признается несостоявшеюся, о чемъ 
отдзлен1е банка сообщаеть старшему нотар1усу и нотар1усу, совер- 
шившему автъ, а также доносить совЪту банка. 

14) Утвержденную старшимъ нотарлусомъ купчую крЪпость отд 
ленте банка выдаеть покупщику или, въ случа его отсутотвля, пре- 
провождаеть къ мировому судьВ того участка, гдЪ находится куплен- 
ная земля, для выдачи покупщику и для ввода во владфю!е пр1обр$- 
теннымъ имуществомъ, 

15) Вводъ во владфн!е совершается мировымъ судьею. въ присут- 
стыши пр!обр$тателя и свидфтелей, съ соблюдешемъ правилъ, изложен- 
ныхь въ статьяхь 1427—1434, 1436 и 1437 устава гражданскаго 
судопроизводства (свод. зак. т. Х ч. 2 кн. 1, изд. 1876 т.). 

16) Въ мЬстностяхъ, гдЪ не введено въ дЪйствые положеше о но- 
лар1альной части, отдБлен1е крестьянскаго поземельнато банка с006- 
цщаеть о посл5довавшемъ разрьшен1и ссуды (ст. 4) тому изъ имфю- 
щихьъ нразо’ совершать кр®постные акты учрежден (зак. гражд. 
ст. 729), которое будеть указано покупщикомъ. Учреждене се со- 
зершаеть купчую крЪпость на установленномъ для сего основанйи, 
съ соблюденемъ правилъ, изложенныхь въ статьяхь 8, 9, 11 и 12 
настоящаго узаконеня, а равно нижеслдующато: 

а) при совершенйи купчей, означенное учреждение удостовфряется 
зЪ ломъ, что предполатаемое къ продаж имущество дЪйствительно 
принадлежить отчуждающему, истребованемъ оть него доказа- 
тельствь на принадлежность имущества, согласно съ правилами, въ 
законахъ гражданскихъ опредфленными; 

0) по вписанли кунчей въ книгу, на основани ст. 822 законовъ граж- 
данскихъ, акть не выдается сторонамъ, но отсылается въ то отдЪ- 
леше банка, въ которое поступило заявлеше о желан1и получить ссуду, 

17) Въ указанныхъ стальею 16 мфетностяхъ, кунчая крЪпость вы- 
дается отдфленемь банка находящемуся на лицо прюбрЪтателю, а 
Ъь случаз его отсутствя—отсылается, для выдачи по принадлеж- 
ности и для распоряженя о вводЪ во владфн1е, въ то учрежденте, 
которое совершило этоть актъ. 

18) Объявленя о ввод во владфве (зак. гражд. ст. 1524, уст. 
тражд. судопр. ст. 1431) земельными участками цфною не свыше 


396 ДОНОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


‘жрехсоть рублей печатаются въ сенатскихъь объявленяхь без- 
платно. 

19) На деньги, назначенныя къ выдам въ ссулу изъ крестьянскаго 
поземельнато банка, а равно на суммы, поступивиия въ банкъ оть 
крестьянъ, въ видЪ задалка за купленную землю или въ доплату къ 
ссудЪ, не могуть быть обращены никавя производимыя съ покуп- 
щика земли взыскан1я. 


179. Высочайше утвержденное 22-го марта 1883 г. инёне 
Государственнаго СовЪта объ увеличен размфра наемной плать» 
за помъщеня для съБздовъ мировыхъ судей Астраханской, 
Оренбургской и 9-ти западныхъ губернй, а также о распро- 
страненм на первыя двЪ губерн!и закона 21-го октября 1873 года. 


(Собу. узак. 1883 г. № 41). 


'Говударственный Совфть, въ департамент государственной эко- 
ном и и въ общемъ собран!и, разсмотрЪвъ представлене министра: 
юстищи объ увеличени размфра наемной платы за помфщен!я для 
съфздовъ мировыхъ судей Астраханской, Оренбургской и 9-ти за- 
падныхь губерний, а также о распространени на первыя двВ губер- 
н1и закона 21-го октября 1873 г., мньншемь положиль: 

Т. Распространить на губерни Астраханскую и Оренбургскую 
дЪйств!е Высочайше утвержденнаго 21-го октября 1873 г. мнфнйя Го- 
сударственнато Совфта о покрыт’ расходовь по содержаншю пом\;- 
щен!й, занимаемыхъ съЪфздами мировыхъ судей въ 9-ти западныхъ гу- 
берняхъ, и 

И. Въ дополнен1е подлежащцихъ узаконен1й постановить: 

Министру юстищи, по соглашению съ министрами финансовъ и 
внутреннихъ дфлъ, предоставляется разр5шаль наемъ помфщевай для 
мировыхъ съЁздовъ 9-ти западныхъь, а также Астраханской и Орен- 
бургской губернйй, за плату свыше ияйисоте рублей въ тодъ, въ. 
тЬхъ случаяхъ, когда, по мфетнымъ условямъ, окажется совер- 
шенно невозможнымъ нанять таковыя помфщен1я за означенную. 
сумму. Могушле потребовалься на указанную надобность деполни- 
тельные расходы обращаются па остатки оть кредитовъ, ассигнуе- 
мыхъ на содержан1е мировыхъ судебныхъ установлений той изъ назван- 
ныхъ губерний, въ составъ которой входить мировой съфздъ. . 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 397 


130. Донесенге Правительствующему Сенату министра внутрен- 
нихъ дЪлЪ по вопросамъ: а) о платБ за хранене арестованнаго 
имущества ио вознаграждени свфдущихь людей за оцёнку 
имуществъ на трехлёте съ 1883 года и 6) о срокахъ для 
продажи недвижимыхъ имёнй въ сБверо-западныхъ губернияхъ. 


(Собр. узак, 1883 г. № 59). 


По случаю предстоящахо введешя мировыхъ судебныхъ установле- 
зи въ 6-ти сфверо-западныхъ губерюяхь, министерство юстищи воз- 
будило вопросъ о составлев!и для названныхъь тубернйй, согласно 
1006, 1094 и 1142 ст. уст. гражд. суд., на трехльме съ 1883 тода, 
правилъ о вознаграждении: а) св5дущихь людей за оцфнку движи- 
маго имущества и нелвижимыхъь имфн1й и 0) лицъ, коимъ поручено 
хранене арестованной движимости, а также росписан!е сроковъ пу- 
бличной продажи недвижимыхъ имфнай. 

По обсуждени сего вопроса, министерства внутреннихъ дЪфлъ, юс- 
тищи и финансовъ пришли къ соглашеню въ томъ, что въ настоя- 
щее время не представляется надобности установлять для назван- 
ныхъ губерн новыя правила и роснисан!е но означеннымъ предме- 
тамъ, признавъ возможнымъ распространить на сфверо-западныя гу- 
бери распубликованныя при указё Правительствующато Сената, 
отъ 3-го марта сего года за № 3764. правила о платЪ за хранене 
арестованнаго имущества ио вознаграждении овфдущихь людей за 
одзнку имуществъ на трехлье съ 1883 года *), дЪйствуюния нынЪ 
въ округахъ судебныхь палатъ: с.-петербургской, московской, харь- 
Бовской, вевской, казанской, одесской, саратовской, варшавской 
и тифлисской, съ тфмъ, чтобы въ виду сравнительной въ г. Вильно, 
дороговизны жизни н большой стоимости рабочаго времени, на тородъ 
этоть было распространено дЪйств1е установленнахо п. 2 тл. Ш помяну- 
тыхъ правилъ постановлен1я объ увеличени вознагражденя свЪду- 
щихъ людей на 50 коп. и оставить безъ измЪнен1я сроки продажи 
недвижимыхь имЪн, назначенные для означенныхъ губернйй на 
трехлЬ те съ 1881—1883 тодъ, распубливованные въ № 9 собр. узак. 
и расп. правит. 1881 года, подъ ст. 49). 


*) См, выше № 177. 


398 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНГЯ. 


131. Высочайше утвержденное 19 мая 1883г. иные Государ- 
ственнаго Сов5та объ измбненяхь въ штатахъ окружныхъ 
. судовъ. | 


(Собр. узак. 1883 г. № 63). 


Государственный Совфть, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собранйи, разсмотрфвъ 
представлене министра юстищи объ измёнен!яхь въ штатахь окруж- 
ныхъь судовъ, мнънемь положиль: 

Т. Высочайше утвержденные временные литаты окружныхь судовъ:. 
саратовсвато, ктевекаго, каменецъ-подольскато, житом!рекаго, екале- 
ринбургскаго, тамбовокаго, самарсвато, нёжинскаго и курзкаго уси- 
лить добавлешемъ въ нимъ: въ первыхъ няти судахъ—по дв долж- 
ности членовъ, а въ остальныхь четырехъь—по одной таковой же 
должности въ каждомъ. 

ПП. Изъ числа должностей членовъ, ноложенныхъ Высочайше утверж- 
денными временными штатами окружныхь суловъ: вятсваго, новго- 
родекатго, костромскаго, одесскато, нижегородсваго, калужеваго, ка- 
занскато, владим!рекаго, екатеринославокаго, симферопольскато и та- 
танротскаго, упразднить: въ первыхъ восьми—по одной, а въ осталь- 
ныхъ трехъ судахъ—по дв$ таковыя должности въ каждомъ. 

ТИ. Впредь до утвержденля установленнымъ порядкомъ постоянныхъ 
штатовъ окружныхъ судовъ, предоставить министру юстиши опред- 
ленное временными шталами оныхъ общее число чиновъ канцелярии 
назначенную сими штатами общую сумму на ихъ содержан!е распредЪ- 
лять между упомянутыми установлежями, по ближайшему своему 
усмотр51ю. съ тБиъ, чтобы о каждомъ таковомъ измфнени въ штатахъ 
окружныхь судовъ было предлагаемо Правительствующему Сенату, 
для надлежащаго опубликован1я. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


399 


132. Росписаше числа нотарусовъ въ городахъ и иъстечкахъ 
Виленской, Ковенской, Гродненской, Витебской, Минской и Моги- 


левской губерний. 
(Собр. узак. 1883 г. № 67). 


НАИМЕНОВАНТЕ ГУБЕРНИЙ, ГОРОДОВЪ И 
МЪСТЕЧЕКЪ. 


Число 
нотар!усовъ, 


1. Виленская губернйя. 


Въ губернскомъ гор. Вильно. .....- БРА 5 
Во всфхъ уёздныхь городахъ, а равно въ заштат- 
ныхъ городахъ Радошковичахь и Друф, въ каждомъ по 
Въ м$стечкахъ: Малятахъ и Михалишкахъ (Вилен- 
скаго уфзда) и МяделЪ (Вилейскаго уфзда), въ каж- 
ео ею оо вес 


2. Ковенекая губершя. 


Въ губернскомъ гор. Ковно. „ое 

Во всфхъ уфздныхь городахъ, а также въ заштат- 
номъ город Видзы, въ каждомъ по Во 

Въ м$отечкахъ: Кейданахъ (Ковенскато уЪзда), Ку- 
пишжахъ (Вилькомирскаго уфзда), БиржЪ (Поневфж- 
скаго уфзда), ВЪкшнахъ, Яншикахъ, Новомъ или Ста- 
ромъ-Жатор$ (Шавельскато уфзда), Шкудахъ, Вор- 
нахъ и Кретинген? (Тельшевскаго уфзда), ТауротенЪ, 
Юрбург, Новомъ-МфетБ и Кельмахъ (Россленскато 
Узда), въ каждомъ 10. . еее 


3. Гродненская губерния. 
Въ губернскомъ гор. Гродно и У$здныхъ городахъ 


Брест$ и Бфлосток%, въ каждомъ по. .-.... 
Въ прочихь уфздныхъ городахъ, въ каждомъ по. . 


4. Витебская губерн!я. 
Въ губернскомъ тор. Витебск и въ уБздномъ тор. 
Динабург®, въ каждомъ по. ое еее, . 
Вь гор. Полоцк ........ Зо 
„ › Велиж и Рёжицв въ каждомъ по. .... 
„ › Невед®, Себежз, ЛюцинЪ, ЛепелЪ, ДриссЪ 
и ГородЕЪ, въ каждомъ по. еее нае 
5. Минская губерня. 
Въ губернском гор. Минск .---...., 
Во всфхъ уфздныхъ городахъ, въ каждомъ по... 
Въ зашта тныхъ гтородахъ Несвижф и Локшицахъ, въ 
каждом по ее иь а КЕ 


© 


52 <> 


= 


400 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЕЯ 
'НАИМЕНОВАНТЕ ГУБЕРНИЙ, ТОРОДОБВЪ Число 
з И МЪСГЕЧЕКЪ. нотар!усовъ. 


6. Могилевская вуберыя. 


Въ губернскомъ тор. Могилевь. -... о... 3 
О НОВОЕ т РИО 2 
Въ прочихъ Ууфздныхъ городахъ, въ заштатномъ го- 

родё Копыс$ и въ м$стечкахъ: Любовичахъ (Оршан- 

скаго уфзда) и Шумячахъ (Климовичскаго уфзда), въ 

У а сен иы ее а Я 


ПримзчЧАНТЕ. Увеличен!е указаннато въ семъ росписани числа 
нотар1усовъ, а равно назначенте ихъ, согласно ст. 7'Полож. о нотар. 
части, въ м5стахъ, непоименованныхъ въ этомъ росписани, можеть 
послфдоваль по ходатайству м$отнаго губернскаго начальства. 


РОСПИСАНТЕ 


ФАЗМЪВРА ЗАДОГОВЪ НОТАРТУСОВЪ ВЪ ТОРОДАХЪ И МБОТЕЧБАХЪ ВИЛЕНСКОЙ, 
БОВЕНСКОЙ, ГРОДНЕНСКОЙ, ВИТЕБСКОЙ, МИНСКОЙ И МОГИЛЕВСБОЙ ГУБЕРНИЙ. 


1. Виленекая губервя. 


Вь губернекомъ тор. Вильно... о... .. .. 6,000 р. 
Во вефхъ уфздныхь городахъ, въ заштатныхь городахъ 
Радошковичахъ и Друф, а равно въ м$стечкахъ Малятахъ и 
Михалишкахъ (Виленскаго уфзда) и МяделЪ (Вилейскаго 
Узда), по мы Па еа000, 


2. Ковенокая губернйя. 


Въ губернскомъ гор. Ковно. еее 6,000 

Во всфхь уфздныхъ тородахъ, въ заштатномъ город Видзы 
и въ м$стечкахъ: Кейданахъ (Ковенскаго у%зда), Купиш- 
хахъ (Вилькомирскато уфзда), БиржЪ (ПоневЪжекаго уЪзда), 
Вфкшнахъ, Янишкахъ, Новомъ или Старомъ-ЖагорЪ (Ша- 
вельскаго вала), Шкудахъ, Ворнахъ и Кретинген® (Тель- 
шевскаго уфзда) и Таурогенф, ЮрбургБ, Кельмахъ и Новомъ- 
мфстЪ (Росс1енскаго уфзда) по . О 21000. 


3. Гродненская губернйя. 


Вь губернскомъ гор. Гродно уе. 6,000 
Во вебхъ убздныхь городахь ое. 2,000 р. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 401 


4. Витебская губертя. 


Въ губернскомъ тор. Витебск. ....-... И. .. 61000. р. 
ВЪ гор. Динабург ен: а 84.0005 
Въ остальныхъ у$здныхъ городахь ...... я 2,000, 
5. Минекая губерня. 
Въ губернском гор. Минск ........ . 6,000 „ 
Въ городахь уфздныхь, а равно заштатныхь "Несвиж и 
Ща О Ее: .. 2,000 „ 
6. Могилевская губершя. 
Въ губернокомъ тор. Могилев. ........ г 4000 „ 
Въ гор. Гомель еее. ецые 2,000 „ 
Е и узи 600, 
И о оао аа В . 800; 
СннЪ, Мстиславль, Чериковъ, Ах Быховъ, 
Климовичахъ, Торкахь по. - 600, 


Въ заштатномъ гор. КопысЪ$/и въ мстечкахь: Любовичахь 
(Оршанскато Узда) и Шумячахь (Климовичекаго уфзда) по. 400 „ 


ПримвчЧАНТЕ. Въ порядЕф пр1ема, храненшя и попохненя зало- 
товъ нотар1усовъ соблюдаются правила, установленныя въ росписа- 
зи залотовъ о: въ губермяхъ Черниговской, Вятской и 
Пермской и въ 5-ти юго-западныхь уфздахъ ОАСЕО тубери 
(Собр: узак. и распор. Правит. 1874 г. № 22 ст. 294) * 


*) См. выше № 78. 


402 


ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


1$3- Росписанге сроковъ для производства публичной продажи 
недвижимыхь имбнй въ губершяхь Варшавскаго судебнаго 
округа на трехлЪте 1883—1886 г. 


(Собр. узак. 1883 г. № 88). 


НАЗВАНТЕ ГУБЕРНИЙ. 


Сроки продажи. 


Сельскихъ 


Тородскихъ 
имфнй. 


имфнй. 


аа о ось 
УБИЛИ ее ео 
Вчекая св ав а пе 
Ломжинская. .....- Е 
Люблинская... 
Плоцкая еее 
Петроковеская,..... г 
Радомекая ее теневое 
(чи тыс ели ово Леа 


СЪдлецкая. .... 


Съ 20 марта по 4 апр$ля. 


‹ 20 1юня | ‹ 5 1юля. 
« 20 сентя-| ‹ 5 октября. 
бра 
Съ 20 дека-| Съ 5 по20 
зоября. 
бря по 4 ян- 
варясл$дую- 
щаго года. 


1$4. Опредфлен!е Правительствующаго Сената о примфнен!и: 
п. | ст. 45 устава о гербовомъ сборф къ уголовнымъ дфламъ. 


(Собр. узак. 1883 г. № 100). 


1883 года февраля 16-го дня. По указу Его ИмпЕРАТОРСКАТО ВЕличЧЕ- 
ства Правительствующий Сенать слушали: дфло по рапорту министра 
финансовъ, отъ 12-го мая 1882 года, за № 405, о примфнени п. 1 ст, 45. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 403 


устава, о гербовомъ сборЪ къ уголовнымъ дфламъ. Предсфдалель одно- 
то изъ овружныхь судовъ представиль на разрфшен1е министерства 
‘финансовъ вопросъ о томъ, нодлежать ли изъят!ю отъ гербоваго сбора, 
на основании п. 1 ст. 45 тербоваго устава, бумаги, подаваемыя по уго- 
ловнымь дфламъ лицами, вовсе неучаствующими въ дфлЪ, и бумаги, по- 
хдаваемыя по уголовнымъ дфламъ, но васающйяся гражданскихь инте- 
ресовъ. Истребовавъ по означенному вопросу заключене министра 
юстищи, министръ финансовь, на основани ст. 52 осн. зак. пред- 
<тавляеть его на разрёшене Правительствующаго Сената. Привазали: 
Раземотрфвъ вышеизложенное, Правительствуюний Сенатъ находить, 
что взиман1е гербовато сбора иметь, главнымъ образомъ, значеше 
фисвальное и, при установлеши его, какъ нри учрежден всяваго на- 
зога, имфлось въ виду увеличене средствъ казны на, удовлетворене об- 
щегосударственныхъ потребностей. Если тербовыйсборъсоставляеть, въ 
извфетной мёрЪ, возвралъ государству части тБхъ расходовъ, которые 
`оно несетъ по содержан!ю административныхь и судебныхъь учрежде- 
н!, то этимъ опред$ляется лишь степень справедливости этого налога, 
но. онъ не нолучаеть отъ того характера платы за услуги, оказываемыя 
правительственными установленями отдЪльнымъ лицамъ. Интересами 
справедливости и соображенями государственной пользы объясняется 
-освобождене отъ гербоваго сбора извфстнаго рода дфлъ, какъ наприм. 
дФль о преступленяхъь и проступкахъ, дфль о воинской повинности и 
т. п. (45 ст. уст. огерб. сб.). При установленти гербоваго сбораи въ допу- 
щенныхь закономъ изъятяхъ оть уплаты онато проведено такимъ 0б- 
разомъ, въ возможной степени, начало справедливости обложен1я. За- 
тЪмъ, удобство взыскания гербоваго сбора, въ интересахъ какъ казны, 
тавъ и частныхъ лицъ, требуетъ безспорности обложеня имъ въ подле- 
жащихь случаяхъ и отсутств1я сомнфнйя въ примфнен!и льготь отъ сбо- 
ра. Для этого необходимо, чтобы вопросъ обложенйя сборомъ или изъя- 
я оть него могъ быть, по возможности, безошибочно разршаемъ по 
одному внфшнему обозрён1ю актовъ и бумагъ. На практивЪ, какъ вид- 
но изъ представленной Сеналу переписки, встрфчается сомнфв1е въ 
томъ, подлежатъ ли изъят1ю. оть гербоваго сбора, на основании 1 п, ст. 
45 терб. устава, бумаги, подаваемыя по уголовнымъ дЪламъ, лицами, 
не участвующими въ дБлф, и бумати, подаваемыя по уголовнымъ д5- 
ламь, но касаюцщ1яся гражданскихъ интересовъ. Обращаясь въ разр5- 
шен!ю этого сомнфвя, Правительствуюний Сенать находить, что пре- 
слфдованше преступлен1й и проступковъ составляетъ обязанность орга- 
новъ государственной власти, хотя бы починъ преслфдован1я и предо- 
ставлялоя, въ извфетныхь случаяхъ, частнымъ лицамъ. Поэтому, все 
то, что направлено въ раскрыт!ю преступленйя или проступка, какъ со 
стороны правительственныхь властей, тавъ и со стороны частныхъ 
лицъ, со времени. началтя уголовнаго производства и насколько оно вы- 
ражается на, письмЪ въ вид автовъ, жалобъ, прошен1й, заявленай, по- 
казан! и т. п., подлежить изъят1ю оть платежа гербовато сбора, какъ 
это и выраженовъи. 1-мъ 45 ст. и 2 п. 48 ст. уст.о герб. сборЪ. Зат$мъ, 
хотя послфдетвйя преступлен1я или проступка въ видф нанесентя мате- 
‘р1альнаго ущерба, хицамъ, потернфвигимъ отъ онаго, и возникающее от- 


404 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


сюда право на вознагражден1е за вредъ и убытки и составляють част- 
ный интересъ, но обезпечене его, какъ послФдотвля преступленя, тре- 
буетъ особой заботливости правительственной власти, а потому когда 
искъ о таковомъ вознагражден!и составляетъ часть уголовнато произ- 
водства, то нфтъ справедливаго основанйя облагать его гербовымъ сбо- 
ромъ. Принимая, поэтому, во вниман1е: 1) что на основан1и буквальна- 
то смысла, 984 ст. т. ХУ уст. угол. судопр. и ст. 45 п.1и 48 п. 2 уст. 
о терб. сборЪ, вс прошеня, объясненйя, отзывы и жалобы въ дфлахь 
по преступлен1ямъ и простункамъ освобождены отъ взыекан!я гербова- 
то сбора, и 2) что при отсутств1и внфшнихъ признаковъ, по’ Боторымъ 
было бы возможно наглядно отнести бумати, подаваемыя по дфламъ о 
преступленяхъ и простункахъ, къ разряду подлежащихь или неподле- 
жащихъ оплат гербовымъ сборомъ, представятся большая затрудненя, 
Бвакъ для частныхъ лицъ, обращающихся къ уголовному суду, такъ и 
учреждений, которыя обязаны будуть, при получен1и каждой поланной 
имъ бумаги, судить, по содержано ея, подлежить ли она, оплалЪ гер- 
боваго сбора, или отъ такого избавлена, — Правительствующай Сеналъ 
признаеть, что всф бумаги по дфламъ, производящимея въ уголовномъ 
порядк$, должны быть освобождены отъ оплаты гербовымъ сборомъ, = 
потому опредфляетъ: о вышеизложенномъ разъяснен:и увфдомить ука- 
зами Минясгра Финансовъ и Государетвеннаго Контролера, для поста= 
вленя въ извфстность Министра Юстиши — къ д$ламъ Оберъ-Проку- 
рора передать кошю съ сего опредфленя, а для всеобщато св дфя— 
припечатать оное въ Собрани узаконен!! и распораженй Правитель- 
ства. 2 


135. Объявленное Высочайшее повелфше министромъ юсти- 

щи о прюстановлени открыт я смоленской судебной палаты и 

о причислени округовъ: витебскаго окружнаго суда— къ округу 

с.-петербургской судебной палаты, а могилевскаго — къ округу 
ктевской судебной палаты. 


(Собр. узак. 1883 т. № 103). 


ТосудавЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподланнфйшему докладу министра юс- 
тищи, въ 19-й день октября 1883 тода, Высочайше повелЪть соизволилъ: 
1) простановиться открытемъ смоленской судебной палаты *) до раз- 
смотр5я имфющаго быть внесеннымъ имъ, министромь юстицш, 
по сему предмету особаго представлешя въ Государственный СовЪтъ, и 
2) въ видф мфры временной, при предстоящемъ открыти окружныхь 
судовъ, въ числЪ другихъ губерний, въ отнесенныхь къокругу емолен- 


*) См. выше №№ 116, 202. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 405 


ской судебной палаты, губерняхъ Витебской и’ Могилевской, при- 
числить округъ витебскаго окружнато суда—въ округу с.-петербург- 
ской судебной палаты, оБругъ могилевскаго окружнага суда — 5Ъ 
округу втевской судебной палаты; округа же смоленскато и орлов- 
скато окружныхъ судовъ оставить въ вфдомствф московской и харь- 
ковской судебныхъ палатъ, по принадлежности. 


136. Высочайшее повелЬне, предложенное правительствующе- 
му Сенату министромъ юстищи о пргостановлени временно въ 
судебныхъ м5стахъ производства дёлъ по искамъ бывшихъ го- 
сударственныхъ крестьянъ о признанм за ними права полной 
собственности на старозаимочныя земли. 


(Собъ: узак. 1883 т. № 105). 


Положенемъ комитета министровъ, удостоеннымь ВысочайнАТо 
утвержден1я въ 3 день декабря 1882 т., постановлено: 1) предоста- 
вить министру юстищи подвергнуть тщательной и всесторонней раз- 
работк$ обшай вопросъ объ обязанностяхъ владфльцевъ старозанмоч- 
ныхъ земель по уптат$ государственной оброчной подати и, по разъя- 
снен!и сеговопроса, а равно историческаго происхожден1я старозаимоч- 
ныхь земель и изданныхъ въ разное время постановлей правитель- 
ства по сему предмету, внести, буде признаетъ нужнымъ, предположе- 
н1я свои, по предварительномъ сношени съ министрами внутреннихъ 
дБль, государственныхъ имуществ и финансовъ, аравно и съ глав- 
ноуправляющимъ кодификашоннымь отдфломънри Государственномъ 
СовфтЪ, на разсмотрфн1е въ установленномъ порядеЪ, и 2) предоставить 
министру юстици войти въ обсужден1е вопроса о томъ, не предста- 
вится ли необходимость во временномъ пр1юстановлени производства 
въ судебныхъ мфстахъ дфлъ по искамъ владфльцевъ старозаимочныхь 
земель о возвратВ имъ оброчной подати, уплаченной въ казну за тако- 
выя земли. 

Въ исполнен1есего министръ юстищи имфль счаст!е всеподданнЪй- 
ше испрашивать Высочайшее Его Имперлторскаго Величества сойзво- 
лен1е на пр1остановлене, впредь до разрфшентя вышеуказанныхъ 
вопросовъ касательно старозаимочныхъ земель и уплаты государетвен- 
ной оброчной по онымъ подати, производства въ судебныхъ мЪетахъ 
дфалъ по искамъ бывшихъ государственныхь крестьянъо признан!и за 
ними права полной собственности на старозаимочныя земли, а также 
о возвратв уплаченной за сш земли оброчной подати. : Е 

Тосударь ИмПЕРАТОРЪ на, всеподданнзйшемъ его, министра юстицти, 


25-го С. 6] са 
по сему предмету докладь, “то`оятбрн 1888 ГОДВ» ВЪ замьЪ Фроденс- 


406 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


боргЪ, «ВЫСОЧАЙШЕ  соизволиль начерталь Собственноручно: „00- 
зласена“: 


ДЗТ. Предложенге Правительствующему Сенату министра юс- 

тищи, объ упразднени по одной должности товарищей проку- 

рора при ярославскомъ, нижегородскомъ, калужскомъ, владим!р- 

скомъ, костромскомъ, тульскомъ, смоленскомъ и московскомъ 
окружныхъ судахъ. 


(Собр. узак. 1883 г. № 106): 


Примфчашемъ къ ст. 1177 т, П ч, 1 общ, губ. учр. по прод; 1881 г.*), 
министру юстищи предоставлено, въ случаяхь крайней необходимо- 
сти, измфнять раснредЪлен1е назначеннахо штатами общаго числа, то- 
варищей прокуроровъ окружныхъ судовъ. 

На этомъ основани и признавая нынз цфлесообразнымъ упразднить 
по одной должности товарищей прокурора при ярославскомъ, ниже- 
тородекомъ, калужскомъ, владимрекомъ, востромекомъ, тульскомъ, 
смоленскомь и московскомь окружныхъ судахъ, съ переводомъь изъ 
числа, означенныхъ должностей: 3—въ округъ виленсваго, 4—въ округь 
ковенскаго и 1—въ округъ минскаго окружныхъ. судовъ, — министръ 
юстищи предложиль объ этомъ Правительствующему Сеналу. 


188. Опредфлене Правительствующаго Сената объ избранныхъ 

управлявшимъ министерствомъ юстищи газетахъ на иностран- 

ныхъ языкахъ для припечатаня публикащй о вызов$ къ суду ие 
заочныхъ р5шеняхъ. 


(Собр. узак. 1883 т. № 107). 


1883 года сентября 13 дня. По указу Его ИмпердторскАТО Величе- 
ства, Правительствующай Сеналъ слушали: предложене исправляю- 
щато должность Оберъ-Прокурора 1-го департамента Правительствую- 
щато Сената, отъ 23 августа, 1888 года за № 2103, слБдующато содер- 
жанйя: Управляющ!й министерствомъ юстищи, избравъ, на основани 
241 ст. Хт. ч. 2 изд. 1816 г. законовъ о судопроизводетв$ и взыска- 
шяхъ гражданскихъ и 295, 296 и 126 ст. тьхъ же тома и части уст. 


*) См. учр. суд. уст: ст. 125. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 407 


тражд. суд., газеты „Топтпа] 4е 56.-РефетзЪоптЕ“ и „56.-РефегзБииаем 
7енлто“, для припечатан1я въ нихъ въ будущемъ 1884 г. публикаций о 
вызов къ суду и о заочныхь рёшен!яхьъ, съ тфмъ: во 1-хъ, чтобы за 
троекратную публикацю каждаго объявленя въ означенныхъ газетахь 
уплачивалось по 1 руб. 50 коп.; во 2-хъ, чтобы публиваши эти печата- 
лись безъ промедлен1я, на русскомъ языкЪ, съ буквальною точностью 
и отвфтственностью редакции за всякое въ чемъ либо измфнене содер- 
жаня или формы подлинныхьъ публикащй, и въ 3-хъ, чтобы судебныя 
м\фста препровождали какъ самыя объявленя, тавъ и деньги слЪдую- 
ия за публикаци, подлежащйя печатаню: во французской газет — 
въ редакцию „Уопгпа] 4е 55.-Ребет=опте“, а въ нёмецкой—въ департа- 
ментъ министерства народнато просвфщен1я,—ордеромь оть 18 авгу- 
ста 1883 т. за № 18268, поручиль ему предложить о семь Правитель- 
ствующему Сенату, для надлежащато распубликованя. Приказали: 
О таковомъ распоряжени управляющаго министерствомь юстищи, 
для надлежащато исполненя, распубликовать въ установленномъ по- 
рядкф при чемъ: 1) вм нить судебнымъ м$стамъ 1 и 2 степени въ не- 
премфнную обязанность, чтобы они отсылали публикащи о вызов и 
деньги за оныя подлежания печатан!ю во французской газет — въ ре- 
дакшю этой газеты, а подлежаная печатаню въ н$фмецкой газетв—въ 
департаменть министерства народнаго просвфщен!я, и чтобы, при 
составлени публикаци, не допускали никакихъ отступлевй оть уста- 
новленныхъ заковомъ правилъ и формъ, и 2) предварить судебныя м$- 
ста, что описки или неправильности въ изложен!и публикаций оста- 
нутся на отвфтственности самихъ судебныхь мфеть. О чемъ послать 
указы въ мфстностяхь, гдф введены судебные уставы 20 ноября 1864 
тода, судебнымъ палатамь и окружнымь судамъ, въ прочихь же 
ифстностяхъ—лишь судебнымъ мЪ$стамъ 2 степени, а для предписаня 
—судебнымь мфетамъ 1 степеньи губернскимъ и областнымъ правле- 
зямъ; для свфдБня увфдомит министровъ, главноуправляющихь 
отдфльными частями и тлавноначальствующаго тражданскою часто 
на Кавказ, однихъ указами, & другихъ чрезъ передачу къ дфламъ 
оберъ-прокурора 1-го департамента, Правительствующаго Сената ко- 
пай съ опредфленя Сената; равнымъ образомъ, дать знать указами: 
всфмъ генералъ-губернаторамъ, военнымъ губерналорамь и туберна- 
торамъ, въ СвятЪйний же Правительствуюний Синодъ, во всЪ департа- 
менты Правительствующаго Сената, и общуя оныхъ собраня сообщить 
вЪдфн1я, въ департаменть министерства юстищи кошю съ сего опре- 
дфлешя, а въ контору сенатской типограф1и—извфете. 


408 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


139- Предложенее Правительствующену Сенату нинистра юсти- 
щи о перечислении 13 должностей судебныхъ слъдователей. 


(Собр. узак. 1883 г. № 116), 


На основанйи прим. въ ст. 957 т. П ч. 1 попрод. 1881 г. *), опредфле- 
в{емъ соединеннаго присутствля 1-го и кассащонныхъ департаментовъ 
Правительствующаго Сената отъ 10 ноября 1883 года постановлено: 
перечислить въ округъ виленской судебной палаты 13 должностей су- 
дебныхь слфдователей, а именно: изъ округа. московской судебной 
палалы 9 (по двЪ изъ нижегородскаго и ярославскато округовъ и по 
одной изъ смоленскаго, владим!рскаго, рязанскато, тульскаго и 
калужекато округовъ) и изъ округа харьковской судебной пала- 
ты г въ орловскомъ и по одной въ сумскомь и полтавскомъ окру- 
тахъ). 

ВслЪфдетв!е сего и руководствуясь примфчанемъ 1-мъ къ Высо- 


191 
чайше утвержденнымь ‘о рон» 1877 г. временнымь штатамъ судеб- 


ныхъ установлевй въ 9 западныхь губерняхъ, министръ юстищи 
призналъ необходимымъ, сверхъ положенныхъ приведенными штатами 
должностей слфдовалелей въ губерн!яхъ Виленской, Ковенской, Грод- 
ненской и Минской, назначить, изъ числа вышеупомянутыхъ 13 долж- 
ностей слфдователей: 2—въ Виленскую губершю, 5—въ Ковенсвую, 
2— въ Гродненскую и 4—въ Минскую губерни. 


190. Опредфленге Правительствующаго Сената по дЪлу о встръ- 

ченныхъ судебными сл5дователями череповецкаго окружнаго 

суда затрудненяхъ при исполнени циркулярнаго указа Сената 
И марта 1875 года. 


(Собр. узак. 1883 г. № 120). 


1883 года, 1юня 14 дня. По указу Его ИмпеРАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА, 
Правительствующий Сеналъ слушали: 1) предложеше оберъ-прокурора 
1-го департамента Правительствующахо Сената отъ 18 мая 1883 тода 
за № 1348, коимъ, по поручен!ю министра юстищи, предлатаеть рас- 
публиковать во всеобщее свъдЪн1е указъ Правительствующато Сената, 
но дфлу о ветр$ченныхъ судебными слфдовалелями череновецкаго ок- 
ружнаго суда ть при исполнени циркулярнаго указа Пра- 
вительствующаго Сената 11 марта 1875 года, и 2) справку изъ дЪль 


*) См. учр. суд. уст, ст. 801, 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. р 409 


Правительствующато Сената, по которой оказалось, что Правитель- 
ствующ/й Сенатъ (по1-му департаменту), разсмотр®въ 18 марта, 1583 т., 
вышеозначенное дфло, нашелу, что циркулярвымь указомъ Сената (по 
общему собран1ю первыхъ трехъ департаментовъ и департамента героль- 
ди) отъ 11 марта 1875 года, разъяснено, что судебные сл$дователи со- 
стояппе при окружныхъ судахъ, имфютъ право, при разъфздахь по 
дфламъ службы, брать съ содержимыхъ на счеть земства станщй по 
3 лошади, каковымъ разъясненемъ руководствуются до нынЪ всЪ зем- 
ства въ м$5стностяхъ, въ коихъ введены судебные уставы 20 ноября 
1864 года, за исключенемъ череповецкато, которое, съ 1881 года, отка- 
зываетъ судебнымъ слфдователямъ въ отпуск® болфе двухъ лошадей, 
основываясь на ст. 216 т. ГУ уст. о зем. пов. по прод: 1876 г. Принявъ 
во вниман!е, что статья эта, какъ олфдуетъ закяючить изъ приведен- 
наго въ цитат къ ней закона 8 юля 1860 года, относится къ судеб- 
нымъ слфдователямъ, дЪйствующимь въ м5етностяхъ, тдф судебные 
уставы еще не введены, и потому не можеть быть распространяема на 
слфдователей, состоящихъ при окружныхъ судахъ, которые, какъ вы- 
ражено въ помянутомъ указ Сената, на основани ст. 79 и 244 учр. 
суд. устан., въ качеств$ чиновъ судебныхъ мЪстъ, пользуются, при 
разъфздахъ по дфламъ службы, прогонными деньгами или обыватель- 
скими лошадьми по классамъ ихъ должностей, —Правительствуюций 
Сенатъ призналъ распоряжене череповецкато уфзднато земства объ 
отпуск сулебнымъ слфдователямъ по дв лошади, вопреки послЪдовав- 
шатго по сему предмету разъяснительнато указа Сената, несогласнымъ 
съ 224 ст. т. 1 св. зак. учр. Прав. Сен. и по существу неправильнымъ 
а посему, ограничиваясь разр5шен1емъ даннато частнато случая, 
опредфлилъ: о таковомъ своемъ заключен!и дать знать новгородскому 
тубернатору, для надлежащихъ съ его стороны распоряжений, указомъ, 
каковой и послвдовалъ отъ 12 мая 1883 года за № 8103. —Приказали: 
Усматривая изъ предложен1я оберъ-прокурора, что въ прим$ненши цир- 
кулярнаго указа Правительствующаго Сената, оть 11 марта 1875 г. 
затруднентя вотрфчены не только по округу череповецкаго окружнаго 
суда, но и по другимъ судебнымъ округамъ, Правительствующай Се- 
натъ, въ видахъ устранен1я на будущее время какихъ либо недоразу- 
мЪн по настоящему предмету, опредфляетъ: изложенный въ справкЪ 
указъ Правительствующаго Сената отъ 12 мая 1883 года за № 8108 
распубликовать во всеобщее свфдЪфне черезъ припечатане въ собра- 
нйи узаконенй и распоряжен1й правительства, издаваемомъ при Пра- 
вительствующемь СенатЪ, а независимо отъ сего, для поставленя въ 
извфетность земсвля учрежденя, дать знать губернаторамъ указами, 
каковымъ увфдомить и министра внутреннихъ дЪлъ. 


, 


410 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕН!Я 


ЛУЭЛ. Высочайше утвержденное 20-го декабря 1883 г. инбнге Го- 
сударственнаго Совфта объ изибнени штата ковенскаго окруж- 
наго суда. 


(Собр. узак. 1884 г. №3). 


Государственный Совфть, въ’ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собран! и, раземотрЪвъ 
представлене министра юстицш объ измёнен!и штата ковенскаго 
окружнаго суда, миьшемо положило: 
зо юни 1817 г. временномь штатв 

-ОЧюди 
ковенскатго окружнато суда *) (полн. собр. зав. т. ШТ № 51589) одЪ- 
лать олфдующля изм$нен!я: а) упразднить одну должность товарища, 
предс$дателя и 0) учредить вновь двф должности членовъ суда и двз 
должности  помощниковъ а приведя означенныя измЪне- 
ня въ дЪйстве съ 1 января 1884 года. 


И. На покрыт!е исчисленнато на содержаве учреждаемыхъ должно- 
стей (ст. Гп, б) расхода, въ размёрЪ пяти тысячъ шестисоть рублей 
ежегодно, обратить три тысячи пятьсоть рублей, остаюцлеся свобод- 
ными за упраздненемъ одной должности товарища предсфдателя въ 
ковенскомь окружномъ суд (ст. Ги. а), а недостающую з& симъ сум- 
му, въ количеств 089/25 тысяче спи рублей въ годъ, назначить въ но- 
вому отпуску изъ государственнаго вазничейства, со внесемемъ ея въ 
подлежапия подраздфлен1я расходной смфты министерства юстиши. 


Т. Въ Высочайше утвержденномъ 


*) См. выше № 116. 


БЪ СУДЕВНЫМЪ УСТАВАМЪ, 


411 


192. Росписан!е сроковъ для производства публичной продани 


недвижимыхъ имуществъ на трехлфт!е съ 1884—1886 г. 


(Собр. узак. 1884 г. № 9). 


Назван!е губерн!й и 
областей, 


‚Означен!е сроковъ. 


Архангельская ....- 


Астраханская 


Бессарабская... .. 


Виленская ..:... 
Витебская. -..... 
Владим1рская..... 
Вологодская ..... 
Волынская .....- 


Съ Тоянваря по 7 февраля 
— 1 юня  — 25 сентября 
— 15 ноября — 15 декабря. 


Съ Таянваря по 7 февраля 
— 1 мая — 1 юня 

— 15 августа — 15 сентября 
—1 по 20 декабря. 


Съ15 января по 15 февраля 
— 1 мая — 1 1юня 

— 1 сентября— 1 октября 
— 20 ноября — 10 декабря. 


Съ Т января по 7 февраля 
—11 по 30 мая 

— 15 августа по 15 сентября 
— 15 ноября — 15 декабря. 


Съ 2 января по 2 февраля 
— 24 апрфая — 24 мая 

— августа — 1 сентября 
— 1 ноября — 1 декабря. 


Сь Т января по 1 февраля 
— 15 апрёля — 10 мая 
— 110 20 1юля 

— 1 — 20 ноября. 


Съ 7 января по Т февраля 
— 20 апр$ля — 20 мая 

— 1 сентября— 1 октября 
— 20 ноября — 20 декабря. 


Оъ 15 января по 15 февраля 
— 15 мая — 15 юня 


412 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ УЗАБОНЕНТЯ 


Волынская . 


Воронежская... .. 


Вятская 


Гродненская .....- 


Екатеринославская .. 


Енисейская ..... 


Иркутская 


, 
Казанская 


Калужская 


| Еевская.... 


я 


Съ 15 августа по 15 сентября 
— 110 20 девабря. 


1 — 15 мая 
1 — 15 августа 


Съ Тшо 25 января 
— 1— 15 оБтября. 


20 апрфля — 20 мая 
1 августа — 1 сентября 


Сь Тянваря по 7 февраля 
— 25 ноября — 20 декабря. 


1 — 15 пюня 
1 — 15 августа 


Съ 1 по 15 марта 
— 1 — 15 октября. 


1 апрфля — 1 мая 
15 поля — 15 августа, 


Съ 15 января по 1 февраля 
— 15 ноября — 15 декабря. 


15 апрфля — 15 мая 
15 1юля  — 15 августа 


Съ Танваря по Т февраля 
— 15 ноября — 15 декабря. 


Съ 110 15 марта 

— 1— 15 1юля 

— 1— 15 сентября 

— 1— 15 декабря. 

Съ 7 января по. 7 февраля 
— 15 апр$ля — 15 мая 

— 110 15 августа. 

— 15 ноября по 15 декабря. 


Съ 210 31 января 

— 20 апрфля по 10 мая 

— 25 ня — 15 юля 

— 25 сентября— 15 октября. 


Съ 15 января по 1 марта 
— 15 ня — 15 поля 
— . 1 по 90 сентября 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


Клевокая -.-....- 


Ковенсквая 


Костромовая 


Минская . 


Могилевская .....- 


Московская 


Нижегородская... - 


Новтородекая. .... 


Олонецкая 


Съ 15 ноября по 1 декабря. 


Съ 15 января по 1 февраля 
— 11015 мая 

— 15 поля по 15 августа 
— 15 ноября — 1 декабря. 


Съ То января по 1 февраля 
— 15 мая — 15 юЮня 

— 1 августа— 1 сентября 
— 15 ноября — 1 декабря. 


Съ 15 по 81 января 

— 23 мая по 23 юня 
— 15 сентября— 1 октября 
— 1 по 15 декабря. 


Съ Тянваря по 1 февраля 
— 15 апрёля — 15 мая 

— 1 1юля — Тавгуста 
— 15 ноября — 1 декабря. 


Съ 15 анваря по 15 февраля 
— 11015 1юня 

— 1 сентября по 1 октября 
— 1 по 15 декабря. 


Съ 15 января по 15 февраля 
— 15 мая — 15 юня 
— 15 сентября — 15 октября 


— 15 ноября — 15 декабря. 


Съ 15 января по 15 февраля 
— 15 апрфля — 15 мая 

— 110 31 1юля 

— 15 ноября по 15 декабря. 


Сьъ 15 по 31 января 

— 15 — 31 мая 

— 15 — 30 сентября 

— 15 ноября по 1 декабря. 


Съ 15 по 31 января 

— 15 марта по 15 апр$ля 
— 20 1юня — 20 поля 

— 30 сентября— 15 ноября. 


413 


414 


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕН1Я 


Оренбургская 


Орловская 


Пензенская 


Пермская 


Подольская 


Полтавская 


Псковская 


Рязанская 


Самарская 


Съ 15 по 31 января 

— Тапрбая по 1 мая 

— 110 31 Поля 

— 15 сентября по 15 октября. 


Съ 100 28 февраля 

— 1 — 31 мая 

— 1 — 31 августа 

— 15 ноября по 15 декабря. 


Оъ 15 по 31 января 

— 15 мая по 1 поня 
— 15 поля — 15 августа 
— 110 15 декабря. 


Съ 15 по 31 января 

— 1 февраля по 1 марта 
— 15 по 31 мая 

— 15 поля по 15 августа 
— 15 сентября— 15 октября 
— 15 ноября — 15 декабря. 
Сь Т по 25 января 

— 15 мая по 15 1юня 

— 1 по 15 сентября 

— 20 ноября по 15 декабря. 


Оъ 15 января по 1 февраля 
— 15 апр$ля — 15 мая 

— 15 юля — Тавгуста 
— 15 ноября — 1 декабря. 


Съ 15 по 31 января 

— 15 мая по 1 пеня 

— 15 сентября— 1 октября 
— 100 15 декабря. 


Съ 15 января по 15 февраля 
— 110 20 мая 

— 1— 21 юля 

— 20 сентября по 10 октября. 


Сь 1 по 28 февраля. 

— 15 мая по 1 ноня 

— 1 сентября — 1 октября 
— 1 по 15 декабря. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


415 


С.-Петербургсвая. . 


Саратовская ОВ 


Симбирская 


Смохенсвая...... 


Таврическая ... - 


Тверская. ...... 


Тамбовская. ..... 


Тобольская. ..... 


Тульская... . 


Съ 15 января по 15 февраля 
— 15 апрфля — 15 мая 

— 1 сентября — 1 октября 
— 15 ноября 


1 — 15 мая 
1 — 15 юля 


СЪ 15 по 31 января 
— 1$ сентября по 1 октября. 


1 — 30 мая 
1 — 15 1юля 


Съ 15 по 31 января 
— 15 сентября по 15 октября. 


Съ 15 по 31 января 

— 15 — 31 мая 

— Т августа по 1 сентября 

— 15 по 30 ноября. 

С 1 февраля по 1 марта 
1 по 15 мая 

— 1— 30 1юдя 

— 15 ноября по 1 декабря. 


1 мая — Тюня 
1 сентября— 1 октября 


Съь Т января по 1 февраля 
— 15 ноября — 15 декабря. 


Съ 110 28 февраля 
— 1 1юня по 1 ля 

— 1 сентября — 1 октября 
— 110 23 декабря. 

Съ 15 по 81 января 

— 15 апр5ля по 15_мая 

— 110 15 1юля 

— 15 ноября по 1 декабря. 


Съ 1 января по 1 февраля 
— ТапрБля — 1 мая 
— 10 сентября — 20 декабря. 


0ъ15 февраля цо 1 марта 
— 15 мая — 1 юня 


— 15 декабря. 


416 


ДОПОлНИТЕЛЬНЫЯ. УЗАКОНЕНТЯ 


Тульская ›.. 


Уфимская ..- 


Харьковская . . 


Херсонская... 


Черниговекая. . 


Ярославская .- 


Забайкальская 


Акмолинская . . - 


Семирфчинская . 


Сыръ-Дарьинекая 


..| Сь 11015 сентября 
— 1— 15 декабря. 


...| Съ Тянваря по Т февраля 


— 15 мая — 15 1юня 
— августа — 1 сентября 
— 11020 декабря. 


1 —15 поня 
16 августа, по’1 сентября 


..| С 15 по 31 января 
— 110 15 октября. 


..| Сь Таянваря по 1 февраля 

— 1 мая — 11юня 

— 110 28 августа, 

— 15 сентября по 15 октября. 
..| Сь Танваря по 7 февраля 

‚ — Фо 16 марта 

— 15 — 31 мая 
— Тавтусташо 1 сентября 
— 1 оБтября— 1 ноября 
— 110 15 декабря. 


..| С 15 февраля по 15 марта 
— 110 25 1юня 
— 1 сентября по 1 октября 
— 110 14 декабря. 
...| Съ Тянваря по 7 февраля 
— 6 ня — 1 юля 
— 11023 декабря. 


..| Сь 5 марта по 5 апрфая 
— 25 юня — 95 юля . 
— 20 оБтября — 20 ноября. 


..| (515 января по 15 февраля 
— 15 мая  — 15 ня. 


..| (515 января по 15 февраля 
5 мая — 15 ЮНЯ 

— 15 сентября — 15 октября 

— 15 ноября — 15 довабря, 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 417 


Семипал атинская ...| Съ15 января по 15 февраля 
— 28 мая — 10 юня 
— 100 23 декабря. 


| Уральская ,......| (Ъ20 января по 15 марта 

| — 1юня — юля 

| — 25 августа — 15 сентября 

| — 1 ноября — 1 декабря. 

' Амурская ......-| Сь Т января по Т февраля 
— 15 мая — 15 поня 

— 15 сентября — 15 октября. 


] 
| 
Приморская .....| Сь Тянваря по 7 февраля 
| " — 15 10ля — 15 автуста,. 


| 'Таханротское градона- ; | 
чальство. ..... . 0Ъ 15 января по 1 февраля 

| — 25 апр$ля — 25 мая 

— 1 августа — 1 севтября | 

— 110 22 декабря. | 


193. Высочайше утвержденное 31 января 1884 г. инфне Госу- 
„дарственнаго СовЪта о н5которыхъ изм5неняхъ въ штатб Харь- 
ковскаго окружнаго суда. 


(Собр. узак. 1884 т. № 19). 


Тосударственный СовЪтъ, въ соединенных департаментахь  гобу- 
‘харственной эконом!и и законовъ, и въ общемъ собрани, раземотрьвъ 
представлене министра юстищи о нЪкоторыхъ измфненяхь въ штат® 
харьковскаго окружнаго суда*) мнешемз ноложиль: 

1) Упразднить должности одного товарища предовдалеля и одного 
секретаря харьковскаго окружнато суда. 

2) Учредить въ томъ же судЪ новыя должности одного члена и четы- 
рехъ помощниковъ секретарей, а также усилить канцелярскую сумму 
эзначеннаго суда на с70 рублей въ годъ. 


*) См. выше № 14. 
УЗАК. СУД. УСТ. 14 


418 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


3) Опредфленше срока для приведенйя въ исполнене указанныхъ въ. 
п.п. Ти 2 измфнеш! въ штат харьковскато овружнаго суда предо- 
ставить министру юстищи; и 

4) Лицъ, занимающихъ упраздняемыя должности (п. 1), если они не 
получать другаго назнаменйя, оставить за шталомъ, на общемъ 
основан. 


194. Высочайше утвержденное 24 января 1884. г. инфне Госу- 

дарственнаго Совфта объ измфнешяхъ въ штатахъ н5которыхъ 

судебныхъ установлен и о распредБленги товарищей прокуроров. 
судебныхъ палатъ. 


(Собр. узах. 1884 т. № 22). 


Тосударетвенный Совфть, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемь собрани, разсмотрьвъ 
представлен1е министра юстищи объ изм5неняхъ въ шталахъ нЪко- 
торыхъ судебныхь установлений и о распредзлени товаришей проку- 
роровъ судебныхъ палатъ, жиьшеме положило: 

Т. Отпускъ суммъ, назначенныхь Высочайше утвержденнымь 1 фе- 
враля 1883 г. мн-н1емъ Государственнато СовЪта на содержане одной 
должности судебнаго пристава при кишиневекомь окружчомъ судф и 
на усилене штата влевской судебной палаты, продолжить и на бу- 
дущее время. 

1. Вь Высочайше утвержденныхь временныхь штатахъ судебныхь 
установлен! сдфлать слфдупая измфневя: а) упразднить дв изъ 
числа положенныхъ при судебныхъ палатахъ должностей товарищей 
прокуроровъ, по указаню министра юстиши; 6) упразднить вь вев- 
ской судебной палатВ одну должность помощника секретаря и умень- 
шить канцелярскую сумму сей палаты на пятьсоть рублей; в) упразд- 
нить въ Череповецкомъ окружномъ суд должность товарища предсЪ- 
далеля, и г) учредить въ Луцкомъ окружномь суд одну новую долж- 
ность члена суда. 

ПТ. На покрыте расходовь, потребныхъ: а) на усилен1е штала 
Еевской судебной палаты, за указаннымь въ пунктв б статьи И 
сокращенемь, въ размфрз двадцати одной тысячи  четырехсоть 
рублей; 6) на содержаше одного судебнаго пристава при кишинев- 
скомъ окружномь суд —месииисоть рублей, и в) на содержане од- 
ного члена, луцкахо окружнаго суда—06улъ пимсячь двужсоть рублей, 
а всего въ количествЪ двадиатии четыреха тиисямь двухсоть рублей 
въ годъ, обратить одиннадцать тысячъ пятьсоть рублей, остаюшлеся 
свободными за означенными въ пунктахъ @ и в статьи И сокращенями 
дЬйствующихь штатовъ судебныхъ установлен; недостающую же за, 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ, 419 


тфмъ сумму, въ количествВ двънадцати тысяче семисоть рублей 
ежегодно, назначить новымъ отпускомъ изъ госузарственнаго казна- 
чейства и вносить въ подлежащая подраздзленя расходной смфты 
министерства юстищи. 

ТУ. Лицъ, занимающихъ упраздняемыя должности, если они не. по- 
лучатъ новато назначен1я, оставить за штатомь, на общемъ основан. 

У. Впредь до утвержденя постоянныхъ штатовь судебныхь уста- 
новленай, предоставить министру юстиши измфнять опредфленное вре- 
менными штатами судебныхьъ палять распредфяен1е товарищей про- 
куроровъ сихъ судебныхъ мЪоть, съ тБмъ, чтобы о каждомъ такомь 
распоряжения было предлагаемо Правительствующему Сенату, для на- 
длежащаго распубликованйя. 


195. Высочайше утвержденное 6 марта 1884 г. мнене Госу- 

дарственнаго Совфта о подсудности запасныхъ чиновъ за пре- 

'ступныя дЪйствя, совершенныя во время пребыван!я на пользо- 
вани въ военно: врачебныхъ заведеняхь. 


(Собр. узак. 1884 г. № 45). 


Государственный Совфтъ, въ департаментВ законовъ и въ общемъ 
собран, разсмотр$въ представленйе военнато министра о подсудно- 
©ти запасныхъ чиновъ за преступныя дЪйствая, совершенныя во время 
пребывашя на пользовани въ военно-врачебныхьъ заведешяхъ, жню- 
‚заемь полониль: 

Въ измфненше подлежащихъ статей свода законовъ и другихъ уза- 
коненй, постановить слБдующее правило: 

„Чины военнаго и военно-морекаго запаса, въ случаЪ нарушеня 
‘ими обязанностей дисциплины и воинскаго чинопочитан1я во время 
нахожденля на пользован!и въ воевно-врачебныхъь заведеняхъ подле- 
жатъ военному суду.“ 


196. Высочайше утвержденное 17 апрЪля 1884 г. мнёне Госу- 
ларственнаго Совфта объ усилены слъдственной части въ об- 
ласти Войска Донскаго. 


(Собр. узак. 1884 г, № 51). 


Тосударственный СовЪть, въ департаментВ государственной эко- 
жозмци и въ общемъ собрани, разсмотрфвъ предотавлене министра 
С 14 


_ 420 ДОПОЛНИЛЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТИ 


юстищи объ усилен1и слфдственной части въ области войска Донскато., 
мньшемь положиль: 

Т. Въ дополнен!е Высочайше утвержденныхь 20 марта 1873 т. *) и 
2 ноября 1876 г. **) временныхь штатовъ судебныхъ установаяен!й въ 
области Войска, Лонскато, учредить въ сей области три новыя должности 
вудебныхъ слфдователей. 

ПП. Потребный на этоть предметь расходъ въ количеств» 24естив 
жтысячь рублей вносить ежегодно, начиная съ 1 января 1885 г., въ под- 
лежаля подраздвлешя расходной смфты министерства юстищи, по- 
казывая съ того же срока по доходной смфтф сего министерства 770% 
РН зиестьсоть рублей пособлемъ изъ войсковато капитала войска 

онскато. 

ТТ. На покрыт!е исчисленнаго въ п. П расхода въ текущемъ тоду` 
обратить сумму, внесенную на сей предметъ къ условному отпуску по 
ст. 1$ 5 дьйствующей смфты Министерства Юстицуи. 


Л 97. Высочайше утвержденное 1 мая 1884 года инёнте Государ- 

ственнаго Совфта объ изм5немяхъ въ сводЪ законовъ, вызы- 

ваемыхъ согласованемъ статей его съ узаконенемъ о дарованй 

раскольникамъ н5которыхъ правъ гражданскихъ и по отправлению 
духовныхъ требъ. 


(Собр. узак. 1884 г. № 56). 


Тосударственный СовЪтъ, въ департамент законовъ и въ общем 
собранйи, разсмотрфвъ представленйе тлавноуправляющато кодифика- 
щоннымъ отдфломъ при Государственномъ Совфт® объ измфнешяхъ въ 
еводЪ законовъ, вызываемыхь согласовавемъ статей его съ узаконе- 
н1емъ о дарован!и раскольникамъ нфкоторыхъ правъ гражданских и 
по. отправлентю духовныхъ требъ, минемь положиль: 

Т. Пунктъ 4 статьи 344 законовъ о судопроизводств$ и взысканяхъ. 
тражданскихъ (свод. зак. т. Х ч. 2, изд. 1876 г.) изложить такъ: 

„Оть присяги при свидфтельств%, по закону, освобождаются лица, 
принадлежания къ вЪроисповфданямъ и сектамъ, не премлюшимъ при- 
сяти. Выфсто нея лица с1и даютъ обфщане показать всю правду по чи- 
стой совфети“. 

ПП. Уставъ строительный (свод. зак. т. ХП ч. 1) дополнить слфдую- 
щимъ постановлен1емъ; 

„Обращене существующихь строен1й въ раскольническ1я молитвен- 
вия 


*) См. выше № 67. 
**) См. выше № 110, 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЬ. 421 


ныя здан1я, возобновленте послфднихъ, а равно так1я перестройки или 
исправленля оныхъ, которыми измняется обнай наружный видъ озна- 
чепныхъ зданйй, допускаются не иначе, какъ на основан!и утвержден- 
ныхъ подлежашею власт!ю плана и фасада строевя“. 

ПТ. Статью 60 устава о предупреждени и пресфчент преступаенй 
(свод. зак. т. ХГУ, изд. 1876 т.) дополнить сафдующимь правиломъ: 

„Попечен1е объ охранени православ1я малолфтныхъ дфтей лица, со- 
вратившагося въ расколъ или ересь, возлагается на министра внут- 
реннихъ дфль, который, въ случаф усмотрфнной имъ необходимости 
принят1я, въ семъ отношен1и, мфръ, превышающихт его власть, иснра- 
шиваеть на то Высочайшее Его МПЕРАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА соизволе- 
н1е, установленнымъ порядкомъ“. 3 

ТУ. Статьи 65 и 70 того же уетава отмфнить, а статью 67 онато зам 
нить слфдующимъ постановлентемъ: 

„Скопцамъ запрещается принимать въ себЪ въ семейство, подъ ка- 
кимъ бы то видомъ ни было, чужихь дЪфтей“. 

У. Отатью 196 уложенйя о наказаняхъ уголовныхъ и исправитель- 
ныхъ (свод. зак. т. ХУ кн. Г. изд. 1966 г.) дополнить въ такомъ вид: 

„Раскольникъ, дозволивпый себф публично проповфдываль свое лже- 
учене православнымь или склонять и привлекать ихъ въ свою ересь, 
котла си лфйстыя не имфли послфдетв1емъ отпаденйя кого либо изъ 
православя въ раскозъ, подвергается наказанямъ, опредфленнымъ въ 
статьф 189, за приваечевте православныхъ проповфдью или сочине- 
н1емъ вт иное, хотя и хрисманское, вфроисповфдан1е, или же въ ере- 
тическую секту или раскольническ!й толкъ“. 

‚ УТ. Статью 197 того же уложеня замфнить слфдующимъ постановле- 
н1емъ: 

„Скопцы, за распространене своей ереси и совращене въ оную дру- 
тихъ, подвергаются; лишен!ю вефхь правъ состоян1я и ссылк® въ отда- 
ленный край Восточной Сибири, съ поручешемъ ихъ строжайшему над- 
зору тамошнато гражданскаго начальства“. 

И. Статью 199 означеннато уложен1я отм$нить. 

УТ. Первую часть статьи 203, а также статьи 204—206 и 1361 уло- 
жен!я о наказантяхъ, изложить въ такомъ видЪ: 

Статья 2038 (первая часть). Т% изъ раскольниковъ, хотя и неизо- 
бличенные въ распространени своего лжеученя, которые вринадле- 
жать кл, ересямъ, соединеннымъ съ свирфпымъ изувфрствомъ и фана- 
тическимъ посягательствомъ на жизнь свою или другихъ, либо съ про- 
тивонравственнымн, тнусными дфйствями, подвергаются: лишеню 
всфхъ правъ состоянйя и есылкф: изъ Европейской Росс1и— въ Закав- 
казье, изъ С%вернато Кавказа и Закавказья—въ Сибирь, а по Сиби- 
ри-— въ отдаленнЪйния оной мЪфета, для водворенйя особо отъ друтихь 
поселенцевъ и старожиловъ. Скопцы же, по лишен!и вофхъ правъ с0- 
стоянйя, отправляются изъ всфхъ мфеть въ отдаленный край Восточной 
Сибири, съ порученемъ ихъ строжайшему надзору тамошнято траж- 
данскаго начальства. 

Статья 204. Если послфдователь ереси или раскола, (кромф скоп- 
цовъ), обративиийся въ православную вфру и, всяфдетве того, возвра- 


422 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


щенный изъ мета ссылки, снова, совралится въ ересь или расколъ, то 
онъ подвергается: лишеню всфхъ правъ состоянйя и ссылк напоселе- 
н1е безвозвратно въ Закавказье или въ отдаленнфипия м$ета Сибири, 
на основани постановлений статьи 196 сего уложеня. 

Статья 205. Изобличенные въ издан!и старопечатныхь книгъ не 
въ Московской синодальной или единовфрческой типографии, а равно 
въ продажЪ и распространени какимъ либо образомъ книтъ сего рода, 
подвергаются за, с1е: въ первый разъ—денежному взысканю не свыше 
двухсоть рублей, а во второй разъ-—денежному взыскан1ю не свыше 
четырехсоть рублей. Изобличенные въ томъ бол$е двухъ разъ, сверхъ 
денежнато, положеннато за второй разъ взысканя, приговариваются 
БЪ завлючен!ю въ тюрьмЪ на время отъ двухъ до четырехъ м5сяцевъ. 
Найденныя у нихъ книги отбираются и отсылаются въ епарх1альному 
начальству. 

ь8 206. За устройство раскольническихъ скитовъ или иныхъ 
сего рода обиталищъ, виновные приговариваются: къ завлюченно въ 
тюрьм$ на время оть восьми мфсяцевъ до одного года и четырехъ мф- 
сяцевъ. Все ими устроенное подвергается сломк и матерлалы прода- 
ются въ пользу м$етнато приказа общественнато призрфя или зам$- 
няющихъ оный учреждений. 

Виновные же: 1) въ исправлен1и или возобновлен:и приходящато въ 
ветхость раскольническато молитвеннаго здан!я, безъ зтоенЕ гу- 
бернатора или начальника области; 2) въ нерестройк$ расвольниче- 
скаго молитвеннаго здан1я, измёняющей общий его наружный видъ, 
безъ разрёшенйя на такую перестройку министра внутреннихъ дЪль; 
3) въ построенйи новато раскольническаго молитвеннаго зданя или об- 
ращен!и въ таковое, безъ разрфшен1я министра внутреннихъ дЪлъ, 
существующаго строеня, —приговариваются къ заключен1ю въ тюрьм® 
на время оть четырехъ до восьми м®сяцевъ. Построенное новое молит- 
венное здане, а также все, устроенное безъ надлежащаго разрфшешя 
или несогласно съ онымъ, подвергается сломкЪ или исправлен1ю на 
счетъ виновныхъь 

Статья 1861. Раскольникъ, скрывпий свою принадлежность къ 
расБолу и достигпий чрезъ то принят!я его въ иконописный цехъ, безъ 
разрёшен1я министра внутреннихъ дфль, подвергается: денежному 
взысвантю въ разм р» отъ двадцати пяти до ста рублей. 

ТХ. Сталью 1007 устава уголовнаго судопроизводства, (свод. зак. 
т. ХУ ч. 2 вн. Г, изд. 1876 г.) замБнить олфдующимъ постановае- 
н1емъ: 

„Изъ правнла, изложеннато въ стать 1006 сего устава, изъемлются 
дЪла, вакъ о распространителяхь скопческой ереси (улож. о наказ. ст. 
196, дополн., и ст. 197), такъ и о совралившихся въ скопчество и дру- 
тя ереси, соединенныя съ свирфпымъ изувЪфротвомъ и фанатическимь 
посягательствомъ на жизнь свою или другихъ, либо съ противонраз- 
ственными, гнусными дфйств1ями (улож. о наказ. ст. 203). По симъ д%- 
ламъ предварительное слфдотв!е начинается и безъ требован1я духов- 
нахо начальства“. 

Х. Статью 251 законовъ о судопроизводств$ по дБламъ о преступ- 


ВЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 423 


леняхъ и проступкахьъ (свод. зак. т, ХУ ч. 25н. И, изд. 1876 т.) до- 
полнить таБъ: 

„Не допускаются къ свидфтельству подъ присягою, въ случа нредъ- 
явлен1я отвода, раскольники, по дфламь лицъ, обралившихся изъ рас- 
кола въ православе“. 

ХГ. Пункть 3 статьи 265 тБхь же законовъ изложить ст5дующимь 
образомъ: 

„Оть присяги при свидфтельств$ освобождаются лица, принадлежа- 
пая въ исповфданямъ и въроучен1ямъ, не пр1емлющимъ присяги. Вмф- 
сто’ присяги, лица с1и даютъ обЪщане показать всю правду по чистой 
совфети“. 


198. Высочайше утвержденное 8 мая 1884 г. инфн!е: Государ- 
ственнаго Совфта объ изм5нешяхъ въ судоустройств5 и судо- 
производетвЪ Архангельской губернии. 


(Собр. узак. 1884 г. № 59). 


Тосударственный СовЪтъ, въ соединенныхь департаментахь граж- 
данскихь и духовныхь дфлъ, законовъь и тосударственной экономи 


и въ общемьъ собрани, разсмотрЪвъ представлен1е министра юстиции, 


по дЪлу объ измбненяхъ въ судоустройств® и судопроизводствв Архан- 
тельской губерви, мнинемь положиль: 
Т. Проекть временнато штата, судебныхь установлен! Архангельской 


туберши поднести къ ВысочАЙшЕмУ Его ИмпеРАТОРСКАТО ВЕЛИЧЕСТВА ‚ 
утверждению и, по воспослёдовани онато, ввести этоть штать въ дЪй-, 


стве съ 1 поля текущато 1884 года. 

П. Лиць, занимающихъ упраздняемыя должности, если они не полу- 
чаль новато назначен1я къ указанному въ ст, Г сроку, оставить за, шта- 
ломъ на общемъ основани. 

11. На покрыт!е исчисленнато по сему штату (ст. Г) расхода отпу- 
скать ежегодно. начиная съ 1 января 1885 года, #0 дзипидесялии девять 
тысяча семисоть двадцати рублей, со внесешемъ этой суммы въ подле- 
жапия подраздЪлентя расходной смфты Министерства Юстиц1и, взамфнъ 
ассигнуемыхь нынЪ на содержане судебныхъ установлен Архантель- 
ской губернии тридцати трехъ тысячъ семисоть шестидесяти одного 
рубля тридцати трехъ копфекъ; въ текущемь же году, сверхъ этой 
послФдней суммы, отпустить на содержане означенныхь установлений 


деънадцалть тысячь девятьсоть семьдесялть девять моя изъ кре-, 


дита, разрьшеннаго къ условному отпуску по $ 9 ст. 1, $ 10 ст.1 и4 и 
$12 ст, 1 и2 омфты министерства юстищи на 1884 годъ. ) 

ТУ. Въ дополнене и измфнене подлежащихъ узавонен поста- 
новить: 

1) Судебныя установленя Архантельской туберыи образуются въ 


424 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ УЗАБОНЕНТЯ 


состав и на основашяхъ, опредзленныхь въ прилагаемомь при семъ 
временномъ штат$. 


2) Архангельскому губернскому прокурору и его товарищамь при- 
своиваются, по производству слфдетвй, права и обязанности, ука- 
занныя въ статьяхь 218—281 и 512—516 устава утголовнаго судопро- 
изводства (т. ХУч. 2. изд. 1816 г.) 


3) Производство въ Архангельской губернйи слФдетвй чрезь слёд- 
ственныя коммис!и не допускается. 


4) Уголовныя дЪла, подлежалия разсмотрф ню Архангельской палаты 
утоловнагои гражданскаго суда, въ качествЪ суда первой степени, 
вносятся въ оную прокуроромъ или его товарищемъ при заключен, 
излатаемомъ согласно ст. 321 т. ХУ кн. 2, зак. о суд. по дБламь о 
прест. и прост., изд. 1876 года. 


5) По дБламъ о преступленяхь, подвергающихь лишено всфхь 
правъ состоян1я, лицо прокурорскаго надзора поддерживаеть обви- 
неше въ судЪ, а подсудимому, если онъ самъ не избереть защитника, 
таковой назначается предефдателемъ палаты гражданскаго и уголов- 
нато суда. Въ случа недостатка лицъ, желающихъ принять на себя 
защиту подсудимаго, предефдатель имфеть право возлагать эту обя- 
занность на мфетныхь чиновниковъ судебнаго вфдомотва, исключая 
лицьпрокурорскаго надзора. 


6) По вефмъ утоловнымъ и гражданскнмь дфламъ, палалою уголов- 
нато и гражданскаго суда, и уЪздными судами Архангельской губернйи, 
по принадлежности, постановляется, посл доклада дла, резолющя, 
которая объявляется публично, примфняясь въ статьямъ 186—191 
устава, уголовнаго судопроизводства (т. Х\ч. 2, изд. 1876 г.) и 100— 
103 устава гражданскахо судопроизводства (т. Х ч. @, изд. 18176 т.). 


7) Лицамъ, приговореннымь Архантельскою палатою уголовнато 
и гражданскаго суда, въ качествЪ суда первой степени, къ одному 
изъ наказаний, предусмотрфнныхъ въ стальяхъ 33, 34 и 36 уложеня 
о наказанйяхъ (т. ХУ ч.1 изд. 1816 т.), предоставляется приносить 
на тав1е приговоры жалобы Правительствующему Сеналу, въ установ- 
ленномъ порядёЪ, 


8) Обязанности товарищей предсфдателей палать по дфламъ, про- 
изводящимся въ оныхъ порядкомь, установленнымъ для совфстнаго 
разбирательства, возлатаются въ Архантельской палат на старшаго 
изь ея членовъ. 


9) Архангельсьй губерновй провуроръ и еготоварищи исполняють, 
въ отношени присутственныхь мфсть Архантельской губерни, воЪ 
осталошляся въ силф обязанности прокурора, а также губернскихь и 
у$здныхь стряпчихъ. 


Подлинное мнф нае подписано въ журналахь Предсфдателями и Членами. 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 425 


На подлинномъ Собственною Его ИмпеРАТОРСкАТО ВЕЛИЧЕСТВА руБсю 
написано: ‹ Быть по сему.» 


Въ ГатчивЪ, 
8 мая 1884 года. 


ВРЕМЕННЫЙ ШТАТЪ 


СУДЕБНЫХЪ УСТАНОВЛЕНЙ АРХАНГЕЛЬСКОЙ ГУБЕРН1И. 


вое Е| В 
о В а 
НАИМЕНОВАНТЕ ДОЛЖНООТЕИ. СЕЕб Е Ев 
Е 
|8 Рубли. 
| 
Палата уголовнаго и гражханскаго 
суда. 
Предсфдалель. .....- Зоо Пбряы 1.2000|1000]3000] 3000 
ЗЕНА АО ООН БОЕ ОВОС 3| 800| 400|1200] 3600 
еврея р еее .:::[ | 550] 3001 850] 1700 
Итого. ...| 6 —|-—|-—| 8300 
Тубернекй ув В 1|20001000'3000' 3000 
Повариши ато. В И 611000] 500]1500' 9000 
На канцеляреве ихь расходы С 300 06. 
ВАО) И 1900 
. (ПИ || | 13800 
У%фзлные суды. 
Уздние сущие ее а о оао 6] 800! 4001200, 7200 
СО ооо а О 12 550] 300’ 850’ 10200 
Обет с п неа 5 6] 370] 200] 5701 3420 
Итого. .. 124 — | — | — [20820 
Судебные слфдовалели. ......- 14| 700] 3001000] 14000 
На оао ИХЪ раСХОДЕ: Со 200 р. 
каждому)... ..- 800) 
ИТС (. М | | = | 16800] 
] Вовто ое: | | = | 59720 


Прим $ чан1я: 
1-е. Товарищи тубернскаго прокурора по классу должности, шитьто 
на мундир? и разряду пенс1и, сравниваются съ тубернскими стряц- 


426 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


чими; классы же и разряды прочихъ должностей, въ семъ шталф озна- 
ченныхъ, остаются прежше. 

2-е. Судебные слфдователи пользуются квартирами въ натурф или 
квартирными деньгами на томъ же основан1и, вакъ и чины полищи, 
а при разъфздахь пользуются также земскими подводами. 


199. Высочайше утвержденное 8 мая 1884г. мньне Государ- 

ственнаго Совфта объ участи чиновъ судебнаго в5домства въ 

засфданяхъ распорядительныхъ и временныхъ комитетовъ де- 

'вяти западныхь губернй, при обсужденм дфлъ объ арестныхъ 
помфщенгяхъ *). 


(Собр. узаж. 1884 г. № 61). 


Государственный СовЪтъ, въ департамент$ законовъ и въ общемъ 
собрази, разсмотрЪвъ представлене министра юстищи объ участи 
чиновъ судебнато вфдомства въ засфдашяхъ распорядительныхь и вре- 
менныхъ комитетовъ девяти западныхъ губерн!й, при обсужден! дЪль 
0бъ арестныхь помбщеняхь, миъемь положиль: 

Въ измфнене и дополнен!е подлежащихь сталей свода завоновъ, 
‚постановить: 

„Въ девяти западныхь губершяхь, въ засфданяхь губернскихь 
‚распорядительныхь комитетовъ, при обсуждени дфль, относящихся 
о помбфщешй для подвергаемыхь аресту по приговорамь мировыхь 
судей, а равно во временныхъ уфздныхъ комитетахъ объ означенныхь 
помьщеняхь, участвуютъ съ правомъ голоса, слфдуюние чины судеб- 
нато вЪдомства: а) въ тубернскомъ комитет$ —предофдателе и про- 
куроръ окружнаго суда и предсфдатель мировато съфзда губернскаго 
торола; въ случаЪ же невозможности для предсфдателя суда присут- 
етвоваль въ засфдани, его замфняеть товарищь предсфдателя или 

ъь изъ членовъ суда, постановленемъ послдняго въ тому назна- 
ченный; 0) въ УБздномь комитетф —товарищь прокурора, мфетнаго 
а суда и одинъ изъ мировыхъ судей, по назначению мироваго 
създа, 


*) См, выше № 8. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


427 


200. Росписане сроковъ для производства продажи недвижи- 
мыхъ имён въ занавназсномъ краб на трехльте 1884—1886 г. 


(Собр. узак. 1884 г. № 64). 


№№ : : | 
по поряд- Ноно Вао тур -` Означеше сроковъ. | 
ку. ;. } 
Съ 1 по 15 февраля. 
— 1 — 15 мая. 
1 | Тифлиосвая |115 сонтибри 
— 1 — 15 ноября. 
[65 | марта, по у апр$ля. 
5 — 1 мая — 1 поня. 
2 | Елисаветпольсвая .. Е 1 сентября — 1 овлября, 
=, 1 декабря — — Т января. 
съ 1 января по т С 
— 1 марта — Тапр$ля. 
3 | Эриванская. .... . | 20апрфля — 20 мая. 
— 20 сентября — 20 ноября. 
4 | Кутамсская губершя и Е т Чары м 1 и 
Батумская область .. | _ 1 августа — 1 сентября. 
— 1 ноября — 1 декабря. 
: а Съ 15 января по 1 февраля. 
5 Бакинская Е и 6 и февр 
Датестанская область . ^^ 1 — 15 сентября. 
— 1— 15 ноября. 
Съ 1 февраля по 1 марта. 
6 | Отавропольская туберная. |8 5 мая — 1 шюня. 
— 1 сентября— 1 октября. 
— 1 ноября — 1 декабря. 
Съ 1 по 15 марта. 
Т |Карсокая область Е 10 апр$ля по 1 мая. 


— 110 15 октября. 


— 10 ноября по 1 декабря. 


428 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНТЯ 


® (1. Высочайше утвержденное 12 пюня 1884. года мнён!е Госу-. 

дарственнаго СовЪфта объ увеличени содержаня членовъ онруж- 

ныхъ судовъ и объ изифнен!яхъ въ состав$ округовъ и штатахъ 
зудебныхъ палатъ. 


(Собр. узак. 1884 г. № 66). 


Тосударственный СовЪть, въ соединенныхь департамевтахь зако- 
новъ, государетвенной экономи и гражданекихъ и духовныхъ дфлЪ и 
въ общемъь собрани, разомотрфвъ представлене министра юстищи 
объ увеличени содержан!я членовъ окружныхъ судовъ и объ измне- 
вяхъ въ составЪ округовъ и шталахъ судебныхьъ палатъ, миьшемь по- 
дожил: 

Т. На производство, начиная съ 6-го мая 183+ года, дополнительных 
окладовъ содержан{я членамь окружныхъ судовъ назначить девяносто 
четыре тысячи рублей ежегодно. 

. Въ измзнеше пунктовъ 9 и 10 статьи 1 Высочайше утвержденнато 
19 1юня 1877 г. мнзн1я Государственнаго СовЪта о введеши въ дЪй- 
стве судебныхъ уставовъ 20 ноября 1864 года, въ полномъ объем, въ 
девяти западныхъ губершяхъ (собр. узак. 1877 г. ст. № 848), а также 
Высочайше утвержденнаго 1 февраля 1883 г. мнён!я Государственнаго 
Совфта объ измфнен!и въ составз округовъ судебныхь палалъ (собран: 
Узак. 1883 г., ст. № 245); 1) западныя губернии (за исключентемъ Ви- 
тебской и Подольской) распредЪлить между двумя образованными въ 
западномъ краз округами, съ судебными палатами въ городахъ Виль- 
нфи К1ев$; 2) въ существующемъ росписанйи судебныхъ округовъ пе- 
Течислить окружные суды: а) смоленск1й—въ вфдфне московской су- 
добной палаты, 6) орловевй—въ вфдЪн1е харьковской судебной пала- 
ты, в) витебсый — въ вфдЬн!е с.-петербургской судебной палаты и г) 
мотилевск!й — въ вЪдфн!е влевской судебной палалы *). 

ТИ. Вь Высочайше утвержденныхь врэменныхь штатахь судебных 
палатъ сдзлать слздуюлия измфнешя: а) казанской—упразднить дол- 
эжности: одного предовдалеля департамента, одного члена, одного се- 
вретаря и одного помощника секретаря и уменьшить канцелярскую 
сумму сей палаты на одну тысячу шестьеотъ рублей; 0) саратовекой— 
упразднить должности; одного члена и одного помощника секретаря, 
Уменышивь канцелярекую сумму сей палаты на, одну тысячу восемьсоть 
рублей; в) московской и харьвововой — упразднить по одной должно- 
сти помощника секретаря въ каждой. 

ТУ. Лиць, занимающихъ упраздняемыя должности, если они не по- 
лучаль новаго назначенйя, оставить за шталомь, на общемь основан. 

У. На поврыме упоманутаго въ статьВ 1 новаго расхода, обратить: 
а) семьдесять три тысячи шестьсоть рублей, назначенные Высочайше 
утвержденнымь 19 1юня 1877 г. миземь Государственнато бов та, на, 


*) См. выше №№ 3, 14, 116, 186. 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 499 


«одержаше Смоленской судебной палаты, и б) двадцать тысячъ четы- 
реста рублей, остаюпеся свободными за означенными въ стать$ Ш 
сокращен1ями дфйствующихь шлатловъ судебныхъ палатъ. 

Ут. Впредь до утвержденйя постоянныхъ штатовъ судебныхъ уста- 
новлен!й, предоставить министру юбтиши измфнять опредфленное 
временными штатами судебныхь палать распредлен1е чиновъ канце- 
лярйй этихъ мфсть и суммъ на содержан1е оныхъ, съ тёмъ, чтобы о 
каждомъ такомъ распоряженйи было предлагаемо Правительствующему 
енату, для распубликованя. . 


202. Высочайше утвержденное 12 поня 1884 г. мнёнее Государ= 
ственнаго Совфта объ измфнени постановленй о присяжныхъ 
зас дателяхъ. 


(Собр. узак. {1884 г. № 66). 


Тосударствевный СовЪтъ, въ соединенныхь департаментахь зако- 
новъ и гражданскихь и духовныхь дБлъ и въ общемъь собранши, раз- 
©мотрфвъ представленя министра юстищи: 1) объ отводЪ присяж- 
ныхъ засфдателей и 2) о н$ёкоторыхъ измфнешяхъ въ порядкВ состав- 
лен1я списковъ сихъ засфдателей, мнонеме положило: 

Т. Сталью 550, примфчане къ ней, а также статьн 551, 647, 648, 
656 и 658 устава уголовнаго судопроизводства (изд. 1883 г.) изложить 
слфдующимъ образомъ: 

Сталпья 550. За три недъли до открыт!я судебныхъ засфданй съ 
присяжными засЪдалелями, изъ очереднато списка, ихъ назначаются 
по жребио, при открытыхъ дверяхъ присутствя, тридцать засъда- 
эпелей, для присутствования въ течене всего пер1ода засфдавй. Сверх 
того назначаются, тёмъ же порядкомь, 270% запасныхь засъдателя 
изъ особаго о нихъ списка. Предварительно приступа, къ вынут! ю жре- 
б1я, судъ, по выслушан!и завлюченйя прокурора, исключаеть изъ спи- 
сковъ тБхъ лицъ, которыя, согласно имвющимся въ виду его свЪфдф- 
з1ямъ, не могутъ, по закону (учр. суд. устан. ст. 82), быть присяжны- 
ми засфдателями. 

о&Примьчаще. Въ девяти западныхь губершяхъ, при назначения 

изъ очерехнато списка, тридцати засбдателей и трехъ запасныхь, на- 

блюдается, чтобы число евреевъ соотвЪтотвовало процентному отно- 
шенио общато числа ихъ въ каждомъ уфздЪ къ численности всего на 
селеная уфзда. Если бы, при вынути жреб1я, число вышедшихь 
еврейскихъ имень превысило опредфленную для евреевъ по уззду 
пронорщю, то въ списокъ вносятся только первыя еврейсв1я имена, 
вышедпия до пополнешя означенной пропорцти; остальное за симъ 


430 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


число присяжныхъ пополняется, въ указанномъ жреб1емъ порадЕЪ, 

лицами христанскаго и иныхъ исповфданй. ь 

Статья 551. Вынут!е жребля присяжнымъ засЪдателямь произво- 
дится слфдующимъ порадкомъ: председатель суда, положивъ билеты съ 
именами засфдателей ‘очередныхъ въ одинъ ящикъ, а съ именами за- 
пасныхъ—въ другой, вынимаетъ изъ перваго прибцать, а изъ вторая 
то при билета; имена, значапияся на вынутыхъ билетахъ, вносятся 
въ два особые списка, которые екрЪпляются секретаремь и подписы- 
ваются судьями. 

Статья 647. Засфдатель, явивиийся ко времени открытя засЪ- 
дани, но имвющай законныя причины вЪ отлучк%, или въ устранено» 
себя отъ рёшен1я дла по отношеюямъ его къ подсудимому или къ по- 
терпфвщему отъ преступлен! я (ст. 600) увольняется судомъ отъ засфда- 
ния. Сверхъ того, по заявлешямъ сторонъ, судъ устраняетъ изъ числа 
прибывшихъ засфдателей, тфхъ лицъ, которыя, по закону (учреж, суд, 
устан. ст: 82) не могуть быть присяжными: засфдателями. 

Сталтья 648. Если наличное число засфдателей окажется. мензе 
двадцати четырехз, то предсфдалель суда дфлаетъ распоряжеше о по- 
полнев1и ихъ списка, по жребйо, изъ числа запасныхь засЪдателей. 

Статья 656. Провуроръ или частный обвинитель имфеть право 
отвести не болфе трехъ заефлателей. Такое же празо принадлежит. 
подсудимому, а если ихъ несколько, —то всЪмъ имъ вмфетЪ. 

Статья 658. Изъ числа неотведенныхъ лицъ, если ихъ окажется 
не менЪфе восемнадцати, назначается по жребию, для рьшентя дЪла,, 
детънадцалть комплектных и двое запасных, присяжных зас}дателей. 

1. Сталью 100 съ примфчамемь къ ней и статью 102 учрежден я 
судебныхъ установленлй (изд. 1883 года) замфнить слБдующими поста: 
новленями: 

Статья 100. Въ очередной списокъ присяжныхъ засфдалелей вно- 
сятся: 1) по городу С.-Петербургу съ его уБ5здомъ— 061% эпысячи чейиы- 
рестиа лицъ; 2) по городу Москвз съ его у$здомъ— тысяча восемьсоть 
лиць; 3) по уфздамъ, въ которыхъь предполагается на предстоящай тодъ. 
не бол\е четырехть перлодовъ засфланй окружнато суда съ участемъ. 
присяжныхъ засфдателей — по шестидесяти лицъ на каждый такой 
пер1одъ; 4) по узздамъ, въ которыхъ предполагается на предстояшай» 
тодъ болфе четырех пер1одовъ упомянутыхъ засздан! — по %естииде- 
сяти лицъ на каждый изт, первыхъ четырехъ пер1одовъ. и по сорока 
лицъ на каждый посл5дующий пер1одъ. 

Статья 102. Въ списки запасных засфдателей вносятся по еси 
лицъ на каждый предстоянай перодъ засфданйй окружнато суда съ 
участемъ присяжныхъ засфдалелей. 

ТИ. Сталью 102 учрежден1я судебныхъ установлений (изд. 1883 г.)› 
отмфнить. 

ТУ: Статьи 107, 108 и примфчане 1 къ стать 109 означеннаго» 
учреждентя изложить въ сл5дующемъ вид: 

Статья 107. По составлеши какъ очереднато, такъ и запаснаго- 
описковъ, временная коммисля, въ усвленномъ присутств!и, распред-- 
ляеть внесенныя въ оные лица по пермодамъ предполагаемыхь въ 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 431 


предстоящемь году засфдан!й окружнаго суда съ участемъ присяж- 
ныхъ засфдателей, назначая для лицъ, отнесенныхъ къ каждому изъ 
сихъ перодовъ, мфеяць, въ течен!е которато они должны быть готовы 
явиться, по призыву суда, для исполнен!я обязанностей присяжныхъ- 
Для двухъ или болфе пер1одовъ засфдани, предстоящихъ въ одномъ и 
томъ же м$сяц\, соотвётствующее число присяжныхь засфдателей на- 
значается совмфстно. Распредъленныя такимъ образомъ лица, изв%- 
щаются, трезъ мфетную нолицию, о назначенномъ имъ для явки въ 
Фудъ времени, а списки присяжныхь публикуются въ первыхь чи- 
слахъ декабря, въ м5етныхь вфдомостяхь и въ то же время препро- 
вождаются коммистею къ предс®дателю мфстнаго окружнаго суда. 


Статья 108. Каждый изъ внесенныхъ въ очередной или запасный 
зписокъ присяжныхъ зас5дателей можетъ просить председателя окруж- 
наго суда о перенесенйи его изъ пер!ода, къ которому онъ отнесенъ 
(ст. 107), въ друтой, съ объяснешщемъ причинъ. Просьбы сего рода мо- 
туть быть удовлетворяемы собственною власт1ю предефдателя, если не 
вотрфтится въ тому препятствий. 


Статья 109, примъчаше 1. Относительно порядка составлешя 
списковъ присяжныхь засфдателей въ губерняхъ: Влевской, Волын- 
ской, Подольской, Витебской, Виленской, Ковенской, Гродненской, 
Могилевской и Минской, соблюдаются слфдующ/я правила: 1) списки 
присяжныхь засфдателей (ст. 83—103) составляются, по каждому 
УЪзду отдфльно, особыми временными коммислями, состоящими подъ 
предсфдательствомъ уфзднаго предводителя дворянства, изъ всфхъ 
эебстныхь мировыхъ судей, мировыхъ посредниковъ, а тд ихъ ныть— 
непремфннаго члена уфзднаго по крестьянскимьъ дфламъ присутствая, 
уЪзднаго исправника и полип! мейстера, гд тав1е учреждены. Составъ 
`означенныхъ коммис!й, при составлении очередныхъ и запасныхъ спи- 
сковъ (ст. 97—101), а также при распредфлени присяжныхъ засфдате- 
лей по пертодамъ засфдажй (ст. 107), пополняется двумя м$етными 
землевладфльцами, по приглашеню губернатора, и городскими толо- 
вами тфхъ тородовъ, тдЪ введено новое городовое положене. 2) Обиие 
списки присяжныхь засфдателей передаются, для просмотра, уфздны- 
ми коммис1ями въ особыя губернсыя коммисли, которыя составляются, 
подъ предсфдательствомъ губернатора, изъ губернокато предводителя 
дворянства, предсфдалелей мфстныхь окружнаго суда и съфзда миро- 
выхъ судей и поокурора окружнато суда. Губернская коммис1я имфеть 
право исключать изъ означенныхъ списковъ, безъ указаня причинъ, 
лицъ, которыхъ она не признаеть возможнымьъ допустить къ исполне- 
но обязанностей присяжнато засфдателя. Постановленйя коммисли по. 
этому предмету составляются по большинству голосовъ и не подлежатъ 
обжалованию. Особыя изъят1я, изложенныя въ первыхъ двухъ пунк- 
тахъ сего примфчанйя, установлены до введентя въ означенныхъ губер- 
зыяхъ земскихъ учрежден. 3) При составлен!и очередныхъ и запас- 
ныхЪъ списковъ, а также при распредБлен!и присяжныхь засфдателей 
по пер1одамъ засфдан!! (ст. 107), наблюдается, чтобы число евреевъ, 
‘зносимыхь въ эти списки, соотвфтотвовало процентному отношенйю. 


432 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


обтвто числа ихъ въ каждомь уфздЪ къ численности: всего населена: 
Узда. 

У. Относительно порядка составленая, на предстоящий 1885 годъ, 
списковъ присяжвныхь засфдалелей въ м$стностяхъ, на которыя рас- 
пространяется дфйств1е положеня о земскихъ учрежден1яхъ, постано-- 
вить слёдующя дополнительныя правила: 

1) Означенныя въ статьф 89 учрежденля судебныхъ установлен 
(изд. 1883 т.) особыя временныя коммиси собираются для состав- 
лен1я общихъ списковъ присяжныхь засфдателей подъ предофда- 
тельствомъ уфздныхъ предводителей дворянства. 

2) Въ губерняхъ, въ которыхъ дворянскихъ выборовъ не нро- 
изводится, соблюдается правило, изложенное въ примфчани къ. 
ст. 97 учрежденля судебныхъ установлений. у 

3) Составь временныхъ коммис!йЙ въ усиленномъ присутстви, 
опредфленный въ статьф 97 учрежденя судебныхъ установлен, 
пополняется: предсфдателемь съфзда мировыхъ судей, предсфда-- 
лелемъ уфздной земской управы, тородскимъ толовою въ тфхъ го- 
родахъ, въ коихъ введено тородовое положенше 16 1юня 1870 т., не- 
прем$ннымъ членомъ уфзднаго по крестьянскимъ дфламъ присут- 
ствя, у$зднымъ исправникомъ и полищмейстеромъ, тдф таковые 
учреждены, а также мфетнымъ товарищемъ прокурора, окружнато- 
суда. 

и Въ столицахъ и тородЪ Одессф, въ упомянутыя въ пункт 3 
коммис1и приглашается, кромв предсфдателя уфзднаго съфзда, ми- 
ровыхъ судей, также предефдатель тородскато съЁзда, а полицй- 
мейстеровъ въ состав коммис!й замфняють должностныя лица 
общато полицейскато управлен1я сихъ городовъ, назначенный къ. 
тому министромь внутреннихъ дфлъ. 

УТ. Для мфотностей, поименованныхь въ примфчаняхь 1—3 къ. 
стать 109 учрежденйя судебныхъь установлен! (изд. 1883 г.), постано- 
вить слфдующее временное правило: 

„При собтавлени списковъ очередныхь и запасныхъ присяж- 
ныхъ засфдателей на 1885 тодъ, въ составъ указанныхъ въ прим*- 
чан1яхъ 1—3 къ стальБ 109 учреждения судебныхъ установлений 
временныхь коммисй приглашается м$фетный товарищь прокурора. 
окружнато суда", 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 433 


203. Высочайше утвержденное 5 тюня 1884 г. иные Государ= 

ственнаго Совфта объ участи евреевъ въ составЪ присяжныхь 

засфдателей по губерыямъ: Бессарабской, Екатеринославской, 
Полтавской, Таврической, Херсонской и Черниговской, 


(Собъ. узак, 1884 г. № 15). 


Государственный Совфть, въ соединенныхь департаментахъ зако- 
новъ и гражданскихь и духовныхъ дфлъ и въ общемъ собраши, раз- 
смотрфвъ представлен1е министра, юстиши объ участи евреевъ въ со- 
ставЪ присяжныхъ засфдателей потуберн1ямъ: Бессарабской, Екатери- 
нославской, Полтавской, Таврической, Херсонской и Черниговской, 
инотемь положило: 

Т. ДЬйотве правилъ, постановленныхъ для девати западных губер- 
НШ, въ пункт 3 примБчаня 1 къ статьф 109 учреждентя судебныхь 
установаленай (изд. 1883 т.), а равно въ примфчан1и къ стать 550 и въ 
статьяхъ 6701, 10101 ин10161 устава утоловнаго. судопроизводства, 
(изд. 1883 т.), распространить на губерни: Бессарабскую, Екатерино- 
славскую, Полтавскую, Таврическую, Херсонскую и Черниговскую. 

И. Предоставить министру юстиши сдфлать распоряжене отомъ, 
чтобы временнымъ уфзднымъ коммистямъ (учр. суд. устан., изд. 1883 г., 
ст. 89), равно какъ предсфдателямъ подлежащих судебныхъ падать и 
окружныхъ судовъ, было своевременно сообщено, для надлежащато ру- 
ховодства, составленное по соглашению съ Министерствомъ Внутрен- 
нихъ Дфльъ росписан1е уфздовъ означенвыхь въ статьф [ губершй, съ 
указавемъ въ немъ числа евреевъ, которое, соотвфтственно процент- 
ному отношен1ю ихъ къ общему населеню, должно быть вносимо, ис 
каждому уЪзду, въ списки присяжныхъ засфдателей. 


204. Высочайше утвержденное 22 ная 1884. г. мнфнте Государ- 
ственнаго Совфта о нфкоторыхъ измфненяхъ въ правилахъ в 
взысканяхъ за нарушеня псстановлен!й о табачномъ сборф. 


(Собр, узак, 1884 г. № 16). 


Государственный Совфть, въ соединенныхъ департаментахь зако- 
новъ, государственной экономи и тражданскихь и духоввыхъ дБлЪ и 
въ общемъ собрани, разсмотрвъ представлене министра финансовт, 
о нфкоторыхъ изм$неняхъ вЪ правилахъ о взыскавяхъ за нарушеня 
постановлен!й о табачномт, сборЪ, мньнемь положило: 

11. Статьи 7, 22, 25, 38, 41, 59 и 77 Высочайше утвержденныхь 
28 мая 1883 тода правилъ о взыскашяхъ за нарушеня постановлений 
о табачномъ сборЪ изложить слБдуюнтимъ образомъ: 


434 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


Ст. 7. Табавоводы за продажу тистоваго табаку не съ плантащи или 
разрфшенныхь имъ временныхъ складовъ, а также за продажу онаго 
на базарахъ или ярмаркахъ, находящихся далфе установленнаго зако- 
номъ разстоян1я отъ м$ста разведеютя, или не съ возовъ, судовъ и ло- 
докъ, подвергаются, сверхъ уплаты тройной цфны патента на складъ и 
конфискаци всего найденнаго у нихъ неправильно продаваемаго та- 
баку, денежному взыскано не свыше ста рублей. 

"Тому же взыскан!ю подвергаются виновные въ продажБ листоваго 
табаку изъ свалочнато пункта, а также въ отпуск изъ него табаву не 
въ складъ или на фабрику, принадлежание тому же влад®льцу. 

Ст. 22. За щлемъ листоваго табаку: а) въ склады — безъ вЪдома, 
авцизнаго надзора и б) въ склады или свалочные пункты — безъ запи- 
сей въ книги и провозныхъ документовь, когда, то или другое требуется, 
а также за отпускъ изъ складовъ и свалочныхъ нунктовъ табаку безъ 
установленныхъ провозныхъ документовъ или безъ записи по 5нигамъ, 
зиновный подвергается: въ первый разъ, сверхъ конфискащи тайно 
принятаго или отпущеннато съ означеннымь нарушенемь табаку — 
аресту не свыше трехъ м8сяцевъ и денежному взыскан!ю оть пяти- 
десяти до трехсотъ рублей; во второй разъ — тёмъ же взыскаюямъ и 
конфискащи всего находящатося въ складЪ или свалочномъ пункт та- 
баку; а въ трешй разъ — сверхъ взыскавй и конфискали, опредфлен- 
ныхъ за второй разъ, лишеню права производить торговлю табакомъ 
на время не свыше одного года, причемъ свладъ или свалочный пунЕТЪ, 
въ которомъ допущено нарушенше, закрывается. 

Ст. 25. За выпускъ съ фабрики табачныхъ издьл1й безъ бандеролей 
ихи съ бандеролями, бывшими въ употреблени, либо съ бандеролями 
или въ помфщеняхьъ, которыя повреждены такимъ образомъ, что та- 
бачныя издфля могутъ быть вынимаемы изъ помфщентй, либо въ по- 
эБщеняхь вокрытыхъ, а также за, выпускъ туземныхь издьжй подъ 
бандеролями, установленными для иностраннато табаку или ненадле- ' 
жашей стоимости, виновные подвергаются: въ первый разъ — сверхь 
хонфискащи воЪхъ незаконно выпушенныхъ издфлий и уплаты за нихъ 
‘акциза вдесятеро, аресту не свыше трехъ м$сяцевъ и денежному взы- 
окан!ю оть двухсоть до пятисоть рублей; во второй разъ—сверхъ взы- 
кан, конфискащи и уплалы акциза, какъ за первый разъ, конфиска- 
цци всего найденнаго на фабрикЪ упакованнато, но еще необандеро- 
леннаго табаку, а въ трет! разъ — сверхъ денежнахо взыскан1я, кон- 
фискали и уплаты акциза какъ за первый разъ, конфискащи возхъ 
найленныхъ на фабрикЪ табаку и табачныхъ издфшй, а также предме- 
товъ, служащих для приготовлен1я табаку и табачныхъ издфлЕй, тю- 
ремному заключено на время отъ двухъ до четырехъ мфсяцевъ и ли- 
шенйо права содержаль табачныя фабрики и вообще заниматься при- 
тотовлентемъ и продажею табаку на время не свыше двухъ лЬтъ. Та- 
бачная фабрика, на которой такое нарушене донущено въ трем 
разъ — закрывается. 

За выпускъ съ фабрики подъ пониженнымъ бандеролемъ куритель- 
наго табаку, хотя приготовленнато изъ тзхъ сортовъ, переработка ко- 
торыхьъ подъ пониженнымъ бандеролемъ дозволяется, но не въ надле- 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 435 


жащей крошьф, виновные подвергаются, сверхъ уплаты за такой не- 
правильно выпущенпый табакъ акциза но цфн% бандероля на табакъ. 
втораго сорта, денежному взыскан1ю не свыше трехсотъ рублей. 

Ст. 38. За продажу, а въ торговыхъ заведеняхъ также и за хра- 

нене табачныхь издфлАЙ безъ бандеролей, съ бандеролями, бывшими 
уже въ употреблеши, либо съ бандеролями или въ помфщеняхъ, вото- 
рыя повреждены такимъ образомъ, что табачныя издфя могутъ быть 
вынимаемы изъ помбщенй, либо въ помщеняхьъ вскрытыхъ, либо, 
наконець, съ бандеролями, имфющими низшую противъ установленной 
стоимость, а равно за недозволенную продажу табачныхъ издфмй ‘по- 
штучно (уст. табач. сбор. ст. 195), виновные, сверхъ конфискаши воъхъ 
найденныхъ у нихъ табачныхъ издЪл, кромф правильно обандеролен- 
ныхь и въ надлежащихъ помфщенаяхъ, подвергаются аресту не свыше» 
двухъ мфсяц. въ, уплат$ акциза вдесятеро за безбандерольныя или не- 
правильно обандероленныя издЪл1я, а также за издфл1я, уложенныя въ 
уномянутыхъ ненадлежащихь помфщевляхъ, и денежному взысканию 
не свыше двухсотъ рублей. При этомъ, если означенныя нарушен1я 
допущены въ трей разъ, въ заведенйи для торговли табачными издф- 
ами, снабженномь патентомъ, то оно закрывается и содержатель 
она лишается права производить торговлю табакомъ въ теченйи двухь. 
ЯЪть. 
Ст. 41. За хранеше, въ недозволенныхъ закономъ случаяхъ, въ за- 
ведентяхъ для торговли  табакомъ табачныхъ издфл!й, уложенныхъ, 
сверхъ ихъ упаковки, еще въ друг1я наглухо задфланныя помфщеня, 
если эти посл5дёя не предназначены для немедленной отправки поку- 
пателямъ (уст. табач. сбор. ст. 201), а, равно за хранене въ сихъ заве- 
девяхъ порожнихъ помфщен изъ подъ табачныхъ издфлай, виновные: 
подвергаются денежному взыскано не свыше десяти рублей. 

Ст. 59. Конфискащ!я табаку, табачныхъ издфл!Й и орудёй или пред- 
метовъ, служащихь для приготовления табаву, а также закрыте фаб- 
рики, склада или заведеня для торговли табакомъ, не назначаются, 
если нарушен1я, влекущля за собою эти послфдотв!я, учинены на фаб- 
рикЪ, въ складф или торговомъ заведен и, безъ вфдома, и соглас1я фаб- 
риканта, складчика или содержателя. Постановлен!е это не распро- 
страняется однако на опредфляемую настоящими правилами, въ извфет- 
ныхь случаяхъ, конфискацию самыхъ предметовъ нарушен, кавъ-то: 
безбандерольныхъ, или неправильно обандероленныхъ табачныхъ из- 
дли, изд въ ненадлежащихъ помфщентяхъ незаконно хранимаго, 
выпущеннаго или принятаго листовато табаку пи незаконно содержи- 
мых станковъ и снарядовъ. Означенные предметы подлежатъ конфи- 
скащи во вслкомъ случаъ, хотя бы самыя нарушешя, влекущля за, со- 
бою. это послфдетв!е, были учинены безъ вфдома и соглас1я фабриканта, 
складчика или торговца. 

Ст. 77. При продажЪ съ публичнато торга конфискованныхь табаку 
и табачныхъ издьл1й, акцизный надзоръ наблюдаеть, чтобы издвщя 
эти не были выдаваемы покупщику, безъ обложеня ихъ, на его счеть, 
бандеролями, соотвфтствующими покупной цфнЪ табачныхъ издблий, 
считая вмЪстВ со стоимостью бандероля, и безъь призоженя въ симь. 


436 ГДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНИЯ 


бандеролямъ печати того установленя, въ которомь производилась 
публичная продажа. Приготовленный табакъ махорка можеть быть 
облатаемъ, при покупкз, пониженнымь бандеролемъ. На проданный 
же съ публичнаго торга листовой табакъ выдается покупателю произ- 
водящимъ продажу установлентемъ свидБтельство, въ которомъ обозна- 
чается, что табакъ сей пр1обртенъ покупателемь на публичномь 
торг. Листовой табакъ, туземный или иностранный, можеть быть 
пр1обр$таемъ съ торговъ лишь лицами, имвющими на то право, за 
исключенемъ листовато табаку махорки, который дозволяется пр1обр$- 
татьтакже и другимъ лицамъ, съ тБмъ однако, чтобы табакъ этоть быль 
отпускаемъь имъ по обложен и установленными для приготовленнаго 
табаку махорки бандеролями, и вь томъ видЪ, въ какомь дозволяется 
выпускъ листовой махорки съ фабрикъ (уст. табач. сбор. ст. 10, 
прим$ч. 1). 


, 


25. Высочайше утвезжденное 5 йючя 1884 г. инбн!е Государ- 

ственнаго Созвфта о взыскан!яхъ за нарушен!я постановлен!й о 

работБ малолфтныхъ на заводахъ, фабрикахъ, мачуфактурахъ и 
въ ремесленныхъ заведэн!яхъ. 


(Собр. узак. 1884 г. № 76). 


Тосударотвэнный СовЪть, въ совдичечныхь департамэнтахь зако- 
новЪ и государственной экономи ивь общемь собрания, разомотрёвь 
представлен!е министра юзтищи о взыскан1яхь за нарушен!я поста- 
новлен! о работБ малолЬтныхь на заводахъ, фабрикахъ, мануфавту- 
рахь и въ ремесленныхь заведен!яхъ, №н%#4ем #020жи.45: 

Въ дополнен!е устава,о наказашяхъ, налагаемыхь мировыми судья- 
ми, постановить сл6дуюция правила: 

1) Зав5дываюние (владфльцы или управляюще) заводами, фабри- 
ками, мануфавтурами и ремесленными заведенями, виновные въ не- 
исполнен установленныхь завономь или предписанныхъ надлежа- 
щимъ порядкомь правилъ относительно работы малолЪтныхь въ озна- 
ченныхъ промышленныхь учрежденяхъ и заведеняхъ, подвергаются: 
аресту не свыше одного м$Венца или денежному взысканию не свыше 
ста рублей. 

2) Завздывающие (владфльцы или управляюпие) заводами, фабри- 
ками, мануфактурами и ремесленными заведенями, виновные въ не- 
предоставленйи тфмъ работающимь въ ихъ промышленныхъ учрежде- 
чаяхъ малольтнымь, которые не имБють свидфтельствь объ окончаи 
курса въ одноклассныхь народныхь училищахь, возможности посф- 
щать с1и училища въ течен1е установленнато закономь врэмеяч, под- 
зергаются денежному взысканию не свыше си рублей. 


ЕЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. р 437 


3) Если завфдывающий (владфлець или управляющий) заводомъ, 
Фабрикою, мануфактурою или ремесленнымь заведешемь доважетъ, 
что означенныя въ статьяхъ Ти 2 нарушеня произошли безъ его в$- 
дома, по вин лица, непосредственно надзирающаго за работами, то 
опредфленнымъ въ сихъ статьяхъ навазазнямьъ подвергается с1е лицо. 


206. 0 перечисленм одной должности товарища прокурора изъ 
округа таганрогскаго въ округъ одесскаго окружнаго суда. 


(Собр. узак. 1884 г. № 76). 


Высочайше утвержденнымь 3 1юня 1879 года мн-Шемъ Государ- 
<твеннаго Сбовфта министру юстищи предоставлено, въ случа крайней 
необходимости, измфнять распред5лене назначеннаго штатами обитатго 
числа, товарищей прокуроровъ окружныхъ судовъ. 

Перечиеливъ, волфдств!е сего, одну должность товарища прокурора 
изъ округа таганрогскаго въ округъ одессваго окружнаго суда, ми- 
нистръ юстиция предложиль объ этомъь Правительствующему Сенату. 


$ (7. 0 включен!и мъстечка «Мена» Сосницкаго уфзда въ число 
мБстностей, въ коихъ могутъ быть открываемы нотар!альныя 
конторы. 


(Собр. узак. 1884 года, № 16). 


Министрь юстищи, признавъ, по сотлашеню съ министерствами 
внутреннихъ дЪль и финансовъ, необходимымьъ включить мфетечко 
„Мена“ Сосницкаго уфзда, Черниговской губернш, въ число тфхъ 
мБетностей, въ коихь могуть быть открываемы нотар!альныя конторы, 
и согласно сему дополнить росписан1е числа, нотар1усовъ въ Чернигов- 
ской губернии, предложиль объ этомъ Правительствующему Сенату. 


438 - ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАБОНЕНЯ 


203. Высочайше утвержденное 30’ мая 1884 г. инёне Госу- 
дарственнаго Сов$та объ административномъ и хозяйственном 
завфдыванм с.-петербургскими м$стами заключеня 


(Собр. узак. 1884 г. № 177). 


Государственный Совфтъ, въ соединенныхъ департаментахъ зако- 
новъ и государственной экономи и въ общемъ собрани, разсмотрёвъ 
представлен!е министра внутреннихь дЪлЪ объ административном и 
хозяйственномъ завфдыван1и с.-петербургскими мфстами завлючешая. 
мнъемь положило: 

Т. Изъ числа существующихъ въ гор. С.-Петербург м$сть заклю- 
ченйя гражданскаго вфдомства: а) городскую тюрьму (Литовсвй за- 
мокъ) — упразднить; б) исправительную тюрьму и женское отдфлеше 
тородской тюрьмы переименовать: первую— въ с.-пвтербургсвую тюрь- 
му, а второе—въ женское отдЪлен1е оной, и в) отдфлеше городской 
тюрьмы для пересыльныхъ арестантовъ наименоваль с.-петербургскою 
О тюрьмою. 

И. Въ С.-Петербург учредить исправительное арестантокое отдЪле- 
ве, которое, въ отношен!и внутреннято порядка и управлен!я, подчи- 
нить правиламъ, установленнымь для сего рода м®стъ заключеня, съ 
изЗъЪямямМи, указанными ВЪ настоящемъ узавконени. 

Отдление с1е пометить въ здави, занимаемомь упраздняемою го- 
родекою тюрьмою- 

ПТ. Въ отм$ну, измфнене и дополнен1е подлежащихъ статей свода 
завоновъ, постановить, относительно административнато и хозяйствен- 
наго завфдыван!я с.-петербургскими м5стами заключения, сл5дуюшля 
правила: 

1) Домъ предварительнато заключешя, исправительное ареставтское 
отдфленте, с.-петербургская тюрьма съ женскимъ ея отдзлешемъ и пе- 
ресыльная тюрьма поступаютъ въ непосредственное в$дфн1е главнаго 
тюремнаго управленя. Порадовкъ же зав$дыван1я прочими мфетами 
заключен1я, а именно: малолфтнымъ отдфлентемъ тюрьмы, арестнымъ 
домомъ для подвергаемыхь аресту по пригогору мировыхъ судей, до- 
момъ содержашя неисправныхъ должниковъ и арестантскими помфще- 
ями при полицейскихъ домахъ, остается на существующихъ основа- 
няхъ. 

2, С.- Петербургсв1е комптеты попечительнаго о тюрьмахъ общества, 
мужской и женсь1й, освобождаются отъ лежашато на нихъ участя въ 
Ууправлен1и и хозаяйств$ мфетами завлюченля ‚ передаваемыми въ непо- 
средственное вфдЪн!е главнаго тюремнаго управлен1я, сохраняя за, со- 
бою, въ отношен1и въ симъ м$стамъ, дфятельность исключительно бла- 
ЕО 

3) Заведешя тюремно блатотворительнато характера, основанныя 
с. петербу ргскими тюремными комитетами, а равно и впредь ИМИ от- 
крываемыя, остаются въ ихъ завздывани на нрежнихъ основаняхъ. 

4) Существуюнщия: а) при дом$ прелварительнато заключен1я — хозяй- 


БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 439 


«отвенное правлене, б) при‘исправительной тюрьмф—такое же правле- 
зе и попечительство и в) при городской тюрьм — особое попечитель- 
ство (уст. сод. под. страж. ст. 998, по прод. 1879 г.)—упраздняются. 

5) Завздыване всфми отраслями управлен1я, хозяйства и надзора въ 
дом предварительнаго заключен!я, въ исправительномъ арестант- 
<комъ отдБлеши, въ с.-петербургской тюрьмЪ, а также въ пересыльной 
тюрьмв ввфряется особому въ каждомъь мЪстБ заключеня началь- 
жику. 

т РИМФЧАНТЕ. Обязанности с. - петербургскато губернекаго 
правленя по пересыльВ арестантовъ, равно какъ по заготовлен1ю 
одежды и обуви для ссыльныхъ и пересыльныхъ остаются безъ из- 
мфненя. 

6) Административное и хозяйственное завЪдыван1е женскимъ отдЪле- 
шемъ с.-петербургской тюрьмы временно сосредоточивается въ лиц 
начальника, исправительнаго арестантсвато отдвленя, ближайшее же 
управлен1е женскимъ отдфаен1емъ, въ отношен1и внутренняго порядка 
‘и надзора, поручается смотрительниц®. 

7) Начальники понменованныхъ въ нунктБ 5 мфсть заключен!я на- 
значатся, увольняются и перемвщаются министромъ внутреннихъь 
дьль, по представленямъ начальника главнато тюремнаго управлентя. 
'Назначене, увольнен1е и перемфщен1е прочихъ чиновъ, входящихь 
въ составъ управлешя сими тюрьмами, за исвлюченемъ смотритель- 
ницы женскаго отдЪленя тюрьмы, принадлежитъ начальнику главнаго. 
тюремнато управлен1я. Смотрительница женскаго отдфлешя тюрьмы 
назначается и увольняется по соглашению начальника главнато тю- 
фемнато управленя съ предсфдательницею с.-петербургскаго дамскаго 
попечительнато о тюрьмахъ комитета. 

8) Должностныя лица надзора въ означенныхъ метахъ заключен я, 
а также состояшае при оныхъ фельдшера и фельдшерицы, опредЪля- 
ются и увольняются начальниками сихъ МОТ заключещя, по принад- 
чежности. 

9) Подробныя правила, объ обязанностях чиновъ управленля и над- 
зора въ тюрьмахъ, исчисленныхъ въ пунктахь 5 и 6 сихл. статей, о 
порядкВ дфйствьй сихъ должностныхь лицъ и распреджленти между 
ними занят установляются инотрукщею, издаваемою министромъ 
внутреннихъ дЪлъ, по предварительномъ ея разсмотрёни въ совзт$ 
по тюремнымъ дфламь и по соглашен1ю съ министромъ юстищи отно- 
сительно тфхъ частей оной, которыя относятся до дома предваритель- 
нато заключеня. 

10) Для наблюдеюя за указанными въ предшествующемъ пункт 
мфотами заключеня образуются три наблюдательныя коммиси, изъ 
Боторыхъ одной поручаются домъ предварительнато заключешя и 
с.-петербургская тюрьма, другой—исправительное арестантское отд- 
лев1е и пересыльная тюрьма, и третьей — женское отдфлене с.-петер- 
бургекой тюрьмы. 

11) Каждую наблюдательную коммиспо составляютъ: одинъ или два 
члена, избираемые с.-петербургскою городскою думою изъ числа глас- 
ныхъ или постороннихь лицъ; одно лицо прокурорскаго надзора, по 


440 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


назначен1ю прокурора судебной пазаты; два директора мужеваго тю- 
ремнаго комитета, по его избраню, утвержденному президентом об- 
щества попечительнато о тюрьмахъ, и отъ одного до пяти членовъ, наз- 
начаемыхъ министромъ внутреннихъ дфлъ. Въ составъ коммис1и, наб- 
зюдающей за женскимъ отдлен1емъ тюрьмы, входятъ, вмфето дирек- 
торовъ, лиректрисы, избираемыя дамскимъ тюремнымь комитетомъ, съ 
утвержденая предсфдательницы онаго въ числф, опредфаяемомъ по 
взапмному соглашеню министра внутреннихъ дфалъ съ нредефдахель- 
ницею комитета. 

12) Предсфдатели коммис1й избираются нми самими. изъ среды сво- 
ихъ членовъ, причемъ въ коммис1и, наблюдающей за женскимъ отдфле- 
в1емъ тюрьмы, предс%далельство возлатается на одну изъ входящих 
въ составъ ея директрисъ, по выбору коммис!и. Дфлопроизводство по 
хоммис1и возлатается на одного изъ ея членовъ, а въ коммис1и, наблю- 
дающей за женскимъ отдфлешемъ тюрьмы, означенныя обязанности 
иснолняются однимъ изъ вице-президентовъ или директоровъ мужекато 
тюремнаго комитета, по приглашению предсфдательницы дамскаго ко- 
митета. 

13) Члены наблюдательныхъ коммис1й избираются и назначаются въ. 
это зван1е на 7ирм тода, за исключенемъ чиновъ прокурорекаго надзо- 
фа, замфна которыхъ другими лицами того же надзора зависить оть 
Усмотрфнйя прокурора судебной палаты. Члены коммис1й никакого воз- 
награжденля по сему зван1ю не получають. 

14) Для обсужденйя возникающихъ по надзору за тюрьмами общихь 
вопросовъ. могуть, по соглашеню предсфдателей наблюдательных 
коммис, быть созываемы соединенныя собранйя послФднихъ. Заклю- 
чен1я, постановляемыя сими собранйями, сообщаются начальнику глав- 
наго тюремнаго управленля. 

15) Не участвуя въ управлен!и ввфренными ихъ попечевю тюрьма- 
ми, ваблюдательныя. хоммиси надзираютъ за вофми сторонами управ- 
лен1я и хозяйства въ сихъ м$стахъ заключен1я, принимають отъ аре- 
стантовъ просьбы, заявлен1я и жалобы, относяшаяся до порядка содер- 
жаня въ тюремахъ, а также входятъ въ сношен1е съ комитетами и от- 
хфленлями общества попечительнаго о тюрьмахъ и частными общества- 
ми по прелметамъ, относящимся до попечен1я объ освобождаемыхь изъ 
тюремъ и дЪтяхъ арестантовъ. 

16) Осмотръ тюремвыхъ помфщенй и повфрку дЪйствй и распоря- 
жен тюремнато начальства наблюдалельныя коммис1и производятъ, 
по своему усмотр$нтю, какъ въ полномъ своемъ составЪ, такъ и чрезъ 
избираемыхъ ими изъ своей среды очередныхъ членовъ. 

17) О замЪфченныхъ упушен1яхь и неправильностяхь наблюдатель“ 
ныя коммисш сообщають начальнику тюрьмы; въ случаф же неприня- 
пя послфднимъ надлежащихь мфръ къ немедленному устранен! ука- 
занныхъ ему безнорядковъ, а также при обнаруженйи злоупотреблен1й 
со стороны чиновъ тюремнато управлен1я или надзора, коммис1н о за- 
м$ченномъ ими доводятъ до свфдЪвя начальника тлавнаго тюремнаго 
управлен!я. Очередные члены (п. 16) замЪчан1я свои, а также приня- 
тыя ими при посфщен!и тюремъ жалобы, просьбы и заявленя арестан- 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 441 


ховъ, представляютъ подлежащимь коммифямъ, а въ случаяхь 060бс 
зажныхъ и нетерпящихъ отлатательства, могуть объ усмотр$нныхь без- 
порядкахъ или злоупотребленяхъ непосредственно доводить до свЪд$- 
ня начальника, главнаго тюремнаго управленя. 

13) Подробныя указанйя относительно возлагаемыхь на наблюдатель- 
ныя коммис1и обязанностей и о порядЕЪ дЪйствй сихъ установлешй 
излагаются въ особой инструкции, утверждаемой министромъ внутрен- 
нихъ дфль, по предварительномъ разсмотрнйи оной въ совфтВ по тю- 
ремнымъ дфламъ, и по соглашен1ю съ министромъ юстищи. 

19) Безпрепятственный, во всякое время, входъ въ м$5ета заключе- 
н1я, указанныя въ пунктахъ 5 иб, имфють: а) с.-петербургеве градо- 
начальникъ и полищмейстеры, а также исполнительные чиновники 
етоличной полищши, въ тЬхъ случаяхь, когда исполнен1е лежащихъ на 
нихь обязанностей требуетъь посфщен1я тюрьмы; б) лица м$стнаго про- 
курорскаго надзора, и в) предсфдатели и члены наблюдательныхъ ком- 
мис1й, относительно мЪфсть заключеня, ввфренныхь надзору каждой 
изъ нихъ. Сверхъ того, правомъ входа въ пересыльную тюрьму поль- 
зуются должностныя лица с.-петербургскаго губерневато правлен1я. 

ТУ. Установить временно, по 1-е января 1888 г., нижеслвдующия 
правила относительно удовлетворен1я хозяйственныхь потребностей 
<.-нетербургскихь мфеть заключеня, состоящихь въ непосредствен- 
номъ вфдфнйи главнаго тюремнаго управлен1я: 

1) Хозяйственные и друше расходы, не отнесенные дЪйствующими 
Узаконешями на счеть государственнаго казначейства или городскихъ 
средетвъ, производятся изъ эвономическихъ суммъ означенныхь м$отЪ 
завлючен1я. { 

2) Суммы с1и причисляются въ спещальнымь средствамь Министер- 
ства Внутреннихъ ДЪлъ и вносятся въ общее росписан!е сборовъ и до- 
ходовъ, не подлежащихь внесению въ финансовыя смфты сего мини- 
‘стерства (учр. мин. ст. 221, прил., ст. 3, по прод. 1816 г.). 

3) На составлене сихъ суммъ обращаются: 

а) поступаюция, по дЪйствующимьъ узаконенямъ, въ экономиче- 
свя средства с.-петербургекаго тюремнаго комитета, а также по- 
печительства и хозяйственнато правленйя исправительной тюрьмы, 
сбереженля оть суммъ, назначенныхъ изъ казны на продовольств:е, 
лечене и погребене арестантовъ, а равно сбережеюя противъ 
низшихъ объявленныхъ на торгахъ цфнъ, получаемыя при замфнЪ 
подрядной поставки одежды, оЪлья и обуви для арестантовъ хозяй- 
ственнымъ заготовлешемъ сихъ предметовъ, или образовавийяся 
на количеств матер!ала, потребнато для изготовлен1я арестант- 

* скихъ вещей; 

б) осталки отъ суммъ, отпускаемыхь городскимъ общественным, 
управленемь на отоплене и освфщене мфеть заключеня, а также 
на соблюденше въ нихъ чистоты, если отпускъ средствъ на эти по- 
требности производится порядкомъ, указаннымъ въ ст. 2092 общатго 
тубернекато учрежденая (свод. зак. т. П ч. Т изд. 1816 г.); 

в) доходъ оть арестантскихъ работъ, за отчисленемъ установ- 
ленных долей въ пользу заключенныхь и вазны; 


442 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


г) поступаюцые въ пользу тюремъ и арестантовъ церковный и 
вружечный сборы, а также всякаго рода приношеня или по- 
жертвован1я, вещевыя и денежных, не имфюния особато опредЪ- 
хеннаго волею жертвователей назначен1я; 

д) суммы, выручаемыя отъ продажи принадлежащато тюрьмамъ 
имущества, пришедшато въ негодное состояне; 

е) капиталъ, принадлежаний упраздняемому попечительству прин 
исправительной тюрьм% (ст. ПШ п. 4), причемь позаимствовае, 
произведенное по Высочайшему повелфнио 9 тюня 1882 г., изъ сего 
источника, на постройку больничныхъ бараковъ, считается безвоз- 
вралнымъ расходомъ, и 

=) остатки оть суммы въ двадцать пять тысяче руб., ежегодно 
отпускаемой на содержане зданий дома, предварительнаго заклю- 
ченя. 

4) Обороты экономическихъ сумиь подлежатъ своевременной со сто- 
роны тосударственнаго контроля ревиз1и, на общемъ основан. 

У. Примфчане 1 къ ст. 91 уст. о содерж. подъ страж. (св. зак. т. ХГУ, 
изд. 18517 г.) отм$нить. 

УТ. Проекты: а) штаты управлен1я с.-петербургскими мфотами за- 
ключен1я, состоящими въ непосредственномь вЪдфы!и главнато тюрем- 
наго управлен1я, и 6) росписан1я должностей и окладовъ содержащя по 
надзору въ сихъ мЬстахъ—поднести въ Высочайшему Его ИмпЕРАТОР- 
СкАГО ВЕЛИЧЕСТВА утвержден1ю. 

УП. Означенные въ ст. УТ штать и росписане, а также постановле- 
шя, содержапияся въ статьяхъ Т—Т\' настоящаго узавонен1я, привести 
въ дЪйстые съ 1 юля 1884 года. 

Ут. На покрыте исчисленнаго по упомявутому штату ежегоднахо 
расхода, въ количествЪ девяноста шести тысяч двухеоть тиридиа- 
тии руб., обратить пособ1е въ размфр$ пятнадцати тысяче пятии- 
соть пятиидесятии руб. въ тодъ, производимое государственному казна-- 
чейству изъ доходовъ города С.-Петербурга на содержане управления 
и надзора въ городской тюрьм$, а остальные затвмъ восемьдесять эты- 
сячь шестьсоть восемьдесять руб., отпускать ежегодно изъ государ- 
ственнаго казначейства, со внесешемъ этой суммы въ подлежания под- 
раздфленйя расходной смфты министерства внутреннихъ дЪльи съ 
зачетомъ въ означенный отпускъ семидесяти двухь тысяче восьми- 
сот сорока пяти рублей, ассигнуемыхь нын% на содержане мБеть 
завлючен1я, передаваемых въ непосредственное в5 де главнато тю- 
ремнаго управлевня. 

ТХ. Тфхъ занимающихь штатныя должности въ упомянутыхъ въ ст. 
УШ м5стахъ заключеня лицъ, воторыя ко времени введенля въ дЪй- 
стые новахо штала, сихъ тюремь не получалъ инаго назначеня, оста- 
вить за штатомъ на, общемъ основанйи, отнеся расходъ на производство 
имъ зашталнаго жалованья на счеть остатковъ, ожидаемыхь по дЪй- 
ствующей смт расходовъ главнаго тюремнато управленя. 

Х. бь введешемъ увБазанныхь въ стальяхъ Г-Г\` настящяго узако- 
неня измфнен1й въ порядьЪ управленя и хозяйства въ с.-петербург- 
скихъ мфстахъ завлюченя, торги на поставку различныхь предметовъ 


КЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 443 


для тьхъ изъ сихъ мфсть, которыя поступять въ непосредственное в%- 
дЪн1е главнаго тюремнато управленйя (ст. Ш п. 1), производить въ 
с.- петербургской казенной палат$, при участи начальниковъ упомяну- 
тыхъ мЪоть заключеня, а утверждене предположенныхь на торгахъ 
цЪнъ въ предфлахъ власти, принадлежащей по закону губернскому 
начальству, предоставить начальнику главнаго тюремнато управлен1я. 
При производств сихъ операшй руководствоватьея планомъ затотов- 
лен, а также услов1ями поставки и пр1ема, составляемыми главнымъ 
приЕЫУ» управленемъ и утверждаемыми совфтомъ по тюремнымъ 
дфламъ. 
Х!. Статью 1 Высочайше утвержденныхъ 3 октября 1877 г. правиль 
о призывЪ войскъ для содЪйств:я граждансвимъ властямь (св. зак. 
т. Пч. 1 общ. губ. учр. ст. 541, примч., прил., по прод. 1879 г.) до- 
полнить сл5дующимъ постановлешемъ: 
„Сверхъ случаевь, въ сей стать указанныхъ, войска могуть 
‚быть призываемы гражданскими властями для водворенйя порядка 
въ м$стахъ завлюченя, когда средства имющихся въ сихъ м$- 
стахъ надзора и стражи оказываются для того недосталочными“. 
Подлинное мн не подписано въ журналахь предсвдателями и членами. 
'На подлинномъ Собственною Его ИмпеРАТОРОкАТО Величества рукою 
начертано: „Быть по сему“. 
Въ Петергоф®. 
30 Мал 1884 года. 


9 ()9. По вопросу о порядиБ привлеченя къ отефтственности 
членовъ земскихъ учренденй за преступленя должности. 


(Собр. узак. 1884 г. № 78). 


1883 г. поня 3-гои 1884 г. апрЪля 27-го чиселъ. По указу Его ИмпЕ- 
РАТОРСКАТО ВЕличЕствА, Правительствующай Сенатъ, по первому об- 
щему собрано, слушали записку изъ дёла, вотупившато на разсмот- 
рн1е общаго собран!я вол щстве разногласля между тг. сенаторами 
1 департамента, по предложен!ю оберъ-прокурора, по вопросуо порядк® 
привлеченля къ отв тственности членовъ земскихъ учреждений за, пре- 
ступленйя должности. Приказали: оберъ-прокуроръ 1-го департамента, 
по поручентю министра юстищи 2 Сентября 1875 т, предложилъ на раз- 
смотрфне Правительствующато сената, вопросъ о порядк привлеченя 
къ отвфтетвенности членовъземсвихь учрежден! за преступлентя долж- 
ности, возникпий по поводу привлеченя въ отвфтственности бывшахто 
предсфдателя и членовъ Лугской уЪздной земской управы Анненскаго, 
Косяровскато и Ротгофа, по обвинен1ю ихъ въ растратв суммъ. Раз- 
смотрфвъ это дфло, первое общее собраше Правительствующахо Сената, 
находить, что на основани ст. 1097 уст.угол. суд. донесенйя и сообще- 


444 ДОПОЯНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНТЯ 


н1я о преступленяхъ должностных лицъ административнато вЪдом- 
ства, а также просьбы о вознаграждени за вредъ и убытки, причинен- 
ные сими преступленйями, обращаются къ тому начальству, отъ кото- 
рато зависить опред®лен1е обвиняемаго къ должности. Начальство. 
обвиняемых должностныхь лиць прежде всего сообщаеть имъ какъ. 
о предметахъ обвиненя, такъ и объ имфющихся противъ нихъ доказа- 
тельствахъ, требуя надлежащих объяснений (ст. 1098 тото же устава). 
По разсмотрфн1и объяснен!й обвиняемато и изсл$дованя о его дЪйст- 
вяхъ если оно было произведено, начальство его или разрфшаетъ дфло- 
административнымъ порядкомъ, или же дфлаеть постановлен1е, или 
входить куда слфдуетъ съ представленемъ о предан1и обвиняемаго су- 
ду, причемъ предан1ю суду въ случаяхъ, указанныхъ въ 1101 ст. того 
же устава, должно предшествовать производство предварительнаго о 
дЪйствяхъ обвипяемаго слфдств1я чрезъ судебнаго слФдователя. Бук- 
вальный смыслъ приведенныхъ законоположен!й несомнЪнно приводитъ. 
ЕЪ заключению, что судебное преслФдован1е должностнаго лица должно: 
быть начинаемо не иначе, какъ по постановлентю начальства обвиня- 
емаго и что, наоборотъ, возбуждене такого пресл$довав!я, безъ поста- 
новлен1я о томъ начальства обвиняемаго, составляетъ прямое нарупе- 
н1е 1 ст. уст. угол. суд., согласно которой никто не можеть поллежать 
судебному преслфдованю за преступлен!е и проступокъ, не бывъ прн- 
влеченъ къ отвфтственности въ порядкЪ, опредфленномъ правилами 
устава уголовнато судопроизводства. Указанный обшай порядокъ при- 
влечен1я къ отвфтственности должностныхъь лицъ, установленный су- 
дебными уставами 20 ноября 1864 года, не только не измфняется въ 
отношени членовъ земскихъ управ, но напротивъ, вполнф подкрЪ%и- 
ляется содержащимися въ положен1и о зем. учр. постановлен1ями, 
какъ относительно предметовъ вфдомства, порядка дфйствЙ и предЪ- 
ловъ власти этихъ учрежден1й, такъ и правилами о возбужден!и отвфт- 
ственности предсфдателей и членовъ земскихъ управъ за совершенныя 
ими преступлен1я по должности. На основан1и 1 ст. пол. о зем. учр. 
земству предоставляется непосредственное зав$дыван1е дфлами, отно- 
сящимися къ мфетнымъ хозяйственнымъ пользамъ и нуждамъ каждой 
туберни и каждаго уфзда; ст. 2 того же полож., опредфляя дла, под- 
лежащая вфдфн1ю земскихъ учрежден, относить къ числу таксовыхъ, 
между прочимъ, зав$фдыван!е имуществами, капиталами и денежными 
сборами земства и согласно ст. 6, въ кругу ввфренныхь имъ дЪлЪ, 
земсыя учрежденя дфйствуютъ самостоятельно, причемъ законъ онре- 
дВляетъ съ точностью случаи и порядок, въ которыхъ дЪйств1я и рас- 
поряжен!я ихъ подлежатъ утвержден1ю и наблюден1ю общихъ прави- 
тельственныхъ властей. Составляя, согласно 65 ст. того же полож., ис- 
полнительные органы земскихъ учрежденйй, земская управы, относи- 
тельно веден1я ‘отчетности по денежнымь суммамъ земства, руковод- 
ствуются исключительно инструкщями, на этотъ нредметь составленны- 
ми земскими собранями; отчеты земскихьъ управь подлежать раземо- 
тр5н1ю и окончательному утверждев1ю земскихъ собранай (ст. 113); 
разсмотр5е же дЪйств!й земскихъ управъ, вслфдетые жалобъ, обви- 
нений, требованйй правительственныхъ установлен! и по ревиз1и от- 


. 


ББЪСУДЕБНЫМЪ УСТАВАХЬЯ 445 


‘четности и передача сихъ дфйств!й на раземотр$н1е судебныхъ мфетъ 
принадлежить губернскому земскому собран1ю (ст. 114). Опредфлевя 
о передач% на разсмотрён1е судебной власти дЪфйствй предсфдалеля 
и, членовъ губернскихъ и уфздныхъ земскихъ управъ постановляются 
тубернскимъ земскимъ собрашемъ (ст. 116); въ тёхъ же губершяхь 
тд дЪйствуютъ судебные уставы 20 ноября 1864 года предсфдатели и 
члены земскихъ управъ и собран! й за преступлен1я должности, соглас- 
но прим%ч. къ ст. 117 пол. о зем. учр. предаются суду и судятся на 
основали правилъ, изложенныхъ въ уставЪ угол. суд. На основан 
ст. 1100 п. Зуст. угол. суд. предефдатели и члены земскихъ управъ 
предаются суду 1 департаментомъ Правительствующато Сената и ему 
одному, какъ власти предающей суду, принадлежить и право назначе- 
нтя надъ ихъ дфйствь:ями предварительнаго слфдотвя. Вь виду выше- 
изложеннаго и принимая во внимаше, что порядокъ возбуждешя пре- 
слфдован1я противъ предсфдателей и членовъ земскихъ управъ по пре- 
ступленямъ должности увазанъ въ ст. 114 пол. о зем. учр. и ст. 1100 
уст. угол. судопр. и что ни въ положен1и о зем. учр., ни въ изданных 
къ нему дополнительныхъ законоположешяхъ, ни, наконецъ, въ судеб- 
ныхъ уставахъ, вовсе не содержится указан1я на то, чтобы прокурор- 
скому надзору принадлежала вообще какая либо доля участия въ охране- 
зи хозяйственныхь интересовъ земства и тфмъ менфе инищ1атива въ 
возбуждени судебнаго преслфдования противъ служащнхь по земскимъ 
учреждентямъ лицъ, помимо постановлен!я о семь подлежащей вла- 
сти, —первое общее собраше Правительствующато Сената опредфляетъ 

1) въ разрфшен!е возбужденнато вопроса, разъяснить, что прокурор` 
ск надзоръ не вправЪ собственною властью возбуждать преслфдова» 
н1е по преступлен1ямъ должности противъ предсфдателей и членовъ 
земскихъ управъ, но, получивъ сообщен1е или донесен1е о совершен- 
ныхЪ сими лицами преступленяхъ по должности, обязанъ 00 ить 
о семъ губернской земской управЪ, для передачи дЪйств1Й обвиняемых 
на разсмотрЪ ве губернекато земскато собраня (ст. 114 пол. о зем. учр.); 
въ томъ же случа, если по такому сообщен!ю посл довало бездйств:е 
земской управы или же въ случаяхъ особенно важныхъ и не терпя- 
щихъ отлатательства, донести1 департаменту Правительствующаго Се- 
ната, испросивъ у посл5днаго разрфщене на начат!е противу обвиня- 
емато предварительнаго слфдств1я, чрезъ судебнаго сафдователя (п. 3 
ст. 1100 уст. угол. суд.), и 2) настоящее разъяснене Правительству- 
ющаго Сената для приведеня онато во всеобщее евфдфн!е и для дол- 
жнаго, въ чемъ до кого касаться будетъ, исполнев1я, припечатать въ 
собранйи узаконен!й и распоряженй правительства, а въ департаменть 
министерства юстищи передать кошю съ сего опредфаен1я. 


446 ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЯ УЗАКОНЕНГЯ БЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ. 


210. 0 включении гор. Ц$ханово, Плоцкой губерни, въ число 
иъетностей, въ ноихъ могуть быть открываемы нотаральныя 
конторы. 

(Собу. узак. 1884 г. № 79). 

Руководствуясь ст. 4 полож. о нотар. части, изд. 1883 тода, министръ 
юстиши, по соглашению съ министерствами внутреннихь дълъ и фи- 
нансовъ, призналь необходимымъ включить гор. Цфханово, Плоцкой 
туберн1и, въ число тфхъ м5стностей, въ коихъ могутъ быть открываемы 


нотар1альныя конторы, и согласно сему дополнить росписан1е числа 
нотарлусовъ Плоцкой губерни. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


УЗАКОНЕНИЙ, ИЗДАННЫХЪ ВЪ ПОЯСНЕНИЕ И ДОПОЛНЕ- 
НИЕ НЪ СУДЕБНЫМЪ УСТАВАМЪ 


ИМПЕРАТОРА. 


АЛЕКСАНДРА п. 


стр. 
Я. 1565 т, Окт. 19. Положене о введени въ дЪйстые судебныхь 
уставовь : --е- а Не Зав 5 
=. у Окт. 19. Росписане окружныхь ‘судовъ с.-петер- 0 
бургскато и московскаго округовъ ..-.-..- 22 
3. ы ТШАаты судебныхъ установхений с.-петербургекаго 
и московскато округовъ й. еее не. 24 
№. 1866г. Марта 15. Временныя правила, относящяся до вну- 
тренняго распорядка въ судебныхъ установлен яхь . 20’ 
5. р Марта 31. Такса за реатенши при судебнохимиче- 
скихь изолВдоваяхь о. еее нее 33 
©. ы Апр. 8. О разграничеши проступковъ, подходящих 
подь правила, изложенныл въ ст. 77 п 87 устава о 
наказ., налаг. мир. судьями . т... 33 
м Тюля 6. Дополнеше къ временнымь правиламъ, от- 
носящимея до внутренняго распорядка ъъ судеб- 
эт 


ныхъ установленяхь -.... И 


и 


ОТЛАВЛЕНТЕ, 


СТР. 


З. 1866 т. Гюля4. О помщеняхь для НЫЕ ОЕ 


Э. 
о. 


я. 


я». 
13. 
Я”. 


#5. 
#6. 


я. 
#3. 
#3. 
20. 
21. 
=”. 


23. 
25. 


=>. 
2©. 


” 


по приговорамъ мировыхъ судей.. ... ЗВ 
Объ исправительных приотахь +... 43 
Авгус. Инструкщя объ устройств помъщенй для 
лицъ, подвергаемыхъ аресту по приговорамъ миро- 
Вы Судей аа 6 155 
Сент. О разграничен!и проступковъ, подходящихь 
подъ правила, изложенныя въ ст. 66 устава о нака- 


зантяхъ, налатаемыхь мировыми судьями. .... 47 
Дек. 5. О штатной сумм» на разъфзды и канцелярсв!е 
расходы товарищей прокуроровъ окружнаго суда . 50 
. Янв. 10. Росписан1е окружныхъ судовъ харьковска- 
тооврута и ое ое 9-0 55 
Янв. 10. Штаты судебныхъ установлений харьков- 
скаго с оврута: в а ева 


Мар 13. Форма объявленя о вводЪ во владъне .. 55 
Марта. Росписае числа нотар1усовъ въ харьков- 


ском округ: + еее ные 56 
Апр. 18. Правила и формы къ положеню ОЕ 
альной части. ро еее ео 
Апр%ля. Росписаше числа о по москов- 
скому и с.-петербуртскому округамъ. . ...-... 13 
Тюня 97. Правила опорядк введеня въ нЕ 
положен!я о нотарЛальной части... ...... 1% 


Тюня 27. Такса вознатражден!я нотар1усовь. .. 15 


Окт. 11. Временныя правила и формы для руковод- 
ства мировыхъ судей, нотартусовъ и старшихъ нота- 


С ЗЕ ока оса Ве ВИ (С 
Дек. 9. Штаты судебныхъ установлен!й Закавказ- 
сватокрая ее ии с та 108 


Дек. 9. Штать Отавропольскато окружнаго суда. . 108 
Фев. 19. Росписан!е должностей въ судебныхь миро- 


выхъ учрежденяхъ Ставропольской губерни.. .. 109 
Фев. 28. О числЪ нотар1усовъ Закавказскаго Е 
и размЪрЪ залоговъ ихъ. 110 


Тюня 30. Росписан!е окружныхъ судовЪ въ округ 
одесской судебной палаты и въ губершяхъ Полтав- 
ской и Нижегородекой. еее, 14 


и ещя 


2%. 18868 т. Поня 30. Штаты судебвыхь установлен въ округв 


23. 
®9. 


$0. 
за. 


$3. 
$3. 
$. 
$5. 
$6. 
$я. 
$3. 
$9. 


ЖФ. 
№. 


дю. 


ый 


одесской судебной палаты и въ туберняхъ Полтав- 
свой и Нижегородской... еее 


Ттаты мир. учрежд. Закатальскаго округа ... 


1869 г. Янв. Росписан!е числа нотар1усовъ въ одесскомъ 


э 


з 


” 


округ$ и губерйяхъ Нижегородской и Полтавской. 
Янв. Росписаве' размфра ЗА нотар1усовъ въ 
тфхь же мБстностяхь еее 
Март. 10. О порядкЪ производства дфалъ прежнихъ 
судебныхь м ВетЬ. „о ее и ее $ 
Март. 19. Инструкщя для закрытя прежнихъ су- 
дебныхъ установлен! иене 
'Апрёля 1. ТНтать судебныхъ Стен въ Бессарао- 
ской области -.--... * Яра 
Авг. 22. Инструкщи помощникамъ старшихъ нота- 
СОВЫ Обоев вН уокыы бе $ 9 


Росписан!е числа нотар1усовъ въ Бессарабской об- 


1870 г. Янв. 9. Подтверждене о точномъ соблюденйи 250, 


з 


з 


255 и 1090 ст. уст. угол. суд. еее... 


Ттать судебныхь устан. въ Кубанской и Терской 
областяхъ и Черномоскомъ оБруг$ ....-..- 


Янв. 15, Правила объ издан1и министерствомъ юс- 
тиши вфдомости справокъ о судимости .....- 
Февр. 24. Объ усилен!и судебныхь учрежден За- 
кавказскаго края и учреждени при окружныхъ су- 


дахь слфдователей. ....-..- ое ЗЕ 
Мар. 2. Объ увеличенйи штата, тифаисонов судебной 
палаты ее... .. + ое ее 


Тюня 26. Штаты судебныхъ устан. въ округахъ ка- 
занской и саратовской судебных пазать и въ гу- 
бернаяхьъ Смоленской и Костромской .... .. 
Сен. 7. Росписаше числа нотарлусовъ и залоговъ ихъ 
въ округ казанской судебной палаты и въ Смолен- 
свой, губерния +. - еее ра 


№3. 1871 т. Янв. 25. Объ усилен личнато состава прокурор- 


м. 


сваго надзора за Кавказомь „..-.--.... 
Явв. 25. О размфрЪ залога судебныхъ приставовъ, 
зъ Терской и Кубанской областяхь и въ Черномор- 
ском ре И р а, 


СУЗАБ. СУД. УСТ. 15 


СТР. 


112 
116 


116 
147 
118 
128 
135 
137 
138 
139 
141 


143 


146 


149 


149 


154 


156 


156 


1% 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


№5. 1871 г. Янв. 26. Росписане числа нотарлусовъ тадь же. . 


Февр. 15. 0 назначенти добавочнато мировато судьи 
для г. Екатеринодара .......- 


©. 


№. 
й%. 


&®. 
50. 
51. 
52. 
53. 
к. 
55. 


56. 


5%. 
53. 


59. 


60. 


61. 
62. 


я 


1872 т: 


Тоже для города Ейска. ..-... 


Мат. 18. 0 порядк\ уплаты денегь за ЕО: 


ныя статьи о вызов® къ суду... 
Апф. 19. Объ усилени штатовъ полтавекаго и одес- 


скатоовружныхъ судов... 


'Мая 10. Объ а кишиневекаго Е 


нато‹буда о На ое 


Мая 24. О таксЪ вознаграждентя судебныхъ приста- 


вовъ въ области войска Донскаго .. 


Мая 29. Росписане нотар1усовъ и залотовъ ихъ въ 
саратовскомъ округ и Костромской губерти 


Тюня 1. О порядкЪ сношев! лицъ прокурорекваго 


надзора съ полищей ...... 8 


Тюня 23. Росписан1е мир. установл. въ 9 западныхъ 


туберняхь еее. 


Сент. 21. Правила счетоводства въ мировыхьъ су- 


дебныхъ установленяхь .. -.. 


Окт. 10. Объ учреждени особато мироваго отдфла, 
дяя Лечгумскаго уззда съ сванетскимъ пристав- 


СТВОМЪ еее он 


Окт. 28. Объ усилеми штата У ок- 


ружнаго суда... ..- 


Окт. 28. Объ упразднен!и торскато словеснато суда 
ВЪ Владикавказскомъ округ и назначенли мироваго 
судьи для разбора дЪлъ осетинскахо населенйя - 


Дек. 9. Дополнене къ правиламъ о доставлеши су- 
дебными установленями въ министерство "ОВнИ 
справовъ о судимости еее: 


Февр. 22. Объ усилен1и прокурорскахо надзора” въ 
округахъ московскомъ, одесскомъ и харьковскомъ . 


Февр. 29. О дополнени штата рязанекато окруж- 
С О ОН Иа вы 


Мая 31. Объ увеличен и числа судебныхь приста- 


вовъ, при одесскомъ окружномъ судь 


196 


196; 


197 


198 


198 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


©З. 1872 г; Мая 31. Объ усилени штата московокаго окружнато 


<. 


©5. 1873 г. 


я 


Е НЕЕ ИОНЫ ИВ 


Дек. 12. Временное роснисане окружн. судовъ и 
штаты въ губерняхъ Пермской и Вологодской... 


Янв. 9. Объ обращен1и временныхъ должностей 5-ти 
товарищ, й прокурора при с.-петербурговомь окруж- 
номъ судЪ въ постоянный и продолжения срока суще- 
ОА б-ти судебныхь слБдователей при семъ 


Янв. 16. Объ усилеши штата в.-петербургской ву- 
дебной палаты а ых ылене ве ее лы ее зе Е 
Мар. 20. Временный шталть судебныхь та. въ 0б- 
ласти войска Донскаго ...... а 

Апр.3. Объ учреждеши овружнаго суда въ о 
Юлисаветград О КР 
Мая 8. Временное. росписан1е окружныхъ судовъ и 
штаты въ губерняхъ Черниговской и Вятской... 


Мая 1. О добавлеви въ харьковсв!й окружной судъ 
однато судебнато слфдовалеля еее 


Тюня 9. Овознагражден!и судебныхъ приставовъ, со- 
стоящихъ при мировыхь съЪздахъ въ западныхъ гу- 


бери ь ее и а 
Авг. 10. Росписане числа нотар1усовъ въ области 
войска Донскато и размра залоговъ ихъ‘..... 


Окт. 5. Такса вознагражден!я судебныхь приста- 
вовъ ковенскато мироваго округа ....... 


Окт; 21. Такса вознатражденя судебныхь приста- 
вовъ витебоеваго и лидскаго мировыхъ округовъ . - 


Дек. 18. Такса вознагражденя судебныхъ приста- 
вовъ овручскато мировато округа 


.Янв, 9. Объ усилеви штата с.-нетербургекаго ок- 


ружнато суда шестью судебными слфдователями . . 


Янв. 26, Такса вознатражденя судебныхъ приста- 
вовъ чериковокаго мироваго округа „...... 


Мар.2. Росписан!е нотар1усовь и размвра залога, 
ихъ въ губ. Черниговской, Вятской и Пермской и 


пяти уфздахъ Вологодской губерши -....... 
Апр. 13. Такса вознагражденя судебныхъ приста- 
вовъ звенитородскато мировато округа ...... 


15* 


213 


213 
215 
217 
221 
229 
232 


232 


236 


238 


УТ ОГЛАВЛЕНТЕ. 


30. 1374 г. Апр. 19. Такса вознаграждения судебныхъ приста- 
вовъ Липовецкаго мироваго округа +... .. 

1. „ Апр. 23. Обь увеличен1и окладовъ содержания участ- 
ковыхъ судей въ Западномъ краёв... -.- 

$2. „ МаяТ. О временномъ подчинен и вологодскому ок- 
ружному суду судебныхъ установлен1й въ уфздахъ 
Великоустюжскомъ,  Никольскомъ, Устьсысоль- 
скомъ, Яренскомъ и Сольвычегодскомь .....- 
Мая Т.. О причислени уфздовъ Вологодскато, Грязо- 
вецкаго, Кадниковскаго, Вельскаго и Тотемскаго 
къ округу московской судебной палаты ......- 
„ Мая25. Форма свидЪтельства пена ходатайство- 
валь по чужимъ двламь ее. 
85. [ Нояб. 11. Такса вознагражден1я судебныхъ приста- 
вовъ свенцянскаго мировато съёзда .-..... 


„ Нояб. 3. Объ учреждеши въ округБ самарскаго су- 
да четырехъ ВОЕЫ Е должностей СЫ са 
дователей. . .. ИВО ПеаеУ 8 . 


З. „ Дек. 10. 0 назначен разъфздныхъ денегъ проку- 
рору одесскаго окружнаго суда и четыремъ его това- 
Пу Е нео ЗИ ООВ 


33. 1875 г. Февр. 11. О прибавлен1я на округъ саратовекато ок- 
ружнато суда пяти должностей судебныхъ сл а 


83. 


з 


О о а. 5 
39. „ Мар. 14 Штаты мировыхъ судебных а ЕЫЫ 
въ Датестанской области. еее. 
30. „ Февр.25. Объ учрежден должности архивар1уса 
при екатеринбургокомъ окружномъ суд... ..- 
э1. ‚ Мар. М. Временной дополнительный штатъ казан- 
ской судебной палаты. еее 
э2. „ Мая 1.0 выдачЪ залоговыхь свидтельствъ и дан- 
ныхъ на имфн!я, въ пяти сфверо-восточныхь и 
дахъ Вологодской аа ов о еы ИВ 
93. „ Апр. 13. О расиредлен1и общахо содержашя ми- 


ровыхь судей въ западныхъ губерняхъь ....- 


Эх. „ Апр. 29. Объ источникЪ на производство квартир- 
нато довольств!я мировымъ судьямъ въ западныхь 
о о Е о: енко 5 5 Беер 


95. ‚ юля 19. Объ учреждеши должности присяжнаго 
переводчика при с.-петербургскомъ окружномъ судв 


241 


245 


- 246 


246 


24Т 


250 


251 


251. 


256 


257 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


96. 1875 г. Сент. 6. Объ исполнеши полищею административ- 
ныхъ требованай удЪльнаго в$домства ...... 

я Дек. 16. О прибавхени на московсв!Й округь семи 
судебныхь слфдователей и пяти товорищей проку- 
ОА и 
95. , Дек. 23. Объ усилен!и средетвъ судебной части на 
сЪверномъ Кавказ... еее еее 

99. 1876 г. Янв. 20. Объ увеличени штатовь нфкоторыхъ ок- 
ружныхъ судовъ и учрежденйи окружнаго суда Въ 

ОН О И ба 

400. „с Февр. 8. О прецметахь снаряжен!я казачьихь 
войскъ, не подлежащихъ аресту... ..... 

90. ‚ Янв. 20, Объ усиленйи судебной части въ Закавказ- 
скомъ краЪ округа тифлисской суд. палалы . ... 

102. ь Мая. Такса вознатражден1я переводчика при с.-пе- 
тербургскомъ окружномъ суд. еее 

403. Мая 4. Объ учрежден!и въ одесскомъ округ но- 
выхъ должностей: семи судебныхь слфдовалелей и 

трехъ товарищей прокурора... ...... 


лох. т Окт. 17. Объ усиления ванцелярскихъ средствъ ми- 
ровыхъ съфздовъ въ западномъ краз... .... 


205. Окт. 24. О прибавлеши въ округу изюмскаго суда 
двухъ судебныхъ приставов . ее. - 


406. 5) Окт. 24. Объ обращен!и по саратовекому окружному 
суду трехъ должностей судебныхь слЪдовалелей въ 
песо, а Фа аб о Ок ы5 


лох. Окт. 28. Объ учрежденяхъ въ Е1евоской и Вилен- 
свой тубершяхъ по одной новой должности участко- 
вато мировато" судьи. еее неее 


108. > Окт. 17, Объ усилени одесскато окружнаго суда. . 
403. > Окт. 24. Объ усилен канцелярскихь средствъ но- 
тар1альнаго архива изюмекаго окружнаго суда. .- 


110. ‚ Нояб, 2. Объ усиленйи штата судебныхь установ- 
зенй въ области Войска Донекаго -....... 


Зал. ‚ Ноября 16. Объ измфнеяхь въ штатахь судебно- 
мировыхъ установлен! Ставропольской туберни и 
Персвой оолати и о еее 


41%. 1877г. Обь открыт!" мировыхь отдЪловь въ нфкоторыхь 
у$здахъ губерний Тифлисской, Эриванской и Ели- 
САВОПОЛВОКО Е И ЗИ Е и 


з 


з 


УшШ 


113. 


ЖА. 
415. 


#16. 


Я. 
115. 


1. 
#29. 
22. 


42°. 


#35. 
Я. 
#25. 
12$. 


#2. 


#23. 


ОГЛАВЛЕНТЕ, ` 


1877 г. Мая 3. Объ увеличен числа судобно-мировыхь 


п 


участковъ въ Гродненской губернаи:  -.... 
Тюня 6. Объ усилеши штала полтавскаго о - 
то суда + еее не ри СЕ 


Тюня 10. О новомъ штал5 касвалйонныхь Дер 

ментовъ Прав. Сената ее. - 
9 : 

а о Временное росписаше окружныхь судовъ въ 


9 западныхъ губ. и штаты... ...- 5, 5 


Авт. 19. Правила +зиманря судобныхь оборовъ миро- 
выми судебными установлевями ее... 
Ноября 5. Объ учрежден при провурорф изюм- 
скаго окружнаго суда штатной должности секретаря 
и объ увеличен!и суммы, ассигнуемой нын® ла с0- 
держан!е прокурорской канцелярии. -...... 
Ноября 5. Объ усилеши штатовъ казанскаго и еза- 
теринбургскато окружныхь судов еее. 


1878 т. Янв. 11. О порядЕЪ взыскашя частныхъ долговъ съ 


я 


крестьянскихъ обществъ по рёшенямъ суд. мет. 
Фев. 7. По проекту временныхъ дополнительныхъ 
штатовъ симферопольскаго, ПН п т 
скаго окружныхь судовъ - + ет 
О сохранен!и на будущее время, учрежденнаго по 
округу самарскато окружнаго суда четырехъ вре- 
менныхъ должностей судебныхъ слфдователей. 
Мар. 14. О квартирномъ довольствие мир. судеб. 
установлен! варшавокаго судебнато округа. .. 
Мая 2. Временные штаты АЕ Орен- 
бургской и Уфимской губ. ... ВО В 
Мая 30. Временной штать череповскато С суда 
и дополн. шт. новгор. и кашинок. окр. суд... .. 
Тюля 7. Врем. росписаше Уфимской, оо 
и Астраханской губерний, въ коихь вводятся миро- 
выя судебныя установленйя, а ОТЪ, обихь ме- 
жду судебными палатами. .. 

0 порядк$ отправлен1я правосудля въ части "Боровое 
би. присоединенной АО на основании ВЕ 
скато трактата... - о 

Мар. 15. Опредфлеше по От о томтъ, могуть ли 
правлен1я городскихъ общественныхь банковъ по- 
своимъ дВламъ сноситься съ судебными и полицей- 
сокими учреждевями посредствомь представлений, 
писанныхъ на простой бума -.:....... 


302 


304 


304 


308 


313 


315 


315 


эт 


4239. 


#530. 
ЗЕ. 


#32 

233. 
#3. 
#35. 
#536. 
#3. 


#33. 
#39. 
1х0. 
Я. 
Зи. 


ОТЛАВЛЕНТЕ. 


1878 г. Нояб, 6. О раздфленя содержан1я лицъ, служащих 


въ мир. установленяхьъ варшавекаго Ото 
та, на жалованье и столовыя деньги. +. .-.- 
Нояб. 13. Объ усилен средствъ судеб. мир. учреж- 
дешй въ Ставропольской туберши и о дополнитель- 
номъ росписани должностей въ ав учреж- 
О Е ое р 
Азвтус. 7. Повопросуотомъ, слФдуетъ-ли ан 
въгубернскихъ вздомостяхъ публикации о сыск? раз- 
ныхь лиць по уголовнымъ дфламъ печатать за, У 
новленную плату, или же безденежно. ... о - 
Дек. 28. 0 возвышен!и тербоваго сбора ио введе- 
ви въ губершяхъ Царства Польскато вексельной 
бумаги, установленной для прочихъ частей импер!и. 
Нояб. 23. О распространени вфдомства бессараб- 
скаго коммерческаго суда на ту часть Бессараб!н, 
которая присоединена къ Росси на основани ры 
линскаго трактата . о... ИВ 
Дек. 19. О порядкЪ публичной продажи недвижи- 
мыхъь имуществъ въ градоначальствахь. ...- 
Указъ Правительствующато Сената о порядкЪ свидф- 
тельств. торговыхъ довфренностей въ м5стностяхъ, 
тдЪ не введено ноталлальное положене .. ... 
Янв. 24. Правила при раземотрфн1и уголовныхъ и 
тражданскихь дфлъ, въ прин къ Росои 
части Бессараби.. .-..... К 
Правила о порядкЪ примфнен1я Ао пове- 
аъ я объ устройств опекунской части въ присое- 
диненной къ Росс]и части Бессарабии. ...... 
Временной штатъ мировых отдфловъ въ Батумской 
иКароскойобластяжяьн 1 бе 6 ео 
Янв. 8. 0бъ увеличеши канцелярекихь оВедотвь при 
сумскомъ нотар!альномъ архив... ео 


Указъ Правительствующато Сената о ЕН: пре- 


дантя суду гласныхъ земскихъ собрай ....,. 
Мая т. Объ усиленйи штала харьковской судебной 
пре еетиноо Кано ода бет юме Не Юле О 


Указь Правительствующаго Сената о подтвержде- 
эш мфотамъ и лицамъ, совершающимь крЪиост- 
ные акты на имфн]я, заложенныя въ сохранныхь 
казнахъ и въ приказахъ общественнаго призрЪн1я, 
о предварительномъ сношен!и съ сими установле- 
ЯМА о еее Фе Рае а 


1х 


СТР: 


318 


319 


321 


321 


324. 


325 


326 


328 


331 
333 
334 
334 


336 


337 


1879 г. 


1880 г. 


1881 г. 


ОГЛАВЛЕН!:. 


Такса вознаграждения присяжныхь переводчиков 
при кишиневскомъ окружномъ суд... .- 
Мар. 24. О назначени суммъ на издержки добавоч- 
ныхъ мир. суд. въ Астраханской иОренбургской гу- 
беря аа ео 
О числЪ нотар1усовъ въ губ. Кевской, Волынской и 
Подольской и о разм рЪ ихъ залоговъ ...-... 
Мая 28. 0 введен!и мировыхъ судебныхъ установ- 
лен1й въ губ. Лифляндекой, Эстляндской и Кур- 
о о оао АА В ОГВ 
Октябр. 22. Мнфн!е Госуд. Совфта по вопросамъ, 
возникшимъ при примфнен1и къ чинамъ вФдомства 
министерства юстиши правилъ о вычетахъ при 


увеличени содержаня ..-..-...... 
Опредфлеюме Правительствующато Сената по тм 
же предмету .. ее ее. 


Мая 6. О переводчикахь при владикавказскомъ 
окружномъ суд и состоящихъ при немъ слфдова- 
ДИНО ре Оеае в1 а В 
Мая 28. О введени въ Сухумскомъ отдфл$ судеб- 
ныхъ уставовъ и положен1я о нотарлальной части. 
О росписанти должностей служащихъ при желфз- 


ныхь дорогахъ, которые не могуть быть непосред- 
ственно вызываемы къ слфдетв1ю и суду... .. 


Ноября 3. Объ усилен1и состава прокурорскахто над- : 


зора при одесской судебной палатв. ..-.... 


Ноября 12. О сокращени состава с.-петербургской 
судебной палаты и объ усилен1и штатовъ одесской и 
саратовской судебныхъ палаль . еее 


Декабря 30. О нЪкоторыхъ изм$неняхъ въ штатахь 
©.-петербуртской, московской и казанской судеб- 


ныхь палать . «ооо нео 
Декабря 16. Объ усилен1и штала екатеринодарскаго 
ОЕружнало бу О О 


Декабря 23. О продолжен!и отпуска суммы на уси- 
лене канцелярскихь средствъ прокуроровъ с.-пе- 
тербуртсвато и московскато окружныхъ судовъ ... 


Марта 17. О дополнительныхь сборахъ на содер- 
жан!е мировыхъ судебныхь установлений въ При- 
балтйскихъ губерюяхъь - еее. 


СТР. 


338 


340: 


346 


342 


352 


352 


357 


357 


360° 


360 


361. 


362 


362 


363 


364 


155. 


459.. 


160. 


161. 


162. 
163. 


16. 
165. 


166. 
4$. 


163. 
169. 


420. 


1881 г. 


” 


” 


1882 г. 


з 


э 


” 


т 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Опредлене Правительствующато Сената по вопро- 
су 0 томъ, вправЪ-ли товарищи прокуроровъ окруж- 
ныхЪ судовъ, въ случа завфдыван1я двумя проку- 
рорекими участками, получать каннелярскля деньги 
въ двойномъ размфрВ . оне 


Апр$ая 28. О порядкЪ свидфтельствованйя арестан- 
товъ относительно способности ихъ къ работамъ въ 
исправительныхь арестантекихь ротахъ и отдфле- 
ТЯ Те: в 9 в еее О о енье ао 


Мая 12. Обь измфневи и дополнени штала кас- 
сащонныхь департаментовь Правительствующаго 
О ее ее 


Объ изъяти отъ оплаты тербовымъ сборомъ кой со 
всякихъ вообще довфренностей, представляемыхь въ, 
мировыя судебныя установленя ........- 
Января 19. О возвышен!и цфнъ вексельной тербо- 
о оо бов ово она еа 
Февраля 9. Объ учреждения при ©.-петербургскомъ 
окружномъ судЪ второй должности судебнато слЁ- 
дователя по 06обо-важнымъ дфламь +... - 
Марта 30. Временное росписан!е товарищамь туб. 
прокурора въ у$здахьъ Вологодской губ... ...- 
Марта 30. О назначени суммы на наемъ перевод- 
чиковъ инородческихъ язывовъ въ н%которыхь ми- 
ровыхъ округахъ Оренбургской и Астраханской ту- 
ООВ О оча е а ЗБоЬ оо оа, 66 55 
Мая 18. О примфнени къ Прибалтсвимъ тубер- 
нтямъ временныхъ правилъ о помфщен1яхъ для под- 
вергаемыхъ аресту по приговорамъ мировыхъ судеб- 
ныхь установлении .....- 
Апрфаля 13. О порядкЪ исчисленя и взиманя дб- 
полнительныхь сборовъ на содержане мировых су- 
дебныхь установлемй въ прибалтскихь губер- 
и. О обо ВВ 
Тоня 8. Объ измфнен1и для лЪтняго времени формы 
мундировъ чиновъ судебнаго вфдометва .....- 
О числ нотарлусовь въ Великоустюгскомь, Ни- 
кольскомь, Яренскомъ, Устьсысольскомь и Соль- 
вычегодокомъ узздахъ Вологодской губернии и о раз- 
МЕБ ИХЬ Зато а 
О срок% и о правилахъ введения въ дЪйстве положе- 
ня о нотар!1альной части въ сфверо-восточныхь у%з- 
дахъ Вологодской губерши ............ 


УЗАБ. СУД, УСТ. 16 


366 


367 


368 


369 


371 


372 


373 


374 


374 


376 
378 


379 


380 


хи 


421. 


чая. 


128. 


479. 
450. 


451. 
14832. 


453. 


1882 г. 


1883 т. 


ОГЛАВЛЕНЕ. 


О размфрЪ платы за припечатавте въ губернскихъ 
вфдомостяхь объявлен!й о продажЪ имфв!й съ пу- 
бличныхъ торговъ, печатаемыхъ по требованямъ 
судебныхь приставовъ. . еее... 
0 росписани сроковъ, назначенныхъ для производ- 
‘ства публичной продажи недвижимыхь им въ 
1883—1885 гг. въ Терской и Плиз областяхъ 
и Черноморскомъ округ$ - „еее. с, 


Ноября 9. Объ увеличен1и"канцелярскихъ СА 
чериковскато съЪфзда мировыхъ судей. .....- 
Февр. 1. Объ измвнеши въ состав округовъ В 
ныхъ палать и объ усилен1и шталовъ нфкоторыхъ су- 
дебныхь установлений. ... оо 
О разиБрЪ сбора въ пользу городскихъ доходовъ съ 
нотар1альныхь актовь , еее. 
Янв. 11. Объ обязанности присутственных мфоть 
въ прибалт!екихь губеряхъ принимать прошеня, 
писанныя,на русскомъ языкЪ или на мбетныхъ Нере: 
ОО Вой 
О платф за хранеше арестованнато имущества и о 
вознаграждении св5дущихъ людей за оцфнку иму- 
шествъ въ девяти округахь судебныхь палать . 
Марта 22. О порядк® совершеня крфпостныхъ ак- 
товъ на покупку земельныхъ участковъ, пр1обрЪ- 
таемыхъ при содфйстви о поземель- 
нато‘ банка те ее о ВЬ Я а 5-ь +15 
Марта 22. Объ увеличении размфра наемной платы 
за помфщентя для съфздовъ мировыхъ судей Астра- 
ханской, Оренбургской и 9 западныхъ туберн, а 
также о распространевйи на первыя дв% В 
закона 21-го октября 1873 года. ....- 
Позопросамь: а) о платф за хранен!е 'арестован- 
нато имущества и о вознаграждени свфдущихь 
людей за оцфнку имуществъ на трехлт1е съ 1883 го- 
дан 0) о срокахъ дая продажи недвижимыхъ ый 
въ сфверо-западныхь губервяхь. ........ 
0Объ измфнен!яхъ въ штатахь окружныхь и. О 


Мая 13. Росписан!е числа нотар1усовъ въ тородахъ 
и мфстечкахь Виленской, Ковенской, Гроднекской, 
Витебской, Минской и Могилевской тубернй ЗаЕ 


Росписане сроковъ для производства публичной 

продажи недвижимыхь  имфы въ тубертяхь 

о судебчато та на пи 1883 
1886 г. 


381 


385- 
386 


388 


390: 


393: 


396 


397 
_398 


399 


402 


15. 
435. 


156. 


457. 


438. 


459. 
#90. 


ая. 
495. 


493. 
23. 


295. 


#36. 


ОТлАВЛЕНЕ. хи 


СТР. 


1883 т. О примфнени п. 1 ст. 45 Устава о тербовомъ 


” 


1884 г. 


з 


сборЪ къ уголовнымъ дЪламь . 
О пр1остаковлени открытя Смоленской Судеб- 
ной Палаты и о причислени округовъ: Витеб- 
скаго окружнаго суда—къ округу С.-Петербургской 
Судебной Палаты, а Могилевсваго—къ округу Клев- 
ской Судебной а И ВНЕ 
пит 25 () пруостановлени временно въ судебныхь 
м$отахь производетва дЪлъ по искамь бывшихъ го- 

сударственныхъ крестьянъ и о признан! за ними 

права полной Е на старозаимочныя 

земли. ...: - 9405 


Объ упразднен1и по одной должности Товарищей 
Прокурора при Ярославскомъ, Нижегородсвомъ, 
Калужскомъ, Владим!рекомъ, Костромскомъ, Туль- 
скомъ, Смоленскомъь и Московскомъ Овружныхь 
како одре евеси оны ке в "9 


Объ избранныхь Управлявшимъ Министерствомъ 
Юстиши газетахъ на иностранныхь языкахъ для 
принечатан!я публикаши о РАВ къ суду но 


заочныхъ ршеняхъь .. - и 6 
О перечислеши 13 нас а. слфдова- 
ОЙ еее бе уе оо Н05, 


О вотрфченныхь судебными бдователями Черепо- 
вецкато окружнаго суда затрудненяхь при ис- 
полнени цирвулярнаго указа Сената 11 т 


О В ИА а 5 во 
Декабря 20. Объ измфнен и питата, "Моноозато р 
Нато а Е В Чех. в 410 


Декабря 27. Росписане сроковъ для Вии пуб- 
личной продажи не ИЖЕ имуществъ на трех- 


лье съ1884 1886г... к. 6: 5 
Янв. 31. О нфкоторыхъ” а въ штать 
Харьковскаго окружнато суда ..-...... 4 


Янв. 24. Объ измфненяхъ въ штатахь нфкоторыхъ 
судебныхъ установлен и о распредфлен! и "Не 
щей прокуроровъ судебныхъ налатъь .... . 418 
Марта 6. О подсудности запасныхь чиновъ за про. 
ступныхл дЪйствйя, совершенных во время пребыва- 
ая на пользовани въ военно-врачебныхь заведен1- 
ЗОО АВ ое оо ВАН е 5 Г соя в. Би 
Апр. 17. Объ усилеви слфдетвенной части въ об- 


ласти Войска Лонокаго. .... ве 418 


210. 


ОГЛАВЛЕНЕ. 


1884 г. Мая 1. Объ измфненяхъ въ свод законовъ вызы- 


1884 г. 


ваемыхъ согласован1емъ статей егосъ узаконен1емъ о 
дарованйи раскольникамъ нфвоторыхъ правъ граж- 
данскихъ и по отправлен!ю духовныхъ требъ. ... 420 


Мая 8. Объ измфненяхъвъ судоустройств$ и судо- 
производствЪ Архангельской губерни ...... 423 


Мая 8. Объ участи чиновъ судебнато вфдомства въ 
засфдашяхъ распорядительныхъ и временныхъ ко- 
митетовъ левяти западныхъ губервй, при обсу- 
ждени дфль объ арестныхь помфшен1яхъ.. .. 426 


О стокахъ лля производства продажи недвижимыхь 
т въ Закавказскомъ кра на трехлфе 1884— рн 
Теме ен я бы ое о Да (© Че Ноль «Ме 


Тюня 12. Объ увеличен1и содержан!я членовъ окруж- 
ныхъсудовъ и объ измфненяхъ въ состав окру- 
товъ и штатахъ судебныхъ палатъ.. ...... 428 


Тоня 12. 0бъ измфнен!и постановленй о присяж- 
ныхъ засфдателяхь. {о тс еене 429 


Тюня 5. Объ участи евреевъвъ состав присяжныхъ 
засфдателей по губерн1ямъ: Бессарабской, Екатери- 
нославской, Полтавской, Таврической, Херсонской и 
Чернитовоной „еее ВБ. 


Мая 22. О н»которыхъ измфненяхъ въ правилахъ о 
взысканяхъ за нарушен!я постановлен!й о табач- 
НОМ бОр ое, ов 583: 
5 Гоня. 0 взыскан1яхъ за нарушен1я постамовлен1й о 
работВ малол$тныхъ ва заводахъ, фабрикахъ, ману- 
фактурахъ и въ ремесленныхъ заведеняхъ .... 436 
О перечислен1и одной должности товарища проку- 
рора изъ округа татанротскато въ округъ одесска- 
то окружнаго суда + еее ные 437 
0 включени м$стечка „Мена“ Сосницкато уфзда 
въ число м%стностей, въ коихъ могуть быть откры- 
ваемы нотар1альные конторы о. . 8437 
Мая 30. Объ административномъ и хозяйственномъ 
завфдыван!и с.-петербургскими мфстами заключе- 
НЯ, еее а ® 2 438 
По вопросу о порядк привлеченя къ отвфтствен» 
ности членовъ земских о за престунле- 
Я: дОжноти сс 448 
0 включеши тор. Пфханово.  Пзоцкой туберви, въ 
число мфстностей, въ коихь могуть быть открыва- 
емы нотаральныя конторы. сс ь 446 
* 


