1906  Г. 
№  13. 


Цѣна 
іо  к. 


Кто  изъ  нихъ  премьеръ?.. 


Кн.  Д.  И.  Е  Іаховекой. 


Тяжко  въ  пустынѣ....  а  до  оазисовъ  очень  далеко!! 


Бываютъ  такія  фамиліи,  которыя  невольно  внушаютъ  пессимисти¬ 
ческія  мысли.  Писатель  Григоровичъ  вывелъ  въ  своей  повѣсти  горе¬ 
мычнаго  мужичка,  котораго  такъ  и  назвалъ— Антонъ  Горемыка. 

Да  и  вообще,  въ  прежнее  время,  было  въ  модѣ  давать  героямъ 
фамиліи,  характеризующія  ихъ  нравственную  физіономію. 

Были:  Тарасъ  Скотининъ,  г-жа  Чудихина,  г-жа  Ворчалкина  и  т.  п. 

Въ  наше  время,  даже  въ  жизни,  были  такія  фамиліи;  г.  Дурново 
ничего  кромѣ  дурного  не  сдѣлалъ. 

Г-нъ  Горемыкинъ  тоже,  какъ-бы  самою  судьбой,  созданъ  для  того, 
чтобы  учрежденія,  которыми  онъ  вѣдаетъ,  горе  мыкали. 

Напримѣръ,  совѣтъ  министровъ,  которымъ  онъ  дирижируетъ,  бе¬ 
зусловно  является  горемычнымъ:  до  сихъ  поръ  у  насъ  не  было 
еще  такого  совѣта  министровъ,  который  бы  сидѣлъ  молча  и 
слушалъ,  да  „на  усъ  моталъ44  то,  что  говорятъ  какіе  то  тамъ  „армяки1 
и  „сермягии. 

Прежде  министры  ничего  „на  усъ  не  наматывали“,  а  наоборотъ,  и 
„въ  усъ  не  дули44.  Они  были  „сами  съ  усами44. 

Но  съ  господиномъ  Горемыкинымъ  министры  естественно  „горя 
хватили44. 

Впрочемъ  г.  Горемыкинъ  не  былъ  бы  назначенъ  премьеромъ,  если 
бы  можно  было  найти  другого.  Но  въ  томъ  то  и  бѣда,  что  всѣ  бюро¬ 
краты  носятъ  преимущественно  мрачныя  фамиліи. 

Напримѣръ,  Коковцовъ.  Происходитъ  его  фамилія  отъ  слова 
„Коко“,  а  такъ,  обыкновенно,  кличутъ  пшютовъ  съ  микроцефальскими 
черепами. 


Или  графъ  Сольскій,  который  или  самъ  кому-нибудь  насолитъ, 
или  ему  насолятъ. 

И  нѣтъ  ни  одного  бюрократа,  который  носилъ  бы  фамилію  Свѣто- 
зорова,  Радугина,  Счастливцева  и  т.  п. 

Даже  среди  морскихъ  бюрократовъ  выдѣляются:  Небогатовъ 
(бѣденъ  предпріимчивостью),  Диковъ,  Бирюлевъ  (отъ  слова  бирюль¬ 
кой  др. 

Г-нъ  Горемыкинъ  даже  и  въ  частной  жизни  не  является  Отрадо- 
носцевымъ  (еъ  панданъ  Побѣдоносцеву).  Г.  Горемыкинъ  любитъ  рас¬ 
кладывать  „пасьянсы*,  играетъ  въ  „винтъ*  очень  плохо  и  то  по  „ты¬ 
сячной*,  читаетъ  только  „Московскія  Вѣдомости*,  самъ  себѣ  набиваетъ 
папиросы,  страдаетъ  мозолями,  любитъ  слушать  и  разсказывать  сны  и  т.  п. 

Единственное  достоинство  г.  Горемыкина— это  его  бакенбарды,  но 
и  тѣ  стали  сильно  рѣдѣть  и  лѣзть;  а  когда  то  онѣ  были  дѣйствительно 
хороши;  но  тогда  самъ  г.  Горемыкинъ  не  былъ  извѣстенъ. 

Одно  только  можетъ  утѣшать  г.  Горемыкина:  это  то,  что  самый 
модный  русскій  писатель  Максимъ  Горькій,  имѣетъ  такую  же  горечь 
въ  своей  фамиліи,  а  въ  особенности  то  обстоятельство,  что  г.  Горькій 
даже  въ  Америкѣ  чувствуетъ  себя  не  слаще,  чѣмъ  г.  Горемыкинъ  — 
въ  Россіи  Миражъ. 

МЕДЛЕННО  СПѢШИ. 

Какой  лишь  думѣ  не  предложатъ 
Серьезной  важности  совѣтъ, 

Къ  искорененью  произвола, 

На  все,  всегда,  одинъ  отвѣтъ: 

—  Нельзя  же  все  устроить  сразу! 

Все  надо  взвѣсить,  не  спѣшить, 

И,  утвердивъ  во  всемъ  основы, 

Тогда  лишь  къ  дѣлу  приступить. 

Устроить  надо  все  толково, 

Съ  умомъ  добраться  до  всего... 

Но,  дальше  этихъ  словъ,  покуда, 

Еще  не  видно  ничего. 

Лишь  только  льются  словъ  потоки, 

Да  льются  всюду  рѣки  слезъ, 

Но,  никакого  облегченья 
Еще  парламентъ  не  принесъ. 

Дядя  Ваня. 

Р еѵреіи и т  т  оЪі  I  е. 

—  Какъ  вы  думаете,  что  будетъ  передъ  амнистіей? 

—  Усиленные  аресты,  потому  что  нельзя  остановить  сразу  размаха 
маховика  административнаго  произвола,  а  во  вторыхъ  должны  быть 
исполнены  секретныя  предписанія,  идущія  изъ  Петербурга. 

Пиф-пафъ. 


ОПАСНАЯ  ИГРА. 

Министры  сами,  иногда, 

Что  говорятъ,  того  не  знаютъ,. 

Но,  знаютъ  очень  хорошо, 

Чего  сказать  не  пожелаютъ. 

И,  гдѣ-бъ  пожаръ  предупреждать, 
Они  ничуть  не  унываютъ, 

Не  только  тушить  не  спѣшатъ, 

Но,  сами-жъ  пламя  раздуваютъ. 

Копекъ. 

3  и  и  т  а  ф  і  я, 

(На  могилу  „Русскаго  Государства14). 

Прохожій!  Ты  хочешь  почившее  чадо 
Любимымъ  ему  вспомянуть; 

Смири-жъ  свои  слезы,  ему  ихъ  не  надо, 
Смири,  и,.,  солги  что  нибудь! 


На  митингѣ  безработныхъ. 


Ліолучили  желаемое. 


Обыватели  долго  жаловались  начальству  на  свое  тяжелое  положеніе  по  причинѣ 
отсутствія  свободы  взаимныхъ  отношеній. 

Начальство  долго  и  рѣшительно,  безъ  всякихъ  дальнихъ  словъ  и  лишнихъ  раз¬ 
говоровъ,  затыкало  обывателямъ  ротъ  и,  хотя  дѣлало  это  совершенно  безцеремонно, 
тѣмъ  не  менѣе,  всегда  достигало  успѣха:  обыватели  умолкали. 

Наконецъ,  терпѣніе  обывателя  истощилось  и  онъ,  вдругъ,  сталъ  уже  не  просто 
жаловаться  на  отсутствіе  свободы  взаимоотношеній,  а  сталъ  рѣшительно  требовать 
этой  У&ѳбоды  и,  застигши  начальство  въ  расплохъ,  заставилъ  его  перетрусить  и  рас¬ 
теряться, 

—  Что  же  намъ  теперь  дѣлать?  бормотало  начальство. — Дѣло  плохо!  Придется, 
пожалуй,  дать  свободу  то! 

—  И  надо  дать!  Разумѣется,  надо  дать!  заявилъ  одинъ  изъ  этой  среды  „на¬ 
чальства". 

—  Но  какъ  же  можно  дать?...  Вѣдь,  тогда  у  насъ  самихъ  не  будетъ  свободы, 
если  мы  ее  отдадимъ  обывателямъ... 

—  Ничего  не  бойтесь!  Дайте  имъ  свободу  и  больше  ничего! 

—  Однако,  позвольте... 

—  Я  вамъ  гозорю,  ничего  не  бойтесь!  Давайте,  давайте!..  Я  ручаюсь,  что  ни¬ 
чего  не  будетъ  опаснаго...  Положитесь  на  меня!  , 

И  начальство,  посовѣтовавшись  еще  немного,  дало  эту  свободу. 

Обыватель  обрадовался,  сталъ  торжествовать  и  начальство,  съ  одной  стороны, 
вздохнуло  свободно;  но  съ  другой  стороны  все  еще  тревожилось,  что  у  него  у  са¬ 
мого  не  будетъ  свободы. 

Но  лицо,  ободрявшее  ихъ,  снова  утѣшило  и  подъ  руководствомъ  этого  лица 
былъ  выработанъ  „законъ  о  пользованіи  свободою  взаимоотношеній  и  о  мѣрахъ 
наказанія  за  свободоизлишества"... 

Такъ,  что  когда  послѣ  этого  начальство  говорило  обывателю: 

—  Вотъ  вамъ  свобода.,.  Пожалуйста,  берите  сколько  угодно! 

—  Нѣтъ  благодарю  васъ...  іЧерси!  Я  уже  бралъ...  робко  отвѣчалъ  обыватель, 
косясь  на  изданный  „законъ". 

—  Пожалуйста,  берите!  Безъ  стѣсненія!  Будьте  любезны.,, 

—  Право,  не  хочется,., 

—  .'дѣлайте  одолженіе!  Возьмите  пожалуйста! 

—  Ну,  развѣ  только  немножко... 

—  Да  берите,  пожалуйста,  побольше!  Свобода  хорошая! 

—  Нѣтъ,  нѣтъ,  дозольно,  довольно...  Благодарю  васъ!  Я  и  то  ужъ,  кажется, 
слишкомъ  много  набралъ,.,  Достаточно! 

Разумѣется,  начальство  торжествовало,  а  ободрявшее  его  лицо  увѣренно  за¬ 
мѣчало: 

—  А  вы  еще  боялись!  Какую  бы  вы  ни  дали  свободу,  всетаки  можно  ири  этомъ 
обывателя  такъ  приструнить,  что  онъ  и  самъ  не  захочетъ  ею  пользоваться! 

Свифтъ. 


Государственная  Дума:  —  Вниманіе  ко  мнѣ  Европы  послужитъ 

ли  примѣромъ  для  моей  родины?.. 


ПО  ПОВОДУ  ДЕКЛАРАЦІИ 


I 

—  Какого  вы  мнѣнія  о  Горемыкинской  деклараціи? 

—  Вообще  говоря,  разныя  бываютъ  деклараціи...  Бываютъ  декла¬ 
раціи  правъ  человѣка  и  гражданина,  бываютъ  также  деклараціи...  глу¬ 
пости  человѣческой  и  невѣжества. 

II 

—  Ну  и  раскатали  же  профессора  нашихъ  министровъ!  Небось,  го¬ 
ворить  передъ  лицомъ  народныхъ  представителей,  это  не  то  что  печа¬ 
тать  правительственное  сообщеніе  въ  Правительственномъ  Вѣстникѣ!.. 
Думали, — удалось  имъ  заключить  заемъ,  удастся  получить  въ  кредитъ 
и  народное  довѣріе... 

—  Гмъ!...  жалѣютъ,  я  думаю,  теперь,  что  нельзя  ума  призанять 
за  границей. 

III 

—  Итакъ,  еще  одно  и  едва-ли  не  самое  знаменательное  пораженіе 
нашей  бюрократіи;  пораженіе,  совпавшее,  по  странной  прихоти  рока,  съ 
годовщиной  Цусимскаго  разгрома.  Горе-министры!  Каково-то  имъ 
теперь?.. 

—  Н  -да...  положеніе  хуже  Небогатовскаго! 


Неприкосновенность  личности. 

—  Читали,  Алексѣй  Петрозичъ,  что  Дума,  наконецъ,  приступила 
къ  сознательной  работѣ:  она  прослушала  законопроектъ  партіи  народ¬ 
ной  свободы  о  неприкосновенности  личности.  Это,  можно  сказать,  ги¬ 
гантскій  шагъ  впередъ! 

—  Ахъ,  подите  вы,  какая  тамъ  неприкосновенность  личности!  Ка¬ 
кая  же  это  свобода,  посудите  сами:  жена  моя,  убирая  мои  сапоги  и 
брюки  по  вечерамъ,  совершаетъ  произвольное  задержаніе 
меня  дома.  Надзоръ  за  моимъ  поведеніемъ  и  образомъ  моей  жизни, 
доводитъ  меня  иногда,  положительно,  до  бѣлаго  каленія.  Стѣсненіе 
въ  выборѣ  друзей  и  товарищей  положительно  невозможное.  Мало  того, 
моя  теща  и  жена,  не  только  въ  мое  отсутствіе,  но  въ  моихъ  глазахъ, 
вторгаются  въ  мой  кабинетъ,  для  производства  обысковъ, 
обшариваютъ  мои  карманы  и  вскрываютъ  полученныя  на  мое  имя 
письма.  Какая  же  это,  я  васъ  спрашиваю,  неприкосновенность  лично¬ 
сти?  Это  варварское  насиліе,  дикій,  грубый  произволъ,  котораго  ни¬ 
когда  и  ничѣмъ  не  искоренишь,  разъ  женщина  задумала  измѣнить 
нравственный  обликъ  своего  супруга! 


Жанъ  Коко. 


Б.  X.  Шванебахъ  — первый  сановникъ,  заговорившій  съ 
народными  представителями. 


ВЪ  ГОСУДАРСТВЕННОМЪ  СОВѢТѢ . 


Послѣднее  засѣданіе  Государственнаго  Совѣта  прошло  еще  только 
при  своихъ,  оно  носило  трогательный  и  задушевный  характеръ.  Всѣ 
трижды  облобызались.  С.  Ю.  Витте  прочиталъ  стихотвореніе  на  тему: 
„Это  все  вы  Петръ  Николаевичъ!. П.  Н.  Дурново  пропѣлъ:  „Когда  я 
былъ  Аркадскимъ  принцемъ“.  Коковцевъ  протанцовалъ  балетъ:  „раз 
(Гаг^епГ4. 

Потомъ  были  замазкой  замазаны  всѣ  щели,  забиты  окна  и  объ¬ 
явлено:  Засѣданія  начались. 


Пиф-пафъ, 


Оідііігесі  Ьу  Ше  Іпіегпеі  АгсЫѵе 
іп  2019  ѵѵіііі  Типсііпд  Ігот 
ОеНу  Везеагсіп  ІпзМиІе 


Ііир5://агсИіѵе.огд/сІеІаіІ5/агди5ІЗип5е 


НЕДѢЛЯ  АРГУСА. 


Изъ  словъ  одного  бюрократа:  — 
Дума  потеряла  свое  значеніе  въ  глазахъ  народа 


Къ  предложенію  адми- 
пистрапіп  умѣрить 
свой  пылъ  п  отно¬ 
ситься  осторожнѣе 
къ  арестамъ  много¬ 
страдальныхъ  обыва¬ 
телей. 


Торжество  „четвертной'*  въ  партіи 
„Истинно  русскихъ  людей “  перетягивающей 
ч.  въ  свои  ряды  иногда  и  „лѣвыхъ". 


(Къ  случаю  въ  Офсетъ) 


ПОВАРЪ:— ..  Понравится-ли  только  моя 
стряпня  Государственной  Думѣ..." 

(Къ  предопояще.'ну  запросу  вз  Ду.м гь). 


Изъ  жизни  „еоюза  политическихъ  хулигановъ 

Вступленіе  въ  члены  союза  происходитъ  совершенно  безплатно,  безъ  взиманія 
вступительнаго  взноса,  потому  что  есть  такія  „паршивыя  овцы“,  съ  которыхъ  даже 
клока  шерсти  нельзя  взять. 

Лидамъ,  заявившимъ  о  своемъ  желаніи  вступить  въ  члены  союза,  но  явившимся 
босикомъ,  выдаются  безплатно  опорки  (сапоги  не  выдаются  на  томъ  основаніи,  что 
члены  союза  могутъ  ихъ  пропить). 

Каждому  члену  союза  ежедневно  выдается  готовое  пропитаніе;  два  „мерзавчика" 
водки,  фунтъ  ливерной  колбасы  и  краюшка  хлѣба. 

Члены  „союза  политическихъ  хулигановъ"  обязаны  приносить  присягу,  что  у 
нихъ  „рука  не  дрогнетъ4*  ни  передъ  чѣмъ. 

Для  усиленія  личныхъ  своихъ  средствъ  членамъ  союза  разрѣшается  воровать  и 
грабить,  причемъ  администрація  обѣщаетъ  имъ  свое  содѣйствіе,  въ  случаѣ  неудач¬ 
ныхъ  „операцій";  благодаря  своимъ  обширнымъ  связямъ,  администрація  союза  бу¬ 
детъ  стараться  безнаказанно  освобождать  своихъ  членовъ  изъ  „узилища". 

Время  отъ  времени  для  членовъ  союза  будутъ  устраиваться  состязанія  на  з  л  о  б- 
ность  и  жестокость.  Для  опытовъ  члены  союза  должны  рѣзать  кошекъ  и 
собакъ, 

На  репетиціяхъ  члены  союза  должны  „терзать"  сдѣланныя  чучела  разныхъ  рус¬ 
скихъ  инородцевъ,- въ  особенности  чучела  евреевъ. 

Прокламаціи  союза,  дабы  малограмотные  члены  могли  ихъ  свободно  читать,  бу¬ 
дутъ  печататься  самымъ  крупнымъ  шрифтомъ  и  по  складамъ. 

Не  имѣющіе  мѣста  жительства  члены  союза  получаютъ  право  ночевать  подъ  за¬ 
боромъ,  во  дворѣ  дома  самого  предсѣдателя  союза, 

Члены  союза,  украшенные  синяками  и  кровоподтеками,  дабы  имѣть  нѣсколько 
болѣе  благообразный  видъ,  будутъ  пользоваться  безплатною  гриммировкою. 

Также  будутъ  безплатно  гриммироваться  и  тѣ  члены  союза,  которые  будутъ  по 
ночамъ  выходить  для  участія  въ  „активной  борьбѣ  съ  крамолою"  и  для  погромовъ. 

В02. 

Замѣститель  Горемыкина. 

—  Если-бы  Горемыкинъ  ушелъ,  прямо  не  найти  замѣстителя. 

—  О,  у  насъ  это  дѣлается  очень  просто:  назначеніе  по  алфавиту. 
Послѣ  В— Г,  послѣ  Г— Д,  слѣдовательно,  слѣдующій  будетъ  Дубасовъ. 
На  время  можно  его  попробовать. 

Пиф-пафъ. 

„Не  моЖетъ  быть  двухъ  мнгьній“. 

Члену  одного  обширнаго  и  властнаго  бюрократическаго  учрежденія  говорятъ: 

—  Вы  совсѣмъ  не  обращаете  вниманія  на  „общественное  мнѣніе",.. 

—  Но,  вѣдь,  когда  у  насъ  происходятъ  засѣданія,  то  мы  сами  тоже  выносимъ 
свое  собственное  „мнѣніе".., 

—  Ну,  такъ  что-же  изъ  этого? 

—  А  у  наьъ  не  можетъ  быть  двухъ  мнѣній.  Ясно,  что  мы  должны  обра¬ 
щать  вниманіе  только  на  свое  ,,мнѣніе“... 


Впечатлѣніе,  произведенное  отвѣтнымъ  адресомъ  Государ¬ 
ственной  Думы  на  нашу  бюрократію. 


*Ло литигеокій  горизонтъ. 

Въ  высшихъ  сферахъ  было  тучно,  грозно,  въ  министерствѣ  —  вы¬ 
жидательно,  въ  Думѣ— разговорно,  въ  публикѣ —нетерпѣливо. 

Пиф-пафъ. 


НЕДОВѢРІЕ. 

(ТЗъ  лавкѣ). 

—  Послушайте,  почему  вы  мнѣ  перестали  отпускать  товаръ, 

—  А  такъ  что  нельзя,  господинъ,  больше,  никакъ  невозможно-съ... 

—  Но  раньше  же  отпускали.., 

—  То  было  раньше-съ... 

—  Вы  мнѣ  не  вѣрите? 

—  Такъ  точно-съ  не  могу  довѣрить,.. 

—  Но  я  же  вамъ  уплачу,  вотъ  какъ  получу  двадцатаго  жалованіе,  такъ  и 
уплачу,  Вы  же  вѣдь  знаете,  что  я  чиновникъ,., 

—  Вотъ  поэтому  то  самому  и  не  могу-съ... 

—  Почему,  поэтому  самому? 

—  А  вотъ  потому,  что  вы  изволите  быть  чиновникомъ-то... 

—  Что  за  чушь  вы  говорите? 

—  И  совсѣмъ  даже  не  чушь,  господинъ,  нонѣ  вонъ  вашему  брату,  которые 
даже  въ  министрахъ  состоятъ,  и  тѣмъ  объявили  недовѣріе, 

Нулинъ . 


Безработные  и  безпардонные. 

Инженеръ,  знающій  всѣ  тайны  недобросовѣстнаго  строительства  и  хищеній,  раз¬ 
говариваетъ  со  своимъ  знакомымъ, 

Послѣдній  говоритъ  ему; 

—  Вотъ  вы — инженеръ,  вы  знаете  положеніе  рабочаго  дѣла,..  Скажите,  почему 
у  насъ  такъ  много  безработныхъ? 

—  Потому,  что  у  насъ  очень  много...  безпардонныхъ  среди  начальства.,, 


ИСТОРИЧЕСКОЕ  ДОКАЗАТЕЛЬСТВО. 

У  одного  профессора  спросили: 

—  Какъ  вы  думаете,  аграрный  вопросъ  близокъ  къ  разрѣшенію,  или  нѣтъ? 

—  Это  на  счетъ  з  е  м  л  и-т  о?  Развѣ  вы  не  знаете,  что  земля  наша  велика  и 
обильна,  а  порядка  въ  ней  нѣтъ? 


ЛЕГКО  „ ПОКРОЮТЪ 

Разговоръ  въ  редакціи, 

—  У  насъ  , ,временныя  правила  о  печати'*  очень  обширныя... 

—  Помилуйте,  напротивъ.,.  Всѣ-то  правила  состоятъ  всего  изъ  300  строкъ! 
Какія-же  это  обширныя? 

—  И  всетаки  они  могутъ  сколько  угодно  самыхъ  большихъ  газетъ  при¬ 
крыть.,. 


Одинъ  изъ  членовъ  ,, Общества  активной  борьбы^  и 
,, Союза  русскаго  народа^  въ  полномъ  боевомъ  воору¬ 
женіи,  надѣленный  особымъ  нагруднымъ  значкомъ. 

(Картинка  съ  натуры). 


ь  старкну  к  теперь. 

Прежде  были  челобитныя, 

Въ  отдаленные  года 
О  пощадѣ  и  о  милости 
Въ  нихъ  народъ  молилъ  всегда, 
Времена  тѣ  въ  лету  канули, 

Съ  ними  также  и  традиціи, 

Ужъ  теперь  не  челобитныя 
Подаются,  а  —  петиціи. 

Въ  нихъ  народныя  желанія 
Откровенно  излагаются, 

Въ  нихъ  теперь  уже  не  милости, 
А  смертной  казни  добиваются. 

Конекъ. 


Ошиблись  бъ  разсчгтахъ . 

Слезы  льютъ  антрепренеры, 
Сталъ  сезонъ  для  нихъ  бичемъ: 
Въ  ихъ  театры  членовъ  Думы, 
Не  заманишь  калачемъ. 

Вся  была  на  нихъ  надежда, 
Приготовились  они 
Огребать  лопатой  деньги, 

Но,  наткнулися  на  пни. 

И  на  что  театры  членамъ? 
Фарсъ  и  прочая  тамъ  гиль? 
Когда  въ  той  же  самой  Думѣ 
Свой  играютъ  водевиль! 

Жанъ  Коко. 


Еще  одно  компрометирующее 
строительную  комиссію  по  соору¬ 
женію  городской  дѣтской  больницы; 
открытіе  сдѣлала  ревизіонная  ко¬ 
миссія.  Дѣло  идетъ  о  загадочномъ 
исчезновеніи  2.719.000  шт.  кир¬ 
пичей.  По  документамъ,  которые 
были  въ  рукахъ  комиссіи,  видно, 
что  кирпича  на  постройку  боль¬ 
ницы  было  принято  5.396.000  шт., 
между  тѣмъ  изъ  городской  кассы 
заплочено  за  8.116.000  шт.  Куда 
исчезъ  кирпичъ. — неизвѣстно. 

(Игъ  газетъ). 

Маленькая  пропажа. 

Два  мильона,  семьсотъ  тысячъ 
Чудныхъ  красныхъ  кирпичей 
По  немногу  пропадали 
У  комиссіи  съ  очей. 

Но,  замѣтилъ  архитекторъ, 
Какъ-то  въ  ранній  часъ  утра, 

Что  груженныя  подводы 
Вывозили  со  двора. 

Дѣло  было  въ  воскресенье, 
Налетѣлъ  онъ,  словно  шквалъ, 

И  его,  весьма  понятно, 

Въ  этотъ  день  никто  не  ждалъ. 
Но,  куда  кирпичъ  дѣвался, 

Гдѣ  теперь  хранится  онъ, 

Этотъ  маленькій  вопросикъ 
И  доселѣ  не  рѣшенъ. 

Зтокіпд. 


ЗА  НЕДѢЛЮ. 

О  „наказѣ11, 

Объ  отказѣ, 

О  Гапонѣ, 

О  разгонѣ, 

Въ  эти  дни  мы  толковали 
Страстно  горячо... 

И,  амнистіи  ожидали 
Горячѣй  еще! 

р  ѣ  к,  и • 

—  А  Петръ  то  Николаевичъ,  укатилъ 
всетаки  за  границу.,. 

—  Какой  Петръ  Николаевичъ? 

—  Ну,  конечно,  Дурново,  какой  же 
больше.,. 

А,  такъ  ужъ  онъ  давно  былъ  за  гра¬ 
ницей. 

—  Какъ,  давно? 

—  Да  такъ,  за  границей  справедли¬ 
вости  и  закона, 

Нулинъ. 


рѣшилъ. 

По  улицѣ  идутъ  два  солдата.  Они  только  что  отдали  честь  генералу. 

—  Почему  у  генераловъ  красные  лампасы? 

—  Должно  быть  для  того,  чтобы  было  видно,  что  всѣ  генералы  въ  штанахъ.,. 


ТОЖЕ  „Н  ЕДОВГЪРІ  Е“. 

Очень  пожилой  господинъ  говоритъ  пикантной  дамочкѣ: 

—  Почему  же,  дорогая  Лидія  Николаевна,  вы  не  хотите  стать  моей  подругой 
жизни,  я  вамъ  не  симпатиченъ,  да? 

—  Ахъ,  нѣтъ  не  то,  Петръ  Михайловичъ,.,  Но  видите  ли,,  Вотъ  вы  сказали, 
что  вамъ  пятьдесятъ  пять  лѣтъ,  поэтому...  гмъ...  какъ  бы  вамъ  сказать  я  къ  вамъ 
питаю  полнѣйшее  недовѣріе. 


Нулинъ. 


НЕСООБРАЗНОСТЬ ,  НА  НИХЪ  МНОГО. 


Въ  увеселительномъ  саду. 

—  Этотъ  господинъ  представляетъ  собою  рѣзкую  несообразность... 

—  А  именно  въ  чемъ? 

—  Помилуйте!  Самъ  онъ  —  черносотенецъ,  а  живетъ  въ  Красномъ 
Селѣ!  ..  . 

—  Э!  Такихъ  несообразностей  у  насъ  очень  много! 


Л  О  ЗуГ  В  Х2>  о  в  У? У? Я- 

Молоденькая  особа,  недавно  вышедшая  замужъ  за  стараго  генерала,  жалуется 

мужу: 

—  Счастливая  эта  Лидія  Викторовна!  Она  теперь  жена  генералъ-губернатора,  а 

я  только  жена  генерала... 

—  Но,  моя  милая,  когда  ея  мужъ  не  будетъ  генералъ-губернаторомъ,  такъ  и 
она  опять  станетъ  генеральшей... 

—  Ну,  вотъ!  Разъ  ужъ  ея  мужу  дали  такой  чинъ,  такъ  не  станутъ  же  его  оо— 
ратно  у  него  отнимать... 


БИБЛІОГРАФІЯ 


Въ  редакцію  „Аргуса44  доставлен: 

Витте  0.  —  „Логика  и  послѣдовательность  1> 
въпримѣненіи  къполитикѣ“.Ц.  1  р. 25 к.  > 

Гурьевъ. — „Проституты  пера44  Ц,  1  руб.  / 
Его  же —  Какъ  я  былъ  редакторомъ44  ; 
(воспоминанія)  Ц.  25  к. 

ГрингмутъК.  А.  — „Преимущества  респу-  > 
бликанскаго  образа  правленія44,  Ц.  50  к.  ^ 

Дурново.  П.— „Отзвуки  сердца44  (лирика).  » 
Ц.  1  р,  25  к. 

Дубасовъ.  —  „Моя  жизнь  во  Христѣ44  (бро-  ; 
шюра).  Ц.  5  к.  Одобрена  св.  Синодомъ  > 
для  распространенія  въ  начальныхъ  и 
ср.  уч.  зав. 

’!  Дубровинъ  (докторъ).  —  „Что  такое  черная  ; 
сотня  и  какъ  съ  ней  бороться744  Ц.  25  к. 

Куропаткинъ.  —  „Какъ  надо  воевать44. 
Ц.  1  р,  50  к.  Одобрено  и  рекомендо¬ 
вано  для  классныхъ  библіотекъ  кадет-  ■ 


>і  для  отзыва,  слѣдующія  книги: 

скихъ  корпусовъ  и  юнкерскихъ  учи- 
\  лищъ. 

;  Минъ.  —  „Бога  забыли44.  Историческій  ром, 
изъ  временъ  Батыя.  Ц.  1  р.  25  к. 

'  Небогатовъ,— „Родные  герои44.  Ц.  2  к, 

Побѣдоносцевъ,  К.  —  „Какъ  я  сталъ  ре- 
)  волюціонеромъ44.  Ц.  2  р. 

Риманъ. — „Честь,  рыцарство  и  великоду¬ 
шіе, —  вотъ  спутники  истиннаго  воина44. 
Ц.  2  р. 

Стэссель.— „Жизнь  за  родину44.  Ц.  10  к. 
Сергіевъ,  И.  (псевдонимъ). — „Чудеса,  какъ 
одна  изъ  причинъ  народнаго  невѣже¬ 
ства41.  Ц.  5  к.  Рекомендовано  для  на¬ 
родныхъ  читаленъ. 

Треповъ.  Д. — „Не  убивайте  животныхъ44. 
Ц.  10  к, 


Редакція  извиняется  передъ  авторами  присланныхъ  книгъ,  что  за  не- 
достаткомъ  мѣста,  она  не  можетъ  датъ  болѣе  полные  отзывы  о  ихъ 

почтенныхъ  трудахъ. 


Завѣдующій  отдѣломъ  библіографіи  Нулинъ. 


Ѳтъ  Редакціи. 


Съ  N2  Ы  начинается  новый  подписной  трехмѣ - 
сячный  срокъ.  Желающихъ  возобновить  подписку 
на  три  мѣсяца,  т.  е.  на  слѣдующіе  13  номеровъ, 
редакція  проситъ  заблаговременно  озаботиться 
присылкой  подписной  платы  въ  размѣрѣ  одного 
рубля,  дабы  не  произошло  перерыва  въ  своевре¬ 
менной  доставкѣ. 


ПОДПИСКА  ПРИНИМАЕТСЯ  ТОПЬ  К  О 

НА  3  МѢСЯЦА. 


•ПОСТУПИЛА  ВЪ  ПРОДАЖУ- 


ПЕРВАЯ  СЕРІЯ  ПОРТРЕТОВЪ 
еов  ре  ленныхъ  общественныхъ  дѣятелей. 


32 


ПОРТРЕТА. 


Всѣхъ  серій  предполагается  болѣе  20. 

Изданіе  Еженед,  Худож.  Полит.  Сатир,  журнала  АРГУСЪ. 

(эх»  20  коп.  «уэ 

Вторая  серія  начнется  спеціально  портретами  чле¬ 
новъ  Государственной  Думы  и  выйдетъ  въ  свѣтъ 
въ  самомъ  непродолжительномъ  времени. 

Подписавшіеся  на  журналъ  Аргусъ  на  три  мѣсяца  (подписная  плата  1  р.) 
получатъ  первую  серію  безплатно,  а  послѣдующія  могутъ  получить  п<> 
14  коп.  за  каждую  (можно  присылать  марками).  О  выходѣ  каждой  по¬ 
слѣдующей  серіи  въ  журналѣ  АРГУСЪ  будетъ  помѣщено  особое  объявленіе. 


н 


художественный  полити¬ 
ческій  сатирическій  журналъ 

Выходитъ  каждую  Субботу.  Подписная  цѣна  на  3  мѣс.  ОДИНЪ  РУБЛЬ. 


КОНТОРА  и  РЕДАКЦІЯ:  С.-Петербургъ,  Фонтанка  68. 

Телефонъ  Л»  2424. 

Редакторъ-Издатель  Кандидатъ  правъ  С.  А-  Чи^олиии. 


Печатано  въ  типографіи  С  А.  Чиколини.  С-. Петербургъ,  Фонтанка  68. 


Ѳ.  И.  Родичевъ. 


Звѣздная  палата. 


