_ двуслойной. Рядом с` небольшими колониями встречались и такие, 


$; 


‚ нинского парка Детского Села в ШМ—21 а УП УШ—Х—22 г. 


`установившего род Ноюред1а и описавшего наиболее близкую к 
_ найденной мною водоросли—Ноорефа итес]ал1з асегВ., клетки 
’ имеют яено вытянутую, эллиптическую или цилиндрическую форму. 


{а4. 1, Е. 5—6; „Маоуа Моапаа“ Зег. ПУ, р. 208—210. 


Но зузетаНсае вх МЗИо туроцалйсо ‚Ног Вофалися РеторойНан. /\ 


ОСЕР еее авт нет еее пирс. \ 


БОТАНИЧЕСКИЕ МАТЕРИАЛЫ ` ` 


Института Споровых Растений Главного Ботанического Сада Р. 6. Ф.С.Р., 


издаваемые под редакцией Главного Ботаника А. А. Еленкина. 


1922. Т. 1. — Выпуск 9. 30 сентября. 


О. В. Троицкая. = О. У. Тгой2Када. 
0 новом роде из синезеленых водорослей. 
е пото оепеге Согоососсасеагим. 


В иловых и планктонных пробах из Большого пруда Екатери-. 


мне встретилась в большом количестве колониальная синезеленая _ 
водоросль ‘из СВтоососсасеае. Водоросль представляла собой пла- 
стинки разнообразной формы, б. ч. несколько вытянутой и прибли-. 
жающейся к эллиптической. Края колонии бывали б. или м. ров- 
ные, без резко выступающих групп клеток; они часто загибались 
в иногда настолько, что пластинка в местах загиба становилась 


Диаметр которых достигал 250 4. Колонии эти состояли из распо- 
ложенных в один слой круглых, перед делением несколько продол-. 
говатых, бледно-голубых, без „пеевдовакуоль“, клеточек, 1,5— 
2 4. в диам. Расположение их в отношении друг друга—иепра- 
вильное: они то тесно еближены, то расстояние между ними до- 
ходило до 10 р. Деление клеток, следовательно, происходит во 
всех плоскостях, перпендикулярных той, в которой они располо- 
жены. Вея колония бледного, синезеленого цвета; сильно освещен= 
ная, при малом увеличении, кажется почти бесцветной. 

По неправильному расположению клеток в одном слое водоросль 
сходна с видами рода Но]оребла, от которой отличается не продол- 
говатыми, а совсем круглыми клетками; на рисунках Рарегвейт’а !), 


1) ГарегВе1 шт, „К6пё1. бу. Уеё. -АКаа. КогВёпа1.“ 1883, №2, 8. 43, 


— 130 — : 

По форме клеток водоросль сходна © видами рода Мехгзторе- 
41а, но отличается неправильным расположением клеток, а нев 
двух перекрещивающихея направлениях, как у этой последней. В 
виду того, что’ фориа и расположение клеток у ПРе-Тол !), Гет- 
тегталл’а ?) и ТИаеп 3) считаютея признаками родовыми, а не 
видовыми, новую водоросль следует выделить в особый род, кото- 
рый я называю Соссореда, как состоящий из круглых, располо- 
женных в одной плоскости клеток. 

Может-быть, в виду того, что КогИ в. сводке Ое-Топ1 род 
Но]оре@а разделил на 2 подрода: зар. Епво]ореб1а, © клетками 
„зибоТоБовае уе! еШрсае“ и в05. Масгосгос1в, „сеПае БасП- 
огтез“, можно было бы род Соссоре@1а рассматривать, как новый 
подрод рода, Но]оред1а, отличающийся совершенно круглыми клет- 


ками, но т. к. ЕотЫ в диагнозе рода пишет: СешМае суПп- 
дт1сае, что к Соссоре@а совершенно неприложимо, установление. 


нового рода является более правильным. 

С филотенетической точки зрении род Соссореда представляет 
известный интерес: т. к. круглая форма клетки и неправильное 
расположение их является признаком более примитивным, чем 
форма удлиненная и расположение правильное, как полагает 
Сгом 4), то Соссоре@а в отношении первого признака является 
более примитивной, Чем Мет1зторе41а, а в отношении второго, 
чем Но]ореба, и предсгавляет собой связующее звено между двумя 
упомянутыми родами, являясь более примитивной, чем оба, и мо- 
жет рассматриваться, как их исходная форма. 


Нооре а. Мег15зторе( Та. 
клетки вытянутые, - клетки круглые, 
расположение их неправильное. расположение их правильное. 

| Соссоред1а. и 


клетки круглые, 
раслоложение их неправильное. 


у 


1) Ое-Топт. ЗуШове А1еагита. Уо]. У. 
2) Решшегшаен Е., КтурюбашепЙога дег Магк Вгапаепьиго. 
3) т: аепт 4., Мшпевоа А]оае. Мухорвусеае. Уо]. Т. 


') Сгом, У. В., Сииса! чаау оЁ сефаш иллсеШаг Суапорпусеае от 
Ше роте оЁ у1ем оЁ Щет еуошиоп (Мех Роу!о10815. 1922. ХХ № 2. Арги, 
‚р. 81—102), 


« 


и — 


р 


Соссореф!а Тго2К. пом. деп. Спгоососсасеагит. 


КапиЙае фаЪ\атез. Сешае ш эбгафи ип1со ог@табае, игесша- 
тбег 415розЦае, Утафит р]апиш, НБеге пабает Фютталйев, 210- 
Бозае, але @1у131опеш рапцип оБопсае. Пуу1з1о сеЙагита тгеси- 
1ат15- Сошеш8 соегиео-уй1015. 


Соссорефа ИтпеНса Тгой2К. поу. зр. 


КатЙиИз рагу! уе] шаотиз, Чат. а@ 250 1№., е сеПаЦз пиши, 
1,5—2 м. сга5315, пашего$158118 1040 тгетоз, подо сопег@в 
сотроз из. Сот{етиа раде соегшео, поп ©гави1030. 

Наб. ш Ншо (заере)еф р!апеёвюот (гаго) зави Во|зспо}е, ЕКа4е- 
гиш8Ко]е. м’ О]еёзкоде (Тзатзко)е) Зе!о ргоре РегороНи апп 
Ш-—21 её УП-—1Х—22 а ше оъзегуайа. 


Е. С. Зинова. Е. $. Зшпома. 


0 новых формах Рисиз Рае! Бе 1а РУ|. в 
Ледовитом Океане. 


)е [ог 00у5$ Рис! Риес! 0е 1а РУ!. ш Осеапо 
(асап. 


Работая над, водорослями ео моря ин проематривая Гербарий 
'Рупрехта, собранный. в Белом море и Ледовитом Океане, хра- 
нящийся ныне в Академии Наук, я нашла между фукусами не- 
сколько экземпляров водоросли, которые при тщательном иселедо- 
_ вании оказались новыми формами Ецсиз Епес! Пе |а РУ 

Этот вид впервые был найден ‘в Северной Америке у о-ва 
Ньюфаундленда („Тегга М уа“) и впервые был описан Ое-]а- 
-Ру[ате 1!) почти 100 лет тому назад. Позднее Еасив Емес: 
‚ нашли также в Скандинавии и у Лафотенских о-вов, следующие 
авторы: К1ееп, Коз11е, 9. С. АрагаВ. Мною он найден также 
в Мурманеком море, у полуострова Рыбачьяго в’ Вайда губе ?), и 
Рупрехтом в Чешской губе Ледовитого Океана. 

Ни один автор не различает фору у ЕКисиз Ецес1; между 
тем мною установлено два резких отклонения от тиличной формы, 


1) ре] з-Ру1ате, „Е!оге 4е ГШе 4е Тегге Мецуе её 4е5 Цез 54. Рлегге © 
№М1с1оп“. Рагз. '1529, раг. 87. 

2) Е. С. Зинова, „Водоросль Мурмана“ П (Труды Общ. Естеств. 
Т. ХМУ -У, 1914. Отд. Ботан., стр. 303—304). 


— 132 —_ 


которые необходимо выделить в особые систематические единицы... 
От типичного Еисиз Киес1, новые формы отличаются различ- 
ными постоянными признаками, & именно: малыми размерами и 
узостью слоевища, а также малыми размерами рецептаклей и ска- 
фидиями. Все формы этого вида я разбиваю на три группы. , 

К первой группе относятся экземпляры с кожистыми, плоскими 
лентовидными двузубчатыми отростками 5—8 мм. ширины. Рецеп- 
такли на рукоятках широко-ланцетовидные, сдавленные или плоские, 
2—3 см. длины и 4—6 ми. ширины. Скафидии маленькие, плотно 
сидящие, выдающиеся. 

Ко второй групие, принадзежат экземпляры с узкими кожи- 
стыми, двузубчатыми, лектовидными отростками, 1—2 мм. ширивы. 
Рецептакли на рукоятках, ланцетовидные, вздутые, двузубчатые, 
1—8 мм. длины и 1—2 мм. ширины. Скафидии ра сидащие, 
выступающие. 

К, третьей группе относятся экземпляры © кожистыми, плоскими 
двузубчатыми лентовидными отростками 0,5—1 мм. ширины. Ре- 
цептакли ланцетовидные или катушко-образные 4—5 мм. длины и 
1—1,2 мм. ширины. Скафидии маленькие, редкие, слабо выету-. 
пающие. 

Таким образом, формы первой группы описанные, Ое 1 а; Ру|1а1е, . 
я объединяю в систематическую единицу под названием Т. фура 
ть, формы, второй группы, —Ф. Виргес НИ т! и формы третьей 
группы—№. Непюий пи, Далее следует детальное описание форм 
этого вида. 


Риси$ Риесг Ое {а Ру. 


Е]. ‘Тегг. Мецуе, р. 87; К]е!т. Налаь. Зсапа. НаёЁза/о., 
р. 14; 1. @. Аг. ЭребЪ. А]. П, р. 37; Ое Топь, БУ. Ай. Ш, 
р. 198; Вапоха, А. Миттал. П (1914), р. 303. 


Рогта ур!са (0е 1а Ру|.) Зшоуа сотБ. поу. 


З1пота, А. Миттал. П (1914). р. 303; Ехзсе.: НацсК- 
В1сь бег, РВус. Ошу. № 618. 

Слоевище оливково-бурое, 10—20 см. высоты. Подошва кони-. 
ческая, толетая. Отволик толстый, короткий круглый, около 5 мм. 
толщины, с многочисленными проростающими плосквми лентовид-. 
ными отростками. Лентовидные отростки кожистые, линейные или 
клиновидные, двузубчатые, 5—8 мм. ширины. Средний нерв слабо 
заметен. Криптостомы многочисленные, выдающиеся, закрытые. 
Средний нерв выделяется в нижних частях лентовидных отростков, 
занимая “/? или ‘“з ширины отростка. Рецептакли простые, на ру- 
коятках, широко ланцетовидные, сдавленные или плоские 2—8 см, 


— 133 — 


длины и 4—6 мм, ширины. Скафидии маленькне, плотносидящие, 
выдающиеся, двуподые, 

Местооб. Обычно встречается на скалистом грунте, в камени- 
стых ‘ямах нижней части литоральной зоны. 

Местонах. Чешская губа, мас Чайкин нос (Рупрехт). 


Рогта Виргесв тома 1. п. 


Слоевище оливково-бурое (сухое чернеет), кустистые 10—15 см. 
высоты. Стволик тонкий, круглый, нитевидный, около 9 мым. тол- 
щины, длинный, вверху разветвляющийся на тонкие, длинные, 
круглые, нитевидные, дихотомические ветвящиеся отростки. Ленто- 
видные отростки кожистые, двузубчатые, линейные, узкие, около 
1—2 мм. ширины. Средний нерв круглый, слабо выступает в ниж- 
них частях отростков, 

Рецептакли на рукоятках ланцетовидные, двузубчатые, около 
1—8 мм. длины и 1—2 мм. ширины, вздутые или плоские с редко 
сидящими, маленькими выдающимися, двуполыми скафидиями. 

Местооб. Обычно произрастает на скалистом грунте и в ска- 
листых ямах © остающейся водой. 

Местонах. Чешская губа, м. Чайкин нос (Рупрехт). 


Рогта ЕепКши Злтоуа {. п. 


Кустики небольшие, около 5—7 см. выеоты, оливково бурые, 
(сухие черные). Стволик тонкий, нитевидный (толщиною в грубую 
нить), круглый, небольшой около 0,5 мм. в диам., расветвляется 
на массу круглых, тонких, нитевидных отростков. Лентовидные 
отростки кожистые, плоские, линейные, двузубчалые, дихотомиче- 
ски разветвленные 0,5—1 мм. ширины. Средний нерв круглый, 
слабо выступающий внизу отростков. Рецептакли ланцетовидные, 
катушкообразные, двузубчатые, 4—5 мм. длины и 1—1,2 мм. ши- 
рины, © маленькими редко сидящими и слабо выступающими дву- 
полыми екафидиями. 

Местооб. На скалистом грунте и в скалистых ямах. 

Местонах. Чешекая губа, м-с Чайкин ное (Рупрехт). 


ш Неграгю <]. Варгесв%11 е эти „С2еззка)а бира“ а4 
рготоп ога „Са поз“ (шт Осеапо С1аслай ргоре решиазщат 
` Капт) Еисиз Ецес! Ое 1а РУ. ш уагиз Ююгпз афипдатцег соПес- 
из, Чиа ш {тез югиаз зузбешайсе @15Ылсбаз её забШез соп}ап- 
сепаз еззе рибо: 1) югша Фура (0е 1а РУ.) м, дизе сит 
Ч1астозо с1. Ое-1а-Руйае еф аеё., аедие ас сиш ехз1сс. НаисК- 
В1с Век, Р®Вус. Ошху. № 618 ошпто сопотиепз, Вгоп4е за 14а 
(5—8 шм, 126.) её гесербаси!з шастз (2—3 сш. 1005. её 4—6 шю. 


Е а 


1а4.) пофабих; 2) Югша ВиргесН пи! голде апоизоте (1—2 п. 
14.) её гесербаси$ штот из (7—8 ши. 1005. её 1—2 м. 146.) _ 
а (уро @Шегб; 3) Югта ЕНепкшй шИи гопде шилба еф апби$5- 
зпиа (0,5—1 ши. 184.), гесербасий5 р (4—5 шш. 015. её 
1—1,2 юм. 12$.) а13ЯоочИаг. 


Л. А. Лебедева. 1. А. ГеБе4аета. 


Новые виды несовершенных грибов, найденных 
в России. 


Рипо] шрегесН поу! м Воз$а шуейН. 


= Рвота з1зутбгй Ёере4. поу. зр. 


Пикнидии раебросанные, погруженные, округлые, из оливково- 
бурой ткани, 80—150 |4. в диам. Споры палочковидные, на концах 
притупленные, чаще прямые, реже слабо изогнутые, © двумя кап- 
лями масла, бесцветные, 5—7 |2. длины и 0,5 (1. шир. 

Местооб. На отмерших стеблях. Э1зутшогииа №оезеш [.., Ста- 
вроп. губ.. Ставроп. у., с..Пелэгиада, в садах, 19. УП. 1916, 
‘собр. Л. А. Лебедева. а. 

Русшайз зратгз1з, питега1$, Лобов, сощехфа рагепсвушайсо 
оПуасео Ъгипле!$, 80—150 в. ш ФЧат., сошайз БасШахгфчз, цит- 
пе обизтизси5, регатаие тесйз$ уе гагаз 1еуЦег сигуи$, 61- 
гиИШайз, ВуаШтз, 5—7 в. 1012. её 0,5 в. 1. 

Наб. То сааПЬиз етогимз Э1зушЪтИ Гоезе1. 1.., Салсазиз Боге- 
аз, ргоу. э{баутороШала, 4136г. 54апгоро]., Ре]асола4а, ш Вогиз, 
12. УШ. 1916, 1ес. Г... ЪеБеа}ета. . | 


< 


ОрюФа [апугг Герей. пом. зр. 


Пикнидии расбросанные, под эпидермисом, эллиптические из 
светло-бурой ткани, с небольшим отверстием, 150—250 и. даины 
и 100—180 м. шир.; споры цилиндрические, прямые, редко слабо — 
изогнутые, на концах закругленные, с 2—4 каплями масла, иногда 
слабо перешнурованные, бурые, 16—18 м. длины и 4—5,5 №. шир. 

Местооб. На живых стеблях, реже на живых листьях ГабВугиз 
ргафепз: №., Курекая губ., г. Короча, сад, 25. УП. 1915, собр. 
4. А. Лебедева. 

РусшаН8 враг, ерегииае 1есиз, еШрзо1Ч ев, сощех4и ра]- 
14е Ьгаппео, рого рагуо, 150—250 №. 10пе., 100—180 ы. 1а5.; 


сот и8 суПпагасев, гес@з, гаго 1еуцег сихуцИз, ибтшаце тоб- 


аз, 2—4 опа, поппипапат 1еуег сопзтейз, Бгиппев, 
16—18 ци. 1015. е$ 4—5,5 м. 124. 


= ых 


— 185 — 


Наб. Та сааНЬи$ У115, газ шт 0 угу ГабПуг! ргафепз15 1... 
ргоу. Китзек, Когоб&зева. ш пошо, 25. УП. 1915, 1ес. Г. Бе- 
редуета. 


З4адопозрогор$1$ согопае Ререй. поу. $р. 


Пикнидии расброванные, округлые или чаще эллиптические, 
150—300 р. длины и 100—120 №. шир., покрытые эпидермисом, 
погруженные, из светлой желтовато-бурой, крупноклетной ткани, 
открываются отверстием; конидии цилиндрические, на концах за- 
кругленные, ‘прямые, реже изогнутые, с 1—2, редко с 3 пере- 
городками, с несколькими каплями масла, иногда слабо перешну- 
рованные, почти бесцветные, 20—30 и. длины и 6—8 в. шир. 

Местооб. На живых стеблях и листьях СогопШа уалла Ё., 
Курская губ., Короч. у., Лазаревка, 28. УП. 1915, собр. Л. А. 
Лебедева. 

Русмаиз зрагиз, стешШас из уе] заертиз еШрзо14е1з, 150— 
300 в. 10по, её 100--120 в. Таф., ер1@егпиае. бесй$, питегз18, соп- 
фехба раШае-осЪтасео, {ете ВуаЙпо ]ахе рагепепутайсо, рого т-. 
$473; сомайв суЦи@гасез, ибтшачце гофап9а41з, гесиз уе] сиг-. 
уиз, ипо-Бвер{а $, таго 3 зерба$, ши@з сиМаз сопйперыриз, 
поппипадиат 1еуЦцег сопз1еиз, Гете ВуаШи8, 20—30 +. 102. © 
6—8 в. 1%. 

Наб. ш самПЬаз \у113 её ш ЮШз у118 СотопШае уамае Е., 
ргоу. Кигзек., 41°. КотофзсВ., 1лазатеука, т 5Йуа, 28. УП. 1915, 
1ео. Г.. Еефе4]ета. 


Л. А. Лебедева 1. А. ТеБеаема, 


Мнкофенологические наблюдения в парке и 
оранжереях Гл. Ботанического Сада. УП—1Х. 


ОъзегуаНопе$ шусорцепо!о2сае ш вого еЁ Ш 
СаПбаги$ Ног@ Ваал РегороШаш. УП-—1Х. 


УП. Парк. Нотиз. 29 ГУ. 1998. 


Регопозрога ' Ясагае Ти|. появилась на листьях Валалси$ 


_бсама Г. во многих местах парка. По матовому оттенку зелени. 


& также несколько меньшим размерам листьев больные экземпляры 
чистяка легко отличаются от здоровых растений. При микроскопи- 
ческом исследовании пораженных листьев, в межклетных ходах 


‚можно было обнаружить значительное. скопление ветвистых, одно- 


16 ЕЕ 


клетных, бесцветных гиф, а также внедряющихея в глубь клеток 
клубневидных гаусторий. Плодоношения паразита, в виде очень 
тонкого, нежкого, сероватого налета, начинают показываться с 
нижней поверхности пораженных грибком листьев. Регопозрога 
Йсамае Ти]. является первым паразитным грибком, найденным 
много в настоящем вегетационном периоде. 

Оутозрпае“а Гепезгапз (Вибу) МЕ. встречается на отмер- 
ших стеблях ЕрПобпиа апсизНЮНит по. прилегающим к р. Вар- 
повке окраинам Сада. Расбросанные, округлой формы перитеции 
грибка глубоко погружены в ткань, из которой при микроскопиче- 
ском анализе с трудом отделяются. Содержащиеся в сумках аеко- 
споры по большей части вполне вызрели. 

О:Чутозрпаег!а зирегЯ ма (Засе.) №е$$1. попадалась на листьях 
ОтИса 41ю1са ].. близ различных построек. Округлые перитеции, со- 
стоящие из крупноклетной, темнобурой- ткани, содержат значитель- 
ное количество сумок с нитевидными парафизами, из которых выхо- 
дят двуклетные, бесцветные аскоспоры © мелкими каплями масаа. 

ерфозрНаега Чойоит (Рег$.) де №1. зарегистрирована на за- 
сохших стеблях крапивы около огородов. Рассматривая поверхность 
зараженных грибком стеблей, можно было видеть многочисленные, 
расбросанные, точковидные перитеции, которые слегка выступают 
из под эпидермиса своими небольшими хоботками. Заключающиеся 
в сумках вполне сформировавшиеся аекоспоры иногда для данного 
гриба не достаточно интенсивно окрашены. В некоторых сумках 
наблюдаются также совершенно бесцветные аскоспоры. 

МусозрПаеге!а зсПоепоргаз! (Ацегзм.) ЗсйгбТ. попадалась в 
незначительном количестве на листьях лука близ участков горной 
флоры. Как показал микроскопический анализ, сумки этого грибка, 
под влиянием действия воды, быстро ослизняются, заметно вытя- 
гиваясь при этом в длину. Аскоспоры по большей части вполне 
вызрели. 

Маззача ШашШпапз (Тоде) Сез. е# Ое М№ 1. Этот интересный 
грибок удалось констатировать на сухих ветвях клена. Плодовые 
тела, залегающие в толще поверхностных слоев древесины, высту- 
пают наружу из под коры только лишь своими выходными, при- 
поднимающимися отверстиями. Аскоспоры очень крупных размеров. 
довольно интенсивно окрашены в. темно-коричневый цвет. Споры 
более светлых оттенков (видимо, не вполне дозревшие) встречаются 
редко. 

Зс1егодегг1$ ригавае Вейт. в значительном количестве собрана 
на сухих ветвях спиреи близ здания гербария. Однако, как пока- 
‘зал анализ грибка, плодоношения еще не вполне вызреля, и вполне 
раскрывшиеся апотеции встречаются пока в редких исключитель- 
ных случаях. Наблюдавшаяся более месяца тому назад на ветвях 
спиреи конидиальная стадия этого грибка, известная под назва- 
нием 51од1р]оврога, в данное время почти совершенно отсутствует. 


аа. 


ай 


Ме!атрзога 1аг!с!-рорийта КШеБ. в третьей стадии попадалась 
повсюду на опавших листьях тополя. Подушечки телейтоспор этой 
ржавчины, будучи помещены во влажную среду при комнатной 
температуре, быстро проросли, образуя довольно значительных раз- 
меров длинные протобазидии © отходящими от них базидиоспорами. 

Ех а 091апдиоза Ег. обусловливала образование на засохших 
ветвях липы объемистых, под влиянием весенней влаги сильно на- 
бухших, студенистых, серовато-коричневых плодовых тел. Образцы 
этого дрожалкового гриба собраны в большом количестве. 

Репорйога стегеа (ЁЕг.) Сооке обнаружена на сухих ветвях 
Ошо еЁаза против здания гербария. Грибок, образующий в мо- 
лодом состоянии на поверхности ветвей пепельно-серые с слабым 
фиолетовым оттенком тонкие налеты, в более зрелых стадиях пред- 
ставлялся в виде небольших, растрескавшихся, довольно плотных, 
тех же оттенков, коростинок. При микроскопическом исследовании, 
глубоко погруженные в грибную ткань толетенные цистиды обна- 
руживаются только на очень тонких срезах собранных образцов. 
Базидиоспоры попадаются на базидиях довольно часто. 

З1егеит ригригеит Регз. был собран на основных ветвях дуба 
против здания гербария. Светло-серые, довольно мягкой консистен- 
ции плодовые тела этого грибка черепитчато располагались по тре- 
щинам коры и своими основаниями довольно глубоко внедряясь в 
ее толщу. 

Рвота асишба ТисК. попадалась на отмерших стеблях и коро- 
бочках мака, и на грядках опытного участка лекарственных расте- 
ний. Точковидные, с удлиненными хоботками пикнидии ясно заме- 
чаются на поверхности пораженных частей даже простым невоору- 
женным глазом. При расематривании в микроскоп плодоношений 
грибка, можно было видеть продолговато-цилиндрические стилоспоры, 
отходящие густыми массами из пикнидий. 

Рвота ПегБагит \е${. зарегистрирована, на, засохших стеблях— 
Уа]ег1апа, о ста|з Г. на грядках опытного участка ри 
растений. 

Рота игсае ЗсНи2. е{ $асс. встречается повсюду на от- 
мерших стеблях различных видов крапивы. Округлой формы, как 
бы приплюснутые сверху пикнидии открываются широко раскрытым 
проетым устьицем. Сабранные образцы изобилуют зрелыми стило- 
спорами. 

Рпота пебиЙоза (Регз.) ВегК. обусловливает появление на по- 
верхности отмерших стеблей шток-розы светло-серых, расплывча- 
тых пятен. Пикнидии грибка, в виде мелких, черных точек, зале- 
гают под эпидермисом. Удлиненно яйцевидные стилоепоры выходят 
из отверстий плодовых тел густыми, объемистыми массами. Грибок 
собран около грядок опытного участка лекарственных растений. 

Рвота аШИсо!а Засс. её Воит. собрана на сухих листьях лука 
”. близ большой пальмовой оранжереи. Одновременно © пикнидиями 


а 


этого грибка, попадаются также в довольно значительном количе- т. 
стве на тех же листьях перитеции, относящиеся по своим систе- 


матическим ‘признакам к роду П1ЧутозрЬаета. Совместное суще- 
ствование этих двух форм плолоношений дает некоторое основание 
предполагать, —не является ли найденная П1утозрваема, сумчатой, 
до сих пор, повидимому, не описанной стадией грибка Р\поша 
а]исо]а. | | 

Рнота уегБазс!со!а (ЗеПм/.) СооКе. обнаружена на сухих стеб- 
лях. Уегразсит рЫ]ото!ез №. по окраинам опытного участка лекар- 
ственных растений. Рассматривая поверхность пораженных растений 
можно было видеть многочисленные, `точковидные пикнидин. При 
микроскопическом анализе - стеблей коровяка, совместно © пикни- 
диями довольно часто располагались также относящиеся к роду 
П14утозрваета, перитеции, которые, может быть, являются сум- 
_чатой стадией грибка Рвота уегфазс1со!а Сооке. , 

Садозрогит  Пеграгит ШК: зарегистрирован на сухих етеб- 
лях НеЦцап из аппииз [.., а также на’ [15 сегталиса Г.. в опытном 
участке лекарственных растений. Веледствие обильного развития 
плодоношений, на поверхности зараженных грибком растений можно 
было видеть густые, бархатистые, темнооливковые налеты. 


УП. Орачжереи. сайаама. 29-ТУ. 1925. 


Нудпапоит сагпеит \М/аЙг. Экземпляры этого грибка, замечен-- 
ные в цветочных кадках 24 апреля, в течение недели достигли 


до 1—1,5 сант. в диаметре. 


УП. Парк. Нотиз. 6—7. 1988. 


Регопозрога согуда!$ Ое Вагу встречается повсюду по лужай- 

‚9 
кам парка на Согуда]з Бгасбеафа. Паразит обусловливает образо- 
вание с нижней поверхности листьев нежных, паутинистых наяе- 


тов, при чем больные экземпляры довольно резко отличаются от, 


здоровых растений меньшим ростом, а также несколько тусклым, 
как бы сероватым оттенком зелени. . | 

Меса стпабагта Ег. найдена ва сухих ветвях черемухи не- 
лалеко от большой пальмовой оранжереи. Как показал микроско- 
нический анализ, сумки с аскоспорами вызрели. 

МизепЮа сирийаг!з (Регз.) Каг${. Перитеции этого грибка вы- 
ступают наружу из трещин коры тесно скученными группами. 
При действии воды зрелые аски быстро ослизняютея и расплы- 
ваются, выделяя споры. Рост и развитие гриба в данное время 


еще не вполне закончились и на собранном материале нередко - 
попадаются не вполне зрелые плодоношения. Грибок найден на. 


Асег Тгадцуейет: около огородов. 


СисигЬ ага Бегрег!4:$ бгеу. обнаружена в значительном ко-. 


ь 189. — 


личестве около цветочных куртин па Вегрегмз ущоат15, а также 
на Вегег1$ ада они (вечнозеленый барбарис) против здания канце- 
лярии. Сумки грибка снабжены нитевидными, довольно короткими, 
не достигшими полного роста парафизами. Эллиптической формы, 
с продольными и поперечными перегородками аскоспоры окрашены 
в довольно интенсивный, красивый золотието-желтый цвет. 

\Ма|5а [еисозфота Ег. собрана на сухих ветвях черемухи вместе 
е Места стпафатта Ег. около больших цветочных куртин. Ши- 
роко конической формы. сероватые плодовые тела грибка, при дей- 
ствии воды, быстро набухают и легко отделяются от элементов 
коры. Отверстия ‘отдельных перитециев в виде черных точек, чис- 
лом от 3 до 10, располагаются обычно по периферии округлой. 
беловатой пластинки, которою заканчиваются плодовместилища, 
Иногда вместе с Уа]за |епеозбота- попадаютея пикнидии, относя- 
щиеея к конидиальной стадии грибка—Субозрога 1епсозбота эасс., 
наиболее интенсивное развитие которой в Саду мною наблюдазось 
в начале апреля месяца. 

НеоНит сИгтит Ег. Довольно хорошие образцы этого диско- 
мицета были найдены на березовой палке, лежавшей на земле; 
желтые, чашковидные, на короткой ножке, апотеции грибка обна- 
руживаются под отставшею корой на обнаженной древесине. 

ЕхШа дапдиюза Ег. встречена на ветвях яблони и ивы. Велед- 
ствие благоприятных для развития грибка условий влажности и темпе- 
рятуры, собранный материал изобилует в настоящее время конидио-и 
базидиоспорами, которые, ранее попадались сравнительно редко. 

ТгетеНа {е$сеп$ Рег$. зарегистрирована на коре сухих вет- 
вей рябины. Споры зрелые. 

Зо!ета  апота!а (Рег$.) Ег. наблюдалась в различных местах 
парка на сухих ветвях боярышника, спиреи и яблони. Очень мел- 
кие, цилиндрической формы, тесно скученные плодовые тела грибка 
представлялись в виде как бы отдельных островков или распро- 
стертых по поверхности коры значительных размеров корковидных 
образований. Базидиоспоры начинают отделяться, 

Ро!уз#с{и$ уеитиз$ Ег. встречен на ветвях. вяза по’одной из 
главных аллей парка. Черепитчато располагающиеся плодовые тела 
грибка довольно глубоко внедряются по трещинам коры в ткавь 
живых деревьев. Спор мало. 

Отр!оФа гозае В. её С. Этот грибок, принадлежащий к отделу 

сферопсидных, был найден около цветочных куртин на засохших, 
молодых побегах роз. Споры вызрели. 
‚  МопоспаеНа сотрёа Засс. Маг. гаписойа Вегезе е{ Вгезай. 
Грибок обусловливал появление на поверхности коры ветвей розы 
небольших, темных подушечек плодоношений, от которых отделя- 
_ лось значительное количество четырехклетных. буроватых спор, 
снабженных на концах одной бесцветной ресничкой. Эта монохеция 
собрана совместно с предыдущим грикбком. 


140 —-. 


Су{Ша зр. Очень хороший материал этого грибка был собран 
мною на засохшем стволе молодой пихты против оранжереи У1со- 
па геола. Рассматривая поверхность пораженной коры, можно было 
видеть как бы спавшиеся, красноватые точки плодоношений, ко- 
торые под влиянием действия воды быстро набухали, заметно вы- 
ступая при этом наружу в виде мягких, кеглевидных, с сосковид- 
ным устьицем, кирпично-красных пикнидий. Мелкие, цилиндриче- 
ской формы споры отделялись в`огромном количестве от нитевид- 
ных, иногда слабо разветвленных конидиеносцев. 

З4едапозрогит сепапо!0!4ез$ ЕП. её Во{Пг. развивался совместно 
с только что указанным грибком рода Хуа на сухом стволе 
пихты. На собранных образцах плодоношения этого’ грибка, отно- 
сящегося к отделу меланкониевых, повидимому, Вследствие разро- 
стания гимениАльного слоя гиф, представлялись в виде почти со- 
_вершенно замкнутых плодовместилищ. Собранный материал изоби- 
лует очень крупными, буровато-дымчатыми, светлоокрашенными 
конидиоспорами, сидящими на ллинных бесцветных ножках. 

Ватиаг1а суйпдго!ез$ Засс. Листья бурачника, сильно пора- 
женные этим грибком, были оставлены мною в деревянных рамках 
под открытым небом для перезимовки. В настоящее время на тех 
местах, где осенью была Взшаг!а, можно ваблюдать развитие 
многочисленных, с толетостенными, темными оболочками плодовых 
тел, внутри которых развилась не сумчатая стадия, которой я 
ожидала, & вновь повторилось образование той же конидиальной 
формы, относящейся к роду Катщата. В молодых плодоношениях 
внутренние стенки состоят из довольно толетой, слабо окрашенной, 
плектенхимной ткани. от которой вертикально отходят конидиеносцы 
с конидиями. В более зрелом состоянии плодонешения выступают 
из плодовместилищ наружу и в таком случае конидиеносцы раз- 
виваются до значительных размеров, достигая до 80—100 в. и 
более длины, при 5—7 |. шираны. Споры, располагающиеся на 
иногда вильчато разветвленных концах конидиеносцев, ничем не 
отличаются от конидий, присущих типичной форме грибка. 

Саз{егозрогит Типбогит (Ег.) Засс. был обнаружен на Э&е- 
геи сг1зрит Ег., а также Согиспит зр. Под влиянием развития 
паразита, на поверхности этих базидиальных грибов замечались 
густые, темнооливковые, почти черные налеты, Па ОВ Ма- 
териал изобилует спорами. 


УШ. Оранжереи. Сайта. 6—Т. 1929. 


бгарн!о!а рНоеп:с!$ Рой, За последнее время грибок начинает 


показываться на листьях различных видов пальм, преимущественно 
относящихся к роду РВоешх, образуя на их поверхности довольно 
плотные почти черные подушечки. 


Во{гу{$ стегеа Рег5. Грибок зарегистрирован на а 


— 141 


в оранжереях для перезимовки кустах роз, а также в оранжерее 
австралийских растений на некоторых видах эвкалипта. Плодоно- 
шения паразита хорошо развиты. 


ТХ. Парк. Нопиз. 18—Т. 1998. 


Зупспу{гит апетопез \ог. в первый раз в отчетном вегета- 
ционном периоде зарегистрирован на анемонах по лужайкам и от- 
крытым местам в северо-восточном углу парка, ‚ Плодоношения 
грибка в виде темно-оливковых бородавочек начинают показываться 
преимущественно по краевым частям листовых пластинок. 

Р!азторага туеа ЗсНгбф, в незначительном количестве обна- 
ружена на Аесоро@ш родастама Г. по затененным местам в 
различных частях парка. По желтоватой пятнистости листьев боль- 
ные экземпляры растений легко различаются уже издали. Разви- 
вающиеся с нижней поверхности листьев, плодоношения паразита 
представляются в виде слабых, сероватых налетов. 

Регопозрога ЯЙсагае Ти. Болезнь, замеченная в первый раз 
5 мая, в течение недели успела сильно повсюду распространиться 
по зарослям Капипси]из Йсата 1. - 

Регопозрога согуда!$ Ое Вагу, обнаруженная, одновременно 
с предыдущим ложно-мучнистым грибом, в данное время ‘находится 
в состоянии наибольшего развития, повсюду поражая пренмуще- 
ственно Согу4да$ Бтасбеака. 

О'арог{Ие сагадапае )ас2. Очень хорошие образцы этого гриба, 
хотя сравнительно в небольшом количестве, были собраны на су- 
хих ветвях Сагасапа  атротезсепз №ашт. близ большого пруда. 
Плодоношения вызрели. 

Отарог{Ие рай: ОИ. Ложе грибка конической формы глубоко 
внедряется в питающий субстрат. Перитецин совершенно погру- 
жены в ткань ложа, из которой выступают наружу только хобот- 
ками. Аскоспоры содержат обычно по 4 капли масла, слабо пере- 
шнурованы около парегородки, бесцветные. Грибок собран на су- 
хих ветвях черемухи около цветочных куртин. 

Ка!тиз'а Чеодпеп$!$ (Зр. её Воит.) МЕ. найдена у огородов 
близ свалки на сухих ветвях клена. На наших образцах в неко- 
торых сумках вместе с зрелыми, темноокрашенными аскоспорами 
попадаются также споры более светлой окраски. 

Уготусез гипис:$ ММ. появился на Вапипси!аз Ясама Ъ. 
около прилегающих к р. Карповке огородных участков. При оемо- 
тре листьев заболевших растений, можно было найти понесколько 

экземпляров молодых, еще не вполне раскрывшихея эцидий этого 
грибка. Отгошусез гипс! является первым ржавчинным грибком, 
_обнаруженным в этом году в парке Сзда. 

| Мухо{из1соссит за!с!$ уе. встречен на сухих ветвях Байх 
‚бааага Г.. по окраинам Сада около огородов. Плодовые тела этого 
} . 


х 


: 


‚. о 


х 


грибка представляются в виде подушковидных, слегка приплюсну- 
тых, выступающих из трещин коры плодовместилищ. На собран- 
ных образцах камерность слабо выражена. Стилоспоры зрелые. ‘ 

РНотор$1$ р!афапо!:$ (СКе.) 0!ей, В значительном количестве 
образцы этого грибка были собраны на сухих ветвях клена около 
свалки. (Состоящие из тонкой, светлобурой, нежновыраженной 
ткани, плодовместилища имеют от 300 до 500 щ. и более в диа- 
метре. Внутренняя полость их на наших образцах предетавляется 
в виде нескольких слабо ограниченных светлобурой тканью, как 
бы недоразвитых камер. Стилоспоры, имеющие веретенообразную 
форму, оказались зрелыми. По имеющимся литературным данным, 
Рротшорз р!абапо14ез является весьма вероятной конидиальной 
стадией Рзей@оуа1за. 

Впабдозрога ху!оз{е Татр. её Раш, встречается довольно. 
часто на конечных молодых, живых ветвях жимолости в различных 
‘частях парка. Плодоношения паразита в виде черных, различной 
величины точек поражают только верхчие слои эпидермиса, велед- 
ствие чего гриб существенного вреда растениям не приносит. 
Собранный материал изобилует зрелыми спорами, наполненными 
зернистой протоплазмой, с ясно выраженной перегородкой. Этот 
грибок внервые был также собран мною в значительном количестве 
еще в первых числах февраля, месяца. Существование одной и 
той же формы плодоношения в течение зимних месяцев и до на- | 
стоящего времени указывает на весьма вероятную споеобность этого 
грибка перезимовывать в конидиальной стадии. 

Ногиизстит  рипорНИит (№ $) №19. Совершенно черные, как 
бы сажистые, рыхлые легко порошащиеся налеты плодоношений_ 
этого грибка почти сплошь покрывали сухие опавшие ветки ели. 
Грибок найден под елкой около пруда. 


ТХ. Оранжереи. Сайаата. 18— Т. 1999. 


РпоНофа ипсоюг (\МаН.) (ие. Этот гриб зарегистрирован 
и оранжерее австралийских растений на стенках старой деревян- 
ной цветочной кадки, где он рос в количестве нескольких моло- 
дых экземпляров. На наших образцах шляпка гриба имеет слабо’ 
колокольчатую форму с ясно выраженным бугорком по средине и 
едва заметной полосатоетью по краям. Пластинки гименофора чис- _ 
тые, к основанию ножки как бы распгиренные, светдокоричневые, - 
отделяют значительное количество вполне зрелых а 
базидиоспор. 

Нав а Мупптае. В. её Вг. Этот гриб, принадлежащий к весьма 
редким тропическим формам, был найден в папоротниковой оран-_ 
жерее в цветочной кадке на поверхности земли около корней 
Мата Иа тасгорвуПа. На наших двух собранных образцах шляпка 
а округлая, горизонтально раепростертая, очень нежная, к. 


м 


свечивающая, с ясно выраженными на верхней поверхноети ра- 
диальными бороздками, серовато-коричневая. Гименофор состоит 
из редких, довольно широких, беловатых пластинок. Базидиоспоры 
неправильной, яйцевидной формы, совершенно бесцветные. По имею- 
щимся литературным данным, все виды этого очень немногочислен- 
‘ного рода (насчитытается всего около 20 видов) обладают весьма 
своеобразной способностью светиться в темноте. 


Р. 5. В настоящее время, ‘с наступлением теплого времени, вслед- 
ствие обильного развития грибной флоры в Саду, в данный 
список будут помещаться только лишь некоторые наиболее 
распространенные, или же по каким либо другим причинам 
обращающие на себя 0с0бое внимание формы. 


Е. С. Зинова. Е. $. Эпоха. 


0. новой форме Риси$ ПОТ @ше]. в Ледо- 
вйтом Океане. 


Фе Гюгша пота Рас! ШИоги$ @ ше]. ш Осеапо 
«аслаи. 


Среди Коасиз 1111{10огш15 Сше|!. различают две резкие 
формы, а именно: #. фур!1са К]е!1м. и Е. Ру[а1зае! .. Аб.; 
обе они в изобилии встречаются в Мурманском море в каменистых 
ямах. В гербарии Рупрехта, нашлась еще новая форма водо- 
росли, собранная им на полуострове Канине у мыса Микулкина. 
Эта форма обращает внимание своим. внешним обликом и малень- 
кими размерами слоевища и рецептаклей, и этим резко выделяется 
от вышеприведенных форм; поэтому я считаю необходимым выде- 
лить ее в новую самостонтельную систематическую единицу под 
названием Р. папа ш11. Нижеследует детальное ее описание. 


| 


Риси$ НИИоги те]. 


Н15ё Рис. р. 72, 18. 1, бо. 1; К]е!1. НапдЬ. $сапа. т р. 13; АЕ. 

АтсЕ. ева р. 208, ЧаЪ. 19' йе. 3; ОеТопт 51. А]. 3 р. 199; @мше!. В“: 

а В. о, а, 1, 15. т; Э1пота, А]. Мигтап. Ш (1914) р. 290. Ехз. 
Со: Но\аей, беЕсНе!]1, Рвус, Вог.-Атаег, № “933. 


12 


Рогта папа Зтома п. +. 


Небольшой кустик 5—7 см. высоты. Подошва коническая, ма- 
ленькая. Стволик тонкий, круглый, дихотомически разветвляется. 
ча млесу тонких стволиков, несущих дихотомические, лентовидные 
отростки `1—1,5 мм. шир. © тонким средним нервом. Рецептакли 
ланцетовидные 4—5 мм. длины и 1—1, 5 мм. ширины, © малень- 
кими редкими скафидиями. 

Местооб. На скалистом грунте и в ямах с остающейся водой 
в нижней чаети литоральной зоны. 

Местонах. Полуостров Канин, у мыса Микулкина (Рупрехт). 


Рисиз Нгии8 ше. +, бурлса её {. Руалзае1 Л. Ас. абит- 
<@атег ш шагг Мигшал1со 91 тщае; ш Веграго (1. Виргее $ 
ех Осеапо СЛадай Югша Виа зресче, а4Ъис поп дезегриа, аа 
ога решазшае Капт (ргопошотию Мик) 1есба, диае ВаБ и 
запаие тшшоге еф гесербасийз шоНо штог из Фепе а Югиз 
зирга аПайз 413Ипои! ах, 0$ {. папа ш1В1 по а: {Вао 5—7 сш. 
а6., зарие НПЮгит, п пи03 галаоз ИШЮгтез 91сВ0ф0т10$ затзита 
1130 е$ ш Шоп4ет апбизе ‹ Ппеагеш (1—1,5 шш.) абециез; 
гесераси!15 е1опоаз; 1апсео]а41в, Ппеагфиз, 4—5 шм. 1015. её 
1—1,5 пм. 1а6. 


Редактор А. А. Еленнин.. 


СОДЕРЖАНИЕ, - Стр. _ 
О. В. Троицкая. О новом роде из. синезеленых водорослей... .. 129 
Е. С. Зинова. О новых формах ЕКисиз Риес? Пе 1а Ру|. в Ледовитом 


Океане Е, а о и 


Л. А. Лебедева. Новые виды несовершенных грибов, найденных в 
О Е В АКИ 


Л. А. Лебедева. Микофенологические наблюдения в парке и оранже- 
реях Гл. Ботанического Сада УП-ЫХ. (........ В 


Е. С. Зинова. О новой форме Еисиз НШ! ше]. в Ледовитом 
Океане 


(Р. Ц.—1000 экз.). Типогр. Главн. Ботан. Сада. 


