бу 


а Аи. ) ы 


аресте 


— Е — -— = рн - 


ок 


28 —_—_————щ—— 
д = . 


о А а = 


а (к 


— 
Е 
= 
> 
= 
= 
Е 
Е 
> 
а 
5 
я 


СТОРИЧЕСЕЯ УТРА 


ЯЗЫК $ 


БО 


я 


ИКСТТОРНАЧЕОВЬВЯЯ ЧЕЛА 


о. 


ЯЗЫКЪ И СЛОВЕСНОСТИ. 


ВЪ ЗАСВДАНТЯХЬ 


П-го ОТДВЛЕНЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИИ НАУКЪ 


1856 и 1857 гг. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 
ВЪ ТИПОГРАХЛИ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМИ НАУКЪ. 


1357. 


Вапечатано по распоряжению ИМПЕРАТОРСКОЙ Академти 


Наукъ, 93-го, оля 1857 г. 


За Непремфннаго Секретаря К. Веселовский. 


ентя Й МПЕРАТОРСКОЙ 


Изъь Уи УГ-го тома Извъети П-го Отдфл 
Академи Наукъ. 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Г. О древнемъ Русскомъ языкЪ. М. П Позодина и 
ИИ бека и 

П. Обворъ редакши Ё1ево-Печерскаго Патерика, 
преимущественно древнихъ. Орд. Ак. Макарая, 
Епископа Тамбовскаго ............. 

Ш. Даналъ митрополитъ Московский. И. Д. Бъляева. 

° ГУ. Св. Кирилаъ, епископь Туровск!й, какъ писатель, 
Орд. Акад. Преосвяш Макарйя........ 

` У. Еще замфтки о творешяхъ святаго Кирилла 
Туровскаго. И. И. Срезневскаю......... 

УТ. Памятники ХУ`вфка: Акты изъ дла о мфетни- 
чествЪ Сабурова съ Заболопкимъ. М. А. Кор- 

О оо ль о ое а о 

УП. О Григор Цамблак%, митрополитв Кевскомъ, 
какъ писатель, Орд. Ак. Преосвяш. Макарал. 

УПТ. Древнфйпи!я договорныя грамоты Новгорода’ съ 
Н%ицами: 1199 и 1263 гг. И. И. Срезневскало .. 


(тран. 


175 


187 


212 


291 


ИСТОРИЧЕСЯ ЧТЕНТЯ 


| 
| 


о яззыкь п словвоности. 


1. 
| 0 ДРЕВНЕМЪ. РУССКОМЪ ЯЗЫК. 


вмъсто прЕДИСЛОВвВКЕЯ. 


Участе уже’ довольно многихь изьискателей; особенно со 
времени: Карамзина и’Востокова, ‘содЪйствовало’ къ объяене- 
ню ‘памятниковъ‘ древняго Руескаго‘языкау но’ общие выводы 
0’ немъ; о’соотношени языка памятвиковъ ‘еъ языкомь наро- 
да того’ самаго времени,” когдагони писаны, ‘ещеоне’ достигли 
желаемой: твердостизи‘нееомнЪнноети. Рядомъ, а’ иногда и 
нераздфльно вмЪст®, со строго-учеными наблюдешями ветр$- 
чаются и предположевшя; не строгосвыведенныя изъ наблю- 
деши, и не побфждена еще возможность: р5шать самые важ- 
ные вопросы вовершенно произвольно, такъ сказать эклекти- 
чески, выбираятизъ ‘выеказаннаго другими. только то, что 
елучайно ‘нравится, и ‘отвергая безъ доказательствъ то, что 
не’ нравится: Все это тфмъ болфе возможно; что точное опре- 
дьлеше принадлежностей ‘древняго’Русекаго языка». дЪйетви- 
тельно, очень трудно — и по множеству памятниковъ, и’ по 
сиБшенио въ нихъ элементовъ народныхъ и ненародныхъ, не 


всегда рфзко противоположныхъ. 
Истор. Чтен. (1856) 1 


о 


Такое положеше науки вашей относительно языка древ- 
нихъ памятниковь Русской письмелноети, заставляеть же- 
лать воякаго, кто еъ любовно занимается изучешемъ отече- 
ственной древности, чтобы выводы о древнемъ нашемъ язык 
книжномъ и народномъ были высказываемы отдёльно отъ раз- 
бора памятниковъ, еводными положешями, разум$етея, ©Ъ 
подведешемъ доказательствъ. Каждое соображене, совфетливо 
высказанное изследователемъ, знакомымь близко еъ дфломъ, 
должно непремённо пролить овЪтЪ, пробудить мыель, а вм$- 
ст и трудъ, и тёмъ боле: достойно уваженя, чфиъ менфе 
подчинено условямъ эклектизма. 

Признавая нужду общихь соображешй о язык® древних 
памятниковь Русской письменности, Второе Отдёлеше Ака- 
деи всегда еъ радостшо давало имъ вето, въ евоихъ. чте- 
няхь. Кь чиелу очень ‘замфчательныхь записокъ въ этомъ 
родв принадлежит та, которая получена: Отдёлешемь ны 
отъ ‘его. достойнфйшаго сочлена М. П. Погодина, оказавшаго 
уже столько услугъ возбуждешемь: мыелей о самыхь важных 
предметахъ древностей Русскихъ : она’возбудить, конечно, и 
мыель и трудъ. | 

Будучи изложена отчасти въ формё замфчанй на то, 
что ‘высказано было въ «Мысляхь объ истори Русскаго язы- 
ка», записка М. Ш. Погодина опровергаетъ нфкоторые вы- 
воды, ‘а друме ‘самостоятельно поддерживаеть новыми. дока- 
зательствами. Чтобы яснфе видно’ было, какъ именно отлич- 
ны понямя высказанныя М. П. Погодинымъ отъ того, ‘что 
доказывалось въ «Мыеляхь», здесь ` предетавляется кратвй 
перечень убъжденй, высказанныхь въ» этой книг%. 


—- 


Ре 


1. Древнй “народный Русевй языкъ’ отличалея’ отъ древ- 
няго Церковно-Славянскаго очень’ немногими особенностями 
употребленя: звуковъ и’грамматическихь. формъ. 

— Звуков. Въдревнемъ Русском небыло носовыхьтглас- 
ныхь: —1/, ю, м замъняли Ц.-Слав. ж, му (дубъ, имЪю; 
мыео, мтнм). —Глуже звуки 5 `и‘ь при соединени съ р\и. 
произносились почти исключительно передъ этими гласными, а 
непосл (гърдъ, вьрхъ, иълкъ, мвртЪвъ).— 0 ‘въ начал еловъ 
стояло тамъ, гдь въ Ш.-Слав. было к’ (осень, ‘осетръ):—оро, 
ере, оло господствовали выЪсто Ц.-Слав. ра, р, ла, ть (вдо- 
ровъ; береза, володимеръ, полонъ), впрочемъ неисключитель 
но. — Звуковъ ‘согласныхь ‘ереднихъ’ (въ род’ западнаго 
Евронейскаго /) не было, и потому слоги тверлые не смфши- 
валиеь съ мягкими; а въ слЬдетв!е этого между прочимъ и 
глухе гласные звуки с и ь правильно отличались "). Звуки 
з, ц, с выговаривалиеь и твердо ‘и мягко ‘(заяць, зать); и о= 
тому правильно соединялись съ гласными (къеиазь, къназм, 
кънызю, а не кънмзу). Ироизводные звуки П.-Слав. жди шит 
выговаривались или навыворотъ какъ 10%==%, дж==ж, или 
троезвучно, какъ ими, ждж == эжч (ночь, дажь, дъжчь); 
и проч. 

— Грамматические форме : — Въ еклонении` прила- 
гательныхь и причастй опредфленныхь употребительна была 
метоименная форма (великого, чюжего), впрочемъ 'неисключи- 
тельно: — Шричаете дЪйствительное настоящее въ перво- 
образныхъ ‘глаголахь оканчивалось въ имен. пад. муж. ‘рода 
а ееены подобные Грамот% 1228 г. или Грамот$ Варлаама 
наводятъ мысль на вмян!е иностранное, которое могло’ сдБлаться 
обычнымъ кое гдЪ для кое кого, въ томъ родъ напр. как у Серб- 


скихъ монаховъ вошло въ обычай произносить н$которые звуки со- 
вершенно иначе, чёмъ произносить народъ. 


жителя 


ее 


. 

болье на‘@, тогдакакъ въ Ц.-Слав. только’ на’ 5% (жива, мо- 

га). — Третье, лице изъявит. наклонения въ един. и во множ. 
числ оканчивалось и въ: прошед.” врем: на 75 (доидезжь; про- в 
славить, ‘купить, дгашеь, буахуть). —Глаголь еущеетв. 
въ настоящ. времени изъяв. накл. ‘могъ, пропуекаться, 060- 
бенно въ третьем» лиц! един. числа; отъ› этого образовались 
особенныя отличный: формы предложений (попомъ пФти. въее- 
деньнам, ‘начати: ета. той пЪфеви по былинамъ); и пр: Важ- 
нъйше признаки опрелфленноети грамматичеекаго. строяпри- 
надлежали древнему Руескомути’ древнему Церковно-Сла- 
вянекому одинаково: Таковы 1.4) наращеше въ склонени, 


2) отличеше склонешя ‚ неопредфленнаго› и опредфленнаго, 
3) дв формы ‘неопред®леннаго наклоненя, 4) дв’ формы 
прошедшаго‹ простаго, 5) различныя' сложныя формы” вре- 
мень ‘изъявительнаго- наклонения, › 6) ‘особенныя формы дла } 
разныхь ‘лицъ повелительнаго наклонешя, (7) двойственное 
часло въ оклоненииисвъ, спряженш, 8) употреблеше мфет- 
наго ‘падежа и) безъ. предлога. (КывЪ, л6т5), 9) датель- 
ный самостоятельный (Володимеру кнмяиолкю ,. еблнцю! выхо- 
дащю); и пр. 
9. Съ такимъ богатствомъ строя оставалея Русск на- 
родный'языкъ ‘до ХГУ -вфна, впрочемъ ие неподвижно, все. 
боле ‘удаляясь отъ первобытной правильности ‚употребленя 
формь; ХШ-— ХГУ въкь быль издаяо него, какъ ‘для нъкото- 
рыхьЗападно-Славяневихь: нарЁчШ временемъ рЪшительнаго 
перехода: къ иному. строю, выказавшему рзко’ вез евои 0е0- 
бенности вь ХУ — ХУГ вЪк®. Это время — ХШ-=ЖУ 
зукъ — было. и .временемь. образован я мФетныхь нарзчй, 
Великорусскаго и Малорусскаго, какъ, нара отдфльныхъ, 
Нзкоторыя оеобенности мфотныхъ, говоровъ, появились очень 


ве 


рано. (напр. ‘‘употреблеше  ч вм. 4 и вм. ч: ручб, отчю, 
цинъ,:чБстьнъ, — смшене у и в: вдобь, оуешать и. т: п.); 
но только говоровъ; а не нарфчй. ‚ Повсюдныя отклонена 
отъ’‘древняго строя языка, еравнительно. съ мветными: от- 
клоненями, выражали себя яенфе. Между’ такими отклонен!- 
ями: зам чаемъ ‘нфкоторыя*грамматическя ‘довольно важныя; 
напр: '4:' Смзшенге, звательнаго, падежа еъ именительнымъ 
(зри’'братъ; отцм:наю): 2. Употребленте формы имен. падежа 
для винит, въ сущ. жен. рода’ (взати гривна, дати порука). 
3. Употреблеве, депричает!я (книзю продаж» въ. челадин® 
или украдъше, ввести кму послухъ передъ кымь купивъше). 
4. Употреблеше есложныхь временъ вмЪето проетыхъ и ме- 
жду прочимъ, сокращенно, т.е. ‘еъ, пропуекомъ еуществ. гла- 
гола-ксть (за тотъ мирЪ’ страдаль, мзъ даль) и пр.; Нельзя 
сказать, навёрно, когда именно: какая‘ форма древняя: замни= 
лась у насъ_новою навсегда, ‘исключительно ‚ какъ ‘нельзя 
напр. сказать, ‘когда: именно въ Германекихь языкахъ введень 
членъ или когда ‘именно въ Сербекомъ см$шалиеь въ одно 
дательный, творительный и предложныйсмнож. чиела, - когда 
именно въ Чешекомь;, ольскомъ и Лужицкомь стали выго- 
варивать мягкур’ (рь) ‘шепеляво; но изъ того, что. употреб- 
лялась-уже новая форма, еще не’ влфдуетъ заключать, что 
формы древней уже не было, какъ не елфдуетъь заключать, 
что Сербъ, говоря теперь био вам (блялъ кемь), уже не го- 
воритъ бил и бишж (бахъ, бЪихъ).. Смфшен!е формъ.отжи- 
вающихь: вЪкъ 6ъ начинающими жизнь есть принадлежность 
переходнаго ‘востояв!я языка такъ же, какъ и всего -другаго: 
дяя нашего-Русскаго’‘ языка это, переходное. время выразилось 
рёзкими чертами въ ХШ-—=ХПУв., и болЪе дла веего языка, 
чмъ по-наръчямъ мЪстнымъ, 


Зе 


к н 
ег —^— о ОИНЕЕЙ СЫ, ВЕЗЕНЕЯ" 


ПР”. ИА — Е а Я 


фоны № 


3. Книжный языкъ’ отличалея отъ народнаго, безъ 60 Я 
мнфня, всегда, но. въ ХУ кькь отлича одного отъ дру- 
таг’ у’‘наеъ’ заключалиеь  болфе въ привычкахь слога, ‚. 


чЪиь въ грамматическихь формахъ. Отъ близости строя 
Русскаго народнаго языка съ языкомъ книть Церковно-Сла- 
вянскихь, къ намъ занесенныхь, зависвло то, Что сколько 
ни мъталиеь одинъ еъ другимъ въ произведентяхь нашей пись- 
менности, элементы Староелавянсктй книжный и Русск на- 
родный, языкъ этихъ произведешй сохраняль правильную 
стройность всегда, котда вмфет® съ элементомъ Старославян- 
сиимъ не провикаль въ него насильственно элементь Грече- 
екй, ВизантЩене обороты р?чи, ВизантШеюй слотъ, и когда 


притомъ пиеавний им быль не чужестранепь, неумфвший вы- 
ражаться правильно по Славянски. Прочное начало образова- 
ню книжнаго Руескаго языка, отдельнаго оть языка, кото- 
рымъ говорить народъ, положено было въ ХИ — ХУ вк, 
тогда же какъ народный Русск языкЪ подвергся ршитель- Г. 
ному преврашению своего древняго строя. Въ ХГУ вЪк? языкЪ р 
свълекихь грамоть и летописей, въ котором господствоваль 
язык народный, уже примтно отдалилея от языка сочине- 
нй духовныхь. Въ памятникахь ХУ — ХУ века отличия 
народной рЪчи оть книжной уже такъ рЪзки, что НТ НИКа- 


кого труда ихъ отдФлять. 


— 


Эти'положешя доказываются : 
'\. Сравнительнымь изучешемь Славянскихь нарзчй, изъ 


. 


которыхъ всякое пережило, такъ или иначе, евой в®къ пере- 
хода отъ древняго строя къ новому. ВажнЪе всего, разумвется, | 
т® нарзч я, по которымъ есть п памятнике древше. Таково 
нар че Чешское. (ВъПриложеняхь къ «Мыелямъ»предетавле- 


и 


ны отрывки изъ памятниковъ Запално-Славянекихь съ указа- 
нами постепеннаго увеличешя отклонешй отъ древняго строя.) 

9. Памятниками книжнаго Старо-Славянскаго языка, пе- 
реписанными на Руси въ ХТ — ХГУ в. Писцы, перепясывая, 
отступали отъ подлинника и съ намфрешемъ и нечаянно, — 
въ томъ и другомь случаз выражая свой Руссюй элементъ 
(на это обратиль внимаше А. Х. Востоковъ уже давно). 

3. Памятниками народнаго Русекаго языка ХИ— ХУ вз- 
ка, на которыхъ или вовсъмь или почти совсфмъ не налегло 
вляше книжное. Въ однихъ изъ. нихъ, заключаются постанов- 
лешя и распоряжешя, — и потому’ господетвуеть наклонеше 
повелительное и условныя времена, изъявительнаго; въ другихъ 
передаются: воспоминашя! о прошедшемъ, — и потому гоепод- 
ствуютъ прошедиия времена изъявительнаго. ’ Отсюда кажу- 
щаяся разница языка т®хъ и другихь. (Въ Приложеншяхь къ 
«Мыелямъ» представленъ разборъ важнёйшихь Русекихь па- 
мятниковь ХИ— ХУ вка, съ указашемъ особенностей строя 
народнаго языка). 

‚4: Новымъ народньиь языкомъ еъ его мфетными видо- 
измёненями. Онъ сохранить доселё по мфотамь довольно 
много остатковъ древности, и выфетЪ съ тфмь чертами. сво- 
его развития на нарфч!я и говоры, если разематривать ихъ 
сравнительно, даеть ясное поняте.о томъ, чфмь быль онъ 
прежде, до развфтвленйя своего. 

Эти источники могутъ, вфроятно, привести изелфдова- 
теля и не къ тёыъ выводамъ, которые высказаны въ «Мы- 
еляхъ»; но ранфе или позже приведут и къ истин$. 


ЗАПИСКА © ДРЕВНЕМ языкь Русском. 


М. П. Поодина. 


И. 
‚ (Плеьмо къ И. И. Срезневскому). 


Вы заставили ‘меня измзнить моимъ князьямъ на цфлой 
вечеръ,' (такъ начиналь я, занятый бографическимь елова- 
ремь удъльныхь князей, настоящее письмо свое къ вамъ еще 
въ18531г.): увидёвъ въ Извъетяхъ Руескаго Отдвленя ‘ваше 
изслдовав:е о Новогородекихь лфтописяхъ, я вздумаль напе- 
чатать свою рецензию, написанную векор$ посл ихъ’ издания 
Археографической Коммиесей, еще въ 184.4 тоду‚ но оставав- 
шуюся до сихь поръ‘въ’моихь бумагах» по особымъ обетоятель: 


етвамъ, о коихъ рЪчь впереди. Съ этой цю, я, послбва- 


шихъ двужь статей, принялся за чтеве разсуждешя т. Лавров- 
скаго, ‘по поводу котораго ‘вы ихъ писали, ‘а-Г. Лавровекй" въ 
евою ‘очередь привелъ’ меня къ вашимъ «Мыелямь объ Истори 
Русскаго языка» ‘которыхъ, занятый исключительно ‘удфль- 
нымъ перодомъ, я еще не читалъ, предоставляя себф’это‘на» 
зидательное удовольстве, вмёет® съ нЪеколькими другими, 
по окончании ‘моего ‘труда: Тамъ, къ удивленно своему,‘ нашель 
я одно: новое ‘положеше, которое ‘совершенно меня взволно- 
вало, — положенще, вполн® согласное ‘еъ моими замъчанями, но 
выведенное другими средствами и обращенное совершенно 
ко другой цтьли. Вечерняя измЪна увеличилась до новыхъ 
сутокъ, и я рышилея передать вамъ немедля свои мысли, 


9 — 


тфиъ болбе, что въ настоящее время, когда филологя наша 


оживотворилась дфятельностью и трудами Академш, ЭТИ мы- 


ели скорфе и успфшнфе могутъ быть подвергнуты суду, и по- 
лучить еебЪ утверждеше или осуждеше. 

(Между тЪиь этотъ примфръ оправдываеть отчасти мое 
воздержане‘ отъ постороннихь занят, въ коемъ теперь, увле- 
ченный занимательноетио предмета, длаю иеключен!е). 

Передамь вамъ весь ходъ мыслей, въ ихь поелфдователь- 
ности, какъ въ новомъ елучав, по поводу вашихъ разеужде- 
В, такъ и въ прежнемъ, при моемъ размышлени объ ЯЗЫК 
ифтописей, 

Въ, разсуждени г. Лавровскаго меня поразило елфдующее 
мбето: 

Мнънте. «что письменный языкъ Русек!й въ древнее время 
быль Церковно-Славянск, что народный язык не м0г5 
бъипь таким, каким встртьчаемь его в5 памятникаль 
и дузовныхь и свтътскиае д0, Ш вька, уже’опроверг- 
нуто, как не илльющее основаншя. Если народный языкъ, 
въ эпоху значительнаго уклоненя отъ Церковно-Славянскаго, 
прорывалея неоднократно’ своими особенностями въ памятни- 
кахъ Церковно-Славянскихь, за чистотой языка которыхъ 
постоянно сторожило духовенство Русское, то тфмъ, легче, 
тмь естественнзе, и тфмь несравненно въ, большемъ  коли- 
честв® должны были отразиться особенности южно-Русекаго 
нарфч!я въ ‘произведешаяхь свфтекихъ, писанныхъ нер$дко ру- 
кою мрянъ, излагающихь события, заимствованныя, часто ИЗ 
жизни чието-народной. Ноихъ (особенностей южно-Руескихь) 

не видно въ этихъ произведеняхъ, значить, ихъ не было еще 
_ и вь язык; когда же появились он въ’ поелфднемъ, ‘то. не- 


изофжно стали выказываться и въ письменности. » 
Истор. Чтен. (4856) 


те О 


При этихъ’ словахъ г. Лавровек! ссылается на ваше из- 
слфдоваше, въ Мыеляхъ объ истори Руеекаго’ языка, гдф 
прочель (е. 95) я ел5дующее : «Прочное начало’ образованию 
книжнаго языка Русскаго, отдфльнаго отъ языка, которымъ 
говорилъ народъь, положено было въ ХШ-—ХГУ вЪкв, то- 
гда же, какъ народный Русскй’ языкъ подвергея’ рфшитель- 
ному превращению древняго своего-етроя: До’ХЛИ вЪка язык 
собственно книжный языкъ произведен: духовныхъ, языкъ 
льтописей и языкъ администраци было один и тот’ же, 
до того что и слово Луки Жидяты, и поученя Иларюна, и 
Русскую Правду, и Духовную Мономаха, и Слово Даншла 


Заточника, и Слово о Полку Игоревомъ, и Грамоту Мети-. 


слава Новгородскаго, нъкоторые позволяли себъь считать 
написанными одинаково на нартьши не Русскомь, а, Ста- 
рославянскоме. Вели бы языкъ народный въ то время, ко- 
гда были писаны‘ вс эти вещи, отлйчалея оть книжнаго, ‘то 
онъ не моль бы не показать себя жоть’ кое-гдть_ свойми 
особенностями — по крайней м$рЪ на’ столько, на сколько 
народные: языки западной Европы’ въ тоже время показывали 
свои особенноети въ книжномь Латинекомъ.» 

То есть =—=вы утверждаете, что`языкъ народный 6ъ язы 
комъ письменнымъ въ это время быль ‘одинъ и тотъ же, и 
что’въ немъ не было ничего’ Малоросейскаго нынфшняго: 

Это положеше есть’ еовершенно ‘новое, никогда никфмъ у 
наеъ прежде не сказанное, и Я удивился, какимъ образомъ 
не произвело’ оно’ волнен!я въ ‘нашемъ’ литературномъ’ и уче- 
номъ м въ минуту своего’ произнёсешя; я удивился, ка- 
кимЪ образомъ всё наши профессоры 'Русекой ‘словесности’ и 
Славянскихь нарЁч!Й не сочли своей ‘обязанностю произнести 
о немъ свое ‘мнёне;- одобрить‘ или ‘осудить: ‘оное: Въ жур- 


бе 


нальной’ критик®, съ коей я тотчасъ‘еправилея, не нашель 
я ни одного отзыва: нашимъ мросозерцателямъ видно. не до 
Русскаго; языка! 

Вы дёлаете заключене. изъ второй части ‘вашего наблю- 
деня: если въ язык не примфчается ничего Малоросеекаго; 
слёдовательно его й не было, а произошло оно, Малороеой- 
ское, уже’ впослфдетв!и, начиная съ ХГУ вбка: 

Воть ваши мыели | 

Теперь приступаю я къ изложению моего мнфня, какъ 
оно составилося, въ продолжения моихъ изолфдований и размы- 
шленй, независимо отъ посторонняго. влЁянйя, 

Вь 4839 году-въ заключении своего’ изслдованя о’ л$- 
топиеи Нестора: я сказаль, что’ изелвдоване объ его язык 
предоставляю филологамъ. 

Прошло много лётъ, но на этотъ вопросъ никто. не обра- 
щаль вниманя. Между тёмъ, начавъ приведене въ порядокъ 
своихъ изслдованй объ удфльномъ перод$, я принялся, посл 
Несторовой лётопиеи, за Вевекую. 

Мньне мое объ ея язык, какъ и объ язык® Нестора, 
было-— извфстно читателямь—елдующее ; Это языкъ церков- 
ный, для лфтописателей чужой и мертвый, хотя родственный 
и понятный, употреблявшйся ими’ съ. голоса, подобно упо- 
треблевно Латыни на Западь °). у 

По существу евоихъ работъ, долженъ быль я также, вы- 
учить Кевскую лётопиеь почти наизусть, какъ Несторову. 
Чмь дольше я занималея ею, тфмъ болёе удивлялея отеут- 
ствшо Малоросескаго элемента. Обратившись назадъ къ Не- 


тору съ этой мыелно, я убфдилея, что н$тъ его и тамъ, хотя 


*) См. въ Изсаъдованяхъ. Т. Ш, с, 355 и проч. 


пы 


прежде, ‘подъ вмяшемъ другаго предубЪфжденя, я’ отзывал- 


ся иначе”). 

Я началъь отмфчать на поляхъ у еебя слова и обороты, 
явно ‘не-Малороссйекне и вмфст® не-Церковные, и ‘векор% 
ихъ накопилось столько, что’ нельзя было ‘быть не поражену 
ихъ совокупност!ю. 

Мысль моя пошла слфдующимъ путемъ—не етрогой фи-. 
лоломи, а наведетя, екользя, такъ сказать, по поверхности 
предмета. : 

Я разсуждаль такъ: — Употребляя языкъ чужой, нельзя 
по м$етамъ скрыть вовсе ‘свой:  Малоросеянинъ  долженъ 
проговариваться подъ-часъ по-Малороссйски, Великоросся- 
нинъ по-Великороссейски, Бфлорусецъ по-Бълорусски, Сербъ 
по-Сербеки, ит. д. 

Еслибъ Несторъ и продолжатели его, Кевеще’ л5топи- 
сатели, были Малоровеяне, то: какимъ бы образомъ’ могло 
случиться, чтобъ они‘не дали нигд® примётить своего Мало- 
роесйскаго происхожденя ? Какимъ бы образомъ могло’ елу- 
читьея, чтобъ они не обронили тамъ-сямъ какого-нибудь Ма- 
лоросеекаго слова, не употребили Малороссйекаго оборота, 
не вставили иной поговорки или удержались отъ междометя? 

А между тфмъ въ лЬтописи безпрестанно ветрёчаются 
слова и обороты, точно также и не церковные, какъ не Ма- 
лороссШеве, которые слФдовательно и должно’ ечееть при- 
знаками племени лфтописателей, а съ ними и обитателей. 

Еще болфе — слова, относящяея до жилища, до одежды, 
до пищи, въ лётописи, отнюдь не Малороссйскмя. ВездЬ вы 
видите избу, ‘истопку, а не хату,’ еапоги, лапти, а не чо- 
боты, — кваеъ, медъ, жито, ит. п. 


*) Тамъ же, с. 357. 


м 


Втрно, лтописи принадлежать не Малоросеянамъ, а 
какому нибудь другому племени. С-иъдовательно и племя 
другое жило во Каевъ, а не Малороссеяне. Вотъ ‘какое 
заключене представилось мн естественно 

Выпишу н®еколько словъ и выражен для примфра, на 
выдержку, изъ лётописи Несторовой и К евекой, отъ 862 до 
1200 года. 

Сзывая безчисленное множьство народа, П.С.Р.Л.е.54. 

Егда ‘же подльяжуться, начьнахуть роптати на князь... 
зло’ есть нашим головам: данамъ ясти’деревяными льжи- 
цами, а не еребряными. Се слышавь Володимеръ, повел 
исковати и проч. с. 54. 

Видиши ли, колико ся мн скяючи? с. 86, 

Быеть Тоаннъ... молчаливь. ©. 89. 

Вееволодъ бЪ издтьека боголюбиво. с. 98, 

Володимеръ... нача размьниляти. в. 93°. 

Не 6% лат вкрастися въ градъ. с. 94. 

Бяше пришель Славята... ‘кь Володимеру отъ’ Свято- 
полка на низкое орудье, с. 97. (Выражеше: самое употреби- 
тельное). 

Несуть розно. с. 109. 

Улово уловиво. с. Л. 

Да поправиме сего’ зла,... оже вверже въ ны ножь;... 
да аще сего не правимъ, то болшее зло’ встанеть‘в5 нас»; 
и начнеть братъ брата закалати, и позыбнеть земля Русская, 
п врази наши Половци пришедшие возмуть землю’ Русскую. 1. 

Володимеръ — росплакався. с. 112. 

Ти суть намолвили’на Давыда. с. ИЗ. 

_” 'Поча’выти волчьскы. с. 145. | 

Мы изнемогаеме гладомъ. 1. 


то м 


Подъ пазуху. №: 

Не ‘сдравьлю. с. 418: 

Половци присунушася къ Барузю. СРЛ. И, с. 10. 

'Метиславъ... оставив княжене. с 12. — 

Всеволодь не’ хотя того, оже ся братья совокупила въ 
едину мысль, послалкъ Давидовичемарка има: отступита вы 
оть брату моею; азъ ваю надтьлю. с. 19. 

Вячеславъ: смоявяся съ Всеволодомъ. 1. 

Не любяхуть сего Олговичи, и поропташа, нань (на 
Всеволода), оже любовь ‘имльеть еъ Мьстиславичи... и. оса- 
экался ими около, а намъ на безголоне и безъмвете и 
собЪ. Ш. 

Оже мя умиришь съ братомь, то по Всеволожи живот 
помогу ти про Мевъ. е. 20. 

За трудь. 1. 

Сыну, тако ти и гораздо, готово буди, наперед$ иди, 
доспй же на путь. е. 34. 

Того вы брать мой не велёль. е. 33. 

То мв® есть порока всякаго ‘отъ люд не уйти, тфмъ 
есть речи: Изяелавъ велтьль убити. е. 35. 

Доколв ся р5ки установять. с. 36. 

Ледъ ли. с. 37. 

Днбпрь росполиваеть. №. Рушися Днфпръ. 5. 

Рече Володимеръ послу Изяелавлю: пойди воно. 

Рече Володимеръ: того братъ мой не велфль. Се, брате, 
ты еси ко мн® оть отца пришелъ, оже’ отець тя иробидиль 
и волости ти не даль; язъ же тя прялъ въ правду, ‘Яко до- 
стойного брата своего, и ‘волость ти есмь далъ, ако ни отець 
того вдаль, что я тебть вдаль, и еще есмь и Руской: земли 


приказаль стеречи тобЪ, с. 39. 


И 


Въ правду ли идеши’ на’ Изяслава? Гюрги же’рече’ ему: 
како хошу не въ правду ити? Сыновець мой, Изяславъ, на мя 
пришедъ, волость мою повоеваль и‘ пожегль, иеще и сына мо- 
его выгналь изЪ Руеьекой земли, и волоети ему не даль, и 
соромъ намя возложиль; а’ любо соромъ еложю, и земли своей 
мвщю, любочесть ‘свою налБзу, пакы ли’ а голову свою’ сложю. 
Изяелавль же посоль прха у Кевь, повфда ему Свато- 
елавлю рёчь, и что ему: Володимиръ, сказаль. Изяславь же 
слышавъ, и не уетряпа, но посла опять поеоль свой къ 
Святославу, река ему: брате, хрестъ еси чёстьный цфловаль 
комн%, ако’ео мною быти, а ворожбу еси про. Игоря отложить 
и товары его; нын% же, брате, сего ли дозрфвъ, то поминае- 
ши, оже стрый мой на’ мя`ратью’идеть? Нын®. же чи, хресту 
честьному управити, яко же еси цвловаль; буди со мною, — 
не хощеши ли быти ео мною; а’ ты уже хрестьное  чфловаше 
переступилъ; а‘язъ ‘есмь ‘безъ тебе и, на’ Волгу, ходиль, а цз 
ми что было? а ныв® абы со’ мною Богъ быль и хрестьная 
сила ‘). с. 42.. 


Сыновець ваю Изяславъ... передъ вами не творитеяправъ, 
но кланяеться и милости ваю `жочеть; ‘азъ жене простъ 
есмь ходатай межи вами. с. 48. 


К. Вячеславъ... потекнуся къ ряду и къ любви: бяшеть бо 
К. Вячеслав незлобиве сердцемъ, поминая писате, ипр. №. 


Въ утр день, по зорям, с. 51. 
Язъ, брате, тфмъ не труденъ есмь... радъ, тьду. с. 53. 
Руки ся смерзывають. 1. 


Язъ не могу на Изяелава одинъ поити; Изяелавъ вчера 


*) Эту длинную выписку, равно какъ и другую (со с. 145) я сдЪ- 
далъ съ особымъ намфренемъ, о которомъ см. ниже. 


% 


0 мною: хотблъ ся бити, на вашего: отца! идя, ана мя ся 0бо- 


‚рачивая, ловя ся бити со мною. е. 56. 


Будев$ ее весны в порозна. в. 58. 

Аль вси видим по мтьсту, што. ны Богъ явить. 1. 

Конь нача соватися  подъ нимъ. с. 63. 

Володимеръ... лежа творяея ‘акы изнемогая съ ранъ, но 
фан на’немь не было. в. 69. 

Приде вЪеть къ Ростиелаву: Гл$бъ Дюргевичь съ мно- 
жествомъ Половець ‘идеть къ Переяславлю. с. 75. 

Святославъ Ростиславичь, отпровадя Половци. 1. 

Си ночи быль весель съ своею дружиною и шел спать 
здорово. 1. 

Всеволодовичь река: ‘избезумился еемь. с. 77. 

Яша коня за 708005. ©. 104. | 

Андрей кназь толакъ умник вый. с: 409. 

Половци яшася бЪгу опять ‘своею: доротюю. ©. 132. 

Они же надогнавше надъ берегъ. №. 

Бь р5ка бережиста. с. 123. 

Святославъ не любуя на. свою братью. е. 127. 

Узрьша’ Половцииомочныя полкы. е. 128. 

Половци оборотилися противу Рускимъ княземъ. 1. 

Поганы есть всимъ намъ обьчёй врагъ. е. 199. 

Бишася крёпко ту днину. с. 131. 

Возлтьзше на заборол®. е. 132. 

Опоздишася. е. 133. 

Рюрикъ поча слати, понуживая его. с. 134. 

° Аже кто раздумываеть и не хочеть ити. Ш. 

Именины тогда бяхуть. с. 141. 

Сватославъ не улюби... не м02) с5 половиною ихъ ми- 
ритися. с. 442. 


КИ 


Бь бо. нфчто ‘изверьлося. ему на’нозЪ. с. 443. 

Коли будеть святыхъ МаковЪй. 1. 

Язъ переже всихъ далъ еемь тобЪ волость ею;. но же 
Вееволодъ наслаль на мя, жалуяся про тебе, ажь есми на 
немъ чести не положили преже; я же есмь тобЪ являль вси 
рчи его, ты же ми еей ее отступился по вол, а намъ како 
любо ему было ю даяти. А намъ безъ Всеволода, нелзя быти, 
положили есмы на немъ старфйшиньство вся братья во Воло- 
димер$ племени; а ты мн свой, а то ти волость иная, той 
ровна. с. 445. 

Кланяяся ему и моляся и покладывая на вобЪ всю. вину 
свою. с. 146. 

Ц»ълуй съ нами креетъ, како ти ся съ нами не воевати, 
доколБ со Всееволодомъ и съ Давыдомъ любо ся уладимь, 
любо ся не уладимо. 

(Сташа ототитавшеся въ снфгу. с. 147. 

Чему ееи почалъ волость мою воевати, а поганымъ руд 
полнишь. с. 14.8. 

Володимеръ, 752ав5 ево Метиславомъ. с. 149... 

Ты же еси то’лёто ий ту зиму перевель... а про’ кого ми 
была и рать про’затя своего. ©.450.. 

Довольно! Какя же это слова, ‘обороты, формы — не 
Малоросейсв!я и ‘не церковныя ? 

Это слова, обороты и формы — чисто Великороссйекия. 

Такъ неужели въ К!евз, при Олег®, Владимир$, Рюрик 
Ростиславичв, жили Великоросеяне? 

Признаюсь — такое заключене сначала поразило меня, 
и я долго не могъ опомниться! 

Но вфдь нельзя отказаться отъ заключеня, если посылки 


вфрны, а въ посылкахь я быль убфжденъ. 
Истор. Чтен. (1856). 3 


шк 6 щ 


Я продолжаль ‘разсуждать” во’‘етрахомъ, `безпрерывно 
впрочемъ ободряясь. 

Дайте прочесть лётопись Несторову, КЧевекую‘и прочя, 
любому Великороссянину, не знающему церковнаго нарфчя: 
онъ пойметъ ихь, говоря вообще, кромф того’ или другаго 
стараго слова, вышедшаго изъ употреблешя, а Малороссй: 
екой страницы ‘онъ не пойметъ, даже образованный. (Слфдо- 
вательно въ лВтописяхъ, вфрно, господствуетъ Великоросей- 
ское нарфче, а Малороссйскаго нфть. Таковое заключене 
можно бы сдфлать и а рг1ог1, мимо приведеннаго словаря. 


Дайте прочесть лётописи Малоросаянину, не знающему 
Великороссейскаго нарфч!я, онъ пойметъ ихъ только, поколику 
понимаеть Великоросейское и церковное нарфчя, а свое 
нарзче не окажетъ ему никакой пользы для уразумвня. 


Новыя подтвержденя, что въ В!евф жили до Татаръ не 
Малороес1яне, а Великороемяне. | 


Далье пришло инф въ голову ел5лующее замфчание : 


Малоросеяне есть, народъ еамый пфвуч!: почему жене со- 
хранилось у нихъ никакихъ нфсень.о древнемъ нашемъ, времени, 
между тфмъ какъ эти пфени. о Владимир® и его. витязяхъ 
поютен унаеъ вездв, въ Архангельск. и Владимир, Костромв 
и (Сибири. СлБдовательно ,’опять то’ же заключеше :‚ не 
Малоросаяне жили въ. КевЪ. во: время. Володимера, а Велико- 
росаяне, которые разнеели тамошя пфени по всему про- 
странству Русской земли. 

Характеръ князей; посл$’того‘какъ‘норманетво’ подверг- 
лось вмаяню туземному и м$стному, гораздо ближе къ на: 


стоящему Великоросейскому ‘характеру, ч$иъ ‘къ Малороесй- 
скому, обнаружившемуея въ казачеетв, или извфетному ныв%, 


— 10 


Тоже должно. сказать и: вообще. о характер ‘военнаго древняга 
сословя: и самой войны. | 

Еще: мнимые Малороссане еъ Юрьемъ: Дозгорукимъ, 
Андреемъ Боголюбеким® , переселились, на сфверъ, въ землю 
Суздальскую : казалось — они. должны бы оказать ‘свое Мало- 
росейское вмяше на что нибудь — въ обычаяхь, въ. языкЪ. 
Неть — мы не видимь тогда никакой перемфны на сЪвер$. 
Следовательно пришли тогда не, Малоросаяне, а т же Ве- 
ликоросеяне! 

Великоросе ское племя жило въ Мевз— эта мысль была 
первою добычею. моихъ разсужденй. Возвращаясь къ пер- 
вому мнЪфншо своему объ языкв церковномъ и его отношении 
къ лЬтописателямъ, я долженъ былъ ‘теперь выразить его 
такъ: Лётописатели, пишучи на чужомъ, мертвомъ нарфчи, 
невольно проговарилиеь но-Великороес!йеки, и обличили свое 
ВеликороесЙское происхождеше: 

Одна ‘удача. обедрила' на другую. 

Да на что же предполагать чужое, мертвое, церковное 
нарзче?— сталь разсуждать я’дальше, Ве, слишвомъ, ли это 
мудрено, неестественно? 

Воображаю себф. лётопиеателя-Нестора ‘или другаго. мо- 
наха, —какъ могло придти ему въ голову ломать .себЪ; языкъ 
и завести новую рчь, постоянно соображаясь съ церковными 
образцами, которыхъ незналь же онъ сполна наизуеть. Мо- 
жно ли писать на чужомъ нарёчш, не зная его? а знать ‘его: 
было. нельзя, За всякой формою ему надо. бы справляться! 
Какь бы не забыль онъ, ту или другую, и не; запуталея, въ 
своихъ выраженяхь? Что за наеиме должно было дфлать 
себъ! Кто могъ выдержать это? Взроятно ли это? Нели те- 
перь, во всякомъ нашемь сочинени на церковномъ. язык®, 


| 
‚й 
р 
| 


| 
й 
| 
| 


— 90 — 


напримфръ молитвахь, сочиняемыхь на новые’ случаи, про- 
свфчиваютъ наши руссизмы, какимъ образомъ можно ‘было убе- 
регаться отъ нихъ въ древности, безъ нашихъ грамматиче- 
скихъ и’ филодогическихь изслёдованй и познанй. А въ лв. 
тописяхъ, въ грамотахь, вы замфчаете` естественность, пра- 
вильность, живость ^), а не мертвенноеть! 

Слвдовательно лътописатели писали: на своем жи- 
вомь языкть, не еъ голоса, а по натурЪ, — второе заключе- 
н!е, представившееся мн на пути моихъ размышленй, за- 
ключеше, котораго, съ перваго раза, нельзя не испугаться еще 


болфе, чЪиъ перваго — 0 заселенности Малороесш искони 
Великоросаянами. 


Сифлье и смвлфе! 

Языкъ лтописей, виёст® и языкъ церковный, былъ язы: 
комъ живымъ, а говорили имъ Великоросеяне. 

Слёдовательно церковный языкъ есть нашь языкъ, ИЛИ, 
по крайней мфрь, наше древнее Веливоросейекое нарфче 
было‘ къ нему самое близкое, почти тожественное. * 

А’ мы ищемъ’ его по`всему‘евфту и не находимъ! Не’ио: 
хожи ли мы на Улисса, который не узналъ ‘своей Итаки! 

Я разсуждаль, ‘такъ оказать, `движенями ‘мысли. Обра- 
тимея къ бытямъ, и представимъ опытгь ихъ объяснешя при 
такомъ новом воззрфнши “на предметъ. 

Прежде’ всего`предлагаю задачу’ или вопроеъ филологамъ: 
могутъ ли они вывести естественно настоящий ‘нашъ' языкъ, 
по законамь правильнаго развимя, отъ ‘языка лфтописей и 
грамотъ, какъ напримёръ производится новый Нмепей языкъ 


*) Обращаю внимаше на длинныя выписки изъ К1евской лфтописи, 
со с. 42 и 145. См. выше. 


ое 9 5 


отъ языка древняго Нмецкаго? (Судя, хоть поверхностно, 
по нфкоторымъ новыиъ нашимъ изслфдованямъ, можно, ка- 
жется, утвердить это. 

А нынфшнее Сербекое и Болгарское нарфчя гораздо 
труднзе произвести отъ церковнаго нарфч!я, чЪиъ наше Вели- 
коросейское. Наше, настоящее Великоросейское нарёче, ко- 
торымъ мы пишемъ и говоримъ, гораздо ближе къ древнему 
церковному нарчшо, языку Остромирова Евангеля, лфтопи- 
сей и грамоть, чфмъ Сербекое, Болгарекое и веякое другое, 
во ве извфетные пер!оды ихъ развития. О западныхъ нарЪ- 
чяхъ, Польскомъ, Чешскомъ, и говорить печего. 

Одно это замфчаше имфетъ великую силу для подкрпле- 
ня моихъ заключенй. 

Но какимъ же образомъ могло случиться, чтобъ въ Ё!евЪ, 
на ДнЪпрЪ, говорено было Тфмъ же языкомъ, какой упо- 
треблялея гдф то около Солуни, въ нынфшней Македони, и 
на какой переведено Св. Писаше св. Кирилломъ и Мееодемъ? 

А какъ могло случиться, отвфчаю я, что племена Сла- 
вянсыя разсыпались по всей ЕвропЪ, и представили вобою 
въ историческое время растасованную колоду картъ. 

Это мы знаемъ, въ этомъ мы увфрены, и это мы положи- 
тельно говоримъ ^): } 

Словене жили на ИльменЪ и въ Словени, близь Адр!а- 
тическаго’ моря: 

Хорваты, въ Галици, въ Исполинскихь горахъ, въ По- 
лабы, въ Штирш и Иллирии. 

„Дреювичи между Припетью и Западной Двиной, въ Бул- 
гарш, въ Германш. 


*) См. Изсл$довашя Т. Ц, с. 386, 387 и проч. 


О 


„Дулебы по Бугу и вь Чехш, Наннони: 
‚ Древляне въ Волыши и Полабъ$. 
Стьверяне по Деснз, Семи, Сул и въ Шольш®, но 


Дунаю- 

Поляне`на `Днфпрв’и Виелв'и проч. 

Племя, что мы называемъ теперь Великоровейскимь, 
могло жить въ окрестностяхъ Солуни, близъ береговь Чер- 
наго моря, на Днфир$ въ КевЪ, и въ нынфшней Велико- 
росе. 

Положеше историческое мы принимали безепорно — намъ 
слфдуеть теперь только распространить, такъ сказать, его, 
и придать ему емыелъ: 

Если одно и тоже племя жило въ разныхъ м$етахъ, тои 
говорило въ разныхь мфетахъ одинаково: Словене говорили 
сначала одинаково на Ильмен® и на берегахъ Адр!атическаго 
моря; Хорваты въ Галищи и Иллирм; Дулебы по Бугу и 
въ Чехш. 

Великороссяне, (которыхъ мы теперь такъ называем), 
могли жить и говорить еначала одинаково около Солуни, въ 
К ев® и нынфшней Великоросейи. 

Эта одна рфчь по разнымъ м$стамъ подверглася. въ по- 
слфдотвш: разными вИянямъ. 

Самъ церковный языкъ, заключенный такъ сказать въ 
формы, остановленный въ своемъ движенш, носить теперь 
по м5стамъ слбды этихъ вмянй. Но не смотря на ихъ раз- 
ность, все-таки единство языка, еходетво въ переводё Еван- 
геля по Остромирову списку, въ язык лётописей и въ язык$ 
живомъ настоящемъь Русскомъ, повторяю, гораздо виднфе, 
нежели въ какихъ-нибудь другихь нарфч!яхъ, напримёръ ны- 


9 


нашнемъ Болгарекомъ. и‘ церковномъ, нынфишиемь Сербекомъ 
и церковномъ и т: д. 


Откуда жеи когда пришли. Малороемяне, живущие те- 
перь въ еторон® Днъпровекой и окружной? 

Они пришли посл$ Татаръ отъ Карпатекихь горъ,, и_за- 
няли Куевскую губернию, такъ, какъ потомки ихь въ Х УТ ето- 
ль заняли Харьковскую, подвивулись къ Воронежу и 
Курску. 

А можеть быть и прежде Великоросеянами ,обитаемъ 
былъ только К!евъ еъ окрестностями, то есть Великоросая- 
нами были только Поляне, которые такъ рЪзко отличаются 
оть прочихь племенъ_ даже по еловамъ самого, Нестора: 
«Поляне, б0 своизъ отець обычай имуть кротокъ и тихъ, и 
стыдЪнье къ снохамъ своимъ и къ сестрамъ, къ матеремь и 
къ родителемъ своимъ, къ свекровемъ, и къ деверемъ велико 
етыдфнье имфху; брачный. обычаи имфху: не хожаше зять 
(женихъ) по невесту, но приводяху вечеръ, а: завътра прино- 
шаху по ней что вдадуче» Галищя, Волынь, Подоля, могли 
быть заселены искони Малоросейскими племенами, среди коз 
торыхъ жило Великоросеское на извЪетномъ проетранств®. ") 

Изелфдуйте собственныя имена около Ктела, на Волыни, 
въ Подоли, ГализЪ, и по собетвеннымъ именамъ можеть быть 
можно будетъ прослЪдить разселеше древняго  Великоросей- 
скаго племени въ нынфшней Малоросеш, предфлы занятаго 
ими пространства. При географическихь моихъ изслфдован- 
яхь*), я быль пораженъ характеромъ многихъ собственныхь 
именъ тамь, вовсе не Малоросойскимъ. 


*) Любопытно было бы имфть св$дшя о Польскихъ Полянахъ. 
**) См. Т. ГУ, с. 148 и проч. 


ео 


> паи 


В 


Малороссйекаго: нарфчя до вихъ поръ къ стылу ‘своему 
мы основательно не знаемъ, хотя и имфемь профессоровъ 
для вефхъ Славянекихъ нарЪчй. 

Изелфдоваше этого нар$чя необходимо: покажите намъ 
степени его родетва со вефми прочими такъ называемыми 
восточными и западными Славянскими нарфчями. 

Покажите или, лучше, отыщите присутетв!е въ немъ во- 
сточнаго элемента, то-есть’ елфды вмявя Торковъ, Шеченз- 
говъ, Черныхъ’ Клобуковъ. Изслфдуйте особенности Мало- 
роеейекаго нарфч!я. Тащя изслфдовашя прольютъ свЪтъ и на 
происхождене козаковъ. 

Куда же дфлись №евеме Великоросеяне? * 

Послф Татаръ они отодвинулиеь на сЪверъ, да и до Та- 
таръ они распространялиеь безпрестанно на ефверъ, вифст® 
еъ князьями. Не даромъ же Несторъ, описывая разселене 
племенъ по пространству нынфшней Роса, оставляетъ 
нашу Великую Россо почти пусту ^). Туда пришли Велико- 
россляне съ юга; какъ послф съ юга же начали наступать и 
Малоросеяне, къ Куреку, Харькову, Воронежу. 

Не странная ли судьба, замфчу мимоходомъ, что назва- 
лась таки Великою Россей собственная сфверная сторона, 
куда ушло, или гдв размножилось собственно Великоросей- 
ское племя. 

А какъ объяснить то, что. лётописи поелв Татаръ писа- 
лиеь прежнимъ языкомъ, и Малоросейскаго элемента все-таки 


*) См. т. ЛУ, с. 336. 


О а 
вЪ нихъ не оказывается, хотя Малоровеяне заняли напри- 
м%ръ Галичь и Волынь (если не жили тамъ искони), хотя 
поселились въ послёдотви безъ вомнфыя въ Днпровекой 
области. 

На это отвфчу я вотъ что: Лфтопись, которая можетъ 
навести на это сомнёнте, есть одна, Волынская, и только до 
конца ХШ етолётя. Можеть быть, Малороееяне тогда еще 
не достаточно возобладали въ стран, и оставались еще ел$- 
ды Великоросс!ске въ княжескихь родахъ, боярскихъ, въ 
духовенств®, въ военномь сослови. Пришли же туда еще 
поздн%е Литовцы или Бфлорусцы, съ Гедеминомъ, и ввели въ 
письменное употребление свой языкъ, ведшийея даже до нозд- 
нфйшаго времени, между тфмъ какъ тамъ несомн®нно уже 
жили Малоросеяне. Я говорю о’ времени’ посл® Татаръ и да- 
же хоть до Петра 1. Какъ БЪлоруеское нар®ч!е употребля- 
лось въ этотъ пер1одъ, такъ Великоруеское, господетвовав- 
шее сначала при Великоросеянахъ, могло вестися тамь ме- 
жду грамотфями еще въ ХШ столфтш. Укажу и на значи- 
тельный примёръ изъ Волынской тётописи (подъ г. 4205): 
6% Тимооей въ Галич премудръ книжникъ, 074ество ^) 
имя в5 градъ Кыевт. 


*) Повинюся кстати: когда-то и гдЪ-то, яЪтъ 45 кажется назадъ, - 

я говорилъ, что слово отечество въ нынфшнемъ словЪ есть новое. 
Приведенный примфръ доказываетъ противное. 5 

Слово отьчество и равносильное съ нимъ 'о7ьчестви попадаются 
довольно часто въ древнихъ памятникахь въ двухъ смыслахъ: 1) вмБ- 
сто Греч. пало; папр. да приметь кождо. овча на домъ въ чество 
свое (Исх. ХЛ, 3); възм5теначахло всего сон’ ма... по домомъ Очьства их 
(Числ. П.2.); иосизъ бзашеотъ домоу и отъ отьчьствию Двдова (Лук. 
1.4); 2) вместо Греч. патр\с; напр. Халдйскъг земля бчьства ихъ 
(Тезек. ХХШ, 15); ви которы же пророкъ приг\тъ Юсть въ отьчествии 
свовмъ (Лук. ТУ. 24). ПримБры взяты изъ Уваров. списка Библ! и 

Истор. Чтен. (1356) 4 


вор 


Прицфпясь къ поелфднему замчанио, могутъ возразить мнъ: 

'Малороесйекое наче, говорите вы, не обнаруживалось 
на письмв при Белоруенахъ, хотя Малоросйяне жили тогда 
уже безспорно: точно также могло оно не обнаруживаться п 
прежде, до Татаръ, а Малоросмяне все-таки жили. 

Нить, это возражеше неосновательное. Малоросеекаго 
посл Татаръ не обнаруживалось потому, что писали Бъло- 
русцы, и писали на своемь нарфчш, а не Малоросейяне; а въ 
первомь пертодф ‘надо вфдь въ смыелв возражешя предпола- 
гать Малоросеянъ писавшихъ. г 

Конечно, здфеь есть много еще темнаго, сомнительнаго, 
неопредленнаго; — предоставииь объяснеше времени, а теперь 
удовольствуемея положешями, для_ меня, достовзрными. 

Великороссяне древнфише поселенцы, по крайней м{рз 
въ Кевф и окрестностяхъ. 

Малоросеяне пришли въ эту сторону поел Татаръ.. 

Великоросейское нар®че есть или вамо церковное на- 
рёч!е, или ближайшее къ нему, то веть родное, органи- 
ческое развит, 

Формы ‘письменнаго языка часто костенфють, между 
тфиъ как народная р®чь течеть своимъ потокомъ. Она вры- 
вается по временамъ въ письменный языкъ, который между 
твыь и самъ, подъ перомъ писателей, подвергается своимъ 
измзненямь. Сравните настоящую Великоруескую рЪчь съ 
пиевменнымь и литературнымъ языкомъ; сравните языкъ Пе- 
тровекй, Ломоносовек, Карамзинеюй, нынфлив!й; сколько 


ХУ вЪка и изъ Остромирова Евангежя. ВотЪ еще изъ Акад. Стихираря 
ХИ вБка изъ стихеръ Борису и Гаяббу: «непрестаита молящасл. хри- 
стоу. вфчно съхравити 'правовфрьноую вЪфроу. не врьльноу. въ оть- 
чьствии ваю; 6) не престаита‘моллщася за отьчьство ваю. Ред. 


о 


измнеши на нашемъ вфку и на письи® и въ устахь! Еще 
больше должны мы предполагать ихъ въ древноети, какъ было 
болфе простора мысли, и въ язык было болфе жизненной силы, 

На этомъ оенованш можетъ быть легче понять органиче- 
скую связь межлу языкомь Св. Кирилла въ Солуни, варан- 
томъ его на Черномъ мор% ^) или ДнЪир®, въ [Х вкз, язы- 
комъ Нестора и Куевской лётописи въ ХГи ХШв., языкомъ 
летописей Московскаго перйода, языкомъ Петровекимъ, .Ло- 
моносовекимь, Карамзинскимь и нынфшнимъ. 


ии. 


Обращаюсь къ старымъ мнфнямь, и по тщательномъ, 
внимательномъ ихъ разложени, что же нахожу въ нихъ? 

Зародыши, залоги, намеки на эту истину, нами теперь 
сознанную; слёдыгея везд®, несмотря на неврности, излишки, 
ошибки. 


*) Св. Кириллъ, приставъ къ берегамь Чернаго моря, нащелъ 
тамъ Евангеле, перевеленное по-Русски! Не осталось ли оно у насъ, 
замфтимъ кстати, гдё нибудь? Не найдемъ ли мы его въ какомъ 
нибудь изъ тысячи нашихъ списковъ, столько разнообразныхъ, когда 
мы вомотримся въ нихъ по пристальнфе? Я встрёчалъ удивительвые 
вар!анты, (особенно въ Апостол$), и сожалЬю, что ихъ не записываъ. 
Укажу теперь на важнфйиии вар1антъ въ Евангезми Тоанновомъ: 
«въ началь бЪ Слово, и Слово 03 въ Бог», который по мнЪно одпого 
знатока указывалъ на древнёйшее чтеше Греческаго подлинника, 
давно не существующее. И.—Вар!антовъ въ древнихъ спискахъ книгъ 
Новаго Зав$та довольно много, —и почти всф они важны дая истори 
перевода. Трулъ сопоставлен!я ихъ (въ хормЪ словаря, кажется, все- 
го боле удобный) должно мнф кажется считать необходимымъ и 
для объяснешя многихъ темныхъ мфотъ въ истори нашей Русской 
словесности древней. Замфчательно важныя указашя уже слфлавы 
въ «Описаши рукописей Синодальной Биб.отеки». `Редакт. 


| ое = 


Какое же заключене? 
Мысли живутъ: он зараждаютея, зрёютъ, дають плодЪ, 
очищаются и умираютъ. Снизходительность, терпимость —— 


должны быть непремфнаыми правилами изелздователя. Мысль 
у пнаго кажется мн нелфпостью: не вердись, не негодуй — 


въ этой нелёпоети есть зародышь, которому суждено воз- 
расти и развиться при нашихь внукахъ; эта нелфпость даетъ 
поводъ къ отыеканно истины. Это мимоходомъ. 


Отъ отвлеченностей перейдемъ опять къ положительности. 

Переберемь мнфыя, поетараясь найти въ нихъ генеало- 
то, какъ Максимовичь въ системахъ растительнаго царства. 

Старое мнфше: Перковный языкъ есть нар е древнее, 
веизвЪетное (одни говорили—Сербское, друме—— Болгарское, - 
Добровскй — Сербо-Булгаро-Македонекое). 

Это нарзче есть прародитель вефхъ Славянскихь нар?- 
3, то есть оть него произошли веф настоящия Славянекя 
нарёч!я: нашь Русек язык, Сербекй, Болгарский, Поль- 
ск, Чешский, и проч. 

(Такь мы молоды въ ученомъ дфлё, и такь у насъ вее 
еше дфлаетея легко и поверхностно, что я не могу указать 
положительно на писателя, у кого это мн®н!е формулировано, 
а оно было общее). 

Въ Ш томв Изелфдованй я опровергаль это мн®не, 
разсуждая такъ: — ОтьЦерковнаго языка произошель нашьРус- 
екШ письменный языкъ. А-Малороссйек? Когда же это 
случилось, и кая были условя такихъ различныхь проис- 
хождени? Иетор!я не помнить ихъ. Почему здёсь произошито 
одно нарче, а тамъ другое, третье? НЪтъ, этого не можеть 


0 — 


быть: нарё\я эти вс ровесники, и существовали современно. 
Церковное можеть быть старшее, но въ ТХ столётш Велико- 
роес\иекое и Малоросойекое уже образовались. Церковное 
мертвое, введенное случайно, употреблено у насъ на письм$, 
выботф съ принесенными переводами, подобно Латыни, а Ве- 
ликорусекое и Малорусское употреблялось въ устной рфчи. 


Вь ХИ отольтм южные князья переселились на сфверъ— 
однако никакого Малоросейскаго влявя на езвер® ни въ чемь 
они не оказали слфдовательно, заключаль я, Малоросыяне 
не переселялись съ ними, а оставались на своихъ мфотахъ, а 
на с$верф жили тогда уже Великоросейяне. 


Въ послёдетви я повелъ свое разсуждеше, какъ видфли чи- 
татели, слдующимь образомъ, изъ чего. и составилось пред- 
ставленное мнфне: если Малоросойское нар®че жило на 
Днфпрз, то зачбмъ нЪтъ, его слЪдовЪ въ дВтопиеяхъ. 


Если слбдовъ нЪтъ, то должно заключить, что не Мало- 
росеяне жили тамъ, гдё писаны лфтопиеи. 


А есть друме следы. Каке ? Великоросейеке. 


‚Следовательно жили Великоровяне.. И это быль ихъ 
языкьъ живой; не можетъ быть, чтобъ лБтописатели вздумали 
ломать себЪ языкъ, и успёли такъ счастливо; елфдовательно 
церковный есть языкъ нашь, елдовательно Русский языкъ 
точно происходить отъ церковнаго, или лучше это есть одияъ 
и тоть же языкь, переходящий свои степени, и правильно 
въ продолжен тысячи лёть развивающийся. 


А прочя нарзчя не происходять отъ него, но имфютъ 
свое собственное ‘происхождеше, ‘свою собственную судьбу, 
отъ того неизвфетнаго корня, который скрывается въ глубин® 


О 


вЪковъ, и до котораго, кажетея, добираются, или скоро’до- 
берутся, н®которые изъ молодыхь нашихь филологовъ. 


Следовательно въ старомъ мнфнш, сравнительно съ на- 
стоящимъ, вотъ что было справедливо: 


Языкъ Руесьй точно происходить отъ церковнаго. 


А несправедливо вотъ что: языкъ Русск происходить 
отъ церковнаго, но не какъ сынъ оть отца, новый оть ета- 
раго, и живой отъ мертваго; это не два языка, церковный и 
Русекй, это одино и тоть же язык живущий, ростущий, 
развивающея, одинъ и тоть же челов®къ — младенец, 
юноша, мужъ, старець, т. е. умножающися годами. 


Прочя же нарфчйя не отъ церковнаго произошли, а вм?- 
ств съ нимъ въ одно время происходили, развивались изъ 
твхь звуковъ, кои принееены были праотцами Славявъ изъ 
Индш, и по мёестамъ сдфлалиеь родоначальниками разныхь 
Славянскихъ нарфч!. Церковное нарч!е (Великоросейское 
тожь) имфло на нихъ переводомь священныхь книгъ свое 
вляве, оть котораго они теперь начинаютъ отчасти освобож- 
даться, то ееть писать съ живой рфчи, а не съ церковнаго 
голоса, какъ поступали до сихъ поръ, на примфрь, Сербы. 


Въ моемь мнёнш вотъ что было справедливо: Въ эпоху 
перевода Священнаго Писашя племена Малоросейское, Вели- 
короссское, Церковное, т. е. то, на чей языкъ переведены 
были книги, жили, каждое своею жизнио, какъ Чешекое, 
Польское, Сербекое, жили и говорили своими языками. 


А. вотъ что несправедливаго, или лучше темнаго, неопре- 
дфленнаго, что теперь дополняется и уясняется: Великорос- 


а о - 


сйское и церковное не суть два нарфчйя, какъ тогда я пола- 
таль, а есть одно и то же нарзче, по мфетамъ (въ Селуни 
и на ДнЪир®) имёвшее н®которыя легыя отличя, подобныя 
нынфшнёму Малоросейекому Шолтавскому и Малоросейеко- 
му Галицкому. Нынфшнее письменное Великороссйекое на- 
рёче есть тотъ же церковный языкъ, въ устахъ народа под- 
вергиййея измёненямь и достигиий трудами писателей насто- 
ящаго совершенства, а не особое нарче. 


Выражу главную мысль еще короче. Прежде говорили: 
Церковный языкъ корень; отъ него происходять веф нарёчи. 


Я говорилъ: Церковный языкъ и проч Славянсвя нар®- 
ч1я братья — ровесники и проиеходять всф отъ одного неиз- 
вфотнаго корня, принесеннаго изъ Инди. 


Нын% соединяю церковный языкъ еъ Руескимь языкомъ, 
оставляя тоже происхождене. 


Форма церковнаго языка, нфкогда живая, измфняясь по- 
слфдовательно въ устахь народныхъ, образовываеть собою 
языкъ лтопиеей, грамотъ, и наконець нашьъ нынфшнй пись- 
менный и изустный языкъ. 


Г. Срезневекй разсуждешемъ своимъ обративний было меня 
въ 1852 году къ обработкз настоящаго моего разсужденя, 
справедливо утверждаль тожество языка народнаго и пись- 
меннаго въ древнзишихь нашихь памятниках и вифеть от- 
сутетв!е всякихъ признаковъ Малоросейскихъ. 


Воть собственныя слова его и ученика его. г. Лавровскаго: 


Г. Срезневекй, Мысли объ Иеторш Русекаго языка: 
«Если бы языкъ народный въ то время, когда-были писаны 
всф эти вещи (лётописи, Русская Правда, грамоты, Слово о 


О 


полку Игорев и проч.), отличался отъ книжнаго, то онъ не 
ио5 бы не показать себя хоть кое дть своими особен- 
ностями — по крайней мЪрЪ на’ столько, на сколько народ- 
ные языки западной Европы въ тоже время показывали. евои 
особенности въ книжномъ Латинскомъ.» с. 96. 


Это для меня весьма важно въ устахъ профессора Сла- 
вянскихъ нарфч!и, подтверждая вполн® мои разеужденя. 


Г. Лавровекй объ язык сфверныхъ лВтописей: с. 6. «РазвЪ 
тоть же самый Несторъ не обнаружиль бы хотя одна- 
жды и хотя одною признака нарфчя Малорусскаго, 
подобно лётопиецамь Новогородскимъ, которые никакъ не 
могли удержаться, чтобъ вь ХШ— ХТ \' столтш, выфетв съ 
чертами языка обще Русскаго древняго не включить особен- 
ностей своего говора мЪетнаго. » 


А вотъ что невфрно, и что сильнфе моего опровергнется 
безъ еомнзшя г. Макеимовичемьъ, котораго задереть оно за 
живое, — будто‘ло Татарекаго времени совершенно не суще- 
етвовало`ви Малоросвянъ, ни Малоросейскаго нарчя: 


Лавр. в. 5. «Одинаковость Славянскаго происхождения, 
однообраме родоваго’ быта, одни предашя етарины, которыя 
быши такъ живы и евфжи у всёхь Славянь въ то отдаленное 
время, не давали и не моли подавать повода ко раз- 
дтьльности языка на ють и стоверть. 


С. 7. «Разнообразая въ етроф языка, его фонетик® и 
формахь грамматическихь, разнообразя, которое давало бы 
право. и въ эпоху образовашя Русекаго государетва видтьть 
в5 языкь Русском два’ нартьшя не было, и по тогдашнему 
положенно. Славянъ Русскихь быть не могло,» 


ЧС 


а За 


С. И. «Сь ХШ— ХГУ стольмя южная Русь была по- 
кинута Съверомъ... При такомъ положеши дфль могли поя- 
виться и особенности въ язык, характеризующия товоръ юж- 
ный, какъ отдёльное нарёч!е.» 


С. 19. «Давыя но неиспоконныя черты, отдфляющия одно 
отъ другаго нарёчя ефверное и южное — Великорусское и 
Малорусекое... не воеходать выше ХШ-— ХГУ стольтя» о 


Г. Срезневекй и за нимъ Лавровекй, не видятъ ничего 
Малоросейскаго въ лётописяхъ, изъ чего и заключаютъ, что 
'Малоросейскаго еовсфмъ еще не существовало. 


Нфть, Малороссйское существовало, въ устахъ своего 
племени, а тётописи писаны Великороееянами, которые по- 
тому и оставили свои слёды, а не Малороссйеке. 


Кь еказанному прежде еще возражаю: Малоросейекое на- 
рёче составилось, говорите вы, вновь, но народъ-то Мало- 
лороеейЙской, характеръ его совершенно, отличный отъ про- 
чихъ (Славянекихь племенъ, неужели и народъ Малоросейй- 
ск и характеръ его образовалея, объособилея только посл 
Татаръ? Не можеть быть: онъ ноеитъ веф признаки само- 
бытнаго племени. 


Кто же жиль, напримёръ, въ Галичв въ ХШ вфкЪ, еели 
Малоросеяне тогда только раждались ? 


Малоросаяне жили въ Карпатахъ какъ въ своей колыбели, 
въ Галичв, предетавляющемъ совезмь другой характеръ; 
жили вфроятно и на Волыни, гдф опять другой характеръ 
ветрёчаемъ мы, напримфръ, во время Курбекаго, а характеръ 


*) У Срезневскаго И. В. Я. с. 95—96. См. выше. 
Истор. Чтен, (14856) 


[23 


и 


о И 


времени Курбёкаго: тотъ же съ характеромъ Галицкихь бояръ 
до Татарз. 


Далеко ли кругомъ около Днфпра жили Малоросаяве, 
покажетъ, повторяю география. 

Далфе на юг жили Торки, Берендфи, остатки Печент- 
товъ и всё Черные Клобуки. 

Кь этимь Торкамъ и проч. перешли, можеть быть, ска- 
жемъ здЪеь кстати, Малоросеяне съ Волыни (а среднее Ве- 
ликороссйское пространство опустошено Татарами), равно 
какъ и остатки всего военнаго сослов!я Русекаго, и составили 
тамъ новое племя казацкое. 

Теперь естественно я вспомниль о г. Сенковскомъ, про- 
тивъ котораго вооружалея въ 1843 году, по поводу замЪ- 
занй ва Исторю Малоросеш, Маркевича. 


Въ его мысли брезжило понят!е о новости Малоросоянъ 


въ Малоросеи, произшедшее впрочемь оть нерасположеня 


къ казачеству. П.А. К. нацечаталь сильную филипшпику въ 
Москвитянин® ^), къ коей приложиль я Тогда елфдуюшщее 
примчаше, повторяемое мною здфеь, потому что оно допол- 
няетъ нфоколько разсужденше о нашемъ вопрос ^^): 


«Бибмотека говорить, что Малоровеяне произошли отъ 
бъглеповъ Литовскихъ. 


А оть кого же произошли, спрошу я его, жители Галип- 
каго княжества, которые во время Владимира Святаго, пе- 
редъ Монголами и послв Монголовъ, наконець и въ наше 


*) Москвитянинъ, 1843, „5. ® 
**) Москвитянинъ, 4843, ‚/” 6, с. 354. 


в 


время, живутьъ на однзхь и тхъ же мфотахъ, и говорятъ 
однимъ языкомь; жители Галицкаго княжества, которые. до 
Литовцевъ были слишкомъ хорошо извфстны Исторш, кото- 
рые во времена Даншловы властвовали надъ Литозвцами, ко- 
торымь Воишелгь предоставлять по завфщаню свою „Литву? 
Слфдовательно и они б®глецы Литовеке? Они вФдь одни и 
тфже люли въ нынфшними Малороссянами Чернигова, Пол- 
тавы, Шереяславля? Неужели Библиотека не видитъ, что она 
съ своимъ утверждешемьъ доходить до исторической беземье- 
елицы, не простительной даже г. Полевому, ‘не только ея 
учености. Я говорилъ о Галиции; но сфверо-восточная Венгрия 
по Карпатамь населена т$ми же Русинами: и они б$глеця 
Литовсше? А если они не бЪглецы, то и профе Мало- 
росейяне также. Мн кажется, довольно и этихъ двухь словъ 
для показашя нелфпости старыхъ бредней о. Малоросеи, кои 
господствовали между Польскими историками.» 


Перечитывая все относящееся къ моему предмету, я на- 
шель слёдующия весьма важныя для меня строки у г. Жат- 
кова въ его разсужденш: Объ элементахъ Руескаго. языка: 

«Въ древнфйшихь памятникахь Русской письменности 
до-Московскаго. пер!ода встрёчаемыя формы исконнаго быта 
языка, (и между ними‘ форма. двойственнаго: чиела), почему 
непремённо должны быль относимы ко ваянио Перковнаго 
нарёч!я? И Церковное и Русское наре суть видоиз- 
иънения ‘одного и того’ же языка. . Шравда, нарёе Церков: 
ныхь внигъ представляеть ам формы (Славянскаго языка 
большею частью въ полнёИшемъь и древнфйшемъ вид, нежели 
прочйя нарфч!я; однако причина этого преимущества. состоитъ 


ВВ 


только въ‘томъ, что церковные памятники языка суть древ- 
нЪипие памятники. 

У насъь еще’ доселв не найдено м$рила для различения 
собственно Русскаго нарзчя отъ Церковнаго. Последнее 
такъ сопрониклось съ первымь, что во многихъ случаях 
крайне трудно между Русекимь и Церковнымь провести 
яеную черту. Большею частйо, говоря объ Русекомъ языкЪ, 
пывютъ въ виду только либо языкъ Моековекаго госу- 
даретва, либо нынфшнюю Русскую р®ч. Не забудемъ, что 
Русе языкъ сложился изъ многихъ коренныхъ Славянскихь 
етих, даже доселв не совефиъ угасшихь, и даже доселв не 
еовсфмъ извфетныхь, а частно и вовее неизвфетныхь. Поче- 
му древнйя формы языка, какими наполнены напр. лётопиои, 
ем разнообразные, богатые памятники нашей письменности, 
почему непремённо должны быть исключаемы изъ истори 
Русскаго языка? Почему напротивъ не полагать, что эти 
памятники писались по архаическому, предамемъ завфщанно- 
му типу, весьма близкому къ формамь Кирилловекимь, но 
Руескому же? Я такъ думаю, что не только лФтописи, или 
Русская Правда или Слово о Шолку ИгоревЪ, или Вопросы 
Кирика и пр.; но и тотъ пропов®дникъ Туровской каведры въ 
евоихъ столь же глубокихъ, сколь простодушныхь словахъ, 
псполненныхь живаго сочуветв!я еъ настоящимъ, всенародно 
говоренныхь, и часто какъ рЪчешями, такъ даже и формами 
напоминающих свое мЪеторождеше, сторону Руси югозапад- 
ную, что Кирилль Туровекй входить не только въ историю 
Русекой словесности, но по многому и въ истор Русекаго 
языка “). 


*) Объ элементахъ и хормахъ Славяно-Русскаго языка. М. Каткова, 
4835, с. 215 и проч. 


ы 


в — 


Эти строки для меня весьма важны. Г. Катковъ пред: 
етавиль свое изслёдоваще, чисто филологическое, объ злемен- 
тахь и формахъ, по строгимъ законамъ новой филологи: 
Салфдя языкъ, онъ` пришель къ тому заключению, ‘какое я 
сдфлаль почти а ргог!; тожество ихъ доставляеть мн силь- 
ное подврфплеше. 


Г. Кубаревь подкрёпляеть меня совефиъ еъ другой ето- 
роны, какъ вы думаете, съ какой? Съ ореографш. Въ своемъ 
разсуждени о Патерикз Печерскомь ”) онъь указываеть на 
мног!е признаки Великоросешекаго произношения въ древнихь 
нашихъ рукописяхъ. 


Выпишу еще нфсколько словъ изъ разсужденя профес- 
сора Григоровича, кой показываютъ также движен!е мысли 
около нашихъ положенй: «Несправедливо было бы утверж- 
дать, что каждая старая форма есть форма Церковно-Славян- 
ская, потому именно, что она не находится въ Русскомъ 
язык. Поняме, слдетвенно, о вшянш  Церковно-Славянска- 
го языка на Русеюй сифшиваетъ два начала — древне-Сла- 
вянскй и древый Руссый, и едва ли не будетъ справедливве 
признать въ развит языка нашего, вмёсто вмяшя Церков- 
но-Славянскаго языка, постепенное исчезанае стары и воз: 
никане новые формь ^").» ДалЪе авторъ двлаетъ замчаше 
связи Церковно-Славянскаго языка съ судьбами нашей обра- 
зованности». Въ истори нашего просвфщешя — говоритъ 


*) Чтевя Общества И. и Д. Р. 1847. 

*) Ученыя записки втораго отдБлешя Имперлторской Акаде- 
ми Наукъ, т. Г, 1855. с. 247. См. тоже въ Мысляхъ объ исторш Вус- 
скаго языка (1850) стр. 31—32: изъ памятниковь ХШ—ХМУ вфка 
«увидите, какъ наконецъ мног!я древн!я Формы совершенно угасли, 
и какъ въ сл5дстве этого языкъ получилъ новый видЪ.» 


ыы 


НВ 


- онъ— не столько важень вопросъ о вшяши  Церковно Сла- 


вянскаго языка на Руеск, сколько обратно вмян!е Русскаго 
на Церковно-Славянскй. Внесенный вмфст$ съ св. книгами 
онъ примфнялея къ народному выговору, упрощиваль свой ео- 
ставъ, но не при‘имая въ себя ничего, что разнить Русемя 
нарчя, уевойль что ихъ соединяетъ. Дъйствительно въ немъ 
есть много Руескаго, но ничего Мало-Росейскаго, ничего 
Велико-Русскаго, ничего БЪло-Русекаго. Онъ быль связью 
племенъ, нар, быль символомъ единства Росеш». 


Воть еще одно любопытное замфчаше изъ статьи Г. 
Сухомлинова:  Тоэкество языковъ (Славянскаго и Рус- 
скаго признавалось не только Руескими, но и другими Сла- 
вянами. Въ Сербш было въ ХУ столёти мне, что Св. Пи- 
саше первоначально переведено на «Русск тончайший » 
ЯЗЫКЪ ^). 


Соображая теперь во сш отдфльныя замфчаня, въ раз- 
ныя времена, по_ разнымъ поводамь, разными лицами, сдф- 
ланныя, я убЪждаюсь въ моихъ заключешяхь болфе и болфе, 
и приглашаю филологовъ стать на мою точку, и разсудить 
безпристрастно объ этомъ дЪлВ по законамъ ихъ науки» 


Съ самаго начала я ечель свои мыели хантастическими, 
и предложиль ихъ такъ Шатарику, кажется, еще въ 1840г. 
Онь одобриль ихъ, и я напечаталь тогда ‘отзывь изъ его 
письма, но теперь не найду глЪ. 


Узнавъ о занятахь В. И. Даля, я послаль ему. евое за- 
мьчане о нарфчши Великоросескомь, и онъ напечаталь его 


*) Учен. Зап. Втор. Отд. Ак. Г. с. 249, 


и 90 


въ своемъ изслфдовани о Русскихъ нарзчяхъ, въ Трудахь 
нашего Геограхическаго Общества, въ 5 книге Въетника на 
1859 годъ, см. с. 16. 


Не могу не прибавить въ заклочеше: Великоросе!йское 
нарфче заключаеть столько свойствъ, общихь везмъ Славян- 
скимъ нарфчйямъ, по свидётельетву многихъ нашихъ филоло- 
товъ, что по всей справедливости считается ихъ предетави- 
телемъ; удивительную судьбу предназначиль ему Богъ, вло- 
живъ въ уста того племени, которому суждено первое мфето 
между веёми Славянскими, между вефми племенами въ мр$ 
Славянскомъ, и можеть быть Европейскомъ! 


Мноме Славяне, разсуждая о необходимости избрать въ 
наше время одно общее Славянское нарфч!е для основания, 
облегчешя и укрфиленя взаимности между Славянами, для 
обезпеченя ихъь успховъ и возбуждения способностей, рЪ- 
шаются писать на Церковномъ Славянскомъ язык. Причи- 
ною такого выбора поставляютъ они то, чтобъ не обидёть 
ни одно племя и не возбудить ни въ комъ зависти — въ Шо- 
лякахъ, Сербахъ, Чехахь и проч. То ееть, они берутъ языкъ 
ТХ вЪфка, языкь остановившся, и хотятъ заднимъ чиеломъ 
говорить имъ, писать на немъ, воротитьея, такъ сказать, къ 
нему назадъ, —но онъ вфдьжилъ, шелъ, развивалея, богатвль — 
такъ возмите его себф не изъ могилы, а изъ жизни, возмите 
жизнь, а не смерть, то есть хиииите по Русски! 


Русск! языкъ долженъ въ свою очередь обогатиться всЪ- 
ми нарзчями, а онъ и теперь уже первый языкъ въ Европф! 
Что же изъ него будетъ, если онъ собереть себф дань съ 
живой рфчи, которая раздаетея на пространетв$ 15 тысячь 
верстъ въ длину и10 тысячь въ ширину, безпрестанно богатзетъ 


О 


еще въ устахь народа, творится, — что же изъ него будетъ, 
если онъ собереть веб дань и со везхъ Славанскихь жи- 
выхъ нарёч, со вефхъ ихъ литературъ древнихь и НОВЫХЪ? 
Это— чудное явлене, такое же чудное, какъ Русская исто- 
рая, какъ Русская пфеня, какъ Русское право, какъ вся 


Ровая.... 


И. 


ОБЗОРЪ 


РЕДАЕЩЙ КТЕВО-ПЕЧЕРСКАГО ПАТЕРИКА, ПРЕНМУЩЕ- 
СТВЕННО ДРЕВНИХЪ. 


Орд. Акад. Макарся, Епискоа Винницкало. 


ЕКево-Печерекй Патерикъ важенъ для насъ въ троякомь 
отношени: церковномъ, литературномъ и историческомъ. Въ 
церковномъ: это одна изъ самыхъ благочестивыхь книгъ, кэ- 
в я предлагаетъ св. Церковь для чтеня вфрующимъ, — книга 
тБмъ боле близкая еердцу Руескихъ и назидательная, что 
она повфствуеть о нашихъ отечеетвенныхь и вамыхьъ пер- 
выхъ подвижникахъ, о началв и процвфтани нашей святой, 
великой, чудотворной Лавры. Въ литературномъ: это, по 
крайней мЪрф, въ главныхь чаетяхь евоихъ, одинъ изъ древ- 
нфйшихь и притомъ лучшихь памятниковь нашей духовной 
письменности часто ХТ, а частю ХШ вЪка. Въ иеториче: 
скомъ: это одинъ изъ наиболфе достоврныхъ источниковъ на- 
шей церковной, чает!ю и гражданской исторш въ ея древий 
пер!одъ, етоль небогатый источниками. 

Благодаря превосходной стать г. Кубарева о Патери- 
кть Печерскомь, напечатанной въ журнал М. Н. Пр. (4838, 


мартъ) и потомъ въ Чтеняхь ИмпЕРАТОРСКАГО Московек, 
Истор. Чтен. (1856) 6 


Е КО вы 


Истор. Общества (1847 г., „Л 9), ученые довольно позна- 
комились какъ еъ составомъ, такъ и съ историческою судь- 
бою этой драгоцённой книги. Почтенный авторь сообщиль 
върныя евфдфшя о названии еодержаши ЕКево-Печерекаго 
Патерика, о цвлости и достоврности главныхь статей его, о 
его писателяхь и редакшяхъ. Но отдавая полную справедли- 
вость отчетливому изолфдовнно, не можемъ не замЪтить, 
что, по крайней мФр$ относительно въ описанию редакций 
Патерика, оно далеко недостаточно. Г. Кубаревъ сказалъ 
только о четырехь редакщяхь, трехъ рукописныхь и одной 
печатной, между т®мь какъ ны ихъ можно насчитывать 
до десяти. Й изъ четырехь редакшй, онъ подробно описаль 
только дв: рукописную, тавъ называемую, Арс-вевекую по 
списку, едфланному въ 1406 г. для Тверскаго епископа Арее- 
щя, и печатную, изданную первоначально въ Ктевф въ 1664 
году, —а_ о двухъ остальныхь рукописных: такъ называемой 
Касстановекой, сдфланной въ 14.62. г., повезёшемъ Еево- 
Печерекаго. уставщика Касеана, и безъименной — неизвЪет- 
наго времени, упомянуль очень кратко’и какъ бы мимоходом. 
Увлекшись понятнымъ вочуветв!ель къ драгоцфнному по древ- 


ности списку Ареешевской редакши, онъ недовольно ясно | 


указалъ недостатки этой редакщи, и не отдаль справедливо- 
ети другимь рукопиенымъ редакщиямь, имфющимь въ нфкото- 
ромь отношени: даже преимущества предъ 'Арсепьевекою: 
Рьшаясь сдфаать обзоръ вефхъ десяти, извфетныхь намъ, ре- 
дакщи К!ево-Печерскаго Шатерика, мы отнюдь не думаемъ, 
чтобы ©0 временемъ не открылись новыя редакши, ` намъ 
неизвёстныя, и желаемъ только хоть не много. подвинуться 
впередъ въ рёшенш вопроса: объ исторической судьбф № ево- 
Печерскаго Патерика, 


Е 


Ве редакци Кево-Шечерскаго Материка_ раздёляютея 
по времени на’ три разряда: четыре, древнъйшя, относятся 
кь ХУ вёку или, точнфе, извъетны по спискамъ ХУ вька, 
еще четыре по спискамь ХУТ в$ка, и ‘дв составлены въ 
ХУН вёкв. Различе этихъ редакшй’ зависить болфе всего 
оть количества статей, входящихь въ составъ каждой, по- 
томъ оть различнаго помфщеня и раздфлешя статей, отъ пе- 
рестановки  самихъ частей ихь, наконець оть нкоторыхь 
сокращений, вотавокъ, вообще небольших изифненй. По 
этому, чтобы правильне судить о разныхь редакщяхь Па- 
терика, необходимо предварзипельно дать понят1е о статьяхъ, 
вошедшихъ въ составъ ихъ. 


и. 


Статьи К1ево-Печерскаго Натерика ‘по разнымъ его ре- 
дакшямь можно раздфлить на два класса: на статьи основноя, 
вотрёчающияея во вефхъ редакшяхь, и на етатви дополни- 
тельныя, вотрёчающияея только въ нфкоторыхь. 

Къ основным статьямъ относятся: 4) Шослаше ев. Си- 
мона, енискона Владиуйрекаго, къ черноризцу К!еве-Печер- 
скому Поликарпу, писанное въ 19225 г., 2) Пославе' черно- 
ризпа Поликарпа къ ЕК1ево-Печерскому архимандриту Акин- 
дину, писанное около 1298 года, и 3) Сказаме о первыхь 
черноризцахь ЕЧево-Нечерекихь , заимствованное изъ лфто- 
писи преп. Нестора. И ‘очень вфроятно, что самую’ пер- 
воначальную' редакию К!ево-Печерекаго Шатерика составляли 
собственно только эти три статьи: потому что есть рукопи- 
сные сборники, въ которыхь хотя’ находятея и другя статьи, 
вошедшя въ послфдстыи въ составъ Патерика, но имя Пате- 


3 


рика Печерскаго стоить уже велфдь за ними только надъ 
этими тремя статьями; какъ увидимъ въ послёдетвии. 

Въ Посланш ев. Симона три части, хотя евязанныя меж- 
ду собою весьма тесно. Въ первой, нр'воучительной, онъ 
препедаетъ черноризцу Поликариу наставлене укротить въ 
себф порывы честолюбя, не покидать Шечерской обители и 
емиренно подвизаться въ ней согласно даннымъ обфтамъ: 
эта часть по преимуществу извфетна подъ именемъ Послаюя 
Симона къ Поликрпу. Во второй, исторической, предетав- 
ляетъ въ примзръ назиданя рядъ В!ево-Печерекихь иноковъ, 
отличившихся разными подвигами благочестия, и такихъ, ко- 
торые погубили душу свою страетями, дфлая по мЁстамъ 
‘личныя обращеня къ Поликарпу, и именно говорить: а) о 
пр. Онисифор$ и безъименномъ недостойномь мнихф, потомъ 
6) о преп. Еветратй Поетник®, в) Никонз Сухомъ, г) енящен- 
номученикв Кукш® и Пимин® Тостникъ, д) Аеанас!5 Затвор- 
никз, е) Николав Святошв, князф Черниговекомь, ж) ИразмЪ, 
3) ДАреоф, и) Титв поп и’ Евагри дтакон®, Въ третьей, 
такъ же исторической, чаети повфетвуеть о чудесномъ со- 
здание или основаши великой КЮ ево-Печерекой церкви, о 
мастерахь й живонисцохъ, прешедшихь изъ Царяграда дия 
устроешя ея, © росписани и освящени этой церкви. 
Въ третьей части такъ же вотрёчаются обращешя къ Поли- 
карпу, 

Въ Поелани Поликарпа, написанномъ по проеьбЪ архи- 
мандрита въ память и назидане поелфдующимь Кево-Печер- 
екимъ иновамь, разсказывается о жизни, дфлахъ и чудесахъ 
другихь ПЦечерскихь подвижнивовь, о которыхъ неупомянуль 
въ евоемъ посланзи св. Симонъ, именно: а) Никиты затвор- 
нива, бывшаго послв епископомь Новгородскимъ, 6) Гри- 


Ч 


горя чудотворца, в) Агапита-безмезднаго врача, г) Григория 
Чудотворца, д) Затворника Тоанна многострадальнаго, е) Моисея 
Утрина, ж) Прохора, 3) Марка пещерника и Оеофила, и) Оео- 
дора и Василия, 1) Спиридона и Никодима просфорниковъ, к) 
Алимшя иконописца, л) Пимена многоболфзненнаго. Шоела- 
не начинается общимъ вступлешемъ; за т$мъ есть частныя 
ветупленя въ нфкоторыя отдёльныя статьи о подвижникахь 
и какъ въ началь, такъ въ средин® и концф Ноеславя ветр®- 
чаются обращена къ Акиндину. 

Наконець, въ стать о первыхъ черноризцахъ Шечер: 
скихъ, заимствованной изъ Несторовой лтопиеи, поел об- 
щаго замфчаня о высокихъ подвигахь этихъ иноковъ, повф- 
ствуется а) кратко о Даман, Геремш и Матое®, и, 6) до- 
вольно подробно объ Исаак. 

Такимъ образомъ вс основныя статьи, общёя для вефзхъ 
редакций Клево-Печерскаго Патерика, по содержаню своему 
вполнф соотвЪтетвуютъ идеЪ’ этого Патерика или Отечника: 
всф он повфетвуютъ объ отпахъ ПШечерскихь, создавшихь 
Печерский монастырь и подвизавшихся въ немъ, первая—объ 
одинадцати, вторая —0 пятнадцати, третья о четырехъ, а всё 
вмфет$ о тридцати. 

„Дополнительныя статьи, встрчающяся только въ н%- 
которыхъ редакшяхь Патерика, можно подраздвлить такъ же 
на два’ класса: на однородныя съ основными и соотв тетвую- 
щя идеь Патерика, и на статьи, по содержанию своему только 
соприкосновенныя, этимъ однороднымъ и основнымъ или я0: 
бочныя, 

Статьи перваго рода суть: 4) Сказаше о зачалв Печер: 
скаго монастыря и о преп. Антони, цфликомъ заиметвован- 
ное изъ лЪтописи Неетора, впрочемъ вотрчающееся и ‘въ 


ты" 


— 46 — 


другомъ видз; 2) Обширное жиме препод. Оеодоея Печер- 
екаго, написанное Несторомъ, повфетвующее мимоходом и о 


другихъ Печерскихь иконахъ: Антон! великомъ, Варлаам 
игумен%, Ефрем, который быль въ послфдетви митрополитомъ 
Кевскимь и Переяславскимъ, Никон — сподвижник? великаго 
Антовя, Исай, впослёдетвии епископ Ростовскомъ, Дамган® 
пресвитерь, Иларон® и (Стефан, бывшемъ посл$ епископомъ 
Владимирекимъ; 3) Сказаше объ открьии и перенесении мо- 
щей прет. Оеодосйя, взятое изъ Несторовой лфтописи ; 4) 


Похвала прет. Оеодосшо неизвфетнаго автора; 5) Поелаше 
преп. @еодовя къ В. В. Изяславу о взр Латинской или 
Варяжекой; 6) Выписки изъ зтописей: о препод. Нифонт®; 
въ послфдетыи епископь Новгородекомъ, по поп Ваеилгв; 
избранномъ въ настоятели Печерскаго монастыря по смерти 
архимандрита Поликарпа въ 1182 году, 7) Посланше въ В!ево- 
Печерскй монастырь Всеросеййскаго митрополита Рот. 

(Статьи побочныя — это т, которыя не говорять о са- 
момъ Печерскомъ монастыр®, а повфетвують только о пред- 
метахь и происшеетняхь, болфе или менфе къ нему относив- 
шихся, еоприкосновенныхь. Таковы: 4) статьи о происхожде- 
ни и первоначальномь состоянш нашей Церкви, о проповди 
у насъ св. Апостола Андрея, о крещении Славянъ и перевод® 
священнаго Писашя на Славяне языкъ, о крещении В. Кн. 
Ольги и потомъ В. К. Владимра, о первыхъ нашихь цер- 
квахь и нфкоторыхь епископахъ, о первыхь нашихь св. му- 
ченикахъ Варягахъ, убенныхь при Владимр%, о Борисв и 
Гл\б% и т. под.; 2) статьи изъ истор нашего отечества: о 
призвани Рюрика ва княжеве въ землю Русскую, о. посл$- 
дующихь князьяхь Олег, Игоръ, (Святослав$, Ярополк®, 
ЯрославЪ, Владим $ мономахф и другихъ. 


т Де 


Надобно замфтить, что’ статьи перваго рода, т.е. одно- 
родныя съ основными и соотвЪтетвующия иде ЕЮ ево-Печер- 
скаго Патерика, находятея въ большей части его редакщй, а 
статьи поелёдняго рода— статьи побочныя помфщены только 
въ двухъ редакшяхь и преимущественно въ одной изъ позд- 
НЪЙШИХЪ. . 

Теперь еъ готовыми понятями о составныхъ частяхъ 
К1ево-Печерскаго Шатерика, мы уже легко и безъ всякой за- 
путанности можемъ едфлать обзоръ разныхь его редакшй. 


ии. 


Древнзйшя редакци’ В 1ево-Печерскаго Патерика, какъ 
было сказано, относятся къ Х\` вфку. Въ ряду ихь первое 
мфсто занимаеть редакшя Арееньевская, восходящая къ са- 
мому началу этого вЪка. Она’ извЪетна по’ тремъ спискамъ: 
первый пергаменный" писанф въ 4406 году «замышлешемъ» 
Тверскаго епископа Арсеня и подробно описанъ г. Кубаре- 
вымъ; вторый писанъ къ концу Х\` или въ начал® ХУГвфка 
п находится въ Новгородской СофШекой библютек® ^); тре- 
ти принадлежаль Веероссйскому митрополиту Тоасафу 
(1539—1543) и находится въ библютекь Моск. `Дух. Ака- 


*) Въ числЪ книгъ изъ Оерапонтова монастыря '‘./° 28. Списокъ 
этотъ писанъ на бумагЪ въ осьмушку полууставомъ, не имфетъ ни 
начала, ни конца; въ одномъ месть листы въ немъ при переплет 
перемвшаны, такъ что посл л. 56 падобпо читать 65—67, потомъ 
возвращаться‘къ 57 06. Рукопись начинается Жимемъ преп. @еодо- 
с1я, въ которомъ, къ сожалфн!ю, и заглаые и первыя паять строкъ 
написаны позднзйшею рукою на бЪлой бумаг$, прикленной къ ста- 
рой сверху вм$сто клочка оторваннаго. На первой сторонз 57 листа, 
до половины незанятой: текстомъ, видны разныя пробы пера и, ме- 
жду прочимъ, написано : «Да ся исправитъ молитва моя, якой кади- 
зо предъ Тобою.... о князя Василья Ивановича», Это, впрочемъ, на- 
писано уже другимъ позднъйшимъ почеркомъ. 


мо 


дем "). Мы будемъ судить объ этой редзкщи по двумъ 
первымъ епискамъ: потому что послфднаго не видали; и такъ 
какъ она обстоятельно описана г. Кубаревымъ, то ограни- 
чимея не многимъ. 

Оба списка, Арсешевекй и СофШекй, имфютъ между 
собою сущеетвенное сходство и несомнЪнно относятея къ 
одной редакщи, но имфють и нфкоторыя отличя. Въ Софи- 
скомъ списк® начало не сохранилось, и потому нельзя ска- 
зать, стояло ли въ немъ назваше: 7Датерико Печерскей, или 
ыЪтъ, какъ не стоить оно въ спискф Арсеневскомъ, и была 
ли помфщена въ начал, какъ помфщена въ этомъ послёднемъ 
списк®, служба преп. Оеодоспо, которая впрочемъ къ соетаву 
Патерика во все нё принадлежитъ. 

За тфиъ собственно составныя части Патерика въ 0бо- 
ихъ спискахъ по порядку елфдующя: 4) жите святаго и пре- 
подобнаго отца нашего игумена Печерскаго Феодосья, 2) по- 
хвала святаго отца нашего Феодося, игумена Печерскаго, 
архимандрита веея Руси; 3) сказаше Симона, епископа Во- 
лодимерьекаго, о Печерскихь черноризцахъ, иже въ №евЪ въ 
Лавр еватаго Оеодос:я; 4) написаше второе — къ архиман- 
дриту игумену Печерьскому Акиндину отъ Поликарпа о чер- 
норизцахъ святыхъ, иже въ Печерьскомъ монастыр® (ве эти 
заглав!я въ обоихь спискахъ буквально одинаковы); 5) статья 
о Дамтан®, заимствованная изъ сказашя лётопиеи о первыхъ 
черноризцахъ печерскихъ. Оба списка не кончены. Въ Соф- 
скомъ, въ конц послфдней страницы сохранилось только за- 
глав!е: о Даляант прозвитерть; въ Арсешевскомъ помфщена 
сполна эта статья и за нею еще: о Спиридон: проскур- 


*) 'Объ этомъ спискё упоминаетъ Авторъ Истори Рус. Церкви 1, 
прим$ч. 422. 


И 


ниить изъ поелашя Поликарпа; но’ не достаетъь въ обоихъ 
спискахъ изъ этото пославя статьи о преп. Алимши. 
Разности между списками ветрЪчаются и въ житш преп. 
ОЭводосйя и въ обоихь послашяхъ. Въ Арсешевекомъ спиек% 
жице преп. Феодося изложено непрерывно, безъ веякаго 
раздёлешя на главы и безъ частных надписей; въ (Софуй- 
скомъ тавя главы и надниеи ееть и число ихъ простирается 
до девятнадцати. М именно: а) о Варлам, 6) о пощеньи, 
в) о пакости бфеовстфй, г) о ДашанЪ, д) о церкви преев. 
Богородица чюдо, е) чюдо 1-е, ж) чюдо 9-е, 3) опреелутанья 
и) чюдо 3-е, 1) чюдо 4-е о маель древанзмъ, к) чюдо 5-е о 
меду, л) о скоть чюдо 6-е, м) чюдо 7-е о муцФ, н) чюдо 8-е 
о преселеши монастыря; 0) о церкви, п) о преставленьи, р) 
чюдо 9-е, с) чюдо 40-е о Конон®, т) чюдо, 44-е ‘о ицфлёв- 
шемъ. Въ Арсешевскомъ спискЪ, въ Посланши Симона къ По- 
ликарпу Сказаня о подвижникахь Печерскихь слдуютъ въ 
такомь порядк: о преп. Овисифорв, Евотратим, Никон, 
Купшв и Ников$ (чит. Кукшв и Пимен), Аоанаей, княз% 
Святошё, ЕразмБ, Ареез, Евагрм и Тит, о создани Ше- 
черской церкви, а мастерахъ и пиецахъ. Въ Софискомь — 
етатьи эти размфщены такъ: о преп. Онисифорв, Ареоф, 
Евагрм и Титф, Евотрати, Никон, Купив и Никон® (чит. 
Кукш® и Пимен$), Аоанаеш, княз® Святош®, Еразы®, о’ с0- 
дани Печерской церкви, о мастерахь и пиецахъ. Переста- 
новка очень значительная, и, безъ сомнфн!я, зависфвшая отъ 
прихоти перепищика. Въ послан Поликарпа къ Акиндину по 
обоимъ спискамъ статьи расположены въ одинаковомъ по- 
рядкф и оглавлены совершенно одинаково: о Атапит® лЬЯБци, 
о блаженфиь Григорм чудотворце, о Никитв затворниць, 


оЛаврент! $ затворниий (о Тоанн% затворниц® только въ Арсен.), 
„Истор. Чтен. (1856) и 


вы ЗВ ыы 


о Моусив Угринф, о Прохорв черноризц, о Мари печер- 
„ниц и Феофиль чернци, о Федор печернице (и Васиии), о 
Пимин® печервицв, о Демьан® пресвитерв. Но въ Софи- 
скомъ спиек® дв статьи о Лавренти и Тоанн® затворникахь 
соединены въ одну, а отъ статья о Марк® печерник® и @ео- 
фил® отдфлена часть подъ особымъ заглавемь: «о двою брату». 

Достоинства Арсешевской редакци К ево-Печерскаго 
Патерика состоять въ томь, во первыхь, что здфсь житие 
преп. Оеодоея, сочиненное Несторомъ, сохранено во всей 
црлости, безъ т®хъ, по мнфнию г. Кубарева, вставокъ, виро- 
чемъ немногихъ и небольших, камя сдвланы въ другихь 
редакщяхь; во вторыхъ— въ томъ, что здВеь сказане о’ ео- 
зданш Печерской церкви помфщено на своемь мБет% въ конц 
Посланя Симонова и въ евязи съ предыдущими частями, 
тогда какъ во вефхъ другихъ редакшяхь оно совершенно отд? 
лено отъ Послан!я и поставлено впереди его, какъ особое со- 
чинеше неизвфстнаго: безъ Ареешевекой редакщи мы не знали 
бы, что это Сказан!е принадлежить ев. Симону и есть часть 
его пославя къ Поликарпу. Наконець по отношению къ язы- 
ку Ареешевекая редакщя евохранила боле слёдовъ древности, 
нежели поелфдующия редакци. Но ееть и немаловажные иё- 
достатки въ этой редакши: а) вея первая, поузчительная часть 
послашя Симонова, извЪетная по преимуществу подъ име- 
немъ послашя къ Поликарпу, опущена; 6) почти всф назида- 
тельныя обращешя Симона къ Поликарпу въ двухъ осталь- 
ныхъ частяхъ и большая чаеть переходовъ оть одной етатьи 
къ другой такъ же опущены, — почти веф, говоримъ, ибо нЪ- 
которые, неизвестно почему, упали: знакъ, что состави- 
тель редакщи не руководетвовалея никакою опредфленною мы- 
елно; в) порядокъ статей во второй чаети Поелашя Симо- 


а 


нова, по крайней мфрЪ, въ Софийскомь списк® перепутанъ; 
г) въ Послани Поликарпа къ Акиндину, какъ общее ветупле- 
ще въ Послаше, такъ и нфкоторыя частныя вступленя въ 
отдльныя статьи о подвижникахъ, равно какъ почти вез об- 
ращеня къ Акиндину, опущены, а оставлены только, по не- 
извЪетной причинь, не мномя; д) порядок ‘статей о подвиж- 
никахъ въ начале и конц въ обоихъ епискахь измёненъ “); 
е) въ это Послаше вставлена статья о пресвитер® ДаманЪ, 
не принадлежащая Поликарпу, и при томъ такъ, что за нею 
вь Арсешевскомь списк® слфдують опять статьи изъ того 
же Послашя Поликарпа. 

Такимь образомь Арсешевская редакщя Жево-Печерска- 
го Патерика, которую такъ превозносиль г. Кубаревъ предъ 
друтими, иметь едва ли не болфе недостатков, нежели до- 
етоинствъ: по неймы никакъ не могли бы составить себ. ни 
вфрнаго, ни полнаго понямя о двухъ изъ лучшихь произве- 
ден нашей древней словесности — Послави св. Симона и 
Посланш Поликарпа. | 


М 


*) Въ началЬ заБсь помфщены статьи: объ Агапит, потомъ о 
Григор!и чудотворцВ и даяъе о Никит$ и Лаврентия затворникахъ. 
Межлу тВмь самъ Позикарпъ въ предислови къ своему посханйо, 
по нЪкоторымъ спискамъ, излагая свое намфреше! описать подвиги 
нЪфкоторыхъ черноризцевъ Печерскихь выражается: «01 нихъ же 
наменю во первыхъ преп. Никиту Затворника»... и далЪе говоритъ: 
«Лаврентий же блаженный, тенлф возревновавъ крфпкому подвигу 
тогожде преподобнаго..,.». Естественно думать, что статьи © Никитъ 
и ЛаврентВ стояхи у Поликарпа впереди другихъ и послЪдняя не- 
посредствевно саёдовала за первою, какъ это и видим» въ другихъ 
редакщяхъ. Въ кони же послан!я Поликарпова по Арсеньевской ре- 
дакщи статьи разорваны ветавкою изъ аЪътописи о Даман$®. 


— 59 — 
ии. 


Другая редакщя Е!ево-Печерскаго патерика, относящаяся 
-ЕЪ ХУ вфку, сохранилаеь въ епиекВ, который писанъ полу- 
уставомъ на пергаменв въ начал ХУ вЪка, если даже не 
ранфе, хотя неизвЪетно въ какомъ году, и помфщенъ въ сбор- 
ник Новгородской (Софийской бибмотеки, ./ 578, вь 
большую четверть, отъ листа 136—199 ). Редакцию эту 
для отлия отъ другихъ можно назвать Оеодостевскоо на 
томъ основанш, что составитель ея или только переписчикъ 
нЪеколько разъ называеть себя въ спиек% Оеодосмемъ. Настоя- 
щИ списокъ Патерика въ своемъ род® единственный и досел 
ночти неизвъестный ученымъ: позднейшая кошя съ него, на- 
ходищаяся въ Румянцевекомь Музеум® (№ 306), крайне 
не полна и содержить въ себф только пять краткихъ статей, 
енятыхъ на удачу и вовсе не въ порядкф. А потому счита- 
емъ долгомъ сказать объ этомъ спискЪ нЪсколько подробнфе. 

Порядокъ статей въ немъ, надписанныхь киноварью, слф- 
Дующи : 

1. Начало Киевьскаго патерика. Слово о томе, ка- 
йо крестися Олыа, книгини Русская (1. 136). Нам. 
«Иде Ольга къ Царюграду, и 6% тогда царь именемь Цеме- 
ет...» Оконч. ‹ праведницы бо не Умирають, яко же рече 
Соломонъ....» Вея статья заиметвована изъ лфтописи Не- 
етора (И. С. Р. Лёт. 4, 95 — 29), но по мфотамь сокра- 
щена, именно опущены нфкоторые тексты писаня, приводимые 
льтопиецемъ, и сказаше‘о воинскихь подвигах Святослава. 
Есть одна прибавка, не находящаяся въ лтопиеи: «умре 


Ольга мвеяца Поля въ 44 день, и 0$ заповфдала Ольга, посла 
Е НЗ 
*) Этотъ Сборникъ кратко описанъ въ Предис.. къ {[-му тому П. 


С.Р. Дёт. стр. ХУ!—ХУП, подо числомъ 8. 


$7 


т 9 


злато къ патриарху». Одно мфето выражено яенфе: « сто’ бо 
хвалять Рустш сынове, видяще т®ло ея, нетлёшемъ вЪнча- 
но», — между тёмъ какъ въ лВтописи сказано : « видяше 16- 
жащая въ тфл® на многа лфта...» 


9. (лово о томе, како крестися Володимерс, возма 
Корсунь (1. 137 06). Нач. «Въ лёто 6495 созва Володи- 
меръ бояры своя и старцы градевя... » Оконч. «юже (не- | 
изреченную радость) буди, улучити вефыъ хрестьяномъ и мн 
грёшному Оеодосшю, Богу же нашему слава въ ВЪкИ ВЪ- 
комъ »... Другая статья, буквально взятая изъ тВтописи (1. 
С.Р. Лт. 1, 45—57), въ пропускомъ только. исповфданя 
вфры, преподаннаго Владимру, собетвенныхь размышлений 
Нестора и того, что относится къ дфламъ Владимра граж- 
данскимь и воинекимь. Ёъ концу не много сокращена и 
иметь прибавку: «и мн гр®шному Оеодосто», указывающую 
наимя составителя этой редакци Патерика или перепищика. 


3. Слово о том5 отв чего. прозвася Печерский мо- 
настырь (л. 142). Эта етатья напечатана сполна въ прило- 
женить къ 1 тому 0. С.Р. Лфтописей стр. 254—258, на 
столбиф 1. Она такъ же взята изъ Несторова временника, съ м 
тою только. разноетю, что здЪеь годъ, подъ которымъ статья 
помфщена въ лётописи, означень въ конц: «тогда лфто 
6559», а вь лЬтописи въ вамомъ начал. 


4. Слово о создани преславныя великия церкве тре» 
святыя Богородица Печерския. Благослови, отче (т. 14.4 
06.) Нач. «бысть въ землв Варяжекой князь Африканъ, | 
братъ Якуна елепаго...» Ок. «вдаже (Святоелавъ) сто гри- И 
венъ золота въ помочь блаженному, мёру положше златымъ И 
поясомь, по’ оному гласу, иже отъ небесъ слышаша на мо- 


— 04 — 


ри...» Эта статья отдфлена отъ послашя Симонова къ Поли- 
варпу и нЪсколько сокращена. 

5. О Симонь и Оеодости (л. 146). Нач... «нфкогда 
вему Симону пришедшу къ блаженному, по обычнй повфети 
рече блаженному: прошо у тебе дара единаго....» Продол- 
жеше того же Симонова Сказашя объ основан Печерской 
церкви, только сокращеннфе. Оконч. «сии убо Симонъ первый 
положенъ бысть въ той церкви....> Сокращения не всЪ удач- 
ны. На примфръ, повфствуя о разрфшительной молитвъ, дан- 
ной преп. Оеодочемь Варягу Симону, сократитель выразил- 
ся: «понужень же бывъ, пишетъ тако: во имя Отца и Сына 
и св. Духа», а самой молитвы за тыъ не предетавилъ. 

6. О Геооргии Симонович(т) (1. 146 об.) Нам. «от- 
тол$ сынъ его Георгии, великую любовь»... т.е: продолжеше 
того же сказашя о создани Печерской церкви. И посл словъ: 
«яко отцю предаждь область Суждальскую», которыми окан- 
чивается настоящая статья, какъ увидимъ, въ спискахь Кас- 
елановской редакши, непосредетвенно на той же етрок$ елб- 
дуетъ: «Въсхот® убо сии Симоновичь оковати гробъ евятаго 
Эеодое», какъ это нераздально читается и въ спискахъ На- 
терика Ареешевской редакци. Впрочемь въ разсматривае- 
момъ нами спискъ статья о покованш гроба Оеодосева не 
много некончена и заключается словами: «трада же не быва- 
10, ни вами разумзша бывшаго, но исшедше видёша крови 
пролитие и подивищаея». ., 

7. Слово о томе, како придоша мастери от Ца- 
рягдада (л. 147) Нач... «ино чюдо скажю вамъ, о Хри- 
отолюбци, но молю вы, приклоните уши ваши, исполнь 
60’ еслпь дива и сладости повьеть си, еже створися о 
той преславной деркви Печерской. Придоша отъ Царяграда 


р 


четыре мужи...» Ок. «многажды же икон» приходити на то 
мрето, ангеломъ ту носящимь; блаженъ убо сподобивыйся 
въ той положень быти и написанъ, еже поминаему быти 
всегда предъ очима тоя...» Продолжене того же сказавя, 
но съ сокращенями и дополнешями, какъ показываютъ уже 
представленныя выписки. Обращеншя Симона къ Поликарпу 
въ концф статьи: «что сего, брате, чюднфе? прошедъ убо 


книги ветхаго...», — здфсь вовсе нфтъ. 
8. Слюво отомо, како писци придоша оть Царырада 
(л. 149) Нач. «придоща же писци оть Царьграда»... Ок. 


«суть же и нын® свиты ихь и книги ихъ Греческии на по- 
латьхь и блюдомый на память таковаго чудеси». Такое же 
продолжеше того же Сказания. 

9. О Стефанть иументь (1. 150) Нач. «Етда же Сте- 
фанъ игумен изгнанъ бысть». Окон. «йя же едина Богоро- 
гизна церкви пребываетъ»... Продолжеше того же Сказания. 

10. Слово о освящении церкви Печерския (л.150 0б.). 
Нач. «Въ лёто 6497 евящена бысть церкви Печерская, въ 
первое лёто игуменьства Иванова». Ок. словами митрополита: 
«преёев. Бе, яко. же въ свое преставление Аплы еобравши, 
тако и ныи% на освящение свовя церкве созвавши сие евя- 
тители». А самаго разсказа объ освящеши церкви, сл$дую- 
щаго за этими словами, здфеь вовсе не помфщено. Продол- 
жене того же Симонова Сказашя о Печерской церкви. 

М. Слово’ ото Патерика Печерсказо о том, яко 
нельзь Богу рузатися (л. 151) Нач. «Й се сказаша намъ 
блажени ти черньци: бяста два мужа отъ великихь града 
того друга себф, Ивань же и Сергий». Ок. «еимъ же златомъ 
и еребромъ создана бысть церкви св. Гоанна предтеча, уду 
же на полати веходятъ, во имя Ивану боярину и сынови его 


— 56 — 


Захарии». Продолжеше и окончаще того’ же Симонова ека- 
зая. Но по Арсеньевекой и по другимъ редакщямъ эта- 
статья: объ Тоаннф и Серши предшествуеть статьф объ оевя- 
щен церкви Печерской, которою (статьею) собственно и окан- 
чивается Симоново Поелаше. Здфеь сдфлана перестановка 
совершенно произвольно. ” 


12. Слово о А.мумтии иконници, прозвитерть (1.159). 
Нач. «Блаженный Алумпии дань бысть родителема своима 
на учение писания иконамь». Ок. «игумень попомъ постави 
и, и въ такомь ряду добр и богоугодно пожить». Это одна 
изъ самихь послфднихь статей Послашя Поликарпа къ 
Акиндину. 


13. Чудо свлтаго Алумпия (1. 152). Нам. «Нёкто 
отъ Киева прокаженъ, много оть вохвъ»... Ок «СЪЙ же 
испфлВ возвратися въ домъ евой». Продолжеше того же ска- 
зашя о Алимши. 


14. Слово о блажентьмо Алумти и о нтъкоемо три- 
столюбци (л. 153 об.). Нач. «Инь нукто христолюбецъ 
оть града Киева церковь постави». Ок. «а икона безъ вреда 
пребыеть, ни знамения огненаго имущи». Продолжен!е того 
же сказаня. 


15. Слово (0) Онсифорть и о прозорствть его, да и мы 
аръшни покаемся (л. 154). Нач. «и се ти, брате, скажю, 
что ради мое тщание.къ евятыма Антонию и Феодосию: слы- 
шахъ вещь предивную». Ок. «сего для азъ грёшный @ео- 
досии мнихь (вмфето: епископь Симонъ), недостопный ерей, 
тужю и плачю и желаю тамо ми скончатися, да быхь точию 
положен быль въ божественй той персти, да поне: малу 
отраду приялъ быхъ многих ми грьховъ, святыхь ради». Взя- 


ты в = 


то изъ второй части Посланя Симонова къ Моликарпу еъ н$- 
которыми изизненями. 

16. Слово о Аеонаси, воскресшель ‘из мертвыхе на 9 
день (1. 155 об.). Нач. «Быеть Уб0 и ве въ томь сть мо- 
настыри: братъ единъ живый». Ок. «Блаженъ сподобивыйся 
здВ положенъ быти, и почи съ миромъ. Гди, молитвами пре- 
подобныхь твоихъ, сподоби и мене грЪинаго тамо скончати- 
ся». Изъ второй части того же Послан!я Симонова. 


17. Чюдо стго Авонасая (л. 156). Нач. «н®кто братъ 
Вавила...». Продолжеше той же статьи о преп. Аэанасм. 
Ок. «се слышахъ отъ слышавшихъ у того Вавилы испелЪв- 
шаго». 


18. Слово о Николь святоши, сынтъ Давидовть, внить 
Святославлть (л. 156). Нач. «Сии блаженый князь Свято- 
ша, оставивъ богатство». Изъ той же части Пославя Симо- 
нова. Ок. «О блаженфиъ князз Святоши». За тфиь непо- 
средетвенно # обращене ко Поликарпу: «обращю къ тобЪ 
слово: что таково ты едфя, богатство ли остави»; только 


обращеше здфеь еокращено и оканчивается еловами: «приимъ 
оружие на врага и того въ своемъ сердцф въдрузилъ еси». 


19. Слово о Еразль (1.160). Нач. «Быеть черноризець 
Еразмъ, имя богатство». Оттуда же. Ок. «къ Гду отъиде 
въ добрВ исповфдани». За т$мъ обращене Симона къ По- 
ликарпу: «се слышахь оть тёхь свидьтель и самовидець», 
НО ТОЛЬКО ДО СЛОВЪ: «И та отверзетъ ти двери милости своея». 


20. Слово о томе, иже вещь страшна сотворися в 
манастьри Печерском (1. 16 0'06.). Нач. «бъета два брата 
цо духу, Евагрии` дьякъ, Титъ же попь». Оттуда же. — 


Оконч. «Глаголеть же Ефремъ: аще кому лучитея умрети 
Истор. Чтен. (1856). 8 = 


о = 


во враждё, неизмолимый еудъ обрящетъ». Обращенгя Симо- 
нова къ Поликарпу нЪтъ. 

21. Слово о Моисеи Угринь, новомь Иосифть (л. 164 
0б.). Нач. «Сии бысть родомъ Утринъ, брать же Георгия». 
Оконч. «умре о ГДЪ въ добр исповЪданий, того молитвами, 
Гди, спаси грёшнаго раба Твоего Оеодося, аминь». Статья 
изъ Послашя Поликарпа къ Акиндиву. 

22. Слово о Пимини, его же Атели постригоша в5 
черньци (1. 165 об.). Нам. «сии Пимевъ больнъ родися». 
Ок. «а на другаго возложена, иже 6$ не пострижень и много 
ули(ви)вшеся прославиша Бога, извфетившаго имъ таковое 
пострижение на разсужение». Изъ того жь Послания. 

23. Слово о Мари о печерниць и Феофимь черньцть, 
чтеться по разднымь недълямь (1.168 06.). Нач. «сии 
Марко 0$ имый жит!е въ печер$; при семъ изнесенъ бысть 
святый Феодосй отъ печеры». Ок. «да ефявшеи слезами в 
радости пожнуть о Христь [-с, Гдф нашемъ, ему же подо- 
баетъ всяка слава». Изъ того же Послания. 

24. Слово о блаженьмь Прохорть лободниць, Смол- 
нянинть (1.171 об.). Нач. «Во дни княжения своего Свято- 
полкъ Киев много зла створи». Ок. «самъ свидфтель бывъ, 
ясно исповфдую чудеса же и знамения, Прохора же и инфхь 
святыхъ, еъ ними же буди и мн® милость получити о’Хриеть 
Т. Гл нашемъ, ему же подобаетъ всяка слава». Оттуда же 
еъ н®которыми сокращенями. 

25. Слово о `Григорьи чюдотворить, чтеться. во нед 
яю (1.174 об.). Нач. «Память любящимъ Бога присно что- 
ма». Впрочемъ здЪсь вступлене не все, а только до еловъ: 
«аки умЪ ты вмфниша», и имя Шоликарпа не упоминается. За 
твмь самое сказаше: «сии приде къ блаженному Оводосию». 


2ы 60 Е 


Ок. «а смиреннымь даеть благодать. Богу же нашему». От- 
туда же съ сокращешями. 
96. Слово о Гоаннъ затворнищь (1. 176 0б.). Нам. 
«по истинн® си Тоанъ отлучиея на Божию волю, заповфди Его 
непорочно схрани, въ чистотф еблюдъ тфло свое». Ветушле- 
ве опущено. Ок. «сихъ и по смерти исцфлевя дары обога- 
ти» Оттуда же. 
97. Слово о Спиридонь проскурниить (л. 178 06.). 
Нач. «бъяше блаженый Спиридонъ проекурамъ печець, по- 
велфн!емъ игумена Пумена постника, и еъ нимъ Никодимъ». 
Вступлешя нЪть и прочее нфеколько сокращено. Ок. «и 
истече вода отъ свиты, ею же угасиша силу огненую». От- 
туда же. 
98. Олово о Демьянь и о Оеодосли (ал. 179). Нач. 
«инЪ брать бяше именемъ Демьянъ». Ок. «и тако честно 
похорониша тфло его». Туть же безъ особаго заглайя слф- 
ДуетЪ: «бЪже и другий братъ, именемъ Юремфя, иже помняше 
крещенте Руси». Все взято изъ лфтописи Несторовой и на- 
печатано въ приложеняхъ къ [-му тому Собр. Р. Л. стр. 259. 
29. Слово о Матифеи прозорливоме (л. 179 06.). Нам. ‚| 
«БЪ же ‘инъ старець именемь Матеей прозорливъ». Такъ же | И 
взято изъ лтописи и напечатано въ приложешяхь къ [-му т. 1 
(обр. Р. Лът. стр. 259. 

30. Слово о @еодоръ черньить и о Васильи повесть и 
дивна (л. 180). Нач. «яко же речено ееть: мати благинямъ 
не стажание». Ок. «сии же мученичьекии вФнець прияста о ы 
Христв 1. Гл нашемъ». Изъ Послашя Поликарпова. 

34. Слово о Азапитть лтьчьит, чтеться по раздныме 
недьля.мб (л.185). Нач. «Нъктоотъ Киева пострижеся, име- 
немъ Агапитъ». Ок. «Армянинъ же постиргся въ Печерекомъ 


= 60 = 


манастыри, животь свой еконча въ добр исповЪдании». Изъ 
Послашя Поликарпова. 


32. (4080 о Никитть затворницуь (п. 187 0б:). Нач. 
«Быеть водни препод. игумена Никона братъ единъ, именемъ 
Никита». Ок. «И нын® ео святыми чтутъ блаженаго Ники- 
ту». Изъ Шославя Поликарпова, гдЪ эта статья занимаеть 
нервое м5етв. 


33. Слово о ином затворниить в5 недълю (1. 188 
0б.). Нач. «Шо семъ нФкто отъ братия, именемъ Лаврент!й, 
ВЪСХОТЬ вЪ затворъ». Ок. «Сего ради писахъ ти, кире Ан- 
кундине, да не крыются тмою невидфния дивная чудеса свя- 
тыхъ мужь. Блаженъ сподобивыйся съ тфми написанъ быти 
ни положенъ быти, съ ними же и мене, Феодосия гр5шнаго 
(вставка), да сподобитъ Рдь милости въ день судный молитва- 
ми ихь, аминь». Изъ того же послания. 


34. Слово о Исаакьи великомб печерниии, чтеться во 
недълю (д. 189 об.). Нач. ‹инъ чернецъ бяше». Вее изъ 
тВтописи Нестора и напечатано въ приложешяхь къ 1-му т. 
Собр. Р. Лат. стр. 259—264. 

35. Слово новосвятою мученику Михаилакнязя Рус- 
скаго и Осодора воеводы, перваго в5 княжении его, ‘сло- 
жено в5 кратить на похвалу стма отиемь Андреем (л. 
192). Нам. «Въ лёто 6746 бысть нахожение поганыхъ». 
Эта статья, неизвфотно почему, ветавлена между статьями 
В!евопечерскаго Патерика. 


36. О Кононь сухомь (пл. 195 об.). Нач. «бысть же 
инъ мнихъ именемъ Кононъ, въ полонё сый». И разсказы- 
ваетея изъ життя св. Евстратия, какъ онъ въ день Пасхи 
Жидами распять на крестё. А имя Конона сухаго’вовее 


М — 


извъетно въ Патерик®. (Статья изъ второй части Посланя 
Симонова. 

37. А сео Кононь же (1. 196). Нач. «приде нёкто 
отъ Киева, хотя искупити его; онъ же не хотяше>. И далфе 
излагаетея по порядку сказаше о Никон сухомъ ; оканчи- 
вается еловами: «себе же гоньзну горкия емерти. Си убо Ко- 
нонъ (вмфето’Никонъ) сухй зоветься въ вашемь поминани, 
истекъ кровию, изгни отъ ранъ и исхну» Изъ той же части | 
Поеланя Симонова - 

38. Поучеше Семеона епископа’ ко нткоему черньцо 
Печерьсколму (1.197). Нач. «брате, сЪдя въ безмолвш, сбери 
си умь». Изъ первой части Поелашя Симонова. Ок. «терпи 
же, брате, досажение: претерифвый бо доконца спасетьея». 

И поель большаго пропуска: «прашаю тобе, чфмъ хощеши 
спастися, аще постникъ еси и’трезвитель о всемъ; нощи бе 
сена пребывая, а досады не терпя, не можеши спастися». 
Вообще здесь далеко не все это Послаше (Сравни. Чамямн. 
Росе. Слов. ХИ в. стр. 241), а лишь четвертая чаеть его, 
и притомъ еокращенно. | 

Вотъ и вс статьи К!ево-Печерскаго Патерика въ раз- 
ематриваемомъ нами спиек®! Чтоже можно’ сказать объ этой || 
новой редакции Патерика? То, что, не смотря на` свою отно- || 
сительную. древность, она одна изъ самыхъ неудачныхь и го- 
раздо болфе несовершенна, нежели редакщя Арееневекая. 
Здьсь все сбито и перепутано, какъ попало. Первыя три 
статьй взяты изъ лётопиеи Нестора; восемь слфдующя И 
(4 — 44) изъ поелбдней части Послашя Симонова; потомъ у 
три (12 — 45) изъ послфдней части Послания Толикарпова; НИ 
далье пять (41 — 90) изъ второй части Послашя Симонова; и 
за ними еемь статей (24 — 27) изъ Послашя Поликарпова; И 


= 


28-ни 29-ая изъ лётопиеи Неетора; оть’ 30 до 33 вклю- 
чительно изъ Посланя Поликарпова; 34-я изъ лётописи Не- 
стора; 35-я написана неизвфстнымъ отцемь Андрфемь: три 
послфдыя статьи (36 —38) изъ поеланя Симонова, и Пате- 
рикъ оканчивается тфиъ, чЪмъ собственно начинается Посла: 
ве Симона. Такимъ образомь Поеланя Симона и Поликарпа 
разорваны на части и перемфшаны; имена самихъ сочинителей 
вовсе неупомянуты, напротивъ, выёсто ихъ, упоминается имя 
какого-то Огодомя. Обращешя Симона къ Поликарпу и По- 
ликарпа къ Акиндину въ однихь мвотахъ оставлены, въ дру- 
гихъ опущены, въ третьихъ замфнены обращешями вообще къ 
христолюбцамь. Кром того, какъ статьи изъ этихь Посланйй, 
такъ и друмя изложены, большею’ частво, сокращенно и не- 
всегда удачно, имфютъ нфкоторыя искаженя и вставки. Жи- 
тя преп. Оеодос!я здфсь вовсе нётъ, тогда какъ есть статьи 
о крещенш св. Ольги, ев. Владимра и мученичеств® князя 
Черниговскаго Михаила, которыя къ Печерскому Патерику 
вовсе не относятся. Не только въ литературномъ, но и въ 
историческомъ смыслф настоящая редакщя имфетъ мало зна- 
чешя: ссылаться на статьи, взятыя изъ лётописи, для под- 
твержденшя сказанй лЬтописи, было бы странно; ссылаться 
на статьи изъ Посланй Симона и Поликарпа, которыя разор- 
ваны здЪеь, перепутаны, кое-гдф сокращены—такъ же было 
бы странно и неосновательно. 


у. 


Третья редакщя Е1ево-Печерекаго Патерика, относящаяся 
къ ХУ вфку, извфетна намъ по тремь спискамь. Одинъ 
находитея въ Сборник Новгородской Софской библютеки, 
Кирилловекаго книгохранилища, въ листь, ХУ] вфка, „503, 


че 5 


1.1— 960, и есть кошя съ Патерика, писаннаго въ Ё!евз 
въ 4460 г., по повелёнию Печерскаго клирошанина Касоана 
для священноинока Акамя, какъ видно изъ слфдующей при- 
писки въ концф списка: «Написаны же быша книги са, на- 
рицаемыя Патерикъ Печерьекй, жит!а и чюдееа етыхь опЪ 
в лЬто ,5.ц. ЗИ. индикта. И. оемилиосъ. 3, мда поня бт, на 
память стго Айла оды брата Господня, в богоспасаемомъ 
гралз К!ев®, въ обители пречистыя Богоматере и преподоб- 
ныхь отець нашихь Антона и Оеодоса, въ монастыри Це- 
черьекомъ, при княженш благоврнаго князя Симеона Алек- 
сандровича и при архимандрит Мечерьскомъ Никол$; а по- 
вельшемъ инока Касана крилошанина Печерьскаго. А писа- 
ны быша книги а ва имя священноиноку киръ Акак!о, 
бывшаго намфетника Кевскаго. Тхъ святыхьъ молитвами и 
чюдотворель и преподобныхь отець нашихь Печерскихь Ан- 
тона и Оеодоса, Ги 1ее Ха Боже, помилуи насъ. Начало и 
конецъ всякому дЪлу благу аминь». Въ самомъ начал спи- 
ска помфщено: «сказан!е главъ Патерика Печерекаго, еписано 
Гоанномъ мнихомь пезерскимъ», и такихь главъ перечислено 
по именамъ 35. Заглане списка: «Патерикъ Печерекй, иже 
о Боз починаемъ». Другой списокъ находитея въ еборник® 
Новгородской Соф. библотеки, Кириллов. книгохранилища, 
въ четверть, ХУТ вфка, ./ 410, 1.1— 206 ^). Этоть 
списокъ, въ которомъ сначала помфщено тоже самое: «ска- 
зан!е главъ Патерика», сохранено тоже заглав!е и самыя главы 
слфдуютъ совершенно въ томъ же порядк®, есть кошя съ 
списка, снятаго въ 1462 году, по приказанию княгини иноки- 
ни Евпракош, въ Московскомъ Вознесенскомъ монастырф, со 


*) Объ обоихъ этихъ спискахъ см. въ Предисл. къ Г-мут. П. Собр. 
р. ЛБт. стр. ХУЦ, подъ числами 9`и 10. 


5 6 


еписка, писаннаго: 1460г. въ К1ево-Печерекомъ монастыр®; 
по вол инока Касеава для священноинока Акаюя; что’ такъ 
же видно изъ сл$дующей въ концф приписки: «еия же книги 
преже сего написаны быша, нарицаемыя патерикъ печерьевйй, 
и шитиа и чюдеса стыхь одь, в лёто „5. ц. ЗИ. индикта и. 
фемелиосъ 3: Шоня бъ на память сто Айла Годы брата Го- 
сподня, въ богоспасаемвмъ градз Киевф, вЪ обители пречи- 
стыя Ботоматере“ и преподобныхь ощь нашихъ Антония и 
Оеодосия, в монастыри Цечерьскомъ, при княжени благов?р- 
наго князя Семиона Александровича и при архимандрит® Ше- 
черьскомъ Николф, а повелфшень инока Кас!яна крилошанина 
Печерьскаго; а писаны быша книги сия. наимя священноино- 
ку киръ Акакию, бъывшаго намфетника Киевьекаго. Нын же 
сия книги написана бвшша, нарицаемыя Патерикъ, в лбто „5. 
ц. 6. индикта Г; еемелиосъ &о. мца ноямвра въ Ка день въ бо- 
гоепасаемвмъ град®. Москв®, въ обители великаго Възнесева, 
при княженш благов®рнаго и великаго князя Василья Ваеилье- 
вича, и при сыну его благовёрномъ великомъ князи Иванъ 
Васильевич; и при священномъ архиепиз Оеодосшу а пове- 
льшемъ благовфрныия и христолюбивыя княгини иноки Ев- 
праксши; а рукою многогршныхь дву дьячиньковъ: Григор!я 
и Ермолая, скорости ради двля. Тзхь же стыхъ молитвами и 
чюдотворець и преподобныхь одь нашихь Иечерьекихь Анто- 


—1”“ =— #5 
-ния и Оеодосия, Гя Ту Хе Бже, помилуй насъ. Начало и ко- 


нець всякому дЪлу благу аминь». Наконець, трет, о- 
вершенно подобный второму, списокъ находится въ сбор- 
никз ИмпЕРАТОРСКОЙ Публичной библотеки ХУТ вка, 
по каталогу рукописей Гр. Толетова, отд. 9, „№ 991. На- 
етоящую редакцю Кево-Печерскаго Патерика, писаную въ 
1460 г., по повелёнию Печерскаго инока  клирошанина Кас- 


— 65 — 


Тана, можно назвать Акакевскою по имени евященноинока 
Акавя, для котораго она писана, и что бы отличить ее въ 
особенности оть другой редакцш, писанной въ 1462 г., по 
повелфнию того же инока Касс1ана, уже уставщика Печер- 
скаго, и названной Каеслановекою, о которой сказано будетъ 
далЪе. 

Въ Акамевской редакцш, которая если не безъизвфетна 
ученымъ, по крайней мфрф, никфмъ довел$ неописана, К ево- 
Печерскй Патерикъ является въ первый разъ, какъ одно 
опредфленное пфлое, какъ сборникъ, отличный отъ воёхь 
другихь, носящёй назваше Печерскаго Патерика, имфюцщий 
начало и конецъ, представляющий даже н®которую, хотя бо- 
ле внфшнюю, связь между статьями: потому что, не смотря 
на разнообразе ихъ, всф он расположены по программ, по- 
мйщенной въ началв списка и раздфлены на 35 главъ или 
словъ, слфдующихь одно за другимъ въ непрерывномъ порядкЪ. 

Статья пЕРВАЯ— есть «Слово 0’ создани церкви, да ра- 
зумфють веи, яко самаго Господа промыеломь и волею Его 
пречистыя Матере, молитвою и хотфшемь, еъздася и’ совер- 
шися боголфпная и небеси подобная великая церькви Бого- 
родипа, Печерская, архимандрита всеа Рускыя земля, еже 
ееть лавра святаго и великаго отца нашего Оеодос1а». Статья 
эта взята изъ послашя Симонова къ Моликарпу, хотя здфеь 
о.томъ ничего не замфчено. Она раздфлена на шесть. еловъ. 

(Слово 4-е не имфетъ частнаго заглавия и повзетвуетъ о Симон® 
Варяг и бывшемъ ему видфнш касательно будущей Мечер- 
ской церкви. Слово, 2-е — еже когда основана бысть церкви 
Печерская. Слово 3-е—0 пришеств!и маетеръ церковныхъ отъ 
Царяграда къ Антоншо: и Оеодоею. Слово 4-е —о пришестви 


писцевъ церковныхь къ игумену Никону. Слово 5-е оТоанн® 
Истор. Чтен. (1856) 9 


— 66 — 


п Серги чудо изрядно. Слово’ 6-е— сказанйе о св. трапез$ и 
о освящены тоя великя церкви. Вея эта статья, если ерав- 
нивать её съ тфмъ, какь она излежена по Дреешевской ре- 
дакци, нзеколько изм нена. Обращения Симона къ Ноликариу, 
которыхъ впрочемъ не много, превращены здфсь въ обраще- 
ня ко везмь христанамъ. Въ Слов® 1-мь о Симов Варяг, 
гдф говорится о нашеетви Шоловцевъ на землю Русскую въ 
кчяжеше Изяелава, здЪсь обозначенъ самый годъ нашествия: 
«въ лЬто 6576», совершенно еоглаено съ тфтописью, чего 
въ Арсешевской редакци н®тъ. Въ слов 2-мъ объ основании 
Печерской церкзи опущено’ еказаше о покованш раки преп. 
Оеодоя и, какь увидимъ, помфщено далзе въ качеств$: 060- 
бой статьи. Въ кони слова 3-го о пришеств!и мастеровъ чи- 
тается слёдующее довольно значительное м®ето, ‘котораго 
нёть въ Арсешевской редакши: «Должень есьмь похвалити 


=. © 
прежде-отшеднихь блговфрныхь кйзш, и холюбивыхь боляръ, 


и чтныхь мнихъ. Блажен и треблаженъ епедобивыйея в той 
положенъ быти Велики 63 й млти отъ Га доетойнъ бы матва- 
ми стыя Бда и везхь сТыхъ. Блаженъ во иститоу и треблажень 
сподобивыйея в той написанъ бьти; ико‘оставление греховъ при- 
иметь имьзды нбныя не погрешитъ: радуйте бо ся, рече, иве- 
селитися. яко имена ваша написана суть нанбЪхъ. пркви бо си 
Брови любльши есть Нбеи итого рождьшия изволи сию содфлати. 
якоже обещаея влахерне маетеромъ си рекше. илу видфти пркве 
в ней же хощю жити. добро’ убо и з$лю: добро стою. водвори- 
тися во ет5й ся и бжественней пркви и какоя славы и по-_ 
хвалы улучити положенный в той. и написанъ в не в жывот- 
ный книгы и еже: одре тоя очима поминаему’ быти въсегда, и 
‚еще вы братие приложу елово наутвержение ваше. что сего 
злфе. еже отъ тавоваго евёта отпасти и тму любити. и веб 


95 


оо ееСВИ 


О ВЕРИЕЕЗЫСССТ И 


ААВ 


И" ЕЙ 
АЕ 


т 


И 


измётати отъ сея ббонареййыя пркве. еже оставити Бгомъ 
созданную. и искати чакы еотворенныя. оть насилья и граб- 
дения. еже та сама вопиеть на создавшаго ю, сея же зижы- 
тель и хытрець и хюдожникъ и творецъ Бгъ. иже огнемъ 
Бжесьства своего попали вещы тлённыя. древеса же и горы 
путь равная дому муре евоея. на преселение рабомь евоимъ». 
Подлинность этого мфста, какъ не находящагося въ Арсевев- 
ской редакщи, г. Кубаревь считает сомнительнымъ. Но 
извфетно, что въ Арсешевской редакши большая: часть обра- 
щен Симона къ Поликарву опущена или сокращена; слфд. 
могло быть опущено и это обращеше. А по содержанию сво- 
ему оно вполнф тармонируетъ съ главною цю посланя 
Симонова къ Поликарпу — убфдить поелфдняго не оставлять 
Печерской обители и, предпочитать ее всфмъ прочимъ, какъ 
ифето святое и особенно богоугодное. - 

Вторля стаТЬЯ — «Нестера мниха обители монастыря 
Печерскаго сказаше, что ради прозвася Печерский монастырь». 
Цликомъ взята изъ лЪтопиеи Несторовой и составляетъ ело- 
во 7-е. Напечатана сполна въ Приложешяхькъ [-мут. Поли. 
Собр: Р. Лёт. отр. 254—258, во второй колонн®; 

Статья третья — мёсяца майя въ 3-й день жише прен. 
отца нашего Феодосйя игумена’ Печерьскаго, съиисано Не- 
стеромъ мнихомъ того же Печерьскаго монаетыря». ЗдЪсь 
все это обширное жите составляетъ одно слово 8-е, и не- 
раздёлено на главы. Хотя и есть въ немъ н®которыя мФета 
въ самомъ текст® (всего до осьми), написанныя  киноварью 
какъ бы въ родф частныхь оглавлешй; но они ни мало не 
прерывають хода повфетвовавя. — Такъ, говоря о прише- 
ствши преп. Оеодойя къ преп. Антояшо, писець пишетъ чер- 
ниломъ: «и облече его въмнишескую одежду», зат$мъ кино- 


ЕЖЕ нЕ 


Ре 


варью: «въ лёто 6540 при князи благочестив ить Ярослав 
Волоримеричи », и опять черниломъ: «отецъ же нашь @ео- 
дос весь предався Богу» и пр. Равнымь образомъ написаны 
киноварью извфетныя слова текота: «исповфдати хощу о та- 
пъмъ евфтиль, святБмъ и велицфмь отци нашемъ Оеодоси», 
пли: «но обаче уже на первое исповфдаше возвратимся, яке 
о блажензмъ Оеодосш», или: «преставися отецъ нашь Оео: 
доей въ лёто 6589 мфеяца мая въ 3-й день въ субботу, 
якоже пререче самъ, въенявшу солнцу». Г. Кубаревъ въ 
жити преп. Оеодое!я по этой редакщи указаль дв вставки: 
во первыхъ ту, что здФеь означень годъ постриженя прен. 
Оеодося; во вторыхъ ту, что здёсь говорится о послднемь 
евидани князя Святослава еъ болящимь Феодосемъ, который 
будто бы завфщаль ему елдующее: «и се поручаю твоему 
благочестно святый сии монастырь...., Да не обладаетъ имъ 
ни армепископъ, ни инъ никто же оть клирикъ Софейскихъ, 
но. токио да завздуеть его твоя держава и по теб% дети твои 
и до послёднихь роду твоего». Ветавками эти мфота признаны 
на томъ основанш, что они не вотрёчаютея ни въ харатей- 
номъ-Арсешевскомь, ни въ нфкоторыхь другихъ позднфй- 
шихь спискахь. Но когда извёетно, что вв  Ареешевекомъ 
спискЪ Патерика есть сокращеня и даже опущеня: то спра- 
ведливо ли считать вставками всё то, чего нфтъ въ Арсе- 
яшевокомь епискЪ? И вообще, если въ однихъ спискахъ вЪ- 
которыя мфета ветр®чаются, а въ другихъ опущены: почему 
эти м®ета должно признать именно вставками, а не пропусками? 
Годъ поетрижевя Оводослева могъ быть вставленъ, — не 
епоримъ; но точно ли ветавленъ, —не утверждаемъ... А досто- 
вфрноеть свиданя кн. Святослава еъ пр. @Феодослемъ предъ 
кончиною поелфдняго, —о чемъ вовсе не упоминается въ Арсе- 


А АО 


НЕ 


пн 


г самым 


г 69 


невскомъ Патерик%, засвидтельствована лтописью Нестора. 
Здесь завзщаше преподобнаго выражено короче нфеколько, и 
именно такъ: «Се отхожу свЪта сего и’ ее предаю-ти мона- 
стырь на: еблюденье, еда будетъ, что смятенье въ немъ; и се 
поручаю игуменство Стефану, не дай его въ обиду». Князь 
же, продолжаеть лФтописецъ, целовавъ его и обфщася 7е- 
щися монастыремъ» (1—80). Если монастырь предан 
быль непоередетвенно вфдёншо и попеченио в. князя: то 
естественно` монастыремъ этимъ не’ мотъ обладать, или само- 
властно въ немъ распоряжаться, ни аржепископь, ни другой 
изъ клириковъ Софлйскихь, хотя чрезъ то монастырь не ис- 
ключалея еще изъ вфдометва духовнаго. И дфйствительно мы 
видимъ, что въ послфдующее время настоятель для Печер- 
скаго монаетыря поставлялея не иначе, какъ ©ъ вФдома и 
утвержденя самаго в. князя (П. Собр. Р. Лт. М, 3). 
СТАТЬЯ ЧЕТВЕРТАЯ — «м®сяца августа въ 14 день о 


. пренесенш умоткемь святаго и преподобнаго отца нашего Оео- 


досея ПШечерскаго слово 9-е». Взята сполна изъ лфтониси 
преп. Нестора (1, 89—92), только здФеь три’ раза Несторъ 
упоминаеть собственное имя въ начал и концф, чего вт 
въ льтописи, и есть въ началф и конц самыя небольния 
измжнешя. Напечатана въ приложеняхь къ [му т. Поли: 
Собр. Р. Лт: етр. 265—267. 

Статья пятля — «Слово 100 покованш раки преподоб- 
наго отца нашего Феодосйя Печерскаго». Отдёлена оть По- 
слашя Симонова, и именно ‘оть Сказашя его ‘объ основан 
Печерской церкви, и помфщена здфсь безъ перемфны. 

СТАТЬЯ ШЕСТАЯ — «Похвала преп. отцу нашему 9ео- 
дос, игумену Печерскому, иже есть въ богоспававмомь 
градв К!евф, слово //-е». Таже самая статья безъ всякой 


И Р) 


перемфны, что и въ Арсешевской редакщи, веизвфстнаго 
автора. 

Статья седъмля-—«Поелан!е смиреннаго епискома Си- 
мона`Володимеръекаго и’ Суждальекаго въ Поликарпу черно- 
ризцю Печерскому». Зд$еь помфщены собственно двЪ пер- 
зыя части Послашя Симонова и раздёлены на десять слов 
оть 49—94. Слово 19-е безъ особаго заглашя заключаеть 
вею первую ветунительную чаеть посланшя, извфетную но 
преимуществу полъ именем»: Посланя Симона къ Поликарпу. 
Оно имфеть здфеь тоть самый видъ, еъ весьма немногими 
варантами, въ какомъ напечатано Калайдовичемь въ Памят- 
никахь Роесйекой Словеености ХИ вЪка (стр. 249—257). 
Слово 43-е — «что ради имфти тщаше и любовь къ святому 
Антоню и Феодоено отцемъ Печерскимь»: излагается ‘сказа- 
ше о преп. Онисифор® и объ одномь безъименномъ и недо- 
етойномъ мнихз. Слово 14-е’ «о блаженфиъ Евстрати пост- 
ниц», Слово 45-е «о смиренномъ и многотеривлив м Ни- 
кон% черноризци». Слово 16-е «о святЪмъ евященномученице 
Кукшв и о Пиминв поствиц$». Слово 17-е «о святомь Аво- 
насши затворицё, иже умеръ и паки въ друг день оживе и 
пребыеть лётъ 19». Слово 18-е «о преподобимь Святоши 
князи Черниговскомъ». Слово 49-е «о Еразм, иже истроши 
пише свое къ святымъ иковамь и т$хь ради обрфте спаее- 
ще». Слово 20-е «о Ареоф черноризци, ему же татьми 
украденое иные въ милостыню вмфнися и сего ради спасеея». 
Слово. 94-6 «о двою брату, о. Тит поп и Евагрии дьякон®, 
имъвшимь между собою вражду». Не’ смотря на эти частныя 
заглавя, которыя, безъ сомнфшя, сдфланы переписчикомъ 
или редакторомъ, послаше Симона представляется здФсь, какъ 


ЕОс: 5. 2-е 


— 
ЕЕ 


ры 


одно непрерывное пфлое: вез обращения къ Поликарпу и`пе- 
реходы отъ одной части къ другой сохранены. 

Статья осъмля — «Втораго посланя, еже къ архиман- 
дриту Печеръекому Анкидину, о святыхь и блаженныхь чер- 


норизещь, братия нашей, списано Поликарпомь черноризцемь ] 


того же Печерскаго монаетыря». И это поелаше, въ кото- 
ромъ такъ же сохранены веф ветуплешя, обиия и частныя, и 
веф обращешя Поликарпа къ Акиндину, разлвлено’ редакто- 
роль на двфнадиать еловъ (отъ 29—33), безъ всякаго на- 
рушеня нфлости сочинения... Слово 29-е безъ овобаго загла= 
я обнимаеть собою общее ветунлеше въ Поелаше. Слово 
93-е «о НикитЪ затворниц, иже побемъ. быеть ениекопомъ 
Новуграду». Слово 24-е «о Лаврентия затворницв ». (Слово 
95-е «0 святёмъ и блаженнмъ АтапитЪ безмездно врачи». 
Слово 96-6 «о евятёмь Григор чудотворци» Слово’ 27-е 
«0 многотръпелив мь Тоан® затворниц$». Слово’ 98-е «о 
пренодобнемь .Моусеи Утрин$». Слово 29-е «о ШрохорЪ 


 черноризци, иже молитвою въ были, глаголемёмъ лебеда, 


творяше хлббы и въ пепелу соль». Слово’ 30-е «о преподоб- 
нфиъ Марц® печерниц$, его же повелввя мертвли поелута- 
ху». Слово’ 31-е «о евятыхь преподобныхь отщехь ОеодорЪ 
п Васиши». Слово 39-е «о преподобнфмь Спиридон иро- 
скурнинв и о Алищи иконици». Слово 33-е «0 преподоб- 
нёмъ и многострадальн®иь отци Шимин® иго хотящихьиреж- 
де емерти во’ иноческ!й образъ. облещиея». 

Статья левятля — «Октобря въ 4 день о первыхъ чер- 
норизнехь Печерскихь». Взята изъ лётошиеии нанечатана 
въ приложенияхь кь му т. №. бобр. Р. Лет. етр. 261—265. 
Подразделена на два слова. Слово 34-е безь особаго. загла- 
в1я говорить. вообще о подвижникахь Нечерекихь и въ част- 


ЕЕ Е 


ности о Дайан, Геремш и Матеет. Слово 35-е о преподоб- 
нъмь Исзави печерниц®. 

Поел% этого. 35-го слова, которымъ, по программ, при- 
ложенной въ начал, долженъ бы окончиться Материкъ, едЪ- 
ланы иЪкоторыя прибавлешя. И во-первыхь написана по- 
утка киноварью: «въ лто 6644 пострижеся благовфрный 
князь Святоша Черниговекй, еынъ Давидовъ, внуктЪ (Свято- 
славль, мёсяца февраля 47». (сравы. П. Собр. Русск. л$то- 
писей 1, 420). За твмъ непосредственно безъ веякихь загла- 
ый написаны черниломь кратья статьи, буквально взятыя 
изъ летописей: о внеееншимени св. Оеодофя въ синодикъ 
(ем. тамъ же 1, 120), 0 'Новгородекомь епиекопё Нифонт® 
(тамъ же т. Ш, 72) и объ избранш въ настоятели Шечерека- 
го’ монастыря попа Василя, по смерти архимандрита Шоли- 
карпа въ 1489 г., (тамъ же т. Ш, 126). По окончании по- 
слфдней статьи сдфлана прийиека о времени написавя этого 
'Патерика, намъ уже извЪетная, заключающая собою весь Ша- 
терикъ. 


Чтобы опредёлить теперь достоинство Акакевекой ре- 


дакцш Патерика, веего лучше сравнить её съ древнфйшею 
Арсешевекою (о Оеодощевской не упоминаемъ: ея недостатки 
такь велики). Въ Акащевской редакщи главныхь ‘статей де- 
вять; но нфкоторыя изъ’ нихь суть только разрозненныя ча- 
ети однихь и тёхъ же сочинешй. А еели соединить эти ча- 
сети: то окажется, что’и здесь т$ же. пять главныхь статей, 
кавя въ редакции Арсешевской, именно: 1) Жите преп. Оео- 
доея, 2) Похвала ему, 3) Послаше Симона, 4) Послаше ПШо- 
ликарна, 5) выписки. изъ лфтопиеи. Жите преп. Феодо@я 
изложено и здёсь во всей полнот® и цфлоети, какь въ Арее- 
невекой редакщи: немногя мнимыя ветавки едва ли можно 


признать ветавками. Похвала прен. Оеодосто одна и та же 
по объимъ редакшямьъ. Изъ Послашя Симонова здсь въ пер- 
вый разъ является вея первая часть, которой въ Арсешев- 
скомь спискв совершенно не достаетъ; и сохранена въ цф- 
лости вторая часть со везми переходами и обращенями къ 
Поликарпу, которыя въ Ареешевекомь спиекё большею ча- 
стно опущены. Только третья часть, поставленная въ Арее- 
н!евской редакци на своемь мфетф, отдфлена здфеь отъ По- 
слашя и помёщена съ н®которыми измёненями въ самомъ 
вачалв Патерика подъ заглашемъ: о создани Печерской церк- 
ви, а потомъ изъ этой статьи выдфлена еще небольшая часть 
о поковани раки преп. Оеодося, помфщенная уже послё жи- 
Ча Оводося и сказашя о перенесении мощей его. Поелане 
Поликарпа, такь же довольно сокращенное и искаженное въ 
Арсеневской редакщы, сохранено здЪеь во веей полнотв и 
цвлости. Выписокь изъ лётописи здфеь гораздо больше, не- 
жели вь Арсешевекой редакци: кромф еказашя о первыхь 
нерноризцахъ Нечерскихь Дазан® и Тереши, находящагося 
въ послёдней и неконченнаго, здфсь находятся статьи: а) о 
зачалё Печерскаго монастыря, 6) 0 пренесенш мощей преп. 
Оеодосйя, в) о преп. Исаакшг затворниц®, иг) въ прибавлен{- 
яхъ—о внесени имени преп. Оеодошя въ Синодивъ, о Нов- 
городскомъ епископ» Нифонт®, бывшемъ черноризи$ Печер- 
скомъ, и объ избранш попа Василя въ наетоятели Печерекаго 
монастыря. Но’ надобно замфтить, что вс$ эти выписки изъ 
льтописи сдёланы кстати и соотвфетвують идеф В1ево-Печер- 
скаго Патерика. Языкь въ Акавевекой редакщи еравнитель- 
но еь Арсешевекою, по мБетамъ нФеколько измфненъ, но 
весьма не много, въ чемъ легко убъдиться изъ указанныхь 


нами приложенй къ 1-му т. П. Собр. Р. Лётопиеей. 
Истор. Чтен. (4856) 40 


И Ее 


у. 

Послдняя редакя ЕКево-Печерекаго Патерика, ХУ 
вЪка, извЪетна поль именемъ Касстановской. Первоначальный 
списокъ ея писанъ въ К!евф въ 1462 г., по повелению уетав- 
щика Печерскаго Касеана, начать въ Лаврз, а окончень въ 
Николаевскомъ монастыр. 

Другихь списковъ, снятыхъ съ этаго первоначальнаго 
весьма много и въ конц почти вефхъ ихъ повторяется при- 
писка: «Написаны же книги ©, нарицаемыя Патерикъ Ше- 
черски, и жипя и чудеса стыхь и преподобныхъ оПЪ 
Печерьекихь Антоша и Феодоса. и вех преподобныхь 
одь, а повевшемъ смуренаго Тнока Касдяна уставъника Пе- 


черскаго вълто 5. ц. 0. 1ндик. Г мда апреля. 1. въ еуботу, 


стаго и праведнаго Лазоря друга Христова. на память етыхъ 
мученикъ. 'Терентиа и Помпа, 1 иже с ними. въ богоспавае- 
ммь град® №евЪ. въ обители прьетьй пречистыа Богоматере 
и преподобныхь ощь нашихъ Антоша и Феодоса. въ Печерь- 
екомь монастыр%. а дописана быеть въ монастыр$ стаго и 
великаго стая и чудотворца Хва Николы Мирь Ликекыхь в 
пустыни. при княженьи благовфрнаго и христоллюобиваго кня- 
зя Сумеона Александровича и при архимандрите Мечерекомъ 
киръ Никол®. т$хъ стыхъ молитвами преподобныхь опь Пе- 
черьскихь Антоша и Феодоса. и стыхъ чюдотворепь Печер- 
скихь». Таше списки есть: въ Румянцевекомь Музеум — 
ХУ в, неполный (стр. 428—434), въ ИмпЕРАТОРСКОЙ 
Публичной бибмотекв ХУ вфка (по опие. рукописей Гр. 
Толетова отд. 4, „№ 196, стр. 118), въ бибмотекв графа 
Уварова, бывшей Царскаго — два ХУ и одинъ ХУИ (по 
Опие. рук. Царекаго „Л. 296—298, стр. 305), въ 
Новгородской СофШекой библютекв — два ХУТ в. (Кирил. 


| 
| 
я] 
Е 


пы 


с 


книгохран. .4.4 202 и 957), въ моей библотек$ одинъ 
ХУ! вфка, Л 37. 

Кассановская редакшя имфетъ большое сходство съ ре- 
дакщею Акакевекою, но имфеть и существенных отличйя въ 
въ ломь, что а) количество статей здЪфсь больше, 6) нЪко- 
торыя изъ нихь иначе разизщены, в) нкоторыя представле- 
ны въ другомъ видф. Озаглавливаетея эта редактя въ однихь 
спиекахь: «Патеривь Печерскый» (Царск. №. 296. 
297), въдругихь: «Сказаше Патерика Печерскаго, списано 
Тоанномь мнихомь» (Новг. Соф. библ. ./Ю 502 и моей 
/® 37). Шо однимъ спискамъ въ самомъ началв, а но дру- 
гимъ въ конц приложено: «Сказаше главъ Патерика Печер- 
скаго, списано 1оанномь мнихомъ Шечерьекымь» , которое, 
впрочемъ, въ ифкоторыхь спискахь не находится (Парек: 
„ЛС 998, Новг. Соф. 957). Во всякомъ елучаЪ можно а- 
ключать, что и настоящая редакщя составлена или первона- 
чально писана тВмь же еамимъ Тоанномь мнихомь Печер- 
скимъ, какимъ была писана редакшя Акавевская. И здЪеь, 
какь въ Акавевской редакци, всф статьи Патерика связаны 
между собою означенною программою и предетавляють одно 
непрерывное цфлое; только здфеь главь или слов н8 
35, а 38. 

Первая статья здфсь таже самая безь веякой перем$- 
ны, что и въ Акащевекой редакщи: Сказание о создави Ше- 
черской перкви, и такъ же раздвлена на шесть еловъ, огла- 
влеше которыхь можно видёть въ Описан рукописей Цар- 
скаго, ./ 296. 

Вторая стаТЬЯ, составляющая слово 7-е, по заглавно 
та же: Сказаше преп. Нестора о зачалв Печерекаго мона- 
стыря; но по содержанию зназительною своею частно не та 


в 


же. Въ редакщяхьъ Фводостевской и Акакевской это сказане 
начинается словами: «Боголюбивому князю Ярославу любящу 


Берестово...», будучи цфликомъ взято илъ лётописи Несторо- 


вой. Здфеь оно начинается такъ: «Въ княженш самодръжца 
Русеща земля, благов$рнаго великаго князя Владимера Свято- 
славича благоволи Богъ явити св®тильника Рустей земли и на- 
ставника иночествующихе...», и повфетвуеть, что преп. Анто- 
ый ходиль на Авонскую гору еще при св. Владимр®, при 
немъ возвратилея въ Росс и поселился въ пещер Варяж- 


== 


екой, потомъ по случаю смятен!й при Святополк снова уда- 
лялся на Авонъ, откуда пришелъ уже при Ярослав®. Даль- 
нфишая рЪфчь еходна съ л$тописью. Откуда взялъ редакторъ 
эту приставку къ Сказано лётописца о преп. Антови, и 


точно ли это приставка или находилась въ самомъ сказанш 


Нестора 0 зачаль Печерскаго монастыря , существовавшемъ 


О С Е 


особо, которое для лётопиеи только сокращенно имъ, ека- 
зать не можемъ. Но трудно повфрить, чтобы тотъ же инокъ 
Печерскй , который въ одный изъ редакщй Натерика пом$- 
етилъ это сказаше совершенно согласно съ лётописью, въ 
другой осмёлилея прибавить къ нему отъ себя ни на чемъ 
неоснованную прибавку. Не заимствоваль ли онъ ее изъ 
древняго, жиия Антонева, которое могло еше существовать 
въ ХУ в., какь существовало въ ХШ, хота до наеъ не 
дошло? 

Третья статья, составляющая елово 8-е, ееть Жице 
преп. Оеодося. Только здесь не какъ въ Акакевской ре- 
дакщи, оно раздлено на главы въ однихъ спискахъ на 60, 
въ другихь на 64, въ третьихь на 62, назваше которыхъ 
можно видеть въ Описанши рукописей Румянцевекаго Музе- 
ума стр. 428—429, Имфеть и друмя особенноети: на при- 


. 


ИИ Ро 


. — 77 — 


мфръ, кромЪ мнимыхь вставокъ, какя находятся и въ Ака- 
к1евской редакции, здфсь есть еще одна, гдё, при повФетво- 
ванш объ основани Печерской церкви, упоминается о чудес- 
номь назнаменовани мфета для нея огнемъ и росою. Шозво: 
лительно одвакожь думать, что и это не ветавка, а по- 
длинное мзсто. Св. Симонъ Владимревй, повфотвуя о томъ 
же событий, замфтиль — по Акакевокой и Касс!ановекой ре- 
дакщямъ: «въ жиши ев. Антошя сего проетраннфе обряще- 
ши, въ Оводос1евв же жити вефмь явлена_еуть, како столп 
огненъ явися отъ земля до небеси...», или, какъ это читаетея 
въ харатейномь спискф Оеодочевекой редакци, вообще’ от- 
личающемея сокращенями: «въ жити ев. Антон и Огодося 
вефмъ вфдома суть о той божественй церкви, како столиъ 
отненъ явися отъ земля до небесе». 

Четвертая статья, составляющая слово 9-е, есть Ска- 
заше о перенесенйг св. мощей преп. Феодоея. Только здЪев 
это сказаше передфлано въ слово на праздникъ 44 августа, 
когда мощи были перенесены. Въ началь прибавленъ доволь- 
но обширный приступь: «съ похвалами бывающая памяти 
праведныхь возвеселятея...» и проч. Затёмъ олфдуетъ самое 
Сказаше о перенееени мощей отъ имени Нестора, взятое изъ 
лътониеи. Подъ конець сказашя едфлана вставка изъ лВто- 
писи же о внесенш имени преп. Оводоейя въ еунодикъ. На- 
конець помфщено заключене сказавя, находящееся въ ›л$то- 
писи, только болфе распространенное въ обращени къ преп. 
Оеодосно отъ лица преп. Неетора. 

Патая и шестая статьи (елово 40 и 44) еуть т® же 
самыя, что и въ Акавевской редакции, именно: о’ поковании 
раки преп. Оводоею и похвала ему, и оставлены безъ веякой 
перемфны. 


— 78 — 


Статья сеДЬмАЯ (слово 12) о первыхъ черноризцахъ Пе- 
черскихь ДашанЪ, Переми и Мате! взята цфликомъ изъ л$- 
тописи, какъ и въ Акамевской редакщи, только поставлена 
здфеь на новомъ м$ст$ и совершенно отдфлена отъ сказайя 
объ Исаак. 

Стлтья осмля (елово 43-е) о НиФонт®, епископ Нов- 
городскомъ, такъ же изъ лфтопиеи, помфщенная въ 'Акавев- 
ской редакщи только въ Прибавлешяхъ, здесь внесена въ са- 
мый Патерикъ и представлена какъ бы продолжеше Сказан!я 
о первыхъ Печерскихъ черноризцахъ. Въ ней придфланъ для 
этого небольшой приступъ, показывающий связь ея съ преды- 
дущимъ: «Блаженный Нифонтъ бысть убо черноризець Пе- 
черьекаго монастыря, 17525 святых отецо житию поре- 
внуя, и за многую его добродфтель поставленъ бысть епи- 
скопомь Новуграду» и пр. А въ конц прибавлено небольшое 
заключене для евязи съ поелфдующимь: «Сицевы чуднш му- 
жи вътомь святфмъ Печерскомъ монастыр$ быша, иже мнози 
отъ нихь Апостоломъ причастницы быша и престоломъ ихъ 


намфетницы , яко же настоящее слово въ посланш вемъ из- 


въетно явитъ намь». 

Статья девятля — послаше св. Симона къ Поликарпу, 
т.е. дв первыя части. Оно то же самое, что и въ Акавевекой 
редакци и такъ же раздёлено на 10 словъ (14 — 23). Но, 
во первыхъ , есть въ немъ нфкоторыя разнослоня , преиму- 
щественно въ первой чаети, которыя кажутся ближайшими 
къ подлинному тексту. Во вторыхъ, въ конц первой части 
стоять слова, недостающя въ Акащевской редакщи, которыя 
служатъ какбы переходомь къ слфлующий соботвенно истори- 
ческой части: «Въ истину глю ти, брате Поликарпе, гд® слы- 
ша сих дивнфиши бывших в том въ с15м монастыр® Печерь- 


2 0 = 


^^ ый == 
скомъ чюдееъ? что ли бжтвенфиши сих оцевъ. иже в конца 
веелен’ныа просимша подобно лучам еличным . 0 них же до- 


отовзрно повздаю ти настоящемъ писашем. В сииже иже к 


тебЪ реченымъ. и се ти брате екажю. что ради мое тщаше и 
вфра къ стму Антоню и Феодосию». Въ третьихь, во веей 
второй части, гдф только ееть обращешя къ Поликарпу посл 
частныхь сказанй о подвижникахъ, эти обращен!я отдфлены 
отъ самыхь сказайй особыми загламями: «къ Поликарпу», 
или: «къ Поликарпу прилогъ». 

Статья дЕбятАя послаше Поликарпа къ Акиндину. 
Раздфлена, какъ и въ Акакевекой редакщи на’ двфнадцать 
еловъ (24—35) и оставлена безъ веякой перемфны. Только 
оглавлешя нЪкоторыхь статей написаны здФеь на другомъ 
ифетф. Такъ обращеше Поликарпа къ Акиндину, елфдующее 
1061$ сказайя о преп. Агапит$, раздвлено въ Акакевской 
релакцш на двф половины загламемъ: о евятвиъ Григор 
чудотворци, и одна половина составляетъ заключене статьи 
объ Агапит®, а другая вступлене въ статью о Григорш чу- 
дотворцф. Между твмъ въ Каесановской редакщи все это 
добращене къ Акиндину помфщено въ заключени статьи объ 
Атапитв и потомъ уже помфщено заглаше о св. Григорш чу- 
дотворцз. 

Стлтья одинлдцаТАЯ (слово 36) о преп. Исаак пе- 
черницть—= взята, какъ ивъ Акавтевекой редакцш, изъ лто- 
писи. Но здфеь въ начал® статьи придфлано краткое вступле- 
ве: «Яко въ огни искушаетси злато и чацы праятни в пещи 
смиревя. 1 аще убо Гу’в пустыни приступити искуситель не- 
постыдфся. колико паче члкю ис’куеы принести хощет”. яко 
же и сему бы блжнному. сш убо придбиы одь нашь Теакге...» 
и пр. А въ ковцф распространено заключеше слфдующими 


о РН 


и 
Г п 


А 


словами: «даи наеъ еподобитъ ГБ’ молитвами имъ. избыти отъ 
съти ловящаго насъ давола. иобр®етися в мфете опа Антоша 
и Огеодосйа. и призовемъ брате. блаженыя тыя опа и чюдо- 
творца. помощьники и мттвенвики тыя обрёети к Гу Бгу. 
еже не отлученомъ вамъ быти прабныхь тфхъ черноризець. 


ни отторженомъ о блженаго. И стаго того м®ета. и пречистыя 


двы жилища не лишеномъ быти еже сама обфщася. но пот- 
щимея и прочая дни своя, в покаяви препроводити 1 угодити 
Бегу. буди же вовмъ намъ милость получити, о Хе 1% Га 
нашемъ». 

Статья двБНАДЦАТАЯ (слово 37) Посланме преп. 9е- 
одосёя ко В. Кн. Изяславу о Латинахо. Эта статья не 
ветрчается ни въ какой другой редакции Еево-Печерскаго 
Патерика, кром® Касоановской, и предетавляеть собою одну 
изъ трехъ, извфетныхь вамъ, фамилй Послашя Феодосева о 
взрф Варяжекой, въ начал нфеколько измфненную (ем. Изв. 
Имп. Ак. Наукъ по Отд. Русск. азыка и Словеен. т. ПУ, 
етр. 288). 

Статья тринаАДЦаТАЯ и послфдняя (олово 38) 0 кон- 
чин Печерскало архимандрита Поликарпа и о. поста- 
влениь на во мьъсто попа Васимя. Какъ и въ Акащев- 
ской редакщи цзликомъ взята изъ лВтопиеи безъ всякой пе- 
ремфны. 

Сльдовательно воёхъ статей въ Касбановской редакции, 
сравнительно съ Акащевскою, вновь явившихся три или точ 
не одна — яослане преп. Огодосзя, ко Изяславу: потому 
что дв8 друмя о Нифонииь Новзородском5 и о попть Ва- 
силйь, вновь внесенныя въ составь Патерива по Касстанов- 
екой редакщи подъ особыми загламями, существовали уже и 
въ Акавевской редакщи , тольво были помфщены не въ еа- 


В — 


момъ Патерик®, а въ прибавлешяхь къ нему и безъ загла- 
в. Статей болфе или менфе измвненныхъ, или явившихся въ 
нЪеколько другомъь вид шесть. Статей, оставшихся безъ пе- 
ремфны, тоже шесть. По отношенно къ этимъ послёднимь 
етатьямь достоинство, обфихъ редакщй, безъ еомнфшя, одно 
и то же. По отношенню къ статьямъ втораго. рода оно неоди- 
наково: тамь, тдф допущенныя перемфны несомнфнно зави- 
ефли отъ руки редактора, напримфръ въ статьяхъ о’ перене- 
сенш мощей преп. Оеодобя, о Нифонт» Новгородскомь и о 
преп. ИсакЁв, Касоановекая редакщя должна уступить Ака- 
кевской. А тамъ гл кажущяся перемны вовсе не суть пе- 
ремфны, но представляютъ текстъ сочинения въ болбе подлин- 
номъ или боле полномъ видф, на прим$ръ въ первой части 
поелашя Симонова къ Моликарпу, надобно. отдать предпочте- 
н{е Каес!ановской редакши предъ Акакевекою. 
У. 

Переходя отъ,древнёйшихь редакций Еево-Печерекаго 
Патеряка, нами раземотрённыхь, къ редакщямь ХУГ и 
ХУИП вфка, мы будетъ говорить объ нихъ еъ возможности 
краткостно, чтобы только составить о каждой изъ нихъ от- 
четливое понят!е: потому что почти ве онф уже описаны и 
вмфст потому, что мы можемъ судить объ нихъ почти только 
` по этимъ описавямъ, а не по`самышмъ епиекамъ. 

Редакци Х УГ в$ка— вс безъименныя, неизвестно кёиъ 
и для кого составленныя. 

1. Спиеокъ первой изъ нихъ, восходяний къ самому на- 
чалу ХУГ вЪка, находится въ библотек® Импер. Москов. 
Истор. Общества, ./ 157. Изъ печатнаго описаня этого 


списка (Биб.цотека Импер. Общества Ист. и’ Древн. Росе., 


стр: 53, Моск. 184.5) видфнъ составъ редакщи слёдующий: 
Истор. Чтен. (1855). 11 


На первомъ уъеть поел общаго заглавия: «книга глаголемая 
Патерикь Печерсый», стоитъ статья о создани Печерской 
перкви, начинающаяея извзетными словами» На второмъ — 
Поелаше Симона къ Поликарпу, собетвенно дв первыя части 
во всей полнотз и безъ измфнен, согласно еъ Кассланов- 
скою редакщею. На третьемъ — Послаше Поликарпа къ 
Акиндину, также полное и безъ опущенй, согласно съ тою 
же редакшею. На четвертомь — Сказаше о первыхъ черно- 
ризцахъ Печерскихь: Дазман®, Геремит, Матетв и [еремш. 
На пятомъ — Похвала: преп .`Феодосю, начинающаяся, какъ и 
въ другихъ спискахь. На шестомь — Послаше митрополита 
Фотя въ В1ево-Печерск монастырь, напечатанное въ До- 
полн. къ Акт. Истор. 1, „4 480. На седьмомъ и послФд- 
немъ — Сказаше о зачаль Печерскаго монастыря, взятое изъ 
льтопиеи. 


Эта редакщя отличается отъ прочихъ: а) меньшимЪъ ко- 


личествомъ статей и, въ частности, недостаткомь въ ней зна- 
зительныйшей статьи— Житя преп. Оеодося, 6) внесешемъ 
въ составъ Материка новой статьи — Послашя Фотева въ 
Печереюй монастырь, которая прежде въ Патерикахь не 
вотрёчалась, и в) отчасти оеобыиь распорядкомь и размфще- 
шемь статей. 

9. Списокь второй редакцие ХУТ вка, относящийся 
такь же къ началу вфка, находится въ бибмотек$ графа Ува- 
рова, бывшей Парскаго ./ 300 (Опие. стр. 310). Этотъ 
списокъ представляеть собою редакцио Патерика, совершенно 
отличную отъ вефхь извфетныхъ. Заглане его: «Слово свя- 
тыхъ преподобныхь отець о Материц® Еевскомъ и о житм 
преподобнаго и’богоноснаго Антовя Печерьскаго, ‘преп. 9ео- 
доефя и инфхь мноззхъ и о чудесвхь ихъ и како составленъ 


р = 


бысть ‘монастырь Печерьекй. Въ соетавь Патерика вошли 
отрывки, или отдфльныя статьи изъ лётописи, изъ Житя 
преп. Оеодоейя, изъ Поеланй Симона ‘и Поликарпа, и распо- 
ложены въ такомъ порядк®: 4. Статья изъ лтописи о’ зачалв 
Печерскаго монастыря, не имфющая подписи. 2. Три статьи 
изъ Жития преп. Оеодося: а) подъ общимъ заглавемь: «Яиа 
пе преп. отца нашего Оеодое!я», продолжающееся до Сказа- 
ня о Варлаам®, потомь 0) повЪСтЬ о Варлаам$ и в) повфеть 
о пощени преподобныхь отець, какъ извфетно, продолжаю- 
щаяея въ Жищи до Сказаня о поставленш преп. Оеодо@я 
во игумена. 3. Три статьи изъ Нослатя Симонова: а) о ©0- 
здани Печерской церкви, 6) о мастерахъ, в) о писцахъ. 4) Еще 
дв статьи изъ Жимя преп. Оеодомя. а) о чуд®, бывшемъ 
въ Печерской церкви, и 6) о преставлени преп. Феодосйя. 
5. Еще статья изъ Симонова Послашя о князв СвятошЪ, 
6. Три етатьи изъ Шосланёя Поликарпа: а). о Григор чудо- 
творцв, 6) о Пимен ив) о Моусез Утрин$. 7. Еще дв 
етатьи изъ Послашя Симонова: а) о Никонф и 6) о Кукш® 
съ Пименомь постникомь. 8. Еще четыре статьи ‘изъ Шо- 
слашя Поликарпова: а) объ Аташит®, 6) о Никит$, в) о .Лав- 
рент!В и г) о Прохор®. 

(Списокъ не имфетъ конца. Но изъ сохранившагося содер- 
жаня очевидно, что это одна изъ’ самыхь несовершенныхь 
редакций. Кром того, что здесь мы видимь’ только отрывки 
изъ главныхь етатей Материка и ни одной цфлой, эти’ от- 


рывки еще перемёшаны между собою, такъ что безъ пособя 
другихъ редакщй мы не могли бы даже опредфлить, какому 


автору принадлежить каждый. 
3. Списокъ третьей редакщи ХУТ.вка находится въ 
Новгородской Макармевской Чети-минеи за мёсяць май, пи- 


9 


санной въ1544г., какъ значится на заглавномъ лиет$. Это, 


кажется, та самая безъименная редакшя, о которой говорить 
г. Кубаревь посл Арсешевской и прежде Касслановекой. 
Въ означенной Чети-минеи подъ 3-мь чиеломъ помфщены, 
безъ общаго заглавя, слёдующйя статьи: 4. Жище прен. 
Оеодося — все сполна, 9. Похвальное слово преп. Оеодо- 
ешо — то же сполна, 3. Послаше митрополита Фотя въ Еево- 
Печерсый монастырь, напечатанное въ Дополн. къ Акт. 
Истор.1, „© 180, 4. О зачалф Печерскаго монастыря, изъ 
лфтописи, 5. Наконець, подъ заглавмемь: «Патериктъ Печерь- 
екШ»— а) Сказаше о создаши Печерской церкви, заключаю- 
щее въ себф всЪ шесть отдфловъ, какъ въ Аканевекой ре-' 
дакщи, 6) Послаше Симона къ Поликарпу — 06$ первыя 
части с0 вофми отдфлами, какъ въ Аканмевекой редакщи, 
в) Послаше Поликарпа все сполна, какъ въ той же редакции; 
г) Сказаше о первыхь черноризцахь Печерскихь, Дазан%, 
'Матов и Исакш, какъ въ той же редакции. Въ конц списка 
какъ въ нфкоторыхь спиекахъ Акамевекой редакщи, повто- 
рена помфтка, что онъ писанъ въ 41469 г., по волЪ княгини 
инокини Евпраксн, въ Московскомь Вознесенскомъ монастырф 
дъяками Григоремъ и Ермолаемъ, и снять со списка, писан- 
наго въ 1460 г., въ Жево-Печерскомъ монастыр®, по при- 
казанио инока Касейана для священноинока Акавя. 
Настоящая редакшя Шатерика, весьма близкая, особенно 
въ поелфдней половин, къ Акамевской редакщи, отличаетея 
оть нея: а) меньшимь количествомь статей, 6) особымъ рае- 
порядкомъ ихъ, в) ‘внесешемьъ новой етатьи — Шослашя Фо- 
ева въ Печерсый монастырь и г) усвоешемь назвашя: Ла- 
терико Печерский. только тремь статьямъ въ совокупности: 
Пославио Симона, Поеланно Поликарпа и Сказано. о первыхъ 


вы 


черноризцахь Печерскихь. Подобный списокъ Патерика, пи- 
вавный уже вь ХУИ вфка, есть въ библотекв графа Ува- 
рова, бывшей Царскаго, ./ 299 (Опис. стр. 309); только 
здесь не достаеть Шослашя Фомева, и Шосланя Симона и 
Поликарпа нфоколько измнены. 

4. Списокъ четвертой редакцши ХУ в$ка находитея въ 
библютекь ИмперлторРокАТО Москов. Иетор. Общества, 
ЛЕ 158 (Опис. стр. 56). Онъ не полонъ, не иметь начала. 
Но изъ того, что сохранилось, можно заключать, что главное 
отлич{е его отъ прочихъ списковъ состоить въ новомъ рас- 
порядк® статей. Здесь, прежде всего, подъ особыми надпи- 
сашями (киноварью) идуть слова, о подвижникахь Печерскихъ: 
а) о Пимен — изъ Поелашя Поликарпова, б) о Даман® и 
Теремш, в) о’Матегв, г) о Исакш — изъ лЬтопиеи. Потомъ 
елфдуеть Жите преп. Оеодосйя съ перепутанными листами. 
За Жинемь —ослаше Симона, дв первыя части. Наконець 
Послаше Поликарпа, ‘оканчивающееся сказайемь о’ Спири- 
донф и Алимпи. 


Впрочемъ, можеть быть, такой распорядокъ статей въ 


настоящемь списк® завиеитъ отъ того, что листы въ немъ 
при переплет были перемфшаны. И потому нельзя оказать 
рьшительно, точно ли списокъ этоть представляеть собою 
особую редакцию. 


У. 


Двв позднёйния редакши К!ево-Печерскаго ` Шатерика 
явились въ ХУП в.: одна рукопиеная редакщя Тосифа Триз- 
ны, бывшаго архимандритомъ Елево-Печерекимъ съ 4647 по 
1656 годь; другая 'редакщя Патерика печатнаго, въ первый 
разъ изданнаго въ 1661 году. 


ве = 


1. Редакшя Тосифа Тризны есть самая обширная изъ 


вебхъ, досель извЪстныхъ : она описана Г. Ундольекимъ въ 
Членяхь ИмпеРАТОРОкАГО Московскаго Иеторическаго 
Общества, 4846, ЛЕ ТУ, Отд. [У, стр. 5 — 10. Списокъ 
имфеть слфдующее заглавие: «Патериконъ Ё!евопечерск!й, 
жит!я и подвизи преподобныхь отець нашихъ, въ пещерахъ 
проеявшихъ. Списанъ трудолюбемъ блаженнаго Нестора 
Русекаго л$тописца. Шо времени же паки приложи НЪкШхЪ 
житя сватыхь отець Печерскихь боголюбивый епископ (и- 
монь Суждалекй и Владимерекй; поелфди же пространнЪе 
написа и въ едино счини блаженный Поликариъ, архиман- 
дритъ Печерекй. НынЪ же мало проетраннфе оть Лътопиеца 
Рувскаго, отъ начала въ лёта Ноева, по потоп откуду ко- 
рень изыде преславнаго Славянскаго языка ражаю и Бако из 
раетоша въ немъ вЪтви богоугодныя, сочиненъ и во едино 
совокуплекь тщашемь и повелёщемъ боголюбиваго архиман- 
дрита св. велиыя, пресвфтлыя парсмя Лавры Чечерекя киръ 
Тосифа Тризны». 


Статей въ этомъ Патерик® 105 и он$ разнородны. 


Первыя 34 статьи можно назвать предварительными. 
Он, за исключешемъ впрочемь 28-й, говорять о разных 
событяхъ нашей гражданской и церковной истори, предше- 
ствовавшихьъ основаню Кево-Печерекаго монастыря, какъ то: 
о разселенш племень человфческаго рода и происхождении 
Русекаго народа, ‘о’первыхь нашихъ князьяхЪ: РюрикЪ, Оле- 
гв, Игорз, Оль, Святослав, Владимр$ и ЯрославЪ, о 
проповди св. Апостола Андрея въ’земл$ Русской, о. креще- 
ни Славянь и перевод свящ. кнагъ на Славянск! языкъ, о 
крещеши Ольги и Владим!ра, объ утвержден! послфднимть св. 


8 


вфры въ Россш, о создани имъ Десятинной и другихъ церк- 
вей, о умен Бориса и ГлЪба, и проч. 

Слфдующя за ть шесть статей (35 —40) относятся 
къ самому Шатерику. Это 4) жише преп. Антовя и: о зача- 
ль Печерекаго' монастыря: неизвестно’ въ какомъ видф. 2) 
Жите преп. Оеодося не полное: ибо, какъ увидимъ, изъ 
него. исключены ‘еказашя о нфкоторыхъ подвижникахь Печер- 
скихъь, помфщенныя дал$е. 3) О перенесеши мощей’ преп. 
Оеодося. 4) О поковани раки преп. Феодое!я. 5) О внесе- 
ни имени преп. Оеодос!я въ сунодикъь и 6) Похвала преп. 
Оеодосю. 

Статьи’ 41—44 повфетвують о событтяхъ, современныхъ 
основанию  К1ево-Печерскаго монаетыря: о’ добродтеляхь и 
преставлени в. кн. Ярослава, о небееныхъ знаменяхЪ, 
явившихся волхвахъ, о перенесенш мощей св. Бориса‘и Глф- 
ба въ деревянную, а потомъ каменную перковь, при Владим! р 
мономах$. 


38 статей, съ 45 до83 ‘относятся къ самому Печерекому 


Патерику, за исключенемь впрочемь 55-й и 67-й, отноея- 
щихся къ нему только стороною. Онф взяты изъ лтописи, 
изъ Жигя преп. Оеодося, изъ Посланй Симона и Поликарпа, 
нЪкоторыя вновь составлены, — и ве% расположены въ без- 
порядк®. И именно: 4) три статьи (45—47) взяты изъ ПШо- 
слашя Симонова: а) о создани Печерской церкви, 6) о при- 
шеств!и мастеровъ и писцевъ, в) объ освященш этой церкви; 
2) три (48—50) изъ лБтописи: а) о Даман®, 6) Геремш и 
в) Мато!в; 3) статья 54-я изъ Житя пр. Оводойя: о преп. 
Никон игумен Шечерскомъ; 4) статья 59-я изъ Послана 
’ Симонова: объ Тоаннё и Сер; 5) дв етатьи (53.и 54) 
изъ Жития преп. Оеодося: а) о преп. Варлаам и Ефремъ, 


— 88 — 


6) о преп. Исаш, бывшем епиекоп$ Роетовекомъ; 6) статья 
55-я, вфроятно, вновь воставленная : извфщене о Роетов- 
скихъ епископахъ; 7) дв® статьи (56 и57) — изъ Поеланёя 
Поликарпова: о Моусе® Угрин® и Тоаннв затворник®; 8) 
статья 58 изъ лётопиеи: о преш. Исаакш; 9) воеемь статей 
(59—66) изъ Пославя Поликарпова: а) о Никитв, 6) Лав- 
рент!в, в) Алимш, г) Агапит, д) Григор, в) Прохор, 
ж) Марцё печерниць, з) ОедорЪ и Васил; 10) статья 67-я, 
въреятно, изъ афтопиеи: о плёнени ЕК ева отъ Половцевъ; 
14) двф статьи (68 и 69) изъ Послашя Поликарпова: а) ^ 
Пимин®, б)о Спиридон®; 12) семь статей (70 — 76) изъ 
Посланя Симонова: а) о Еветрати, 6) Никон®, в) Кукш® и 
Пимен, г) Аванасш, д) княз® Святош®, е) Еразм® и ж) 
Ареоз; 13) статья 77-я, вфроятно, вновь составленная: о 
Симон® епископ Володимерскомъ; 14) статья 78-я подъ за- 
тлавемь: «Поелане‘ епископа Симона Володимерскаго къ 
Поликарпу»: вФроятно, одна первая часть; 45) дв статьи (79 
и80) изъ того же Послашя Симонова: а) о’ Онисифор®, 6) о 
Тит$ и Евагрш; 46) статья 81-я изъ лётописи: о Нифонт$, 
епископ Новгородскомь; 47) статья 82-я подъ заглав!емъ, 
поелане Поликарпа къ архимандриту Акиндину: вФроятно, 
одно только начало или общее вступленше. 

Остальныя 93 статьи отъ (83 —405) составляють какъ- 
бы заключеше Патерика или, вфрнФе, приложешя къ нему. 
Кромв двухъ статей: 91-й о Поликарп®, архимандрит Пе- 
черскомъ, и 92-Й о чудЪ, случившемея въ пещерахь, въ день 
св. Пасхи, веф прочя статьи не относятся къ Печерскому 
монастырю, а говорятъ о событяхъ, церковныхъ и граждан- 
скихъ, частно еовременныхь ‘обнованшо и послфдующему 
устроено Печерскаго монаетыря, а частно даже предшеетво- 


г: 80 — 


вавшихъ; напримвръ — повфеть о Владим!рв мономах$, о уб1е- 
вш княза Игоря, о Константиив митрополит КУевекомъ, о 
Оводор® епискошв Ростовскомъ, о епископ Лукё, о убенм 
кн; Анирея Боголюбекаго, о равноапостольномь Владимр$, о 
уб1енш Бориса и Глёба и перенесенш мощей ихъ, о мучени- 
ческой кончин® Михаила, князя Черниговскаго и под. Въ ва- 
мому концу помбщены: а) три родословя князей Русскихъ, 
6) извъетте о еоздави церквей п монастырей въ ев, в) по- 
вфеть о Калкской битв съ Татарами, г) повфеть о плёнени 
всей Русской земли отъ Батыя и д) повфеть о убенш Батыя. 

Излишне замфчать, что редакщя Тосифа Тризны есть 
одна изъ самыхъ несовершенныхь: статьи, собственно’ соста- 
вляющя Шатерикъ, здфеь разорваны на части и перемфшаны, 
а большинство статей вовсе къ Шатерику и не относится. 

9. Совевмъ другаго ‘рода редакшя Печерскаго Патерика 
печатнаго, изданнаго первоначально при Еево-Печерской 
Лавр® въ 1664 году: здФеь вовсе нзть статей, не отноея- 
щихся прямо къ Печерскому монастырю и все подчинено идеЪ 
Патерика и проникнуто ею Издатели предположили себъ 
цфию дать благочестивымь читателямъ такую книгу, въ 
которой, соотвфтетвенно названно Печерскаго Патерика, го- 
ворилось бы только о Печерскомь монастырв и объ его св. 
отцахъ подвижникахь, въ которой излагалась бы, по возмож- 
ности, полная и послёдовательная истор!я этого монастыря въ 


его лучийй перодъь, но такъ, что бы жит я ПОДВИЖнИКОВЪ 


предетавляли ‘собою рядъ отдфльныхь бографий, что бы о 
каждомъ св. отцф читатель могъ получить разомъ всБ со- 
хранивиияся о немъ свфдёшя. Въ основание для своего труда 
издатели приняли тфже самыя сочиненя преп. Нестора, св. 


Симона Владим!рекаго и черноризца Поликарпа, кавя издавна 
Истор. Чтен. (1856) 42 


— 90 — 


входили въ составъ Патерика, но только воспользова лиеь эти- 
ми еочиненями сообразно съ предположенною цфашо, по м- 
стамъ присовокупляя къ нимь нёфкоторыя новыя извзейя изъ 
лЪтопиеей. Одни сочинен!я дополняли другими; отъ нфкото- 
рыхъ отдфляли чаетныя сказаня и составляли изъ нихъ 060- 
быя житя; нфкоторыя повствовашя въ сочиненяхъ переста- 
вляли на новыя мЪета, ко многимъ житямъ придфлывали евои 
вотупленя и заключеншя; многое, что говорили авторы о себЪ 
самихь и оть своего лица, искаючили, или изменили; же- 
лая быть болфе вразумительными для современныхь читателей 
немало поновили слогъ. Въ елёдетве всего. этого №ево-Печер- 
скй Патерикъ получиль новый видъ, еели не по содержанио 
своему, то по формЪ. 


Печатный ПШатерикъ раздёленъ на три части. Въ первой 
части содержатся житя самыхь первыхь подвижников Ше- 


черскихь и друмя статьи, относящяея къ нимъ и къ перво- 
начальной исторш Печерскаго монастыря, основанныя пре- 
имущеетвенно на сочиненяхь преп. Нестора и дополненный, 
по мветамь, изъ сочиненй-Симона и Поликарпа. И именно: 
1) Жите преш. Антошя ечерскаго: это собственно сказа- 
ще Нестора о зачалв Печерскаго монастыря, какъ оно изло- 
жено въ Касеановекой редакци Чатерика, дополненное изъ 
Кия Оеодосева, того же автора, и изъ Посланй Симона и 
Поликарпа. 2. Похвала прен. Антонию: поздн%йшее сочине- 
не неизв бтнаго. 3. Жите прен. Оеолосля, написанное Не- 
сторомъ; только здфеь нкоторыя частныя сказашя опущены, 
изъ которыхъ далфе составлены отдфльныя Житя святыхь, и 
нфкоторыя главы, для связи повфетвовашя, переставлены на 
другя мвета. 4. Сказаще о перенесении мощей преп. Оеодоейя, 
овписани имени его въ еунодикъ и опокованйх раки его: статья, 


’ 


= 0 — 


составленная изъ трехъ извзетныхь статей, взятьхь изъ 1$10- 
писи и Посланя Симонова. 5. Похвала преп. Оводоспо, встр- 
чавшаяся еще въ рукописныхь Патерикахь. 6. Сказаше о со- 
здаши святой чудотворной церкви Печерской со вефми чает- 
ными его отдфлами, взятое изъ Поелашя Симонова еъ допол- 
нешями изъ Посланя Поликарпова. 7. Жиия подвижниковъ 
Печерскихь, современныхь преп. Антоншо и Оеодоспо, взя- 
тыя изъ Жимя Оеодося, какъ то: а) жиме преп. Стефана, 


6) преп. Никона, в) преп. Варлаама, г) преп. Ефрема евну- 


ха, д) преп. Иса чудотворца. 8. Жимя такихь же подвиж- 
никовъ, взятыя изъ лтописи: а) жиме Дайана, 6) Тере- 
упи, в) Матоя, г) Исаашя и д) въ заключеше всего общее 
свидтельетво преп. Нестора, изъ той же т6тописи, о первыхь 
черноризнахь Печерекихъ. 

Вторую часть составяяютъь Кия святыхь Печерских, 
изложенный въ Послани Поликариа: издатели почему-то ду- 
мали, будто Поликарп напиваль свое Послаше прежде Посла- 
ва епископа Симона, и потому помфстили Жития, описанныя 
Поликарпомь, прежде тёхъ, каки описаны Симономь, — 
тогда какъ самъ Поликариь, въ началв имя Алимшева, 
упоминаеть уже о Посланш Симоповомь. Въ частности, во 
второй части изложены Жития: а) Никить затворника, 6) Лав- 
‚ ренмя затворника, в) Алимия иконониеца, г) Атанита, 
д) Григортя чудотворца, е) Моусея Утрина, ж) Гоанна много- 
страдальнаго, 3) Прохора лебедника, и) Марка печерника 
и Оеофила, 1) Феодора и Ваеиия, к) Пимена многоболзнен- 
наго, 1) Спиридона и Никодима просфорниковъ. Въ заклю- 
ченте этихь Жи, которыя сохранены почти безъ перемфны, 
помущена статья подъ назвашемь Послаюя Моликарпа къ 
архим. Акивдину, въ которой соединены ‘собственно вс 


ное 


обращеня Поликарпа къ Акиндину, находящияся въ разныхь 
иъетахь Послашя, и обние отзывы Поликарпа о подвижникахь 
Печерскихъ. 

Къ третьей засти отнесены Жития святыхь Печерскихъ, 
описанныя въ Посланш Симоновомъ, именно: а) Жиме Ев- 
страмя постника, 6) Никона сухаго, в) Кукши и Чимена 
постника, г) Аванайя затворника, д) Николая святом, 
е) Еразма, ж) Аревы, 3) Тита и Евагря. Въ этимь ЯЖи- 
пямь присовокуплено Жиме Нифонта Новгородскаго, состав- 
ленное на основание лётописей, и въ заключеше всего стоить 
статья подъ именемь Мосланя Симона къ Поликарпу, заклю- 
чающая въ себф собственно первую нравоучительную часть 
Послашя и вс послфдующя обращешя Симона къ Поликарпу. 

Въ концф Патерика сдфлано «пристежеше» или прило- 
жеше, гдЪ самими уже издателями изложены: 1) Жития трехь 
преподобныхь Мечерскихь, послужившихь своими писашями 
соетавленшо Печерскаго Патерика, т. е. Нестора, Симона и 
Поликарпа; 9) краткое сказаше о чуд®, случившемся въ 
пещер® въ день св. Пасхи и 3) такое же сказаше о муро- 
точивыхъ главахъь въ ПШечерекомь монастыр$. 

Такъ кончилея рядъ многочиеленныхь и разнообразныхь 
редакций ЕКЗево-Печерскаго Патерика, которыя, безъ сомнёшя, 
мы раземотрфли не вс*! При послфдовательномъ обозрёни 
тхъ изъ нихь, кая намъ извфетны, мы произнесли чаетныя 
суждешя о каждой порознь: теперь пришла очередь сказать 
о везхь ихь общее слово. Е 

Патерикь Печерскй не есть сочинеше одного какого 
либо человзка. Ни Нееторъ, ни Симонь, ни Поликарпь не 


написали Патерика. Первый составил только Житие преп. 


ЕО 


Оеодос1я и помфетиль въ своей лфтописи нкоторыя еказашя 


о подвижникахь Печерскихъ. Второй написаль свое Шосла- 
ве кь частному липу, въ назидаше которому упомянуль о 
нёкоторыхь подвижникахь Печерскихь. Третй хотя пред- 
назначаль евое Послаше для чтешя вефхь брат Печерской 
обители, но повзствуеть также только о нфкоторыхь по- 
- длвижникахь Печерскихь и дфлаеть обращешя къ частному 
лицу. А потому, когда впоелфдотвш начали пытаться изъ 
этихь отдфльныхь сочинешй составить общ Патерикъ, то 
могли поступать двоякимь образомь: или такъ, чтобы сочи- 
нешя эти сохранить въ подлинномъ видф безъ’ всякой пере- 
мфны, соединивъ только ихъ въ одинъ Сборникъ, или такъ, 
чтобы, принявъ эти сочинешя за основаше Патерика, восполь- 
зоваться ими по усмотрнию., дополнить ихъ другими евЪдф- 
нями и статьями, относящимися къ Печерекому монастырю, 
и изъ всего вмЪст% образовать такой Сборникъ, который бы, 
соотв тетвуя идеЪ Патерика, имфль въ виду одну цфль — 
представить рядь жизнеописанй св. Отцевъ Печерекихь для 
назидательнаго чтешя благочестивыхь христанъ. 

Если смотрфть на разныя редакци К!ево-Печерскаго 
Патерика съ первой точки зршя: въ такомь елуча® всф онЪ 
оказываются болёе или менфе несовершенными, потому что 
ни одна изъ нихь не сохранила сочиненй Нестора, Симона и 
Поликарпа о подвижникахь Печерекихь безъ всякой пере- 
мфны, а н®которыя даже измфнили ихъ значительно. И въ 
этомь отношении сравнительно’ лучшими редакшями можно 
назвать: `Арсешевекую, Акакевскую и Касеановскую. Но 
такой взглядь на редакци Шатерика быль бы не совебиъ 
справедливъ, (хотя, еознаемся, мы разсматривали частныя 
редакщи преимущеетвенно съ этой точки зрзшя): не спра- 


=. 9) — 


ведливо требовать, чтобы составители Шатерика заботились 
только сохранить Въ подлинномь видф означенный сочинешя 
Нестора, Симона и Поликарпа, когда эти сочинешя написаны 
разными лицами и въ разными цфлями, не имуоть между 
вобою связи и единства, а два обращены притомъ къ частнымь 
лицамь. Нъть, долгь составителей Натерика быль тотъ, 
чтобы изъ разныхь сочинешй о Шечерскихь подвижникахь 
составить одинъ общий еборникъ, который бы по возможности 
соотвтствоваль идез Патерика, предетавляль собою одно 
опредвленное цфлое и обращень быль ко вефмъ правоелав- 
нымгь хриетанамъ. 

Если емотр®ть на редакци Патерика съ этой послфдней 
точки зрён!я: въ такомъ случа$ веф онф оказываются боле 
пли менфе совершенными, ‘потому что ве болфе или мене 
могли достигать своей цфли, доставляя христанамь назида- 
тельное чтеще о подвижникахь Печерскихь. Менфе совершен- 
ными должно назвать 1%, которыя менфе соотвфетвують иде 
Патерика, мене содержать статей, относящихся къ Печер- 
скому монастырю, менфе представляють связи и едйнства 
между статьями и заключають въ себф статьи, вовсе не от- 
посящяся къ Печерскому монастырю. И въ этомъ отношении 
лучшая изъзевхь редакций есть, несомн ино, редакщя печатная. 

А потому желать, какъ которые желали, чтобы Еево- 
Печерскй Патерикь издань быль по какой либо древней 
редакцш, напримфръ, Арсешевской , вовсе -напраено: ни- 
какая изъ извфотныхь редакшй не можеть бравнитьея по 
достоинству еъ печатною и замфнить ее собою въ церковномъ 
употреблени. Иное дфло желать для цфли собственно лите- 
ратурной, чтобы изданы были по ‘древнимъ спискамъ три 


основныя статьи Патерика: Житие преп. Оеодо@я, составлен- 


208. 


ное Несторомь, Послаше ев. Симона къ Поликарпу и Посла- 
ше Поликарпа къ Акиндину, какъ три памятника нашей древней 
словесности, — и чтобы притомъ изданы были не подъ име- 
немъ Патерика, а каждая отдфльно подъ своим собственным 
именемъ, какъ и вышли онф первоначально изъ рукъ своихъ 
писателей. Въ такомь случав для издашя Житя Оеодосева 


можно бы принять за основане четыре списка: еписокъ ХИ 
или ХИ вфка, находящиеся въ Московекомь Успенском (0- 
борф и Списки ХУ вфка по редакщямь Арсешевской, Ака- 


кевской и Кассановской. А для изданя Посланй св. Симона 
и Поликарпа — три епиека по этимь самимъ редакщямь 
ХУ въка, если не отыщутея еще друше, боле древше или 
лучше. 


Ш. 


ДАНИЛЪ МИТРОПОЛИТЬ МОСКОВСнИЙ. 


Записка И. Д. Бъоляева. 


Даншль, по прозваншо Рязанець, вфроятно `Рязанекй 
уроженець, быль ученикомъ преподобнаго Тосифа Волоколам- 
скаго, и еще при жизни ТГосифа быль избрав братею въ его 
преемники, на игуменство въ Волоколамскомь монастыр®. 
Вь жити Тосифа Волоколамекаго объ избраши Данила въ 
игумены сказано такъ: «полюбиша вси въ совфтВ свовмъ 
старца, любяй нищету и пребывая въ трудфхЪ и постф и въ 
молитвахь, и велюбя празднословя, нарицаема Даншла по 
реклу Рязанца.» Это избраше Даншла въ игумены Тосифеки- 
ми старцами еще при жизни Тосифа, этого, по тогдашнему 
времени на Руси, ученфйшаго и строгаго ревнителя право- 
славя, служить лучшимь овидётельствомь тому, что Даншлъ 


между современниками пользовалея славою мужа благочести- 


ваго, ученаго и ревнителя иноческихъ подвиговъ. Но время, 
въ которое жилъ Даншль, было самое смутное, движен!е и 
шаташе умовъ въ западной Европ, пбродившее и сопровож- 
давшее реформацио, сообщилоеь и Росс, хотя и въ меньшихь 
размфрахъ; и на Руси явились люди, сочуветвовавиие Европей- 


ыы бе 


скому движению и недовольные еовременнымь имъ порядкомъ 
вещей въ тогдашнемъ Русскомъ обществ® ивъ церкви. Даже 
само правительство, вводя новые порядки въ только что при- 
соединенныхь къ МосквЪ удфлахъ, нфкоторымь образомъ, 
хотя отрицательно, способствовало этому новому движению, 
и при великомь князз Васильв Иванович$ нфкоторое время, 
кажется, находило нужнымь дать новый порядокь и церков- 
нымь уставамь; такъ изъ дфла о Макеим® Грек мы знаемъ, 
что современвикъ его старець Васианъ сынъ князя Ивана 
Юрьева ПШатрикфевича писалъ церковные уставы или правила 


и подаль ихь великому князю Василью Ивановичу". Это, в%- 


роятно, была попытка исправления церковныхь правиль, пред- 
варившая Стоглавный соборъ 1551 года, но, очевидно, неим$в- 
шая успьха, ибо по свидфтельству того же дла о Максим 
Васе!ановы правила остались у великаго князя въ казн®, и на 
обор 1534 года, бывшемь противъ старца Ваееана, были 
отвергнуты и признаны еретичеекими и противными уставамъ 
церковнымь”. Самое приглашене Максима Грека и поручеше 
ему исправить и вновь перевести нфкоторыя церковныя кни- 
ги ясно ввидфтельствуеть о новомъ движенш умовъ и потреб- 
ности въ нфкоторыхьъ церковныхъ измёнешяхь или исправле- 
няхь, впрочемъ отнюдь не въ нововведеняхъ, въ которыхъ 
сама церковь нисколько не нуждалась. Также о движенш 
умовъ евидфтельствуеть и то, что видимыми послФдователями, 
друзьями и совфтниками Максима преимущественно были 
люди, недовольные современнымь порядкомъ вещей и требо- 
вавиие разныхь нововведенй, въ которыхъ ясно высказыва- 
лось вольнодуметво и дерзость противъ уставовъ Церкви; 
1 Чтенля Общ. Ист. и Древн. 4847 г. „№ 7, стр. 7. 


2 Тамъ же ./ 9, стр. 2. 
Истор. Чтен. (4856) 


Уаз. 


Е. 


ани 


= 308 = 


такъ напримёръ упомянутый уже нами князь старець Васе- 
анъ прямо отвергаль церковныя правила и называль ИХЪ 
кривилами, а не правилами, ит. п. А еще прежде того 
новое западное движеше умовъ высказалось въ ереси жи- 
довствующихь, которая нфкоторое время имвла большой 
успёхь и въ Новгородф и въ Москв® , такъ что ея дер- 
жалея, хотя тайно, митрополить Зосима и ясно ей слЪдо- 
зали мноме довфреннёйние бояре великаго князя Ивана 
Васильевича. Хотя строме ревнители правоелавя — арх1- 
епискошь Новгородеый Геннадий п преподобный Тосифъ 
Волоколамск, послф многихъ усилй, и успфли посрамить и 
подавить эту ересь; но движеше и шаташе умовъ на том не 
остановилось: его продолжали поддерживать князь -старець 
Васчанъ, нфкоторое время пользовавиийся неограниченною 
довфренностно великаго князя Василья Ивановича, а также ий 
многочисленные послфдователи Ваеслана, такъ что оппозищя 
недовольныхь современнымъ порядкомъ вещей и въ перкви 
п вь обществ®, судя по указамямь, разсыпаннымь въ поуче- 
шяхь митрополита Данила, не уничтожалаеь, и наконець 
снова нагло и явно высказалаеь въ ереси Матоея Башкина и 
Оеодосйя: Косаго: 

Митронолить Даншиаъ, ревноетный ученикъ и послФдова- 
тель Тосифа Волоколамекаго, главнфйшаго противника ереси 
жидовствующихь и ихь послфдователей, естественно не могъ 
жить въ соглаеш еъ тогдашними приверженцами западнаго 
движения. Одно имя 1осифлянина поднимало вЪ нихь желчь И 
возбуждало къ ненависти. На ихъ языкЪ Тосифлянивъ и ко- 


варный, вселукавый, потаковникъ злобы и жестокосермя— зна- 


чили одно и тоже; они обыкновенно учениковъ Тосифа назы- 
вали презлыми и вселукавыми 1осифлянами, или Госифлянскою 


000 — 


лукавою четою, скорыми послушниками лютости и во ВоЪхь 
злыхь потаковниками и подражателями”, и старались не имть 
съ ними никакого общения. Такъ старець - князь Васаанъ 
говориль на е0бор$ 4531 года: «Тосифова монастыря старци у 
меня и въ кельи не бывали, язЪ ихь къ себф не пущаю, и дЪ- 
ла мыв до вихъ нзтъ»“. При такомъ задатк® ненависти ко 
вефиь Тосифлянамъ во стороны вольнодумцевъ п нововводи- 
телей, митрополить Даншшль, какъ главный представитель 
Тосифовекаго братства и самый ревностный и непреклонный 
распространитель правиль преподобнаго Тосифа, кавъ въ уче- 
ни такъ и вь дфятельности житейской, сдфлалея главным 
предметомъ ихъ злобы и козней. Не было такой безстыдной 
клеветы, надъ которою. бы задумались или остановились враги 
Даншила, этобы очернить, обезславить его; ови ставили ему 
въ вину все; и любовь и раеположеше великаго князя, и рев- 
ность на защату Церкви; и заботы о благ государственном, 
и борьбу еъ вольнодуметвомь и другими современными поро- 
ками; они не иначе называли его, какъ прегордымь и л9- 
ТЫМЪ, проклятьнь?; даже не хотфли называть его митропо- 
литомъ: —такъ Береень говорилв о немъ: «не вФдаю деи ми- 
трополить, не вфдаю простой чернець, учительна слова отъ 


него нътъ никотораго». Соборъ против дерзкаго вольнодум- 


ца князя старца Вассана они считали гоненемъ и неспра- 
ведливостно, а старца Васбана величали блаженнымь стра- 
дальцемъ; подобныи въ ревности и жизни великому Антонио 
п даже Тоанну Крестителю”. 

3 Курб., Исторля Тоанна, гл. & и 3. 

4 Чтен. Общ, 1847 г: 4 9, стр. 10. 

5 Курб., История Тоанна, стр. 42. 


6 Ак, Арх. Экспо, т. Ъ УЕ 172. 
7 Курб., Ист. Тоанна, стр. 5. 


— 100 — 


Разводь великаго князя съ первою своею супругою Со- 


ломошею и второй бракъ еъ Еленою Глинскою Даншловымь 


врагамъ послужили предлогомъ къ сильньымъ, нападенныъ и 
клеветамъ. Дашиль въ этомъ дёлф принялъ сторону великаго 
князя: знавши двадцатишести-лётнее неплодетво Соломон и 
предвидя безпорядки, которые произойдуть въ государетв® 
по емерти бездфтнаго великаго князя, онъ р®шилея отсту- 
пить отъ церковныхь правиль, уступая вастоятельной нужд 
государственной, и согласился на разводъ великаго князя съ 
Соломонею и самь вёнчаль его вторымъ бракомъ; враги же 
Даншловы, явные нарушители и поругатели церковныхь пра- 
виль, предводимые дерзкимь вольнодумцемьъ княземъ стар- 
цемь Вассаномъ, объявили себя защитниками церковныхь 
уставовъ относительно развода, провозгласили Данила лвоте- 
цомъ, человфкоугодникомьъ и даже развратителемь, и распу- 
стили молву о беременности Соломони, даже начали толко- 
вать, что она родила сына Геормя и скрываетъ его отъ го- 
нителей®. Они успфли привлечь на свою’ сторону и ученаго 
Максима Грека, человфка прямаго и откровеннаго, но далеко 
незнакомаго съ Московекими обычаями; этотъ ученый и бла- 
гочестивый мужъ, понимая обстоятельства дфла превратно, 
по заговорамъ своихь мнимыхьъ друзей и покровителей, на- 
чаль смотрёть на разводъ великаго князя съ одной только 
точки религ!озной, нисколько не принимая въ разечеть ни 
историческихь предавёй государства, ни тёхъ обстоятельствъ, 
которыя бы послфдовали по смерти безд®тнаго Московекаго 
тосударя, и, въ слБдетв!е таковаго взгляда, написаль къ вели- 
кому князю наставлене, — не покоряться плотекимъ стра- 
стямъ, и, вмфств съ недовольными, сталъ противиться и раз- 


$ Гербершейнъ, стр. 18, 19. 


— 101 — 


воду, и второму браку государя. Велик князь, досел лю- 
бивший и уважавшй Максима Грека, теперь увидаль въ немъ 
не только строптиваго иноземца, но и явнаго союзника ево- 
ихъ домашвихь” враговъ; надъ Макеимомъ быль наряженъ 
еудъ, его стали обвинять въ недоброжелательств® къ госуда- 
рю и въ разныхьъ дерзкихь разговорахь. Макениь хотя и 
оправдалея, и оставленъ на свободь, но векор® митрополить 
Даншиль составиль противъ него соборъ, и обвинивъ его въ 
нфкоторыхь  неправильныхь толковашяхь при исправлени 
церковныхь книгъ,сослаль въ заточеше въ Тосифовъ монастырь. 

Заточене Максима было самышмь блестящимь торже- 
ствомъ для враговь Даншловыхь. Они объявили себя защит- 
никами невинпаго страдальца, только не для облегчения судь- 
бы Максима, за котораго они не ходатайствовали, а для удоб- 
нЪйшаго нападевя на митрополита, ибо, прикрываяеь елав- 
нымъ именемъ несчастнаго етрадальца, имъ было гораздо 


удобнее чернить митрополита, какъ пристрастнаго суд и 


гонителя невинныхъ; въ Максимв Грек мноме принимали 
учаете, слёфдовательно враги Даншловы, указывая на живой 
примръ Максима, удобно могли взводить всф клеветы на то- 
го, кто быль видимымъ виновникомь гонений на страдальца”. 
И должно сказать, что Даншиловы враги не были скупы ни 
на клеветы, ни на ругательства, они преслФдовали его даже 


9 Въ самомъ дфлф, сколько быль виноватъ митрополит Даншит 
въ осуждеши и гонеши на Максима, мудрено судить; ибо хотя самъ 
Максимъ былъ человфкъ прямой и откровенный; но мнимые друзья 
его, отъявленные вольнодумцы и даже кощуны , пользуясь его 
простотою и откровенноство, такъ успфли запутать его въ ихъ с0б- 
ственныхъ дфлахъ и сдфлать ненавистнымъ и великому князю и ми- 
трополиту, что почти безошибочно можно сказать, что Данши»ъ 
осудилъ Максима по убЪждениюо, а не по пристрастно. 


— 102 — 


п тогда, когда онъ уже умеръ:—=такъ заприм®ръ князь Курб- 
сы прамо говорить, что Максимъ пострадать «по зависти 
Данила митрополита, прегордаго и лютаго, и ото вселука- 
выхь мниховъ, глаголемыхь Осифлянскихь»”. А при жизни 
ветмь и каждому чернили его, даже приззжимь иноетран- 
‘цамъ: так они увзрили Герберштейна, что Даншалъ преданъ 
обжоретву и Пьянству, и, чтобы показаться передъ ЛЮДЬМИ 
постнымь, неиначе выходить въ общество, какъ наведши на 
лицо блёдность посредетвомъ срнаго дыма". 

Впрочемь, пока быть живъ великй князь Васил Ивано- 
вичь и его супруга Елена, высоко цфнивиие заслуги митро- 
полита Данила и питавшие къ нему сильную довфренность, 
вс клеветы и сплетни, разсфваемыя Давиловыми врагами, 
не пифли успфха; Даншль быль твердь на своем святитель- 
скомь престол®; управляль церковио съ непокояебимою стро- 
гостю и не робфль передъ врагами, хотя, придерживаяеь 
строго церковныхь правиль, и не р5шаль ДЪль иначе, какъ 
по соборнымь опредфленянь, что, конечно, было особенно не- 
обходимо по тогдашнимь оботоятельетвамъ. Но когда екон- 


чадея велик квязь Василий Ивановичь, а потомъ и супруга 


его, то враги незамедлили возстать на Данила, и въ первой 
же боярской смут, когда князья Шуйсв!е захватили кормило 
правлевёя, онъ принуждень быть оставить евятительекй пре- 
столь и сосланъ въ Тосифовъ монастырь; враги даже прину- 
дили его дать ‘запись, по которой онъ будто бы добровольно 
отказывается отъ преетола, находя себя неспособнымь; въ 
записи сказано: «раземотрихь разумвня-своя немощна къ та- 
ковому Длу, и мысль свою погр5шительну и недостаточна 


сны 


10 Курб., Ист. Гоанна, стр. 40. 
11 Негъег. Вегат. Мозсоу. сотшеп. е@и. ЕгапсоГоги, раз. 20. 


— 103 — 


себе разумвхъ въ таковыхь евятительскихь начинавихь » ”. 
Это назначене Тосифекой обители мвстомъ ссылки и вытре- 
бовавше отреченной грамоты, ясно указывають на умыеель 
враговъ Даншиловыхь, чтобы показать людямь невраждебнымь 
къ Даншлу, что онъ самъ добровольно, по собственному убЪфж- 
деншо, нашель себя несповобнымь, и удалился на покой Въ 
любимую обитель, гдВ перзоначально быль поетриженъ. Но 
‚далеко не то ‘было на вамомъ дав: ссылка и лишение сана 
епископа Коломенекаго Васслана, друга Даншлова, въ одно и 
тоже время, ясно указываютъ на происки враговъ и насише, 
да п одинъ изъ нихь, князь Курбевш самъ свид?тельствуетъ, 
что отречеше Дашила было недобровольное; вотъ подлинный 
слова его, ясно обличающия злобную радость: «и скоро по 
смерти княза великаго Василя, яко митрополита Московекаго 
Данила, такъ того. Коломенскаго, епископа Васаана, не токмо 
по совзту везхъ сигклитовъ, но и веевародн$, изгнано оть 
престоловъ ихъ, яветвенныя ради злости». 

Даншль, упрекаемый врагами в» невнимавни въ паетыр- 
скому учительству, —‹«учительна слова иЪтЪ отъ него нико- 
тораго», какъ говорилъ о томъ Берсень, — на самомь дфл$ быль 


одинъ изъ дательнейшихь учителей нашей церкви. Шосл% 


него памъ осталось нфеколько послав! къ разным липамь 
и по разнымъ случаямъ; послав сихъ и теперь хранится 
целый сборник въ ИмперАТОРОкой Публичной Библютек», 
и еверхь того нёеколько послан! имфется въ разных» сбор- 
никахъ въ библютек® Тосифо-Волоколамскаго монастыря, и 
большой сборникъ поученй или словъ находится. въ бибо- 
текъ Московской Духовной Академи, къ которому мы теперь 


Е Е Ь 
12 Акт. Арх. Эксн., т. № стр. 463. 
18 Курб., Ист. Гоанна, стр. 42. 


а 


— 104 — 


п обратимся; въ немь мы ясно увидимъ, что митрополить 
Даншль въ своихъ поучешяхь отзывалея на всё современ- 
ные ему вопросы, и внимательно смотрфлъ за ЖИзНИо свойхъ 
современниковъ, такь что его поучения служатъ живымъ 
пзображешемь многихъ обычаевъ Московекаго общества въ 
начав ХУП вфка. Даншль особенно сильно и настойчиво 
преслдоваль вольнодумство и непокорность церковнымь пра- 
виламъ; почти нфтъ поучетя, въ которомь бы омъ некасалея 
сего предмета; ясно, что это быль одинъ изъ сильныйшихь 
недуговъ того времени. Уже 65 предисловии къ своему сбор- 
нику онъ пишеть: «Служители слова духовнш отци должни 
суть подаати вофмъ вся. и заблуждшихь взыскати, и прел- 
щенныхь обращати, и немощныхь врачевати. изнемогающихь 
бо рече вфрою шремлите, да не звфрии похищени будуть, но 
да плоды принесутъ въ земли сердца ихъ. » Потомъ въ пер- 
вомъ же своемь слов: «отб свидтьтельства божествен- 
ныхо писаний, яко внимати подобает отб лоэюны5 
пророкб и ото ложные учителей» прямо и ясно напа- 


даетъ на современныхь ему вольнодумцевъ и рашоналиетовъ. 


Воть подлинныя елова его: «Якоже учителемъ такоже и уче- 
никомь нелепо есть плотскаа мудроваша имфти. Учителемь 
бо творити же и учити по свидфтельству божественных пи- 
сай, яже. суть бояма, а не челов$ческаа. (Сице же и уче- 
никомъ глаголемаа отъ учителей по свидфтельству святыхь 
писан яже суть бояма а не плотекаа хотёша. сихъ послу- 
шати и повиноватися а не прерфковати, нижъ хотти плот- 
ева сласти свершати. и сихъ ради ити въ муку вЪчную. И 
ради сихъ везхъ молю васъ учащихь же и учимыхъ, бъгати 
плотекихь мудроваюй и безеловесныхь стязанй. аще ли же 
о благословныхь винахьъ взыскане нфкое будетъ. тогда стя- 


— 105 — 


заше и пспыташе въ любви божественн®й и съ опаствомъ 
покажемъ не поносяще ни укоряюще другъ друга, но’любовн® 
еъвфтующе и съвъпрашающеея. да взыскаемыа вещи разр$- 
шеше примутъ, или о перковныхь каковзхъ любо и о догма- 
тЪхь нфкыихь разпря. и елико такова или мала или велика. 
лфпо есть тихо и кротко избирати истинаа разумвва и раз- 
сужеша по свидфтельству божеетвенныхь писан и отече- 
скихь предан, аще въ лучшаа приходятъ. Ащели же кто 
отЪ святаго духа положенный законы развращаеть, и древа 
отеческа благыа обычаи отифщетъ-и-съвфта благаго и учена 
не приемлеть. но вводя узаконена, якоже древе еретицы 
отъ десно подкрадающе и погубляюще родъ человфческый. къ 
таковымь лучше есть мира отлучающаго насъ оть Бога по- 
хвальнаа брань.» Или тамъ же далфе пишетъ: «непремоудри- 
тиея паче, еже подобаетъ моудрити, но моудротвовати въ ц$- 
ломоудри, якожъ прать святаа Церкви отъ Бога, и отъ свя- 


тыхЪъ апостоль и преподобныхь отецъ учента И предана И за- 


конъ. С1а моудретвовати и творити и хранити подобаеть всЪмъ 
намъ». Это поучеше прямо мётить на современныхь Давшилу 
вольнодумщевъ и.нововводителей, подобныхъ старцу Васеану. 
Въ слов® «яко нелтьто есть вражюдовати друзз на друга» 
Даншль такъ описываеть тогдашнихь вольнодумцевъ, не вни- 
мающихь церковному ученшо пастырей: «Егда же пастырь 
начнеть ихъ учити глаголя. о чада, сице и сице творите, 
якоже повелфваютъ намъ Христовы заповфди, и прочая боже- 
ственная писана. и они отв®щаютъ глаголюще, преже себе 
научи. писано бо есть, начать исусъ творитиже таже учити: 
Иногдажь глаголютьъ до чего ти доучити насъ. а ты самъ по 
писано ли жите храниши. а онъ а сей по писано ли жи- 


‘тельетвуютъ. точно на насъ въоружилея еси. а т5хъ не ви- 
Истор. Чтен. (1856) 44 


Ре 


диши ли. а вебе забыль ли’ ееи о’отче, отче’ како ти‘ нфеть 
срама: Учитель же накы отъ божеетвеннаго писан! начнеть 
учити. Они же възплаголють. о учитель нашь яко фарисей 
тщеславится. видиши ли како’ мнитея. видиши ли’ како пре- 
зоретвуеть. видипит ли’ како’ гордится. а же и’ еимъ подоб- 
наа и инаа тмами вичтожъ стыдящеся: глаголютъ. тако 0без-, 
орамившу ихъ сатан%». Потомъ, въ тоиъ же слов, обращает- 
ся къ пастырямъ и учителямь. «Не отЪ себе’ потщаваимея 


тлаголати что, но’ отъ евятыхъ писанш, евангельскихъ запо- 


вфлей и аэпостольскихь и отъ священныхь правиль веелен- 
скихъ соборовъ п помфетныхь, и 060бь блаженныхь мужей, 
и оть предан жита‘ и обычая богоносныхь отецъ. да ни- 
чтожъ странно и чюжде глаголемъ. но да’ любомудретвуимъ 
и глаголемъ и весь свой разумьъ въ сихъ полагаем, ихъ же 
пратъ отъ Бога и отъ святыхъ апостоль и отъ преподоб- 
ныхЪ отець святаа: и соборнаа‘апостольскаа церковь. и пруемъ 
намъ предаде.» А въ слов о хранение церковных уста- 
в0в5 Даншлъ еще сильнфе нападаетъ на тзхЪ изъ своих 0- 
временниковъ, которые не уважають перковныхь уставовъ, 
или дружатся еъ неуважающими: «Тыяуь видя’ и’ ельшиа, не- 
подобнаа: глаголющихъ, и перковныа законы и’ уставы прези- 
рающихъ невъспрещаеши' ни възущаеши’ и скверныхь уста’ ив 
заграждаеши. и не’ точиюо; не въепрещаешни‘ инь, но и услажае- 
шися о сихъ, и`инфхь на ©е понужаеши. егда бо слышиши 
прочитаемо‘ божественное писаше, или кого’ глаголюща’ отъ 
божественныхь писаши, затыкаеши’ яко’ аспидъ уши’ своа, по- 
мрачень сый прелветио сатаны: и’егда услышиши оъбираю- 
щихся въ божественную церковь на’ молитвы и молена: отб®- 
гаеши: яко зв®рь и проныретвуеши ‘яко зм!й, и лаеши на’бра- 
тю яко песъ. и валяешися въ нечистотВ, яко свита въ ти- 


— 107 — 


мёнш. М егда’ срама ради ‘внидении въ божественную‘ цер- 
ковь, и не в®еи почто пришель еси, ‘позевая и’протязаяся 
и ногу на ногу поставляеши, и бедру въотавляеши и потря- 


саеши‘и кривляешися ‘яко похабный. О`умЪ же твоемъ что 


и глаголати. ничтожь обрфети въ лебф ни памати грёховыни 
памяти смерти и еже по смерти, исстоиши яко нечувственъ, 
не ‘слушаа‘ни чтущихь, ни поющихь, ‘считаеши ‘лихвы богат- 
ство, управляеши домы, глаголеши о жен, о ’дфтехь, о ра- 
бъхъ, и превозношаешиея яко другый сатана, всяжтъ человЪ- 
кы безумны и гпрёшны глаголеши, тояшо) себе ‘разумна и пре- 
мудра вефмъ являеши». (Здвеь, кажется, сочинитель прямо 
мутить на гордаго старца князя Ваефана, а можеть ‘быть и 
указываеть, чтосмного было. подобныхь Васоану въ его вре- 
уя). Въ ‘слов 0 знамени честнаго креста говорить о 
величающихся ‘своими ‘познашями и презирающихъ учителей 
церкви. «Ты же евфрЪщетвуеши и скачеши акы ‘разтерзати 
мя хотя, и глаголеши. в$лВ вфмиъ азъ ста, еще же и ‘сихь 
множае, и новая и вфтхаа. благо убо теб® подвижниче любо- 
уудрый, яжесвфси многа и вфтхаа и ‘новая, но мн® худому 
ее не мало, ‘еже ‘недоулмтельнаа възмощи обрести, сла об- 
рьть васыщаюсь, и инымъ даю». Въ 108$ 0 воплоще- 
нае Господа нашего. Фисуса Христа, обращаясь къ паео- 
уыыиъ, говорить: «Чавомыхъ же дфло есть, ‘еже повинова- 
тися въ вевмъ пастырю о. Господ®, тыжъ пастыря презирае- 
ши и ни въ чтожь полагаеши, не вси ли велика власти па- 
стырема, яже праша отъ владыки Христа, на земли и на 
небееи вязати и р$шити.... веи убо купно внимаемь и ста- 
ри илонш, и раби и свободи, въазримь на’будущаа, приго- 
товимь путешественаа, а другаа предпослемъ, да тамо при- 
шедше готово обрящемь, емерть близь а конецьбезъ вфети. 


ВИВь А ТЛЕ-Л +9 “ФИ: 


— 108 — 


Ты же реченнаа басни мниши, ибо нечуветвенъ еси, похабенъ 


еси. не вфси ли еже слово се точ изглаголахомъ, уже ко- 
лико претече живота нашего прелфетнаго. не вфеи ли вчера 
глаголавшаго съ нами, и днесь въ гробъ отнесена. помысли 
колико при твоей памяти отыдоша на будущую жизнь, колико 
же до твоея памяти, и како ли нын® скоро текуть другъ по 
друз$ на вЪчное селеше. ты же безсмертень ли мнишися 
быти, ибо здБшнихь ищеши паче будущихь, не вЪфиъ коего 
разума еси, тмы паче евфта желая, възбуди око, сердца: тво- 
его и прозри на будущая, и къ симъ простирайся весь и сихъ 
желай паче всфхь и преже вефхъ. Възалюбимъ Господа на- 
шего Шисуса Христа.... и не будемъ мудри о себв, но взы- 
щемъ разума божественныхь пиеавй. и не преступаимь за- 
коны положенныа отъ святаго Духа, и шествуимъ по сто- 
памъ блаженныхь отецъ нашихъ, храняще заповфди Христо- 
вы». Въ слов о послушания властям проповЪдникъ обра- 
щаетея и къ властителямъ, требуеть, чтобы и они не щадили 
еретиковъ и лжеучителей. «Подобаетъ премшимъ отъ Бога 
таковое служеше, яко Божиегь слугамъ много попеченше им - 
ти о божественныхь законахъ и-еъблюдати родъ человЪфче- 
ск неврфдимо отъ волковъ душепагубныхь, и не давати воли 
злотворящимъ человфкомъ, ими же имя Бозе безчествуется. 
осужаеми бываютъ тате и разбойници и проч1и злотворящии 
человзцы, премлють же казнь поправшеи и оплфвавшеи об- 
разъ земного царя. и аще убо ем и прочш казнь прлемлютъ, 
множае паче хулящеи и безчествующеи сына Божия и Бога 
п пречиетую Богородицу, но и сеъвершенною ненависти 
възненавидити ихъ». Въ томъ же слов, обращаясь ко вефмъ 
хриетанамъ, прямо намекаетъ, что. въ его время расположе- 
ше къ нововведешямьъ еретическимь еильно было развито въ 


— 109 — 


Руескомь обществ, и что общеетво находилось внутренно 
въ движеши и раздражени умовъ. Онъ говорить: «Въ науче- 
на странна и многоразлична не прилагайтеся. и блюдитеся 
отъ псовъ и злыхьъ дфлателей. сътворимъ добраа дёла о Го- 
сподф. каа сш. покажемъ праведную ярость и божественную 
ревность. научимь хулящаа не хулити имени Господня. не 
послушающаа же человфколюбно врачуй, цфли и иеправляй. 
и ли еще не исправляется, паки накажи любово и мудроетию, 
тихо, кротко. съвратившихся съ праваго пути направи чело- 
вфколюбн%® и милостив». да и самъ милость отъ владыки Хри- 
ста получиши въ семъ вЪцб и въ будущемь. Нъ непр!емлю- 
щимь же врачеваша по мноззмъ наказании и не въехотвшимь 
въ лучшее пршти въ конець. възревнуй ревност!ю божествен- 
ною, дажъ и прочи страхъ имутъ и отступять отъ сатаны 
и обратятея къ Господу Богу, да покаявшись поживуть бла- 


женное жит!е. Буди ревнитель по Господь БозЪ, не попуети 
еретикомъ хулити имени Христа Бога. помяни владыки тво- 
его Христа человфколюб!е. колико тебе ради еътвори 

будущаа благаа теб обфща и парство небесное и съ ангелы 
жиме. а ты не хощеши злодфИственнымь еретикомь хуля- 
щимь его и пречистую матерь въепретити възустити устра- 
шити. но и совокупляещися еъ ними, и яси и шеши и покры- 


ваеши и заступаеши, и како христанинъ наречешиея. не- 
прельщайся, ни какожь паречешиеь христанинъ, но паче лу- 
кавый бфеъ и самый сатана. Ащели глаголеши, яко обращаю 
и въ покаяне привожу, ей добро убо е!а, аще тако есть. 
‘обращай и въ покаяше приводи: Ащели не премлютъ нака- 
зава по мнозёмъ врачеван, аще не обращаются и въ по- 
знаше истины къ Христу Богу не приходятъ, почто еъ ними 


— 10 — 


совокупляешиея, что ради имь другь бываеши, ночто отъ 
нихъ не отступаеши». 

Много бы свидзтельствъ моглииы найти въ бесфдахь Да 
ншла о томь, что онъ поетоянно преелфдоваль одну мысль, — 
искоренен!е вольнодумства, которымть, очевидно, было сильно 
заражено современное ему общество; но достаточно и приве- 
денныхь нами указаний, чтобы убфдиться, какъ ‘поетоявно за- 
нимала проповфдника мыель о ТомЪ, чтобы обратить совре- 
менниковь къ покорноети церкви и возбудить въ нихъ по- 
требноеть обуздывать движения неспокойнаго ума священньый!ь 
писамемъ, церковными правилами и учентемь ‘святыхъ от- 
повъ. Таковое направлеше онъ оправдываль даже формою 
построевя своихъ поучешй. Вев поучения его, построенныя 
по одному образцу, состоять изъ трехъ частей. В первой 
части, ‘онъ обыкновенно, велЪдъ за текотомъ Св. Мисашя, вв 
водитъ изъ него тему проповёди и развиваеть ее иногда по- 
дробно и осязательно, а иногда коротко и ежато, во’ веетда 
ифтко и живо; дёлаеть приложешя къ современной жизни 
общества. Вторую, часть, самую общирную въ каждой про- 
повфди, составляют пространныя выписки изъ священнаго 
писашя, богослужебныхь книг, церковныхь править и тво- 
рей святых отцевъ; выписки и служать всегда оенова- 
мемь и утверждешемъ мыслей, развитыхь въ первой части 
проповфди, такъ что проповфдникъ второю част!ю всегда по- 
вфряеть первую чаеть, и таким образомъ самьымь опытом 
свидфтельствуеть передь слушателями или читателями, что 
высказанныя имъ мысли вполн® согласны съ священным пи- 
санемъ, правилами церкви и учешемь святыхь отцовъ. 
Третью часть въ каждой проповфди составляеть заключе- 


не, которое Даншль постоянно называетъ наказанием, и ва 


— Ш — 


самомъ двлв третья часть у него’ почти всегда состоить, изъ 
нравоученя и! приложеня къ. жизни мыелей, выведенныхь изъ 
двухь первяхъ частей; въ ней проповфдникъ иногда съ боль- 


шею подробност!ио развивает свой мысли изложенный: въ пер- 


вой! чаети, ежели тамъ они были высказаны кратко. 

Но; преслфдуя постоянно одну мысль, преимущественно 
его’ занимавшую, Даншль, какъ мы уже сказали, не’ остав- 
лять безъ внимашя и другихъ вопрововъ, на которые вызы- 
вало, его современное общество: своею, жизнйо. Онъ особенно 
сильно вооружаетея противъ современныхь ему пороковъ, и 
говорить противъ нихь съ вилою и’ убзждешемь, а самые 
пороки описываеть не въ общихь выраженяхь, но мфтко’и 
живо, какъ бы съ натуры; такъ что сш мВста’ его’ пропов?- 
дей могутъ служить превосходнымъ историческимь коммен- 
тарйемь на нфкоторыя стороны тогдашней‘ общественной жи- 
зн въ. МосквЪ. Такъ напримфръ проповфдь изъ. текота «ище 
каа зла створиме’ братиалмь, нашим в5 тааокде’ впа- 
демо» онъ начинаетъ прямо картиною тогдашняго. быта бога- 
чей! любителей пировъ. «Вчера и днесь повари въ поварню 
олекаются и с1о’ украшають и’ свиты измфняють, и’руц 
проетирають, и лысты укр®паяють и ножи’ острять: и дрова 
накладаютъ и огонь вжигаютъ и’ котлы! ставять и’ вковрады 
и горвцы поставляють, къ насыщенио чрева пищу. готовять. 
и: сима наслажается и: укрпляется т$ло. и потомъ къ истл$- 
но сводится: точо вишню нашу’ жизнь съдержатъ брашна 
и шога. и. колико тщан!е' и подвигъ. имать пища и пит!е. ко- 
лико. же. злата’ и сребра’ на? е1е’ изчезаетъ. и колики» подвиги 
и поты и труды и болзни премлють чревоработницы. но’ 
с1а’вся человфческаа! и. плотскаа! пристрастнаа‘ сластолюбнаа 
мирскаа) мудрость’ временнаа и суетная; и’аще таково тщане 


— 148 — 


и узреждеше имфемъ о брашнахъ и пимахь. множае паче 
подобаетъ намъ о духовныхъ всяко тщане и вел!е пристояше 
пмфти». Въ слов о томь, ииобы соблюдать обтьща- 
нёе, данное при крещении, и еванаельскля заповъди, Да- 
ныдль между прочимь свидфтельствуеть о страсти его совре- 
менниковъ къ поединкамь въ отмщеше нанесенныхъ оскорб- 
лен. «Господь всфмъ христанамъ заповфда не противитися 
злу. но въ терпёнш рече вашемъ стяжити души ваша, иапо- 
етоль не себе отищевающе возлюбленни. ты же не точио 
симъ не повинуешися но ни елышати сихъ не хощеши. но 
себе отмщевая сваришиея поля сътворяеши, убиваеши. и како 
христанияъ нарицаешися, супротивнаа творя обфщанно тво- 
ему еже во святзмь крещен». Въ томь же словз опиеы- 
ваеть вкусъ къ еплетнямь, нарядамь и женоугодничеству 
вь тоглашнемь Московекомъ обществ. «Апостоль якоже 
воша рече, непрестанно молитеся. ты же непрестанно’ вся 
человЪки съблазняеши. якожь самый тотъ сатана басносло- 
виши, притчи емфхотворныя приводиши, грохощеши, смфеши- 
ся, веякую кознь веякаа ухишрена твориши смфхотворнаа. 
да человкомъ, иже въ святфмъ крещени отрёкшимся сата- 
ны и объщавшимея Христу Богу, бЪеовекаа учениа. прино- 
сиши. рци убо которыа законы хрисманска твориши и 
храниши, а не паче давольсма. Вел подвигъ твориши уга- 
жаа блудницамъ, ризы измфняеши, хожене уставляеши, ва- 
погы велии червлены и малы зЪло, якоже и ногамъ твоимъ 
велику нужу терпфти отъ тфеноты и гнфтеша. ихъ. вице бли- 
стабши, сице екачеши, сице рыгаеши и рзаеши, уподобляея 
жребцу. Благому же обычаю простотв и кротости и смире- 
но, якоже боголюбцамъ обычай есть цфломудренно и сми- 


ренно житие, ни мало хощеши навыкнути, но яко блудницамъ 


— 413 — 


обычай есть, сицевъ нравъ твой уставляеши. власы же твоя 
не точшо бритвою и съ плотно отъемлеши, но’ и щипцемь изъ 
корени исторгати и щипати неетыдишись, женамь позавидфвъ 
мужеекое евое лицо на женское претворяеши, или весь хо. 
щешь жена быти. о помрачен!е сластей плотскихъ..... лице 
же твое много умываеши и натрываеши, ланиты червлены 
красны свфтлы твориши. якоже нФкаа брашна дивно сътво- 
рена на снфдь готовишися. устн$ же свфтлы чисты и червле- 
ны зло дивно уставивъ, якоже нёкшиь женамъ обычай ееть 
кознНо накоею ухищряти себф красоту. Сице же подобно имъ 
ты укравивъ, натеръ, умызгавъ, благоухащемь помазавъ, 
мягци звло уставляеши, якоже’ сими возмощи многихь прель- 
стлти: Апостоль Шавель заповфдуя рече. вся въ славу Бож!о 
творите. ты же вся въ бЪеовскую славу твориши, позорище 
играна плясаша еъбираеши, и къ симъ паче течеши, ноже 
къ божественнымь церквамъ. и не точно се, но и въ домь 
твой къ женф и къ дётемъ. приводиши скомрахи плаеци 
и сквернословцы». Въ слов о еже что миро и яже 
в5 мирть опять опиеываеть наряды, и еверхь того птичью и 
псовую охоту. «Каа тебф нужа сапогы шолкомь шитыа но- 
сити, или каа ти нужа есть не точю выше м$ры умывати 
руп®, но и перстни златыа и сребреныа на персты твоя на 
лагати. Кый ли же прибытокъ ти есть надъ птицами дни из- 


нуряти, каа жъ ти нужа есть псовъ множество ИИЬТИ, каа жъ 


тебф похвала будетъ на позорита ходити, кое жъ ти 10- 
бомудре всуе претись». Въ томъ же словЪ онъ описывает 
молодыхь развратныхьъ людей того времени. «© юнш къ вамь 
ми слово. не уподобляйтеся блуднымь юношамъ, иже всегда 
велемудретвуютъ о красотЪ твлеснфи, всегда украшаются 


вящше женъ, умываны различньтии И натирани хитрыми. 
Истор. Чтен. (1856). ` 15 


о 


умъ“ихь веегда плаваеть ооризахъ, о ожереляхьъ, о пугви- 
цахь, ь иже подъ ерачицею препоясанш, о сапозфхъ, оостри- 
женш главы, о повфшени коемь, о налицаниг ока, иго кива- 


ни `главв, о уставлени переть, о выставлени ногъ; и`инаа 


многаа понужаютьея творити.» 

Митрополить Давить, отзываясь на иноше: вопросы -©0- 
временной ему жизни, не оставиль безъ вниманя и вопроса 
о развод! и бронь брак®, вЪроятно возбужденнаго въ. то- 
тдашнемь обществ® разводомъ и вторымъ бракомъ великаго 
князя Василья Ивановича; онъ на этоть предметъь ‘написаль 
‚три поучевя, въ которыхъ, етрого держась церковныхь пра- 
виль, отрицаетъ разводъ ‘и второй бракъ состоящим въ раз-. 
водф, и не допускаетъ никакихъ случаевъ, по которымъ бы 
разводъ могъ.быть законнымъ. Ясно, что во время Даншиа 
было н®сколько ‘случаевъ;' по которымъ требовали развода, 
ссылаясь на допущенный’ митрополитом: разводъ великато 
князя; и онъ вынужденъ быль написать ‘свой поученя о’ раз- 
водф и второмъ бракв, въ которыхъ доказаль, что густупки 
‘противъ церковнаго закона ‘по государетвеннымъ нуждамъ не 
могут" влужить примфромъ для’ частных лидъ. Изъ. трехь 
поученй о семь ‘предмет ‘особенно, замфчатезьно второе, въ 
_которомъ Даншиль въ приступ и заключен, ни слова не го- 
воря ни о разводф, нн о второмъ брак$, исключительное вни- 
мание обратиль на то, чтобы ‘прежде всего каждый заботил- 
ся, дабы веякая вещь, и начинаше, и дфло, и елово былотради 
Бога и о Бог®, и чтобы каждый любомудрствоваль о’ душ и 
благочести, и что' вредно и’ страшно. учить и наказывать: то- 
му; что противно божественньтиь писанямъ: Очевидно, что 
послф перваго поученя, въ которомь рфшительно’ отрицается 
разводь, до митрополита дошли городске слухи и: толки о 


и — 


томь, что онъ, дозволивши разводъ великому князю, теперь 
учить совершенно противному, и слдовательно двоедумни- 
чаеть, противорзчить самь себЪ. Противъ вихъ-то толвовъ 
и обвинешй и были устремлены приступь и заключеше вто- 
раго поученйя. Здфсь особенно замфчательно елблующее м?- 
ето, въ которомъ Даншиль, нападая на злослове и еплетни, 
между прочимъ ловко описываетъ разные пороки тотдашняго 
общества. «А еже щапити и дрочитись, и туне и всуе ДНИ 
своя иждивати, зЪло губительно есть. Откуду бо многогуби- 
тельный. расходы, и долги. не отъ гордости ли п безумныхь 
проторовъ. и на жену и на дёти кабалы, и поруки, и сирот- 
ство, и рыдаше, и мичане и слезы. Всегда наслажеша, и 
упитфейа, всегда пиры и позорища, всегда бани и лежаше. 
веегда мысли и помыслы нечистыа. веегда праздность и без- 
умнаа таскана, якоже’ нфкихь мошенников и оманвиковъ, 
демонскимь научешемъ. Всявъ лЬнится учитися художеству. 
вси бЪгаютьъ рукодфа. вси щапятъ торгованш. вси поноша- 
ють вемледфлателемь. вси отъ душеполезныхь притчей и по- 
въетей уклоняютея. вси отъ духовныхь бесздь бЪгають. вси 
плотекая любятъ. возмь гр®ховнаа и беззаконная радостна. 
всп на земли хотять жити. веи по смерти жима не памят- 
ствуютъ. веи красятся и упестряютея, и поступающе хупа- 
вятся, и въ сихъ весь умъ свой изнуриша, и уже и на небо 
не вфмь како взираютъ. вси кощунници, вси смьхотворцы, 
ви злоглагольници, клеветници. Сла же не ихъ осужая и по- 
ношая глаголю, но себе укаряя п осужая, и евою лёноеть 
възущаа. и вамъ молюся вы моя радость, вы моя сладость, 
вы моя елава, вы моя честь, вы мое богатьство. обуздаимъ 
пюбимицы языкъ, удержимъ несмыеленная вфщаша, офжимъ 
тучныхь трапезь и шанства, бъжимъ блудниць, и @атель- 


— 416 — 


ныхь лицъ и свЪтлости тБла. чистотою и кротоетио И еми- 


решемь и любовшо поживемь, милостынею просвфтимъ себе 


и другихъ ». 

Въ приведенныхь нами выпискахь изъ поученй митро- 
полита Данила довольно ясно видны его пастырекая дъятель- 
ность въ дзл5 учешя и его постоянное внимаше къ жизни 
своихь современниковъ, а равно виденъ и его языкъ; но что- 
бы вфрифе судить о семъ поелфднемъ предмет$, я предетав- 
ляю здесь въ алфавитномъ порядк® нфеколько выражений, мо- 
жеть быть не лишнихъ для истори языка, и пфлое поучеше 
еъ воблюдешемъ тогдашняго правописаня и пунктуащи. 


ЗАМБЬЧАТЕЛЬНЫЯ СЛОВА И ВЫРАЖЕНТЯ ВЪ ПОУЧЕНЯХЪ 
ДАНТИЛА МИТРОПОЛИТА. 


В. Свое сладострасте възоункаю. безчинныхь невъ- 
зоустиша. Лфнящюжеся к второму смертоносномоу. икъ 
смерти въсхлащающоуся, -но еже не освободитись отъ 
настоящихь бЪдъ... Рабъ твой изыде на въин'ство бра- 
ни... Тфмъ же възбните проповфдайте слово... Обою 
речь слыша, и мко обрфте многи таковыхъ вадьбы ис- 
тинны соуща. принесе горящ8 свЪфц8, и ижже вся писа- 
на данныя емоу. 


Д.) Разоум$ въ же мко скрыль есть братъ женоу полъ 
делвою. шедъ с$дЪ верхоу ея, 

Е.) Оть нихъ же бъша манихеане, и прочм ересни- 
ци.... Проклинаю Аполлинарла, и иже еговая моудрьство- 
вавшихъ.... Но срфтаемъ брата иного. и аб1е глагохемъ 
емоу. еде что, и еде что бысть. 

5.) Обличающихь заоущаа и клеветникове обоузда- 
ваа уста... внат1е истиннаго пастыря... Почтоне 5$ лаго 
ради стана истины невъзмогъ разумфти.... Каколи при Ели- 


А = 


сзи масло искипф оть зда.... Въ малыхь же них 
с%лни бьыша инфмъ испытатели. 

И.) Ся же христоборци Армене поты его (г. е. выра- 
жене евангельское: «Мко капля кровавыя потьг его текоу- 
ща) онъ Евантема искрептавите.... Изгибен!ю (смерти) 
предаде. 

К.)Краста растаЪваеть смфшающихся недоугомъ съдер- 
жимыхь... Сице и крадба закономъ осоужается.... Самая 
любовь покрывала бы котороуюждо вещь. 

4.) Но л$пы и строи брат нашей покажемъ.... 17 
безбожна показахъ и лжимаго Христа... БЪжи оупестре- 
на и ломлен1а женскаго. Духъ истинный и доухъ 
льстечь. 

Н.) Пороугаются, нах жгнаютъ, смФтются, ко прелщен- 
нымъ намъ.... Иже и тать настоино нарицается.... Рабомъ 
своймъ господемъ повиноватися багооугодномъ быти не- 
прекогльникоме.... Хоудая и неразоумная моя немован!я 
премаете.... И с1е блаженный Тоаннъ имфаше, ежене без- 
добь осоужати.... Той 60 есть немощнма (немощентъ). 

0.) Тфмъ же и онфхъ ошаатися повелф.... Остени 
‘имъ мже отъ себе моукоу рекъ... мко безъ правды быв- 
шоу обид%ноу царскому градоу.... Изверженъ Д1оскоръ 
бываетъ и проклять и въ оземств1е осоужается въ Асъ 
островъ.... Ожестиша лица своа ко камень... Отъ часа 
оубо онаго обгорсти мя бЪсъ, и не можахь видфти ни 
слышати гласа его... ОкраставЪхъ быхъ, икоже чешоуя 
имый. 

П.) Млекомь питфся... Й пришедъ порыноу ногою 
Флавана... Й осязаноу емоу быти отъ нихъ, да всяко 
ихъже прежасаше невБроваше.... По еже падноути 
емоу лицемъ на ногоу Ангела... Оть нихъ же (отъ яствъ) 
имфаше старець посмагъ. Прикр8тьство соудиани 
Эмякчиша. 

Р.) И неиспов$доущихь въ реснотоу поистин$ свя- 
тоую Мартю Богородицу... коже чинъ съдфанныхь мв- 


— 418 — 


ляетъь добрЪ разлоучити начинъ отъ твоеа рети. егда 
нашимъ отв5томъ одержимъ.... Пристоупи и възстави м и 
словесы, и дфльт, и крфпостю и раменьствомъ. 

С.) Отъ негожь начала и власти. съодЪ вся... И не гла- 
голи ми стылкаго сего слова... Неможете и страхливы 
быти и братися.... И посла абе съклетника своего, и 
призва черноризца, идЪже 6% затворенъ. 

Т.) Проклинаю Евтих!а оумовреднаго; и иже тоговая 
моудръствовавшихъ... Нетоговфмъ повелёше Ире бы- 
ваютъ....Сно тоность (тонкость, остроуме) не многи имоутъ. 

У) Оумерщвяа оуды, еже на земли... Оупотскаа 
моудровава и смоущена и молвы... Оуспиваютъ сквер- 
ныа помыслы. Мко видъ нфкоего оудавлАющасл въ 
рфцф (и часто повторяются подобныя выраженя, вмЪфсто 
утопиться въ рфк, удавиться въ рфкЪ; вмЪфсто. утопиться 
въ морЪ, удавиться въ морф).... ДЪти Говови, праведни с8- 
ще, оумиленоу смерть претери ша. (Здесь, умиленный, 
кажется, значить напрасный, пужный, насильственный), 


Ш.) Досажаютъ, ложнаа шеперан!а съживаютъ, кле- 


веть стоудъ и пр. 

ГП) Възноситися и шапити и пиры съставаяти.... „Не 
питаше и шанство и щапженте и прохлажене.... БЪгай 
щаповства бляливаго. 


ТУ. 


СВ. КИРИЛЛ, ЕПИСКОП ТУРОВСКЙ, КАКЪ ПИСАТЕЛЬ. 


Ординарнаю Академика треосвлаценназо Макартя, епископа 
Винниикало. 


Св. Кирилль, епископь Туровекй, занимаеть одно изъ 
первых мфеть въ исторш нашей древней литературы, еели 
не самое первое, какъ по достоинству свойхъ произведен, 
такъ по количеству ихъ и разнообразию. Между современни- 
ками и ближайшими потомками, онъ пользовался величайшею 
славою и народностно: древа жизнеописатель называетъ его 
вторымъ златословеснымь учителемъ «паче вофхъ» въ Ровем 
возеявшимь, и упоминаеть о «иножайшихь» его вочинен!яхъ, 
которыя онъ предаль церкви и которыми проевзтиль вс 
концы Росейске.” Въ рукописныхь еборникахь пропов$дей, 
начиная съ ХШ вфка, творевя св. Кирилла помфщалиеь на 
ряду. съ творенями знаменит йщихь ораторовъ христйанекаго 
шра: Ваеишя Великаго, Григоря Богослова, Тоанна Элато- 
устаго, и потомъ читались въ перквахъ для поучения народа. 


1 


ыы 


— 120 — 


Новёйше наши изслёдователи и историки обратили епра- 
ведливое внимаше на произведешя святителя Туровекаго. 
'Незабвенный Калайдовичь первый извлекъ изъ мрака биб.о- 
текь и издалъ въ свётъ пятнадцать статей этого святителя 
въ «амятникахь Росошекой словесности ХИ вфка», 000- 
щивъ въ предиелови свфдфшя, какъ о писателв, такъ и о 


достоинств его писан. Г. професворъ Шевыревъ въ своей 
«Иетори Русской словесности» еще тлубже вникъ въ духъ 
его пропов®дей и подробнфе опредфлиль характеръ его про- 
изведенш, предетавивъ анализъ трехъ изЪ нихъ, боле зам®- 
зательныхь. Преосвященный Филареть въ «ИЙеторш Руеской 
перкви» и г. профеесоръ Соловьевъ въ «Исторш Роем съ 


древнзйшихь временъ» высказали , хотя кратюя, но весьма 
метюя и основательныя замфчаня о тФхъ же произведеняхъ. 
Друме любители отечественной словесности стараютея оты- 
скивать и издавать въ евфть новые списки творей св. Ки- 
рилла Туровекаго (Ист. чтен. въ заед. П-го отд. ИмпеР. 
Ак. Наукъ 1854 и 18560 г., стр. 137, 281), или даже но- 
выя его творешя, доселф остававшияся въ неизветности 
(Приб. къ Твор. св. Отц. Х, 341). 

Довольно едфлано и дфлается для изучешя писавмй на- 
шего древняго знаменитаго вии; но, безъ сомнёнвя, едвлано 
не все. Досель мы знаемъ Только печатный сочинешя св. 
Кирилла, изданныя въ недавнее время, но они составляютъ 
едва половину вефхь его литературныхь трудовъ, которых 
остальная половина несправедливо предается забвеншю. Эти 
печатныя сочинешя обыкнозенно признаютея вс$ подлинными 
и доетовфрными, тогда какъ между ними есть сомнительный, 
недостов$рныя. Доселв мы знакомы тольк” съ обтщимиь ха- 
рактеромъ произведен святителя Туровскаго, но мало зна- 


— 121 — 


комы съ ихъ подробностями ‘и особенностями. А потому по- 
пытка — обозр$ть, по возможноети, вс® извфетныя и доступ- 
ныя намъ сочинен!я св. Кирилла, какъ изданныя. въ печати, 
такъ и неизданныя; опредфлить, кая сочинешя его не до- 
шли до наеъ и каюя несправедливо ‘ему приписываются; пока- 
зать частныя, отличительныя свойства подлинныхь его сочине- 
н, эта попытка, мы думаемъ, не можеть показаться излишнею. 

Изъ подлинныхь и достоврныхъ сочинешй св. Кирилла 
Туровскаго, до насъ дошли: 1) девять Словъ, произнесенныхь 
имъ во храм прелъ народомъ; Ш) три статьи, изложенныя 
въ форм послаый или наставлешй къ инокамъ, И) болфе 
двадцати молитвъ и канонъ молебный. ВеЪ эти три рода под- 
линныхь сочиненй святителя Туровекаго мы обозримъ въ 
особыхь отдфлахъ, а потомь обратимъ внимане на сочиненя 
его затерянныя и сомнительныя или неподлинныя. 


=. 

Въ числв уцфафвшихь словъ св. Кирилла находятся во- 
семь на опредфленные праздники и дни года, именно: а) въ 
недфлю ваш, б) на св. Пасху, в) въ недфлю Фомину, г) въ 
недфлю о муроносицахь, д) въ недвлю о разелабленномь, е) 
въ недфлю о слёпомъ, ж) на Вознесеше Господне и з) на 
соборъ 348 св. отцевъ перваго вселенекаго собора, и одно 
слово, неприспособленное ни къ какому празднику и изло- 


женное въ видф притчи о слБицв и хромцу". Каждое изъ 


т ВсБ эти слова помщены въ издаши Калайдовича. Подлинность 
ихЪ не можеть подилежать сомнфнйю. Шервыя ‘два слова приписы- 
ваются св. Кириллу въ Сборникахъ: ХТУ в. (Опис. рук. Царскаго, 
стр. 344, М. 1848), ХУ в. (тамъ же 600), ХУГ в. (—137. 447. 674; 
Опис. рукоп. Толстов. стр. 52. 165). СаБдующия за т6мъ шесть словъ 
приписываются ему въ Сборникахь: ХПГ в. (Опис. рук. Тоастов. 
4—5), ХМУ в. (Опис. рук. Царск. 344), ХУ в. (тамъ. же 362. 660), 

Истор. Чтен. (1856). 16 


— 192 — 


этихь словъ начинается приступомъ, въ которомъ , большкето 
частиь, выражена какая либо общая мыель, не веегда одна- 
кожь удачно приспособленная къ последующему изложению 
слова. Въ самомъ слов обыкновенно изъясняетея предметь 
праздника, раскрываются обстоятельства воспоминаемаго с0- 
бымя, его значене и слфдетвя, или излагается притча. При 
изъяенени подробностей событя или притчи проповёдикь 
почти вездь старается показать ихъ переносный, таинствен- 


ный емыелъ, иногда естественно И вфрно, иногда довольно 


принужденно и произвольно. Краткя евангельсвя сказашя 
большею частно распространяетъ, н®которыя проетыя и не- 
сложный собъйя представляеть въ образной, драматической 


Е 

ХУТь. (—76. 139. 372. 382. 418. 672; Опис. рук: Толст. 52 — 57). 
Посаъднее слово, приписывается ему въ Сборникахъ ХУ в. («Збор- 
нина» Новг. Со. библ., по стар. катал. „Л 94, л. 1; Истор. чтен. во 
1 мь Отд. Импзв. Ак. Наукъ въ 4284 и 1853 гг., стр. 138. 140), 
ХУ! в. (Оп. рук. Толстов: 5АЬ. 820) и ХУП в (Оп. рук. Царск. 504). 
Во всфхъ указанныхЪ сборникахъ слова означены именами: Кюрила 
мниха, Кюрила ортиназо мнита, Кюрила нед: стойназо мниха» 
св. Кирила мнита, препод. отца Кирила мниха, пли: блаженало 
Кюрила, св. Кюрила епископа, а иногда въ тЬхъ же самихъ рукопи- 
сяхь: Кюрила епископа Туровоскало, или Туровьска, св. Кюрила, 
епископа Турскало. Не льзя здфсь не замЪтить, что въ Сборникв 
ХГУ в. Царскаго, гдВ въ оглавленми словъ стоитъ уже имя Кирилла 
епископа Туровскаго на ряду сЪ другими его. именами, находится 
еще: «того же Кюрила наказанье», доселф неизв$ствое, которымъ, къ 
сожальню, мы не могли воспользоваться (Опис. рук. Царск. 344). 
Кром$ того за подлинность веъхъ означенныхь словъ, изъ которых 
одни прямо подписаны именемъ Кирилла Туровсказо, а друг!я только 
именемъ Кирилла мниха или Кирилла епископа и под., ручается то» 
что всЪ они имфютъ одинъ внутренн!й характеръ, одинЪъ слогъ, одни 
пюобимые обороты, одинъ тонъ, которые мы опредьзлимъ далБе. 
Нъкоторыя изъ этихъ слов Св. Кирилза Туровекаго вошли подЪ 
его именемъ въ печатные сборники, изданные у насъЪ въ ХУ и 
ХУП въкБ, и тамъ слово о слБоиЪ, и хромцЪ вазначалось дая чтешя 
въ перкви въ 5-ю недЪлю Везикаго поста (Калай9д. Нам. Росс. Слов. 
ХИ, предисл. стр. ХХУ—ХХ). 


— 123 — 


форм®. и въ уста деИ‘твующихь лищь влагаеть длинный р%- 
чи и объяенешя, которыя, хотя, разсматри аемь:я отдфльно, 
иногда прекраены, но не всегда естественны и не р®дко д®- 
лаются утомительными при чтеши, нарушая единство слова. 
В-В слова оканчиваются или кратким назидашемь слушате- 
лямь, или краткимь повторещемь прежде сказаниаго, или 
молитвою къ Богу, или похвалою угодникамь Божимь и мо- 
титвою кь нимъ. Вообще о ‘словахъ святителя Туровекяго 
можно сказать, что отдФльвыя мета въ вихь есть весьма 
хорония и даже прекрасныя, но цфлаго, внолы® выдержанна- 
го и вове шеннаго слова нфть ни одного; что въ нихъ до- 
вольно искуственности и изысканности, какъ въ сочетанш 
мыслей, такъ и въ выражешяхъ, и очень мало нравственныхъ 
нагтавленй, —елфд. не доетаеть двухь самыхь главныхь 
евойствь проповёлей св. Златоуста: общедоступноети и 
нравственнаго преобладающаго паправленшя. Перейдемь къ 
частностямъ. 

Приетупьъ перваго’елова, т.е. въ недфлю Ваш, вовее не 
приспособлень къ иему. Сначала проповфдникъ изрекаеть 
общую, довольно неопредзленную, мысль : «Велики и древни 
сокровища, дивно и радостно откровеше добраго и сильнато 
богатства, неоскулвзаемы дары, подаваемые ближним, иску- 
сны строители славнаго и весьма честнаго дома , обильны и 
переполнены мног{е остатки царской трапезы, отъ которыхь 


нише питаются пищею не гибнущею, но пребывающею ВЪ 


животь вфчный». Велфдь за тфмъ святитель вакъ бы по- 
яенлеть свою мыель: “Слова евангельсыя, которыя Хри- 
етось многократно изрекаль ради челов®ческаго спасеня, 
суть пища душамь нашими; Его славный и честный домъ— 
церковь имфеть искусныхь строителей: патрарховъ, митро- 


й 


— 124 — 


политовь, епископовъ, игуменовъ, 1ереевъ И воБхЪ церков- 


ныхь учителей, которые чрезъ чистую вру сдлались ближ- 
ними Богу и благодатю Духа Святаго премлютъ различные 
дары ученшя и исцфлешя, по мёрЪ даяшя Христова. Потому 
и мы, убоге, взимая крупицы оть’остатковъ той же трапе- 
зы, наслаждаемся ими: ибо всякой рабъ своего господина 
хвалить». Шослв этого сочинитель прямо переходить къ 
предмету слова: «а намь, брате, нын® радость и веселе 
веему мйру отъ наступившаго праздника, въ которомъ ©бы- 
лись пророчесшя писан, по случаю. совершеннаго нын% Хри- 
стомь знамешя». Изложеше обстоятельствъ празднуемаго ©о- 
бышя наполнено иносказательными толковашями: «Нын® 
Христосъ оть Вивани входить въ Терусалимъ, сЪдъ на жре- 
бя осле, да исполнится пророчество Захари о Немъ: радуй- 
ся зтъло, дщи Слоня, проповтдуй, ди Терусалимля: се 
Царь Твой фядеть Чебъ праведен и спасаяй, той 
кротокь и 8стьдз на подьяремника и жребиа юна (Зах. 
9, 9). Разумёя @е пророчество, мы веселимся: ибо души 
святыхьъ называются дщерами горьняго 1ерусалима, а жребя— 
это увфровавише во Христа язычники, которыхъ онъ, по- 
славъ апостоловь, отрёшиль отъ лести давола..... Нын® 
апостолы возложили на жребя ризы евоя, и Христосъ еЪлъ 
верху ихь: какое явлеше преславной тайны! Христанея 
добродётели суть ризы апостоловъ, которые своимъ учешемь 
сотворили благовфрныхь людей престоломь Божшиь и вм®- 
стилищемъ Св. Духа..... Нынф народы постилаютъ по пути 
Господу ризы своя, а друме, ломая отъ деревъ вФтви, пола- 
таютъ на пути: добрый и правый путь для мродержителей и 
_ вефхь вельможь есть Христосъ, которымъ, постилая его ми- 
лостынею и незлобйемъ, удобно входять въ небесное цар- 


ство; а ломающе вЪтви оть древа суть прое люди и гр$ш- 
ники, которые, уравнивая путь свой сокрушеннымъ сердцемъ 
и умилешемъ души, постомь и молитвами, приходять къ 
Богу, изрекшему: 435 есмь путь, истина, и животь (ван. 
14, 6). Нынв предыдуще и послФдующе восклицаютъ: 
осанна, Сыну Давидову, благословень грядый во имя Го- 
сподне/ Предыдуще — суть пророки и апостолы: т напе- 
редъ пророчествовали о пришестви Христовомъ, а эти про- 
повфдали во веемь м! рф пришедшаго Бога отъ Бога и кре- 
стили во имя Его народы. Мослёдующие — суть святители съ 
мучениками: одни крёпко борятся за Христа съ еретиками 
и отрешаютъ ихъ, какъ враговъ, отъ церкви; друме постра- 
дали за имя Христово даже до крови и, считая все за уметы, 
текли велфдь Его, чтобы содфлаться причастниками Его 
етраданй.... Нын® подвигея весь !ерусалимъ по’ елучаю 
входа Господня: старцы шествовали быстро, да поклонятся 
1исусу, какъ Богу; отроки текли скоро, да прославять Его 
за чудесное воскресене Лазаря; младенцы, какъ бы крылатые, 
парили вокругъ Тисуса и вошяли: осанна Сыну Лавидову/.. 
Какое откровеше таинъ и разрёшене пророческихь писаний! 


Подъ старцами разумВются язычники: ибо они явились прежде 


Авраама и Израиля; тогда, будучи прельщены, они укло- 
нились отъ Бога, а нын® поклоняются вфрою Сыну Божю. 
Отроки знаменують всечестный, любяший дфветво, иноческй 
чинъ, непрестанно славяшй Христа и творящй чудеса бла- 
годато Божею. Младенцы прообразовали везхъ христанъ, 
которые ничего не испытывають о Христ®, но, Имъ живя и 
за Него умирая, воздаютъ Ему обЪты и молитвы...» .Сказавъ 
потомъ о скорби и смущени Анны, Каафы и вообще евя- 
щенниковъ, которые не уразумфли пророковъ, замышляли 


— 126 — 


злой совфтъ противъ иеуса и не хотфли раздфлить ‘радости 
народа, проповфдникъ продолжает ` «Нынф тварь веселится, 
будучи освобождаема отъ работы вразмей, а врата и вереи 
адсыа потряезись и силы бФоовемя ужаенулиеь. Нын% горы 
и холмы источаютъ сладость, юдоли и поля приносятъ плоды 
Боту... Горые восп$ваютъ, а преисподше рыдають ..». И на- 
конець обращается къ своимъ слушателямъ: «Посему, брате, 
намь подобаеть, какъ людямъ Божшмъ , прославить возлю- 
бившаго васъ Христа. Прйдите, поклонимся и иринадемь 
Ему, мысленно лобызая пречистыя ноги Его, подобно’ блуд- 
ниц®. Отстанемь, подобно ей, оть злыхь дфлъ; измемъ, яко 
муро, на главу Его вфру и любовь нашу. Изыдемъ любови, 
подобно народамъ, во’ ерфтеше Ему; сломимъ, какъ ВЪТВИ, 
укрощене вашего гнфва; постелемъ Ему, какъ ризы, наши 
добродвтели; воскликнемъ молитвами и беззломемъ, какъ 
младенцы; предъидемь Ему милостынями къ нищимъ; поел%- 
дуемъ за Ничъ смирешемь и постомъ, бифемь и блажен- 
нымъ покаящемь и не погубимъ труда сорокадневнаго поста, 
въ который мы подвизалиеь; очищая себя оть всякой еквер- 
ны, да и въ нашь Терусалимь внидеть нын® Хриетост.... 
Уготовимъ, яко горницу, души наши смирешемъ, да чрезъ 
причаее внидетъ въ насъ Сывь Божй и пасху сотворить 
со’учениками своими...» Вообще заключене—виолн® при- 
личное слову и празднику, хотя нечуждое иносказашй. 


(Слово на ев. Пасху начинается весьма естественно: «Ны- 


нф еугубая радость ве$мъ хрисчанамь и весеме мру неиз- 
рёченное ради наступившаго праздника, вмвето скорби прежде 
бывшаго‘ таинетва.... Какая же была скорбь предшество- 
вавшаго таинства? Предъ вчерашнимь днемь Господь нашь 
Т. Христосъ, какъ человфкъ, быль распинаемь, а какъ Ботъ, 


— 107 = 


помрачиль солнце и преложиль луну въ кровь, и тьма была 
по веей землф; кавъ челов®къ, возопивъ, испуетиль духъ,; а 
какъ Богъ, потрясъ землею и распались камни; какъ’ чело- 
въкъ быль прободень въ ребра, а какъ Богъ раздраль зав: 
су древняго закона; какъ агнець, иеточиль кровь съ водою 
и принесь Собою жертву Богу Отцу за спасен ма... 
Сошелъ Господь во’ адь и попраль бЪсовское царетво кре- 
сетомь и умертвиль смерть, и сфдяще во тьм®’ увидфли 
свъть.... Нын® же воскресъ Христоеъ изъ мертвыхь и ©у- 
щимь во гробфхъ животь дароваль, и души святыхь оть ада 
зеелились на небеса. Потому’ двоякое и троякое имя иметь 
настоящий празлникъ» осел этого проповздникъ останавли- 
вается еобетвенно на двухь именахъь праздника: на имени 
Пасхи и на имени великаго дия. При раскрытии первой мы- 
сли, онъ сначала объяеняеть, что — какъ ветхозавфтная 
Пасха напоминала собою кровь закланныхь агнцевъ, которою 
Тудеи помазали въ Египт® праги домовъ своиуь и тВмъ спа- 
сли своихь перзенцевь оть ‘емерти, такъ и новозавфтная 
Пасха знаменуеть кровь Агнца Бояия Шшеуса, закланнаго за 
спасеше всего ра; ‘а потомь приглашаеть своихь слушате- 


лей причаститься животворящаго Таша и Крови сего Боже- 


ственнаго Агнца. Шри раскрыт второй мыели сначала го- 
воритъ: «по истин® великъ день сей не потому, что’бы онъ 
пыль больше часовъ, но ради великихъ чудесъ, совершен- 
выхь Господомь Тисусомъ». И кавъ бы въ изъяснене этихъ 
словъ ивлагаеть. какъ жены муроносицы, минувшей еуббет®, 
пришли рано заутра на гробъ ш'усовъ ‘и ‘увидвли здФеь двухь 
ангеловь, возвфетившихь имъ `воскресеше Гоепода: (пригчемь 
въ уста ангеловъ влагается длинная рёчь); какъ муроносицы 
возветили о томъ единонадесяти апостоламъ и апостолы не 


— 128 — 


повфрили имъ; какъ Петрь и Гоаннъ, возставъ, текли ко 
гробу и Тоаннъ пришель екорфе Петра, однакожь не вошель 
во гробъ, а Шетръ, послв пришедиий, вошель (тутъ замЪ- 
чается, что Тоаниъ образоваль собою: ветх законъ, который 
хотя. чаялъ Христа, но, по пришестви Его, ве вошель въ 
вфру Его; а Шетръ представляль образъ новаго закона, ко- 
торый хотя пришель посл, но прежде увфроваль во Хри- 
ста); какъ Господь явился двумъ ученикамъ своимъ, шед- 
шимъ въ Еммаусь и вразумиль ихъ (при чемъ въ уста Спа- 
сителя влагается длинная рЪчь), и какъ эти лва возвратились 
въ [ерусалимъ и возвфетили прочимъ апостоламъ, яко во исти- 
ну возсталь Христосъ и явился имъ.... Заключене слова со 
стоить изъ: краткой молитвы: «А мы, брате, видфвъ воскре- 
сеше Христово, поклонимея Ему и воскликнемъ: Ты еси 
`Богъ нашь’ и кром$ Тебя иного не знаемъ. ЧеловЪче видимый 
и Боже разумфваемый! Вея земля да поклонитея и да поетъ 
Тебь; помилуй насъ, Господи, вфрующихъ въ Тебя; Тебъ 
молимся, очисти грфхи наша, отпусти долги душьъ нашихъ.... 


Вчера съ разбойникомъ мы сраспиналиеь Тебф, а нын%® со- 


воскресли съ Тобою; вчера съ Логгиномъ взывали: воистину 
Сынъ Божй еси Ты, а нын® съ ангелами говоримъ: воисти- 
ну Христосъ воекресе; вчера еъ Никодимомъ со креста сни- 
мали Тебя, нынф съ Магдалиною видимъ Тебя воскресша- 
го...» и проч. 

Слово въ недфлю новую’ или @Фомину святитель начи- 
наетъ такъ: «Для украшения праздника церковь требуетъ ве- 
ликаго учителя и мудраго проповфдника, а мы-—нищи ело- 
вомъ и мутны умомъ, и не имфемъ огня Св. Духа на сложе- 
не. душеполезныхь словесъ. Впрочемъ любви ради сущихъ 
со мною братй, мало нфчто скажемъ о поновлеши Воскресе- 


— 129 — 


ня. Христова.» Въ послфдующемь изложени дв главныя 
части. Въ первой объясняется значеше нед®ли новой и арто- 
са. Съ этою цфлмю пропов$дникъ, показавъ велике плоды 
воскресеня Христова, которое праздновалоеь въ минувшую 
недфлю, замвчаетъ, что теперь царицею дней уже не. еуббо- 
та, а недьля, въ которую воекрееъ Господь, и что какъ 
Гудеямь заповфдаль Богъ поновлять день избавлен!я ихъ отъ 


рабства Етипетскаго, такъ и мы нынф поновляемъ день из- 
бавленя нашего отъ власти темныя , т. е. день воскрееешя 
Христова; какъ Гудейсые левиты несли изъ Египта по пу- 


стын$ на главахъ своихъ опресноки, пока не перешли Черм- 
наго моря, и тогда, посвятивъ хлфбъ Богу, раздфлили его 
вефмъ, и вс вкушавиие бывали здравы и страшны врагамъ; 
такъ и мы, спасенные воскресшимъ Владыкою отъ работы 
мысленнаго. Фараона-давола, износимъ со дня воскресеня 
Христова священный хлёбъ-артоеъ въ продолжеше цфлой не- 
дфли, и наконецъ, посвятивъ сей хлёбъ Богу, вкушаемъ отъ 
него и хранимъ его на здраше тфламъ и душамъ нашимъ. 
Потомъ снова и съ особенною подробносто изображаются 
велике плоды воскресешя Христова и большею часто въ 
смыслЪ метафорическомъ. Наприм$ръ: «Нын$ небеса про- 
евътилиеь, совлекшись, какъ бы вретища, темвыхь облаковъ, и 
свтлымъ воздухомъ исповфдаютъ славу Господню: не видимыя 
небеса разумфю, но разумныя, т. е. апостоловъ, которые, 
познавъ нын$ на С1он$ явившагоея имъ Господа, и забывъ 
всю печаль и скорбь, и осфнившись Духомъ Святымъ, ясно 
проповдаютъ воскресеше Христово..... Нын$ луна, сошед- 
щи съ высшей ступени, большему евфтилу честь. отдаетъ: 
уже’ ветхй законъ съ субботами престаль, и пророки отдаютъ 


честь закону Христову съ недфлею Нын$ красуется 
Истор. Чтен. (4856), 47 


— 130 — 


весна, оживляя земное естество; бурные вфтры, тихо повф- 
вая, благоприятетвуютъ плодамъ, и земля, питая семена, ра- 
ждаеть зеленую траву: весна’ красная——это`вфра Христова, 
которая крещенемъ возрозждаетъ челов ческое естество; бур- 
ные в\тры-——грёхопаден!й помыельт, которые, чрезъ покаяше 
претворившиеь въ добрые, приносять душеполезные плоды...» 
й такъ дачзе. Во’второй чаети излагается евангельское ска- 
зане о явленти воскреешаго Спавителя апоетолу ом’ и ихъ 
беетда; но только рЪчи, какъ апостола 9омы, тавъ особенно 
(Спасителя слишкомъ длинны. Заклочене слова почти такъ 
же кратко, какъ и приступъ: «Такъ, брате, будемъ вЪровать 
во Христа Бога нашего; поклонимея Ёму распеншемуея, 


проелавимь воекресшаго, повфримъ явльшемуся` апостолам, 


воспоемъ показавшаго ребра Свои ом, похвалимъ пришед- 
шаго оживить наеъ, исповздаемъ просвЪтившаго наеъ, возве- 
личимъ подавшаго намъ обиме` везхъ благь, познаемъ еди- 
ного отъ Троицы Гоепода Бога и Спаеа’ нашего Т. Христа, 
ему же елава со Отцемь и Св. Духомъ и нын® и приено». 

Слово въ недфлю третью по Маехв ееть одно, если мож- 
но такъ выразитьея, изъ самыхь поэтическихь. Сказавъ пред: 
варительно, что праздники Господни образують собою какъ бы 
золотую цтиь, украшенную жемчугомъ и многоцфнными кам- 
нями, и упомянувъ о двухъ предшеетвовавшихь праздникахь— 
Пасх® и недёлв новой, святитель выражается: «А нын% по- 
хвалимъ благообразнаго Тоеифа съ муроноеицами, поелужив- 
шаго по распят т$лу Христову.» Непосредственно за т5мЪ 
елфдуеть картина енятя со креста тфла Христова. Тосифъ 
Аримавейскй, пораженный знамешями, сопутетвовавшими 
емерти Христовой, приходить во Терусалимъ ко кресту Спя- 
сителя и видить здЪеь Пречиетую Матерь Его съ однимъ 


Е 


изъ учениковъ, которая со слезами взываеть: «Тварь ©0бо- 


лёзнуеть мнф, Сынъ мой, видя неправду Твоего умерщвленя. 


Увы мнЪ, чадо мое, свфте и Творче тварей! Что нын$® буду 
оплакивать: заушеня ли, или ударешя по ланит$, или запле- 
ван!е пречистаго Твоего лица, которыя принялъ Ты оть без- 
законныхь? Увы мн, Сыне...» и проч. Выелушавъ этотъ 
плачь Богоматери, весьма продолжительный, Тосифъ прибли- 
жается къ ней и елышить отънея новыя слова: «Потрудиеь, 
благообразне, сходить къ беззаконному судм Пилату и испро- 
еи у него позволения снять ео креста тЪло учителя своего, 
моего же Сына и Бога; подвигнись и предвари, причаетниче 
Христову ученно, тайный апостоле, общниче Бояшю цар- 
ство! .» и такъ далфе—=довольно продолжительно. [оеифъ 
приходить къ Пилату и произноеить предь нимь весьма длин- 
ную рфчь: «Дай мнф, о игемоне, тфло странваго онаго шеу- 
ва, распятаго между двумя разбойниками, оклеветаннаго арх- 
ереями по зависти и поруганнаго отъ воиновъ безъ правды. 
Дай мнф тфло онаго шеуса, котораго книжники называли 
Сыномь Божшмъ и фарисеи исповздывали царемъ. Дай мн 
тфло Того, котораго’ собственный ученикъ предаль жрецамъ . 
лестно за сребро и о которомъ пророкъ Захаря, провидя, 
написаль: дадите ми чтьну мою, или отрецытеся (И, 
12).....» и проч. и проч. Пилать, съ изумлешемъь выслу- 
шавъ Тосифа и узнавъ, что шеусъ уже умеръ, повелёль от- 
дать тфло Его Тосифу. 1осифъ, приступивъ къ снятио со 
креста пречистаго тфла, взываеть: «Солнце незаходимое, 
Христе, Творче везхъ и Господи тварей! какъ я коснуся 
пречистому тфлу Твоему, когда Теб® не прикасаются сами 
силы небесный, со страхомъ служания Тебф? Какими пла- 
щаницами обвю Тебя, покрывающаго землю мглою и небо 


— 138 — 


облаками ? или какое благовоше возлю на твое ев. Т%ло, 
когда цари Персидеке, принесши Тебф дары еъ благововя- 
ми, поклонялись Тебъ, какъ Богу, прообразуя Твое за весь 
мйръ умерщвлеше?...» и проч. и проч. Наконець Товифъ 
выбств съ Никодимомь погребають тфло Шшеусово. Послв 
этой картины открывается новая, менфе сложная, предетав- 
ляющая путешествие св. женъ муроносиць ко гробу Христо- 
ву и длинную, весьма длинную р®чь ангела къ муроноси- 
цамь, котораго ‘он увидфли при гроб® Господнемь. Въ 
остальной части слова содержится обширная похвала Тосифу 
(«Блаженъ еси, по истин преелавный и досточудный Тосифе, 
сподобивиийся толикаго блага и великаго богатства на земли 


и на небеси.. .» и такЪ далфе), “оканчивающаяея краткою 


молитвою &Ъ Нему. 

«Неизмрима небесная высота, неиспытана преиеподняя 
глубина, недовфдомо таинство Боямя смотрёня о наеъ,— 
такъ начинается слово въ недфлю четвертую по Масхв, — 
ибо велика и неизреченна милость Бояия къ роду человфче- 
скому, которою мы спавены. Потому мы ты брате, 
хвалить и пёть и прославлять Господа Бога и Спаса нашего 
1. Христа, исповфдуя Его велиюя чудеса, каюя совершиль 
Онъ, неиеповфдимыя ни ангеламъ, ви человЪкамъ. Нынф же 
побесфдуемь о’ разелабленномъ, котораго вын® самъ Богъ 
воспомянуль, и призрфль и помиловалъ.....» Въ словЪ пере- 
дается извфетная евангельская истор!я объ изпфлени раз- 
елабленнаго, только передаетея въ вид распространенном; 
особенно общирны рЪчи разелабленнаго къ (Спаеителю и Спа- 
сителя къ разслабленному, потомъ рфчь изцфленнаго разелаб- 
леннаго къ Тудеямь и другая рфчь Господа Шшеуса къ изцз- 
ленному. Въ заключеше — обращен!е къ слушателям: «Й 


— 133 — 


мы, брате, проелавимъ Г. Хриета, Бога нашего, изцёлившаго 
насъ отъ недуговъ грёховныхь, и припадемъ къ Нему вФрою, 
говоря: не помяни прежнихъ беззакон!й нашихъ и очиети ны- 
нфшня согрёшешя. Ибо Ты еси Богъ вефхъ, небесныхь и 
земныхъ, Творче ангеловъ, Царь всего ура, Владыко архан- 
геловъ, Содфтель херувимовъ, украеитель серафимовъ! по- 
милуй насъ, на Тя уповающихь, да спасени Тобою, славимъ 
Тя со Отцемъ и съПресв. Духомъ, и нын%, и присно, и во вЪки.» 

(Слово вь недфлю о елфищ$, по составу своему очень по- 
хоже на предыдущее. Почти такой же приступь: «Милость 
Божию и человфколюбе Господа нашего 1, Христа, благодать 
же св. Духа, дарованную обильно человЪфческому роду, про- 
повфдую вамъ, браме, добрые, христолюбивые послушники, 
чада церкви, еыны свфта и причаетники царотва небеснаго! 
Не оть евоего сердца изношу еш елова, но творимъ повЪеть, 
взимая изъ нынфчтеннаго евангемя Фоанна Богоелова, быв- 
шаго еамовидца чудесъ Христовыхъ.» Далфе подробно раз- 
сказывается евангельская повфеть объ изцёлени слпоро- 
жденнаго со вефми обстоятельствами предшествовавшими и 
послфдующими, по мстамь показывается переносный смысль 
н®которыхь обстоятельствь и въ уста влфица и Тудеевъ вла- 
гаютея обтирныя' р$чи. Слово оканчивается краткою похва- 
лою елфицу, какъ прозрёвшему не только тЪлесными очами, 


но и душевными, водфлавшемуся проповфдникомъ Сына Бо- 


я и удостоившемуся на небееи вЪнца апостольекаго. 

(Слово на Вознесее Господне боле’ везхь другихъ 
словъ святителя Туровскаго запечатлёно игривою фантазею 
и нечуждо произвольныхь предположений. Въ самомъ начал 
онъ взываеть къ пророку Захарш: «Приди нын® духомъ, свя- 
щенный пророче Захаре, дай начатокъ нашему слову отъ 


— 18 — 


твоихь. прорицанй о вознесеши на небеса Господа Бога и 
(Спаса нашего Г. Христа. Ибо ты не въ притчв, а явно по- 
казаль намъ это, говоря: #изь:деть.{ осподь шополчится...- 
и станут нозть его во день. оно на горть Влеонстльй, яке 
есть прямо Терусалиму на востоко (Зах.14,3.4.). Желаем 
прочее ‘увфдать оть тебя; а о брани, бывшей на общаго 
врага давола, мыгзнаемъ отъ Исаш, видфвшаго ‘серафимовъ.» 
Сказавъ потомъ о крестной смерти Спасителя, о Его побЪдф 
падъ адомь, объ освобожденш изъ ада человфческихь душь, 
о возведени ихъ въ разныя мета высшихьъ обителей, одвихъ 
въ рай, другихь въ едешь, третьихъ въ жилище Авраама и 
проч., гдф он должны пребывать до’ будущаго, посл®дняго 
издовоздаяя, о возведен собетвенно. на небеса однихъ 
только пророковъ и правелниковъ, святитель обращается къ 
слушателямь и вщаеть: «пойдемь и мы нын®, брате, на 
гору Елеонскую и мысленно поемотримь на совершивиияся 
тамъ преславныя событя. На ту гору пришель нып$ самь 
Господь Богъ нашь и тамъ собрались чины всфхъ святыхъ (7): 
воборы ‘праотцевъ, множество патрарховъ, полки пророче- 
све, лики апостольске и толпы вфрныхъ съ семидесятью 


учениками Христовыми(?)... Тамъ же нын% ангельеыя силы и 


архангельсвя воинства : одни крилами вътреными приносят 
облака для взяя отъ земли Христа, Бога нашего, друме го- 
товять херувимек!й престоль. Богъ Отець ждетъ Того, Ко- 
го оть вфка имфль въ лонф Своемь; Духъ же Святый пове- 
лЪваетъ вофмъ ангеламъ; возмите врата небесная, да вни- 
деть Царь славы. Небеса веселятея, украшая свои свФтила, 
да удоетоятея они благословешя отъ евоего Творца, возно- 
симаго. еъ плотйо на облакахъ сквозь небесныя врата; земля 
радуется, видя на себф Бога, явственно ходящаго, и вся 


— 135 — 


тварь красуется, будучи проевёщаема отъ горы Елеонской, 
тд совокупились ангелы вмфств съ апостолами, ожидая воз- 
несешя Господня... Ангелы призываютъь везхь, говоря: 
воскликните Бог] вся земля, пойте же имени Ето (Пе. 
65, 2). Патрмархи начинаютъ пень: се Богъ нашь возно- 
ситея, совокупивЪ обое во едино, земная съ небесными. Пре- 
подобные возглашаютъ: вознесися. на небеса, Боже, по всей 
земли слава Твоя’ (Пе. 56, 6). Праведницы велеглаено 
вопотъ: вознесися, Судяй земли (93, 2), да и мы въ свф- 
т% лица Твоего пойлемъ. Давидь, какъ старзйшина’ ликовъ, 
уяеняя пфененные главы, взываеть: вси язьщьх восплещи- 
те руками, воскликните Богу гласомь радованля, да 
взыдетьо Б0г6 в5 воскликновени, Господь во гласть труб- 
нт (Пе. 46, 2. 6). Везхь же гласъ оканчиваеть Павель (?), 
говоря: кто взыдете на небо, сиртъчь Христа, свести, 
или кто снидетб в5 бездну, сиртьчь Христа ото мерт- 
65125 возвести? Но той ееть сшедый и паки возшедый 
превыше встьжо небесь (Рим. 10, 7; Еф. 4, 10)...» Вее это 
происходило на Елеонф еще предъ вознесешемь Хриета на 
небеса. Но вотъ Онъ, благословивъ апостоловъ, начинаетъ 
возноситься на небеса, неся съ (0бою въ даръ своему От- 
цу человёческя души. Впереди Христа текутъ ангельскя 
силы со страхомъ и радостно, желая отвереть небесныя вра- 
та; по вратари небесные возбраняютъ имь, пока не узнають 
отъ ангелов, что возносящийся есть вочеловфчивиийся Сынъ 
Божий. Тогда и Христосъ возгласиль : отверзите мн® врата 
правды, да возшедь возвзщу Отцу Моему, что содфлаль Я 
на земл® и какъ пострадалъ. Познавъ гласъ Господа ве еи- 
лы небесныя поклонились Ему. Духъ Святый, изшедъ во 
ерётеше Ему, вводить равнаго Себъ Сына Бояя и повелф- 


— 436 — 


ваетъ: да поклонятся Ему веи ангелы Божи. Самъ Отець 
небесный возгласиль къ грядущему во’ плоти: Сынъ Мой еси 
Ты, езди одесную Мене, — и, посадивъ Его на престол$, в®н- 
чаль славою и честло и помазаль помазанемъ Божия суще- 
ства. Заклочеще слова соотв тетвуеть торжеству: «Потому 
и мы, браме, придите—возрадуемся Господу, возвесшемуся 
на небеса; поклонимея еЗдящему одееную Отца, помолимся 
прявшему всякую власть на небеси и на земли, принесемъ 
въ даръ вру царствующему со Отцемъ, не явимея предъ 
Нимъ тщи въ день праздника, да праимемъ Божию благодать. 
Ибо нын% Христосъ вефмъ раздаетъ свои дары: Отцу даеть 
принесенную имъ въ жертву плоть, апостоламъ посьмаеть 
Св. Духа, души св. пророковъ вводить въ небесное царетво, 
угодникамьъ евоимъ раздфляеть обители горьняго града, пра- 
ведникамь отверзаеть рай, страдавшихь за Него мучениковъ 
вфнчаеть, святителямъ даетъ душеполезныя прошеня, благо- 
врнымъ квязьямь нашимъ посылаеть здрав!е тфлесное и ду- 
шевное и одолзн!е на враги..... Прадемъ и мы, брате, во 
св. церковь; возвеличимь Хриета Бога нашего; вознесемъ 
имя Его вкупь, да низпошлеть и намъ своего Пресв. Духа... .> 

Слово на соборъ 348 св. отцевъ начинается елёд. обра- 
зомь: «Если историки и витш приклоняють елухъ свой въ 
бывшимь между царями ратямъ и ополчешямь, чтобы возве- 
личить мужеетвенныхь воиновъ, крёпко стоявшихь за своего 
царя, и увёнчать ихъ славою: не тфмъ ли болфе прилично 
намъ приложить хвалу къ хвал храбрымъ и великимь воево- 


ламь Божшиъ, крфико подвизавшимея. по Сын Божемъ, 
своемъ царё и Господ® нашемъ Г. Хриетв?.... Но молю 
вашу любовь, брате, не зазрите моей грубости: я ничего не. 
пишу здфсь оть своего, ума, но прошу у Бога дара слова на 


| 


— 137 — 


проелавлене св. Троицы...» Въ слфдующемъ за тмъ изло- 
женм слова дв® части. Въ первой части повфетвуется о 
проиехождени ереси Артевой, о созваши перваго вееленекаго 


`° еобора, о томъ, какъ происходило дфло на соборЪ, что’ гово- 


риль Ар и какъ доказывали противъ него божество Сына 
на основани писанй апостольекихь и пророчезкихь отцы ©0- 
бора (рфчь весьма длинная), какъ Ар! осужденъ, `сосланъ 
въ заточен!е и погибъ лютою смертно наконець исчисляютея 
по именамъ н®которые отцы собора. Вторую часть состав- 
ляетъ похвала св. отцамъ перваго вселенскаго собора, соеди- 
ненная съ молитвото къ нимъ: «О’богоблаженные отцы, в$р- 
ные правители правозфрныя вФры, недремлюще стражи св. 
церкви, за которую вели вы брань даже до крови противъ 
враговъ...., добрые пастыри Христова стада, за которое по- 
ложили вы и души свои! О блаженные святители, добрые 
дълатели богонасажденнаго  винограда!.. Вы есте рФки разум- 
наго рая, напоивиие весь мръ учешемъ спасеня и омывиие 
грёховную скверну струями вашихъ наставлеши. Земные 
ангелы, присно предстоящее престолу Божшо!.. Просите мира 
всему мру и благовфрнымъ князьямъ нашимь тфлеснаго 
здрая и душевнаго спасеня..... О богоблаженные наши 
учители, евЪтильники мра, наставники заблудшихь, безмезд- 
ные врачи...» и проч. и проч. Враткою молитвою къ тфмь 
же отцамъ и оканчиваетея настоящее слово. 

Приступъ послёдняго слова св. Кирилла о слфпомъ и 
хромомъ составленъ такъ, что могь бы идти и ко веякому 
другому церковному поучению. Эдфсь вия возбуждаетъ сво- 
ихъ слушателей къ чтенио св. Шисан!я: «Хорошо, брате, и 
весьма полезно разумфть учеше божественныхь писан. Ибо 


оно и дуту содфлываеть цфломудренною, и усмиряетъ умъ, 
Истор. Чтен. (1856). 18 


Е ЕР: ЕЕ И еек 


— 138 — 


и сердце изотряеть къ добродетели, и мысли возводить на 
неб”са къ обЪтовашямъ Владыки, и приводить къ духовнымъ 
трудамъ, и избавляетъ отъ житейскихь печалей свЪфта еего. 
Потому молю васъ, постарайтесь прилежно читать святыя 
книги, да насладившись словесъ Божшихъ, стяжаете желаше 
и неизреченныхь благъ будущаго вфка.... Но не будемъ го- 
ворить отъ себя своимъ ненаученнымь языкомъ, а, взимая 
отъ божественныхь писашй, станемь бесфдовать евангель- 
екими словами.» ПШослф этого непосредетвенно проповфдникъ 
излагаетъ притчу, которая однакожь заимствована не изъ бо- 
жественныхъ писан, кром$ нФеколькихь начальныхь еловЪ: 
«Быль н®кто, говорить онъ, человЪкъ домовитый, который 
насадилъ виноградъ, оградиль его ст$ною, ископаль въ немъ 
точило, сотворилъ ворота, но не затворилъ ихъ. Отходя въ 
домъ свой, онъ разсуждаль: кого оставить етражемъ моему 
винограду? Если оставлю изъ служащихь мнф рабовъ: то, 
зная мою кротоеть, истребять мои блага. Лучше поступлю 
такъ: приетавлю ко вратамъ хромца и слфаца. Еели кто изъ 
враговъ моихъ захочетъ обокрасть мой виноградникъ: то хро- 
мець увидитъ, а сафпець услышитъ. Вели же кто изъ нихь 
самихъ захочетъ войти въ виноградникъ, то хромецъ не им$я 
ноги, не можеть войли, а слёпець, если и пойдетъ, заблу- 
дитея и впадетъ въ пропасть. И, повадивъ ихъ у воротъ, по- 
ручиль имъ охранять виноградникъ, снабдить ихъ въ доволь- 
ств пищею и одеждою , запретиль только касаться самаго 
винограда. Шотомъ отошелъ, предваривъ о времени своего 
возвращеня и объщавшиеь воздать тотда мзду за в$рную 
службу и наказать за нарушеше запов?ли. ПосидЪли они нф- 
сколько времени и вотъ слЪнець сказалъ хромом»: Что это за 
благоухаше вфетъ на меня отъ вороть? Хромец отвфчалъ: 


| 
Е 


орга авиа Е Оо 


ЕЕ рАвА Е пръешизыьдазьой 


| 
|] 


— 139 — 


Тамь у господина нашего много благьъ ‚ которыя имфютъ не- 
изреченную сладость для вкуса; но такъ какЪ господинъ нашь 
премудръ, то и посадиль здъеь тебя—слВица и меня хро- 
маго, что бы мы не могли дойти до нихъ и насытитьея ими. 
Слёцець замфтиль: Да что ты не сказал объ этомъ прежде? 
Пусть я елфпъ; но им$ю ноги и силенъ, могу носить тебя. 
Садись на меня, я понесу тебя; а ты указывай мнф путь и 
мы васладимся благами господина. Когда онъ придеть и епро- 
ситъ меня о татьб$,—я скажу: ты знаешь, господине, #8 
слёпь. Если тебя спросить, отвфчай: я хромъ и не могу 
войди туда. Такъ они и поступили: хромедъ сель ва слфаца 
п вот обокрали виноградникъ. Услышавъ объ этомъ го- 
сподинъ, повелфль обоихъ удалить отъ виноградника, и, раз- 
лучивь ихъ, потребоваль къ себЪ сначала слфпца на иепы- 
тан!е. Слфпецъь отвЪчаль, что онЪъ, какъ слфпой, не могъ 
вамъ обокрасть виноградника, да и не слышалъ, чтобы кто 
извн® приходиль для кражи, а вЪроятно это сдфлаль хромещь. 
Тогда гоеподинъ повелфлъ блюсти слфпца въ особомъ мфет%, 
пока не придетъ онъ снова къ винограду своему и не позо- 
ветъ на судъ слёпца и хромца вмфет$, Когда дтиетвительно 
тосподинъ пришель собрать плоды отъ’ винограда своего и 
увидёль, что’ все расхищено: тогда поставиль предъ собою 
обоихъ стражей вмфст%, и они начали обличать другъ друга. 
Хромецъ говориль слфпцу: если бы ты не носиль меня, я не 
могь бы войти въ виноградникъ для кражи. А слёпець отв?- 
чаль: если бы ие ты указываль мнф путь, ия не могь бы 
этого сдвлать. Тогда господинъ ефль на еудномъ престол$, 
началь судить ихъ и сказаль: какъ вы крали вмфетф, такъ и 
теперь пусть сядеть хромець на слфипа. И затфмъ повелёль 
обоихъ ихъ немилоетиво казнить предъ вефми своими рабами 


— 140 — 


и мучить въ темвиц® кромфшней, гдЪ будеть плачь и екре- 
жетъ зубовъ.» Эту притчу святитель передаетъ своимъ елу- 
шателямьъ не всю разомъ, а по частямь, и поел каждой 
части дёлаетъ обширныя на нее толковавя, еущность кото- 
рыхъ наконець выражаетъ кратко въ слфлующемь заклю- 
чени: «РазумВйте, брате, смыель предложенной притчи: че- 
ловфкъ домовитый есть Богь Отець, Творецъ всего, у кото- 
раго единородный Сынъ— Господь нашъ 1. Христоеъ; вино- 
градникъ—это земля и мръ; оплотъ—это законъ Божй и 
заповзди; слуги господина— ангелы, хромець—тф$ло чело- 
вфка, а слёпець— душа его; ихъ повадилъ господинъ у вратъ: 
это значить, что человфку предаль Богъ во влаеть вею землю, 
давъ ему законъ и заповзди. Когда челов къ преступилъ по- 
вельше Бояце, тогда тВло и душа его осуждены на смерть 
и разлучеше. Первая приволитея къ Богу душа и отпираетея, 
говоря: не я, Господи, согрёшила, но тфло. И потому н®тъ 
(полнаго) мучешя душамъ до втораго пришествия Господня, но 
онф блюдутея, пока не пршдетъ Господь обновить землю и 
воскресить мертвыхъ. Тогда души наши снова войдутъ въ свои 
тЪла и ви ст пршмутъ воздаяне по дфламъ своимъ: праведники 
отыдутъ въ жизнь в$чную, агрфшники въ безконечную. муку.» 

Оканчивая здёсь обзоръ извфетныхь намъ словъ свати- 
теля Туровскаго. не излишним ечитаемъ присовокупить, что 
всф они по ‘объему своему довольно велики, а н?фкоторыя, 
особенно послёднее слово, могутъ быть названы даже обшир- 
ными. Потому не удивительно, если елова эти издавна были 
сокращаемы, чтобы удобнфе произносить ихъ въ церкви предъ 
народомъ. Такъ еще въ Пролог Х Ш —ХТУ вЪка, встрёчается 
въ сокращен и безъ имени автора елово о слёпц® и хромц$, 
а вь Сборникё ХТУ—ХУ в.— слово на соборъ 348 св. 


— 144 — 


отцевъ”. Помёщая проповфди нашего витм на ряду съ поуче- 
нями древнихъ знаменитыхъ отцевъ церкви, составители 
еборниковъ или переписзики иногда, по ошибк®, приписывали 
эти проповфди кому либо изъ самихъ отцовъ: по крайней 
мёрв, можно указать на слово въ недзлю вай, которое въ 
одномъ еборник® приписано св. Кириллу Терусалимекому, а 
въ другомъ— св. Тоанну Златоустуе. 


Ши. 


(Сочиненя ев. Кирилла, обращенныя къ инокамъ, имфють 
предметомъ евоимъ иноческую жизнь —ея значеше и благо- 
устроеше. И потому характеръ ихъ двоякШ : сумволический 
и преимущественно нравственно-аскетическй. Мысли о зна- 
ченш иночества въ его разныхьъ видахъ, о значенш иноче- 
скихь обътовъ и одеждь святитель выражаетъ въ своей лю- 
бимой формё: въ форм притчи и прообразованш, которыя 
сопровождаеть толковашями. Нравствевныя наставлешя каса- 
тельно. иночества запечатлёны зрфлостио и опытност!ю выео- 
каго подвижника. Въ изложени замфтно здфсь менфе вит!е- 
ватости и искуственности, чёмъ въ проповфдяхъ, и тонъ 
болёе ровный и спокойный. 


2 Прологъ Новгор. (0$. библ. въ листь, на 4132 лист. безъ „№. 
Здесь слово о слБпцЪ и хромп5 помфщено подъ 28 числомъ сен- 
тября, л. 12; наобор. и озаглавлено: «Притча о тБд6 челов цьств ио 
души, ио воскресении мертвыхтъ». Впрочемъ эта притча могла суше- 
ствовать въ Пролог и до Кирилла Туровскаго, и онъ, можеть быть, 
взялъ ее изъ Пролога готовую и только подробно изъясниль въ сво- 
емъ словЪ: такъ какъ въ приступВ слова онъ и общается говорить 
не отъ себя, а отъ божественныхъ писаний... Слово на соборъ 318 
св. Отцевъ — въ бборн. той же бибя. въ листь, ./№ 578, л. 247. 

3 Святому Кириллу Терусалимскому — въ Сборн. ХУИ в. (Описан. 
рукоп. Царскаго 274), св. Эзатоусту — въ Сборникв ХУТ в. (моей 
библ!от. „№ 65. 4. 144). 


5 Ее ЕК”) 


— о 


Первое. изъ этихъ сочинен!, подъ загланемь: «Сказан!е 
о черноризьчьетмъ чину оть вътхаго закона и новаго», на- 
писано къ какому-то опредфленному иноку, судя по обраще- 
Шамъ въ концф, но равно относится и ко вефмь инокамъ”. 
Во, всей первой, самой обширной части, святитель преподаетъ 
иноку наставленя, примфнительно къ разнымъ проо’разова- 
тельнымъ событямъ церкви ветхозаветной, особенно поел® 
изшествя Израильтянъ изъ Египта: «Внимай своему образу 
и жит , мнише'. Подобно ветхозавфтнымъ агнцамъ, как!е 
закалались въ пустынз на Пасху, ты принесъ себя въ 
жертву Богу. Будь же, подобно этимъ агнцамь, безъ порока, 
безъ недостатка (Лев. 29, 223)..... По ветхому закону воль- 
ный обЪтъ, велик и малый, долженъ быть приносимъ Богу 
отъ чистаго сердца: да не будетъ и въ твоихЪъ мыеляхъ по- 
рочнаго колебаня. Ты кавъ свфча: воленъ въ себф до цер- 
ковныхЪ дверей, а потомъ не смотри, какъ и что изъ тебя 
едфлаютъ. Ты какъ одежда: знай себя до тьхь поръ, пока не 
возмутъ тебя въ руки, а потомъ не заботься, если разо- 
рвутъ тебя и на тряпки. ИмЪй свою волю только до вступле- 
Ня въ монастырь; а по принятш монашескаго образа веего 
себя отдай въ послушаше и не скрывай въ себф нималаго 
своевольства. Не будь нерадивъ къ своему обфту, что бы не 
сбылось на тебф елово пиеавя: лучше бы не познать пути 
правды, нежели познавъ, уклониться отъ него (2 Петр. 2, 
21). Богъ еказаль Моусею : изведи изъ Египта люди моя, 


1 Еще въ кормчей ХИ в. сказане о черноризскомъ чинф пом$- 
щено подъ именемъ: «Кюрила епископа Туровьскаго» (см. снимокъ съ 
этого заглав!я въ Пам. Росс. Слов. ХИ в, и Карамз. И. Г. Р. ИТ, при- 
м$ч,29). СлЪд. подлинность сказан!я не можетъ подлежать сомнфнйю. 
Не уп оминаемъ о-поздыфйщихъ спискахъ (Опис. рук. Царск. 475.443; 
Теист. 2145; Рум. Муз. 287). 


Арье АО ^^^ 


— 143 — 


Израиля..... Израильтяне поспфшно вышли и Египта и’взяли 
еъ собою кости Тосифовы; перешелши чрезъ Чермное море, 
они безъ труда питались манною , а ризы на нихъ сохраня- 
лиеь етарыя, пока не пришли они къ Синайской гор®..... А 
ты, братъ, желая поелфдовать Христу, ведущему тебя’ на 
небо, помышляй въ умф своемъ, для чего удалился ты изъ 
мра, мысленнаго Египта. Если пожелаеть и старець и 
больной, близкй къ смерти,— надлежить постричь его въ 
пночество: это ‘кости Тосифовы, которыя принесли Евреи въ 
землю обзтованную. Перейди море вфрою, т. е. забудь дла 
житейек!я и, какъ манну, принимай отъ руки келаря хлЪбЪ, 
надъ которымъ ты не трудился. Не люби богатой и мягкой 
одежды , но сохраняй старую разными заплатами, пока не 
дойдешь до горы ботолюбезныхь добродфтелей...» и проч. 
и проч. Во второй чаети святитель изъяеняетъ значене мо- 
нашескихь одеждь и обЪтовъ: съ этою ифлью онъ разематри- 
ваетъ евященныя одежды первосвященника Аарона ‘примфни- 
тельно къ разнымь обетоятельствамь и елрдетыямъ паденя 
Адамова и показываеть соотв тетвующия имъ по знаменованио 
одежды иночесвя, потомъ перебираетъ обстоятельства етра- 
дай Христовыхь и такъ же показываеть соотв тете имъ 
въ одеждахь и обЪфтахь иноческихъ. Эта часть вообще’ до- 
вольно хитрая и трудная къ уразумвнио. Въ третьей, крат- 
чайшей части св. отець объясняетъ, въ какомъ смыслф иноки 
называются носящими образъ ангельекй. Эдфеь, говорить онъ, 
подъ именемъ ангеловъ разумфются не духи безплотные, а пре- 
подобные мужи ветхаго и новаго завёта, благоугодно въ т$- 
лесной чистот® послуживиие Богу, — и въ подтверждене своей 
мысли приводить примфры изъ свящ. Писашя, гдф имя анге- 
ловъ усвояетея людямъ. Наконець въ заключеши слова обра- 


— 144 — 


щается съ наставлешями къ иноку: «воть и ты, о иноче, 
избраль для себя ангельское, священное и чистое жиме; дер- 
жись же его не на словах только, но укрась и добродфтелио. 
Ты носишь на себЪ весь образъ священныхь ризъ Аароно- 
ВЫХЪ, обложивъ себя гр5хами преступленя Адамова: поста- 
райся чрезь терпфые Христово содфлаться Сыномъ Бо- 
жшыь.. Твердо подвизайся, переноси мужественно всявя 
екорби, ревнуя мученикамъ пролившимьъ кровь свою за Хри- 
ета, да и ты будешь наслздникомъ части. преподобныхь, ан- 
тельскаго вёнца и небеенаго царства. Я говорить тебЪ не 
отъ себя, а отъ ев. книгъ. Если кто мудрый иначе истол- 
куеть вее это, мы не станемь противорфчить. Мы нежнецы, 
а классособиратели и не хитры въ дф2ф квижномь. Мы, 
грубые, веего болфе отъ вашего старфйшинства требуемъ ев 
молитвы о Хриеть 1. Гоепод® нашемъ...» 

Другое сочинене св. Кирилла о монашеской жизни ва- 
писано въ видф «Притчи о бФлоризц® челов$ц$» , къ Печер- 
екому игумену Василию, хотя въ то же время обращено ико 
веёмь Печерскимъ инокамь”. Воть содержаше этой притчи: 
«Въ нфкоторомъ городф жиль царь кротк, милостивый и 
попечительный о своихь подланныхъ ; только въ одномъ онъЪ 
быль неостороженъ, —не принималь никакихь мёръ на случай 
военныхь тревогъ и не держалъ ратнаго оружия. Онъ лмфль 
У себя многихь вовфтниковъ и дочь отличнаго ума. Одилъ 
изъ совфтниковъ, екорбя о неосторожноети царской, искалъ 
удобнаго времени предложить ему нужное наставлеше. Од- 
нажды, ночью, случился сильный мязежь въ город. Царь 
вышелъ съ совфтниками, чтобы усмирить мятежь, но не на- 


5) Причта эта извфстна по рукописямъ ХУТ в., гдВ и приписы- 
вается Кириллу, епископу Туровскому (Оп. рук. Тоаст. 215; Цар. 738). 


Е 


ай 


— 145 — 


шель виповныхь; а городь быль въ ужасномь волнеши. Тогда 
умный говфтиикъ повелъ царя и дочь его’ къ великой гор, 
гдф въ пещер® лежало много’ разнаго оружия. Чрезъ отвер- 
сте взглянули они внутрь пещеры и увидфли тамъ мужа’ 0об- 
леченнаго рубищемъ: возлЪ него сидфла его жена и пла 
пени слаще всякаго брашна. Передъ ними стоял никто’ вы 
сок и прекрасный на’ твердом камн®; онъ’ подаваль сидя- 
щему вино въ чаш. Котда’ мужь принималь пищу’, тогда 
вфичали его похвалами: Шарь, увидфвъ это, призваль кт себ 
друзей своихъ и еказаль имъ; что за чудо, друзья мои? Вы 
видите, вакое снаружи худое житье; а лучше нашей державы 
веселитсяти свЪтлЪе внфшняго с1яеть внутреннее.» 'А’ вотъ 
истолкованте: притчи : ‘«Городъ — челов ческое тфло, люди, 
живущие въ немъ — чувства тфлесныя, царь—умь, обла- 
дающий тломъ; дочь душа, совфтники ‘и друзья житей: 
вк. мысли; ночь— мирская, суетная жизнь; шумъ ‘и’ тревога 
—=0ол%знь или какое либо внезапное несчавт!е; гора—мона- 
стырь, въ которомъ есть духовныя оружия противъ давола, 
т. е. пость, молитва, слезы, воздержание, чистота, любовь, 
‚ емиреше, покореше, трудолюбе, нестяжаше. Ёъ этой гор 
благоразумный совфтникъ приводить царя, т. е. печаль на- 
правляеть ‘умъ къ монастырю: ибо онъ есть гора Божа, гора 
тучная, гора усыренная, гора, юже благоволи Богъ жити въ 
ней (Пе. 67, 46, 17). Приближене въ горф—ееть изре- ` 
чеше объта Господу. Приничене къ оконцу—это слушане 
душеспасительнаго. учешя. Христоеъ никого силою не вле- 
четъ’ къ покаяншо, но вразумляетъ различными средетвами, 
что бы познавшихь Его’ ввести‘въ небесное царство. Глубо: 
кая пещера— есть церковь монастырекая. `Овфтлая заря, 


сяющая изъ пещерыт— это ботохвальныя воипства, немолчное 
Истор. Чтен. (1856). : ПО 


о 46 — 


аллилуя, главы псаломеке. Внутреннй вертепъ — это уставъ 
келейной жизни, по которому никто не имфеть своей воли, 
но у ветхъ вее общее, ибо вет подъ властно игумена какъ 
тфлесные члены подъ властно одной главы-—— связуемые ду- 
ховными жилами. Мужь, сидящий въ вертеп® и живущий въ 
крайней нищет®, есть весь иноческий чинъ; сидфн!е означаеть 
безмолюе; а жизнь вЪ крайней нищет$ — это осуждеше, до- 
сады, укоризны, хулы, насмфшки отъ м!рянъ, которые не 
столько ечитаютъ иноковъ, работающими Богу, сколько об- 
манщиками, погубляющими свою лушу. Облечеше въ рубище 
и безъ притчи означаеть власяницу, еуконныя одежды и 
облачеше изъ козъихь кожъ; ибо веякое украшеше плоти 
чуждо монашескому обычаю; вмъето сего иноки облечены ц?- 
ломудремьъ, препоясаны правлою, украшены ` емирешемъ. 
Приефдящая ему приено жена есть неотлучная память емерт- 
ная, поющая сю сладкую пзень: гласъ радоети и спасеня въ 
- селешяхь праведныхь (Пе. 147, 15). Праведницы во вЪки 
живуть и мзда ихъ отъ Господа (Прем. Сол. 5, 45). Смерть 
праведнику покой. Богатство аще течетъ, не прилагайте сердца 
(Пе 61, 41). Предстоящий мужь есть самъ Хриетосъ, кра- 
енбйшй паче веъхь сыновъ человфческихь , Сынъ Божий, 
стедпий съ небеси и воплотивый"я рали нашего спавеня. 
Онъ подаетъ пищу и пизме вефмъ вфрнымь — честное свое 
тфло во оставлеше грёховъ и святую свою кровь ВЪ ЖИЗНЬ 
въчную. Хвалы, которыми вфичается премлюний чашу, озна- 
лають прославлене пробщающагося святаго тфла и крови 
Христовой въ покаянш й очищен души и тфла; ибо Самъ 
Богь ублажаеть таковыхъ главомь пророка: блажени, имъ же 
оставитася беззакошя и им-же прикрышася гр®еи, им-же не 
зыфнить Господь грёха (Пе. 31, 1. 2). Вунчаеть ихъ Духь 


В — 


Святый, потому что почиваеть на святыхь причастникахь, 
нашедши ихъ достойными еосудами дла себя, и вселяется въ 

нихъ, потому что они измыли храмъ Е:о' слезами, устлали 

люботрудными молитвами, украсили добродфтелю , покадили 

частыми воздыханями. Христосъ еъ святыми ангелами весе- 

литея многою радоетто; ибо радоеть на небеси бываетъ о 

грешник® кающемея: радуйтеся со мною, говорить Онъ, яко 
обрётохъ погибшую драхму (Лук. 15, 9). Усмотря все, это, 

царь призвалъ друзей: усмотрн!е есть благое нам рене от- 
стать отъ грёховныхь обычаевь и научитьея богоугодньюиь, 
отвратить свой помыслы отъ суетной жизни, признать суету 
удовольств!Й мйра сего и сказать еъ (Соломономъ: суета суетъ! 
Царь чудится ангельскому, богохранимому иноческому житию, 
все забываеть, самую печаль тФлееную : такъ узнавшй м1р- 
ское непостоянетво, обращается, наконець, къ попечению о 
своей душ.» Шослё иетолковашя притчи елёдуютъ нкоторыя 
обиця размышленя и наставления касательно иноческой жизпи: 
«какь древо хвалятъ не за рость и лиетья, а за плодъ; такЪ 
и иноковъ не монастырь дфлаеть славными, но добродФтель 
иноковъ даеть славу монаетырю: это видно изъ примфра 
Оеодосйя, игумена Печерскаго въ Ков, начальника общаго 
жишя. Поелику онъ нелицемерно иночествоваль, возлюбивь 
Бога и свою братно, какъ свои члены; тои Богъ возлюбилъ 
его и прославиль ради его ©1е мёсто болве везхь монастырей 
Русекихь. Сш внутреня добродтели жизни ©в. иноковъ 
е1яють чудесами ‚ болфе мирской влаети; посему и миректе 
вельможи преклоняютъ главу свою предъ иноками, воздавая 
имь достойную чееть, какъ угодникамь Боящимъ, по елову 
Господню: прЕемлай праведника во имя праведниче мзду пра- 
ведничу премлеть (Мо. 10, 41) Если бы и мы врно хра- 


— 148 — 


нили обфть пашего’ пострижешя, то не только бы получили 
очищеше грёховъ и честь на землф, какъ св. отцы чуло- 
творцы, коимъ кланались, падая ниць, цари и князи, но и 
вселились бы въ небесное царство и видёли лице Боже; — 
чего бы не просили въ молитв® у Бота, все бы скоро полу- 
али Приемлюще на себя объты и непреодолеваюние своихъ 
немощей, хотять получить освящеше, читаютъ Шиеаше. и ду- 
маютъ спастись безъ подвига. Но мы забываемъ, что сказалъ 
Павель: безъ подвига никто не вФнчаетея (2 Тим. 2, 5). 
Спяпий не побъдитъ и `‘авнивый не можеть спастись. Впро- 
чемъ нераскаянны дары Боли: вфренъ Ходатай ихъ на не- 
бесахъ Господь нашь [. Христоеъ, который туне спасаетъ 
иноческй чинъ. Онъ самъ молится за наеъ, говоря: Отче 
святый! не о мрЪф молю, но о сихъ, ихъ же даль Ми еси, 
еоблюди я во имя Твое, да идфже буду Азъ, ту и еш будуть 
со. Мною и никто же отъ нихь погибнетъ (Тоан. 17, 9. 44. 
12). Иноки, имЪя таюя обътовашя, подвизайтееь ; нельзя, 
чтобы и въ. нынфшнихь апостолахъ, не было Туды, но’ да 
блюлетъ каждый изъ -ваеь себя; не продадимъ слова Божя: на 
лжи; краля, грабя, обижая, мыеля злое на игумена, ложно 
клянясь, ‚недостойно приступая къ причастно ев. Таинъ, не 
распнемьъ снова Христа, но во веемь предетавимъ себе, по 
апостолу, яко Божия елуги, въ теривни мноз® (2 Вор. 6, 
4)... Какъ кони бЪгутъ, опережая одинъ другаго, такъ ивы 
ревнуйте подвигамъ св. отцевъ, превосходя другъ друга въ 
алканм ‚ бдёнш, молитвахь, въ дфлахь повлушашя, дабы, 
разелабЪвь, объядещемьъ, пьянствомь „г плотекими похотями, 
не остановиться намь въ адекой пуетын® и дабы, тамъ не 
быть разтерзанными отъ геенскихь звфрей, да не разсыплются 
кости наши при ад®. Но расправимъ разумныя крылья, в0з- 


379 = 


летимь отъ губящаго наеъ грфха...» Сочинеше оканчивается 
словами: «Богь же мира многою милоетию да сотворить, что 
бы усвоено было вами настоящее еказаше, и да соблюдеть 
души ваши чистыми и тфла нескверными и жите непороч- 
нымъ.. А мене, молю васъ, поминайте въ вашихъ святых 
молитвахъ.» 

Третье сочинеше о монашеств®, по’ крайней мфрф, съ 
вфроятноетйо припиеываемое святителю Туровекому Кириллу» 
ееть поелаше его къ тому же игумену Шечерскому Ваеил!ю, 
обращенное лично къ нему’ одному. Здфсь, послв обычнаго 
привфтетвя и высокой похвалы достойному преемнику преп. 
Оеодомя Печерекаго, св. Кирилль пишеть: «Нисьмомь 
твоимъ, ко мы присланнымь , гоеподинъ мой, ты какъ бы 
спрашиваешь меня о великомъ и ев. образЪ схимы, въ кото- 
рый издавна желаешь облечьея. Конечно, не по невеёденио 
вопрошаешь о семь, но испытуешь мое убожество, какъ учи- 
тель ученика и господинъ раба. И я буду говорить теб$ о 
святой схимф не отъ себя, но отъ священныхь книгь, или 
лучше—оть еловъ самаго Христа; укажу тебф на притчу 
Его`о человфк®, создавшемь жилище евое на ками (Мо; 8, 
94 95). Ты создаль вокругЪ всего, Печерскаго, монастыря 
высоюя и прекрасныя, каменныя етФны на твердомъ оено- 
ванш. Для сего, во-первыхь, заготовиль ты денежный сред- 
ства, потомъ, при помощи огня, приготовиль плиноу, и, на- 
конецъ, совершиль дфло при помощи воды и извести. Но это 
святое здаше еще не таково, чтобы могло быть храмомъ 
Богу, чтобы вселился въ него Святый Духъ. ели хочешь 


6 Оно издано въ Прибавл. къ Твор. св. Отпевъ Х, 341—357. Тамъ 
ке предварительно помфщены соображешя о в5роятной подлинности 
этого послашЯя. 


Е > 
г к 


— 150 — 


устроить такое здаше, ели желаешь положить основание оби- 
тели св. Троицы, то ееть, обновиться святою ехимою; то 
разочти имёше (Лук. 14, 98), то веть, помолившись Богу, 
сядь и напиши со вниманемъ евой обтиь, который намфре- 
ваешься соблюдать до смерти: воздерживаться ли еовершенно 
день или два, въ недёлю или въ мфеяцъ, отъ пищи или от 
пипя, — или проводить ночь въ молитв®; или хранить без- 
молье, — или невыходить въ обфтный день изъ монастыря, — 
или раздавать милостыню по рукамъ, или подавать всякому 
проеящему — или воздержаться отъ веякаго гнфва. Ты ис- 
полни напередъ свое; Богъ не умедлить довершить Свое. 
Если же вздумаешь возложить на-себя аналавъ и куколь безъ 
равсужденя, смотря на другихь, которые только величаются 
своею ехимою, и хотя трудятся въ пост® и молитвахь, но не 
пиють твердой основы, такъ что ихъ храмина падает не 
отъ дождя и не отъ вфтра, но отъ собственнаго ихъ нера- 
зушя: въ иное время они воздерживаются оть всего, а ВЪ 
другое живутъ елабо, говоря: «нын® праздиикь», Или’ 
«хочу разрушить на пищу и пиме ради друга», или: «ВЫН 
звали къ себЪ христане, поелв опять наложу на еебя пост», — 
если, говорю, такъ будешь вести себя, то это ‘будетъ зна- 
чить то-же, что одною рукою еозидать, а другою разрушать, 
или, омывшиеь поелф прикосновевшя къ мертвецу, енова при- 
каеаться къ нему... Ты въ бфльцахь и въ иночеств$ велъ 


“жизнь богоугодную и душеполезную. А теперь, желая воб- 


принять на себя иго совершенн йшихь подвижниковъ, по 
апостолу, задняя забывая, в5 предняя простирайся 
(Фил. 3, 13). Заботы о земномь ечитай подиемъ, и веегда 
пекися, по правилу своего обЪта, о жизни небесной. Не под- 


ражай Лоту въ печаляхь, но съ трезвешемь подражай Хри- 


— 154 — 


стову житно. Господь вефмъ апостоламь дароваль ВЪ 6ебЪ 
общеше: и ты имЪй все общее ео всею брамею. Общ съ 
нею у тебя Богъ, общая да будеть любовь, общее воздаяще, 
обще вЪнцы, такъ, чтобы во многихь тЪлахь была одна 
душа, и ты завезхь получишь награду..... Когда ты хочешь 
созидать духовную храмину, то положи въ основание ея вру, 
и на немъ зижди надежду и любовь, какъ плиту; бреше тво- 
его тла смбшай съ водою — съ цфломудремъ, чтобы душа 
твоя возвышалась, какъ храмъ. Поставь ей опору, какъ 
столиъ, Божию помощь, чтобы, еели и войдуть на нее, ка- 
кого бы то ни было рода, дождь и р%ки, она пребыла непо- 
колебима, какъ ваковальня, ни отъ добрыхъ, ни оть худыхъ 
людей. Введи въ свою храмину матерь и жену, то есть кро- 
тость и смиреше. Кротоеть Богу угодна; смиреше возводить 
на небеса. Обнеси свою храмину отъ татей отовсюду отра- 
дою, т. е. страхомъ Бояфимь и молитвою, и приетавь къ ней 
етража— умъ любомудрый. Если и случится теб быть въ 
город, или ереди народа, или въ селенш, или на торжищф, 
не позволяй своему сердцу разефватьея въ нихъ мыслями, 
но, какъ бы въ келди, помышляй о разлучени, души отъ 
лфла. Такимъ образомъ, внимая себё, ты пребудешь, какъ 
бы улалившйея въ пустыню. И если вее ее съ Божею по- 
мощно` совернишь , не надмевайся величашемъ и не осуждай 
другихъ.» Въ заколочении святитель просить енисхождешя 
себ и своему © слабому письму и оканчиваетъ все желащемь 
игумену Василию благь отъ Бога. 

Нельзя здёсь не замфтить, что св, Кириллъ, какъ въ 
своихъ проповфдяхъ, такъ особенно въ послашяхь объ иноче- 
ской жизни, очень не рфдко напоминаетъ о слабости и бЪд- 

ности своего ума, о грубости своего слова, а еще чаще о 


— 152 — 


Томь, что онъ говорить или пишеть не отъ себя, но отъ 
священныхь книгъ, отъ писан. ветхаго и новаго завфта. Это 
сколько свидфтельствуеть, еъ одной стороны, о’ христан- 
«ком ‘смирени нашего достопамятнаго писателя, столько же, 
съ другой, предполагаеть господетвовавшее тогда у насъ 
высокое уважеше къ слову Божно и’ только къ тёмЪ лухов- 
нымь сочивенямь, которыя изъ него заиметвовалиеь и на 
немъ основывалиеь: 


Посльднй отдфлъ еочиненй: св. Кирилла составляютъ 
его молитвы и канонъ молебный. Эти молитвы ветрёчаютея 
во. многихь рукопиеныхъ сборникахъ ХУ] в., иногда въ числ 
десяти, одиннадцати, а иногда въ числф двадцати двухъ. Въ 
поелёднихь сборникахъ ‘онф расположены по порядку дней 
седмицы, по нёекольву молитвъ на-каждый”. И именно: на 
воскресенье положены четыре молитвы : по заутрени, посл® 
чавовъ, предъ вечернею и по вечерни; въ понедьльникъ— 
четыре: по‘заутрени, предъ часами, поел чаеовъ и по ве- 
черни; во вторникъ—три: по заутрени, посл® часовъ и по 
вечерни, въ ереду— только дв: послф часовъ и по, вечерни 
(а позаутрени положена молитва св. Германа Царегралекаго); 
въ четвергъ, пятницу и субботу—по три: позаутрени, посл 


7 ТБ и друше сборники означены у Калайдовича въ предислов!и 
къ Твор. св. Кирилла Туровскаго (стр. ХХХ—ХХХИ). Упомянемъ 
еще о Сборн. Новг. (0%. библ. ХУТь. (302, въ четверт. на 210 
листахъ), которымъ мы пользовались: здЪсь помбщены (л. 136—186) 
всЪ двадцать дв5 молитвы! по порядку- дней и каждая названа 77%60ре- 
шем Кирила, мнита Туровсказо. Калайдовичь (Предисл. ХХХ), 
указываетъ и на два нечатныя издав1я этихъ двадцати двухъ мо- 
литвъ ХУТи ХУП в., которыя, однако жь, нынЪ сдлались библ!о- 
гразическою р$лдкостпо. 


— 153 — 


часовъ и по вечерни. Кромв того извфетна еще молитва св. 
Кирилла ко вефиъ святымь. Между молитвами па каждый 
день недфли самыя общирныя и характериетическя т, ко- 
торыя положены посл заутрени: он-то’ преимущественно 
соотв тетвуютъ содержашемъ своимъ церковному значению 
дней. Такъ, въ понедвльникъ первая молитва обращена къ 
ангеламъ, во вторникъ — къ св. Гоанну Предтечв, въ чет- 
вергь ко вефмъ апостоламь. Прочя молитвы болфе’ или ме- 
нфе кратки и менфе приспособлены къ знаменованио ‘дней. 
Находясь въ продолжене вЪковъ въ наролномъ употреблении 
будучи многократно’ перепивываемы, молитвы святителя Ту: 
ровскаго, естественно, могли подвергнутьея вФкоторымъ пе- 
ремнамъ; но отнюдь нельзя сказать, чтобы древнй языкъ 
въ нихь быль искаженъ и не носиль на себф ясныхь елб- 
довъ своего ‘происхождешя, и, какъ на’ существенныя, не- 
сомнфнныя перемфны , можно указать только на’‘двФ мало- 
важныя вставки, находянияея въ двухъ молитвахь?. Чтобы 
судить о достоинетв® этихъ молитвъ, разно какъ и канона 
молебнаго'®, понять ихъ силу и вляше на душу, надобно чи- 


$ Намъ извЪстна она по Сборн. Новг. (ох. Библ. ХУТГ в. въ четв, 

«ДР 498, л. 181—187. . 
_ 9 И именно въ конц молитвы по заутрени въ воскресенье чи- 
таемъ: си спаси Господи, раба твоего блазовтрназо царя и великаго 
князя, имярекъ». А въ молитвЪ ко’воБмъ святымъ призываются въ 
чисяЪ другихъ святыхъ новые чудотворцы Руссве: Петръ и Алек- 
съй Московске, Преп. Сермй Радонежскй и Никонъ, Кириллъ, Ан- 
дроникъ, Савва Новгородский и Исидоръ Ростовский. 

10 Канонъ этотъ сохраиился въ «ОбиходВ церковномъ ‘разных 
молений» Нов. Сот. Библ., ХИ —ХТУв., пис. въ четвертку на 295 м., 
по старому каталогу, ‹/` 43 или 15. Канонъ здфсь занимаетъ листы 
249 0б.—9239 и озаглавленъ: « Канонъ молебенъ Кюримла грЬшнаго», 
подобно тому, какъ, озаглавяевьы и въ другомъ сборник$. ХИ з5ка 
подливныя сочиненя св. Кирилла Туровскаго (Калайдов, прелиси. 
къ Твор. св. Кирилла, стр. ХХХ. 

Истор. Чтен. (4856). 20 


ах с ку пот 


| 
} 


й 
| 
{- 
| 
| 
| 
| 
| 


— а — 


тать ихь на Славянекомъ язык®, а не въ перевод на Рус: 
екй_ И потому мы предетавимь здЪеь для примфра въ под- 
линник® три молитвы и четыре первыя пфени канона. 

1. Во недълю то заутрени молитва ко Господу 
Богу нашему Гисусу Христу, твореше Кирила, мниха 
Туровскаго. «Слава ТебЪ, Христе Боже мой, яко сподобилъ 
мя еси видфти день преславнаго воскресевя Твоего, вонъ же 
свободиль еси еущая во адф связанныя праведныхъ душа. 
Тоя свободы, Владыко, и азъ желаю, да разршиши мя, свя- 
заннаго многими гр®хи, и да восяеть: евтъ благодати Твоея 
во омраченей души ‘моей. Вуд? бо беечиеленыя Твоя щедроты 
п неизреченное Твое человзколюбе: яко оть небья въ 
быше сотворить мя еси и своего образа подоблемь украси 
мя, словесемъ и разумомъ превыше скота вознеее мя и твари 
всей владыку устроилъ мя еси, свфдый времена и лёта жи- 
вота моего, оть юности и до ныв® пекйся мною, дабы спа- 
сенъ былъ и, прекраснаго лика твоихь ангель соглаголника 
хотя имфти, заповфдь предаль ми еси, духовное дЪло въ чиИ- 
стотв совершити повелфль ми еси. Азъ же, окаянный, за- 


`пятъ бывъ умомъ къ своему хот®ню люблешемъ плотнымъ, 


ввергохъ еебе въ смрадную тину гр®ховную, и далече ся 
сотворихъ оть Твоея благодати; твой сынъ бывъ порожде- 
немь купели духовныя, рабъ явихся грЪху. И того ради 
стоню изъ глубины вердечныя и ележу, болёзиио’ душевною, 
судвый часъ помышияю, весь изнемогаю. Како убо обрящуся 
тамо,, кое слово изреку за грьхи моя и к! отвфть будеть 
ми отъ Суди? Гдф ли скрыю беззаконй моихъ множество? 
Яко нфеть помогающаго ми, ни избавляющаго. И что 6©0- 
творю, Господи мой, Господи! не вЪд®, кому ся приближу, 
да епасена ми будеть душа. Время живота моего мало; но 


— 155 — 


понеже отнын® пригвозди ‘страеф Твоемь плоть мою, да не 
нагь обрящуся оть добрыхь дЪль, смфхЪ бывая’ дёмономъ. 
Себо, яко дфтищь, запять быхъ отъ врага моего, въ п0- 
слёднюю погибель впадохъ; инъ человфкь не бысть отъ вфка 
грменъ, яко же азъ : злыхь бо’ради дьль моихъ прогнахь 
хранителя душа моея ангела и прияхъ губителя, неподобная 
возлагающа на мое сердце. Но не остави мене до конца по- 
гибнути, Шшеусе— еладкое имя, отъ’ земля создавый мя и 
животь давый ми! Призри на’ смиреше мое: аще бо безъ 
числа согрёшихъ, ноне воздфхъ руку моею къ Богу чуждему, 
ни отчаяхся отнюдь, помышляя образъ Твоего человфколюйя, 
еже имаши на трёшницхь. Но о Давид® помышляю : и, ‚по 
царст®мь, въ ровъ любодфявя впадъ, и убйетво сотворивъ, 
п покаявся къ Тебф, Богу и Творцу, достоинъ бысть Твоея 
благости. И за Ахава самъ елово къ пророку в$щаеши, гла- 
голя: не имамъ`сотворити преже-реченкаго зла, яко видЪхъ 
его, како, сфтуя, ходить о своихь грфефхъ. Ей, Владыко 
мой, и еще приложу, плачаея предь Тобою великихь и не- 
удобь цфлимыхъ моихъ струповъ. Како Манаея, по’ идоло- 
служенш, пророки Твоя изби и Тя, Бога отецъ своихъ, про- 
гн®ва, преданъ бывъ въ казнь иноплемяннику, его же въ с0- 
судё мфдян% заключше, яко скота травою питаху, видЬвъ же 
свое сокрушеше и разумфвъ сотворенныя отьъ него грЪхи, 
возопи изъ ереды узъ къ Тебф, Богу и Творцу, и чрезъ на- 
дежу изъять бысть оттуду преславно: тако же и азъ вся 
злая въ живот моемь содфяхъ и недоетойна себф сотворихъ 
Твоей милости. И како на высоту къ Тебъ возрю скверныма 
очима, како явлюея лицу Твоему, раздравъ первую боготкан- 
ную одежду и осквернивъ плоти моея ризу? Но очиети мя, 
яко Спасъ; прости оть вефхь, яко Богь; призри на смиреше 


р 


ВЕ т коек: ее 
` 9 


а 


55.486; — 


ное и не помяни злобы и грЪховъ, яже сотвори на уботую 
мою душу. Надю бо ея Твоея милости, вопио къ Тедбъ, воп- 
лемь велимъ: помяни, Господи, глаголъ пречиетыхь Твоихъ 
усть, иже рече: ищите, обрящете; просите, дасться вамъ. 
Не пришелъ бо. еси, Владыко, призвати‘праведныхь, но трёш- 
ники на покзяще, оть нихь же первый есмь азъ. И ны 
исповфдую на ся беззакон!я моя: и мн% бо молчащу Ты свфсия; 
но, о Премилостиве, прими мя, яко разбойника, и мытаря, 
и блудницу, и блуднаго сына. Ти бо бьша вефми отчаями; 
Ты же прятъ я и раю жителя сотвори я: приими и мое по- 
каяше, чедостойнаго раба Твоего (имярекъ). Господи 1исуее 
Христе! (Словомь очистивъ прокаженныя, очисти скверну 
душа моея и буди ми помощникъ, силою креста Твоего огради 
мя и Духомъ Святымъ Твоимъ утверди мя, и возврати по- 
срамлены борющяся со мною, и да пеповф дать уста моя мно- 
жество милости Твоея, яко быеть помощникъ мой въ день 
печали моея. И спаси, Господи, раба Своего благовфрнаго 
царя и великаго князя (имярекъ) и вея християны помилуй, 
молитвами преевятыя Богородица и веЪхь святыхь: яко Ты 
еси Богь нашь и Тебъ`милися дъемь, яко Тя хвалять вея 
силы небееныя, Отче п Сыне и Святый Душе, нын® и 
и присно и во вфки вкомъ аминь», 
® Вь понедтьльник5 по заутрени молитва ко ане- 
зомь, о’дуииь глаголема, Кирила мниза Туровбскао.— 
«Кь вамь, яко заступникомь и хранителемь живота нашего, 
азъ, окаянный и многогрешный (имярекъ), ирипадаю, моля- 
щися и прогяще вашея милости, видци Божия величества! 
Святи айгели, преетоль честный страшно оступающе и не- 
изреченною оветлостно божественныя елавы облистаемы, мо- 
лите милостивако и веещедраго челов колюбца: Бога, изба- 


и 


вите мя оть всякаго зла, находящаго на мя. Михаиле святый 
и великй архангелъ, первый поклонвиче святыя Троица, на- 
водяй свЪть на вееленную! И миф подаждь дневное пребы- 
ваше преити богоугодно -— неискусну отъ злыхъ, отверзи 
слухъ ушио моею ельышати Бояля словеса, благая., полезная, 
и да прозрю внутренима очима и еще тив грьховней, обдер- 
жащи ма, въ ней же преходя во вся дни живота моего, про- 
тнфвахь благаго, и беззлобиваго, и долготери?ливаго моего 
Творца и владыку. Ему же предетояще со страхомъ, небеспыя 
Силы, невещеетвенными усты пресвятую взывающа п%ень, 


`° молите` за мя, по вся чаев вогрзшающаго, да не поястъ мене 


мечь ярости’ Господия: з$ло бо превзыдоша беззакония главу 
мою`и яко бремя тяжкое отягот® души моей. Аще бо помяну 
мимошедше время живота моего, преступника себе вотворяю: 
разум ю бо ея, ‘паче. всякаго человЪка, злая, И неподобная, 
и не милая Богу дфла созверихь, и боюся, егда како сошедъ 
огнь съ небесе сожжетъ мя, или преисподняя пропасть жива 
пожретъ мя. Свфдый же долготери ве. и пучину челов$ко- 
люмя Болия, яко не наводить казни на доетойнаго мучения, 
но ожидаеть моего покаяшя, припадаю и молюся: святый 
Гавриче, радости ходатаю, епавеншю благовфетниче, скорби 
примфнителю и всякаго зла погубителю! Буди ми помощникъ 
въ годь, егда побфжаемъ буду отъ етрасти; приезти прис- 
щенемъ благимъ; освфти душу омеркъшую мноз$ми "ри, и 
_уврфни мя творити добрая дфла. Вошю къ тобф, не презри 
раба твоего (имрк.); ‘екоро подщися, даже, ме постигнеть ко- 
нецъ, даже смерть не варитъ; не восхити окаянныя моя душа, 
и еще злф стражуща въ скверныхь обичеехь , и поимеши мя 
не готова оть жития, безь отвфта поставиши мя прелъ Судя- 
щим но дфломь комуждо. Святый Уриле! Виждь.бФду мою 


— 158 — 


и брань вражю, ею же побфждаемъ присно; помощника тя 
призываю: варивъ заступлене мое, да очютится мой умь оть 
сена грховнаго. Дивлю 00 ся въ себ, како крадомъ есмь по 
вея часы и обретаюся въ вещехъ,; ихъ же ненавижу, и, не- 
подобныя мысля, аки рукама разоряю благодать Божю, ожи- 
дающую. моего’ обращешя. Увы мнф, како не имамъ тверда 
оеновая покаяню! И кто даеть очима моима иеточникъ 
елезъ, да ся плачу къ щедрому Богу, да пошлетъ Свою ми: 
лость и исторгнеть мя изъ моря житейскаго, волнующагося 
волнами грёховными, въ немъ же погружаемь не приемлю 
обязашя исцфленно скорышь покаящемъ? Свфдый бо узы моя 
и не хощу изрёшитися отъ нихъ. Святый Рафаиле! Подвигни 
лемона св. ангелъ, да молятъ Владыку Хриета за убогую’и 
смиренную” мою душу, кающуея о прежде-сотворенныхь и 
неподобныхъ ми дфлъ. Вфмъ бо свое естество, тлённо суще 
и скоро погибающе: егда како не достигну вечера и по- 
радуетъ ми ея врагъ мой омнЪ, глаголя: сей человЪкъ сует 
уподобиея и день его, яко сфнь, преидоша. Но Господи мой 
Г. Христе, Сыне Божй! Припадающи, молю ти ся: призри на 
мя и помилуй мя, и изведи-душу мою изъ темницы беззакон- 
ныя, преже даже не пршду на судъ етрашный; прими моля- 
щихь Тя за ны евятыя ангелы и архангелы, херувимы и се- 
рафимы, силы и власти, преетоли и господства, начала вы- 
сокая; тфхь молитвами и’ Пречиетыя Матере Твоея избави 
мя студа оного и тмы кромфшныя и неусыпающаго ядовитаго 
черви: Ты бо еси агнець Божй, вземляй грфхи всего’ мйра, 
раепныйся на креств нашего ради спасешя и принесый ся на 
жертву Богу и Отцу за ны грёшныя. Вонми молитву мою и 
поели ангела хранителя души моея и тфлу, да, тфмъ наетав- 
ляемъ, избавлюся оть вефхъ, видимыхь и невидимыхь врагь 


— 159 — 


и сподоблюся Твоея милости, егда придеши на судъ въ день 
онъ страшный, егоже трепещеть душа моя. Ей, Владыко 
пресвятый, беззлобиве и долготерифливе, преклони ухо’ Твое 
и услыши глагола молитвы моея и помилуй мя и вся рабы 
Твоя (имрк ), яко Ты еси Богъ нашь и къ Тобф прибЪгаемъ, 
и на Тя надфемея.... Аще и вогрфшихомъ много’ паче чело- 
вЪкь, но оть Тебе не отступихомь, ни рукъ нашихъ иному 
Богу воздёхомъ, нои Тя благословимь и ТобЪ кланяемея и 
благодаримъ пресвятое имя Твое, Отца и Сына и Святаго 
Духа, и нын® и приено и во вфки вфкомъ. Аминь». 

3. Во четвертоко по’заутрени молитва, тогоэке Ки- 
рила, мниха Туровьскаго. — «Душе моя! Согрёшающи по 
вся дни, почто невъетягнешися? Преступающи преданныя ти 
заповфди, кую примеши отъ Бога милость, аще не преже 
конца останешися еластолюбиваго хотя, удаляющаго тя оть 
пути, ведущаго въ жизнь? Въепряни, убогая, отъ.сна грё- 
ховнаго, воеплачися злыхъ евоихъ дфль, ими же прогнфвахъ 
своего Владыку живодавца и благодателя, ожидающаго моего 
покаян!я; нын® останиея невытыхъ похотей и горкихъ тлё- 
творныхъ дфль уклониея; припади же, вопощи, къ боже- 
ственнымьъ апостоломъ, да помолятся ко Христу: подати ми 
оставлен1е гр®ховъ. Святый Петре-первопрестолниче, твер: й. 
дый камень вре, недвижимое основане `` церкви, пастуше 
словеснаго стада Христова, ключарь ‘небеснаго: царстия, ловче 
глубин® неразумя! Тя молю всечестн®, да обыметъ мя Бо- 
жественная мрежа и да извлечеши мя изъ глубины погибель- ы 
`ныя. Вфде бо тя, оть Бога приимша влаеть вязати и разр?- 
шати: разрфши, молютися, связана мя ужы грёховными; по- М 
кажи твою милоеть на мнф, убозвмъ рабф твоемъ (имрк.); 
оживи смиренную ми душу, яко же преже Тавиоу отъ мерт- 


— 160 — 


выхъ воскреси; востави мя на течеше’благо, иже въ краеныхь | 
вратёхь словомь хромаго съ одра возетави и стфнемъ своимъ 

недуги и’ болёзни веякя прогониши; да оефнитъ мя твоя бла- 

годать, исцляющи душевных болфзни и прогоняющи телесныя 

недуги. Вся бо можеши, преевяте, силою Хриетовою, егоже 

ради’ все оставилъ’ еси и Того возлюбивъ послфдоваль еси 

‚ пречистымь Ето етопамъ, и за Его святое имя’ узы поносивъ, 

къ Нему же помолися за мя окаяннаго, да избавлюся отъ 

веякаго зла твоими молитвами. Святый Мавле, возлюблениче 

Хриетовъ, небесный человЪче: и земный ангеле, проповд- 

ниче ‘святыя вфры, ве$хъ языкъ учителю, церковная труба, 
высоко летаяй орле, небесныхъ таинъ сказателю, пресловущи 

ве, вмфетилище духовное, многя бФды пострадавъ за имя 

Христово, пекъиея вефми христаны, забывая ранъ на телеси, . 
море премфривъ и землю обтедъ и наеъ обративъ отъ ль’ти 

идольскя! Тя молю’ и ‘къ тебв вошю: не тнушайея мене 

осл5пшаго душевными очима; возстави мя убогаго, разелаблена 

суща грфховною лБноетно: ибо ты въ Лустрёхь оть чрева 

роженнаго хромпа `еъ` Варнавою ‘возстави, и Нвтиха, бывша 

мертва, оживи. Воскреси мене отъ мертвыхь дфль, иже’ мо- 

литвою отъ основаня темницу потрясе“и ‘узники’ разрёши, ‘и 

Наасона отъ заколешя ‘епасе: ‘вся' бо’ можеши данною ти отъ 

Бога властно Вфрою. прошу: поефти ‘мене твоею милости 

исторгни ‘мя оть ети вражия, и укрфпи мя’ творити’ добрая 

дфла, яко сый великй Христовъ ‘апостоль. Святый Тоание 

Богословче, сыну громовъ, наперетниче Хриетовъ, дЪвъетвен- 

ный сосуде, душевная церкви, ‘медоточный языче, громоглае- 

ная уста, АсШекое утвержеше, Ефесьская похвало, Патмоскй 

учителю. всего м'ра хранителю, Христова Ювантелия еписателю, 

надежа' мо: и прибфжище! Не остави мене отъ твоего заступ- 


— 161 — 


ления, не прогнфвайся на мя многосогр\шившаго. Иже сына 
Д!юскоридова въ бани воскреси, и воина изъ моря по семи 
часъ жива отцу его извлече, прокаженнаго же въ Вофор% 
прикосновещемъ руку очиети и Прокомянио отъ душегубнаго 
похотфшя избави! избави мя тако же отъ веякаго грфха, яко 
къ тебъ уповаше мое возложихъ. Сватый Луко, божествен- 
ный Евангелисте, духовный скорописче, богопуетынный врачю! 
Услыши молитву мою и уврачюй страсти душа моя; ве мини 
мене, отъ дфтьства уязвленнаго вражшими стрфлами: можеши 
бо мя исцфлити и отъ сего часа здрава сотворити. Святый 
Марко, Александрьскй свфтилвиче, Хриетовыхъ таинъ на- 
писателю и вефхъ чюдесъ Его благовзстниче! Работавъ 
Евангелию Христову, моли за мя челов®колюбца Бога, да по- 
рабощу т$ло божественнымъ заповфдемь Христовымъ и да 
свобожу душу отъ работы лукаваго твоими молитвами. Свя- 
тый Матеею, оставивый мытницу и вефхъ грёховное собране 
разсышавъ, воспрИялъ еси на небесЪхъ неизготоваемое. богат- 
ство, нескончаемое царство, сказывый намъ второе Христово 
пришестве! Егда же явится съ небесе во множеств® ангелъ, 
со славою небесною, враги страша и вфрныя веселя: тогда“и 
вы сядфте на престолв судяще языкомъ. Увы и мн%, како 


явлюся тогда азъ гршный, всякаго зла исполненъ? Но буди 


ми нын%® помощникъ, укрёпи мя на течене благо, да избав- 
лося оть вфчныя мукы горкыя. И вси святм богоизбраный 
апостоли: АндрЪю, [аково, Оомо, Варфоломвю, Симоне, Фи- 
липпе, Христови угодници, льсти искоренители и вфры наса- 
дители! Услышите мя грфшнаго, надфющагося на вы. Уже 
бо нфеть ми оть дфль спасешя, аще не покрыете мене отъ 
всякого кова вражя: се бо риская, яко левъ ходить, хотя мя 


поглотити. Но и сокрушите ему лукавьную главу, растръгнете 
Истор. Чтен. (4856). 21 


— 162 — 


челюсти его и мене избавите вашими молитвами, да быхъ и 
еще на семь свЪтЪ моихъ грьховъ покаялея, елико же сотво- 
рихъ на уботую душу мою. И молю Тя, Владыко мой, отъ 
тайныхь моихъ очисти мя, и даждь благодать разума моему 
недостоиньетву: Ты бо еси Христосъ, Сынъ Божий, дая и. 
молитву молящемуся и пршмая покаяне кающихея. Шруими 
и мое покаяше и отпусти нечеет!е сердца моего и спаси мя 
по милости Твоей: яко азъ рабъ Твой и сынъ рабыня 'Твоея. 
Не даждь во смятене ногу моею, ни да воздремлетъ храняяй 
мене ангелъ; но вразуми и ублажи и освяти смиревную ми 
душу, да не возвращуся уничиженъ, посрамленъ, скорблевъ, 
но 'а получу, ихже желаю. безконечныхь Твоихъ благъ. 
Юще молю Тя, пресвятый Парю, помяни милоетю и щедро- 
тами рабы Твоя (пирк.) и отпусти намъ веяко согрёшен1е 
молитвами святыхь Апостол и Пресвятыя Ти матере, Вла- 
дычица нашея Богородицы, и всёхъ Святыхъ молитвами по- 
милуй и спаси души наши: яко Ты еси Богь нашь и Тебъ 
ея ‘мили дъемъ, всегла и нын8 и присно и во вфки вкомь— 
аминь». - 

4% Канонь молебень Кюрила гртьшнаго. Гласб в. 
птьснь 4 Ирлмось. «Моис®йскую поминающе, о душе, десницю, 
бъжи грёхолюбиваго Тегипта и разумнаго Фараона отверзися 
работы, да крестную примеши палицю, и страстное проидеши 
море смёреньемъ, вопьющи: поимъ Господеви, славно бо про- 
езавися. С 

Азъ есмь обличитель сущихь во мн$. золь двяШИ, имиже 
пронёвахъь Христа, вея Того преступивъ заповзди, и вся 

_нынё писанью предахъ помыелы моя, словеса же и дфлеса, 
скверны вся и безаконья на слышанье всему мру. 
Докол$ вязиши, убогая душе, объята т5лесными страстьми, 


— 163 — 


обидою и немилосердьемъ, гордынею- и пьянетвомь? Си суть 
вражья тенета, иже тя живу до ада сведуть. Но возпи по- 
каяньемъ: о Христе мой! растергни ми еъузъ грёховьный и 
спаси мя. т 

Якоже немолчно славять огнедохновеньными гласы, се- 
рафиметм полци Тресвятую Троицю, веея твари Сдфтеля; 
той припадаю, прося отпуета многихь ми грфховъ: о мило- 
стивый Творче! поне на конець спаси мя. | 

Яко уродивыя дфвы, не имамъ покаяннаго евфтильника, 
ни стяжахъ маела милостиваго, но всуе толку затвореномъ. 
отъ мене дверемъ; но, о мати Бояйя, избави отъ мукы лютыя 
убогую ми душю. 

ПЕ мо. Вонми небо, рече М оси, втораго написая зако- 
на перваго преступльшимь: разумьй, душе, свое падение; Богь 
истиненъ, судай праведно и въздая комуждо по дБломъ его... 

Адамьекая помыеливъ, в б$еовская впадохъ; по законьная 
емь-я, въ безаконья уклонихея, евфтъ възненавидфвъ, во Тьм$ 
гр$ховнфй заблудить есмь .:. 

Грехи моя, аки Ламехъ, предъ всфми исповфдую, а своего 
зла обычая никогда же не остануся. О лютЪ% мн, окаяньному, ПИ 
везмь мукамъ повиньному ›°- | й ' 

Яко Богъ милоетивъ, прими мя кающася и даждь ми 
оставлеше многихь ми вогршенйй, да в Троици прозлавлю 
Тя, Отца и Сына и Святаго Духа. : 

Яко вефхъ сый грёшнфй, на небо возрфти не емфю, но ий 
к 10бЪ припадая вонью: мати Боя пречистая! умилосердися м кН 
на мя и избави мя в$чнаго мучения. ЦИ 

3 г 1р№о. Яко Богь всесилень грхми душу мою. и и 
сердце злыми запует$вше, доброплодно ©твори: духомъ екру- И 
шеномъ молитву Ти принесу. й 


Аще вепомяну си дфла, отнюдь отчаюся: яко Божия не 
сотворихъ воля, но всю плотьекую похоть, прельщенъ вра- 
гомъ, едфяхъ: да кто мене не плачетъ, погибтаго лют$? 

Зло горька, о душе, темница и люта верига, яже о тебЪ 
злопомннья страсти; и аще сихъ не останишися: злышиь себЪ 
предаси бЪеомъ и т$ми лютф, яко илфнница, томима будеши. 

Яко человёкъ согрёшихъ; но, яко Богъ, прости мя, Отче, 
Сыне и Святый Душе! ТобЪ вфрою покланяюся и Твоея тре- 
бую милости и до послёдняго издыхашя. 

Явлена оть вёка везхь крестьянъ заступнице и къ Богу 
ходатаица Ф:рье, Бобоизбранная Владычице! Ируими мою мо- 
литву и подаждь отпусть многихъ ми прегрфшен!й молитвами си. 

СВ. гла. з. О веестрастная душе! како уязвися, како 
зль осквернися, и како лютф неключима бысть! Потщися, 
покайся и припади, вопьющи къ Богу, н®кли муки избавитъ тя»; 

Судь безь милости, о душе, милости не створшимъ: 
блюди, внимай, Христово елово дломъ покажи; масло ще- 
дротъ восприми и свфщю покаянья сблюди неугавающу, 
побди, ожидающи жениха, да внидеши в чертог спасеныхъ. 

ПЗ А. 1рмо. Провидя духомь Амбакумъ, еже до моея 
нищеты, Твое, Христе, схоженье, укр$пляяся емотрьно 
вопьяше: яростью напрязи на враги лукъ евой, избавляя отъ 
пазна рабы Своя, немолчно вопьюща: слава силё Твоей, 
Господи .*. 

Въ маль часъ рабъ Христовъ нарекохся, во вся же дни 
и до нын% грФховный рабъ евфдфся, дфлатель бывъ веякаго 
беззаконья, вефми нечистотами осквернився и всякой муц$ 
повиненъ бывъ, окаянный. 

Горе, грёшная душе, чаето каешиея и веегда егрфшаеши: 
почто не бфжиши змьв, ея же губительство взеи? Како не 


— 165 — 


боишися скоропн®, смертное ‘жало имущи? Пролей сльзы 
преже смерти, да ти угаенеть вфчный огнь. 

Яже пряхь мнасу, и тою купля не творяхъ; но мыель- 
ную раскопавь землю и’ лфноетьнымь обивъ платомь, не- 
вфрьемъ душа посыпахъ. Но Троице Святая! Аще и взя отъ 
мене свое, нъ въ кромфшную тьму, связана, не посли мене. 

Явленыхь и неявленыхь, вфдомыхь и чрееъестьетве- 
ныхь беззаконй, яко Богъ, прости мя молитвами Богородица, 
яже за вся молитьея, Христе многомилостиве! Тоя ради 
възведи мя изъ пропасти грховныя -*. — 

Съ перваго взгляда очевидно, что елогъ въ канон® Святи- 
теля Туровекаго, дотедшемъ до насъ въ спиек® ХШИ— УХ! 
вЪка, сохраниль на себ боле признаковъ древности, нежели 
елогь въ молитвахь, которыя извфетны намъ по рукописямь 
уже Х У! стол5тя. Но, по составу. своему и содержан!ю какъ 


канонъ, такъ и молитвы должны быть равно отнесены къ луч-. 


_шимь произведешямъ въ томъ же родф , какя только сущеетву- 
ютъ въ православной Церкви, и, безъ сомнфя, не столько 
своими пропов$дями и статьями объ иночеств$, сколько евоимъ 
канономъ и особенно молитвами, находившимися, такъ сказать, 
въ ежедневномь употреблени у народа, Святитель могъ имфть 
на этомъ народъ самое обширное и благотворное вляше. 


1%. 


Кромф сочинен! св. Кирилла Туровскаго, дошедщихь до 
нась и несомнЪнно ему принадлежащихь, были еще сочинена 
его, потерянныя, или, по крайней мёрЪ, досел® остающеяся 
въ неизвестности, и есть сочинешя сомнительный, припи- 
сываемыя ему безъ достаточныхь основан. 


— 166 — 


Древшй жизнеописатель нашего Святителя говорить о 
немъ, что овъ, еще будучи проетымьъ инокомъ, когда подви- 
задея въ столп®, «многа божественная пиеанйя пзложи», а по- 
томъ сдфлавшись епископомъ, «Оеодорца, за укоризну тако 
нарицяема, отъ божествевныхь писан! ересь обличи..., Ан- 
дрею же боголюбекому князю много послашя написа оть 
Евангельскихъ и пророческихь писанй, яже суть чтоми на 
праздники господемя — ина многа душеполезна словеса, яже 
къ Богу молитвы и похвалы многимь сватымъ, ина множай- 
шая, написавъ, церкви предасть; канунъ велик о покаяни 
створи къ Господу по главамъ азбуки"'». На оенованй м этого 
единственнаго свидфтельства о письменных трудахъ св. Ви- 
рилла, къ числу потерянныхъ его сочинешй можно отнести : 
1 обличене на извъетную ересь Оводорца, епископа Ростов- 
екаго, оть божественныхь писан; 2) мномя послашя къ В. 
Кн. Андрею Боголюбскому оть Евангельскихь и’ пророче- 
скихь писашй; 3) нзкоторыя душеполезныя слова на празд- 
вики Господеюе: ибо ев. Кирилль написаль тая слова 
«многа», а до насъ-дошли изъ нихъ только девять; 4) по- 
хвалы или похвальныя слова «многимь» евятымь, къ числу 
которыхъ (похвалъ) изъ сохранившихся словъ можно отнеети 
только два (въ недфлю о муроносицахь и на’соборъ 348 ев. 
отцевъ); 5) канонъ велик покаянный къ Гоеподу по главамъ 
азбуки: ибо сохранивпийся молебный канонъ св. Кирилла, 


1 Вооток. Опис. рукоп. Рум. Муз. стр. 457. Снес. то же жит!е, 
помфщенное въ печатн. Пролог$ подъ 28 числомъ апрфля. Состави- 
тель этого экиг!я жилъ, вроятно, въ пер1одъ самаго тяжкаго господ- 
ства Монголомъ надъ Росс!ею`(въ ХЛШ или ХУГ в.): потому что въ 
конц китя отъ лица соотечественниковъ взываетъ къ св. Кириллу 
«моли о насъ Вседержителя.... отъ настоящия намъ бфды избавитися 
и оть безбожныхъ Агарянъ, рисно мучаиит» нас». 


` 


— 0 — 


хотя выражаетъ и чуветвовашя покаянныя, но вовсе не рас- 
положенъ по буквамъ азбуки и обращенъ не къ одному Го- 
еподу шеусу, а часто и ко вобмь лицамъ Св. Троицы; 
6) вфроятно, и мномя другя сочинешя, которыми занимался 
св. Кирилль, еще подвизаясь въ столп, и, потомъ въ чиел$ 
«множайшимъ» предалъ церкви. Думать, будто бы подъ имв- 
немъ пославй къ Андрею Боголюбскому разумются 0б- 
ственно извфотныя слова и поучешя Святителя Кирилла по- 
тому только, то посланя эти, по выражению жизнеописателя, 
написаны отъ Евангельскихъ и пророчеекихь писавшй, совер- 
шенно неосновательно: ибо и послашя къ Игумену Шечерекому 
Василию, какъ говорить самь св. Кирилль, написаны то же 


ОТЪ СВЯТЫХЪ ЕНИГЪ, И ПОЧТИ ВЪ Каждомъ, изъ СВОИхЪ сочинений, 
иногда даже не разъ онъ повторяетъ, что пишетъ не оть 


себя, а отъ Евангельскихь и пророческихь писаый. ЯЖизне- 
описатель именно выражаетея, что св. Кирилль «Андрею 
Боголюбскому князю многя посланя» напиеаль; а извЪетныя 
слова на праздники написаны ев. Кириллом для произнесеня 
въ церкви предъ народомъ и обращенй къ Андрею Боголюб- 
скому никакихь не содержать. Могъ, конечно, ев. Кирилль 
препровождать коши еъ своихь еловъ къ Андрею Боголюб- 
скому, но уже это самое требовало сопутетвовать ихъ поела- 
вами къ князю или пиеьмами . Въ рукописяхъ встрфчаются 
слова и поучешя подъ именами: Кирила мниха, ‘св, Ки- 
рилла епископа, св. отца Кирилла". Можеть быть, эти 


12 Калайд. Предисл. къ Твор. св. Кирилла ХХХИ. 

13 Напримвръ: 4) Кирила мнита о преступлении запов$лди Божия 
и изгнане Адамле изъ рая (Опис. рук. Царек. 505); 2) Кирила мо- 
наха Похвала святыхъ и преп. Отецъ ‹нашихъ Евоим!я великаго и 
Саввы освященнаго (тамъ же 68); 3) слово св. Кирила епископа о 
томъ, яко`не забывати учителей своихъ (тамъ же 394); 4) Поучеше 


— 468 — 


сочинен!я принадлежать къ числу потерянныхъ или неизвЪст- 
ныхъ намъ творевй св. Кирилла Туровекаго, тфмъ болфе, что 
подъ двумя первыми ‘именами ветр5чаютея и его подлинныя, 
несомн®нныя сочинен!я; но утверждать это съ ршительностио 
было бы неосновательно. 

Сомнительными сочиненями святителя Туровекаго мы 
признаемь два поучешя и два слова, помфщенныя въ числ 
печатныхъ его творенй, именно: шестое — поучеше въ не- 

И длю пятую по Шасхф, десятое — поучеше на пятьдесятницу, 
одинадцатое—слово о’ премудрости и двфнадцатое — елово о 
мытарствахъ. Относительно трехь первыхъ статей самъ из- 
датель сознается, что онф не надписаны именемъ св. Кирилла 
°въ древнёйшемь Сборник (ХШ в.), въ которомъ находится 
большая часть изданныхъ его творенй; но приеовокупляетъ: 
«ОДИНЪ СлОогЪ, то же велище и та, же простота выраженй и 
непосредственная связь означенныхь статей еъ подлинными 
сочинен!ями св. Кирилла дозволяютъ приписать оныя нашему 
святителю» (Предисл. стр. ХХХШ). Основаня очень не- 
достаточныя. И, во первыхъ, одно то уже, что эти три статьи 
не надписаны именемъ св. Кирилла въ томъ самомъ еборник®, 
въ которомъ вс$ прочя его сочинен!я надпиеаны его именем, 
заставляетъ предположить, что составитель еборника или пере- 
писчикъ не признавалъ ненадписанныхьъ статей творешями свя- 
тителя Туровскаго. Во вторыхъ, при ближайшемъ еличени 
этихь статей съ достовёрными сочиневями св. Кирилла не- 
льзя не чувствовать значительной разности между ними; въ 


св. отуа Кирила, (— 81); 5) Слово св. отиа Кирила о первосъ- 
даннфмъ (—84); 6) Слово св. отиа Кирила о страсф Божш (—84. 
133); 7) Слово. св. отиа нашего Кирила о злыхъ, о нев5рныхъ чело- 
вЪифхь (Опис. рук. Толстов. 601) и др. 


69 


статьяхъ и по елогу, и по составу, и по тону, боле простоты, 
мене вит!еватости, искуственности, образности нежели въ 
сочинешяхь ев. Кирилла. Въ третьих: въ чемъ состойть не- 
поередетвенная связь этихъ статей еъ сочиненями святителя 
Туровекаго въ древнемь (Сборник? Въ томь, что первая 
етатья—поучене въ недфлю 5-ю по Пасх® помфщена между 
‘словами его въ недфию четвертую и недфлю шестую по ПасхЪ, 
а статьи вторая и третья елфдуютъ за словомъ ето на соборъ, 
318-ти ев. Отцевъ и потомъ сопутетвуются словами св. Тоанна 
Златоустаго, Васимя Великаго и другихъ.... Что’ же это за 
связь? И кому неизв®етно, что въ Сборникахъ, въ которыхь 
расположены слова и поучешя по порядку нпедъль и праздни- 
ковъ церковныхъ, весьма часто помфщаются въ такой же связи 
еочинешя совершенно различныхь писателей? Наконец, 
должно замзтить, что не только въ списк® ХТ в., НО и ВЪ 
спискахъ ХТУ, ХУ и послфдующихь столфий во упомянутыя 
три статьи, сколько намъ извфетно, ни разу ве приписы- 
ваются св. Кириллу Туровекому, напротивъ или усвояются 
другимъ писателямъ, Грезескимъ, или, что гораздо чаще, 
не приписываются никакому писателю “ Пусть булетъ вфр- 


14 Такъ—1) слово въ недвлю 8-ю по Часхв — а) въ Сборн. Новг. 
Со. библ, ХУ ХУ в. (.Л8 873, л. 249) вадписано: «поучеше въ 
недфлю четвертую по МасцВ» и не усвоено никому; 6) въ Сборн: Рум: 
Муз. ХУ в. надписано: «поучеше, иже во святыхъ отца нашего Ва- 
сия Кесар!йскаго въ недфлю вторую поста» (Опис. стр. 620); в) въ 
Сборы. ХУГи ХУП в. усвояется св. Тоанну Златоусту (Опис. рукоп, 
Царскаго 372. 786; Рум. Муз. 227. 231), 2) Поучеше на Пятидесят-* 
нипу—а) въ Сборы. Новг. б0%. библ. ХТУ—ХУ в. (4 573, 1. 218 об.) 
наднисано; «поучеше на св. Иянтикосгио» и ве усвоено никому; 
6) въ Сборн. ХУ, иногда и ХУТ в. такъ же не усвоено никому (Опис. 
рук. Царск. 351. 358. 664, 672; Рум. Муз. 620); в) въ лвухъ сборн. 
изъ которыхъ одинъ ХУ! в., а другой ХУШГ в., приписывается то 
Истор. Чтен. (1856). 22. 


— 170 — 


нымъ, что эти статьи не принадлежать тфмь, кому иногда 
усвояются; но на какомь же основаны мы станемь усвоять 
ихь именно нашему святителю 'Туровекому, когда ему он 
нигдф не приписываются ? 

Перейдемь къ послфднему слову, — къ слову объ 
исходв души и о мытарствахь. Въ большей части списковъ, 
начинающихея съ ХТУ столЬя, оно называется еловомъ. во- 
обще св. Кирилла, или св. отца Кирилла "®; въ нфкото- 
рыхъ епиекахь ХИ — ХУ и ХУ| в., надписывается име- 
немь св. Кирилла философа "и въ нФкоторыхьъ спиекахъ 
ХУ[ и ХУП в. именемъ св. Кирилла, епископа Туровска- 
го 'Т. Какому же изъ этихъ двухъ Кирилловъ слово принадле- 
жить? Списки перваго рода здфеь ничего не рётаютъ; а срав- 
вивая списки втораго и третьяго рода, естественно болфе скло- 
няемся приписать слово св. Кириллу философу, нежели Ки- 
риллу Туровекому: такъ какъ вторые списки по времени на- 
чинаются прежде. Но не по надписямь надъ списками, а по 
самому содержанию разематриваемаго слова мы доходимъ до- 
полной увфренности; что оно принадлежить ев. Кириллу фи- 
лософу. Въ этомъ слов только небольшой приступь при- 
дфланъ неизвЪетнымь, а всё поелфдующее взято изъ еочи- 


св. Гоанну Златоусту, то преп. Огодору Студиту (Опие. рук. Царск. 
372; Рум. Муз. 700. 701); 3) Наконець, слово. о премудрости— а) въ 
Сборник$ ХГУ’ в. надписано: «слово св. отецъ о наказаньи» и не 
усвоено никому лично (Опис. Рум. Муз. 234), и 0) въ Сборникз ХУТ 
в. надписано: «поучеше нЪкоего, в$рнаго человзка къ духовному 
брату» и такъ же не ‘усвоено никому (тамъ же 232). Другихъ спи 
сковъ этого слова мы не знаемъ. - 

15 Опис. рук. Рум. Муз. 234. 227; Царск. 88. 142. 384; Толст. 382 
Сборн. моей биби. ХУ! в,, „65, д. 703 06. 
16 Опис. рукоп. Рум. Муз. 807; Царек. 141. 
17 Опис. рукоп. Рум. Муз. 167; Толст. 442. 


— 1741 — 


неня св. Кирилла философа. Представимъ начало слова: 

«Понеже тайна си не вефмь откровена бысть и многими 

человекы не свфдома; но яко же Кирилль философь рече: 

не того ради створени быхомь, да ямы и шемъ и въ одежи 

различныя облечемся, но да угодимъ Богови и будущая полу- 

чимъ. Чо понеже непыташемь Божественныхь писан за- 

блудихомь отъ истиннаго пути, ни помышляемь, како ны есть 
почтиль Богъ и создаль въ утробф матерней и душу вложилъ, 

и паки и оттуду ны изведе. гда убо, рече, всякъ младенець 
крещаемь бываетъ, тогда посылается отъ Бога аггелъ на хра- 
неше въ всё жит!е человфческое». За т%мъ непрерывно тя- 
нетея рЪфчь объ отношенш антела-хранителя къ человфку 
впрелолжене жизни, объ иеходф души изъ твла и странетво- 
ванш ея по мытаретвамъ (очень подробно), о кончин® ира и 
послфднемъ мздовоздаяи праведникамъ и грёшникамъ. Спра- 
шивается, кто же это рече, отъ имени котораго излагается 
все послВдующее слово? Изъ предыдущаго очевидно, что не 
вто другой, какъ Кириллъ философъ "*. А что мы излагаемь 
не одну произвольную досаду, — можемъ указать на самый 
источникъ, откуда заиметвовано настоящее сочинене. Въ руко- 
писяхъ встрфчается елово, иже во святыхъ отца нашего Ки- 
рилла философа на воборъ архистратига Михаила и прочихь 
безплотныхь силъ 9. Начало этого слова другое, нежели 
въ разематриваемомъь нами сочиненш, но дальнфйшее содер- 


18 Въ одномъ спискЪ ХУТ вфка, это слово о мытарствахъ начи- 
вается прямо отъ имени Кирилла хилосоха: сея же тайны не овЪда- 
ють мнози, сю намъ Вирилъ Философ повЪда»... (Оп. рук. Цар. 88). 

19 Слово это напечатано г. Розовымъ по рукописи ХУИ или начала 
ХУ в. въ Чтен. Моск. Истор. Общ. 4847, ./ 8, Отд. У, 1—2. 


Но, кажется, оно же встр$чается и въ спискахъь ХУ и ХУ! в, (Опис, 


ЧАлоп. Царск. 87; Толетов. 137). 


5 : т ы я 


о нь Ч 


— 178 — 


жаше объ ангел-хранитель, о мытарствахь и прочемъь — 
то же самое, только по мфетамъ обширн®е. И — что особенно 
замфчательно — въ этомъ словф вмфето оборота: «егда убо, 
рече, всякъ младенець крещаемь бываетъ, тогда посыдаетея 
оть Бога ангель на хранене во все жите человфческое», 
читаемъ: «елаголю ке убо, егла крещаеми бываютъ младенцы, 
тогда посылаемь бываетъ ангель Господенъ на сохранеше во 
веё жит!е его человфческое»... ит. д. Д®ло ясное, ‘что 
въ слов на соборъ архиетратига Михаила св. Кириллъ Фило- 
софъ говорить еамъ отъ своего лица, тогда какъ въ словЪ 
объ исходф души и о мытаретвяхь говоритъ кто-то отъ имени 
вв. Кирилла философа въ третьемъ лиц; елфдовательно пер- 
вое слово представляется еобственнымь его сочинешемъ, а 
посл$днее есть заиметвоваше ®°. Не скроемъ, что слово на 
соборъ архистратига Михаила извфетно намъ въ позднфйшемъ 
спискВ и нечуждо распространен и ветавокъ (такъ, весьма 
неудачно но срединЪ помфщено въ немъ цфлое зоучение ко 
попоме, приписываемое митрополиту Вевекому Кириллу). 
Сознаемея, что мы не въ состоянш рфшить, какому Кириллу 
философу принадлежить это елово: Славянскому ли апостолу, 
или св. Кириллу епископу Катанскому (Костенскому), учи- 
телю Сербовъ (ХУ вфка), который также назывался филосо- 
фомъ?", или еще другому Кириллу. Но во всякомь случа% 
не сомнфваемея повторить, что елово объ исходф души и о 

20 Нельзя не замфтить, что обширное слово Кирилла Филосоза 
на соборъ архангела Михаила послужило источникомъ не только дая, 
слова о мытарствахъ, но и для другаго слова — о небесныхъ силахъ, 
къ которому неизв стнымъ прид$ланъ тотъ же самый приступъ: 
какой и къ слову о мытарствахъ (Опис. рук. Рум. Муз. 227; Сборн- 
моей библ. ./ 65, д. 233). 


21 Опис. рук. Царск. 449; Бодянск. о врем. происхожденя Слав. 
письменъ, стр. 66—69, прим$ч. 66. 67. М. 1855. 


— 473 — 


мытаретвахь не есть произведеше нашего святителя Туров: 
екаго Кирилла, который никогда не называлея философомъ, а 
заимствовано все, кром$ краткаго приступа, изъ другаго елова 
какого-то ев. Кирилла философа ”. 

Обращаясь снова къ подлиннымъ сочинешямъ св. Кирилла 
Туровскаго, которыя мы обозрли, можемь, въ заключене, 
сдфлать о нихъ слБдующ краткй отзывъ: 

Вь проповёдяхь св. Кирилла преобладаеть воображене 
и духовная поэз!я; въ статьяхъ, обращенныхь къ инокамъ, 
видн%е мысль, подъ сильнымь однакожь влянемъ воображения 
и фантазии; молитвы и канон проникнуты живым христ!ан- 
СКИМЪ чуветвомь" По самому изложенио—вЪъ первыхь боле 
витеватости, искуственности, риторизма; во вторыхъ ве эти 
недостатки замфтно ослабфваютъ; третьи почти везд$ запечат-. 
лены естеетвенноство и проетотою. И, кажетея, не будеть 
несправедливости, если на высшемъ уфет$ по достоинетву 
поставить молитвы ев. Кирилла, на среднемь — статьи его 
къ инокамь и на низшемь — его церковныя поучения. Совре- 
менники и ближайцие потомки не безъ оенованйя могли назы- 
вать святителя Туровскаго Русскимъ Златоустомъ, конечно, 


22 Неизлишнимъ считаемъ присовокупить, что слово о мытар, 
ствахъ, приписываемое св. Кириллу, извЪетно намъ въ трехъ видахъ 
а) въ самомъ краткомъ, какъ оно напечатано г. Калайдовичемъ; 6) 
въ самомъ общирномъ, какъ оно изложено въ словз Кирилла Фило- 
софа на соборъ Архист. Михаила, изд. 9. Розовымъ, и в) въ среднемъ 
между этими двумя видами, какъ оно находится, хотя къ сожалфню 
безъ начала, въ Сборникв Новг. С0=. Библ. ЖУ— ХУ в., по стар. 
катал. „94, л. 48—17. Въ этой средней редакция слово но уБстамъ 
болзе сходно съ краткою редакщею, а по м$стамъ, особенно въ 
конц, съ обширною; но вставки (т. е. поучевшя къ пономъ), какая 
замфчена въ общирной редакции, не имфетъ. Можеть быть, средняя 
редакщя и есть самая близкая къ первоначальному тексту слова, ко- 
торое въ краткой редацюи сокращено, а въ обширной распростравено, 


о ыы 


ме 


ЕЕ ЗРЕНИЕ ИЕН К 2 т 


- 


—_—_ 


— 174 — 


не въ томъ емыель, чтобы его вочинешя равнялиеь по до- 
стоинству и характеру съ творешами древняго златословеснаго 
учителя, а въ томъ, что ев. Кирилль быль тогда у насъ са- 
мымъ лучшимъ вит!ею и отличалея необыкновеннымъ краено- 
рёчемъ. Изъ вебхъ писателей Руевкой Церкви, живших 
въ продолжене трехъ первыхъ вФковъ, можно указать только 
на одного митрополита Илар!юна, котораго, по нашему мнён!о, 
не превосходиль св. Кирилль своими талантами и образова- 
щемъ, хотя и превзошель количеетвомь сочинешй. Главныя 
отличительныя свойства святителя Туровскаго, какъ писателя: 
живое, плодовитое, неистощимое воображеше; мягкое, доброе, 
воспримчивое чувство; легк, свободный, витеватый языкъ. 
А въ твореняхъ митрополита Иларюна находимъ болфе твер- 
дый и обтирный умъ, болфе зрёлости и послБдовательности 
въ мыеляхъ, болке точности и правильности въ выражешяхь 
и, помветамъ, самое выеокое, истинно-ораторское одушевлеше. 


ЕЩЕ ЗАМЪТЕИ 


0 ТВОРЕШЯХЪ СВЯТАГО КИРИЛЛА ТУРОВСКАГО. 


И. И. Срезневскаго. 


Г. 
Молитвы и Исповвданте: 


Преосвященный Макарй, въ своемъ обозрён произ- 
веденй св. Кирилла епископа Туровскаго, даль замтить, 
что кромф тзхъ, которые опять уже стали извфетны, могутъ 
быть найдены еще и другя. Критик® поел$дующаго времени 
будетъ предстоять трудъ опредфлить, что именно и въ ка- 
комь именно видф изъ ихъ числа принадлежитъ дёйетвитель- 
но св. Кириллу; а пока не напрасны будутъ и простыя ука- 
зая на тф произведешя, которыя были у насъ приписы- 
ваемы этому святителю. 

Нфеколько такихъ произведешй находятся въ канонникь 
братьевъ бояръ Салтыковыхь, ХУ вфка, богатомь разными 
любопытными древностями '). 


') Рукопись эта сообщена была мн$ о. Архимандритомъ 
Макарлемъ. 


— 176 — 


Не упоминая о томъ, что извфетно, между прочимъ и о «ка- 
нон% повем д’ни», названном здФеь «творешемъ Кирилла фи- 
лософа» (./ 3), замвтимъ, что въ немъ вписаны: подъ ./ 60 
дв молитвы «инока Кирилла спати хотящимъ» ^), подъ 
„ЛР 61 молитва стго Кирилла © искоушен еонномъ»?); 
ПодЪ ./ 83 ВЪ «чин бываемомь на разлУчене дши С тфла», 
посл псалма 80-го, молитва Кирила Тоуров’екаго» “), а 
вЪ конц чина «молитва 2-я аввы Кирила Туровъекаго 
къгдбу нашемоу 1е0у хоу воисходъ Дши», и «молитва, В-я 
ва исходъ дши того же Кирила Туров’екаго» 5); кромЁ того 
подъ ./ 63 «исповъданае ко гдоу бгоу теу ху и пратЁи 
ето мтре. и вофмъ етымЪъ его. списано сщенноейпо" Кири- 
ломЪ Тоуров’екимь5). Изъ семи произведен, туть обозначен- 
ныхъ, четыре положительно приписаны Кириллу Туровскому. 


2) 1. «Гди гбе хе сне би, невечернйя свфте. иже на 
кончане в$ка пришель еси на землю... ннф просвфти 
‹мрач‘ное мое срдце.... 


9. Гди бже нашь, въ него же вфровахомъ... подай же 
ми влАко на сонъ грядоущаго ослабоу дши и т$лоу. 

3) Гди бже ншъ истиное с1яше бчее слнце праведное.. 
просвЪти в’нощи сеи мысленыи очи мои. 

4) Гди вл/ко животоу моемоу вфко“ твор’че. и кон- 
чин свфлд$телю... молящеся вошю ти... бпоусти вся грфхы 
моя. и конецъь блгь дароуи ми и тако мя бпоусти 6 те- 
лесе мое”?»... 

5) 1. @ вГко прю се хе бже мои. молюся члколюбнеи 
твоем блгости... вся гръхы моя опоусти... : 


9. Влко гдибже вселръжителю бче гда нашего тба ха. 
иже всфмъ члкомъ хотяи сйтися. 1 в разумъ истинный 
прийти... молимъ ти ся и мили ся дфемъ. лшю раба твоего 
имре*, всяк1а оузь! раздрЪ ши... 

5) Исповфдаюся азъ многогрфшный, шире, огоу. п 
прат$” мтри его, и всфмъ стымъ. припадаа с’ гор‘кими 
слезами. помилоуй мя ги»... 


— 177 — 


Болье другихъ любопытно «Испов®даше». Не считая ум%- 
етнымъ выписывать все, приведу несколько отрывковъ, для обо- 
значешя содержашя и языка этой иепов?®ди: «Исповтдаюся азъ 
многогрёшный». боими ти © мене брань ею блоуд ноую; и 
веяко оумышлен!е еатанин’ско, и веяко коварство враяше. по- 
бфженъ быхъ С нихЪ вл/ко и порабощенъ. зачать есмь во гре- 
съхъ. А О нельже роженъ есмь крщеше оскерних. родите- 
лемъ непокоривъ быхъ, и ® нихъ прощеше не полоучивъ. и 
Зховниковъ си старца евоего заповЪди не сохранихъ. 1 агпльскае 
образа обфщаша не соблюдохь. и велики образь обфща- 
на не съблюдохъ. великаго чина хиротонисаше недостоинъ 
дегзну?; 1 в забыли оума бее патрихиля слоужихъ. А се соуть 
гр®еи мои, завиеть, ненависть, ревность, шрость, скоупость, 
пръзость, лютость, острожелче, наглодийе, вирт: ство, зл0- 
козньетво роугательство, стропотьетво, плёнеше, помраче- 
не, паренте, сложенте, смфхъ плищь кличь, гнфвъ сваръ, бои 
оуби ство, татба, тжа свада, обида вражда... виждь члкодюбче 
мои строупъ, моя мзва, © моея лЪноети, а не бо иного 
пребывши ни) кто* сему повиненъ, ни чякъ ни Лхь на то, 
ни Дша, ни ино что, но мои злыи обычаи и небреже“е. 
оудалихея © блгбдати твоея, елико ОСречен‘но сТыми кни- 
гами, 1 влико отрёкохся во еТомъ крщени. въ веемъ томь 
солтахъ и преетоупихь вся предана православнаго хртйян - 
ства. и нфеть того грфха его же не сотворихъ. ослаби ми 
с00уз$ самомоу вебе бесловеснь связав шю. И разрфши всяко 
слово 1 Флоучеше. 1 клятву и прокляе. понеже иде” есть 
клятва тоу ееть и престоуплеше. множицею бо гнЪвомъ 
съдръжимъ бы“ кляхея, и николи же емирихея со Фскорбив- 
ши" ми ся. таже гнфвоу оупас шоу, не возвратихъ на пра- 
вый чинъ дшевны". аще ли емирихея, во клятву и преетоу- 
Истор. Чтен. (1856). 23 


— 478: — 


плене в'падохь. или паки смирих'ся, злопомнёнию повиноух’- 
ся. братне прегруше“е видфвъ посммв'ся, осоудихь и своя 
прегрёшента презрёвъ, г © нихъ не радихъ. но © веёхъ- 
сихь ННЪ каюся тебф глоу бгоу сотвор шемоу ня... Не до- 
стоивъ еемъ члколюб!а твоего. достоинъ есмь бесконечнфи 
моуцв за моя бесчисленные. грхы. но воля твоя да боудетъ, 
мко же хощеши оустрои вещь и помилоуи... аще чистаго 
спееши, ни что же дивно, достоини бо соуть твоея блгости. 
но на мнф влАко паче оудиви ить твою, и покажи блго- 
оутробе свое. тебе бо оставленъ есмъ нинии, вефми обни- 
щавъ добродтел ми. Гди епеи мя блоуднаго блгоети твоея 
ради. (\) пртаа влчице бцйе. оумоли сйа своего ха ба на- 
шего, избавити дишо мою грАшноую бёдноую © гор кта, сея 
смерти грёхопадежныя. повеегда моучиму блоудвымь бЪсомь 
лютф. Й мко же во СОчьницв писано, не прогнфва бл8дная 
брань братня, члколюбе ена твоего... аже гже пртаа бцие 
грёшнымъ застоупнице, мко тебЪ нЁ® епорУчницоу поетав- 
дяю ейоу твоемоу и бРбу нашемоу... (\) стыи тоан'не пр”тче 
кртителю гднь, и покамн!ю проповдниче. блговоли т оумоли 
ха иже @ дша покаяти ми ся изъ среды ердца твоимъ хода- 
таиствомь. (©) &\и айтай искоренитеше безбожта, и вфре- 
насадитеще, оумолите ха бга иже © дша покаяти ми сея из 
среды ер^па. О сти етме хви 1 оучителе всемирнти, василуе 
велики григоре бгослове 1 иоанн зла’устый, николае 
теплый застоупникъ, игнат!е бтоносивы". подвигните еъ ©о- 
бою весь ли“ сТльски. молите ха’ ба иже @ дши покаяти 
ми ся из среды ер^ца. () ©1и бтовосши и прподобнш оды 
нашы, велиЮи антоне 1 ебуфуме саво ефрёме. велики 
антоше и феодос1е печерскйи, 1 вси © и молите ха’ ба иже 
 лма покаяти ми ся из. ерелы ер’ца, и во исходъ дша 


— 179 — 


моея помозитеми! Слава ти гди гди сотвор’шему всяческая.... 
прими хоудое и гроубое молеше мое 1 исповфдаше само- 
чин ное и пребезчин ное, © скверны” мои“ оусте". и грёшна" 
моего, мзыка». _ 

Изь молитвъ особенно  любопьытною показалась мн одна 
изъ цвухь «во иеходъ души»; въ которой упоминается между 
прочимъ и о мытаретвахъ, 

(\) влбко прю исе хе бже мои. молюся члколюбнеи твоен 
багости. мативъ боуди ми Ги недостоиному рабоу твоемоу. 
| еще в ееи наетоящеин жизни. преже жита конца моего. 
всея грёхы моя Сопуети. покаяшемъ съзер‘шена очищена мя 
ви... ий да придоуть аггли твои свт и, разгоняща темныа 
помрачена лица бъеовъ. и да не видить дша моя мрачнаа 
тЪхъ образы но да приимоутъ ю аггли твои свфтовиднии. и 
покрыютъ тоу ещен’‘ными своими крилы, преводяща ю мытар - 
слва воздоушнаа возноснще ю торз поклонитиея пргау 
твоемоу. и да ведоуть ю въ свфтлости праведныхь до дне. 
егда паки хотя” въ елавЪ со агглы приити на землю еудити. 
тогда митиве не порами мене въ пришествм твоемъ. Грфхь 
юности моея и беззакона не помяни преблагй ги.... да не 
воздаси мнё Ти по дфломъ моимъ, но по щедротамь мЛти 
твоея.... и еподоби мя одееную тебе стати и слышати гласа 
твоего, блговенныхь зовуща въ пртво твое, въ свёть не- 


вечерн!и. 
п. 
Притча «о т 15 чловзчьст®в и о доуши». 


Въ Запиек® преосв. Макаря «о св. КириллЪ епископ 
Туровскомъ» замфчено между прочимъ, что притча «о тлф 
$ 
ч ловфчьетв и о доуши», пересказанная въ Слов® о слёпомъ 


— 180 — 


и хромомъ, помфщена въ харат. Пролог Новг. Соф. Собора 
ХИ -— ХГУ в5ка, или какъ извлечене изъ помянутаго слова, 
или же какъ подлинникъ, давний сочинителю Слова поводъ 
къ объяснешямъ. Въ томъ и другомъ елуча$ она любопьтна, 
и потому представаяетея здфеь по двумъ древнёйшимь спие- 
камъ; 1) по Прологу Новг. оф. библотеки ХИТ в. (1.187 — 
188) и 9) по Прологу той же бибмотеки начала ХТУ` вфка 
(1. 13 — 14). : 

Мпа тб въ ки. Въ т*ь дьнь притча ® тёлВ члвдьет$ и 
© дши и © въекрний мьртв”ь:* 

Члвкъ нфкто добра рода. насади виноградъ. и ошлотомъ 
огради. и СОход» въ домъ свокго оца. Кого ре“ створю 
стража мокму домоу (ХГУ: виногра“) и`притажанию. аще 
60 оставлю дв С прёдъетатель моихъ. тъ потеряють ми 
троуде (ХТУ: троудъ мой). нъ сиче сътворю. (ХГУ: да) по- 
сажю оу врать слепца съ хромьчемь. да аще кто © врагъ 
моихь хощеть (ХТ\: въехощеть) окраети виноградъ мои. 
слепець 0убо чюкть а хромець видить. аще ли кто 00 свею 
въехощеть. хромець-оубо нф имать ногоу дойти. слетемь же 
(ХГУ: а сльпець) аще (ХТУ: оубо) поидеть тъ въ пропастьхь 
оубьктьех. (ХУ: и) посадивъ м Сиде. надълъзе же сФда- 
щима има. ре? ‘елепець къ хромчю. что 0убо блбооуханик 
полльтакть. изь дноу (ХГУ: повивакть изнутрь) врать. 
бвзща хромець. многа блёа (ХГУ: блёам) га наю оутрь- 
о9доу (ХТУ: внутрь) соуть. иИхже нейздреченьнам (ХУ: 
неиздреченьна) въкоушения. нъ понеже прёмоулръ (ксть) 
гйъ наю. мене посади хромаго а тебе слепаго. и не можев% 
тёхъ доити и насытитиел. СОвфща слепень хромчю. (7) 
почто ми Кеи давно сео (ХУ: еихъ) не възвфетиль. да 
быхъве не жадала. аще оубо елепь азъ (ксмь) нъ ноз® 


— 184 — 


пмамь. й силень кемь носити тд. Нын® 0убо възми кошь и 
въедди на мок плеши (ХТУ: плещи мои) и азъ т^ несоу. 
ты ми поуть поведаи и вел бягам гйа наю объкмлев%. да 
кгда придеть гйъ наю. и оукръктех дёло наю © него. аще 
бо мене въепросить. й &зъ рекоу ты вЪфеи гйе ко слепъ 
кемь. Яще ли тебе въепросить. ты же рчи азъ хромъ кемь. 
и тако ирьмоудроук вт (ХУ: премудруква) га наю. в5стдб 
же тромещь (ХТУ: въебдьшю же хромцю) на слепьча (и) 
шьдъша окрадоста овощь гНа свокго. по врёмени же приде 
гйъ виноградоу и видтьве (ХТ\: винограда. вид) кго фкра- 
дена. (м) повелв привести слепча. й гла. не добра ли т^ 
стража поетавихь виноградоу мокмоу. (76) почто кеи 
окраль кго. СОвфща (ХГУ: бОвЪщавъ) слепець. ты ги вЪси 
ыко азъ слепь кемъ. аще быхьъ хотфль доити тб не вии 
(ХГУ: не вижю) пойти. нъ краль (ХЛУ: ти) кеть хромець а 
н азъ. (ХГУ: и) тогда повел$ гнъ блюсти елепча. доньдеже 
приведеть тромьца. (ХУ: призовуть) призваноу же хромцю 
(ХМУ: и) начаста ся сама обличати (ХУ: спирати) хро- 
мець (60) глаше (елепчю) аще бы нь ивы (ХГУ: не бы ты) 
носиль мене. николи же быхъ могль тамо доити. понеже 
хромь ксмь. елепець же глше аще бы нь пы (ХГУ: ве 
бы ты) мнф поуть казаль ть нё быхь азъ (поуть) тамо 
дошьль. тъгда гнъ сфдь на соудищи нача воудити рё` же 
но. (ХУ: и рече има да) ко же кете крали. тако да 
въсядеть хромець на елепча. (ХТУ: и) въездьшю (оке) хром- 
чю. на елепча. (ХГУ: и) повелв бити (к2о) немлтвьно. Раз- 
оумите же се притча силоу. (ХГУ: силу притча сем) 
чявкь Кеть добра рода Хь нь бжш. а виноградь зем и 
мир глть (ХУ: море и землю нарицакть). а ©1406 
(ХГУ: оплотъ) законъ и заповфди. слоугы же соущана 


к ыы -. аи 2 


\ 
. — 480. 


х 
внимь анелы мьнить. хромча (же) тЪло мнить члаще. а слепь- 
ча дшю кго. мко (же) поеади оу вратъ. чивкбу (МУ: 
чловЪку) бо прфдаеть (область) вею землю. давъ кмоу за- 
конъ и заповфди. члвкоу бо прьстоутвешю (ХТУ: пре- 
етупльшю) заповедь бию и того ради емртию осоуженоу 
бывъшю. пр!водитьел дша кго къ тлоу и фаравдагть ел 
глщи мко нф азъ кемь прфетоупила заповъди твокиа (ХАУ: 
заповфдь бйю) нъ т6л0. и того ради ить моучения дить 
(ХТУ: д$шамь нфеть моученим) до втораго пришьствим. въ 
блюдом (ХГУ: блюдоми) соуть идеже бъ воть. кгда же 
придеть обновити землю, и въекреити оумьршам по павлоу 
(ХГУ: павлоу аплу) глщю. тьгда вси соущий въ гробехъ 
оуслышать гла бна бйм и Фживоуть. (и) изидоуть створше 
благам в5 воскрьшение (ХГУ: въекрник) живота. а створ- 
ше (ХГУ: етворшии) здаа в воскрьшеник (въекрник) соуда. 
тъгда пакы Дша въ телеса вънидоуть. и приимоуть везданиа 
(ХГУ: възданик) противоу дфломъ евоимъ. (4) бОелють 
(ФУ: бшлють) грёшникы въ тмоу кромфшнюю. тоу 
боудеть плачь и скрьжеть зоубомь. а правьдничи възвесе- 
ЛАТЬСЯ. 

ш. 
ВстАВКИ И РАЗНОЧТЕНГЯ. 

Что ветавки и разночтешя отличаютъь разные списки 
словъ, приписываемыхь св. Кириллу Туровскому, это зам$- 
чено было уже Калайдовичемъ. Важныя дополненя къ его 
замфчашамъ сообщены посл А. Х. Востоковымъ (въ Описа- 
ни рисей Румянц. М. напр. стр. 700). Въ нашихъ Извз- 
стяхь указаны были также отличя спиековъ, на которыя 
необхолимо обращать внимаше для возетановлешя текста 
словъ въ ихъ первобытный видъ. Въ указанному прежде. 


— 1483 — 


присоединимъ еще выписку, сообщенную И. К. Купр!япо- 


вымъ изъ рукопиенаго, Ивфтника ХУТ в. ему принадлежаща-. 


го. Сообщаемою выпиекою: оканчивается поучене въ 5-ю не- 
дфлю по Пасх® (ем. въ Памят. ХП в. стр. 53) ') 


') Привожу все это поучене по ИвЪфтвику И. К, Ву- 
приянова, съ варйантами по изданию Калайдовича. 

Нед. & по всф* сотых. слово стго фюаннна влагу. како жити 
хртьно“. 

Азъ 0убо друзи и бра’е надфахся на всяку недфлю 
б0л% събрати въ прквь людШ. на послоушане бжествен- 
ны* словесъ. внЪ же мнЪе приходите. но аще быхъь © 
себЪ глалъ. то добр бысте творил неприходяще. нынй 
вабаня възвфщаю вамъ (и грамоту Христову прочитаю 
вамъ, — уКал.). яко^ бо кто грамоту прву или кнжу въ гра“ 
принесетъ. по“ рукою е` сущимъ. не пытаю" житья при- 
несшаг. богатъ ли. или 0уб0`. или грфше". или праведенъ. 
но т" то’ю чтомыг, послушаю": и тщи’ея. абы ничто” ихъ 
незабы". аще ли котораго слова недосльиа”“ (негораздо 
усльшшить). то прошаетъь слышавшаго. аще” бесчиненъ 
члкъ гозку створи”. то бьюще огоня" и акы пакость тво- 
ряща. да аще 6 земна“ кизя толико вниман!е бываеть (бу- 
деть). колми па“ здЪ внимати подобае” намъ (вамъ). иде” 
апло”“ вл’ка гь бесфдуеть. тфмь молю вы зд пришебши”. 
да поучайте (да поучасте) не приходящи“. и оувёщаите 
(и ув щасте я) приходити къ пркви. вы бо вкусисте 6 мелу 
оучн!я. они” никако“. вкусите ре’ и оувидите мко блеъ 
гь. вфсте бо & недостоина“ изводи” (яко изводяй лостой- 
наго отъь недостойнаго) достоинаго. шко оуста су“ хва. 
а поне“ убо сия изрекох. послушаите“ да поучю вы ® 
млтвф. тою.бо исправится вся добраа`(исправляеться всяко 
доброе). аще & оумильна срАца исходи". мко блгоухане 
к бгу въеходи". того рай прркъ гать. да ся исправи” мттва 
моя. мко кадило пре’ тобою. почто мко кадило моли’ся 
(почтоже яко и кадилу молиться исправити) исправитися 


а > 


— 184 — 


По’°баеть во" верны” разсмотряа дфати вся. да не 
вътще тру“ будет и в невидньй погыбе” дши. что 62. и* ся 
пости”. а правды не творяще. то что успемъ. оудръжа"е ли 
поесть. глется. или оудръжан!е похоти. аще бо брашна ся 
оудръжимъ. а похотии твла не оудержи". ни мало н® ползы 
© жестоты въздержавия плоды злобны творящи“. аще рече 
и попе" кто зобле". а не правду де”. зла обычая не преста- 
не“. то не может сйтиея. аще бо 0 хлфба ся оудрьжи" а 
гнфваемся и завидимъ. обидимъ и упиваемея. то зв$рю есмы 
по^бни. то” бо хлёба не ясть. мко и мы въ 100% снфдаемъ 


ж 


другъ друга завистью и клеветою. сами ся губимъ. аще 


млтвЪ. имь“° те’мнъ имфеть всебЪ ха: егда_на 
©<тни буде". тако® и млтва егда © горяча сер“ца буде". 

мко блгоуханте въеходить, не разумфсте ли поемаго. и 
еще ли бохша пооучю вы. аще внимаете и хощете на- 
оучити. (аще и на болшая поучю вы, аще и внимаете и 
хощете научитися). аще” не внимаете а’ оумолкну и не 
хотя вы осужени будете. имъ“ оучащего не внимасте 
(имже и учашаго имфюще, не внимасте), како Ооте хо- 
тЪли тохки пути итти (толикъ путь ити). елико“ ужьскаа 
прца ри: па Сани» прм‘рость сохломоню. и се бол 
соломона е (сд*). поне* не мене ра^" (не мене дЪфая). а’ бо 
грёшникъ есмь. но 1еуальска` оучна (нь евангельскаго 
ради пропов$данья и апостольскаго учения). повфлете ми 
бра*е. аще въеходящю слнцю. и бовЕари кто <чи свои, не 
хотя видфти свфта сего. гля хучьши 6 Тма свфта сего. или 
помилуеть его’ кто. а не паче възненавиди" и бвръзется 
его (и отвержеться его) то” и @ словеси _оузня има". 
свт 60 слово бже вписана нарече"ся. и тъ 6 бод (боли) 
видимаго сего свфта се бо плотстфи ‹<чи просвфщаеть. а 
©" дшевнфи. того ради прркъ дВдЪ тать. к бгу. свфтилни“ 
ногама моима зако" твои и свт стезя“ моимъ. и пакы 


— 89 — 


въздержати” хощеши @ рыбъ и © мясъ. то прьше остани 
гнфва и ярости. гордости и клеветы. обиды. тат'‘бы. пьянь- 
ства: блужена и веякоя злобы и неправды. тогда не буде" 
звЪрю подобны. но оуподобимея стмь добрая дфла и правду 
творяще. аще“ кто @) питья не испивае“. ни мяса яоть. а 
злобу дръжить. и порабощаеть неповинныя. пущи скота тако» 
вый. ни ясть бо ско” мяса ни питья не лье”. аще” кто и на 
гол земли легае". и по вея нощи не спи” и молится. а зло 
мыели” и дфеть неправду и не милуеть оубогы“ и не подаеть 
провящи“ бга ради. ни тако ся хвали. не требуеть бо поете- 
ли скот. но ни 1х злоб има". кыи оубо усп® есть ч7Ку. 


исата гте“. люле сфдяще во Тмф ви’ша свв“ веми, кто 

0уб0 помилуе” (помину?) не хотящаго свфта ви““ти. ели- 
к ® 55 

ко* ва приходи“ къ пркви (въ церковь). понужаите не 


приходятщаа (не хогящихъ) приходити. и никто“ не ГлТЬ. 
мко не праздень есмъ во ины” дЪле“. но помысли ©ны 


званныа на прьскую верю и* многьыг такый”® извъты 
сътворишя. <во* супругу воло? искусити хощу. свого* 
села купленаго доглядати (съглядати). а инъ жену пояту. 
и про то ра’гнЪфвася на ни* прь. а вы единог чяса немо- 
жете (зи) олучити гви (Богови). въ прошу вы. овфщаиге 
ми. аще злато и сребро по вся дни раздаваль бы. или 
ме“ или пиво (либо си пиво), не сами ли бысте приходили 
непозываеми (непризываеми). дру" друга зовуще (и другь 
друга бЪсте варили). нын* словеса бжя раздаваю па* 
меда и сота (лучьша паче злата и каменья драгаго и 
слажьша). ‚лишаетеся и” самохо". неприходяще къ пркви 
а тфхь” и злословлю и укаряю. якоже васъ приходящи” 
хвалю (и благословлю, кождо же васъ молю вы приходя- 
щихъ) зд вкушающе дховнаго се меду. аще сусфда има- 
те или ближники (родина). или жену или дЪти. то позы- 
ваите вся въ прквь и поучаитеся дшеполезных словесе"... 
Истор. Чтен. (1857) 24 


арии = — 
| В ыы 


= 186 — 


алкати плотю. а оумирати” длы. кая ли помо“. < яди 
и; а на блу^ съвокупляти?- и наполнятниея еправ- 


въздержат 
дами имфнта. аще бон. 
ста избра“ глть гв. но бверзи ре“ всяку неправду. и все 


грёховное еъбраше и остави“ грёховныя похоти. да не бу- 
демъ скотску телееи подобни. но ДХВНЫХЪ дл Плоды ДУВНЫЯ 
творяще. аггло" будемъ подобни и получи" еъ оупожьшими 


бту жизнь вЪчную. бгоу ншему слава. 


а су* ий на сваръ постите®, не тако’ по- 


УГ. 


ПАМЯТНИКИ ХУ ВЗКА. 


Акты изъ дла, о метничеств® Сабурова съ Заболоцкимъ. 


М. А. Коркунова. 


Дела по мъетничеству, напечатанныя П. И. Ивановымъ 
въ «Иеторическомъ Сборникз», принадлежать къ ХУ ХУП 
стодьмямь; самое древнее изъ нихъ, дфло Василья Зюзина 
съ окольничимь Федоромъ Нагимъ, производилось въ 1576 
`году °). Въ «Сборникв Муханова» 2), въ «Описанш Государ- 
ственнаго Разряднаго Архива» °), во «Времевник® Общеетва 
Исторш и Древностей Росоййскихь» “), также помфщено нз- 
сколько м5отничеекихь дёль; одно изъ нихъ приналлежить 
ко времени царя Федора Шоанновиза, а ве проч1я къ царетво- 
вашямь Михаила Оеодоровича, сына его Алекезя и внуковъ 
Петра и Тоанна Алексвевичей. Въ < Симбирскомъ Сборник$», 
въ предисловм къ Разрядной книг, раземотр®но Валуевымъ 
иного мёотническихь елучаевъ, бывшихь при царв Тоанн$ 
Васильевичь, Федор» Поанновичв и Бориез Федорович Го- 
дунов* °). Въ «Исторм Государства Росейскаго» первый 
примвръ м$етничества показанъ Карамзинымь, подъ 1500 


годомъ °). 


— 188 — 


Въ разрядной книгв, принадлежавшей нФкогда Марку 
Григорьевичу Башмакову, а посль него стольнику Никить 
Ивановичу Кобыльскому 7), записанъ этотъ споръ о м$етахъ 
лакже подъ 1500 (7008) годомъ, но въ ней есть еще дру- 
гой мфетническй споръ и еудь боле древый. | 

Подь 1504 (7012) годомь помфщена въ «Башмаковской 
разрядной книг$» правая грамота великаго князя Тоанна Ва- 
сильевича, данная Петру Михайловичу Шлещееву на Петра 
Лобана Григорьевича Заболоцкаго, не хотЪвшаго Бхать вм$- 
стЪ еъ Плещеевымъ въ послахъь къ Польекому королю Алек- 
сандру. Въ этой: правой грамот прописаны дв «посыль- 
ныя» грамоты великаго князя Василя Васильевича Темнаго 
и правая великаго князя Гоанна Васильевича, въ которой 
разбирается споръ о мзетахь между Васильемь Оедоровичемь 
Сабуровымъ и Григорьемь Васильевичемь Заболоцкимъ. Она 
не имфеть Чаша, но упоминаемыя въ ней лица дають поводъ 
думать, что она написана въ Х\ ВЪКЪ. 

Князь Гоаннь Васильевичь, вынъ Василья Васильевича 
Темнаго, называетея въ этой грамот® княземъ великимь: 
«весь судъ судиль князь великй Иванъ Васильевичь» °). 
На великокняжескй престоль Тоаннъ Ш вступиль 27 марта 
1469 года 9), но и при жизни отца своего онъ именовалея 
великимъ княземь, еъ 1454 года "°). 

Споривиня о мФетахъ лица были Сабуровъ и Заболоцкий: 
«тягалея Василей Оедоровичь Сабуровь съ Григорьемъ Ва- 
сильевичемь Заболотцкимь» ""). 

Сабурово, Васими @едоровимь, происходивший по ро- 
дословнымь книгамъ оть мурзы Чета, пожаловань въ бояре 
въ 1464 (6973) году ®), быль воеводою при покореши 
Новгорода, въ 1478 18) п умеръ въ 1484 (6993) году“). 


— 189 — 


Заболоцкий, Григорий Васильевичь, котораго родъ про- 
изводятъ отъ князя Александра Всеволодовича, быль уже 
бояриномь при великомъ князЪ Васильз Васильевич$ Тем- 
номъ и умеръ вь 4472 (6981) году '°). 

Васил Оедоровичь Сабуровъ, въ жалоб своей на Гри- 
горья Васильевича Заболоцкаго, сеылалея на бояръ Геннадия 
Бутурлина и Михаила Плещеева: «вфдомо, господине, боя- 
ромь старымъ Генадью Бутурлину да Михаилу Борисовичю 
Плещееву» "°). 


Геннадй Бутурлино, до поетриженя въ монахи, на- 
зывалея Григоремъ и быль второй сынъ Ивава Бутурли 
Андреевича '”). Надо полагать, что онъ принять монашество 
еще при великомъ князЪ Васил в Васильевич Темномъ, до 
14.69 года: потому что подъ 1462 годомъ, въ спиекЪ бояръ 
великаго князя Василья Васильевича, нёть уже его имени "). 


Плещеевь, Михаиль Борисовичь, происходилъ отъ 
Оедора Бяконта. Прадфдь его, Александръ Оедоровичь Шле- 
щей, быль младший брать Алекевя чудотворца '). Во «Вто- 
рой Софской Л®топиеи» подъ 1446 (6955) годомь Ми- 
хаиль Борисовичь Плещеевь, называнъ бояриномъ ”); въ 
спиек® бояръ великаго князя Василья Васильевича Темнаго, 
за 1462 годъ, онъ также поименованъ. Смерть Михаила Бо- 
риеовича Плещеева показана, въ этомъ списк®, подъ 1461 
(6976) годомъ ®'). 

Въ конц правой грамоты, данной Василью @едоровичу 
(Сабурову, написаны бояре, при которыхъ производился судъ 
и означено имя дьяка, подписавшаго грамоту: «на вуду вели- 
кого князя были бояра, князь Иванъ Юрьевичь, да князь 
Василей Ивановичь, да Иванъ Ивановичь, да Оедоръ Давы- 


— 190 — 


довичь; а подписаль великого князя ДЬЯКЪ Алекофй Полуех- 
товъ» ®). 

Князь Ивань Юрьевичь былъ второй сынъ князя 
Юрья Патрикфевича, зятя великаго князя Василья Дмитруе- 
вича 2). Въ 1459 г., подь начальствомь князя Ивана 
Юрьевича совершенъ походъ на Вятку. Въ спискВ бояръ 
великаго князя Василья Васильевича Темнаго, за 1469 годъ, 
онъ поставленъ ниже боярина Михаила Борисовича Плещеева. 
Князь Ивань Юрьевич Патрикфевь умеръ въ 1499 году —): 

Князь Василй Ивановичь. При Тоанн® Ш, изъ кня- 
зей показаны въ боярскомъ спиекв четыре ПатрикЪевыхъ, 
шесть Оболенскихь, семь Тверскихъ удфльныхь (два Мику- 
линскихь, три Холмекихъь, Телятевекй и Дорогобужек), 
четыре Ярославекихь, два’ Ростовекихь и два Раяполов- 
скихь, и изъ вобхь этихъ князей только одинъ бояринъ 
съ именемь Вавимя Ивановича, а именно князь Косой 
Патрикевъ Но ‘князь Васимй Ивановичь Косой по- 
жаловань въ бояре въ 1492 (7003) году, когда уже не 
было въ живыхь ви Григоря Васильевича Заболоцкаго ни 
Василья Федоровича Сабурова, и при жизни ихъ, во время 
спора о мфетахъ, онъ быль очень молодь, судя по времени 
его кончины. Известно, что въ 4595 г., князь Василий Ива- 
новичь Косой, во иночествв Васфанъ, совфтовалъ великому 
князю Василно Тоанновичу не разводиться съ неплодною 
Соломошею *): если князь Косой въ 15925 году былъ 
75 ль, чо въ послы годъ жизни Михайла Бори- 
совича Плещеева, на котораго ссылалея Сабуровъ на судЪ, 
ему было не болве 44 или, 15 лЬтъ. При отцё Тоанна го, 
при Темномъ, извзетенъ другой князь съ этимъ же именемъ, 
Василий Ивановичь Оболенскй: въ 1445 году онъ былъ 


=: | 


— 191 — 


намфетникомь въ Муромв, а въ 1450 предводительствоваль 
войскомь Темнаго и разбиль Димитрия Шемяку въ знамени- 
той битв® подъ Галичемь ^"). При описан этой битвы, «Ни- 
коновская Лфтопиеь» называеть князя Васишя Ивановича Обо- 
ленскаго «большимъ воеводою» *). Младиий родной братъ 
его, князь Семенъ Ивановичь, наименованъ бояриномъ вели- 
каго князя Василя Васильевича въ договорной грамот 14.51 
года 9), а старний сынъ его, князь Иванъ Васильевичь Стрига, 
показанъ въ спискь бояръ Темнаго за 1462 годъ ®°). По- 
этому мн$ кажется болфе вфроятнымъ, что изъ двухЪ изВЪ- 
стныхь князей, носивших имя Василя Ивановича при Тем- 
номь, Оболенекй, а не Косой присутетвоваль при разбор® 
спора о мЪетничеств® между Сабуровымъь и Заболоцкимъ, 
хотя и не найдено мною положительныхь указашй, чтобы 
князь Василий Ивановичъ Оболенекй былъ бояриномъ. 
Ивано ИМвановичь. Въ списк® бояръ великаго князя 
Тоанна Васильевича поименовано двадцать три боярина, безъ 
княжескаго титула: трое Сабуровыхь, пять Морозовыхь И 
шесть Бороздиныхь, два Кошкиныхь, два изъ рода Акиноа 
Гавриловича, Хромой и Челяднинъ, два Плещеевыхь, и по 
одному изъ фамилй: Воронцовыхъ, Заболоцкихь и Добрын- 
скихъ, и между этими боярами нфтЪ ни одного, который на- 
зывалея бы Иваномъ Ивановичемъ 2). При отц® же Тоанна Ш, 
великомъ князь Васильф Васильевич Темномъ, быль бояринъ, 
имфвпиЙ это имя и отчество; въ первомъ духовномъ завфща- 
вши Темнаго онъ написанъ поел® князя Ивана Юрьевича Па- 
трик%ева 83). Кто же такой быль этоть Иванъ Ивановичь, 
бояривнь Темнаго? Между аристократическими `фамилями 
двора Московекаго въ ХУ вфкЪ, имя Ивана Ивановича ветр- 
чается нерфдко: между Колкиными Кобылиными внукъ зна- 


ПВ 


— 198 — 


менитаго Федора Кошки 3*) называлея Иваномъ Иванова. 
чемъ; въ род® Акинеа Гавриловича, родоначальника Челяд- 
ниныхь, Бутурлиныхь, Хромыхъ, быль Иванъ Ивановичъ 
Бутурлинъ; въ родв Александра’ Всеволодовича извЪстенъ 
сынъ Ивана Дмитриевича, тесть князей Даншла Холмскаго, 
Ивана Булгака, Мвиха Ряполовекаго и близки родственникъ 
князя Андрея Влалимфровича и князя Васимн Оболенскаго; 


‚ между Сабуровыми — Иванъ Ивановичь Годунъ, и между 


Морозовыми — Иванъ Ивановичь Чеглокъ, двоюродный дядя 
боярина Михаила Яковлевича Руеалки Морозова. 35) Двое изъ 
этихь Ивановъ Ивановичей были въ родетв® съ великимъ 
княземь Васильемь Васильевичемъ: Иванъ Ивановичь Бу- 
турлинъ по двоюродномь брат своемь Иванф Михайлович, 
женатомъ на Еленф Юрьевнз Патрикфевой, ий Иванъ Ивано- 
вичь Кошкинъ, по женф Темнаго великой княгин$ Мари 
Яроелявови, которая была дочь двоюродной его сестры ®). 
Подъ первымъ завфщанемъ великаго князя Василя Ваеилье- 
вича Темнаго, мн® кажется боле вроятнымьъ подпиеь род- 
ственника его жены, Ивана Ивановича Кошкина. Отецьъ его 
Иванъ Оедоровичь пользовалея особою довфренностью вели- 
каго князя Васимя Дмитревича: «нын® у тебя — писаль 
къ великому князю Эдигей—сынъ его (9едора Кошки) Ивавъ, 
казначей твой и лтобовникъ, етарЕйшина, и ты нын® изъ того 
слова, ‘изъ того. думы не выступаешь>» °7). Родная тетка Ивана 
Ивановича, баба великой княгини, боярыня Мар!я Голтяева 
Кошкина подарила одному изъ сыновей Темнаго, князю Бо- 
рису Васильевичу, множество селъ и деревень *). 

Оедорз' „Давидовичь принадлежитъ къ одному роду съ 
Бутурлиными: это видно изъ отписки къ нему, Геннадя Бу- 
турлина, по‘дфлу о м%етничествЪ Григорйя Заболоцкаго съ 


— 193 — 


Васильемъ Сабуровымъ. Отписка эта начинается словами: 
«госполину Федору Давыдовичю Генадей, господине, Бутур- 
линъ челомъ бьетъ на великомъ жалованьи, что, гоеподине, 
жалуешь, печалуешься о своемъ брат о молодшемъ о Ондрез 
Бутурлин» 8). Андрей Бутурлинъ быль троюродный брать 
Оедору Давидовичу Хромому и младший въ родф, потому что 
родной дфдъ Андрея Ивановича, Иванъ Андреевичь Бутурля, 
быль по родоеловнымъ младпий брать Ивана Андреевича 
Хромаго, роднаго дфда Федора’ Давидовича “°). Геннадй же 
Бутурлинъ родной дядя Андрея Ивановича Бутурлина, 
того самаго, о которомъ говорится въ отписк®. Затёмъ вее 
дальнёйшее содержаше этой отпиеки исключительно принад- 
лежитъ до дёла о мфетничеств® Григорйя Заболоцкаго еъ Ва- 
силемъ `Сабуровымъ. Поэтому, нельзя кажется, сомнЪфваться 
что Оедоръ Давидовичь, присутетвовавий на суд, гдф че- 
лобитчикъ Василй Сабуровъ, ссылалея на стараго боярина 
Генная Бутурлина, и @Федоръ Давидовичь, къ которому 
адресована отпиека Геннадя Бутурлина, по дфлу Заболоц- 
каго съ Сабуровымь“"), одно и тоже лицо, и именно @едоръ 
Давидовичь Хромой. Но въ спиекЪ бояръ [оанна Ш-го на- 
- ходится указаше, что Оедоръ Давидовичь Хромой быль по- 
жаловань въ бояре въ 147% (6979) году “?). Это обетоя- 
тельство можно бы объяснить временною опалою и отставкою, 
но мн® кажется боле вфроятнымъ, что Оедоръ Давидовичь 
Хромой, быль бояриномъ Гоанна Васильевича до вотупленя 
его навеликокняжесвй престолъ, а потомъ въ 147% (6979) 
году вновь пожалованъ боярствомъ, т. е. ему, бывшему боя: 
рину наелёдника престола, дано мото между боярами госу- 
даря Московекаго. ДФти великихъ князей имфали собствен- 


ныхъ бояръ и при жизни своихъ отцовъ; въ договорной гра- 
Истор. Чтен. (4857) 25 


— 194 — 


мотф Димитря Донекаго съ княземъ Владимромъ Андрее- 
вичемь, 4388 года, сказано между прочимьъ: «кто иметь 
жити моихъ бояръ и моего сына княжихь Васильевыхь и 
моихъ дфтей въ твоемъ удфлё, блости ти ихъ какъ и сво- 
ихъ». Подобныя же слова, хотя и безъ имени Тоанна Василье- 
вича, встр®чаются и въ договорныхь грамотахь Василя 
Темнаго “°). 

Дьякб Алексьй Полуелтовь въ 14.7 4 году подписалея, 
въ числф свидфтелей, подъ поручной запиеью Ивана Никитича 
Воронцова по`князЪ Дашилв Холискомъ “), а въ октябре 
1475 сопровождаль великаго’ князя Тоанна Васильевича въ 
пофздкЪ его въ Новгородъ “®). Подъ 1467 годомъ, Варам- 
зинъ упоминаетъ о дворянин Алеке?в Шолуевктов%, котораго 
жену, Наталю, подозрёвали въ смерти великой’ княгини 
Марш, супруги Гоанна Ш: Настаеья Полуевктова посылала 
къ ворожеф поясъ княгини *. 

Й такъ изъ четырехъ бояръ, присутствовавшихь на су- 
дв о мъетничеетв® Сабурова съ Заболопкимь, только двое 
извфотны положительно: князь Иванъ Юрьевичь Шатрик®- 
евъ и Оедоръ Давидовичь Хромой. Первый, подвергшись 
опал, постригся въ монахи и умеръ въ 1499 году “), 
второй скончался ранъе; смерть его въ спиек® бояръ пока- 
зана подъ 4482 (6991) годомъ “*). 

Изъ вофхъ же десяти лицъ, поименованныхь въ пра- 
вой грамотв, и во время суда по челобитью Сабурова 
находившихея въ живыхъ, умерли въ ХУ вк: Пле- 
щеевъ, Григорй Заболоцкй, Хромой, Васимй Сабуровъ, 
князь Ивань Юрьевичь, и, вЪроятно, Бутурлинъ; вели- 
ый князь Тоаннъ Васильевичь” -й ‘скончалея: 27 октября 
1505 года “Э). Данная имъ-Сабурову правая грамота, напи- 


— 195 — 


сана, по моему мнфню, еще при жизни великаго князя Василья - 
Васильевича Темнаго. Это минные основывается на слфдую- 
щихъ соображеняхъ, 

1) Григор Васильевичь Заболоцейй не называется въ гра 
мотф бояриномъ, а онъ пожалованъ въ это зваше при жизни 
Темнаго °). ) 

8) Григор Ивановичь Бутурлинъ наименованъ въ гра- 
мотв Геннадемъ. Онь не показанъ въ ‘писк® бояръ Темнаго | 
за1462 годъ: елфдовательно постригея въ монахи и приналь 
имя Геннадя при’ жизни Темнаго“). 

3) Князь Тоаннъ Васильевичь называется въ правой гра 
мотв Сабурова великимъ княземъ. (Съ этимъ титуломъ имя 
его ветрчается въ грамотахъ великаго князя Василья Ва- 
сильевича, писанныхь около 14541 года °). 

Поэтому правая грамота Сабурову о м$етномъ старшин- | 
ствф его передъ Заболоцкимъ написана не ране 1454 и не г! 
позже 27 марта 1469 года, когда умеръ Темный. 

Проче акты, нанечатанные въ слфдъ за правою грамо- 
тою принадлежать къ тому же времени и къ тому же дфлу 
о мфетничеств® Сабурова съ Заболоцкимъ, и безъ сомнфя т 
написаны прежде правой грамоты. Но такъ какъ не сохрани- ны 
лось челобитной Сабурова, а въ правой грамот®, сокращенно 
изложенъ весь ходь дфла, то она и помфщена въ начал®, 
прежде другихъ актовъ. 

Память Генная Бутурлина до Михаила. Борисовича И 
(актъ 11) была уже напечатана въ «Москвитянии$» 184.3 г.??). | И Ви. 
Въ рукописи Новгородской Софийской Библиотеки ./ 1,0. “) и 
начала этой памяти, до словъ «княземъ Ваеильемъ Дмитрие- И 
вичемъ съ евоими бояры чернцомъ Овдреемъ», недостаеть за 
утратою листа. Въ рукописи Московекой Синодальной Библ: 


В — 


теки .Л 789 55) находятея только дв® первыя ея статьи, о 
выфзд® князя Юря Патрикзевича и о «м$н$» боярами вели- 
каго князя Васишя Дмитриевича съ митрополитомь Кипраномь, 
и при томъ каждая отдфльно. Первая иметь заглаве: «па- 
мять Генадья Бутурлина да Михаила Борисовича», а вторая 
безъ заглавя, и между этою послЪднею статьею и первою, о 
выфздВ князя Юрья Патрикфевича, помфщены: «Память 
Петра Костянтиновича» и выписки изъ духовныхь зав?ища- 
нй великихь князей Донскаго, Василья Дмитревича и Тем- 
наго, содержащия имена бояръ, присутетвовавшихь при со- 
ставлени завзщанй. Поэтому память Геннадя Бутурлина 
раздёлена мною на три статьи. 

Первая статья содержитъ имена бояръ Моековекаго 
великокняжескаго двора, во время прЁёзда въ Москву князя 
Юрйя Патрикъевича °°). Въ «Никоновой Дтописи» показано, 
что отець Юря князь Патрик выхаль изъ Литвы въ 
1409 году: «того жь лёта (6917), мвеяца Моля въ 26-й 
день, приде къ великому князю Василию Дмитриевичю, на 
Москву, изъ Брянска, князь Литовскй Сшвистригайло Олгер- 


_ довичь служити, съ нимъ же и владыка Брянскй Исакш, да 


съ нимь же князь ПатрекЪй Звенигородекой» и много другихъ 
князей и бояръ. Въ «Бархатной книг» прЕБздъ князя Тат- 
рикя на основанш «Степенной ЁВниги» отнесен къ 6946 
году. Подъ этимъ же самымъ годомъ находилось это извз- 
еще и въ Троицкой харатейной Л®тописи: «1умя въ 8 день, 
въ недвлю, вызха изъ града изъ Брянска ШШвитригайло, а 
на Москву прха Тушя въ 26» 51). Въ рукописной родо- 
словной книгв Новгородской СофШекой Библютеки *) ска- 
зано, что вмфетфв съ княземъ Патрикземъ выёхали и дзти 
его: «Нариментовы сынове Патрак®й, Семюнь, ШПатра- 


40 — 


кфевы сынове Оедоръ, Юрьи, Олександръ  прЁхали оть 
Витовта короля на Москву служити къ великому князю Ва- 
силью Дмитревичю». Слфдовательно князь Юр ПатрикБе- 
вичь пр!Бхаль въ Москву, выфетв съ отцемъ своимъ, 26 
поля 1408 года. Боярами при великомъ князЪ Васил Дмит- 
рревич$ онъ засталь тогда Константина Шею, Ивана Дмит- 
рревича, Володимра Даниловича, Дмитрия Васильевича и 
Оедора Кошкина Голтяя. Отъ этого почти самаго времени 
‘дошло до насъ духовное завфщане великаго князя Василя 
Дмитр!евича, написанное имъ по смерти митрополита Кипр1ана 
и при жизни великой княгини Евдокш °). Въ этомъ завфща- 
ни поименованы бывийе при соетавлеи завфщаня бояре 
великаго князя: «князь Юрьи’ Ивановичь, Костянтинб 
„Дмитреевичь, Дмитрей Афинфевичъ, Ивано „Дмитреевичь, 
Володимерь..., Иванъ Оедоровичь, Оедоро Оедоровичь» ®°). 
Изъ родословныхь книгъ извфетно, что Конетантинь Шея 
быль родной брать Ивана’ Дмитревича, и что отець ихъ 
Дмитрий прозывалея Зерномъ °!) и что Оедоръ Кошкинь Голтяй 
по отчеству называлея Федоровичемь “?). Отчества боярина 
Володимфа Даниловича, отъ вфтхоети завфщашя, нЪтъ въ 
печатномъ текст; оно означено тамь точками. Итакъ изъ 
пяти бояръ, которыхъ засталь при великомъ князф Васи 
Дмитриевич князь Юрй Патрикзевичь, въ 104$ 1408 
года, только одного не находится въ завфщани, написан- 
номь между 46 сентября 1406. и 7 пня 1407 года. 
Вторая статья памяти Бутурлина содержитъ перечи- 
слеше шести великокняжескихь бояръ, Димитрия Александ- 
ровича, Семена’ Васильевича, Ивана Федоровича, Федора 
Андреевича, ) Федора другаго Андреевича, Данила Оеофано- 
вича, въ бояре митрополище и пяти митрополичихъ, чернца 


А 


— 198 — 


Андрея Ослобятя, Димитрия Афинеевича (въ Москв. Вувииье- 
вича), Степана Феофановича, Демьяна Райковича (въ Москв. 
Романовича), Михаила Рая, въ бояре великокняжеске. Имя 
боярина Димитрия Афинеевича находитея въ завщанит вели- 
каго князя Васимя Дмитриевича, написанномъ около 1407 
года 6); смерть Семена Васильевича записана лФтопиецами 
подъ 4397 годомъ 8); Давшиль Феофановичь скончалея въ 
1393 году, 43 февраля, въ четвертокъ на’ масляниц, по- 
стригшиеь передъ смертю въ монашество подъ именемъ Да- 
вида. «Постриженъ бысть отъ самаго руки Кипр!ана  митропо- 
лита. САЙ убо бысть единъ отъ вельможъ, старзйшихъ боляръ, 
лЬиший и вашлйй, иже правый доброхоть князя великого, 
взрою и правдою служивый ему, и въ Орд и на Руси, якоже 
инь никтоже... храборъ и голову свою складая по, чужим 
странамъ, по незнаемымъ м$етомъ, по незфдомымъ землямъ... 
Толикуже любовь имф къ нему князь велик, яко проеле- 
зити ему по немъ и плакати на многъ часъ. Положенъ бысть 
въ монастыри св. Михаила честнаго Чуда, близъ гроба Алекая 
митрополита, дяди его»). Про брата Даншла Оеофановича, 
Стефана, въ родословныхь-книгахь находится извзо\е, что 
к. в. Василй Дмитревичь даль его Кипр!аву митрополиту 
въ бояре 7); внукъ Стефана Оеофановича, Оеодоръ Юрьевичь 
(Степановъ, называется митрополичимь бояриномъ, въ записи 
Ивана. Васильевича Ощеры 27 февраля 4493. года 68). Извф- 
ст!е о кончин® боярина Даншла Оеофановича, послфдовавшей 
13. февраля 1393, года, даетъ возможность точнве опредз- 
лить время перечислешя великокняжескихь бояръ въ митро- 
поличьи и митрополичьихь въ великокняжееще. Митрополить 
Кипранъ въ сентябрь 4389 года находилея еще въ Кон- 
етантинопол% ®); безъ сомнфвя онъ мФнялея своими боярами 


й 
и 


— 4199 — 


съ великимъ княземь Василемъ Дмитр!евичемь по возвране- 
и въ март слфдующаго года въ Москву, т. е. между 
1390 —4393 годомв. Вторая статья памяти Геннадя Бу- 
турлина находитея въ грамотахь’ великаго князя Тоанна'Ва- 
сильевича 1483 (марта17) и царя Феодора Тоанновича 1584 
(октября 30) объ оставленш” за‘ Московскою митрополею 
Слободви Святославли, уступленной великимь княземь’ Ва- 
сильемъь Дмитр!евичемъ за городь Алексинъ ”®), и безъ со- 
мыфня выписана была изъ грамоты великаго князя’ Васия 
Дмитриевича или’ сына его Василья Васильевича Темнаго "). 
Но принадлежить ли эта статья къ «памяти» Бутурлина? 
Она должна исключиться изъ этого акта, если’ находящяся 
въ ней слова «дфдь мой к: в. Василей Дмитревичь» не 
могли принадлежать Геннадио Бутурлину. Матераловъ для 
объяснешя родетвенныхьъ отношешй по женским линямъ 
сохранилось очень. немного ‘и мнф нейзв$етно изъ’ какого 
роду была мать Бутурлина; могу только указать, что Генна- 
ми Бутурлинъ быль двоюродный брать Ивана Михайловича 
Челяднина, женатаго на княжн® Еленф Юрьевн® Патрик%е- 
вой ^), и что супруга кназя Юр!я Патрикфевича, мать Елены, 
по мини Карамзина, была дочь ‘великаго ‘князя Василя 
Диитревича ®). Но по этому дальнему родетву Геннадй Бу- 
турливъ не имфль еще права’ называть себя внукомъ в. к. 
Василя Дмитревича, и мн кажется‘ болве вероятным, что 
вторая статья не’ принадлежить къ «памяти» Бутурлина, ‘а 
какъ нужная справка внесена была во время суда или отъ 
имени самато судьи в. к. Гоанна Васильевича или отъ имени 
князя Ивана Юрьевича. ПатрикЪева. 

Третья статья памяти Геннадя Бутурлина содержить 
списокъ бояръ по мфетному ихъ старшинству. Въ рукописи 


——щм 


и 


— 200 — 


Новгородекой СофЁйской Библотеки ЛЕ п.о; помфщена и 
викет® съ памятью и отд®льно, съ измфнешями и загла- 
щемъ "): «память которой бояринъ которого болши быль и 
выше сфдиль». Въ отдфльно помфщенной т Бориса. Дани- 
ловича, а при имени Романа Александровича Безногаго при- 
бавлено «Оствевъ» 5). Показанные въ третьей стать памя- 
ти бояре отыеканы мною въ родоеловныхь книгахь вов, кро- 
м двухъ Бориса’ Даниловича и Бориса Константиновича Лы:- 
кова. Съ именемъ Федора Сабура оказывается даже два липа, 
одинъ Федор Сабуръ Ивановичь Дмитревъ Зерновъ ха 
другой Оедоръ Сабурь Матвфевичь Осиповъ ""). Полагаю, что 
последн участвоваль въ Куликовской битв®, 1380 года, а 
первый присутствоваль на свадебномь пиру князя Юмя 
Патрикфева въ 1448 году. Отець Оедора Ивановича Сабура, 
Ивань Дмитриевичь, и дядя его Константинь Шея показаны 
свидётелями въ первомъ завфщани в. к. Василя Дмитр!е- 
вича 140.6 года и поименованы въ числ бояръ, которыхъ 
застать князь Юр Патрикфевичь при Московскомъ двор® 
въ 4408 году; но-имя Федора Ивановича находится только 
зъ завфщани 4493 и 1424 тодовь. Поэтому, мн ка- 
жется, можно полагать, что @едоръ Ивановичь Сабуръ 
пожалованъ боярствомь между 1408 и 14.23 годами, что 
онъ, какъ и друге бояре, показанные ниже его въ третьей 
стать памяти Геннадя Бутурлина, не могли быть свидфте- 
лами при перечисленйи великокняжескихь бояръ въ митрополи- 
че и митрополичихь въ великокняжеске, въ 1390—4393 т., 
и что третья статья не есть продолжеше второй, а статья 
особая, содержащая списокъ бояръ князя Василя Ваеилье- 
вича Темнаго. Эти соображешя подтверждаются и другими 
хронологическими данными. Брать Андрея Константиновича 


И ЕЖЕ 


— 201 — 


'Добрынекаго, одиннадцатый въ спискф третьей статьи, 
Оедоръ Константиновичь, былъ воеводою въ 1429 году"); 
двоюродный брать Бориса и Ивана: Крюковыхъ, Семена 
Травы и Василья Собакина, Василй Вепревъ упоминается 
въ СофШской 2-й Лътописи подъ 1446’ годомъ 9); сынъ 
Тимовея Александровича, послёдняго въ спиекЪ, и племян- 
никъ Романа Александровича, Василй Тимоофевичь Остфевъ 
вымфнялъ у митрополита Тоны село Никольское, 95 ав- 
густа 1458 г. 8); старшй сынъ Федора Сабура, Михаилъ 
Эедоровичь, называется бояриномь въ 1448 году “"). Ио 
Степан® Дмитр!евичв (Минин) есть указане, что онъ про- 
далъ домъ свой Ивану Старкову ®), можеть быть, тому са- 
мому, который измфниль Темному въ 1445 году 8); но это 
извзоте довольно’ неопредфленно. 

Отписка Геннадя Бутурлина (акть П) и память @е- 
дора Ивановича (актъ У) непосредственно принадлежать до 
дфла Сабурова съ Заболоцкимь и время ихъ опредфляетея 
временемъ правой грамоты (актъ |), данной Сабурову. 


Г. Правая грамота Василью Оедоровичу Сабурову, о 
мфетномъ старшинствЪ его передъ Григорьемъ Ва- 
сильевичемъ заболоцкимъ. 


(есь судь судиль князь великй Иванъ Васильевичь. 
Тягался Василей Федоровичь Сабуровь еъ Григорьемъ Ва- 
сильевичемъ Заболоцкимъ. Тако рекъ Василей: жалоба мнЪ, 
господине, на того Григорья: велёль ми еси, господине, ‘у 
себя сидфти на пиру, и тотъ, господине, Григорей не’ даль 
мн мфста выше себя сФети; а я, господияе, метомъ болши, 
а отець мой, господине, ‘Оедоръ Сабуровъ’ сидфль ‘выше 


Григорьева отца’ Василья за многое (въ рукоп. «за мное ») 
Истор. Чтен. (1857) 25 


— 202 — 


бояръ; а вбдомо, посподине, бояромь старым Генадью Бу- 
турлину да Михаилу Борисовизю Плещееву. И князь велик 
спровиль Григорья: отв®чай. И Григорей тако рекъ; я, го- 
сподине, того не знаю, что Федоръ Сабуровъ выше ль бу- 
деть моего отца сидфль или ниже, а отецъ, господине, тоглы 
въ рукоп. повторено «тогды») быль молодъ, а я, господине, 
тогды быль маль, а тЪхъ, господине, бояръ у меня ить на 
то, кому бы было в®ломо, какъ Оедоръ Сабуровъ съ моимъ 
отпомь ‘еъь Васильемь сидфль; а обыщи, государь внязь ве- 
лик, самъ своими бояры того, кавъ будеть сидфли отцы 
наши. И князь велик обыскаль своими бояры, что Васильевъ_ 
отень, Федоръ Сабуровъ, Григорьева отца Заболоцкого сидфль 
выше за многое бояръ; и потому князь велиый Иванъ Ва- 
сильевичь Василья Федоровича Сабурова оправить, а Гри- 
горья. Васильевича Заболоцкого обиниль. А на судВ у вели- 
кого князя были бояра: князь Иванъ Юрьевичь, да князь 
Василей Ивановичь, да Иванъ Ивановичь, да Оедоръ Давы- 
довичъ; а подписаль великого князя дьякЪ Алекезй Шо- 


луехтовъ ®). 


|. Отписка инока Геннадя Бутурлина Федору Дави- 
довичу Хромому, относительно мфетнаго старшинства 
Сабуровыхъ передъ Заболоцкими. 


Господину Федору Давыдовичю Генадей, господине, Бу- 
турлинъ челом бьеть навеликомь жалованьи, что, р 
жалуешь печалуешься о своемъ братв о. молодшемъ ко 
Онлре® Бутурлин. А што еси писалъ, господине, о д5ль о 
Григорь$ о Заболоцкомь, а печаловаль 86); есми, гоеподине, 
вфдаемъ то, что Федоръ Оедоровичь Голтяй не даль мета 
Ивану, Лвову отцу. А Ондреева ‚дФда Иваново Бутурлина 


*) 


— 203 — 


мото выше Иванова 8") Дмитриевича, Дмитря Васильевича, 
Игнатя Семенова сына Жеребцова, Федора Колыча, Гри- 


‚ горья.Ванева; тхъ вефхъ быль дъдъ Ондреевъ 8) иъетомъ 


болши. А Григорью дядя Иванъ, да братъ Василья Губастово, 
да Юрьи Меня, да Глёба ПШухобалекого, Семена, Ваеилья 
Заболоцкфе, Григорьевъ отедъ. То память Петрова; Костян- 
тиновича да и наша. А Василей Заболоцкой служиль у князн 
Дыитрея у Меншого, и Василей Морозовъ не даль ему 
ифета и выше его сидфль. Спросить наеъ собЪ князь вели- 
КИ, и мы ему скажемь въ чернцёхь 87) кое послушество: 
Оедоръ Сабуръ Ивановичь сидфлъ выше Никитьг Воронцова, 
и Семена Травы, и Василья Собакина, и Романа Ивановича, 
и Оедора Веньяминова, и т5хъ везхъ сидфль выше Оедоръ 
Ивановичъ *). 


Ш. Память инока Геннадля Бутурлина Михаилу Бо- 

рисовичу Плещееву, о м$стныхъ отношен1яхъ бояръ 

при в. к. Васил ДмитраевичЪ и в. к. Васильв Ва- 
сильевичЪ. 


Память °') Генадья Бутурлина до °). Михаила Борисовича. 

1. Какъ князь Юрьи Натрек$евичь пр!Бхаль, а заъхалъ 
бояръ Коетянтина Шею, да Ивана. Дмитреевичя, Володимера 
Даниловичя, Дмитрея Васильевича, Федора Кошкина‘ Голтяя. 

2. Мвниль дфдЪ мой князь велик Василей Дмитр!евичъ 
съ своимъ отцемь съ Кипуаномъ митрополитонъ своими: бояры 
Диитремъ Александровичемь , Семеномь Васильевичемъ, Ива- 
номъ@еодоровичемь, Оеодоромъ Андреевичемь”), другимъ@ео- 
доромь Андреевичемъ, Даниломь Оофановичемъ, а Кипреанъ 
митрополить мфниль съ моимъ дфдомъ великимъ княземь Ва- 
сильемъ Дмитр!евичемь своими бояры чернцомъ **) Андреемь 


— 204 — 


Ослебятемь, Дмитриемъ Офинзевичемь 35), Степаномъ Эофано- 
вичемь *®), Демьяномь Райковичемь 9"), Михаиломь Раемъ *). 

3. Бояре сидфли: Бориеъ Даниловичь, а подъ Бориеомъ 
сидъль Оедоръ Сабуръ, а подъ Оедоромъ сидфль подъ Сабу- 
рожь 9) Никита Ивановичь Воронцовъ, а подъ Никитою си- 
двль Василей Диитревичь Мининъ, а подъ Ваеильемь си- 
дфль братъ его Стефанъ Мининъ, а подь Стефаномъ сидфль 
Борисъ Михайловичь Крюковь, а подъ Борисомь сидфль 
братъ его Иванъ Крюковъ, а подъ Иваномъ сидфль Семенъ 
Ивановичь Трава, а подь Семеномъ сидфль Василей Ива- 
новизь Собакинъ, а ‘подъ Васильемь сидфль Ондрей Ко- 
стянтиновичь Сахарникъ Добрынской, а подЪ Андреемъ 
подъ Сахарникомь '°°) сид®ль Борисъ Кобтянтиновичь Лыковъ, 
а подь Бориеомь сидфль Данило Ивановичь Сабуровъ, а 
подъ Даниломь сидфлъ Романъ Олекеандровичь Безногой, а 
подъ Романомь сидфль брать его Тимосей Олександровичь 10%. 


ТУ. Другая редакшя третьей статьи памяти Генналля 
- Бутурлина. 


Память которой бояринъ котораго болше быль и выше с$- 
диль. Оедоръ Сабуръ болши быль Никиты Ивановича Воронцова, 
подъ Никитою быль Василей Дмитревичь Мининъ, подъ Василь- 
емъ быль братъ его Стефанъ, подъ Стефаном Борисъ Михайло- 
вичъ Крюковъ, подъ Борисомъ братъ его Иванъ, подъ Иваномъ 
гемень Ивановичь Трава Собакинъ, подъ Иваномъ Семенови- 
ьемь Травою братъ его Василей Ивановичъ, подъ Васильемь 
Ондрей Сахарникь Костянтиновичь Добрынекой, подъ Ондреемъ 
Бориеъ Костянтиновичь Лыковь, подъ Бориеомъ Данило 
Ивановичь Сабуровъ, подъ Даниломъ Роман Олександровичь 


Остфевъ Безногой '°?), подъ Романомь брать его Тимовей 1 


ие 


— 205 — 


У. Память Оедора Ивановича, о мфетномъ старшин- 
ствё Федора Ивановича Сабура передъ другими 
боярами. 


Память Федора Ивановича. Сабура’Оедоръ быль сидёлъ 
выше Никиты Воронцова, и Стефана Минина, и Семена 
Травы, и Василья Собакина, и Лыковыхъ, и Ивана Крюка, 
и Бориса Заболоцкого, и Романа Ивановича, и Федора Во- 
луева, и Федора Вельяминова; а тЪхъ вофхъ выше сидфль 
Оедоръ Ивановичъ Сабуръ. А Данило быль Ивановичь мен- 
шой братъ Оедору Сабуру, б0л$ Оедора Вельяминовича: коли 
Данило Городокъ держаль, а`Оедоръ быль Вельяминовъ "°“) 
заставою, и грамоты были посылныя оть великого князя къ 
Данилу да къ Федору, а отъ Данила да оть Федора были 
грамоты къ великому князю за Даниловою печатью. И пр!- 
Ъхали изъ Новагорода Данило ‘и Оедоръ; ‘а писаль къ нимъ 
князь велик выфстЪ, и Данило напередь пришоль и поел% 
его пошоль Федоръ Вельяминовъ. Ивань Федоровичь да 
Оедоръ же подумали: Федору бити челомъ великому князю; 
и князь велик не даль съ Даниломъ ни помянути: ‘А’ князю 
Юрью ЦШатракфевичю князь велиюй мфсто упросиль у 6бо- 
ярЪъ, коли за него даль сестру свою великую княжню Анну. 
А братъ быль болшой у князя Юрья Патракфевича Хован- 
ской; и Оедоръ Сабуръ на свадбф княжь Юрьев Патракфе- 
вича брата болшого посфль Хованского. И Хованской мол- 
виль Сабуру: «посяди брата моего’ меншого, князя Юрья 
Патрак\евича». И Оедорь Сабуръ молвиль Хованскому: 
«у того Богъ въ кик$, а у тобя Бога въ кик® нётъ», да 
езлъ: Хованекого выше '%). 


— 206 — 


ПРИМЪЧАНТЯ. | 


1) Русски Историч. Сборникъ Общ. Ист. и Древн. Росс., т. Па 
У. 28 м5стническихь дЪаъ. 

2) .Лг 93, стр. 150—168. 

3) Стр. 337—357. Семь небольшихьъ дВаъ. 

4) Кн. 5-я 1850 г. См5сь стр. 12. Кн. 6-я 4850 г. СмБеь стр. 45. | 
Кн. 7-я 4850г. СмЪсь стр. 65. Кн. 14-я 1852 г. Матер1алы стр. 4 —192. ] 

5) Стр. 146—184. ] 

6) На основанш Архивской Разрядной книги. УТ, 299 и пр. 489. 

7) Рукопись конца ХУП столбия. Разряды въ ней начинаются 
Тверскимъ походомъ 6883 (1 375) и оканчиваются 7417 (1609) годомъ- 
Принадлежность Башмакову и Кобыльскому означена въ самой ру- | 
| й - кописи, въ начал. Доставлена въ Археолог. Общеетво свящ. Цвзт- 


% 


кОвыМЪ. 

$) Правая грамота; см. далфе, стр. 47. 

3) Истор. Гос. Рос. Карамзина, изд. 2, У. 356 и Собр. Гос. рам. и 
Догов. Г. 208, въ прим. Васил! Васильевич Темный умеръ въ суб- 
боту, сл дов. 27, а не 47 марта. 

10) Собр. Гос. грам. 1. стр. 471- Ист. Госуд. Рос. Карамз.; изд. 2, 

у. 332. 

11) См. на стр. 17, правую грамоту. 
12) Родосл. кн. во «Временник®» Общ. Ист. и Древн. Рос. ./ 10. 
| 4881 г. стр. 93. Древн. Росс. Вивл. ХХ. 2. 
13) Истор. Рос. Рос. Карамз., изд. 2, Ут. 444, 143 и 418. 
14) Древны. Вивл. ХХ. 6. | 
15) Тамъ же 2 и 3. 
16) См. на стр. 18, правую грамоту. 
17) Бархат. кн. Г. стр. 338. 335 и 309. 
18) Лревн. Рос. Вивл. ХХ. 2. в 
19) Барх. кн. Г. 276, 298 и 299. О 
И | 20) Полн. Собр. Рус. Лт. Ут. 477. Полагаю, что здЪсь сентябрв- 
ск! годъ. ы 
21) Лревн. Рос. Вивл. ХХ. 2 и 3. 
) 22) См. на стр. 18, правую грамоту. к. 

23) Барх. кн. Г. 34. Ист. Гос. Рос., Карамз., изд. 9, У’, пр. 284 

подъ 1418 годомъ. . 


| 
} 
} 
а] 
` 
р 


ОИ —— 


2) Древн. Рос. Вивл. ХХ. 2, 9. Истор. Гос. Рос., Карамзина, изд. 7 
У. пр. 367 и УГ. пр. 454. 


25) Древн. Рос. Вивл. ХХ. 9—19. 


26) Ист. Гос. Рос., изд. 9, УИ. 437. Рос. Терарх. П. ХХУТ въ прим. 
О боярств$ кн. В. И. Косаго Патрикфева. см. Древн. Вива. ХХ. 7. 

27) Ист. Гос. Рос. Карамзина, изд. 9, У. 343 и 339. 

28) у’. 246. 

23) Собр. Гос. грам. и догов. Г. 178. Барх. кн. Г. 949. 

30) Древн. Рос. Вивл. ХХ. 9. 

ЗТ) Къ роду же Морозовыхъ принадлежалъ и Шеинъ. 

32) Древн. Рос. Вивл. ХХ. 92—49. 

33) Собр. Гос. Грам. и догов. Г. 906. 


3*) Его уважали и въ ордЪ; князь Эдигей писалъ къ в. к, Василно 
Дмитр!евичу: «добрыи нравы и добрая дума и добрыя дфла были къ 
ордБ отъ дедора отъ Кошки: добрый былъ человзкъ». Тамъ же И. 46. 

35) Временникъ 1854 ./ 10, стр. 403, 95, 93 и 409. 

36) «У Михайла у Ондреевича у Свиблова, У осмого, сынъ Иванъ 
Михайловичъ, а за нимъ была княжъь Юрьева дочь Патрикфевича 
Олена». Рук. Синод. подъ „№ 789, стр. 332. «Князь велики (Василий 
Васильевичъ) обручалъ за себя княжну Марью, дщерь Ярославлю, а 
внуку Марьи Голтяевы» (жены Оедора Федоровича Голтяя Кошкина). 
Пол. Собр. Рус. Лт. УТ. 148 


37) Собр. Гос. грам. и догов. П. 46. 


38) Собр. Гос. грам. и догов. Т. 203. 


39) См. на стр. 18, отписку Геннад!я Бутурлина. 


40) Родственныя отношеня Бутурлиныхь къ О9едору Давидовичу 


Хромому яснфе видны изъ сл5дующаго родослов!я: 


Андрей 
2. Шванъ 3. Александръ 4. Шванъ 8. Михаилъ 
Хромой. Остей. Бутурля. Челядня, 
| | | 
Давидъ 1. Романъ 2. Тимовей 1. Иване 9. Григор  Шванъ (мужъкн. Елены 
| Безногой. | (Геннадий). Патрикфевой). 
@едоръ. Андрей. 


41) Сы. на стр. 17—19, правую грамоту и отписку Бутурлина. 


4?) Древ. Рос. Вивл. ХХ. 3. 
43) Собр. Гос. грам. и догов. Г. 87, 497 и 900. 
44) Собр. Гос. грам. и догов. 1. 950, 

) 


45) Истор, Гос. Рос. Карамзина, изд. 9, УТ. пр. 439. 


> 


46) Ист. Гос. Рос. изд. 2, УТ. 12. 

47) Древн. Рос. Вивл. ХХ. 9. Ист. Гос. Рос., изд.2, УТ. 281, пр. 454. 

8) Древы. Рос. Вивл. ХХ. 5. 

49) Ист. Гос. Рос. Карамзина, изд, 2, УТ. 338. 

50) Древн. Рос. Вивл. ХХ. 2. | 

51) Тамъ же. 

52) Собр. Госуд. грам. и догов. Г. 474, 474, 477. 

53) „ЛР 4, 233—234. 

54) Стр. 498. Сборникъ ХУП столёти. 

55) Стр. 333—334. Писана въ первой половин ХУТ стол тя. 

56) См. далфе, на стр. 19, память Бутурлина. 

57) Ист. Гос. Рос., изд. 2, У’. пр. 200. ЗамЪъчательно, что Никонов- 
ская Лътопись событ!е 6946 г. помбщаетъ подъ 6947 годомъ сен- 
тябрекимъ. Барх. кн. Г. 186. Степ. Кн. Т. 572. 

58) Сборникъ ./ 10/33, стр. 169. 

59) Карамз., изд. 2, У’. пр. 228. Кипр!анъ митрополитъ умеръ 16-го 
сентября 1406, а княгиня Евдок!я «во вторникъ» 7 поня 1407 года. 

60) Собр. Гос. грам. и догов. 1. "74. 

61) Кром Димитр!я Зерна, отна Димитр!я ИТеи, извфстенъ еще 
другой Зерно, убитый въ 1304 году; но его звали Александромъ. 
Ист. Гос. Рос., изд. 9, ГУ’. пр. 209. 


62) Временникъ Общ. Истор. и Лревн. 1851 г. ./ 10, стр. 88. 

63) ВъМоскв. 183 г. нътъ «бедора Андреевича». Си. Акт. Ист.Г. 409. 
64) Собр. Гос. грам. и-догов. 1 74. 

65) Ист. Гос. Рос. изд. 2, У". пр. 254. 


66) Ист. Гос. Рос. У. пр. 254. Въ выпискахъь изъ Троицкой хара- 
тейной ЛЪтописи. Въ Никон. и Соз1йс. И-й это извёсте уже измфнено. 


57) Барх. кн. Г. 276. 
68) Синод. рук. „Л 173, а. 49. 
69) Акт. Истор. 1. 473—474. 


70) Рукоп. Синод. ./№ 173. 5. 44 и Акт. Истор. 1. 408. Липо, кото 
рому жаловались отъ митрополита помфстныя земли, обязывалось 
ихъ «не освоити, ни окняжити, ни обоярити». 


7Т) См. начало грамоты Царя @еолора Тоанновича, въ Акт. Истор. 
т. 408. 

72) Временникъ. 4854. ./ 40. стр. 104. 

73) Ист. Гос. Рос. Карамзина, изд. 2, У. пр. 254, подъ 4448 г. 


Я 
С 
З 
з 


АЕ ВЕАВ 


} 
2] 


НИЕ 


АС 


— 209 — 


74) Посль рода Сотроновскихь и Проестевыхъ, стр. 492 об. 

75) См. на стр. 20 акть ТУ. 

76) Временникъ, 1851. „ЛР 10. стр. 93. 

77) Рукоп. Родословная книга, принадлежащая графу А. С. Уваро- 
ву. Написана для кн. Ромодановскаго, см. Родъ Долгово-Сэбуро- 
выхъ. Прадблъ этого Федора Сабура, Татарск мурза, крестился 
при АлександрЪ Невскомъ (-+--1263). 

78) Полн. Собр. Русск. Лт. УТ. 143. 

79) Тамъ же. 175. 

30) Син. рук. № 173. стр. 144. 

31) Шолн. Собр. Русск. Лт. УТ. 178. 

32) Собр. Гос. грам. м догов. Г. 193. Въ грамотЪ говорится о 
двухъ сынозьяхь Степана Дмитриевича Григорм и 9едорЪ, но по 
родословнымъ у Степана ДАмитревича Минина извЪстенъ только 
одинъ сынъ, Федоръ. 

$3) Ист. Гос. Рос. Карамзина, изд. 2, У. 345. 

31) Грамота эта въ Башмаковской разрядной книг на 48 а. 
подъ 7012 годомъ. 

85) Отписка инока Кеннадя Бутурлина напечатана здЪсь по рук. 
Новг. Сох. Библ. „1 3; въ ней: «о лутчемъ»; у М. П. Погодина 
(Москв. 1843 ./ №): «о молодшемъ ». 

36) Въ рук. «печавалъ». 


7) Словь «Бутурлина место выше Иванова» нфтъ въ рукоп. 
Заимствованы изъ списка, напечатаннаго г. Погодинымъ. 

3*) Въ рукоп. Новг. (0%. Библ. «Ондрей». 

39) Въ рукоп. Новг. Сох. Библ. «чернце». 

90) «И Федора Веньяминова — 9едоръ Ивановичъ» недостаетъ въ 
рукоп. Новг. С0х. Библ, ./ 10/.,. См. Моск. 1843 г. „№ 1. 

91) Начала пзмяти до словъ, во второй стать, «княземъ Ва- 
сильемъ своими бояры чернцомъ Ондреемъ» нЪтъ въ Новг. рукоп. 
„> а. Заглаые взято изъ Москв. (1843.1), а первая статья изъ 
рукоп. Синод. ./ 789. 

32) Въ рукоп. Синод. „№ 789: «да». 

93) «@едоромъ Андреевичемъ » недостаетъ въ Москв. (1843 1). 

94) Въ рукоп. Новг. ./ 19/3 «съ чернцомъ». Въ Москв., въ 
Акт. Ист. (т. Г. 409) и въ Син. рукоп. ./№ 789 безъ предиога. 

35) Вь Москв. «Вуеимьевичемъ», а въ Новг. рукоп. ./ аа 
«Окинзлевичемъ». 

96 Въ Москв. и Новг. рукоп. „№ 10%... «ОеоФановичемъ». 

37) Въ Москв. «Романовичемъ». 

33) Вторая статья напечатана по рукоп. Синод. ./ 473, гд она. 
составаяетъ конецъ грамоты 17 марта 1483 г. (я. 13). 

Истор. Чтен. (1837). 27 


> 


а => ы 


— 210 — 


99) Въ рукоп. Новг. ./ '0/;з «Сабуровымъ». Въ Москв. «Сабу- 


ромъ». 
100) Въ Москв. «Сахарникомъ»: въ рукоп. Новг. Ле 10 зз. «Сахар- 


никовымъ». 
101) Трешя статья напеч. по’рук. Новг. @0+. Биб. „ЛР 1033 д.198. 
10?) Въ рукоп. «безносой». Въ Бархат. кн. (1. 336) «безногой», 
103) Память эта находится въ той же Новг. рукоп. ЛЕ 103; д, 192. 
104) «За» нЪтъ въ рукоп. 
105) Память Федора Ивановича ‘находится въ рукоп. Новг. (0%. 
Библ. 10/33 л.199—200. Кикою, полагаю, называется здфсь взнецъ. 


О 


УП. 


0 ГРИГОРГЕ ЦАМБЛАКВ, МИТРОПОЛИТВ КТЕВСКОМЪ, 


КАКЪ ПИСАТЕЛЬ. 


О. А. Преосвященнаго Макаря, Епископа Тамбовскозо. 


«Григор Цамблакъ (6%) книженъ зело, 
изученъ книжней мудрости всяцей изъ дётетва 
и много писан!я сотворивъ остави». Никон. 


Льт. У, 73. 


Сочинешя Григоря Цамвлака, митрополита Еевскаго, 
доселф почти вс$ остаются въ рукописяхъ и извфетны толь- 
ко по своимъ назвашямъ: ни одно изъ нихъ не было еще ра- 


зобрано и оцфнено, такъ что судъ о самомъ сочинителъ, 


вфрный и основательный, не установилея въ Русской лите- 
ратур® '). А между т$мъ ГригорЙ пранадлежаль къ числу 


замфчательнфйшихь нашихъ 


писателей древняго 


пер1ода. 


Въ продолжеше двухъ столфтШ, четырнадцатаго и пятнадца- 


Таго, когда жилъ онъ и святительствовалъ, въ Росеш не было 


ни одного писателя - проповфдника, который бы могъ срав- 


1) Изчислеше сочинешй Григор!я можно видЪть въ «05зор$ Рус- 
ской Дух. Литературы» Преоовяш. Харьковскаго Филарета (Учен. 


Записки И-го Отд. Импеь. Ак. Наукъ т. Ш, стр. 90), и въ его же 
«Исторш Русск. Церкви» Ч. 1Ш, $ 13. 


— 218 — 


няться съ нимь по краснорфчию и по внутреннему достоин- 
ству своихъ творенй. Скажемъ болфе: въ продолжеше пер- 
выхЪ пяти вфковъ нашей Церкви, не емотря на вею много- 
численность бывшихъ у насъ писатезей °), мы едва можемъ 
указать двухъ-трехъ духовныхъ ораторовъ, которые имфли 
бы одинакое право съ Григоремъ занять мфето въ истори _ 
Русской словесности. Это — митрополить Иларонъ Х]-го 
вЪка, св. Кирилль епископь Туровекй ХИ-го и Серашонъ 
епископъ Владимрекй Х Ш-го. 

(Современники и ближайше потомки Григория Цамвлака 


весьма высоко пфнили его произведеня, не смотря на нфко- 
торыя неблагопр:ятныя обстоятельства. Извфстна судьба это- 
го святителя. Онъ быль родомъ Болгаринъ или Сербъ ) и до 


прибытия своего въ Росеш проходиль разныя должности: то 
въ Болгарш, гдф соетояль при Терновекомъ патриарх® Евен- 
МЕ, съ которымъ вмстф имёль случай ветрфчать (въ 1379г) 
Русекаго митрополита Кипрана, посфтившаго свой отече- 
ственный городъ на пути въ Константинополь; то въ Мол- 


2) Въ помянутомъ «ОбзорЪ Русск. Д. Литературы» ихъ изчис- 
лено до 120. 

3) Болгариномъ прямо называютъ его наши лфтописи (П. Собр. 
Р. Лът. ПТ, 106; У. 259; Ник. Лт. У, 73). За Серба онъ, по види- 
мому, выдаеть самъ себя, когда въ нохвальномъ сяов5 Митропозиту 
Русскому Кипр!ану. который быхлъ родомъ Сербъ, выражается: «его 
же наше отечество изнесе». Впрочемъ, и при единств$ отечества, 
олинъ изъ нихъ могь быть Боигаринъ, а другой Сербъ. Что касается 
до прозван!я — Цамблак5, Цамвлак, Самвлако, Семивлакз и под.,— 
то не есть ли это низвращенное произношене слова: С8ми-вла25 
(бепи-УЛасвиз), т. е. полу-влахъ? Какъ бы то ни было впрочемъ, 
только прозван!е это извфстно было и въ ХГУ в., когда ыЪкто Ар- 
семй Цамвлак5 (4330 — 1350) занималъ важную ‘должность при 
дворз Греческаго Императора и владфлъ значительнымъ имуще- 
ствомъ въ СолунЪ (Сапасит. Ног. Ш. Ц, с. 22. 24; ИБ. ИТ, с. 42 
ИЪ. ТУ. с. 32). 


— 243 — С 


довлахи, гдф былъ пресвитеромь великой, т. е. соборной, 
каведральной, Молдовлаллйской церкви, находившейся въ 
Сочавъ; то въ Серб!и, гд® быль игуменом Чантократоровой 
обители въ „Дечахо и еще игуменомъ какой-то обители Шлм- 
намрской, не извзетно гдз находившейся “). Вызванный въ 
Россю по письму митрополита Кипрана, Григор уже не 
засталь въ живыхь своего покровителя (+ 1406) и остано- 
вилея въ предфлахъ западной Росем. Здфеь, своими ли про- ыы 
повфдями, изъ которыхъ известно похвальное слово скончав- 
шемуея митрополипу Кипр!ану, или вообще своими достоин- 
ствами, Григор! вскорз обратиль на себя общее ввимаше, 
такъ, что Литовскй князь Витовтъ, заботивиийея тогда от- 
крыть въ своихъ владфняхь особую ‘православную Митропо- 
ло, отдьльную оть Московекой, решился избрать его въ 
митрополита, и, несмотря на несоглаее Цареградскаго па- 
триарха, на сопротивлеше Моеквы, дфйствительно возвел 
Григор!я соборовъ Западно-Русскихьъ епископовъ на каеедру 
новооткрытой митрополи ШК евской и Литовской (1416). 
Признавая дфло незаконнымьъ, Московской первосвятитель 
Фоий съ соборомь своихъ епископовъ предаль Григорйя-ана- 
еемф, и эта анаеема тогда же’ обнародована была вефмъ Хри- м 
станамь въ Росси и, будучи внесена въ архерейскую при- 
сягу, еще въ ХУ| вфкф была произносима торжественно 
вновь поставляемыми епископами °). Не станемъ разбирать 


4) Почти вс эти должности, какя проходилъ Григор, озна- 
чены, какъ увидимъ, въ заглав1яхъ его сочиненй, хотя нельзя ска- 
зать, преемственно ли одну за другою онъ проходилъ эти должно- НИ 
сти, или нзкоторыя! совместно: онъ могъ, на-примфръ, быть игуме- 
номъ Дечанской Пантократоровой (т. е. созданной во имя Пантокра- 
тора-Вседержителя) обители и сохранять почетный титулъ’ пресви- 
тера великой Молдовлахийской Церкви и под. А 
5) О вызов своемъ въ Россо Митрополитомъ Кипр!аномъ сви- Я 


— 9244 — 


ни поступка Витовтова, ни поступка Фо'Чева: для нашей 
цфли то и другое не нужно. Но замфтимъ, что, несмотря на 
прокляе, связанное отселв съ именемь Григоря Цамвлака, 
уважеше къ его сочинешямъ сохранилось въ полной сил 
даже въ предфлахъ восточной Россш. Еще въ ХУ вфкЪ про- 
повфди его иногда вносимы были въ еборники церковныхъ 
поученй на ряду съ проповфдями Тоанна Златоуетаго и дру- 
гихъ св. Отцевъ, хотя и безъ имени автора °); а въ шестнад- 
цатомъ — вносимы были уже весьма часто то подъ именемъ 
Григортя, архиепископа Россйскаго, то подъ именемъ 
Григорзя мниха, и пресвитера, то подъ именемъ Григорзя 
игумена обители Пантократоровы, или обители Или- 
наирской, то подь именемь Григорля мнита, и пресвитера 
великой церкви Молдовлахйской и под. 7). Даже самъ 
митрополить Московский Макарй около половины ХУТ ето- 
лфшя внесъ сочинешя Григорля Цамвлака въ свою знамени- 
тую Чети-минею, помфстивъ ихъ подъ разными “числами м$- 


дътельствуетъ самъ Намвлакъ въ похвальномъ словЪ Кипр!ану: «и 
мы, 71010 писанем подвигшеся, тщахомся достигнути вашея обла- 
сти»... О возведен! Цамвлака на Митрополитскую каведру и анаее- 
матствовани его — см. Ц. Собр. Р. Лт. И, 353; Ш, 106; У, 259; 
Ник. Лт. У, 58; Акт. Истор. 4, ./ 19; Акт. Запад. Россо Г, „6. 
93 —95. Въ ХУГ стольтш, въ присягз архерейской, между про- 
чимъ, читалось: «отрицаюся и проклинаю Григор!ева Цамвлакова 
разлран!я, якожъ и есть проклято; также отрицаюся Исидорова къ 
нему пробщеня»... Рукоп. Волоколам. монастыря „ЛР 286. 

6) Такъ, въ Сборн. Новг. бох. бибя. ХУ в., въ листъ, ./ 5728, 
л. 926, помфщено, безъ имени автора, слово похвальное Григор1я 
Самваака св. Георгию побздоносцу. Не знаемъ, къ какому взку от- 
носится рукопись Москов. Сунодах. ‘библ. . 384, гдЪ помъщены 
94 слово Григор!я Самвлака и подъ его именемъ: рукописи этой мы 
не видали. 

7) На-примёръ, Сборн. Новг. 0%. библ. „№. 524. 525; Румавц. 
Муз. „1 336; библ. Грага Толстова „4. 106. 256 и друг. 


Е 


ОИК НЕТ Е ЗАНИЕЕТИУИЕТНАИИЧЕЧЕ 


Ао ЕЕ 


. 
м 
| 


Еве БЗАБЕ 


А ом ЕВ 


— 245 — 


сяцевъ и потомъ соединивъ большую часть изъ нихъ въ кон- 
ЦВ Польской книги подъ заглавемъ: «книга Григоря Сам- 
влака» 8). 

Желая познакомиться еъ произведенями словесности, 
пользовавшимися нЪкогда такимъ почетомъ, мы старались со- 
брать ихъ изъ разныхъ рукопиеныхъ сборниковъ, преимуще- 
ственно Новгородской Софуйской библотеки, и дёйствительно 
собрали, если не ве, по крайней мёрф, столько, что можемъ 
составить довольно врное понят!е о характер и достоинств 
вамаго сочинителя. 

Везхьъ сочинемй Григоря Цамвлака известно намъ до 
25-ти. Это почти исключительно проповфди, и именно восемь 
на праздники Господни и Богородичные, еемь на праздники 
Святыхъ и шееть на дни воскресные, недфльные и на 0со- 
бые случаи. Ёъ проповфдямъ надобно присовокупить три 
историческихь сказашя о Святыхь и богослужебный етихь 
на успеше Пресв. Богородицы. Вс ли эти сочиненя Григо- 
рия написаны имъ въ Росем, въ послфдые двфнадцать лтъ 
его жизни (1407 — 1419), или нЪкоторыя написаны прежде, 
опредфлить нфть возможности: потому что т$ же самыя со- 
чинен!я, которыя въ однихъ рукописяхъ надписываютея име- 
немъ Григор!я мниха и пресвитера или игумена Пантократо- 
вой обители, въ другихъ, какъ увидимъ, надписываются име: 
немъ Григор!я ару1епископа Росейскаго, а нзкоторыя пропо- 
вФди, составленныя имъ еще на родинз, онъ могъ вновь про- 
изнесть въ Росейи. 

Что. говорять эти сочиненя о самомъ сочинитель? То, 
что онь быль человёкь весьма способный и весьма образо- 


8) См. Оглавхене: Макар. Чети-миней, въ Чтен. Москов. Ист. 
Общ., годъ Ш, „Л 4, отд. ТУ, стр. 59. 60. 66. 68. 69. 72. 


— 9216 — 


ванный для своего времени. Онъ основательно зналь священ- 
нов писаше, — въ чемь отдають ему справедливость даже 
иноземцы 9) и любиль толковашя преимуществевно въ емыел® 
иносказательномъ, таинственномъ. Основательно и подробно 


изучиль писавя св. Отцевъ и учителей Церкви, которымъ 
старался слфдовать не только въ мысляхь, но и во внёшнемъ 
изложени ихъ, въ состав проповздей, въ самыхь пруемахъ 
и оборотахъ рфчи. Болфе всего Григор! подражалъ знамени- 
тьйшему изъ хрисманскихь вит — св. Гоанну Златоусту; 
но нер$дко пользовалея мыелями изъ поученй ев. Вавимя 
великаго, св. Епифаншя, св. Андрея Критекаго, св. Гоанна 
Дамаскина и другихъ, переработывая впрочемь эти заиметво- 
ваня такъ, что сообщаль имъ характеръ самостоятельный, 
своеобразный. Таланть Григоря Цамвлака быль по преиму- 
ществу талантъ ораторекй: онъ не отличался глубокомы- 
слемъ, но отличался воспримчивост!ю, гибкост!ю, плодови- 
тоство. Стремлеше къ вит!еватости, сравнешя, противополо- 
женя, метафоры, вообще тропы и фигуры встрЪчаются у 
него на каждомь шагу. Иногда эта витеватая рчь отзы- 
вается искуственностйо, холодност, напыщенност!о, но го- 
раздо чаще она согрфта теплымъ чувствомъ и проникнута 
сильною мыло и одушевлешемъ. Въ проповфдяхъ Григор!я 
Цамвлака, какъ и въ проповдяхь древнихъ учителей Церкви, 
нельзя искать строгаго расположешя мыслей по правиламъ 
риторики; но однакожь всегда соблюдается порядокъ р®чи 
болфе или менфе естественный, бесфдуеть ли авторъ объ 


одномъ предметф въ цфлой проповфди, или о различныхъ. 
$ 


3) @бтебогиз Сени асиз уг зтешаг!з. его 0115, п засга зетрёига 
соттепда{ из. 426. Коза1оичсх, Мизсе|. гегита а@ збаё. ес] ез, шавпо 
ГИшашае пса, У/’Ипае. 1650, рае. 43. 


А ИИА 


те АС. 


НЕЕ 


| 
| 
| 
:| 
С 
Е 
Е] 
| 
. 
] 
| 
| 
- 
о 
| 
4 
] 


а 


— 247 — 


Большая часть пропов$дей Цамвлака посвящена древнимъ евя- 
щеннымь событиямъ, воспоминаемымь Церковш; но въ н- 
которыхь своихъ сочиненяхъ онъ отозвалея на еобымя ему 
современныя или близк!я по времени: такъ, въ одной изъ про- 
повфдей онъ вооружается противъ ерееи Акивдиновой, волно- 
вавшей тогда Грецио; въ другой — противъ обычая Латинянъ 
совершать евхаристю на опренокахь; третью написаль въ 
похвалу недавно скончавшемуся покровителю своему Виприа- 
ну, митрополиту Русскому; четвертую — въ похвалу дру- 
гому своему бывшему покровителю и руководителю Евеимно 
патр!арху Терновекому; всф три историчесвя сказама Гри- 
горя повфствують о новоявленныхь угодвикахъ его родины — 
Сербш. Господствующее направлене въ проповфдяхь его, въ 
однихъ догматическое, въ другихъ историческое, но нрав- 
ственныхъ наставлеший слушателямъ, за иеключенемъ двухъ- 
трехъ проповфдей, къ изумленю, почти не встрчаетея. Про- 
повзди Григор!я вообще довольно обширны, а н$которые 
даже очень обширны. (Слогь его есть чистый Славянск!й и 
удобопонятный, кромз нфкоторыхъ выражен и двухъ-трехь 
Греческихъ еловъ °). 

Чтобы потвердить сказанное нами о Григор! ЦамвлакЪ, 
какъ писатель, раземотримь теперь его сочиненя, намъ 
доступныя, удерживая сдфланное выше раздфлеше ихъ на че- 
тыре класса, — а потомъ одну изъ его проповфдей, для при- 
мфра, представимъь въ полномъ составф и въ Русскомъ пе- 
реводъ. 


10) Такъ въ словЪ на Воздвижеше Креста Григор!й употребилъ 
два техническихь Греческихъ термина: катарть — хатартоу — 
парусъ и тротон — тоотис — киль. ВБрно, эти термины употре- 
блялись у южныхъ Славянъ. 

Истор. Чтен. (1857). 28 


В = СИНИЕ. ЧЕ ЧРИ 


——_—_ Ем. 
— 


— 218 -- 


Г. Слова НА ПРАЗДНИКИ Господни и БогородичныеЕ. 


Восемь словъ Григор!я Цамвлака на праздники Господни 
и Богородичные суть слёдующе: 4) въ недфлю Вай или цвт- 
ную, 2) въ великй Четвертокъ, 3). въ великй Пятокъ, 4) 
на_Вознесене: Господне, 5) на Преображене Господне, 6) 
на Воздвижене честнаго Креста, 7) на рождество Пресв. 
Богородицы и 8). на уепеше. Пресв. Богородицы. 

1) Вь начал перваго слова "') видны уже премы ора- 
тореве. «Пакы Спаеъ въ Терусалимь въеходить, — воекли- 
цаеть проповфдникъ, — и пакы чудеса! Пакы въекресена 
ув5реше, пакы мерьтв!и въетають! Но не якоже вдовыя сына 
въскреби, тако и Лазаря! Оваго бо. аб@е умерша и из града 
износима отъ одра въздвиже: сего же четверодневна и смер- 
дяща из гроба възва словомъ. Тогда убо смиренфйше, боже- 
ства своего силу открываше, — понеже и еще далече бяше 
время спасительныя: страсти, — Гудейское възражая стремле- 
ше: нын%$ же, понеже на ©е пришелъ бяше, съ многою вла- 
етию. себе являетъ. Градетъ же преже шестихъ дний Пасхы, 
яко да не смутное праздника съхранить, яко, да Пасхы ра- 
достное тогда исполнить народомъ: понеже сБтован!е тфмъ. 
предлежаше, на праздникъ тому распинаему, и евЪталомъ по- 
меркшимъ, и земли отъ основашя трясущися». 

Въ самомъ словз проповдникъь по. порядку разематри- 
ваетъ. обстоятельства и подробности празднуемаго, событ!я, и 
то показываетъ ихъ прообразовательное значене, то сводитъ 


11) Списки этого слова находятся — а) въ Сборн, Новг. Сох. 
биба. „1 524, л. 107, подъ. заглаыемъ: «Григор!я арадепископа 
Россзисказо, схово въ недфлю цвфтную», и`б) библ. Толетов, Отд. 1, 
„ЛР 256: «слово въ недзаю цвЪтную Григор!я аралетископа Рос- 
с1ёсказо», — при чемъ въ скобахъ замЪчено — Цамвлака. 


НИ ЕТ 


— 219 — 


относящееся, кь нимъ пророчества, то дфлаетъ перифразв 


Евангельскаго  сказашя. На-примёръ: «Изыдоша», рече, вв 
срглтене. Ё0, — и не проето, но’ вземше’ваия отъ финикъ. 
Й не се. токмо, но и звааху некое земное: и обычное царемъ 
благохвалене, но’ паче человЪка и Богу единому достойное: 
осанна, блавословень грядый в5 имя Господне, Царь 
Игзраилеве. Осанна— спаси же толкуется по Еврейскому, 
якоже, въ ето и седмьнадееятомъ псалмЪ преведено быеть‘отъ 
ведмьдесятихъ, Господи спаси, же’ — еже на’ Бога единого 
въеходить. Аще ли же вто либо притея ключимь быти: сей 
рфчи тогдашнихь царей, благохваленно, да еслышийь Давида. 
ВЪ пеалуб поюща: не спасется царь мнолою! силою, и испо- 
лино. не спасется множеством5 котьпости своея. Иже 
Убо; себе спасти царь, не могъ бы многою силою: како отъ 
толика множества на; спасен!е призыватиея хотяаше? Но, че 
оть Бого-Отца пророчьекы речено ‘бысть издавна, ныв®’ же 
конепь пратъ. Кому ‘бо отъ царей рекоша с1е, еже: блазо- 
словенб грядый в5 имя Господне? Ни кому же; но ниже 
кого отъ пророкъ тако почтошя тогда отци ихъ. Но взыщемъ, 
кто сихъ подвиже, кто научи таковфмъ образомъ того ер$- 
тати, кто упремудри тако звати, кто, таково съглафе толикымь 
народомъ вложи, кто непознаваемыя отъ различныхь мфетЪ 
люди въ единогласе, благохвалеща управи, кто проетыя не- 
вфжда, на селехь живущая богоподобными хвалами и паче о 
Немъ писаными уср$тати еътвори. Вто инъ, разв иже вся 
дъйствуяй Духъ Святый?» Или вотъ другой прим$ръ: «Ра- 
дуйся зтьло дщи Сионова, —не отчасти, не.в мЪру, но'з/ь4о, 
паче вефхъ радостей, бывшихь в тебъЪ. Забуди, рече, первыя 
радоети, въ благоденьствшхь твоихь усрётьшая. тя: понеже 
злодфйства живущихъ в те0$ умножишася, на злоденьство благо- 


— 220 — 


деньства твоя преложиша, и весела празяникы твоя на плачь 
и еЪтоване; понеже поефщене истинныя радости далече бя-_ 
ше отъ тебе. Нын® же зЪло радуйся: грядетъ бо, уже в’ тебф 
есть, омываяй тя оть безаконй твоихъ своею кровю, избав- 
ляяй тя из рукы врагъ твойхь, подписуя ти свобожеше — не 
узрёти злаа к тому. Се Царь твой грядеть тебть кротокь 
и спасаа. Слыши сего кротка и спасаюша: да не мыслиши 
такова быти, якоже Давида, понеже и онъ царь 6%, и кро- 
токъ нарицаашеся,—якоже молятся въ пфени, уже отъ пле- 
нени людш: помяни, Господи, Давида и всю кротость 
6го, —и Голиафа убити, и побфду въздвиже Израилю, и от- 
ралу не малу. Но кротокъ есть, понеже яко овча на заколе- 
ше грядетъ, яко Богь же ада устраши, и Лазаря въекреси 
многою властпо, и небесная съ земными съединити хощеть 
кровно завфта своего. Радуйся зтъло дщи Сионова, пропо- 
въдуй дики Иерусалимова. Что повфлеваеши, о пророче, 
проповфдати? Проповфдуй, въздвижа гласъ, велича Божа: 


понеже призр$ на смиреше твое Царь твой, понеже въца- 
ритися грядетъ в тебф, еже погубити оружие изъ Ефрема, и 
конь изъ Ерусалима, и-потребитя всяко оруяже бранное. Се 
60 о немъ же пророкъ глаголааше: ук сокрушить и сло- 
мить оружее, и шить сожжеть ознемв. Проповздуй 
зЪло радостным гласомъ: понеже Избавитель посфти тя, по- 
неже Свободитель помилова тя, да не к тому в работу будеши, 


да не к тому в страе$ и подвизф, но въ смирени и тишин® 
велицей будеши, яко оруяЧа и меча на орала и серпы пре- 
ковати; занеже не к тому коше врагь твоихъ ко вратомъ 
приближится. Крестъ бо Царя твоего поерфдф тебе станеть, 
съхраняяй та. Проповъдуй дшуи Герусалимова, — пропов?- 
дуй, яко оть Сиона изыдеть законо и слово Господне от 


— 221 — 


Герусалима.  Посли проповфдекы дщери  Вавилоньетей, 
еътрывшей тя и плфнившей иногда; сказуй ‘той пришедшую 
ти славу и радость... Шосли и на въетокы благовфота: ибо 
востоке имя Ему, якоже въ псалмв пишеть, — и истинно 
есть писаше: въеа бо намь въ тмб и сфни смертнзй сЪдя: 
щимъ. Шосли на запады, възвфщая възшедшато на’ запады, 
да яко вея съдержа и исполнить своея славы, и на лучьшаа 
възведетъ. Въ югу: же не труди поеланикы, — самъ бо от- 
туду приде по Аввакуму: Бо отэь юга приидеть...» и 
проч. 

Заключеше слова состоить изъ нъесколькихь строкъ: 
«Егоже (т. е. [. Христа) и мы нын® съ отрокы, яко побфди- 
теля смерти, въепвваемъ; яко Царю и Богу нашему, покла- 
наемся—— сподобити насъ и тридневному своему въекресеню, 
въ второе же Его пришестве достойны сътворитъ насъ, 
срёети Его на облацфхь по блаженному Мавлу, и съ чистою 
съебетшо явитися лицю Его, и тако всегда съ Нимъ быти. 
Яко тому подобаетъ слава и держава и покланяне, съ безна` 
чальнымь Отцемь и с пресвятымь Духомь, нын® и приено 
и въ бесконечныя вфкы, аминь». 


9 (Слово въ велик четвертокъ "?) вовсе не имфетъ при- 


12) Въ Сборн. Новг. бо. библ. „4 524, л. 208, оно озаглавлено: 
«На часъхь въ святый велики четвертокъ — слово Григор!я 22а 
и пресвитера, изумена обители, Пантократоровы, на предаше Гос- 
пода и Бога и Спаса нашего Г. Христа, и о Тод и на иже опрЪс- 
нокы приносяшихь таинствомъь, и о сребролюб\и». А верху этого 
слова тою же рукою по страницамъ помфчено: «Григор. Самблака 
въ вел. четверт.». Въ начал же Сборника, въ общемъ оглавления 
статей, тою же рукою написано: «слово Григор!я Росозйска о опре- 
снопёхь». Въ Сборн. Толстов. библ. отд. 1, «256, слово это оза- 
главяено: «ГСригор!я, игумена Пантократоровой обители, на пре- 
даше Господа и Бога и Спаса нашего...» и проч. 


— 228 — 


ступа, а прямо начинаетъ говорить о тёхъ великихъ собы- 
тяхь, которыя совершились въ этоть день. Оно. состоить 
изъ трехъ частей: въ первой ораторъ бесфдуеть о преданш 
нашего. Господа Т. Христа. Гудою Искаротекимь; во. вто> 
рой— объ установленш Господомъ таинства евхаристи, при 
чемъ сильно возстаеть противъ Латинянь за употреблеще 
ими опрфеноковъ; въ третьей, составляющей какъ, бы нрав- 
ственное приложение. первой части, возбуждаеть милосерд!е 
и порицаеть сребролюфе, которое и погубило несчаетнаго 
Туду. При составлени этого слова Григорйй Самвлакъ, не- 
сомнфнно, находился подъ влявемъ подобнаго же слова въ 
велик четвертокь Златоустова, откуда и заиметвоваль н%- 
которыя мысли “); но, не смотря на то, вполнф сохраниль 
характеръ, самостоятельности какъ въ порядкф, и раскрыи, 

такъ, и въ изложении своей проповфди. Какъ одну изъ луч- 
шихь, мы не станемъ подробно. разбирать ее здёсь, а пред- 

ставим всю въ концф нашего обзора въ Русскомъ перевод. 

3. Въ числу лучшихъ надобно отнести и слово Григор!я 
Цамвлака въ велиюй патокъ "“): по мзетамь оно исполнено 
истиннаго одушевлешя и священной поэзи, хотя вообще 


13) См. Св. Гоннна Златоустато «БесЪд. о предательствв Гуды, 
о пасхв, о пробщени Таинъ и о забвенши обидъ, говор. въ святый 
и великй Четвертокъ», — напеч. по-Русски въ Хр. Чтенш 1824, 
ХУ, 3 — 29. й 

13) Въ Сборн. Новг. С0Ф. библ. „№ 594, 1. 246, и въ Сборн. 
ИмпЕР. Публ. библ. отд. Г. ш Е., „№ 250, слово это надписано: «Въ 
святый велик Иятокъ Григор!я, мнига и пресвитера, изумена 
обители Пантократоровы, о еже: узрите эсивот5 вашз висЯщь 
пред очима вашима, и на еретикы, ио еже: эжено, се Сынз твой, 
и къ ученику: се матие твоя, —въ раепяте Господа и Бога и Спаса 
нашего Г. Христа». Но въ Новгор. СборникВ и надъ этимъ словомъ 
по страницпамъ помфчено: «Григор!я Сбамвлака, а въ общемтъ оглав- 
чени статей: «слово Григорля Россёйска», 


ИЕН ААВ ИИ 


РЗ Е а 


‘трьйёнию Владычню? Кто не ужаснется, премь въ умъ, яже 


— 293 — 


орет 


очень. раетануто. Въ словф этомь можно различать двЪ 
половины. 


Въ первой — проповфдникъ разсматриваеть самое раб- 


пяе нашего. Господа, — и сначала выражаетъ изумлеше и 
ужаеъ предъ величемъ событмя, предъь слБпотою, неблаго- 
дарностио и, ожесточенемь. Тудеевъ. «Моусей. вели. онъ, 


иже море раздфливый, иже Егупеть казнивый, иже, Фара: 
она потопивый, духомъ пророчя бюдущая: узрите, рече, 
экивоть вашь предз очима ваиима висящь. И ае днесь 
испльниея, Господу елавы на крест висящу! Ужасвиея не- 
бо, и земля основаша потряси; яко иже васъ вначалв сътво- 
ривый. посредв вселеныя на креств плотю стражеть; иже 
морю положивый предфль пфеокъ, гвоздми пригвождяется; 
иже Адама създавый отъ рабозъ на смерть осуждается, отъ 


рабовъ неблагодарныхь, отъ рабовъ невфрныхь, отъ рабовъ 


законопреступныхъ. О дивныхъ вещей! о ужасныхъ тайнествъ! 
Оть христоубйць Жидовъ тръцить волею Благодатель, иже 
тфхьъ праотца отъ работы избавлей горкыя, иже тЪмъ чермь- 
ную глубину на сушу преложивый, и иже тЪхъ наставлей 
столпомъ облачномъ въ дне и в нощи столпомъ огненомъ, — 


ихже въ пустыни препита ЛЪТЪ четыридесяте, пищею,, гото- м 


вою и беструдною, имже Мерру услади, ис камени источивый 


воду, имже законъ дасть, явлейся на гор, и землю обЪто- 


вана предасть в наслёде. Узрите экивоти, вашь висящь 


В а В В НЗЬНЕ < Е НИР. 5. г ЛЕЕОИИ ЕЕ АИЩИИНЕ ЗВ ВЕ ЗН ЕВЗИНЕЫ Е > '34 
—— $ 


предь очима вашима. УзрЪша богоубйца Гудеи, тщаще на- И. 


ДЪло изведщи, свой животъ предъ ТБхь очима висящь».. . 


й т. дал. Потомъ проповёдникъ изображаетъ, какъ вся тварь И 


сочувствовала страждущему Господу и готова была возстать И 


противъ распинателей: «Кго не удивится крайнему дльго- И 


— 2924 — 


тогда дфавшаася отъ неразумныхь людШ? Како сътръишя 
мысленыя силы таковое смБаше безаконныхъ? Како млъча- 


немъ пренесоша стихыя дръзаемое? Како, нераступився, 
пожреть земля тако досаждающихь Избавителю, яко’ же ино- 


гда сни купно и сродства всего Кореова събора ради еже 
на Моусеа роптана? И сльнце убо померче, и луна въ мракъ | 
преложися: жестокосердечный же израиль в чювьство не 
прихождааше милости, и одушевленаа тварь бездлушныя бфаше 
нечювьственфйши. И камеше распадаашеся, съетражда Зижи- 
телю: пророкоубетвенный же съборъ и господоубйственъ на- 
решиеся спфшааше. Сего ради всяка тварь, съ страхомъ изм$- 
няющися, подвигнутиея готова бяше которааждо по своему 
еетьетву, казнити безаконныя: небо свыше, якоже пращами, 
громы и мльнами. и камешемь граднымъ, побивати досади- 
теля, солнце же и луна и зв$зды и прочее огня естьетво — 
тр$новена пламенемъ поядати; въздухь съгущенемъ заскдав- 
ливати; земля зинувъ пожирати; море, расторгъ предфлы, 
пфекомъ потопляти и вторый потопъ съдфловати всякой плоти. 
Но не оставляше сихъ в дфло изыти веедфйственая Распатаго 
сила, понеже смотреше бяше съвершаемое. Но и премирныя 
аггелькыя вилы вея, приникше евыше, къ отищеню остави- 
тиея моляху Господа славы: остави, Владыко, глаголюще, 
оетави, да въекор$ судъ нанесемъ злосмертному роду, иже 
толико облагодфтельствованному и в толико суровьство ис- 
шедшему. Тебе, непостижимаго Бога нашего, смерти осу- 
диша! (С1а ли суть въздааа, яко вся видимая и невидимая 
тЪхъ ради уготова? (С1а ли тебф въздають, яко отъ персти 
тЪхь създа, и рай дарова, насадивъ на въетоцёхъ? (Ла ли, 
яко суща тфмъ въ дфлане и пищу управи?»... и проч. Нако- 
нецъ, вооружается противъ еретиковъ и, еноея пророчества 


Е о НЕКОЕ ОЧЕН УЕ 


ИЕ 


— 225 — 


о’ распати Господа и Евангельскя сказаншя, доказываетъ, 
что Онъ есть и совершенный Ботъ и совершенный челов$къ: 
«О бесмертное и бестрастное естьство Божественое! Но 
слава дльготръй$нию Твоему и неизреченному смотреню: 
вся 60 хощеши обновити крестомь и страстю Ти. О сем бо 
смотреви рлаголааше Давидъ въ псалив: возсшелоь еси на 
высоту, плтьниль вси пльнь, прияло еси даане в5 чело- 
втцтьте. О семъ възнесени [са1а възывааше: се разумтьеть 
отроко мой, и вознесется, и прославится, и вознесется 
зтъло; имже образом удивятся мнози о тебть, сице обез- 
славится отб человтько видьне твое и слава твоя 015 
сынов5 человтьчьскыяь, и пакы: ньсть видтьма его, ни 
славы, и видтьхомь его, и неимяше видънйл ни доброты, 
но видтьнае его бесчестно, ‘изчезновено ото сынов чело- 
втчвскыюб. Человтько в5 язвть сый, втъдьй туроптьтии 60- 
яъзни. Да постыдятся иже божеству страсть прилагающеи, 
и пакы — иже худа человзка глаголющеи Господа: едивымъ 
бо симъ вержешемь пророкъ, иже отъ обоюду етояща ереси, 
низложи. Нже бо рещи: человтько во язвть сый, человЪчь- 
ству страдати устави; а еже: въдьй троптьти бомьзни, 
си рече, вфдяше всея хотящая быти. Бога бо есть единого 
вфдащаго яже прежде была, — егоже естьетво бестрастно 
пребысть, тръифвши болфзни съединившойся тому по съетаву 
плоти. Но они, и оть сего Пророка обличаеми къ истин® 
слёпотующимь, и свою ересь съетавити хотяще, на ино при- 


бъгають. ДобрЪ бо отъ Господа реченное, злё же отъ нихъ. 


приемлемое: и аще не худъ 6% человЪкъ, рече, како моля- 
шеся, яко оставленъ, глаголя: Роже, Боже мой, воскую 
мя остави? Мы же к нимъ: аще не въекресе по третиемъ 


дни, иже с1а рекый? Тако есть, якоже глаголеши, еретике. 
Истор. Чтен. (1857). 29 


52898 = 


Аще не камене раепадеся, тому волею плотю стражущу? 
Аще не померкоша свфтила? Аще не земля потрясеся? Аще 
не гроби отвръзошася, святыхъ тЪлеса жива издающе? Аще 
не тма бысть по всей земли, отъ ‘шестаго часа до девятаго, 
о ней же чюдный прорекъ Амосбъ: % будеть в полудне' т.ма, 
ни день, ни нощь и к вечеру свътоь? (Са о прост чело- 
в\цф и отъ случьшихея единомь не ключимо 6 съдфагися, 
аще не съврьшенъ въ обоихь быти хоташе Господь нашь, 
божеств глаголя и челов чьетв $»... и проч. 

Во второй половин® слова пропов$двикъ излагаетъ глав- 
ныя обстоятельства, поелфдовавлия за распяемъ Господа. 
Тогда, какъ вс близые и знаемые оставили распятаго Шисуса 
и разбъжались, приходать ко кресту Его Матерь Его еъ 
двумя благочестивыми женами и возлюбленный Его ученикъ — 
Тоаннъ. И пречистая, «раздфляя матерскы сыновняя стра- 
сти», такъ изливаетъ свою екорбную душу: «Что страшное 
с1е и моима очима нестерпимое виде, Владыко? Что всяку 
мысль ий самыя солнечныа заря отемневающее чудо, Сыну 


мой? Что недоум®нное ее таиньетво, сладкый шеусе? Не 


тръплю превъжделенне зр$ти пречистыя твоя пригвождаемыя 
улы; не пуемлю нага видфти, иже облакы одфвающаго не- 
бесныя кругы. И Ты убо, неприкосновенный СвЪте, одъ- 
васшиея свЪтомъ яко ризою: воини же о одежди метають 
жреба, еяже азъ руками исткахъ. И азъ растерзаюся ютро- 
бою: се ли есть преетолъ отца твоего Давида, Шисусе мой, 
его же Гавршлъ, небесный онъ воинъ, обЪтоваше отъ Бога 
датися теб? Нын$ не яко царя, но’яко злодфя посред двою 
разбойнику зрю. И единого убо © еобою вводиши в рай, язы- 
комъ носящаго образъ; вепоже долготръшиши хулаща, Гудей- 
скаго ‘сувовьства знамена носяща. Но ты, Жизнодавче, на 


иран 


Е ОНО ИЕ И 1 


АТА 3 мы 


— 297 — 


высоц® посредф вееленыя древЪ, простерь руцф, събрати хо- 
щеши языкы, и исцфаяеши простершаяса древле неудръжанно 
в раи къ енфди древа рукы: азъ же печалйю задавляюся. О 
зависти! вея иже отъ вфка праведныя обхода, и моему кос- 
нуся сладчфйшему Чалу. Но Онь грзха не сътвори, ни обр%- 
теся лесть въ устёхъ Его, и самъ предваривъ рече, завЪ- 
щавая ученикомъ завфтъ новъ, яко грядеть лира сего князь, 


`И въ мнф обрящеть ничтоже. Блаженна вь матерехъ Рахиль, 


понеже продаше Тос1фово не видЪ: аз же ублажихся убо паче 


иже отъ вфка бывшихъ матерей везхъ, такова рожльши Сына, 


иже Соломону премудрость давшаго, — но на. плачь преложи- 
шамися блаженьства, не точно продана но и пробадаема зрящи 
Тебе, иже аггеломъ Царя... О солнце! Състражди сладкому 
моему Чяду, въ мракъ оболкъся: уже бо помал$ подъ землю 
зайдеть свфтъ моею очно. О’ луна! съпрятай лучя: уже бъ 
въ гробъ входить душа моея заря. Нын% събышася на мнз, 
яже ми Слмеонъ иногда, престарфвыйся человЪкъ онъ, Ду- 
хомъ прорече, егда по закону въ евятилище възнееохь Тя, 
иже святилищу Господа, — и сердце мое орулче горко про- 
ходить. Гл доброта Твоя зайде, враснЪйпий от сыновъ че- 
ловфчьекыхь? Гдф свфтлость очно Твоею, бездны иссуша- 
ющее Око?»... Посл этого плача Богоматери, изложеннаго 
весьма обширно, и представляющаго въ одномъ мфесть ту 
странность, что Пресв. Два приводить изречеше св. Апо- 
стола Павла, проповфдникъ изъясняетъ слова Распятаго, ска- 
занныя къ Ней; жено, се син5 твой, и еказанныя въ [о- 
анну: се мати твоя, выражаетъ подробнфе, какъ много 
должна была страдать Пречистая Дфва при видф стражду- 
щаго на креет® п умирающаго своего Божеетвеннаго Сына, 
представляеть рфчь Ея къ 1осифу Аримавейскому о снятм 


— 2928 — 


во креста тфла исусова, рЪчь Тосифа къ Пилату, плачь 1о- 
сифа при снятш и погребени тфла Господня и заключаеть: 
«С нимже (Тосифомъ) и мы, искуплеши отъ законный клятвы 
честною Ти кровю, покланяемея безстраетю ходатайстве- 
нымъ Ти етрастемъ и смерти волной, насъ оживльшой; пф-_ 
луемже и крестъ, и губу, и трость, и коше, и гвозла еъ 
багряницею, егоже поруганъ быеть Сладости церковнаа. При- 
лагаемъ к симъ уетны, и очи, и сердца, и проеимъ триднев- 
ное Ти въекресеше видфти, въ оставлеше, ихже съгршаемъ 
Ти на кыйждо день, гр®ховъ, и вфчныхъ Твоихь сподобитиея 
благъ. Яко Тебф подобаетъ всяка слава, честь и покланяше, 
и великолфше, съ безначялнымь Ти Отцемь, и преевятымъ 
и благымъ и животворящимь Ти Духомъ, нын® и приено и 
в вкы вфкомъ, аминь». 

Нельзя не замфтить, что настоящее слово Григор!я Сам- 
влака, въ которомъ онъ влагаетъ длинныя рфчи въ уста Бо- 
тородицы, самаго Спасителя и Тосифа Аримаоейскаго, живо 
напоминаетъ собою подобное же слово другаго нашего про- 
повфдника, Кирилла Туровекаго, о енятш т$ла Хриетова со 
креста, хотя и не еолержитъ въ себф никакихь займствова- 
НЙ изъ этого послёдняго слова. 

4. Слово на Преображеше Господне *°) начинается такъ: 


«Небесе подобна днесь устроися Фаворская гора, славы рали 


Спасовы, нын® явльшеся на ней: Божества бо красоту изъ- 
обличиста на ней, иже и ИШфвець издалеча, плета пень, гла- 
голаше: гора Божзя, гора усыренная, гора тучная, гора, 


15) а) Библ. Толетов. Отд. 1, „Л 306: «Григор!я, игумена оби- 
вели Пантонраторовы слово на преображевше Господа и Бога и 
Спаса нашего Тисуса Христа»; 6) Библ. Толетов. отд. Ц, „Л 208: 
«Григор!я Россёйска на преображеше Господа»... 


— 229 — 


юже благоволи Бо жити в5 ней. На ту бо вшед Вла- 
дыка крестную произъяви тайну. На той воскресениа свЪфт- 
лость предпоказа. На той_елаву Святыхъ предзнаменована. 
На той извести, яко живыми и мертвыми владаетъ. На той 
зависть Гудейскую обличи, и яко небо противенъ ееть и’‘на- 
учи. На той славу свою учеником верховнфйшимь яви, яко 
да навыквутъ, учителе хотяще быти вефленней». ДалЪе 
проповфдникъ сравниваетъ Оаворъ съ Араратомъ и находитъ, 
что первый елавнёе поельдняго: потому что на Арарат 
остановился ковчегъ, а на Оаворф — самъ Господь, навёдиий 
потопъ и спаетий отъ потопа остатокъ человфческаго рода». 

Посл такого приступа вия переходить къ изъяененю 
дневнаго Евангелмя и посващаетъ ему всю свою поелфлующую 
бесфду. Глазвныя черты изъяснен!я позаимствованы у св. 10- 
анна Дамаскина 5), кромф слфдующихь еловъ, направленныхь 
противъ лжеученшя Акиндинова, которыя мы потому и при- 
ведемъ: «Иросвтытися лице Ё 0 яко солнце, ризы же 
быши, бтъълы яко свт. Й здЪ свЪтъ не рече евфтъ суще, 
яко да не вмфниши возданнаго евфта офлоеть ризамъ, и про- 
свфтение Владычняго лица волнечныя зара блфсокъ, но вепо- 


мянеши на лица падшая а, отъ еже не терпти не 


созданнаго онаго и божественнаго естества лучи, отъ презис- 
тыя Господня плоти изскачающая, елико взможно быше етер- 
пети боговидцемъ. Ниже взможе Нванътелисть другое евз- 
тило обрЪети свзтлёйши къ изявленшо, ниже бо... оть ви- 
димыхъ солнца свзтлфйши. Аще бо обрал (обрЪлъ) что иное 
свЪтльйшее, не реклъ бы, яко солнце, или яко свЪтъ, но 
яко се или оно. Еже и Марко иеправляя рече: ризы о 


16) См. Слово его на преславное преображен!е Господа нашего 
Тисуса Христа, въ Хр. Чтевши 1842. П, 166. 


— 230 — 


быша, блещащася. бълы зъло, лнко снтьзь, яковыхь не мо- 
жеть офлилникъ убфлити на земли. Эриши ли, како отъ пре- - 
умножениа Еванъгелиеты скверныя еретикомъ, яко же нт- 
которыи пуше мечеве, языки прееецаютъ? Еже бо рещи: 
яко солние и яко свъто, и еже — видтьнае его ино и оди- 
яние его бъло блистаяся, и еже — ризы его блещащася 
бтъъльы, зтЪъло, яко снтьь, и таже яковыхъ же не можеть б%- 
лилникь убфлити на землё, и еже учевикомъ на земли бо- 
жественно являетъ и присносущно сияние свЪта онаго. Все- 
гда бо созданваго на службу свЪта видим и къ самому сол- 
нечному кругу опираемъ очи, и ничто же таково страждемъ, 
яко бо пострадша евЪтш они, не возмогше в вещи суще не- 
вещественнаго причаете вифстити. Таже о славз будущаго 
воскресеня ввфрено бяше творимое, егда еолнцу, якоже Гос- 
подь рече, померкнути нужда, лунё не дати свфта своего, 
звфздамь же яко листвшю спаднути, егда праведницы про- 
с1яютъ паче солнца. И кая бяше нужда, рцы ми, о будущей 
славф взирающу временная тогда и погибающая в среду 
приводити? Но окаянныхь Акинъдианы таковая умышления». 
5. Слово въ день Воздвижения честнаго креста '”), отъ 
начала до конца, есть одна непрерывная и вдохновенная рЪчь 
о силв и дёйствяхъ креста Христова. 
Прежде всего проповфдникъь изображаетъ эти дёйетвя 
въ общихь чертахъ, но дфйствя главныя, относянияея нено- 
средетвенно къ нашему искупленио. «Возносится днесь крестъ, 
и плЬняетея адъ, и поклоняетея Христосъ. (ле бо Давидъ 


17) а) Новзор. Соф. библ. Макар. Чети-Мин, за Сентябрь подъ 14 
числомъ: «Григор!я архтта Россисказо, слово на воздвижеще чест- 
наго креста»... 6) Румяни. Муз. „Л 437 — «Григория, архтта Рос- 
стисказо, слова на воздвижене честнэго креста». 


— 231 — 


съ веселемь моя издалеча, пророчеетвуяще глагола: вшель 
еси на высоту, пльнило еси пльно, прааль еси даате 
в0 человюитьае. Крестъ возносится: и парьетвуеть распя- 
тый; крестъь возноситея: падають офеове; крестъ возно- 
сится: и родъ Тудейскый погыбаетъ, — кровь бо Господня, 
яже на себе призваша, глаголюще: кровь ео! на насо и’'на 
чадтьль нашихжь, уже тфхъ постиже. Кресть’ возносится: и 
торжествуеть Христансюкй родъ. Крестъ возносится: и с0- 
возносить землю, еяже посреди водруженъ бысть. Креетъ 
возноеится: и бывають вея нова. Крестъ возносится: и четве: 
роконечный мъ еобираеть. Крееть ‘возносится: и небеса 
земля соединяется: тому 60 посреди свихь обоихъ ставшу, 
падеся средоствше... Да приидеть Алдамъ ‘въ праматерио и 
©Ъ нами да возносить его и со Давидомъ вошеть: возносите 


Господа Бога нашего и покланяйтеся подножию ногу 


20, яко свято есть. 'Да веселится, объемля его; да вели: 
чаеть славу его, ‘да проповфдуетъ силу его, да исповфдуеть 
спасен!е его, — иже древа ради изъ раа изгнанъ бысть и не- 
` тафнный одежда обнаженъ, и въ потв лица своего’ хлфбъ 
снфдати осужень и посл$днее знамеше в землю возвращатися 
оть неяже взятъ быхъ.... О чюдесе! Тамо древо и зд древо: 
оно посреди рая, и се поереди земля; и оно уб0 зелено и 
благораслено, и листыемъ украшено, и плодомъ угобзено, и 
плодомь привлачающимь очи, поджигающимъ желанемь; до- 
бр® бо бяше насаждено, аще добр потребоватися хотящимхь, 
но преелушанте введе, но смерть иехолатаи, но роду клятву 
нанесе. (1е же невлажное, сухое, дфланное, — но блапоело- 
вене нанесе, но беземерт!е дарова, но преелушаше исправи. 
Елиа бо убо гордыни и ‘прослушаве вефыь злымь и емерти 
виновна бывши, смирешемъ и послушашемъ Христовымъ, вея 


> 


кл ЖА 


— 238 — 


благаа и животъ вводится, да сопротивными спротивнаа’ пра- 


ведно низложатея. Имиже со сосуда даволъ надъ человЪви 
воцарися, тфмиже паки и царетва да изгнанъ будетъ и смёху 
да преданъ будетъ»... и такъ далфе. 

Потомъ вит!я указываетъ ‘различные образы креста какъ 
во вишней природф, такъ особенно бывше въ Церкви вет- 
хозавЪтной, которые, будучи только образами креста, явля- 
ютъ однакожъ или являли спасительныя дфйствя. «И зри, 
како не токмо’ воображаемь и носимь спасаеть всекрёкый, но 
и проето образа его виды спасительни бываютъ. Вселеннаа 
бо четырьми конци описуетея, и четырьми стихами чело- 
вфческое естество составляется; четырьми времены кругь 
лфту вЪнчавается и четырьми в тры вселеннаа прохлажается. 
Но и челов чьекое видфше креета подобте носить: сего ради 
Боговидень онъ собою того прообрази на горф, внегда по- 
бЪждати Амалика, простертиемь руку на высоту. Но и ко- 
рабляный катарть, без негоже безбфдно невозможно. пла- 
вати, пучину креста образно стоить, рогама, якоже нЪкото- 
рыма крымома гор; надъ волнами держа корабль и неостав- 
ляа тяготы ради погрузитися. Чтоже ли нарицаемаа. ч0ро- 
лоне, иже все ставлене корабленое содержится, не потому- 
жде ли креста виду согвождена есть? Тфмже и сама всегда 
въ водахъ, рыбф подобно, плаваа неисходн®, прочее корабля. 
всеи люд!е бремя на себф нося немокрено водами храня. Аще 
же и кивотъ зав$та испытаеши: по’ томужде образу устроенъ 
обрящеши. Такоже и храмъ, и жертвеникъ, и рога, яже на 
олтари, — вся четвероуглена, креста, сладкое виде яв- 
ляющи: и ниединоже сихъ тще и всуе бываема, но’ вся ко 
спасенио ключима, вся по неисчетеной и сильной Божш пре- 
мудрости дЪйствуема, ‘по блаженому паки Павлу, къ Ефисеомъ 


— 233 — 


пишющю: да возможете постигнупии со встъми, святыми, 
что широта, и долгота, и глубина, и высота, разу- 
мъти ке преспьъющей разумь любве Христовы, да 
исполнитеся/ во всяко. исполненле Божче. Сего и во благо- 
словени внуков великй онъ патрархъ прояви преложши 
руку: яко бо юнфйшаго внука, отъ лёвыа бедры поставлена 
ощюти, старзйшаго же — одесную, прелагаеть духомъ ‘руки 
крестообразн$® и дееною касается: глав юного благоеловляя... 
Сего образъ и во Чермнемъ сотвори превеликое чюдо, пре- 


сЪкъ непрес$цаемо естьетво... Сего. Елисей проназнаменова, 


внегда древомь извести изъ глубины! железное естество... 
Й что ми креста, яже отъ пророкъ, иечитати образы и га- 
даша? Самш серафими, царьекаго оного престола и превоз- 
несенаго служитеме и предстатеме, сего образу’ тайно нау- 
чиша великаго Исайа, внегда лица и ноты закрывати прочима 
крилома, средпима же летати, — и познавше ‘пророкъ креста. 
таинство... МЪ.ную ону въ пустыни змно Моне воздвиже 
внегда людемъ вредитися отъ змй. О чюдеси! Мулнаа зм!а 
недвижимыа нечуветвеное воздвижене живыхъ и ядовитыхъ 
зм1Й вредъ потребляаше — единфмь токмо на ня’ возрёвемь. 
Да аще образъ креста толико силенф, толико. спаситеденъ: 
какова самаа, истинна, яже небо и землю и воздухъ исподняа 
исполни силою! Видиша бо вси, иже во адф отъ вфка, того 
видфша силу, внегда вереямь и вратомъ мфднымъ отъ лица 
его сокрушатися; видфша разбойника, крестомъ в рай ликов- 
ствующа; видфша пламенное оруяйе отлучаемо и входа не 
браняющее иже крестъ носящимъ». 

Наконепь святитель перечисляеть нкоторыя спаситель- 
ныя дфйствя креста, извфетныя изъ истори церкви новоза- 


вВфтной. «Такова креста дарована! Такови плодови Голго- 
Истор. Чтен. (1837). 30 


— 234 — 


финьекаго древа! Сего царе благочестиви держаще, сопро- 
тивныа полки побъждають: скипетрь бо есть небесного Царя, 
имже все воиньетво гордаго низложиея, и адова твердыня 
раззориея. Симь небо укразисися, внегда звздныйгь видомъ 
того показати блаженному оному и первому во парзхь Кос: 
тянтину: е нимъ Пераы, и арфы, и Миды, и колесничныя 
Скифы побфди, и предфлы распространи Хриетианекыя. Кре- 
етомъ Святителие, иже Апостоломъ пруемници, бфсомъ жер- 
твища, ова убо’отъ самыхъ основан развратиша, ова же за- 
твориша, и яже въ нихъ дфйствуа прелести силу затвориша, 
крЪиость прочее не имфти, ниже простиратиея на пагубу че- 
ловфкомъ, запретивше, и слово истинное распространивше, 
доброе приемьетво благодати въ роды родовъ преподавающа, 
и церкви составляющи во славу Троици, имже креетъ утвер- 
жене. Крестомь Мученицы вооружившеся и сташа, мужески 
еопротивлшеея прельети, и евфдетели бывающе нстинни и не: 
побЪъдими. Чюдо зрёти же и ельшшати толикихъ лБтъ прельетъ, 
толикихъ временъ басенныа лжа, толикаа изобрётена бЪеов- 
ска хитроети = ‘единфмъ истиннымьъ еловомь разоряема, и 
безглаено предаема... его и иже на земли ангели, иноци 
глаголю любомудрени, и наставника, и хравителя, и оруляе, 


и шицю, и пише, и одежду имуть. Того бо любовию вземше, 


повелфне Господне послушавъше, глаголющее: се аще не 
возметь кресте свой ‘и посльдуеть ми, нъеть мнь д0- 
стоинз, ставляеми суть ангельскои ретитися жизни, и токмо 
по плоти обложениемь славы онфхъ остаяти... Оруже же 
т$мъ есть: понеже, нань налФющеся, исхолятъ на мысленнаа 
борена, ‘и вея рати, и вея`прилоги, вся ополчена, въ мысли 
состоящаяея, побфждають, низлагають, гонять. Той бо т®иъ ^ 
хоругва, и копо, и щить, и мезь, и лукъ, и туть, испол: 


— 235 — 


ненъ благополучныхь стрфль, и броня; и шлемъ» и такъ 
далфе, 

6. Пристуть слова на рождество Преев. Богородицы ') 
. запечатлнъ особенною торжественности. ЭдЪсь, съ’ одной, 
стороны, выражается чувство живфйшей радости по елучаю 
рождешя Пресв. ДЪфвы Мари, а съ другой — ублажаются 
родители Ея [оакимь и Анна. «Да предначинаеть настоящему 
торжеству Давидъ — Богоотець, созываа тварь всю къ весе: 
лю, и да играеть, ударяа въ гусли! Се бо кивотъ  проиехо: 
дитъ упокоешя Бояя, и престоль готовится, хотяй подьяти 
Царя Шараилева, М да поеть псаломекыа воздвижа главы: 
сльиии дши и виэкдь, и приклони ухо твое, и забуди 
люди твоя и д0м5 отца твоего, ‘и вожкделтьеть царь до- 


бропиь твоей. Да радуетжеся Тоакимъ и Анна: яко родиша 


намъ хотящую. наче слова Зижителя ражати, хотящую бывати 
челов комъ къ Богу‘ залогь, хотящую Бога ко’ человкомъ 
примирити; яко израстиша намъ отъ неплодныхь боку живо: 
ноеную вфтвь; яко прозябоша намъ отъ сухаго  корене салъ 
Богоданьный, хотащ плодоносити миръ Шизраилю и’ спасенше 
языкомъ. Да веселится и первый онъ челов$къ Адамъ: яко 
родися того внука, упразднити хотящаа пламенное оруже не 
ктому стрещи врата едему; не ктому затворена тому’ будуть 
врата райскаа вожделфннаго’ оного и’ божественаго жилища; 
не ктому зи тамо позавидфвый ангельской оной и беземерт- 
ной жизни; не ктому листве смоковное  преступлена! опоя- 
саша не лБпое, и не ктому терше и волчьца осужена будеть 
тому приносити земля, виже проклята быти въ дфлехь его, 
или въ пот$ лица своего енфдати хлфбъ, — и не услышить 


18) Новзор. С0ф. библ. Чети Мин. Макар. за Сентябрь подъ 8 
числомъ: «Григоря, инита и прозвитера, слово на всечестное рож- 
дество Пресв. Владычицы нашея Богородицы», 


ый НИ г = о 


— 236 — 


прочее: яко земля еси и 85 землю пойдеши. Всея бо ва 
на благо преложи рождешася Всецарица: рай отверзе, зупа 
прогна, одежду раздра преступлеша, терые и’ волчьца иско- 
рени, клятву потреби, благословеше распроетреть, хлфбъ не- 
бесный и Христа предложи, отъ него же ядущеи не умира- 
емь, и не въ землю отходити, но на небо преселятися устрои. 
И простой всякой твари радость возвфщаеть своимь роже- 
ствомъ Богоотроковица. Да сралуются Тоакиму колфна Шизра- 
илева: яко породи дщерь хотящую избавлене родити дому 
1аковлю. И Аннф да сликовствують матеря. яко достоить 
питательницу жизни нашеа. Блажень въ родителехь онъ и 
въ плбмени ПодовЪ свфтльйшй! Блаженна и ты въ матерехъ, 
богомудраа Анно, и плодъ чрева твоего: благословенъ! При- 
зрз Господь на емиреше ваше, и на сзтоване ваше умилися, 
п молитвы услыша, отъятъ поношене безчаля, в ризу весе- 
ля облече благочамемь, свЪтлитися сотвори и проявляти, а 
не крыти и плакати, красящимея ко’ храму приходити и дары 
приносити, а не возвращатиея с дары болфзненою душею и 
лица стыдёшемъ. Даръ бо принесосте Господеви, небесъ вы- 
сочайше, и самыхъ ангель без рассужена святфйши. Шаче 
всфхь человфкь ублажистеся, паче вефхъ колбнъ благоело- 
вистеся, паче патрархъ и пророкъ возвеличистеся: отъ ро- 
довъ бо пронареченой, оть пророкъ превозвёщенной родителе 
бысте, всебогатё, в наже вселитея Богъ, расточенаа собрати 
шзраилева п страстьми обетьшавшаа, обновити человчество». 

Во всей трактацш, т. е. самой главной части слова 
проповфдникъ перебираеть разные прообразы Пресв. Бого- 
родицы, бывшше въ ветхомъ завёт®, каковы: ковчег Ноевъ, 
нь Авраамова, лёствица акова, купина Моусеева, пере- 
ходъ чрезъ Чермное море, руно Гедеоново и проч., а за 


— 237 — 


тфмъ сводить разныя предеказашя о Ней и видфня проро- 
ковъ: Давида, Исаш, Даншла, Аввакума и другихъ. Воть 
нфкоторые отрывки изъ этой части: «Ноевъ бо онъ ковчегь, 
сохранивый офмя второму м!ру отъ всероднаго потопа онаго, 
спо (Марш) образоваше: спасе бо отъ потопа душевнаго не 
останокъ роду маль, но вею вселеную. Но и сЪнь Авраамова 
спо сфнописааше, являюще, яко на послфдняа времена отъ 
сЪмене его воплотився Богъ съ человЪки поживеть.... Нои 
купина она, явльшася на горф Моисею, ея же убо и посреди 
и окрестъ пламень обвивааше, зеленфйшу же и младъйшу со- 
храняаше, палительному огню на влажное прелагающуся, —. 
что ино прописуаше, развЪ Богоотроковицю сю? Не опально 
бо приять Божества огнь во естьств® тднномъ, и не тлённо 
плоть тому отъ чистыхь своихь кров заимствовахъ, И по- 
неже безсмертио виновна хотяше бывати, изути сапогъ ногу 
своею повелфвашеся пророкъ: яко святу сущу мЪету, на нем- 
же стоаше.... Пршдемь отеюду на Гедеоново руно еже на 
гумн$ примшее росу въ невремя росы, и узримъ гумно убо 
вселенную всю, руно же Маршо, росу же Еммануила, про- 
хладившаго естьство согорфвшее Адамово. Отсюду придемь 
на Давида и Соломона, и узримъ тамо явственнфйшаа о Ней 
проречен!а. Что убо рече Давидъ? Предета чарииа одес- 
ную тебе в5 ризал5 позлащеннахь одъана и преиспеш- 
рена, подобающую честь Матери воздающу Сыну во слав 
своей деснаго предстояша, позлащенныа же ризы превосхо- 
дящая всяку мысль Божественные славы дарована. Достоаше 
бо таковаго Царя бывшей Матери спричастници быти слав 
сыновнЪй и царскими украшатися ризами чистоты.... Видимъ 


и Данила, — мужа желашй, по премногу таковыхъ боже- 
ственнымъ тайнамъ наученаго, и царемъ видфа рёшающаго: 


— 238 — 


что наричеть непорочную спо ДФву, внегда сказовати Вави- 


лонскому царю видфше? Гору нфкую высоку, отъ неаже безъ 
прикосновеша руки мужесва камень оте?чеся, о немже ка- 
мени учитель церковный вошеть Шавель: камёнь же бь 
Христос, иже сокруши и истни образа оного, иже на по- 
ли, злато и сребро и медъ и железо и скудель, и возрасте и 
исполни вся земля». 


Въ заключене вия обращается къ дщерямъ Терусалим- 
скимъ и взываеть: «Дщере [ерусалимекя! Взыграйте, и во 
селдь Ея потечете; начните со Давидомь въ тимпани и лици 
псаломское оно пзШе поюще: ириведутся царю дтьвы во 
слт5д5 ея, искренняа ея приведутся тебтъь, приведутся 
в5 веселе и радость, приведутся в5 церковь цареву. Се 
бо церкви царева, въ нюже велик внидеть Святитель, оци- 
щене устрояа шзраилево. И, дфвы, восплещете: се бо про- 
изходить дфвая и Мати Царева. Отроковица, веселитеся, — 
Богоотроковицю евфтлу ерфтающе. Обыдете Ея, ликъ соста- 
вите о Ней и двьственыа вфнца исплетайте Ей: Та бо есть 
одръ Соломоновъ, его же шестьдесятъ окружаху сан, вси 
вооружени мечи опоясани. Возвыеите гласъ сю восхваляюще.... 
Вопросимъ васъ, Слоненкы юныз, аще вЪсте, вопросимь васъ: 
кто а явльшаея и отъ котораго рода? Вфмы, рече, оть 
пеней Степеныхь навыкше: се слышахомъ ю во Ефранфъ, 
обрётохомъ я въ ‘полехь дубравы, слышахомь я, рече, чело- 
вфчьекаго роду сущу, евмене Давидова, пророческаго и царь- 
скаго, и оть Вифлеема града Егова»... и проч. 


Разсмотрфвъ шесть словъ Григорйя Самвлака изъ числа 
осьми на праздники Господни и Богородичные, мы опускаемъ 
безъ разбора два остальные слова, какъ не бывиия у насъ 


— 239 — 


подъ руками: слово на Воэнеееше Господне 1) и слово въ 
день Успевя Пресв. Богородицы ®°), и переходимь къ вто- 
рому отдфлу сочинемй нашего автора. 


Ц. Слова нА ПРАЗДНИКИ Святыхъ. 


Въ этому отдфлу относятея слова, большею Часто, по- 
хвальныя, и именно` 1) похвальное Св. Пророку Ил, 9) на 
рождество Св. Гоанна Крестителя, 3) на усфкновене. главы 
св. Тоанна Крестителя, 4) похвальное св. апостоламь Петру 
и Павлу, 5) похвальное св. великомученику Геормю, 6) по: 
хвальное св. великомученику Димитрю и 7) похвальное ев, 
сороку мученикамъ. 

Похвальное слово св. пророку Или; изображаетъ, 
какъ и естественно, жизнь, отличительныя свойства и дфян{я 
великаго пророка. 

Въ приступв все это излагается кратко, общими чертами; 
«Пророци оубо вси въилощене Единороднаго послани быша 


жестосердому проповфдати Тизраилю. Илиа же къ Шизраилю 


`19) а) Библ. Толетов: Отд. 1. г 106 — «Григорйя, епископа 
Россзиска на вознесеше Господа»... 6) Румяни. Муз, „Ле 437 
«Григор!я, епископа Россёйска, на славное вознесенае» ... 

20) Библ. Толет. отд. Ш, „№ 205—«Григорля Россёйска слово на 
успеше Божая Матери».... 6) Румяни. Муз.-— «Григор!я, арабетиско- 
та Россёисказо, слово на всечестное преставлеве преславныя Вила- 
дычнцы и Богороднцых.... 

21) а) Публимн. Библ. отд. 1 т Е., № 919 — «слово евятало Гри- 
горя инита-презвитера и измена обители Цантокралторовы, св. 
пророку Илш Боговидцу». 6) Публ. Библ. отд. Г Е. „г 261 —«Гри- 
горя „иниха и презвитера и изумена Пантократоровы обители, 
св. пророку и Боговидцу Или». Есть это слово подъ такимъ ке на- 
зващемъ: в). в5 библ. Толсттъ. отд. 1, 806; г) въ Румяни. Муз. „г 

- 437; д) въ Сборн. моей библ. „Л 2, д. 476 об. и е) въ Сборн. моей 
библ. „Е 39, д. 219. 


— 240 — 


посланъ бысть, по второму Его пришеств!о предотечя съхра- 
нень бысть, за еже проповфдати, якоже оубо при дверехъ 
Владычнихь приходъ и лукаваго предсказати мечтателное и 
лукавое царство антихристово глаголя, — о немъ же къ Ию- 
ДвомЪ глаголаше Сласъ: аз5 придолб о имени отца моего: 
и не приемлете меня; аще же инь прзидеть о своем 
имени: сего премлете с радоство. Та видъвый Бога на 
Хорив® иногда въ гласф хлада тонка, сни служа закона, и 
пакы той въ благодати, плодоносяща оузрё на Фаворьетьй 
горф, и третее чяя и оувидзти и оуерзети на облацфуъ съ 
славою грялуща Судио ЖИВЫ И мертвымъ. Имя гражанинъ 
горы Кармиловы, заеже единъ единому сбесфдовати; послд- 
ний мученикъ въ пророцехъ, яко во апостолёхъ Стефанъ пер- 
вый. Иша Ахавовъ обличитель, якоже Иоаннъ Иродовъ. Ила 
Езавелипъ потребитель, якоже Креститель Иродияднъ; иже 
ключя положивый небу по обычяю не напояти земли, иже 
отнь съ небеси молитвою низведе, и студныя священникы 
студа исполнь, егоже горьеть мукы Сарееътанина’ вдовица 
не оумалися и малый чванець масла не оскуд%, его же молит- 
вою тоя отрокъ оумрый- въекресе, и въеприятъ жена отъ 
въекресена мертваго своего, якоже премудрый апостоль ре- 
че. Иже аще хощетъ, да яже о немъ въкратц® въеприемши, 
ваший любви екажемъ». 

Въ трактащи слова проповфдникъ излагаетъ дфян!я про- 
рока въ трехъ чаетныхъ отдфлахъ. 

Въ первомъ повфствуетъ, какъ Имя обличиль нечест!е 


Ахаава и Тезавели, предсказаль имъ гнфвъ Божий и дфйстви- 


тельно казнилъ все царство ихъ страшнымиъ бездождемъ и за- 
сухою, а самъ удалился на гору Кармилъ, гл получалъ пищу 
отъ врана. Любопытно замфчаше, сдфланное на это послд- 


ры 


нее обетоятельство. «Что творитъ благокозненый Богъ? Вра- 
на посылаетъ на кийжды день — пищу тому приносити, яко 
да питаемъ оть такова пища оумилится совфсти того обли-. 
чающи, и евоеплемянному разрёшитъ казнь, есть б0 чядоне- 
навистинъ сей птица. Егда бо родить яйца, сихъ греть ВЪ 
гнфзд®, дондеже птенци оустроятся; егда же сихъ тако. во- 
дитъ, оставляетъ еихъ безепромыеленый тако изомрети, и 
самъ отлучяется во иная мета, птенцижь гладомъ оудручае- 
ми зияють подвижющи оумиленно главы и гласъ испущающь 
гор зряще. Всякому же дыханию промышиляи Богъ, посы- 
лаетъ отъ воздуха мухы и нфкыя, и тоя пищи достойныя, и 
приходящи сами влётаютъ в т$хъ оуста; ти жъ сихъ погло- 
таютъ и питаютея, дондеже възрастуть и лётати возмогутъ. 
О сихь глаша пророкъ: дающему скотомь пищу и титен- 
405 врановымь призывающилмь его. Сего ради такова пи- 
тателя посылаетъ Богъ пророку, яко глаголалъ бы к нему об- 
личителн$: вижь, како сей вранъ таковый лоукавый, чядоне- 
навиетный, дивий, нечиетый, иже спасъшему его Ною отъ 
потопа иногда вру не съхранивый, како тебе работаетъ че- 
ловфку, не человзкы токмо, но и скоты и птица оуморйти 
хотящему, како хотя трудится о трапез$ твоей, иже своя чя- 
да презираяй, таже аще инъ своя презирая птица обычаю слу- 
жить своего рода и еже оть отца пострала тожде и той птен- 
цемъ въздаетъ, оному подобяся: ты же не подивишися Авра- 


аму и Моусею отцемъ своимъ, егда ово 0убо глаголаше ко 


мн% о Содомлянехь: не погуби праведнаго с нечестивыми 
и будеть праведный яко нечестиво; хотяй судити всей зем- 
ли — Моисей, егда хот на водф пререкаша потребити люди, 
молящеея глаголя: аще оубо хощеши сижъ помиловати, 


помилуй; аще ли же и меня с ними потреби; сего ради 
Истор. Чтен. (1857). 34 


— 249 — 


и ты состави томление. Да якоже ниже таковымъ образом 
прелагаше сей, повелфвзаетъ Богъ, и потокъ исше, отъ не- 
го же пророкъ шаше, ту пребываше творя и етрадаше.» 

Во второмъ отдёл$ изображаются. пребываве и чудеса 
пророка въ Сарепт® Сидонекой, — при чемь, повЪетвуя о вое- 
крешени Имею сына Сарептекой вдовицы, проповЪдникъ го- 
воритъ: «И дунувъ на отрочища трижды, Троица таияество 
являетъ, и яко кром$ еже в ту исновфдан!я невозможно в$ч- 
ный полузчити животъ, призва Господа и рече... не презри 
прошение мое, аще и азъ преслушахь повелфвающу ти, да 
възвратится душа отрочища сего в онь, да прославится, рече, 
имя твое моего Господа и Бога въекреешу отроку твоимъ 
призваниемъ, да будетъ сей отрокъ начало въекресена мерт- 
вымъ въ образъ твой, понеже и ты пьрвенець изъ мертвыхь 
будеши, да познаютъ вси, яко преступлене оубо’ смерть ис- 
ходатаи, твоя же благость —въекресеше; оутфши вдовую, оу 
нея же азъ страньствую, ея же трапезы стыжусь, ея же слу- 


жена срамляюея, ею же чтомъ есмь, яко твой служитель, 
да не начало прихода моего радостно той, исходъ же поел$д- 
няя иеполнь печяли будеть, и да възвратится душа отрочища 
сего в онь, да будеть онъ проповёдникъ преже Лазаря твоея 
власти, яко отъ мертвыхь того въекреси и рукою моею ру- 


камъ отдасть матернимъ: и бысть тако»... 

Въ третьемъ отдфл®в повзетвуется о повомъ пришествия 
Иши къ Ахааву, о чудВ, совершенномъ пророкомъ надъ жер- 
твою, и низведени дождя, объ измени Вааловыхъ жрецов 
и удален!и пророка въ пустыню, о Хоривекомъ боговидёни 
п вознесени Илшы на небо. При этомь въ создани жертвен- 
ника Илею проповфдникъ находить слфдуюция символическя 
прообразовая: «Вземлеть же зижда жерътвеникь дванаде- 


— 243 — 


сять камений равночисленый колфномъ дванадесятшмиъ па- 


триархь: мню образомъ симъ сердца люди Божшмъ жерътвамь 


създавати чистымъ закономъ; зане и Давыдъ вердце чисто 
съзлати в немъь Богови молити; но и дванадесять апостоль 
таковое число назнаменоваеть. Име же бескровный създа 
жертвеникъ, ископа окрестъ, рече, вифщеше воды глубоко, 
яко да вода обьетоя дрова и жертвы, преславно сътворитъ 
жертвы таинество, понеже и таино не како явлении креще- 
не баня и нашу жертву, но и водоноеы апостолы непщую` 
предсказывати, ибо оутра являеми дванадесять бываютъ: 
оудвойте, рече, но утроиша, и пакы Троипа трисоставное яв- 
лнетъ, якоже надь мертвымъ отрокомъ дунувъ трищи»... А 
сказавь о Хоривекомь боговидфни, передаеть такъ беседу 
Божю къ Илш: «Елиа ты Изя человзкь жестокь еси, - 
зраилю съгрёшающу трьтёти ве можеши, ниже человфческы- 
ми страстьми преклоняешиея, — первие не ключитея тебз съ 
человЪкы жити; но взыди ты ко Мнф, да Азъ къ человЪкомъ 
ениду, измфна да будетъ посреди наеъ: да вызыдеть человфЕъ 
и дз снидеть Богъ. АзЪ бо не израиля единого, но вез уЪ 
языкъ, неправды беззаковя зря и долготерия крайныя, ради 
благости, понеже, человфколюбець Азъ и грфхъ,ихъ понесу, 
кромв грёха т$мъ оуподоблеся, рёхъ бо Давиду: аще оста- 
вятэ сынове твои завтытб мой, в судаж5 моих». не пой- 
дуть, аще оправданя мои осквернять и заповъди моя 
не сохранять: посъщу жезлом беззакона ил и ранами 
неправедныхь, — милость же моя не разорю оть них. 
Взыди ты съ плотпо, да Азъ ениду взяти плоть, безплотный; 
взыли ты на колесниц огненнёй ко Мнф, да Азъ к теб% 
сниду, якоже на руно дождь: ты яко въ трусф на небо, Азъ 
же яко в тишин% на землю; ты горЪ яко да снидеши, Азъ же - 


— 244 — 


долу яко да вьзыду, обоживъ въепрате. Азъ сниду, — елма 
ты не можеши въ богоразушя мрежахъ люди оудержати, и 
вселенную всю обоиму Петровою мрежею и тростшо Ивано- 
вою; — вьзыди, пророче, да енидетъ проповфдуемый». 
Заключене слова, какъ и многихъ другихъ словъ Григор!я 
Самвлака, весьма кратко: «Мы же здь бывше елаву възда- 
димь образы и вещьми тфмъ преславная съдфлавшему Сыну 
Божию Господу нашему [. Христу, е Нимъ же безначялному 
Его Отцу слава и держава и покланеше Отцу и Сыну и Свя- 
тому Духу и нын® и присно и въ вфкы и вкомъ.» 
2. (Слово на рождество св. [оанна Предтечи ?),. очень 
_ обширное, начинается выражешемъ радости по елучаю насту- 
пившаго торжества и краткою похвалою Крестителю Господ- 
ню: «Иреетитель намъ днесь раждается, и кто не возрадует- 
ся? Притча намъ является, и кто не возвеселится? Воинъ 
царевъ предгрядетъ, и кто не притечеть? Гласъ Слова во- 
шеть, и кто не услышить? Вей уерфтаемъ, вси радуемся, вси 
торжественная празднуемъ, и руцф простерше съ веселемъ 
на пеленахъ того держати мнимея. Тоаннъ раждается, иже во 
пророцфхъ большй и до его же пророчества: вси бо, рече, 
пророци до Гоанна прорекоша. Тоаннъ, ему же точенъ ни- 
кто же вета въ рожденныхь женами. Шоаннъ — предначина- 
тель крещеня и составитель обрфзавя. Тоаннъ же отъ про 
роковъ пророкъ, священвическыхь и престарившихся чреель 
священнфйшая и младая отрасль неплодны и старица, садъ 


22) а) Новгор.' боф. библ. Чети-Мин. Макар. за юнь — «Григор1я, 
иниха и презвитера, слово на рождество предтечи и крестителя 
Тоанна»; 6) Рум. Муз. „Л“ 4317—съ такимъь же загханемъ; в) Библ. 
Толст. отд. И, „№ 205 —«Слово аралепскопа Россфиска Григор1я на 
рождество Предтечи»... 


945 


богоданный и многоплодный. Гоаннъ — друг Илья пустынь- 
ства токмо образомъ, житемъ же и достоиньствомь и того 
и всхь превшедый. ЭвЪзда, превосавающиа праведному волн- 
цу; горлица пустыннаа, весну предвозвъщевающа спаситель- 
ну; другь Жениховъ, иже во чрев® играя и въ пустыни во- 
ша: покайтеся, иво ад благовфетвуяй. Тоаннъ, иже отъ 
обфтовашя рожденный, иже рожешемъ своимъ отчее разрёши 
безгласе и матернее неплод!е»... и проч. 

Самое слово состоитъ все изъ толвовашя на дневное 
Евангеше о рожденм Тоанна Предтечи и обетоятельетвахь 
рожденя. Въ этомъ толкованш проповфдникъ то показываеть 
смысль евангельскихь сказанй, то дзлаеть имъ перифразъ 
и распространяеть ихъ своими соображенями, то обращаетея 
къ виновнику торжества св. [оанну и снова восхваляетъ его. 
Наприм®ръ: «Мнози отъ обЪтоваша рождени быша и неплод- 
ныхъ матерей, но не многымъ даромъ, якоже Гоаннъ, еподо- 
бишася, ниже въ рожденныихь женами больши свидфтельство- 
вани быша. Рожденъ бысть Геаакъ отъ старческыихь Авраан- 
лихъ чреслъ и неплодныа Сарры и отъ обфтовашя; рожленъ 
бысть и Сампеонъ, крфик онъ въ челов цфхь, отъ обЪфто- 
ваня; подобно роди и Анна молитвеннаго плода Самуила. И 
Гсаакъ убо еже о немъ исполнитиея обътованию даръ приятъ, 
и еже царемъ отъ него изыти, отъ него же и Хриетосъ по 
плоти. Сампсонь еже судити Израилю, еже Назорей быти, 
еже иноплеменники побфждати. Самуиль еже отъ младень- 
ства данъ быти Богови, еже помазовати царя, еже зватися, 
зряй предняя. Тоаниъ же многимъ и великимь даромъ таин- 


никъ бысть отъ самыхъ зачаль зачамя, оть самыхъ матер- 
нихь ложеенъ, еже Духа Святаго исполнитися прежде рож- 
дена, еже пророкъ вефхъ большему быти, еже ходатаю вет- 


—96 


хаго и нова'о завфта, еже оть Гаврила благовёщену быти, 
еже всемрныя Радоети предтечи явитися, еже уединенное и 
несмВеное жите, еже пустыня предпочести жестокая, еже 
паче человфка пища имфти, еже ни пропов$дати нокаяше и 


крещати во [ерданф, исходящи къ нему веей Гудейской стра- 


нф и Герусалимской, еже познати во плоти крыющагося Бо- 
га, еже того показовати народомъ: се‘агньць, глагола, Бо- 
жи, вземаяй гртъхи лира, еже рукою коенутиея пречисто- 
му оному и нетафнному верху и въ р®чныхь погрузити стру- 
яхъ, еже Отечь гласъ слышати крещаемаго свидфтельствую- 
щий, еже Духь Сватый видфти чувственныма очима, яко го- 
лубь еходящь на Нь, еже люди учити подобающему крещена 
и покаяа житво, еже чистоту законополагати и воины на- 
казовати любомудретвовати и довольни быти своими оброкы, 
еже царя обличити беззавоннующа, еже не бЪгати Ирожады 
бояся, якоже Илья Тезавелина прещена четыридесяте дне и 
толикыхь же ношй, еже съ дерзновешемъ обличити прихо- 
дящая Гудеа и исчадя ехидзина нарицати, еже въ темници 
мечемъ усфчену быти и во адф благовфетити чаемое избавле- 
не. Гаковъ Елисаветинъ плодъ неплодные старица!» И далфе: 
«Чтожь къ нему ангель? Не бойся, Захара. Сице и къ 
Дувти рече: не бойся Марамь, и женамъ у гроба явлей- 
ея ангель не бойтеся, рече. Обычно с1е благому оному и 
безилотному еетьству, еже перые страхь отгонити и тако 
благовфет!е` приноеити, яко да прочее безмятежн% устроени 
бывше, сладцф пршметъ благовфетвуемое. Не бойся, Заза- 
ра, понеже услышана молитва твоя. и экена твоя, ро 
дить тебя чадо. Таже не о еже молишись родити сына, но 
© людехъ услышана бысть молитва твоя; приата. бысть, рече, 
8 не отриновена, якоже хотящихь по тебЪ въ той бывати 


47 — 
службф. Они бо егда возд?ють руки своя кь Богу, якоже 
`Исмемь Господь глагола, отврати лице свое отъ нихъ, вее: 
сожжена овень и тукъ агнечь и кровь юнець и козель не 
хощетъ, аще принесутъ семидаль, суетно, фимьямъ мерзость, 
му есть, новом сяч!а и’ субботы ихъь и денв великь не тер- 
пить, посты и праздники ихь ненавилить душа Юго; аще 
умножать молитву, не поелушаеть: руцЪ 60; ихь исполнь бу- 
дуть нрове Сына Его’ Твоя же молитва услышана быеть, 
яже сотвориль еси о себЪ и о’ ледскыхь невфжествихъ. И 
якоже! Ааронъ первый въ сей служб® бысть, тако и ты по- 
влади тоя будеши: уже бо: законъ, обетшавиий, изнемогиий 
упокоити хощетъ, иже’ закону Господь. И не, токмо молитва 
твоя услышана бысть, но и жена твоя родитъ тебф чадо, из- 
мфнитея и неплодства печали и поношеше, иже отъ неплод!а; 
не ктому сфтовашь и поничущи на землю къ храму пруидеть 
явитися Господеви, но евфтла‘ и хвалящеся о благочади. И 
наречеши имя, ему Тоанно: понеже не сЪфни закона, якоже 
ты, но! благодати Сыва Боямя служитель будетъ.... Будете, 
рече, велико иредь Богомо. О непоетижимыхь Божшхь судь- 
бахъ! О крайняго челов$колюбя! О’величеству достоиньетва 
Тюаннова! Будете велик5 предь Богом. Ангели служебнии 
дуси, но не велици предъ Богомъ: тьмы бо ангель служатъ 
Ему, якоже въ ДавилЪ пишется, и тысяща архангель. Но и 
серафими не велики предь Богомъ: яваяетжеся во Исайи ли- 
на и ноги закрывающе! съ толицфмь страхомь, съ тозипвиъ 
спрятанемъ стояще окрестъ престола оного цар:каго н пре- 
вознесеннаго. О Тоанн® же тъ самый Гавршлъ, иже ангеломъ 
начальникъ, будет, рече, велико предо Богомь. И въ лВ- 


поту тавову доетояше’ быти другу женихову!:.. Бысть, рече, 


яко усльша, Елисаветь целоване Марино, взыграся мла- 


| 


2—5 


— 248 — 


денецо во чревть ва. Позна рабъ своего Владыку, вид воинъ 
своего Царя, въ багряницу плоти облачащася, якоже въ чер- 
т0з коемь ложеснъ Маршныхь, и весь нфкако любопряшеся 
ко исходу. Елма же сему время не у пришло бяше и языкъ 
не еще вЪщающь имяше. Играетъ убо во чревф, тому кла- 
няяся, матери же даетъ своего языка даръ пророчествовати 
и почести Цареву Матерь пришедшую. Аще бо онъ не взы- 
гралея бы, Елисаветъ не исполнитися хотяше Духа Свята. 
Тъмь же яже отъ неа къ Марш глаголи Тоаннови бяху. О 
чудеси! Свершенъ пророкъ бяше, не еще чувства свершена 
имъяй младенець, ниже еще на воздухъ дхнувъ! Кто вид или 
кто слыша младенца — пророка не на пукахъ, не въ пеленахъ, 
не отдоена, но въ чревз шестомфсячна? Тогда бо и Духа 
Святаго исполнися, егда и возыграся, — а идЪже Духъ, вся 
совершена суть дЪйствомъ Его и недостаточная прелагаема 
на совершеше». Или еще: «Отроча же растяше и крьп- 
ляшеся духомь ‘и бть в5 пустынягхо д0 явленля его ко Из- 
раилю: поелику бо тфломъ растяше, и духовное дароваше 
премляше, ращению тфлееному спротяжютися благодати, дон- 
деже мужа ‘свершена того возрасти п духовнаго устрои, и 
кр5пляше духомъ. Дивлюся, помышиляа, и инъ отъ иного бы- 
ваю, како отроча, матерняго соеца лишено, и пеленнаго одфя- 
а, жестость стерпв пустынную! Но Духъ тому съеецъ бя- 
ше, и одфяше, и прочаго попеченга матерняго. мёсто иепол- 
няше, яко ла непричастенъ будетъ иже въ мр% злобамъ, яко 
достойно вфренъ будетъ отъ пустыня авлься к› Израилю, яко 
да благоприятно будетъ его во свидфтельство о Христф, яко 
да честенъ будетъ ве$мъ отъ крайнаго пустыньетва, отъ 
одфан!а, отъ нестяжаша, отъ пища безпищныа, яко да обли- 
чителенъ будетъ, яко да не на лица зритъ. И достоить со 


2 — 


мнозфмь опасьствомь божественаго оного мужа смотрити жи- 
т1е, како въ естьетв® человфчест® 6$ и выше челов$ка пре- 
бывашемъ зряшеся. Кая бо пища Тоанова? Верше дубное и 
медъ див, — самоуготовлена трапеза, нетруднаа, неотяготи- 
тельнаа, нетучнфюща, не могущаа воевати на духовную кр®- 
поесть. Чтожьъ пите? Вода чиетительнаа, быстраа, трезвеная, 
несмущающая надглавный мозгъ. Каково жъ одфаше? Вель- 
бужш власа, — любомудреное украшен!е, пустыннаа багрявица, 
древнее прародителей одфане. Чтожъ поясъ? Отъ кожа, — 
мужественое являа отеюду, и еже въ подвизВ быти всегда и’ 
дфланш, а не въ сластолюби и разслаблент, и понеже кожа 
мертва животнаго есть часть, назнаменоваше о чресльхъ его 
стоя усьменый онъ поясъ, яко весь Христу живяше, мертвъ 
же 0 отъ человфческыхь вефхЪ». 

3. Слово въ день усвкновеня главы св. Тоанна Предте- 
чи). Начало этого слова заиметвовано, съ нфкоторыми пе- 
ремфнами, изъ знаменитаго слова Златоустаго противъ Евдо- 
кш: «Маки Иродада б®енуется».... И нашъ проповфдникъ 
восклицаетъ: «Пакы Иродия (Тудея?) жадаеть пророческ!я 
крове, пакы Илш ищетъ Езавель на смерть, пакы на’ коле- 

. свицы гонитъ! И дна убо, гоня, непостиже праведвика: тоя- 
же прелукавая внука беззаконнымь прошешемъ главу Пред- 
течеву на блюдф посредв пира непреподобнаго носитися 


устрои, — главу, апостоломъ честную; главу, Отець (Отечь) 
глаеъ слышавшую, и Сына крестившую и Святый Духъ ви- 
дфвшую».... и проч. 


23) а) Библ. Толст. отд. П, „Л 205 — «Григор1я арзлепископа 
Россёйска па усекновене главы честнаго и славнаго пророка и пред- 
течи и крестителя Гоанна»; 6) Руж. Муз. „№ 431—съ такимъ же за- 
гаавемъ. 

Истор. Чтен. (4857), 32 


— 250 — 


Упомянувъ потомъ объ Ирод? и сообщивъ о немь н- 
сколько историческихь замфтокъ, проповфдникъ обращается 
къ изъясненио дневнаго Евангеля объ умени Предтечи. Это 
изъяенене, составляющее содержане всей проповЪди, сдфла- 
но вообще по руководству св. Тоанна Златоуста, а толковаше 


стиха: и послав, устькну.... даже буквально взято изъ про- 
повЪди Златоуетовой ). Потому приводить отрывки изъ на- 
стоящаго слова ечитаемъ излишнимъ, кромё елфдующаго, гд® 
Памвлакъ говоритъ отъ себя противь Иродады и ея пляски: . 
«Игла подобающимъь дфвамъ стыдёшемъ и съ сопратонисом5, 
еда благоуправлено ступая и благоговЪйно зря и благочинно 
вфщая, егда умолити царя образы умильными и словесы пре- 
мудрыми сущихь въ темници свободити? Н%еть се, нЪеть, — 
но плясати вниде (Иродиада) и плясавши угоди Иродови. Та- 
ковыми таковии угождаеми бывають: блудный страстными 
ухишренми веселятися. Что 60 отъ иже страстей подвижу- 
щихъ, но творяше сквернаа она игранница тогда от еже пля- 
сати рукама обнаженныма до лактей или и множае, и нёвия 
главы ухищренныя, паче неже естественныя, иснущати и сло- 
веса подобная симъ прилагати и едино отЪ обоихъ страсти 
творити взгорение отъ еже извиватися и въекакати и глав 
вемо и онамо обращатись и власовъ соединению на многа раз- 
дфлятися части. Яже вся беенующихея суть, а не целомудр- 
ствующихъ. О безетудныя оны! И д$вамъ ли достоитъ игра- 
ти тако и плясати посред® пира назирателей блудныхъ, или 
крытися и бЪгати со многимъ тщавиемъ и стыдениемъ »... 
ПропевЪдь евою заключаетъ проповЪдникъ такЪ: «Люблю, 
аще кто отьнесль и поставиль бы мя тамо, да припад прило- 


21) Златоустаго — БесЪл. на усфкновен!е главы Крестителя, въ 
Хр. Чт. 183%, Ш, 436 — 149. 


жу лице ко святому оному праху и почерплю освящеве, бла- 
гожелания не мало пр!емь исполнение — о Христв Шсус$, 
Господ® нашемъ, ему же слава.... и проч. 

4.. Сло:о похвальное св. апостоламь Петру и Павлу”) 
по объему своему есть самое обширное изъ везхъ словъ Гри- 
горя Самвлака, но не отличается ни отдфлкою, ни посл$до- 
вательностшю. Много въ немъ восклицан и разныхь мета- 
форъ, но мало жизни и теплоты чувства. Содержаше слова — 
жизнь и подвиги первоверховныхь апостолов. Для примфра 
достаточнымь считаемъ привеети изъ него одинъ-два от- 
рывка. 

Воть начало слова: «Возсияша намъ днесь свЪтила ве- 
ликая и незаходимая, Перковь вееелящая и вселенную про- 
свфщающая, Петрь и Павелъ, Троицз служебная двоица и из- 
бранная, лику апостольскому верховнии, полку учительекому 
израднии, тму прогонителе и ко свфту руководителе и цар- 
ства наслёдницы, Евангелия проповздателе, и вышнего Еру- 
салиму граждане, иже язви Господа Спаева на та носяще 
и оть бъсовъ уязвяеныя цфляще, врачеве великосочтеня увра- 
чевавше поереде волковъ и волчее стремление отвращающе на 
овчую кротость, раздфленая тфлесы, а совокупленая духомъ 
и Еваягелие ревностно же и течениемъ образомь екончания. 
Петръ камень вфры, послфдовавый первЪе иныхь Учителю, 
оставивый корабли и Церковь восприимый , поверг й мрежа и 
Евангел!е распростревый, отринувый море и вселенную удер- 
жавый. Иже рыбное ловлеше презревъ и человфки ловити 


25) Библ. Толет. отд. Ш, „А 205 —«Грагорйя, арадетискота, Рос- 
сйскало, слово похвально св. и верховнымъ апостоломъ Петру и 
Павлу»; 6) Рум. Муз. „437 — «Григоря, мниха и презвитера, 


слово».,.. 


— 259 — 


научився, — рече бо къ нимъ Спасъ: грядите по мнть в со- 
творю вас5 ловци человькомь. Петръ твердый основания 
камени церковнаго, Шетръ теплфйший во Апостольхъ, иже со 
Учителемъ и умрети и ради сего хваляйся. Петръ даже до 
двора Каиясина со Избавителемъ связаннымь вниде. Колики- 
ми, рцы ми, стр$лами скорби Петрово сердце уязвляемо бя- 
ше, тогда зрящу въ таковыхъ Господа, Аще бо и отвержеся, 
но явлей бяше оть неже послфдовати, отъ неже плакати по 
отвержении, яко со Учителемъ усердень б% умрети. И осмо- 
трительнф отверженшо быти попусти Спаеъ: ово убо человт- 
ческую обличая немощь и нехвалитися наказуя, овоже и апо- 
стола милостива быти творяй согрёшающимь. Понеже пред- 
етательство тому даровати хотяще вселенныя и ключи вруча- 
ти царетвия небеснаго, да от иже самь помилованъ бысть, 
щедръ будетъ согрёшающимъ. И кто блаженнаго сего мужа 
словомь, яже ко Учителю, представить любовь теплёйшую? 
В Кесарм бо Филипов® иногда бывшу Христу не вопрошаю- 
щу ученики на лучшая мудровая ихъ возводящу: кого’ мя 
алазолють человтьцы сына суша человтьческаго, — они же 
рёша: Иоана Крестителя, инии же Илию, овии эке Иг- 
ремию ими единаго оть пророкё. Вы же кого. ия, глаго- 
хете быти? Отвещава теплый Петръ, везмъ апостолом 
устроився языкъ: 1% еси, рече, Христос сынь Бога’ эжи- 
ваг0. О’ блаженнаго языка онаго! О самыхь небесъ выеочай- 
шаго мудрования!». .. 


Вотъ объяенеше словъ Спасителя къ апостолу Петру: 
любиши ли мя... «Симоне Ионине, рече Господь, любиши 
чи мя паме сихь? Томужъ любити отвщавшу и того сама 
го мобимаго свидфтеля поставльшу любви: паси агнца моя, 
рече Спасъ. Таже паки второв: Симоне Ионинь нобиши ли 


о — 


мя? И паки любити рекшу и тогожде поставльше свидфтеля: 
паси, рече, овца моя. И недоволенъ бысть сими иже серд- 
ца и утробы испытуяй, но и третие приложи вопрошен!е: Си 
моне Ионинь любиши ли мя? Оскорблшу же ему ради мно- 
жественнаго вопрошеня. Господи, ты вся, рече, въси, 
ть въси, яко люблю тя, —ты вфси, рече, яко и хвалился 
семь умрети съ Тобою; Ты вфеп, яко и нын® готовъ еемь по 
Тебф умрети. Но якоже тогда предреклъ ми еси отвержение, 
никакоже поучаемое во мн®: тако и нын$ отъ еже вопроша- 
тися трижды мню нфкое мое паден{е здф Ти всезрительному 
Ти оку хотящему мнф приключатися праведная. Се назнаме- 
новаше Куангелистъ глаголя: оскорбь эке Петро, яко рече 
ели) третие: любиши ли мя. Вже оскорбз — убояся рече. 
Обычно Божественному Шисаню именемъ скорби етрахъ на 
знаменовати, якоже и Давидъ въ страсф сый и подвиз, егда 
гонимъ бяше, — скорби и бЪды обыдоша мя, рече. Паси овца 
моя: в настырния подвиги влагаю тя, рече, ихъ же ничто- 
же величайше, тфмъ же еже о овцахъ твое попечение моея 
любви будетъ знамение. Азъ искупихъ ихъ моею кров, ты 
же упаси ихь своими поты. Сладокъ тобф буди иже о нихъ 
трудъ, ибо и азъ сладцф о нихъ умрохъ. Добрый бо пастырь 
душу свою полагаетъ заовцы. Такова Шетрова любовь къ Учи- 
телю и таковии чести отъ Него сподобись. Понеже таково 
и велико стадо приимаше и съ волки боротися хотяше, ихъ 
же полна бяше тогда вселенная. Ключимо бяше не нагу изъ- 
ити, но одфятися силою свыше, юже приятъ купно с прочи- 
ми апостолы.» 

Изъ этого поелфдняго отрывка видно, что Русск ми- 
трополитъ объясняль бесфду Спасителя съ апостоломъь Пе- 


тромъ (любиш ди мя...) согласно съ древними православ- 


— 254 — 


ными учителями, а не какъ толкуют ее нын®иунуе ревнители 


папства. 
5. Слово похвальное св. великомученику Георгю 8 при- 
надлежить къ числу лучшихь словъ Григоря Цамвлака, а въ 


ряду похвальныхь должно быть поставлено по справедливости 
на первое мЪето. 

«Вчера, любимици, — такъ начинается елово , — свЪтлый 
въекресеша празновахомъь празникъ, и днесь страстотръпца 
всемрное торжество. Вчера горкый и несытый попранъ быеть 
адъ, и съмерть оумерщвена быеть, и ллаволь постыдфея: и 
днесь страстотерцець мучителя низложи, и врага посрами, и 
поб®ды оувязеея вънцемъ. Вчера намъ Владыка, еже на дё- 
вола одолфн!е постави, и даволее моучительство разруши, и 
ради въекресена поуть намъ въ спасене дарова: и днесь му- 
зеникъ съ даволомъ съилетъея и мужьскы къ ополченйо 
оустремивея, на землю: храборекы того’ визверже, и всю его 
супостатноую еилу оубфжати еътвори, — п се ни щитомъ, ни 
кошемъ, ни бронями, ни шлемомъ, но назфмъ тфломъ и зна- 
мен1емъ креста. О еило креста! Ороужа въполчаються, ме- 
чеве обнажаютвея, елоугь: подвизаютьея, огнь претить, коло 
дръззетъь, скары огнемъ изваряемы суть, все воиньство въ 
подвизв есть, — и наго тфло съ знамешемъ крестнымъ вся 
препобЪждаетъ.... Днесь, брате, ангели играютъ и вся небес- 
ныя силы веселятея, челов цы тръжествоуютъ, въздухъ очи- 
щаетея, рфкы быстро течеше истекають, море оутишаеться, 
делфи и играютъ, земля сады испущаетъ, сади цвти процв$- 
таютъ и страстотерпець язвы, яко_дары всфхъ Владыщ при- 


26) Сборн. Новг. библ. въ листъ, „4 898, л. 296. Снес. оглавал. 
Макар. Чети Минеи за Гюль, въ Чтен. Моск. Истор. Общ.; годъ ИЁ 
«№ 4, отд. ШУ, стр. 66. С 


— 255 — 


носить, всякъ праздноують Хриетову въекресенио, вся покло- 
наються, вся прославляютъ иже изъ мертвыхь въеавшаго. 
Да не кто Тудей здЪ; да не кто Еллинъ, да не Анна и Кай- 
фа, да не Длоклетанъ и Магнент!е, да възмется нечестивый 
и кождо ихъ, яко да не видитъ славы Господня, сынове же 
(СЛонови да възрадуются о Пари своемъ, да въехвалять имя 
Его въ лицф, въ тимбан и пеалтири да поютъ Емуховъ убо 
въскресена ради таинства, ово же ради еъвоавшаго етраето- 
терпца торжества. Не тако испещрена есть земля различны- 
ми цвфты, якоже страстотерпеское тЪло различными ранами. 
Не тако источнипи различн% истекаютъ, якоже мученика язвы 
кровныя струя. Въеи оубо мученичьст!и подвизи прославлени 
и чюдимо есть всюду праведныхь етрадаше. Но идфже обзор- 
ное приводится страстотръица поприще, тамо и безгласный 
языкъ къ похвалв въздвижется. Кого бо не привлачи къ по- 
хвалВ блаженный Георме, иже единфыъ точшю именемъ свой 
назнаменоваеть санъ? Вси оубо мученици наречеша имоутъ 
различна, но и Георе въздлань Богомъ быеть; Георме, 
иже въ мученицвхь свфтлый; Георше, въ бранфхъ свЪтлй- 
пий храборникъ; Георме, твердфйпиЙ адамантъ и душею и т®- 
ломъ; Георме, въ бЪдахь скорый предетатель. Видите ли, 
любимици, каково постигохомъ торжество? Видите ли, какова 
съторжника стяжахомъ ?»... 


Въ трактащи слова вит!я излагаеть повЪствоваше о му- 


ченическомь подвиг® св. великомученика, но излагаеть не 
какъ спокойный историкъ, а какъ вдохновенный ораторъ, съ 
синою и чувствомъ, дфлаеть отступленя, замфчашя, воззва- 
вия и под. Сказавъ, напримръ, что никамя пытки не могли 
'околебать в®ры св. Георгя, проповфдникъ воеклицаеть: «О 
сокровище неотъемлемое стяжавшому тя! О сокровище вфры, 


В 


никымЪ же навфтоватися могущее! Имам бо, рече, скро- 
вище в5 сосудтьжь скудьлныее. О’ сокровище божественныя 
любви! Се сокровище тщаашеся объяти даволь и слугы его, 
но и страдалець в5рою непреклонимъ пребысть. И ни до сего 
доволни быша несмысленни, но пакы горшаа раны отъ пер- 
выхъ приготоваютъ, сугоубы низвоцящаа капля отъ тфлесе, 
овы 0уб0 крове текущяя, овы же плотъ таящая. Святый же 
на лФетвици, яко на одрф оукрашенв и яко на цвЪтохъ на 
югихъ лежя бяше и сице съ сладостио бываемая зряше. Ты 
. же, слышавъ лфетвицу желфзну, въепомяни лфетвипу мыеле 
ную, яже видф Таковъ, досяжоущую до небесъ. Внемли оубо 
съ опасьетвомъ лфствица и л$ствица: оною оубо съхождааху 
ангели, ею же оубо възыде мученикъ, на обою же оутвер- 
жаася Богъ.» И спустя нЪеколько: «Два подвига и ополчени 
бъша тамо видфти: едино ополчене мученичьско и другое му- 
чительско, но ови оубо суть въоружени, овъже назфмъ т5- 
ломъ одолфваетъ и побфда нагаго, а не въоруженныхъ бы- 
ваетъ. Кто оубо не оудивиться? Мемый одолфваетъ блоще- 
моу, связанный — разрёшенному, съжагаемый — съжагающому, 
оумираяй — оубивающому. И 0уб0 на чювьетвенй брани во- 
инства обоюду стоя огражденна, свфтящася оруя{емъ и землю 
озаряюща и стрфлы пущаемы соуть отъвсоуду, покрывающа 
въздоухъ множьствомъ, рфкы же кровей отвеоуду и многа 
въсоуду троуша, якоже на жатвф класовомъ, сице воиномъ 


другъ отъ друга низлагаемомъ. (ла оубо аще и страшна, но 


и по естьствоу бывають; она же всяко превъеходятъ есте- 
ство и всяко вещемъ послфдоване, да навыкнеши, яко благо- 
дати БояЧа есть все. Что сея брави неправеднфйшее? Что 
боренй тфхь законопреступнйше? На бранехъ бо, ово п 
ополчаются ратующеися; здф же не тако, но и овъ оубо нагъ 


есть, ови же въороужени. Въ подвигохъ пакы: обоимъ лёть 
есть руцф въздвизати; здЪ же овъ оубо связанъ есть, ови же 
съ властш наводятъ раны. Сице съплетаються съ святымь и 
ниже тако побфждаютъ; но и Георге всякъ видъ моукамъ 
претръифвъ, яже на лавола постави побфду, да не бо еди- 
ифыиъ образомъ побфдникъ, иже истинный подвижникь. пока- 
зоваашеся, но и къ всякому виду злобы тогда мучителемъ 
дЪиствующимъ, себе различною добродзтелно раздфливъ веёмъ 
съышетеея и преодолв вефмъ.» Окончивъ сказаше о муче- 
нической кончинЪ св. Геормя, ораторъ набрасываеть слёдую- 
щ очеркъ его доблестей: «Кый оубо похвалный языкъ того 
доблести похвалити възможеть? Душя кроткое, нрава благо- 
приетупное, обычая милостивное, нищьми питателное, бол- 
нымь съпострадателное, въ темницахъ сущимъ поефтителное, 
къ другомъ благоув$тливое, къ рабомъ благоказателное, къ 
страннымьъ благопятное, къ святымъ благоусръдное, къ 
церквамъ нелфноетное, къ родителемъ благопокорное, къ 
окъръетнымъ непререкателное, и с1а оубо душевная. Тфлесе 
же пакы: възраста сродное, лица зЪлное благообраше, вла- 
совъ красное и съкращенн® рещи: въеяко благо въ немъ обр?- 
сети бяше. (ла предвфдый, якоже мня, Соломонъ глаголааше: 
веселися юно в5 юности своей м красуйся в5 тутехь 
сердца своего. Съ въефми оубо своими благыми великый 
Георме изрядн®е чистоту и цфломудр!е храня бяше, поминая 
присно въефхъ, иже прежде его чистоту съхраншишхъ. Чи- 
етота Госифа отъ рова свободи и отъ темниця избави и царя 
Египту еъдфла. Чистота Геуса сына Навшна елугу сътвори 
и Моисеу преемника сътвори. Чистота звёря оукроти и съна 
сказати съдфла. Чистота пещь огньную угаси и небо не одъ- 


ждити оустрои, и Торданъ милотно раздвли. Чистота Захарии 
Истор. Чтен. (1857) 33 


2: 958: — 


языкъ связа_ Чистота насъ къ небеснымь съчета. Чистота 
дфветвенника Богословца еъдфла. Чистота ада попра и съмерть 
раздруши и въекресеше въеему мёру дарова и на небеса вЪъзы- 
деи с5дЪ одесную величьетвиа на высокыхъ. (а 0убо вели- 
кый Георме Богови съириноситъ дары. (ла Геормева иеправ- 
лен!а произволеша, отвръжене м!ра и яже въ м1р$ сущихь, — 
жит!е чисто, вру несумн®нную, благочьсте, оусръде еже 
етрадати, сердце смерено, ихже ничтоже вышьшее, ихже кро- 
м видфти Бога невъзможно, отъ нихже оуготовися къ под- 
вигомъ и не смоутиея. Доблый оубо Георме, подвигомъ до- 
брымъ подвизася, течеше съконча, взру съблюде, тфмже и 
праятъ побфдный вфнець отъ Спаса Христа и нын® съ въсф- 
ми святыми въдворяется, наслаждаяся тамо, иже паче оума 
блаженства съ пророкы, съ апостолы, съ мученикы, еъ свя- 
тители, еъ патрархы, съ преподобными.> ` 
Замвчательно и заключен!е этого елова: потому что со- 
держитъ въ себф назидаше слушателямъ, — чего въ другихъ 
проповФдяхъ Цамвлака мы доселв не ветрфчали. «Подражаимъ 
и мы, говоритъ онъ, `‘страстотерпца, възлюбимъ възлюбъшаго 
наеъ, будемъ и другъ другоу блази, милоетиви, милосерди, 
братолюбни: конець же въефмъ шобы оть чиета сердца и 
съззети правы. Живописуемь страдавма мученика въ нашей 
души, овогда оубо того на сковрадахъ лежаща, овогда же по 
юглю простърта, овогда палицами блема, овогда же волуами 
жилами, овогда въ роръ въръжена, овогда же въ сапогы же- . 
а%звы обувена, овогда къ древу привязуема, овогда же главЪ 
отъемлемъ, яко да различемъ живописательства сего свфтлоу 
строивше храминоу ключимо небесному царю поставимъ оби- 
талище и аще видитъ такова въ нашей мыели писаша придетъ 
съ Отпемъ и Святыимь Духомъ и обитель въ наеъ сътворитъ. 


— 259 — 


Но, о страдальцемь украшеше Георме и благовъздфланный 
класе и благочестйо нерушимаа стфно, яко имфя дерзновене 


къ Господоу, помилуй насъ, огради насъ топлымъ своимъ пред- 
стателетвомъ, въетааша язычьскаа оутоли, сирыимъ боуди 
помощникъ, алчющиимъ питатель, скоръбнымъ оутфшитель, 
въ бранфхь поборникъ, старости подпоръ, юнныимъ казатель, 
плфневыимь свободитель, въефмъ подаждь яже ко спасению 
прошена. И въея, иже въ 2рамо твой сиавный пришедшяя 
днесь, съхрани и съблюди въсякаго навфта вражиа ненавётны, 
непоткновены, незазорвы, и приди поеред$ насъ невидимо и 
въефхь насъ молеша, яже теб ради Богови въеилаемаа, пр1- 
ими и принеси исходатайстьвн® въеёхъ Творцу и Избавите- 
лю, иже въ Троици евятЪй поклоняемому, истинномоу Богу 
нашему, яко да съерёшеномь оставление полоучивше въ день 
судный вфчныхъ благь приимемъ благодати и челов колюб\емъ 
Господа нашего шсуса Христа, съ Нимь же Отцу купно съ 
Святыимъ Духом слава и. велельше, честь и покланяше ны- 
нф и присно и въ бесконечны вфкъ вфкомъ, аминь.» 

6 (Слово похвальное св. великомученику Димитрию ””) 
рзко отличается отъ предыдущаго: сколько то живо и оду- 
шевлено, столько это тихо и спокойно. Отъ начала до конца 
оно представляеть собою простой историческй разеказъ о 
етрадашяхъ и смерти св. Димитрия, почти безъ веякихъ за- 
мфчанйй и соображений со стороны автора, и болфе походить 
на жите, нежели на церковное поучеше. Прочитаемъ. для 
примфра начало елова: «реже Христова плотьекаго емотр?- 
на человфкомьъ страшна бяше смерть; егда же Онъ человфкъ 


27) Новг. Со. библ. Чети-Мин. Макар. за Октябрь подъ 26 чи- 
сломъ, д. 447—«Григор!я, арамепископа Россёйсказо, слово похваль- 
ное святому и славному великомученику и муроточцу Димитрио»: 


о _ ИОАРАВЫЬ 


— 260 — 


бысть и смерть за человфкы вкуси, тогда сладка человкомь 
оустроися емерть и со многою любовно иекома и премлема, 
яко да тоя ради воздаша сотворять иже наеъ ради оумерше- 
моу и страстьми почтутъ пострадавшаго Владыку. Аще оубо 
Онъ о рабъхъ таже согрёшшихъ оумреть, много паче рабомъ 
достояше согршшимь во мнозфмъ оусердемъ о таковфмъ Вла- 
дыц$ еже съмерти възмезме творити. Тфмъ же и велик! онъ 
и непобфдимый истинный страдалець Димитр!е доброе днесь 
сотвори возмезще, многоцфнныя дары принесъ великодарови- 
тому Цареви, время полоучивъ оть многъ томоу желаемое, 
яко да не благочест!е самъ къ себЪ хранить и свое отечь- 
ство томоужде оучитъ, но исповфеть явф предъ веми, еже 
Господня любве явленнфИшее есть знамене: може бе алце ис- 
повьсть мя, рече, пред человтьки, исповтьмо его и аз5 
предь Отицемь своим, ‘иэке на небестьео.> 

7. Слово св. четыредесяти мученикамь Севастйскимъ?) 
написано, несомнЪнно, подъ вмяшемъ такого же слова ев. Ва- 


симя Великаго®), хотя прямыхъ или буквальныхь заииство- 
ванй не представляет. 


Приетупь слова очень кратокъ: «Елма праведному по- 
хваляему, якоже рече Соломонъ, возвеселятся люд!е: како не 
весь уйръ възвеселится четыредесятимь мужемь похваляе- 
момъ, четвероконечнаго м!ра евфтиломъ и защитникомь, иже 
похвалъ всяческихь вышиии суть? Толик! и таковый ликъ, — 
ликъ богоизбранный, ликъ евятый, воинство небесное, връета 


28) а) Новзор. Соф. библ. „№ 525 —«Григор!я, мниха-игумена оби- 
тели Пантократоровы, похвально слово. св, великомученикамъ четы- 
редесятымъ»; 6) Библ. Толст. отд. И, „Л 905 — «слово Гризарга 
Россёйска св. великомученикамъ четыредесятымт.» 


29) См. Бесьлу его на св, четьтредесять мученикъ въ Твор. Св. 
Отц. УШ, 294. 


— 261 — 


богоставнаа, брата духомь, а не рождешемь, паче же и по- 
рождешемъ, еже свыше, едина душа в четыридееятихь, раз- 
дълени тфлесы, едино дышуще, на едино зряще, едино емо- 
трающе земное на небесномъ измфнити воинства.» 


Въ самомъ слов начертава подробная картина етрада- 


я и смерти св. сорока мучениковъ. Изображая при этомъ, 
какъ св. страетотерпцы утфшали другъ друга, будучи вверг- 
нуты въ озеро, проповЪдникъ влагаеть въ уста ихь слёдую- 
щую рЪчь: «Примемъ въ умъ, о брате, како в толики брани 
’ входяще многажды за еже въ едино дръжатися и едино мудръ- 
ствовати, и едино исповфдовати еже въ Христа вЪфру, полкы 
обращаху чужихь и вефмъ страшни и ужасни бЪхомъ ‘и ТВМЪ 
самымъ бЪфсомъ, оть тлённаго же царя чюдими и честемъ 
сподобляеми, отъ друговъ и отъ велможей удивляеми и бла- 
гохвалими, — и @а намъ сладка являхуся тако въ погибель 
ведущая: нынф же ли не побфдимъ съиротивныя полки, къ 
коимь намъ брань, якоже рече нашь учитель — церковныа 
очи — Павель: яко нтъсть намь брань кз крови и 7. дот4, 
но к началомь, кб властемь, к лиродрожителемо тмы 
втъка сего, кь духовным злобъь поднебеснымо; не възвесе- 
лимли небеснаго царя, желающаго насъ вЪнчати нетльна 
вЪнцы, не снидутли к намъ аггели, укрёпляюще и помогающе 
намъ и конечное съотводяще Церкви силамъ; мало претрьпимь 
страждуще, да вЪчно радуемся; пренебрежемъ плоть, да оджем- 
ся нетлёшемъ; претрьпимъ мразъ, яко да съгрёеть наеъ па- 
трИарха Авраама н®/ро; яра зима, но пратенъ рай, болёзнень 
ледъ, но сладко въепр!ае; нужно разлучеше еже отъ тёла, 
но нужнёйши еже отъ духа; всяко бо аще не умремъ нынЪ, 
не умремли по послФдованью еетьетва по малё: тфмь же 
сътворимъ нужду любочестие, умремъ похвалною смертйо, ни 


: >” < РЕ 7 


— 262 — 


на самой кончинв не дадимъ порока елавЪ пашей, не уничи- 
жимь воинства имя, — дзлы имяноване запечатлфимъ, прои- 
демъ тфеными враты и прискорбнымь путемъ, вводящемъ в 
животь, якоже насъ учить въ Еваггели Господь; погубимь 
душа его’ ради, яко да пробрящемъ я, да не како раелабив- 
шеся сими малыми и ничтоже сущи погубимъ душа своа, и что 
прочее дамы измЪну за душа своя; но отпадеть нога, да съ 
аггелы ликоствуеть, всяко бо отпадеть растлфваема въ гробЪ, 
аще сю и нын® съхранимъ; да отскочить рука, яко да речемь 
еъ дръзновешемъ: въздфаше руку нашею жрътва не вечерняа, 
но всегдашняа яко да въздфется къ Богу очищена водою иот- 
сфчена; такоже и око да затворитея; яко да съ многоочиты- 
ми взираемь славу Единороднаго; но и языкъ да свяжется, 
яко да серавимы въепфваетьъ, но естьствено есть студу из- 
гнати душю отъ тфла нужно; сего ради паче того възлюбимъ. 
яко да наскоре насъ въ кровы небесныа отелетъ».... 
Заключене вполн® соотвётствуетъ елову и довольно об- 
ширно: «Кто еихъ не удивится трытёню? Ёто не подражаеть 
усердю? Вто не ублажитуь еже въ вефхъ тЪхъ искусное и съ 


премудростно бываемое? Не быеть т5мъ Сиона, — долнее воин- 
ство къ добродвтелемъ, но ©1е преходяще горнее тщахуея до- 
стигнути. Паки же егда предсташа, како опасно т5хъ бяше 


и непристрашно видфе и стояше и движение; что же ли от- 
вфти мали убо, но огнь объемлюще гордую ону и нечестивую 
мучителю душю; въ езерф же какова т5хъ яже другъ къ другу 
поучеша къ терпёнио въ оной лютости, яже токмо и въепо- 
минаема грозу содфловаетъ. О ополчене храброе и вфнечници 
еваггелетш! И нын% не токмо благочестиви, елицы населя- 
ютъ землю, тёхъ на помощь призываютъ и мощемъ покланяют- 
ся, но и Парфи и Мидяне, Прьси же и Масагете, Индяни 


— 263 — 


же и Еф!опляне, оть своихъ движущеся отечьетвъ, Севасг!й- 
ск градь достижутъь и м$фету покланяются припадающе, 
идъже подвизашася они в л6поту непобфдимш: таковъ бо нашъ 
Владыка и тако проелавляеть иже того прославльшимь; аще 
бо жен® грёшнЪй приступльши и алаваетрь мура излавши, 
за еже грёхомь приати оставлеше, Онъ не точо сле дарова, 
но идъьже проповтьстьея, рече, Евамеле сё во всем5 м- 
рю, речется, еже сотвори та в память ея; просимаа убо 
дарми превъеходя, и отъ преумножева проелави ю. Како с1- 
ихъ, иже крови своея измявшихь, не прославити хотяше: до- 
стойною славою, къ нимже и мы рцемь; о благосьетавное 
воинство и церковныя звфзды, и нын® насъ, иже вашу память 
вседушьн® цфлующихъ и подвиги блажащихъ, свыше посфтите, 
и нынзшнее и предъидущее наше жительетво наставляюще в 
полезнымь и блажайшимь, и мутныя потоки ереси веякя ис- 
сушающи, молитвами вашими, яко да едина Церковь веи быв- 
ше, единфми усты и сеердцы единаго прославимь, иже въ 
Троици Бога, Сына въ Отци съ Святымъ Духомъ, яко тому 
подобаеть елава и честь, великольше же и покланяве, вын% 


же и не въ скончаемыя вфкы вЪкомь. Аминь.» 


Ш. СловА нА ДНИ ВОСКРЕСНЫЕ, НЕДЪЛЬНЫЕ И НА Об0БЫЕ 


СЛУЧАИ. 


Къ этому отдфлу мы относимъ: 4) елово «о пяти днехъ», 
сказанное Григоремъ въ воскресеше предъ Рождествомъ 
Хриетовымъ (именно за пять дней до праздника); 2) слово 
о преподобных отцахъ, въ пост® проейявшихъ, сказанное въ 
субботу недьли сыропустной; 3) слово о иночеекомь житш, 


. 


9 — 


сказанное за нфеколько дней прежде ®); 4) слово объ усоп- 
шихь, сказанное, вФроятно, въ день общаго поминовеня ихъ: 
5) слово въ похвалу Терновекому патр!арху Евеимйо, кото- 
рый еще не быль тогда причтень къ лику святыхъ, произне- 
сенное, можетъ быть, въ день его памяти, и 6) слово пад- 
гробное Кипр!ану, митрополиту Русскому, такъ же еще не 
прославленному въ то время, и произнесенное, вфроятно, въ 
день его памяти. Но изъ этихъ словъ мы остановимся только 
на двухъ первыхъ: такъ какъ послфдыйя четыре намъ извфет- 
ны по однимъ евоимъ заглав!ямь ®"). Оба эти слова, — черта 


ихъ особенная, — имфють праветвенное направлене. 


1. Слово «о пяти днехъ», или какъ въ другомъ еписк®, 
«0 божеетвенныхъ тайнахъ» 3?) сказано 20`декабря, въ лень 
предпразднеетва Рождества Христова, когда вфрующе гото- 
вились приступить къ св. Христовымь тайнамъ, и вмфет% 
въ день памяти св. отца нашего Филогоня. А потому со- 
стоить изъ двухь частей: въ первой говорится о достойномъ 
приготовлени къ таинству причащешя и къ великому празд- 
нику Рождества Христова, равно какъ о самомъ рождеств® 


30) Въ слов объ отцахъ, въ пост нрос!явитихьъ, Цамвлакъ гово- 
рить: «Мы, понеже тбхъ (отцевъ) память наета и понеже прежде 
мальх дни вамъ о иноческом бес лующе! житли, объщахомся и 
о сихъ пробесфдовати, нын% да исполнимъ.» 

31) Слова—о иноческомъ жити и митрополиту Кипр!ану извЪстны 
только по списку Москов. Сннодал.- биба. ./ 384, а слова — объ 
усопшихъ и патр!арху Евеимюо—только по списку библ!от. Толстов 
отд. И, „№ 205. 

32) Словомъ «о пяти днехъ» названо оно въ спискф"Моск, Синод. 
библ, ./ 384, и названо потому, какъ объяснено тамъ же, что «сте 
слово чтется до пяти дней Рождества Христова». А“въ рукописной 
Чети-Минеи Моск. Дух. Акад. оно обозначено такъ: «слово о боже- 
ственныхъ тайнахъ, яко достоить причащающомуся испытовати себе: 
и о еже непамятозлобствовати». 


— 265 — 


или воплощени Сына Божия; вторая посвящена вея св. муче. _ 
нику Филогоню. 

«Обыкоща, — начинаетъ проповфдникЪ первую часть, — 
иже къ царю земному грядущеи, егда близъ будутъ уже ко 
входу двора царскаго, тогда множайшимъ страхомъ ограждати 
себъ: тако и мы елиа спасительнаго, якоже НЪкЫЙ ДолГЪ 
путь, прейдохомь и близъь уже рожественскаго праздника 
Владычнаго и хощемъ приступати къ беземертной трапез$, 
всяко спряташе и всяко истязаше: совфети  достоить имфти. 
Пать дни посред® суть и праздникъ приходить и праздникомъ 
начало, и хощетъ трапеза предлагатись, имуще тфло Вла- 
дычне и кровь. И блюдете, еъ какою совфзетпо приступати 
хощете; слышите что рече уста Господня Павель: да испы- 
туеть каждо себе и тако отб жлльба сего да ястб и 
отьё чаши да, петь, да не в5 суд себть ясть и тлето: 


ядый бо и тая недостойне суд себъ лоть и плеть 
Не презирай Божественная, человфче, не дерзай совфсти 
обличающи, ‘уступай етрахомъ и трепетомъ. Аще бо ризз 
земнаго царя скверными рукама коснувся кто тмами подъем- 


летъ злаа: и ты не избфжиши геены, тфлу Божественному 
и пречиетой крови причащаяся оскверненною дулою. И кото- 
рую милость имфти хощеши, рци ми, который отвётъ? Не 
вЪеи ли, яко по яже прати окаяному Гудф недостойн® хлфбъ, 
вниде въ него сатана? Зри да не и ты искусишися Божшимъ 
гнфвомъ. Ибо еже о судахъ сказуетъ писаше, яко ковчегу 
завзта и иногда возиму юнцу, Оза н$кто коенуся колеси, за 
еже поддержати, абе попаленъ бысть. Та же нужа таковфй 
настоащи и бфдующу къ ниспаденно кивоту правымъ притече 
и благочест!а разумомъ: но понеже недостоинъ б% таковаго 


приближена, ниже въ таковое служене избран 6%, въ 
Истор. Чтен. (4857). 34 


ЕЕ = 7 


— 266 — 


правду искусися. Аще ‘убо кивотъ окованный златомъ, иже 
отъ земля изрыемымъ, въ немъ же 6$ стамна токмо имущуа 
манну, и скрижали завЪта, и жезль Аароновъ прозябщй, и 
попали дерзнувшаго онаго: како`ты не трепещеши, хотя при- 
ступати къ таковымьъ таинетвомъ, яже ‘обетоять ‘ангели со 
страхомь и ужавомъ? И ‘ты убо священника зриши, не зриши 
же мысленныя силы. Идфже бо честнаа священнод йствуютъ 
и предетоятъ ‘еъ благоговземъ, дивящеся Владычней иже 
къ намъ любви. Толико бо евое создан!е возлюбивъ Создатель, 
елико и сына евоего соприсносущнаго ‘дати намъ ‘насмерть, 
да тфмъ наеъ оживитъ. 

Изъяенивъ такимъ образомъ, какую чистоту должны 
имвть христлане, чтобы достойно ветрьтить праздникъ Рож- 
дества Христова и пробщитьея св. таинъ, проповфдникъ 
обращаеть вниман!е ‘своихъ слушателей на н$которыя ‘евя- 
щеннодфйствя Литургш, гдф выражается тоже требоване 
чистоты. «Слыши, что’глаголеть даконъ велеглаено, хотящу 
1ерею раздробляти святый хлфбъ: вонмеме. Что еще глаго- 
летъ — вонмемь? Себе, рече, испытаемъ сердце, истяжимъ 
совфеть, изьвьпрашаемъ мыель, да не кто блудникъ, да не 
кто ‘прелюбодфи, да не кто убица, да не кто немилосердъ, 
да не кто презоривъ и гордъ, да не кто памятозлобивъ, да не 
Ето шаница‘и екверножителенъ. И аще обрященися таковъ, 
уступай, рече, да не опаленъ будеши приходя недостойн®. 
Таже по еже рещи дакону — вонмеме, таже внутрь 1ерей 
обЪба рукама’ подвижа святый хлфбъ на высоту, показуя того 
къ хотящимъ причаститиея, глаголетъ велегласно: святая 
святым. ‘А еже глаголетъ, се есть`святая не инымъ да- 
ются, токмо бвятьио; ‘и аще святъ`еви, приетупи: святи 


будете, `яко’аз5 свято’ есмё: ‘аще Исаи подобенъ еси, при- 


= 20 — 


ступи и страхомъ божественнаго огня прими. устнами, да 
услышиши и ты отъ 1ереа, паче же; отъ Серафима; со’ ко- 
коенуся устомъ твоимъ и вся грфхи опфети»... 

Главными условями къ пр1обрьтенио чистоты душевной 
проповздникъ, полагаеть искреннее сокрушеше. сердца и про- 
щен1е обидъ. «Таковымь очищенемь предочиетимея, имже 
Богоотець онъ на кождо. день, обновляше себф. и насъ уча 
глаголаше. сердие сокрушенно и смиренно: Бозе, не уничи- 
эжитз. И пакы: оклеветающаго тай тскренняго` своего, 
се ‘изгоняжб... Таковеми муры помажемь себе, уготоваимея 
въ приатюо иже насъ ради младеньствовавшаго. Владыку. 
Аще, пость: принесеши, аще. дёвьство, аще бдфне, аще ни 
зУ легаше, сердце же’ съкрушено не принесеши, ниже оета- 
виши: брату своему; ни: тоже: пользоваея, но и речетея къ 
тебЪ, еже и къ Израелю. речеся Нророкомь:; не таков 
посто хошу, глаголеть, Господь. @лыши, что’ глаголетъ 


Господь къ верховному Апостоломъ Петру, воспросившу Его: 
аще, до: седмицы: братъ согрфшитъ, отпущати лиему? Шшеусъ 
же не до. селмъ кратъ, но и; седымъ седмерицею, = се. яв- 


ляетъ, яко, аще и въ всей своей жизни съирёшаютъ теб% 
брат, оставляти имъ и аще, не оставляеши! долг! брату 
своему; како, речеши. въ молитв: Отшме‘нашо, иоке‘еси на 
небестьжб, остави, намо: долги наша, яко же мьхостав- 
ляемо долкникомо: нашим5? Ш пакы: аще оставляете 
человькомо софртъшеня ижь, и Отець вашь’ небесный 
оставите! вало! созртьшенаа ваша». : 
(Слвдующия за тВмъ наставленя показываютъ: въ пропо- 
вфдник наблюдательность надъ самолюбемь сердца’ челов: 
ческаго: «Но мнозькиельшахъ, глаполюще — не: могу’ оставити; 
звло преобидв! мя, вельми обезчеети мя, премного’ опапуби! мя} 


— 268 — 


врага и ратника еудомъ приложися мн. Не глаголи ми студ- 
ныя я и смфху достойны глаголы, но истрезвися, яко отъ 
шанства, безеловееный ярости и познай, кто 0% перве и кто 
веси нын$. Не врагъ ли бяще первзе Божй и нын® другъ, 
премЪненъ. кровгю Сына Его, якоже рече Павель? Не тебе 
ли ради нын%® раждаетея и пеленами повивается и въ худ 
вертепё и скоЧахъ яслЪхъ полагается? Не тебе ли ради онъ 
челов$къ бываетъ и по естеству и по дфйетву, яко да ты 
Богь будеши? Аще убо Хриетосъ не обладфтельствова теб 
суща врага и ратника, ниже ты обидёвшему тя. Аще ли Онъ 
поискавъ тя и обрфтъ и на рамо вземъ къ Отцю принесе, съ 
насдфдника тя творя Отчяя славы: который получиши отвтъ, 
не премфняяся на опечалившаго тя, которую милость и кото- 
рый судъ? И Владыка убо о распинающихь моляшеея: Отче, 
остави имо гртьхь сей, — и ты глаголеши: не могу оста- 
вити; — можеши и ина величайша исправити, аще токмо 
восхощеши, аще писаша исправиши, аще христанекымъ по- 
течешь иутемъ. Таже почему ‘увфримся, яко христанинъ есмь 
(еси), аще не отъ еже терпфти сладцт обидиму бывающу и 
гониму, уничижаему и хулиму?» 

Противопоставивь внушешямъ самолюбя требованя за- 
вона Божественнаго, оть исполненя котораго зависить внёш- 
нее и внутреннее благосостояе христ!анетва, Самвлакъ на- 
правляетъ слово свое къ Тудеямъ, которые, издфваясь надъ 
христанскою вфрою, возражали противъ ученя о’ предвьч- 
номф рождени Сына Бояжйя отъ Отца. «Поболёзновавше’ о 
такой хул$, рёчемъ къ нимъ: Сына убо раждаетъ Отець со- 
присносущна и безлтна и превфчна неизреченно и несказано, 
име и творить’ мыеленныя силы, служителе своеа славы и 
въепфвателе немолчныа, яко же бо Шовъ глаголеть: егда 


— 269 — 


быша звтьзды, восжвалиша мя ангелн мои, офрадихо оке 
море вътры, егда раждашеся. И понеже рождень есть, 
яко отрасль отъ корене и с1аве отъ солнца’и слово отъ ума, 
Сынъ наречется Слово и’Отець наречется Отець, понеже 
раждаетъ безлётно единосущное Слово. Слово‘же не несоставно 
непщуй, якоже’ наше’и на въздухь разливаемо, но’ еъетавно 
(т. е. упостасное), свой имя съетавъ (упостась), понеже 
Сынъ въ всемъ подобенъ Отцу, кромз нерождева, равно- 
мощно и равносильно, имо же ‘вся бышя и без него ни- 
тоже бысть еже бысть, по Богослов!а гласу, иможе 
вткы ‘сотвори, по’ премудрому Павлу. Слыши и Пророка 
отъ Бога свидфтельствованнаго и’ оть наеъ приемлемаго: 
словесем5 Господнимо небеса’ утвердишася и духом 
усто Его вся сила иж5. НеемЪя (пророкъ) рещи ‘явленно 
Отца съ Сыномъ и Духомъ, яко да не едино Божество на 
три не подобни раздфляютъ части и славы, иже единого Бога, 


оставльше и идоламъ языческимть поклонишася, ниже пакы 


умолча всяческы, но`премудро не како ‘и покровено святыа 
Троица единовласт!е и Божество въ малихъ сихъ словесьхъ 
проповфда. Иже бо рещи словесемь Господнимь — Отца съ 
Сыномъ и Духа Святаго, внегда — Духомъь устъ Его вея 
сила ихь. Но и велики Моисей кимъ путемъ приде къ вамъ, 
яко да не слышавше Отца имуща Сына страстно вмЪнити 
божественное, но’ премудро еложивъ едино Божество Троица, 
краткыми  убе многъь же разумь имущими словесы" научи 
рекъ: слыши, Израилю ,' Господь Богь ‘твой Господь 
един есть. Е же’ бо рещи — Господь... Отца‘сказуетъ, а 
еже — Бо15 твой — Сына’ и пакы Господь — Духа Свя- 
таго, сирзчь едино Божество триемъ симъ и пребожествен- 


— 270 — 


вымъ съетавомъ (лицамъ). Видъши ли, о Гудею, Отца имуща 
Сына соприеносущна и нетлфнна. и безлтна». 

Продолжая рЪзь.о-Сын$. Божмемъ, вит!я касается. тайны 
искупленя, въ которомъ выразилаеь безпредфльная любовь 
Божия. къ людямъ: «Понеже согрёши и паде челов къ и 
падшю тому вся смятошаса: смерть укрфпиея оть Адама до 
Моисея, земля проклята бысть, адъ. разверзеся, рай затво- 
рися, небо заключися;, лаволъ же воинствуаше на насъ, тогда 
Богъ челов$колюбець сый и не хотя погубити еже по образу 
человфку, глаголаше: кого послю и кто пойдеть, ибо и. преж- 
де егда хотяше, създати человфка по образу нашему и по 
подобю: аще и здф въ поновлени и назданш естеетва: кого 
поелю.и кто, пойдеть? Вефмъ же. молчащимъ глаголаше Сынъ; 
се азъ; посли мя. Тогда. глагола: иди; дасть Ему человфка 
яко да будетъ самое Слово; плоть и премъ плоть во веемъ 
исправить. И родися отъ Дфвицы чистыя. и неблазнены. и 
тоя дфветво соблюдей въ богорождени, ниже отъ безлётнато 
рождеетва иступи ради въепрата, но приемъ еже не 0$ и 
еже бяше пребыеть въ двою естеству. единъ съетавъ, пре- 
даеть бо ся тому, яко врачу, исцёлити угрызене зево, яко 
животу въздвигнути, мертваго, яко. евфту проевтити тму, 
яко. слову сущу обновити: еловесное. Яко убо: тому предаша 
вся. и бывь человёкъ, аб1е исправишася, и. оъвершишаея вся: 
земля вмфото, клатвы: благословена, бысть, рай отверзеся, раз: 
бойнику, адъ устрашиея и троби отверзошася въетающимь 
мертвецемъ, двери небесныя, взящася». 

Во второй: части слова изображаются высове подвиги 
ев. Филогомя. Цфль какую предположиль, при том, пропо- 
вЪдникъ, есть та, чтобы воспламенить въ слушателяхь 


большее усерде въ стремлени къ добродвтели. Сначала онъ 


—. 274 — 


описываеть время; въ которое жиль Филогонй, — время 
жесточайшее всякой зимы ‘и бури, въ которое ‘самый даже 
возлухъ оскверненъ быль «еварами». Отець предаваль на 
смерть сына, ‘братъ брата, грады опуетёли,`но люди Божш 
соглашались лучше жить со зв$рями, нежели съ бЪсовскими 
служителями, покидая имфнтя, села и стяжашя. ^ Узилища и 
темницы были наполнены людьми’ благочестивыми. Въ такое 
смутное премн для христанъ явилея и Филогонй, подобно 

ЗВЕЗДЕ, хяющей ереди ночи. (ъ юности еще’ онъ любилъ 
упражнятьея въ чтеши Божественнаго писайя и прежде 
принят!я ‘епископекаго сана зналь апостольское учене: и сла- 
вилея добродвтельною жизню. Не только словомъ онъ нау- 
чалъ остерегаться прелести людской, но ходиль по: темни- 
цамъ для уврфпленя въ вр елабыхь христанъ, выкупаль 
влённыхь и подражаль Христу, полагая душу’ свото за’ ближ- 
нихъ. Таковъ быль блаженный Филоговий ! 


Онъ имфль жену и быль отцомъ ‘единородной дочери; 


но супружеекая жизнь ‘нимало ‘не’ препятствовала ему быть 
ревнителемъ ‘добродфтели. Шотому общимъ соглабемъ арх!е- 
реевъ и благодатю (Св. Духа онъ посвященъ во епископа, 
чтобы противободретвовать возникшимъ въ то время ересямъ. 
Й въ этомъ отношени быль другимъ Давидомъ: потому’ что 
пращею елова низложиль’ гордаго Гамафа — Маркова. Нои 
по прекращени гоненя. Филогон не оставиль епископской 
каведры, подобно Фонф, а ‘препоясавшись уповашемъ, муже- 
ственно управлялъ ‘волнуемымъ кораблемъ церкви Христовой. 
И не столько прославился’ Авраамъ плфнешемъ царей, пл- 
нившихъ Лота, ‘еколько Филогон истреблешемъ еретиковъ. 
И не столько Тосивъ пропиталь пшеницею во время глада, 
сколько’ этоть — восточныя и южныя страны — словомъ Бо- 


= 979 


яаимъ. Когда онъ почиль отъ евоихъ трудовъ, то весь Во- 
стокъ плакаль объ немъ, какъ ‘будто лишился свфта. И нын® 
онъ съ апостолами новый апостоль, еъ мучениками новый . 
мученикъ, съ пастырями добрый пастырь, стаду любезный, 
волкамъ, страшный. Таковъ быль блаженнный Филогон!й! 

Проповфдникъ увфщаваеть своихъ слушателей послФдо- 
вать ‘ревности и добродфтелямъ празднуемаго святаго, пред- 
ставляя для каждаго возраста’ примвры подражашя въ его 
жизни. «Юн (поревнуютъ) въ ювости того погвигомъ и къ 
добродфтели теченю, состаревшеися иже въ старости того 
премудрости и опаству, иже въепражени того чистотё и 
странноприметву. Ибо онъ и дфтетву спожитъ, достойно и 
чисте бракъ почте и архерейство прослави». 


Въ заключене слова Григор!й Самвлакъ молитъ, своихъ 


слушателей, чтобы они старались навыкнуть любомудретво- 
вать и, какъ сына свфта, еяли вефми добродфтелями, дабы 
потомъ доетойно «ветрётить Владыку, грядуща емфеити зем- 
ная съ небесными, во второе же и етрашное пришеств!е 
услышать блаженный-онъ гласъ: придите благословенна 
Отца; моего»... и проч. —^` 

Здфеь справедливость требуетъ замфтить, что’ при’ со- 
ставлени настоящаго слова нашъ проповфдникъ воспользо- 
валея, въ главныхь чертахъ, ‘такимъ же словомъ св. Гоанна 
Златоустаго, еъ тфмъ только разлищемъ, что’ Златоусть въ 
первой части проповфди сказаль о добродётеляхь блаженнаго 
Филоговя, а въ посллней:— о. приготовлении. слушателей 
къ празднику Рождества Христова: и таинству причащеня, 
тогда какъ Григорйй Самвлакъ сдфлаль на обороть 3). Зам®- 


33 Златоуст. слово въ похвалу Филогонно, ш Орр. #. Т р. 492, 
ед. Мопачесот. Раг!з 4748. 


чательно такъ же, что въ’ настоящее слово Григорлй внееъ 
изветный намъ отрывокъ изъ елова своего въ великюй Чет- 
вертокъ объ опрЪенокахъ противъ Латиняяъ. 

9. Въ приступ къ похвальному слову ев. отцамъ, въ 
пост пройявшимь м Самвлакъ выражаеть сознане своей 
слабости предъ величемъ предмета: «Хощу къ похвал 
отець языкъ подвинути, — и ужасаюся; хощу онфхъ помя- 
мянути, — и недоумфн!е объемлеть мя; хощу тфхъ въ среду 
привести, — и весь умомь изетупаю, помышляя о’ нихЪ вы- 
сокое, и непостиженя покрываетъ мя облакъ. Убо желание 
не ‘оставляетъ, нудя, недостоинство безгласиемъ связуетъ 
языкъ: иже бо онфхъ хотя творити слово, онфмъ подобенъ 
во всемъ достоинь быти, яко да к величеству похваляемыхь 
теченемъ слова достигнеть. Обаче ниже. возможеть въ тёлё 
сый. Аще ‘бо Шавелъ толикий и таковый, до третьяго не- 
бесе восхитивый, о ихже тамо видф и слыша, глаголюще, 
намь сказуя:... како инъ кто, много отъ Павловы добродфтели 


отетоя, возможеть по достоянию онфхъ неизрёченную славу 


похвальнымь представити словомъ»? 

`Въ трактащи слова проповфдникъ сначала обозрваеть 
разныя обътовашя, общуя всфиъ праведникамъ, а потомъ об-_ 
ращается къ нфкоторымь изъ нихъ въ особенности съ похва- 
лою. Прежде другихъ говорить онъ объ Антон! великом; 
сравниваеть его съ Авраамомъ и [аковомъ и, разсуждая о 
духовной брани отца подвижниковъ, спрашиваетъ: «кто 
такову побзду видф когда, военачальнику купно и воины без- 


34 Библ. Толстов. Отд. П, 1 403—«Слово въ субботу сыропуст- 
ную, похвала преподобнымъ и богоноснымъ отцемъ, иже въ пост& 
проб явшимъ, списано преподобнымъ отцемъ Григор1емъ, игуменомь . 
обители Пантократоровы». т 

Истор. Чтен. (4857). г 35 


9 = 


молвствующу, и сопротивнымъ падати вефмъ?» Одержаль 
побфды и «Македонянинъ онъ», но ни одинъ герой древности 
не превзошель Антошя: потому что побфда надъ цфлою, вее- 
ленною ничто въ сравнени еъ побЪдою, одержанной подвиж- 
викомь надъь даволомъ. И величайше изъ мудрецовъ Грече- 
екихЪ должны сознаться въ своемъ невЪжествв и неразуми 
предь Антошемъ, потому что никто изъ нихь не имфль по- 


няпя о смиренномудри: «что къ сему речетъь Шлатонъ, иже 


нарицаемую Стбю Аеинеонь показавый, или Пифагоръ и 
Сократъ и Аристотель, и прочихъ философъ сонмъ? Веяко 
вопрошаеши, яко истукани были бы къ отвфту молчаще. 
И яко Моусеовъ жезль пожраль жезлы ложныхъ зы Еги- 
петскихъ волхвовъ, ‘аше и онфхъ суетное любомудре обли- 
чено быеть и истинныя премудрости мужа явленными образы. 
Что же ли нарочитый онъ философъ, иже въ делвЪ (бочк®), 
его же что достойно похвалимъ, общеполезно человЪкомъ 
никакоже слышахомъ сотворша, токмо еже сидьые въ делвЪ? 
Тажь могуща тогда, имже напослфдокъ оставити своея. славы 
знаменя, сопротивное -`жъ паче погрёшаше пр!обр$тая: ибо 
и Александра рёша пришедша къ нему, въ желани имуща и 
видфти и слышати клучимая любомудрия и дфла и наказания 
и вопросиша рещи, еже аще хощетъ прошеше по имени 
нфкое. И таковы премудрости и царствия достойно быти 
прошение оно: мужу сие тому даровати рекшу, еже солнеч- 
ныя не заблести заря; случибось тогда гр$ятись на солнц 
философу. Достояше свободу просити отечеству, или грады 
здати нфкя или еже законы благочинны поставити человЪ- 
комъ или воинамъ оставити хищеное, или такова удержати 
неправеднаго насиловатя и стремления и довольну быти оте- 
чества добрыми словесы царя удивити и такову душу любо- 


— 275 — 


мудренн\йшу` содфлати, и симъ честь тому достойну принести 
й довольно въ бесфдВ истощити время и вещьми и словесы 
еже о себф имъ показати истинно и царя отпустити облаго- 
дфтельттвована паче, неже благодвтельствоваша. Но ни едино 
оть сихъ сотвори: ниже бо ученикъ Христовъ бяше, яко воз- 
@яеть овфтьъ его предъ человфки, но осуетенъ бяше помы- 
шлений своими, якоже рече Апостоль, и мня мудръ быти, 
уродъ предлежаше и не уродъ просто, но и бЪенующь, еже 
нагу и въ делв® сидфти и не еже по разуму творити про- 
шения бфсования». Далфе витйя замфчаетъ, что о Эороастр® 
Замолксф очень немноШе знаютъ, тогда какъ объ Антон! 
имфють поняте и Скивы й дфти. 

Оть Антошя проповфдникъ переходить къ изображению 
подвиговь Антошевыхь подражателей. О св. Еорем$ Сирин 
говорить: «Колицы Авинеи, колицы филосовы, колицы рито- 
ры возжелфли бы, да поне отъ тысящи единой сего Ефрема 
похвал причастницы будутъ! Но понеже любомудретвоваша, 
сего ради и онфхь память съ шумомь погибе. Аще ли же 
что гд$ 0 сихъ помянется, смзху паче, а не пользЪ, достойно 
судитея. Сиранинъ же по веей вселеннЪй чуденъ есть и 
похваляемь и тогова наказаюмя многажды князи и вельможи 
п сами паре на руку держаще прочитаютъь и паче меда и 
сота свои души услаждаютъ» Послв св. Ифрема витЁя пере- 
числяеть еще до 80 подвижниковъ съ краткою похвалою 


каждому, повторяя одинъ и тотъ же оборотъ: «ВЪмъ такого- 


ТО», ИЛИ «вФеи такого-то»... 

Въ заключене слова проповфдникъ убфждаеть своихъ 
слушателей, чтобы воспоминаше о святыхъ не осталось для 
нихъ мертвымъ, а послужило бы имъ льетницею отъ земли 
на небо. 


— 276 — 


ТУ. ИсторРичЕсктя скАЗАНТЯ 0 СВЯТЫХЬ И БОГОСбЛУЖЕИЕ- 
ный стихъ нА Успен1Е Пресвятой Богородицы. 


Изъ трехъ историческихь статей Григорйя Самвлака 
одна, — «Сказаше о перенесенш св. мощей преп. Параскеви 
въ Сербскую землю», — известна намь только по имени), 
а двЪ остальныя издавна печатаются въ общедоступныхь 
книгахъ: именно — «ПовЪствоваше о Сербекомъ царз Сте- 
фан$» — въ Прологв подъ 9-мь числомъ мая и «Страдан!е 
св. великомученика [оанна Новаго, Сочавскаго» — въ Чети- 
Минеи подъ 2-мъ числомъ Ноня Потому останавливаться на 
этихь статьяхь считаемь излишнимъ, хотя не можемъ не 
замфтить, что слогь послфдней статьи, помфщенной въ Чети- 
Минеи, значительно измфненъ и поновленъ 3). Что касается 
до богоелужебнаго стиха на Успеше Пресвятой Богородицы: 
то хотя и онъ недавно напечатанъ въ примфчаняхъ къ одной 
статьф °”), но частно по краткости и высокому достоинству 
этого стиха, а часто и потому, что онъ не довольно еще 
извфстенъ, мы представляемъ его здфеь еполна. 

«Месяца августа въ 45 день, на Успеше Пресвятой 
Богородицы, поемъ сей стихъ на пфловаше, твореше киръ 
Григорля Росейскаго, Памблакъ... Слава и вынф, глаеъ 
осмый, осмогласникъ. 

Днесь Владычица и Богородица, пресвятая ДФво Царица, 
преходить отъ земныхь къ премрнымъ, ко Царю царьствую- 
щему, къ Сыну своему и Богу, сопричаститися царетвю 


35) Упоминается въ Опис. рукописей Йарскаго „Л 438, стр. 47. 

36) Намъ извфстна эта статья по Новгород. Макар!евской Чети- 
Минеи за Гюнь, л. 16—18. | 

37) Ундольскаго Замфчашя для истори перковнаго пя въ Рос- 
си, въ Чтен. Моск. Истор. Общ. 1846, './ 3, отд. 1, стр. 4—6. 


— 277 — 


вфчному, паче же превфчному и конца неимущему, не на 
колесниц рабеки, якоже Илья, но матерьеки Царица царски, 
на Сыновнихь рукахъ со множествы вой херувимьскихъ. 
И тогда лучи апостоломь предпосылаеми по облакомъ 
предпоставляеми преевфтлыми ангелы пречистому твоему и 
богоприятному тфлу, преукрашеннЪй церкви Царя небеенаго 
(гласъ 1), въ ней непостижимый и неприкосновенный напи- 
суется плоть, и оть сосцу животочну доитея, Богъ убо 
сый сподоби за милосерле совершенно вообразитиея Ею’ во 
человфчество и подати ему Божества достояне. И предсташа 
весь ликъ богословепь, не дванадфеатвхъ, но и седмьдеея- 
тЪхъ, исходныя пени пояху, честь воздающе апостольскаго 
сословя, глаголюще: Что’ ТебЪ речемъ? Е ими пиры прово- 
димь Тя мропремнице небесная? Кое кадило принесемъ ти, 
златая кадильнице? Недоумземея и удивляемся, како одръ 
великаго Царя, на малф одр мертволвпно безъ дыхания‘ ле- 
жить. (5.) Примъ же Петрово восифваше, Павель, сосудъ 
избранный, весь изступль, весь восхищенъ, весь обожаемь, 
о чюдеси! глаголавъ, како затворишаея дфветвенн!и очи, отъ 
самфхь пеленъ ангелы зрфти навыкоша? Како питательницаа 
жизни смертно объята быть? Како и не сохранися беземертна 
якоже нетлфнна по рожеств® сохранена бысть? Како небесная 
лфотвица, по ней же сниде Богъ ко человзкомъ, затворитися 
грядетъ? Како гора превысокая и великая Бояйя, на малв 
одр® лежитъ, въ ней же воелися до конца Господь? Како 
жезль присноцвтущ!й, нын%® увянувъ зритея? (9.) О пре- 
елавнаго зря! О непоетижимаго таинства! О’ глубина бо- 
гатства и премудрости и разума Бояия, яко не испытаны 
судьбы его и не изсафдованы пути его! Кто разум умъ 
Господень, или кто совфтникЪ ему бысть? (6.) Шочто отлет® 


-— 


| 


— 278 — 


отъ насъ, отъ своихъ рабъ, голубице неблазненная? ПШочто 
удалися отъ насъ горлица сладкогласная? На кого возримъ 
прочее? Кто намъ провфщаеть? Кто же отъ навфтъ Гудей- 
скихъ печаль нашу утфшить? На Тя бо зряще, онаго зрЪти 
мнфхомь, иже неизрфченно изъ Тебе возслявшаго. Вознесеся 
ко Спаеу, и мы надежду нашу вси на Тя имфхомъ, и сладца 
терпёхомъ и труды и гоненя, о проповфди истиннЪ®й (3.); 
нын$ же послфднее сиротьство объять насъ. Како внезапу 
угасе свфтильньче свфту? но смотрене еже на Тебе бывае- 
мое, а не одол$е смертное, ниже: возмогла‘бы, яже единою 
Твоимъ Сыномъ умертвившися смерти, Тебф животу привя- 
затися; но да не вмфнитея привидфне вочеловфченя истина 
подобь и беземертному Твоему плоду естества долгъ от- 
даеши. (7.) И вся къ чести ключима, исходному времени п$- 
сни пояху, присно-ДфвЪй Божши Матери Гяковъ велик! Бо- 
жШ Брать, со Иванномъ, сыномъ Громовфмь, и инм бого- 
словесши мулые, достойнш предстоянй пречистаго: Ти тфлесе, 
мрежею Евангельскою и Павлимъ языкомъ уловлени, Д1ониме 
и Ерофеи и Тимофее, тлаголюще: поиди Владычице, поиди, 
яко землю освятила еси рожествомъ своимъ, тако и воздухь 
освятиши пришестнемъь си. Шоиди Всецарице, поиди, и 
спарьетвуй съ Сыномь Своимь и Богомьъ нашимъ. (4.) Да 


отверзутея Тебф врата небесныя, со мнозфиъ удивлешемъ, 


яко Ввва убо врата Едему затвори, Ты же и небесная врата 
отверзе. Ниже убо достойно есть двери непроходимЪй, еюже 
Гоеподь единъ вниде и изыде, затворенну остави на земли 
стояти; но взятей быти ко уготовленному тоя чертогу. Да 
подымуть Тя ДЪво херувими, да прославять Тя силы, да 
предтекутъ Ти преетоли, зряще Тя престоль неописаннаго и 
безтруднаго естества. Поиди невфето неневфетная, въ невф- 


— 279 — 


стникъ небесный! (ла богословяху и иная многая, чюднш они 
мужи, яко же никтоже можеть по достоинству изрещи, ко 
гробу провождающе жизни Матерь (8). Мы же что къ ней 
речемъ? Како родъ нашь почетшую почтемь? Како воспоемъ 
многопртую Дфву? Како возвеличимьъ, юже вси роди вели- 
чаютъ, якоже прорече? Но возошемъ съ Гавршломъ: радуйся 
двере жизни, радуйся горо присфнная, радуйся мосте прево- 
дяй вофхь, иже вфрою Твое преставлеше чтущая, къ вфч- 
ному. Подобаеть бо Ти Матери Божш, яко цариц®, царь- 
екими добротами дароноситися, — преходиши бо къ небеенй 
странф, небесная невфсто, и паки жива предетавляешися къ 
БожественнЪй свфтлости, яко отъ чертога населешя Твоего, 
оть земли взимаешиея, и совозводиши съ собою множество, 
ходатайствомъ си. Предпосылаютъ ти ся Апостоли со Ан: 
гельскими воинствы, и дфветвевши лици тайно окрестъ одра 


Дъвы Богородицы предстоятъ, и душа праведныхь пре- 
лфтфвщи, Шарицу славятъ, и молятся‘ овн невещественно 
пфн!е добродфтелей принесше. Царица небесная, и много- 
пфтая Владычце! сродна приевоешя не забуди и не оскудфй 
назирающи, и не забуди Царя и градъ, и люди, иноцы и про- 
отм. Мы бо люди Твои и овца пажити Твоея, имя Твое при- 
зываемъ и вфрно празднуемъ всесвятое Твое Успенше». 


У. Слово ВЪ ВЕЛИКИ ЧЕТВЕРТОКЪ, ПЕРЕВЕДЕННОЕ НА 
Руссктй языкъ. 


Довольно уже мы предетавили подлинныхь выписокъ 
изъ’ сочинешй разбираемаго нами писателя. Довольно могли 
познакомиться съ его духомъ, образомь мыслей, споеобомъ 
въ раскрытш ихъ, еъ его складомъ рёчи, любимыми приемами 
и оборотами. Теперь, чтобы вее это сдфлалось для всякаго 


— 980 — 


еще осязательне и нагляднфе, прочитаемъ одно изъ’ еловЪ 
Григоря Самвлака не въ отрывкахь, а въ цфломъ состав и 
въ перевод на современный Русск языкъ. (Слово это ека- 
зано нашимъ святителемь въ велиюй четвертокь Воть оно: 

«Печаль объемлеть мою душу и недоумфн!е останавли- 
ваеть мой помыелъ, когда я вспоминаю объ окаянномъ Гуд$. 
Съ такой высоты и въ какую пропасть онъ повергъ себя! 
Оть такой славы апостольскаго чина къ какому, страстный, 
пришель безчестно! ‘Отпаль отъ такой сладости Учителя: и 
обложиль себя такою горечью сребролюб!я! Оно-то и довело 
его до горькой смерти отъ’удавлешя. И сбылось на немъ 


пророческое слово: удаляюииеся отз Тебе погибнуть. 


Владыка и словомъ и дФломъ отвлекаль его отъ падения. 
Дтломъ, — когда ‘омБыгь ему ноги и сподобиль вечери, 
Словомь, — когда говориль: единь ото вас5 предасть мя, 
выражаясь вообще, а не желая обличить его предъ вофми, — 
обличая только его совесть и возбуждая ее къ покаяно. Ко- 
го не умилили бы эти слова: Сынз человтьческий идет5 то 
реченному: обаче горе человъку тому, имже продается 
(Лук. 22, 29)! Но Гуда ве ввялъ.... Такова-то жестокая ду- 
ша: ей трудно придти къ иеправленно, она постоянно взи- 
раетъ на погибель, къ которой стремится. Посмотри, какой 
примёръ къ исправленшю видфль Туда въ блудной жен. Но 
онъ не обратиль вниман!я на ея покаяше, а погибаль въ то 
самое время, когда она спасалаеь. Повзетвуя объ этомь, 
Евангелиеть говорить: 10гда шедь единь ето обоюнаде- 
сяте;: глаголемьй Туда`Искартотскй, ко Аралереомь ре- 
че: что ми пощете датии, и аз5 вал предамо его (Мате. 
96, 14). Тозда шедь.... когда же? Когда: блудница вознена- 
видфла грёхи и пришла къ покаяншю, когда совлеклась сквер- 


— 281 — 


ной олежды блужешя, когда притекла къ Учителю, являя 
много любви въ многоцфнности принесеннаго дара, когда еле- 
зами’ омочила пречистыя ноги Его п власами своими отерла 
ихъ, когда получила совершенное отпущеше многихъ грфховъ, 
раздрала рукописаше ихъ и поерамила давала... А Туда то, 
гда шель соглашаться въ цфнф, помрачивъ духовное око евое 
сребролюбемъ. Онъ уже не чувствоваль, съ какой высоты 
надаль. О чудо! Какое внезапное измфнене той и другаго! 
Одна, бывши рабою врага спасевя, получила свободу, при- 
павъ къ Избавителю, — другой отошель отъ Учителя и сталь 
рабомъ серебра. Та, блудная и посрамленная, пробщалаеь къ 
чину муроносиць, —этотъ имя ученика измфняль на мерзость, 
предательства. Та удоетоивалаеь благохвален1я во веемъ м!рЪ, 
по слову Господа: аминь елаголю вамь: иде’ алце про- 
повтъдано. будеть Еванееме сле во всемо ларь, речется и 


иже сотвори ея, в5 память ея (Мате. 96, 13), — а этотъ 


покрывалъ себя безеламемъ. О’ окаянетво Гудино! Потому-то 
и говорить Навель: мняйся стояпии да блюдется, да не 
падеть (1 Кор. 10, 13). 

Тогда, шедь единь оть обоюнадесяте.... рече.... этимь 
показаль Нвангелисть, что Гуда быль не изъ чиела другихъ 
учениковъ, т. е. семидесяти, но изъ двфнадцати, всегда пре- 
бывавшихь со Хриетомъ, слушавшихь Его еладостное, не- 
бесное учение и въ церкви, и среди народа, и на-един, — 
изъ двфнадцати, которыиъ дароваль Господь силу творить 
чудеса, влаеть изгонять бфеовъ и повелёне крестить, — изъ 
тЪхъ двфнадцати, которымъ Онъ обЪтоваль, что они возея- 
дутъ на двФнадцати престолахъ и будутъ судить объманаде- 
сяти колнамь Израилевымъ. Един ото обоюнадесяте..., 
сказаль Евангелистъ, чтобы показать, на какой высот% сто 

Истор. Чтен. (4857) 36 


— 288 — 


ялъ Туда и въ какую пучину злобы низвергь еебя. Приба. 
виль къ имени его и отчество, сказавъ: Гуда Искарзотек, 
потому что быль и другой Гуда, называемый Таковлевымъ. 
Они же поставиша ему тридесять сребренник. Й 
за чфмъ ты, Туда, для чего продаешь Учителя? За чВмъ ц®- 
нишь безцённаго? За чёмъ епфшишь отнять отъ С!она камень 
краеугольный? И что тебя подвигло на предательетво? Или 
Онъ оетавиль тебя, нарицая другихъ Апостолами? Или, бе 
сфлуя съ ними, отгоняль тебя? Или имъ вручиль ковчеженть 
утаивъ отъ тебя? Или, вкушая съ ними, презрёлъ тебя? Или, 
омывъ ноги имь, тобою возгнушалея? О’ слфпота! Ты гово- 


ришь: что ми хощете дати? Да что больше хочешь ты 
получить въ замёнъ оставляемаго тобою? Оставляешь сафть и 
становишея тьмою; оставляешь то, чего око не видть, и у2о 


не слыша и на сердце человтьку не взыдоша, яже уготова 
Богь любящимь Ео, — и принимаешь в%чное повошене; 
оставляешь новую чашу, которую Владыка обЪщаль дать дру- 
гамъ своимъ въ Царствш евоемъ, и испиваешь горькую чашу 
удавлен!я; оетавляешь право быть сумею вселенной вмЪфет$ 
съ Петромъ и прочими учениками, и етановишея рабомъ дйа- 
вола. О безуше Тудино! Ты говоришь: что ми хощете: да- 
ти? Такъ-то ты исполняешь повелёше Учителя.... Онъ за- 
повфлываль че стяжать сребра и злата, не облачаться въ дв 
ризы, не имёть при поясахь мёди и влагалища, — а ты 6ез- 
стыдно говоришь: что’ ми хощете дати... О, крайнее не- 
чуветые! Ты не вопомниль блаженнаго пребывашя съ Учи- 
телемъ, Его частыхъ и уединенныхъ- собеседований: ибо мно- 
го разъ Господь принималь ихъ (двфнадцать учениковъ) на- 
един, уча ихъ въ безмолвномъ мфетф приготовить сердца 
евои къ принятно словесъ Его. Не вспомнить ты чудееъ Его, 


— 283 — 


предсказан будущаго, таинства той самой вечери, когда Онъ 
изрекъ: экеланем5 возжжелать слю пасху ясти с5 вами. 
Ты не устыдилея наконець Владыки, встающаго съ вечери, 
снимающаго ризы, препоясывающагося лентемъ, по обычаю 
рабовъ, вливающаго воду въ умывальницу и умывающаго ноги 
ученикамъ; и, какъ говорятъ церковные богословы, прежде 
другихъ умывшаго ноги предателя... 

Что же ты, о Гуда?... Еели проче ученики омывали но- 
ги, будучи чистыми, — какъ сказалъ Господь: вы чистии есте, 
но. не вси, исправлая тебя, — то они, добрые дфлатели прав- 
ды, готовились въ проповфди и сЪяню Евангелия; имъ надле- 
жало въ скоромь времени идти въ мръ везь для благовфетя, 
праявъ крещене и совершеше. оть Утфшителя. А ты, къ че- 


у ты готовясь, простираешь безстыдно ноги для омовения? 
Къ тому ли, чтобы скоро идти на предаше Господа и уви- 


дЪть сребренники въ рукахъ своихъ? О неразуме предателя! 
Когда друше ученики, — будучи таинниками и князьями вее- 
ленной, —- посзпавиши 60 иж, сказаль Давидъ, князи по 
всей земли, —когда они принимали таинетва, которыми им$- 
ли обновить вселенную: тогда ты, будучи предателемь, за 
чвмъ дерзостно. простираешь руку твою къ хлёбу? За тёмъ 
ли, чтобы вскорБ предать себя лукавому, чтобы исполнилось 
надъ тобою псаломекое предречеше:; яды эллтьбы моя воз- 
величиль есть на мя пяту? Этого не слушалъ и не помы- 
елиль неразумный ученикъ, но остался неисправимымъ. Ду- 
ша, однажды потерявшая стыдъ, не уцфломудривается же- 
стокими словами и не умиляется краткими, но бываетъ по- 
добна тому породу, о которомъ пророкъ, рыдая, сказаль: 2и- 
це жены блудницы бысть тебть, не зоттьла вси посты- 
дътися ко встъме (ер. 3, 3).. 


— 984 — 


Такъ пострадалъ окаянный Гуда! Подобно ему страждутъ 
и т, которые приносятъ опр$еноки въ жертву, прельщающе 
и прельщаемые, и говорящие безъ стыда, будто Господь въ 
вечеръ таинства даль опрфенокъ, произнеся: се есть ттьлб 
мое. Они не слышатъ Павла, учителя языковъ, вопнощаго и 
говорящаго: 435 преяжо ото Господа, ежели предажо вамо, 
яко Господь [исусо в нощь, в5 нюже предань бываше, 
праемо жлтьбо, и благодарив преломи, и рече: примите, 
ядите: се есть тптьло мое, еже. за вы, ломишмое: се тво- 
рите в5 мое воспоминане. Елижды 60 аще ясте хлтьбо 
сей и чаши сзю лете, смерть Господню возвъщаете, дон- 
деже придете (1 Кор. А, 83. 84. 96). Апостоль ска- 
залъ: аз5 пруятб оть Господа; —они же, не стыдясь, пред- 
лагаютъ безквасное. Имь прилично сказать: вы ли, евоеза- 
конники, истиннзе, или Мавель, учитель вселенной, Ша- 
велъ, —эта душа, досягавшая до небесъ, Павелъ, —этотъ че- 
ловфкъ, восхищенный до третьяго неба, толик и таковый, 


Павелъ, КОГО, ХОТЯ ОНЪ быль прежде гонителемъ, послалъ 


Богъ во языки проповфдывать таинство Евантеля, сказавши: 
яно 606уд5 избранб ми еси? Онъ (Шавелъ) не’ сказаль — 
опртьсноко, хотя бы могъ сказать, еели бы хотфль, но. ска- 
залъ-— 247665. А. хлёбомъ никогда не называется безкваеное, 
какъ несовершенное. И какъ назвать хлфбомъ брашно съ во- 
дою безъ кваса, когда оно носить на веб% образъ мертвенно- 
сти’ ХлЕбомъ же и называется и есть только квасное, какъ 
имфющее въ квае$ образъ жизни, по причин восходительнаго 
(свойства), принимаемаго за образъ души разумной и словес- 
ной. И потому веякй, приносящй въ жертву опрфеноки, не- 
дугуетъ ереешо Аполлинар!евоюи Евагревою , дерзнувшею на- 
зывать плоть Господню бездушною и неразумною. 


— 285 — 


Ноевангелистъ, говорятъ, сказалъ: во первый день опрть- 


сночный приступиша ко Тисусу ученицы, глаголюще: дть 
хощеши, да узотоваемь ‘ти ясти пасху? Если же. это 
быль первый день опр®еноковъ, то яено, что сообразно съ 
закономъ Господь и самъ вкушаль опр$еноки, и преподаль 
ученикамъ. Нътъ, нфть! Евангелисть ничего не’ сказаль 0 
енфди опр®еночной, но еказаль: ядущиме имо, пруемо Ши- 
сус5 2лтьбб и блазословивь преломи, и даяше ученикомь, 
и рече: примите, ядите: с18 есть ттьло. мое. Какъ же 
мегьъ Господь назвать вещю бездушною т$ло свое, когда Онъ 
прялъ плоть разумную и одушевленную? Какъ Онъ могъ дать 
опрёеноки, когда они еще не, начинались, а квасный хлфбъ 
еще не быль оставленъ? Въ четырнадцатый день мфсяца овча 
закалалось къ вечеру, когда и Владыка нашь быль пожренъ 
на крест, установляя законную жертву. Въ тотъ день, въ 
шестый часъ труба возвёшала отложен!е и оставлеше кваена- 
го хлЬба. И въ ту ночь до утра $ли пасху, какъ повелваль 
законъ, обувшиеь, етоя и подпершиеь жезлами. Тогда не было 
ничего варенаго въ вод, но вее печеное огнемъ безъ сокру- 
шеня кости, съ сожжешемъ остатковъ. На разсв$тВ'пятнад- 
цатаго дня, въ субботу, начинали Феть опрфеноки съ горьки- 
ми травами и Фли въ продолжены оеьми дней. Это быль 
праздникь опрфеноковъ, называемый пасхою. Шервымъ же 
днемъ опрёеночнымь Езангелистъ назваль не самый день 
опрфеночный, пятнадцатый мфеяца, но трети передъ тёмъ, 
тринадцатый того мвеяца, какъ прежде бывиий. Такъ Матеей 
(26, 17) и Маркъ (14, 12) говорять: вё первый день опрте- 
сночный, егда пасжу экряху, глаголаша Ему ученицы 
Его: гдть хощеши, шедше уготовавмо, да яси пасху? А 
премудрый Лука (говоритъ): ярёиде день опртсноковб, 85 


— 286 — 


онь же подобаше жрети пасху: и посла Петра и 1оан- 
на, рек: шедше уготовайте намь пасху да ямы (22,7. 
8). Сказаль: прёиде день опргсноковб ‚ т. е. уже при две- 
ряхъ быль, наступаль, какъ и мы говоримъ при исход зимы, 
что весна пришла, — не потому, будто мы вошли въ нее, но 
потому, что она близка. Подобно тому, какъ о друзьяхъ и зна- 
комыхъ, слыша, что они идутъ къ намъ, мы еъ радоет!ю го- 
воримъ къ находящимся съ нами: «онъ пришелъ сюда!» — ме- 
жду тБмъ какъ его раздфляетъ отъ наеъ еще далекое разсто- 
аще. Также — и о жатв®. Предвидя ея приближене, когда 
еще зеленфютъ колосья, земледфльцы говорятЪ: «жатва при- 
шла», —говорятъ, чтобы при вфети о приход$ ея изоетрились 
серны, приготовились жнецы, гумно очистилось, жатницы 
были прибраны. Такъ же и здЪеь сказано: ар%иде, потому что 
былъ близокъ. 

Шедша же, пишетъ Евангелистъ, обрътоста, якоже 
рече има, и уготоваста пасзу (13), и потомъ, ни о чемъ 
другомъ не упомянувъ, продолжаетъ: и езда бысть час, 
возлежке, м обонадесяте атостолы, с5 Ним. И рече къ 
ним5: желатемь возжелаже со пасту ясти сё вами, 
прежде даже не приму мун. Вечерю эту Господь назвалъ 
пасхою; сказаль: экелашемь возокелах5, чтобы показать, 
какъ близко было время таинства Его предавя и крестной 
смерти, И праим5 хлтьбб, хвалу воздавь, преломи, и дадв 
имв, глаголя: с1е есть туьло мое, еже за вы даемо: се 
творите в5 мое воспоминанше. Такожде и чациу по. вече- 
ри, глололя: свя чаша— новый завтто моею кровю, яже 
за вы проливается (19. 20). Итакъ видишь ли, какъ уче- 
ники совершали законное приготовлеше къ пасхф и чаяли 
(видёть) обычный законный день, а Владыка творилъ тайную 


— 287 — 


вечерю, назвавъ ее вожделфнною, пасхою, на’ которой предалъ 
таинство другамъ своимъ? Потому-то они и не стояли, какъ 
повелфваль законъ, подпершись жезлами и вкушая печеное, 
но возлежали и употребляли вареное. Тамъ была соль, въ ко- 
торой владыка омочивъ хлёбъ даль лукавому ученику. Прим 
тльбъ, хвалу воздавь, преломи и даде имъ, ваучая ихъ 
священнодйствию и возбуждая ихъ разумы къ благодарен ю 
за то, что такимъ великимъ дарамъ они сподоблялиеь. (08 
есть тиьло мое, еже за вы даемо.... за ваеъ и послёдую- 
щихь Мнё и пробщающихея скорбямъ моимъ и гоненшо, за 
вею вееленную, которую’ вы хотите крестить, ходя овцами 
поереди волковъ, превращая ихъ звфретво въ овчую кротость. 
(зе творите в5 мое воспоминане, потому что я приекрев- 


нф пробщился плоти и крови и уже иду исполнить веесмо- 


трёне таинства и уже не буду жить еъ вами, какъ прежде. 
Но печаль да необъемлетъ' сердца ваши, что я оставляю васъ, 
единожды избранныхъ мною: вкушая хлёбъ сей— плоть’ мою — 
и чашу сю— кровь мою, —вы во’ мвф пребудете и я въ васъ. 

Но окаянный Гуда остался сему чуждымъ. Онъ принять 
отъ руки Господней хлЪбъ сребролюбивою рукою, и по длльбть 
вошель вы него сатана, какъ ‘сказаль возлюбленный Тоаннъ. 
До т5хъ поръ сатана искушалъ его, подстрекая на предатель- 
ство; а теперь, такъ какъ Гуда быль совсфмъ оетавленъ по 
непреоборимому своему стремлению, совершенно овладеть его 
душою: ибо такое безчуветье одержало его, что и въ солило 
безстыдно проетеръ свою руку. Потому и Господь въ слёд- 
стые такой дерзости, омочивъ хлБбъ въ солило, даль Туд®; 
являя тфмъ ученику, тайно епросившему, что сей-то и есть 
предатель, а самому предателю сказалъ: еже твориши, со- 
‘твори скоро (Тозн. 93, 97), скрывая отъ учениковъ его на- 


— 288 — 


мфреше. Ибо, еслибы предательство было, узнано, теплый 
вфрою Четръ, отрёзавний ухо архерейскому рабу передъ мно- 
жествомъ воиновъ, чего не захотЬлть бы сдфлать съ Тудою, 
когда теперь Петру ничто не препятетвовало ? Онъ непре: 
мЪнно убилъ бы Туду. 

(его. же никто же разумть отб возлежащихь, про- 
должаеть евангелистъ, кб’ чесому рече ему. Нъцым же 
мняжу, понеже ковчежкець имяше Туда, яко’ глаголеть 
ему [исусб: купи еже требуем на праздник, или ни- 
шим, да, нъчто! даств (28, 29). Слышите ли вы, прези 
рающ!е нищихъ и собирающе сребро, какъ Владыка, по без- 
мфрному милосердю, обнищавиий даже до подобя раба, не 
имфвий, гдф главы приклонить, даеть милоетыню? А ты, 
пифя дома четырехкровные и трехкровные, не пускаеть ни- 
щаго даже на дворъ.... Онъ, не имя доходовъ, предлагал 
дневную, убогую пищу не (еб только, но и такому лику 
учениковъ, даже и нищимъ еще: а ты, владёющий селами, 
стяжанями и доходами, не. вспомнить объ убогихъ? Какой ты 
думаешь имфть отвфтъ, презирая учене Владыки, которое 
внушаль Онъ и дфломъ и словомъ, когда самъ подаваль ми- 
лостыню и когда заповфдываль: будете милосерды, якоже 
и Отецз вашь. небесньй лиилосердь. есть, и еще чрезъ проз 
рока. сказаль: расточи м. даэюдь убогиме. Правда его пре- 
бываетв вб втькб въка: а ты, дфлая противное Ему, воби- 
раешь еокровища, и чфиъ больше соберешь, тфмъ больше. ста- 
раешьея приумножить собранное? Таковъ лютый мучитель 
сребролюбля: чфыъ болфе пофдаетъ, тфмъ боле становится 
ненасытнымь, доколё не приведетъ въ поелёднее осмфяне 
окаяннаго рачителя серебра, когда сбудется на немъ пророче- 
ское слово: се человтько, иоке не нолоэки Бога помощника 


< 


ви 


— 289 — 


вебть, но упова на множество богатства 660620 и возм0- 
же суетою своею. Земля даеть сребро, по владычнему по- 
велёншю, на потребу тфмъ, которые въ пользу его принима- 
ютъ. А ты на-обороть, скрываешь сребро въ нфдрахь земли; 
воспаляя имъ геенну, угрожающую немилостивымъ, и стано: 
вясь по страсти ненасытимости безчувственнфе земли, неду- 
гуя подобно окаявному [уд®. Что, предаль ли бы онь Гоепо- 
да и Господь быль ла бы предавъ, ‘если бы Туда не хотБль 
опутать душу свою мрежами еребролюбя?. Размышияя о’ве- 
лилости предательства, уподобляю ему немилосерде къ бра- 
ти Христовой; ибо. Господь сказаль: не ктому вась нареку 
рабы, но братию; и еще: понеже сотворите единому от» 
сихь меньшие брапий. моих, мнт сотвористе. Видишь 
ли, кто суть братя Его, о которыхь Онъ всегда промыще 
ляеть? Ибо и самь понееъ немощи наши, Онъ’ быль пастырь 
добрый, ему же были овиы своя, и Онъ пекся объ ВИХЬ, 
подъемля слабыхъ, заботясь о покинутыхъ и осуществляя ва 
самомь дЪлБ то, что еказаль: 935 душу’ мою полагаю’ за 
овцы (Тюан. 40, 15). Этого мало. Не насытилась его любовь 
къ овцамъ даже тфиь, что Онъ положиль за нихъ душу евою; 
но емотри: и иные овцы ‘имам, еказаль Онъ, яже’не суть 


отз двора сео, и тыя ми подобаеть привести, и, бу- 
деть едино стадо и единь пастырь (Тозн. 10,16). Ибоне 
во дворЪ закона и не въ оград’ писавйЙ пророческихь нахо- 
дились язычники, но заблуждалиеь въ порахъ и’пустыняхъ, 
дЪлаясь каждый день пищею мысленнаго звфря. И ихь осво- 


бодиль Пастырь, предавъ Себя, и сотворилъ влиное стадо, 
предложивъ имъ тфло свое въ снЪфдь и чашу своей крови. По- 
томъ, поручая ихъ Петру, сказаль: аще любиши мя..., па- 


си овцы моя (Тоан. 21, 16), и не однажды, а трижды спро- 
Истор. Чтен. (1857). 37 


-- 290 — 


силъ: любиши ли мя, — не для того, чтобы узнать объ 
этомъ: ибо есть единый создавний сердца. и разумющ ве 
дфла ихъ, но чтобы мы вид®ли, какое Онъ имфетъ попечете 
объ овцахъ. А такъ какъ Онъ искупиль насъ не сребромъ 
или златомъ, но своею кровю, то да блюдется же всяк, 
чтобы, называясь овцею Хриетова етада, не уклониться къ 
волкамъ и противникамъ благочестя —еретикамъ, являясь по 
имени — Христовымъ, а на дфл$ —сыномъ д!авола. Такъ по- 
етупалъ и Гуда: жиль еъ апостолами, а еходилея еъ фарисея- 
ми; хлфбъ принималъ отъ рукъ пречистыхь, а еребренники 
взялъ отърукъ беззаконныхь; вечерялъ еъ Учителемъ, а серд- 
цемъ возсфдалъ ереди безумныхь старфйшинъ. 

Прошу любовь вашу, да никто изъ васъ не будетъ по 
еребролюбю христопредатетемъ. ели бы этою страстио не 
объята была душа окаявнаго Гуды, онъ не дерзнулъ бы на пре- 
дательство, какъ я сказаль прежде. Ибо какъ ты причастишь- 
ся ТБлу и крови Владычней неосужденно, нося на себЪ не- 
дугъ предателевъ? НФтъ, молю ваеъ.... Но, оставивь этоть 
горьк! недугъ, который св. Павелъ назваль идолосмужена= 
ем5 и корнем встьхо золь, приступимъ къ тайной вечери во 
оставлеше гр®ховъ и съ надеждою будущихъ благъ, которыя 


_ получить да удостоимея вс мы благодатю и человзколюб\емъ 


Господа нашего исуса Хриета, съ Нимъ же безначальному 
Его Отцу и пресвятому и животворящему Его Духу слава и 


держава и-поклонеше нын® и въ безконечные вфки. Аминь.» 


——=—=———< 


УШ. 


ДРЕВНЗЙШИЯ  ДОГОВОРНЫЯ ГРАМОТЫ НОВГОРОДА 
СЪ НБМЦАМИ: 


1199 и 1263 гг. 


Чтеше И. И. Срезневскало. 


Изслфдователи отечественныхь древностей одфнятъ, 
безъ сомнфыя, какъ одно изъ самыхъ важныхъ для ар- 
хеологическихъь розыска разнаго рода—пвовое великолп- 
ное издаше Археогратической Коммисси, вышедшее подъ 
загланемъ: Грамоты касаюцияся до сношенай сфверо-запад- 
ной Россш съ Ригою и Ганзейскими городами въ ХИ, ХШ 
я ХУ вьк$. Найдены въ Рижскомъ архивф К. ©. Нашер- 
скимъ и изданы Археогразическою Воммиссею. Спб. 1857, 
(въ листь: 22 стр. и 8 литогр. снимковъ). ЗдЪсь помфщены 
въ превосходныхъ снимкахъ и въ спискахъ сл6дующие акты: 


— Договоръ в. к. Ажександра Невскаго и Новгород- 
цевъ съ НЪфмецкими послами о взаимныхъ торговыхъ сно- 
шеняхъ 1957—1959 г. *). Съ нимъ вмфстЪ на томъ же ли- 
стф пергамена т$мъ же писпомъ написанъ, какь бы дхя 
новаго подтвержденя: 

— Мирный договорь к. Ярослава Владим!ровича и 
Н овгородцевъ съ Нмецкими послами около 1195 г. 

— Грамота Литовскаго к. Герденя о’ заключенш имъ, 
въ качествЬ кназя Иолоцкаго и Витебскаго, мирнаго. дого- 


‚*) Годы актовъ’ означены здфсь тВ же, что и въ въ издан!и. 


89 — 


вора съ Ливонскимъ геррмейстеромъ, 22 дек. 1261 г. (въ 
древ. спискЪ). 

— Грамота Полоцкаго к. Изяслава Ливонскому герр- 
мейстеру и Рижанамъ о свободной торговя$ и продолже- 
ни мирныхь свошенй, около. 1265 г. (въ списк% на томъ 
же лист, тою же рукою, что и предъидуний актъ). 

— Грамота Рижскаго архепископа къ в. к. 9еодору 
Ростиславичу Смоленскому съ обвинетемъ жителей Ви- 
тебска (Витьблянъ) въ несправедливой жалоб на Рижанъ, 
около, 1981—1297 (въ др. спискф). } 

— Правая грамота Смоленскаго в. к. Оеодора Рости- 


славича по судному дфлу о НЪмецкомъ колокол 128 г. 

— Грамота Новгородскаго в. к. Андрея Александровича 
къ мужамь Датскаго короля въ РевелЪ, около 1294 — 
130% г. 


— Грамота Полоцкаго епископа Такова къ Рижскому 


пробсту и Рижскимъ ратманамъ, относительно мирныхъ 
сношенй и пропуска хлЪба въ Полоцкъ, около 1300 г. 

— Торговый договоръ между Полоцкомъ и Ригою о 
товарахъ, около 1330 г. 

— Грамота Смоленскаго к. Александра ГлЪбовича къ 
Рижанамъ о подтверждени дружественныхь сношенй Смо- 
денска съ Ригою, около! 1300; 

— Грамота в.к. Андрея Александровича, данная въ Нов- 
город Ганзёйскому ‘союзу о торговыхъ путяхъ, около 1301. 

Вс$ эти грамоты, исключая послфлней, оставались ‘до 
сихъ поръ неизвЪстны: да и эта посл$лдняя была напеча- 
тана (въ В$стникф Евр. 1814. ./Л ХГ и въ 'Дополненяхъ 
къ Актамъ Истор. 1. ./ 6) по другому. изводу. Призо- 
женныя къ спискамъ трамотъ объяснешя сами по себЪ 
ве обширны, 'но’заключають въ ‘себф результаты обшир- 
ныхъ ‘изслфдован!й (А. А, Куника). 

Каждая изъ сихъ трамотъ вносить. новый свфтъ въ древ- 
ность Руси; каждая достойна особаго разсмотрЪв!я. Везхъ 
важнфе. и по’древности и по содержан!ю, мирный договоръ 


— 293 — 


Новгорода съ Н%мцами, конца ХИ в., въ спискф половины 
ХШ в$ка. Носаф договоровъ евскихъ князей съ Греками 
Х вка, это древнЪйний дипломатически актъ Русеюй, 
объясняющий сношеня Руси съ другими народами. Вто- 
рое м$фсто пося$ него званимаютъ изволы договорной гра- 
моты (Смоленска съ Ригой 1228 и 1229 г.. а третье — та 
грамота Александра Невскаго, которая тутъ же издана и 
при которой приложена въ списк$ вышеозначенная гра- 
мота конна ХИ вфка. На первый разъ останавливаемся на 
грамотахь Ярослава Владимровича и Александра Нев- 
скаго *). 


*) При частныхъ изслёдован!яхъ и сравненяхъ ‘касательно, двухъ 
этихъ грамотъ, кромЪ лЬтописей и грамотъ вышепоименованныхъ, 
вновь изданныхь Археограхическою Коммиссею, были въ виду 
ся5дующие акты: 

— Русская Правда—по Синодальному списку, сравненному мною 
съ другими, и, гдЪ нужно быио, по Академическому Созийскому. 

— Жалованная грамота Новгород. князя Всеволода церкви Тоанна 
Предтечи на Опокахъ, около 1428, въ двухъ позднихъ епиекахъ. 

— Уставъ кн. Святослава Новгоролскому Сочийскому собору 
1437 г., въ списк$5. 


— Жахлованныя грамоты Смоленскаго князя Ростислава церкви 
Богородицы и епископу 4450 г., въ спискахъ, 


— Грамота императора Фридриха Т о границахъ Любека и пр., 
1188 г. Сент. 19. 

— Грамота Датскаго короля Вальдемара о томъ же, 1204 г. дек. 7. 

— Любекскй тарифъ 1220—1226 г. 

— Оба извода договорной грамоты Смоленска съ Ригой 1228 и 
1229 г. 

— Проэктъ договора Нмцевъ съ Новгородомъ ХИ в. 

— ДревнЪйшая Скра Н»мецкаго двора въ Новгород 1950 го- 
да и другая 'Скра второй половины ХИ в. 

— Грамота князя Ярослава Ярославича, о взаимныхъ правахъ и 
обязанностяхъ Новгородцевъ и гостей Нмецкихъ и Готландскихь 
въ НовгородЪ, написанная Н%мцами 4269 г., и договорныя грамоты 
того же князя съ Новгородцами 4264, 1265 и 1270 гг. 


ТРАМОТА ЯРОСЛАВА ВОЛОДИМИРОВИЧА. 


Се пзъ князь Арослакъ Володнмкрнуь сгадакъ с по— 
садннкомь с Мнрошкою н с тыслукымь ИАкокомь н съ 
кскмн Мовгородьци потверднхомъ мнох старого с по 
сломь Йркоудомь н съ всвмн Мемьукымн сыны н съ 
Гты н съ всемь Ддтнньскымь мзыкомь. 


— Подтвердихомъ мира старого. Это упоминаше 
о старомъ мирЪ заставляеть предполагать, что и до ва- 
каюченя договора Новгородневь съ «Латинскимъ язы- 
комъ при посредств$ посла Арбуда, были заключаемы до- 


говоры. 

— Миръ быль заключень «съ всфми НЪмьцкыми 
сыны и съГъты и съвсемь Латинскымь языкомь». 
Именемъ /077065 постоянно называли у насъ Готландцевъ, 
которыхъ портовый городъ Визбя съ половины ХИ вфка 
первенствоваль въ торговая Балт ской. Объ этихъ Готахъ 
упоминаеть «Повфсть временныхъ лфтъ» (Гът$, ГотБ) въ чи- 
с1ф Варяжскихъ народовъ; о несчастномъ пофздЪ гостей 
«съ Готь изъ заморля» къ Новгороду въ 1130 году вспо- 
минаетъ 1-я Новг. лЪтопись (стр. 6). Н$мецке сынове и 
весь Латинскъ языкъ могли быть тфже Готхандцы, тЪ- 
же торговцы города Визби; 50с1ейаз биЦапдогаш бьъмо и 
не у насъ равносильно съ и1уег$1, отпе$ или Вошап! пп- 
регй шегсафогез (ТГаррепего, ЮОткипа]. безсысШе @ег 
Пеисв. Напбе. 1, 10 и слфд.), особенно съ тЪхъ поръ, 
какъ императоръ Лотар1й упрочиль за Визбянами значи- 
тельныя права. Въ дум$ города Визби какъ члены посто- 
янно засфдали съ Готами и НЪмцы, и изъ двухъ Фохтовъ 
одинъ быль всегда Готь, а другой Н%мець. Впрочемъ 
полъ НЪмцами легко понимать и Любчанъ: съ 1463 года 
Чюбекъ, уравнясь правами съ Визби, остался съ нимъ въ 


— 295 — 


тфеныхъ связяхъ, подъ покровительствомъ того же терцо- 
га Генриха Льва, и легко могъ стараться объ утверждении 
связей съ Нозвородом (ГаррепБекс, [. 12. 


Посллль есмь посла ского. Грнгоу на. сен правда: 


Правда принята зд$сь, какъ кажется, въ зназени за- 
конныхь прелложевнй, а не въ значени рфшен'я. Новго- 
родскй посоль съ тфмъ и посланъ быль, чтобъ эти пред- 
хожен!я были окончательно подтверждены. ‘Что они дЪЙ- 
ствительно были подтверждены Готхандцами, это явно изъ 
того, что весь договоръ внесенъ, какъ законное приложе- 
н!е къ договору, заключенному при Александр Невскомъ; 
но едва ли въ такомъ именно вилф быль онъ утвержденъ 
печатями въ подлинникЪ: въ немъ недостаеть заключения. 


Перкое. ходнтн Новгородцю послу н вслкомоу Мок- 
гооодую в мноъ в Мемеуьскоу землю н на Гкцкъ ве- 


регъ. тако же ходнтн Мкмьуьмь н Гтаномъ в Новъго- 
фодъ везъ пакостн не фЕНднмъ ннкым же. 


Цте воудеть соудъ князю Мовгороцкъмоу Мовкго- 
родк нлн Мемецкъмоу къ Мимуьхк. я к томь мнроу нтн 
гостю домовь Бес пакостн; х кого Богъ поставнть. кна- 
ЗА а съ тЕмЪъ мнра потверднть. любо лн земля вез мнроу 
СТАНЕТЬ. 


— Аче боудеть соудъ князю Новгоропкъмоу 
Нов$город$ или НЪмецкъмоу въ Нфмчьхъ: если 
князь Новгороде! будеть судиться въ Новфгород® или 
Н$мецюй въ Нмецкой землф, т. е. если между княземъ 
и его подданными выйлетъ неудовольстве. Это обстоя- 
тельство нерфдко повторялось въ Новгород%, и, конечно, 
могло м5шать обычному производству торговыхъ дфлъ. а 
потому могло быть и предметомъ заботы торговцевъ, Въ 
такомъ смысл слово суд5 находится въ Новгор. грамот 


— 296 — 


1304 года: какъь боудешь — говоратъ Новгородцы — въ 
НовЪгородв у отца своего ‘у владыц$ и у своихъ мужь 
нашь съ нимъ (съ Борисомъ Константиновичемъ) су05 пе: 
редъ тобою, господине (С. Г. Гр. 1. ./№ 11. стр. 11). Въ 
томъ же смыслЪ находится слово су05 въ древ. перевод. 
Евангеля: «сждъ прийти съ тобою" — 00 хоум, Д- 
91с1о сотиепдеге, Маив. У, #0.— Грамота объусловливаетъ, 
чтобы при такой размолвкз между княземъ и народомъ 
гости могли отходить домой безъ обиды. Срав. въ Любек. 
проэкт договора ХШ в.: Нет 51 аНапа \егга, и въ Дого- 
вор 1970. г.: зсВиё еп 615. 

— любо ли земля без мироу станеть: если же ва 
размолвкой князя съ народомъ послфлдуетъ равлоръ, и на- 
значень будеть другой князь, то съ этимъ, новымъ кня- 
вемъ прежнй миръ долженъ быть подтвержденъ. 


А оже оукьють Мокгородух послх за моремъ нлн 


Мемецкын посоль Моккгородк. то за тоу голокоу к 


грнвенъ сереБрд. 


— а оже оубьють посла. Смоленскою. грамотою 
1998 и 1999 гг. означена та же вира въ 20 гривенъ, т. е. 
двойная: ‘послоу и попу зто оучинять за двое того оузяти", 
два платежа —= аще послови пригодиться пакость или по- 
пови въ въсякой обид. ва два чувка платити зань»: одиноз- 
ный платежь, за свободнаго человЁка, 10 гривенъ, какъ 
показано ниже. Та же вира и въ Русской ПравдЪ: «оже 
убькть мужь мужа... ожели не будеть кто го мьстя, то 
положити за голову 80 гривенъ»: тутъ только означены 
гривны кунъ, которыя относились въ гривнамъ серебра 
какъ & кь 1, что и замфчено въ Смоленской грамот 
1999 г.: А ва гривну серебра. по & гривны коунами или 
пенязи. Любекск!й проэкть ХШ в. также отличаетъ гривну 
кунъ отъ гривны ‘серебра: шагсат Кипеп и шагсат аг- 
вепй а равно и двойную плату въ 90 гривенъ серебра: аи 


— 297 — 


рисеш ешепдаш во сер ХХ шагс. агбепй за уб!Иство свя- 
щенника, олдермана и посла: 51 с]егеи$ ш 5асг!5 ог@- 
пи соп5е$, о1егтапиз её пипс5 ша сази осс!- 
Чапгаг, 4004 аб 51, Чар! етепдо зайзВеь зс/Нсеё ХХ шаге. 
агрепи. Тоже и въ Договор 1270 г.: ууегаеп... Боде (по- 
солъ) сезс!азеп, ЧВеп 56а! шеп Беегеп ши ХХ шаге 
5 чегез... ОБезе Бе пошеден Беегиое 521 шеп ос 4оп чог 
епеп рге&ег (за священника) ип уог епеп о]4егкап. 


А @же оувыють кзпунноу Мовгородна нлн_ Мемунна 
коупунноу Мовкгородк. то за тоу голокоу Г” грикенъ 
сереврх. 

— а оже оубьють коупчиноу. Въ Смоленской гра- 
мотБ 1228 и 1259 г. тоже: ‹аже боудеть свободфныи члвкъ 
оубитъ. 10 гривенъ серебра за голову — оже убыють вол- 
ного члвка платити за гохову 10 гривень». Тоже ивъ Рус. 
ПравдЪ, но тамъ означены княжеске люди, а не купцы: 
'аже въ княжи отроцф или въ конюсё или въ повар то 40 
гривенъ» — разумфется кунами. Въ Договор 1970 г. такъ 
же точно, какъ въ равсматриваемой грамот: ип уог епе 
сортап Х шаге. 5Пиеге5. Въ Любск. проэкт ХИ в, об- 
щфе: 51 уего абиз пмегЯсНиг, етепааЬ иг сит ПГ шаге, 
агоепи. р 


А @же моцжа скажють вез внны. то в? гонвенъ за 


соромъ старыхь коунъ.. 


— 12 гривенъ за соромъ старыхьъ кунъ. Эти 
старыя куны тЪ самыя, которыхъ & гривны равнялись 
одной гривн$з серебра. Обстоятельство это осталось не-. 
замфченнымь въ Рус. Правд%. Въ Смоленск. трамот& оно 
выражено такъ: «чаже мьжю Русиномь и Латинескъиъ 
свяжеть дроугъ дроуга без вины. за то платити 3 гривны 
серебра — аще Роусинъ или Немчичь дроугъ дроуга свя- 
жеть без винты. 3 гривны за соромъ», 

Истор. Чтен. (4857) 38 


— 298 — 


@уже оудаодть моужа ороужеюмь люко коломъ, то 2 
грнвенъ за паноу старые. 

— 2 гривенъ за раноу старык: 6 гривенъ кунами, 
т.е. 1'/, гривны серебромъ. Въ Смолен. грамот$: аже ко- 
го оуранять. полуторт гривнты серебра. аже боул$те ьез- 

‚вфка ==аще кто дроуга ранить а хромоттьг на тфаЪ не боу- 
деть. полутортьг гривны серебра платити». «Вто биеть дроуга 
деревъмъ, а боудфте синь любо кровавъ. полуторы гривны 
серебра платити зань == аще кто деревомь оударить ч1вка 
до крови. полуторы гривны серебра». Въ Любекскомъ 
проэкт за такое преступлеве назначено 2 гривны, в$- 
роятно выЪсто р. но въ ДоговорЪз 1270 г. правильно: 
уег{ еш шап семиий той ессас®еше \уарепе, оЁ шй сВир- 
ре!епе, шеп 5сва! еше Беегеп ал4етйае татк 5Шаегев 
Тоже и въ СкрЪ Новгородской: 30 ме чогуилеп уе 
Ча: Ве 4еп апдегеп сеасеп БеББе, Ыау едег 0% @е са] 
Ъееге апаегейае тагс 5Циегез. 


— 


@же оупьхньть любо мАтель роздрьть, то г грнвны 
старые. | 

— г гривны старык, т. е. 3/, гривны серебра. Въ 
Смолен. грамотф такое ваказаше положено за ударъ по 
уху и другой подобный: ‘по`оухоу оударить, Г четвьрти 
серебра ==аще оударить по липю или за волосы иметь, 
или батогомь шибеть, платити безъ четвьрти гривна сере- 


бра». Въ Рус. ПравдЪ: «или пьхнеть моужь моужа... любо по 
лицю оударить, или жердью оударить... то. г гривны». Въ 
Договор% 1970'г.: 5]её еп шап @Веп апдегп ап 51 оге, ой, 
ап 5теп Ва]$ (или по шеф), Бе 5сВа| еше Бейегеп ШГ уег- 
@1псе. Любексвй проэктъ говоритъ о пощечинЪ: да! а 
Че а!араш, ешепдаы @ши@ат тагсаш агоепй. По 
разбираемой грамот тою же пенею наказывается тотъ, 
ЕТО «мятель роздрьть»: это преступленше упоминается 
въ Скрф Новгородской (е4ег ше с]едеге 10 вр1ееп ВевЪе), 
но съ наказанемъ въ @1'/ гривны серебра. 


— 299 — 


Фже пошнеметь мажескоу женоу любо дуьрь. то 
КНАЗЮ м` гривень ветхъмн кзнамн. д женк нлн моужь- 


ское дуерн М`и"рнвЕНЪ ветхъыимн коунамн. 

— оже пошибаетъ моужьскоу женоу любо 
дчьрь. Объ этомъ упоминается въ Устав Ярослава о цер- 
ковныхь судахь: «Аже кто пошибаетъь боярскую дщерь 
или боярскую жену, за соромъ ей 5 гривень золота, а 
епископу 5 гривенъ золота (И. Г. Р. ИП. пр. 108: И. Собр. 
ЛЪт. УТ. стр. 85. Преосв. Макарля Ист. Р. Ц. П. стр. 354. 
355). 


же съгренеть уюжею женк повон с головы нлн 


дирьрн. ментел простоволоса. 2 грнкенъ старъне за со- 


ромъ. 

— оже съгренеть чюжек жен$ повой. ЛПовой — 
повойникъ: «Глфбъ вла въ живот своемъ съ княгинею 600 
гривенъ серебра. а 50 гривенъ золота. а по своемь жи- 
вотБ вда княгини 5 сель и съ челядью и все да и до 
повоя» (Инпат, Лфт. подъ 1158 г. стр. 83.) 


_ же тажл роднтся кес кровн. сннлутся послусн н 
Русь н Мкмун. то керготь жеревее. кому сх въыимьть. 


готЕ шьдъ свою правлоу възмоуть, 

— оже тяжа родится ‘безъ крови, то (послуси) 
вергуть жеребьк. Въ Рус. Правл$ по Академич. списку: 
«аще хи пхнеть.... или' жердио ударить, а безъ знаменвя.., 
оже будешь Варягъ или Колобягь крещен!я' не имЪя, а 
будетъ има бои, а‘видока не ’будеть, ити има на роту’ по 
своей вЪзрЪ, а любо на жребй, а виноватый въ продажф, 
во что обложатъ. Въ Договор 1270 т.: 15 ос Чай 5е спееь, 
оп 5е очег еп п1еВ епе’ агезев 50 50еп` 5е: (01е’ ипаег 
еп,. 50' \е5’ 0516 иНпешев @Ве 15'` гесНй ап’ 5теше' бе. 
Тоже и въ Любекскомъ проэкт: 51 ВаФепа5 её Бо5рез' 


— 300 — 


Чзсогаауегтё т {е5Ито010, её пешег еогат: уе ргее- 
51Ясаг1: зарег Вос зоусеит, 4и15 еогиш ргей5ИЙсейаг её 
Чо! ргей5Ийсаназ ГаегИ, еулпсеф ш сапза, 4е Чиа Шасат; 
въ свидфтели приводятъ 4405 Возрйез {НЪмцевъ) её 4цов 
Вифепо5. 


(же ематн скоть Варлгоу ма Роусннк ндн Вуснноу 
на Вложзь. дсдиего заприть. то вг мужь послоухы ндеть 


рот. възметь скок. 

— оже кмати скотъ. Эта статья въ Русской ПравлЪ 
выражена такъ: «А’оже кто възищеть кунъ (или скота) на 
др8з%. а онъ ся начнеть запирати. то ожё нань выведеть 
посл хы, то ти пойдутъ нарот8. аонъ възметь свок кУны», 
Въ Академич. спискЪ упомянуто именно о 12 послухахъ: 
"ити ему на изводъ перелъ 15 человфка». 


(же роднтсл тожа в Мкмуехь Мовговодию. любо 


Ивмуниз Ноккгородк. то рукежа не ткорнтн. нд дру- 
гою лето жолокатн. Фже не правлть. то князю мкл н 
АЮДЕМЪ КЗАТН СКО 0 гостн. Фже тажа роднтсл к Мо- 


вкгородк. - 

— рубежа не творити: не задерживать. Въ Любск. 
проэкт$ это выражено такъ: 51 айиа 9155еп510 етегой 
Ииег Во5рЦез её Вифепо$ ш Мосаг@а, Ша 4155еп510 Иа 
ЧеБеё сошр]апат! её {егиупаг!, мё сиш ВозрИез езНу1 уепе- 
ти, сит 9155е151опе ргеваБ а п1сЬ1] ВаБеап 915ропете, &1уе 
Чегицта{а 51 еадет 9155еп510 51уе поп. 81 ебаш аНаиа @15- 
5еп510 ога мегй пиег Возриеш её Виепиш 5е4аг{ её 
сотр1апаг! 4еБеё зесипдиш ига, ё сиш Во5рез аБте @5- 
розиег! гасопе 4015561510115 7/епиз прет. Въ 
Смохен. грамот$: ‘аже боудеть Роусиноу товаръ имати 
ва Немчичи... то ити истьцю къ истьцю и взяти емоу та 
правда. которая въ томь городф. а роубежа не д%яти, а 
Немчичю таже правда взати в Роуси». ; 


— 304 — 


— оже не правать: если не р$шаютъ дфла. Въ 
Любск. проэкт далфе: Нет 51 беги @15сох@а пцег Во5р!- 
1е$ её Могага1епзев, зе4аг1 ебет 10со, и ога е5; 51 
апет зе4аг! поп ро55, пиПа рапдайо Ней решао её ве- 
сип4о аппо, 5е4 51 т {егото аппо 9155еп1$10 сотар!апаг! поп 
р05511, её На рапдамо, адте иг. Въ Договор% 1970. г.: 
50 таг 50 ш рапиде сезсВий, @ез егзбеп 1агез за] шеп 
е1 Кип@1оеп ип п1сВё петеп, ап Вез апдегез 1агез а]50; 
ип \уегё И п1еБё аЁ бе 1есеф‚ ЧВез ЧЪег4еп 1агез за! шеп 
рапает чп петеп т 1. Рапдайо, рапашо ирубежю тутъ 
равносильны по смыслу. 


(же тала ооднть въ шою землн в Рускыхь горо- 
ПкхЪ. то оу тьхъ свою таже прашатн. нскатн Мовуго- 
году не нхдоке. А тлжа на городы х Ньмуниь свокодь 


н Мокгороци. 

— оже тяжа родить въ 1нок зкмли. Это обстоя- 
тельство выражено въ нфсколькихь договорныхъ грамо- 
тахъ, между прочимъ и въ грамот$ Александра Ярославича, 
которая булетъ разсмотр$на ниже. 


же прндетъ въ своюн лодьн в Меменцкон домовь. ду 
самъЪ ме понльть в мен ФПАТЬ мужь.. дасть кърмьннкоу. 

— кърмьникъ — тоже что въ Договорз 1270 г. 1о- 
Фептап. 


Мемуння ме сажатн в погрекъ Моккгородк нн Мовго- 


родиа въ Мемцьхъ. нь ематн свою оу вннокатд. 

— не сажати въ погребъ. Въ Смоленск. грамот® 
«Аже извиниться Роусинъ оу Ризе или на Гочкъмъ березе, 
оу дыбоу его не сажати. аже извиниться Латининъь оу 
Смольнфск%. не мьтати его оу погрбъ. аже не боудфт% 
пороуктт. то оу жельза оусадить — ще Роусьскыи гость. 
въ Риз$ или на Готьскомь березЪ извинится. никакоже 
его въсадити въ дыбоу. не боудетъ ли пороукы. то 13$ и 


— 302 — 


вь желфзо въсадити. или Немечьскыи гость извинится 
Смоленьске. нелз%: его въверечи въ погребъ. ожо не. боу- 
деть понь пороуктт. 13$ его въ желфза въсадити. Въ’ До- 
говор 1970) г.г 18. Ве: Мосагдеге сви! 415 10е боЙапде, 
шеп епе 5а1 п1сВе еп зеИеп: м @Ве. росаг4еп. Глкег 5 
21 50: пе 5а1 шеп 0’ Мосаг4еп. вет Овизсвеп оЁ 4Веп 
Софеп Чоп; 102реб5.— тюрьма: «Дружину‘ (Святослава Ро- 
стиславича) въ: погребъ въсажаша» (Г Новг. 4. 13). «Яро- 
славъ въбфгъ въ. Переяславль повел въметати въ, погребъ 
что есть Новгородьць. а иныхь въ, гридницю» (Г Новг. 4. 
стр. 35). Дыба тоже что погребъ: это. НЪмецкое Вацфе, 
Прованс. дога, Норм. допуе, ср. Лат. доуа, 90за и 4оа — 
{о5за. (Примфры см. у Дюканжа и у Дица въ Е‘ушо]. \Убыег- 
ЪисЬ 4ег Во. 95. стр. 195—126). Въ смыслЪ, оба уно- 
треблялось и каше. погрбъ: «боуевище Шетрятино двори- 
ще отъ прежнихъ двереи св. великого Ивана до погрЪба 
(рва), оть погрЪба ло Концаньского мосту (грам. Всеволода. 
Р. Дост. Г. стр. 84). Гриммъ въ Оеш5. УМбметЬчеВ (И. стр. 
829—830) замфчаеть, что ш Чдаабе узле ш Чааое Песф 4ег 
Бест! еб Ге5таЦеп@еп. 


Фе кто’ роБ\. покержьть: наснлыемь: а: не. соромнть. 
то; за ФБНДУ гонвна. пакы лн соромнть соб. свободна. 

— оже кто рабоу новержеть. Въ Смоден: грамот® 
иначе: «аже насилоуеть роб. а боудоуть на него посхоуси. 
дати ему гривна серебра = аще которым Немчичь оучи- 
нитьзнасилье надъ робою. гривна серебра засоромъ». 


(Фже, оувьють. таль. нлн попь Мовгороцкое нлн М - 
мецкые Мовъгородк.. то к гривенъ. сереврх. зл головоу, 


— оже оубьють таль или’ попъ: о наказани` за) 
убленте священника: было’ уже' выше. Объ’убтени' тахя` — 
заложника, нирд% ничего-нфть: : 

Припоминая' подробности содержаня‘грамоть"Яросхава: 
Владимировича сравнительно съ другими’ актами‘нашими, 


— 303 — 


находимъ, что не только обии характеръ, но и частности 
«правды» въ ней тЪже, что и въ Русской ПравдВ м въ 
Смоленской грамотф Мстислава; что тоже и отношеве 
курса старой гривны кунъ и гривны серебра; а изъ 
юридическихь обычаевъ, какъ рфдкость своего рода бро- 
сается туть въ глаза обида боярыни, когда ей сбиваютъ 
съ головьг повойникъ и вм ств безчесте рабы, дающее 
ей свободу, потомъ еще постановхеше считать тазя-зазож- 
ника по важности наравнф съ священникомъ и носломъ, 

Когда же писана эта грамота? Начальныя слова ея (се 
язъ князь Яросхавъ Владимировичь сгадавь съ посадни» 
комъ с Мирошкою и с тысяцкымь Яковомъ) указываютъ 
на время, но неопредфленно. Ярославъ Владимировичь 
княжиль въ Новфгород% три рава: въ 1189 — 148, въ 
1187—1196 ивь 1197—1199; Мирошка Нездиничь по- 
садничаль, съ перем$жками, въ 1189 — 1503 г.: изъ этихъ 
данныхь можно заключить только то, что грамота писана 
не ранфе 1189 и неповже 1199 г. Но въ какой же именно 
изъ этихъ годовъ? Издатели грамоты: обозначили по пре- 
имуществу 1195 годъ: «около 1495 года». Что привело 
ихъ къ такому заключеню, это не видно ни изъ ихь объ- 
яснеши, ни изъ сказан!й хфтописныхъ показаний, относя- 
щихся къ связямь Новгорода съ Варяжекими ваморнами 
въ годы княжен!я Ярослава Владимировича, Раземотримъ 
Эти показашя; ихъ же при томъ и очень немного. 

— Въ лфто 6692 (1184) заложи архепископь Имя съ 
братомъ перковь святого Гоана камяну (1 Новг. л. стр. 48}; 
въ лфто 6700 (1192) пренесли церковь древяну Гоанна 
Предтечи на иное м%сто, а на томъ мфстф поставиша Н%мен- 
кую ропату. и о томъ бысть чюдо о посадники Добрыни» 
(3-я Новг, л. стр. 216). Въ обозначен года перенесенйя 
деревянной церкви, переписчикъ хВтописи сдлаль ошибку; 
потому что въ 1192 году посадничаль не Добрыня; аМи- 
рошка Нездиничь. Во всякомъ. случа перенесеше дере- 
вянной церкви могло случиться уже посл% заложен!я церкви 


о 


каменной. СаЪдовательно не ранфе 118% года, и слФлова- 
тельно гораздо позже того Добрыни, который посадничаль 
въ Новгород до 1149, иумеръ въ этомъ году декабря 6-го 
(1 Новг. л. стр. #); не слишкомъ, впрочемъ, позже 118% г.» 
потому ‘съ 1486 по 1192 посадничаль: Михаиль Степа- 
ничь. Онъ же быль посадникомъ и вь 1480 году, когда 
«отъяша посадничьство у Завида (Неревинича) и вдаша» 
ему (1 Новг. х. стр. 1"). Долго ли онъ въ этотъ разъ быль 
посадникомъ? остался зи и въ 148% при перем$нЪ князя, 
когда мфсто Влалимра Святославича занялъ Яросхавъ Вла- 
димировичь? Этого не видно изъ 15тописи. Черезъ два года 
въ НовЪфгородЪ княжиль уже не Ярославъ, а Метиславъ 
Давидовичь: былъ новый случай для смфны посадника, — 
и опять въ лтописи нить ничего о посадник%; а подъь 
1186 годомъ читаемъ: «иде Завидъ къ Давыду Смольньску 
и вълата посалничьство Михалеви Степаничю». Не долго 
послЪ отхода Завида оставался и Мстиславъ княземъ: и онъ 


пошелъ къ тому же Лавылу, къ отцу своему. Изъ этого 
можно заключить, что Завидъ вновь выбранъ посадникомъ 


окохо тогоже времени, какъ и Мстиставъ князь, т.е. около 
118% или 1185 т. Онъ же, прежде лишился посадничества, 
когда въ 4480, по смерти Мстислава Ростиславича, сдф- 
лался княземъ Владимиръ Святославичь; мфето его занялъ 
тогда Михаилъ Степаничь. Ни тотъ ни другой не быль по- 
садникомъ въ 1489 — 1484 (1185), когда княжизлъ Яро- 
славъ Владимировичь, но и ктобылъ посадникомъ тоже не 
известно: очень можеть быть, Добрыня. «Чюдо о посадникЪ 
Добрын%», помянутое въ лфтописи, подробно передано въ 
одной изъ рукописей Волоколамскаго монастыря; извле- 
чен!е изъ нея помфшено Карамзинымъ въ 24 примфчани 
къ Ш-му тому его Истор!и, какъ «сказка, сочиненная ВЪ 
новЪйпя времена». Сказочнаго въ ней впрочемъ нфть по- 
чти ничего. Нмцы просили у архепископа и Новгород- 
цевъ дать мфсто’ посереди города, гл$ бы они могли по- 
ставить божницу по своей вфрф и обычаю. Новгородцы 


— 305 — 


отмолвили имъ: «у насъ стоять церкви все православныя; 
ино кое причастье свЪту ко тьм». Тогда Ницы обрати- 
лись къ посаднику Добрын$, дали ему «посуль великъ», 
и Добрыня посовфтоваль имъ сказать старостамъ купеп- 
кимь и купцамъ: «если не будеть наша божница, храмъ 
св. апостоль Петра и Павла въ НовфгородЪ, то не бывать 
и вашимъ перквамъ у насъ въ нашихъ городахъ». Слово 
сказано, и старосты купецее и всф гости Новгородсве 
стази бить архепископу челомъ, чтобъ онъ позволиль 
НЪипамъ поставить ропату. Съ ними за одно говориль и 
Добрыня. Аржепископъ и Новгородцы согласились, пре- 
доставя посаднику указать мфсто. Выбрали НЪмцьт мЁсто 
посреди торга, гдЪ деревянная церковь св; Тоанна Пред- 
течи, и Добрыня «ослфпленъ мздою и наученъ длаволомъ» 
повелфль. церковь св. Предтечи снести на иное м%сто. Какъ 
же фхаль Добрыня съ вфча кь своей улиц$ черезь Вол 
ховъ въ насадф съ людьми своими, вдругъ поднялся вихрь, 
подняль насаль болБе чфмъ на двф сажени, и уларилъ 
имъ о воду. Тутъ Добрыня пошелъ ко дну. Прочихъ всЪхъ 
переимали перевозчики въ малыхь судахъ, атфло Добрыни 
едва нашли неводами и мережами. Такъ за свое лукавство 
онъ не получить погребеня. — Все это передано равска- 
чикомъ со словъ о. Сермя; игумена Островскаго Николаев 
скаго монастыря, и все очень могло быть такъ, какъ раз- 
сказано. Католическая церковь св. Петра поминается съ 
ХШ в$ка. Угроза Новгородцамъ, что имь можеть быть 
не позволено ставить церквей въ городахъь Н%мецкихъ, то 
же не простое красное слово: Русская церковь сушество- 
вала ва ГотландЪ, въ Визби, если вфрить соображенио 
Шведскихь ученыхтъ, сообщенному въ Мота асйа Зосте!, 
Орба] "). Добрыня улица, упоминается въ афтописяхь съ 


*) ЮеуеВеБаииг шегсез... У1зЫат и5дие, иброе ш сепёго Вас! 
осеап!, её т фиа $106 сеп(ез аПае, Иа В из! Чиодие в$етратм ВаБиеге 
раб сит аотлинаце сопуеНела:з ас реги ап91$ тегофиз ргоргат, 
И. 104—102. у 


Истор. Чтен. (18577 ) 39 


— 306 — 


1184 г. и въ Устав Ярослава о мостовыхъ. Что утоп- 
пце лишались погребен!я, этому тоже находимъ подтвер- 
ждеше въ показани л6тописи того же времени о потоп- 
лени двухъ священниковъ. Всего бол$е отступаетъ оть 


истины этоть разсказъ въ томъ, что предетавляетъ Н$мец- 
кую церковь св. Петра какъ первую неправославную въ 
НовЪфгород$. Церковь Варяжская сулщеетвовала на торжи- 
ит Новгородскомь уже до 1152 г. «въ 1452 г. погор% 
вьсь търгъ.... и церкви въ горф 8, а 9-я Варяжьская (4-я 
_Новг. л. стр. 14); въ 1456 «поставиша заморьстш церковь 
св. Пятьнип$ на’търговищи (1-я Новг. л. стр. 47); въ л6то 
1181 мЪсяна поля въ 3 зажьжена бысть пьркты отъ грома 
Варяжьская на търговищи (1 Новг. л. стр. 18); въ 1207 
съвершиша церковь св. Пятнипя заморьскии, августа въ 30 
(1 Новг. х. стр. 30). Это впрочемъ нета перковь св. Пятницы 
.0 которой въ Любекскомъ проэкт договора упоминается 
подъ именемъ 9. Уз1дасв (Егеубаз): 51 Воёрез уешевз 4е 
5прег1оги$ рагИБиз {егге уег5и5 @оЙап@ашт ше уо]чеги, 
Ча есезе $. Ут14ась тшагсаш атоепй, поп р!а5. Эта Пат- 
ницкая церковь была не Варяжская, а Русская; но и пер- 
ковь Пятницкая Варяжская была не подалеку отъ вашей. 
Перескавчику предав1я не было дЪза до Пятницкой церкви, 
онъ могъ и не внать о ея существованти; но изъ этого не ‘сл%- 
дуетъ засчитывать весь расказъ ва сказку, и тфмъ ме- 
нфе отвергать показане 3-й Новгородской л$тописи о по- 
строенш Нмецкой церкви св. Четра около 1481 года. На- 
противъ въ этомъ показан!и —свидфтельство о времени проч- 
наго основаня Н$мецкаго (Любекскаго) поселенйя въ Но- 
вЪгородЪ, того поселен1я, въ которомъ Метровская церковь 
была не только божницей, но и хранилищемъ товаровъ; 
значеше св. Петра подробно обозначено въ. Новгородской 
СкрЪ. См»шивать Готское по-селеше съ Н%$мецкимъ (какъ 
слфлаль г. Красовъ въ изсяфдован!и о мфстопотожен!и древ- 
няго Новторода, стр. 98), безъ сомнфн!я, не должно. Напро- 
тивъ должно изслфдовать внимательно, гдф именно были 


— 307 — 


перкви Чятницкая и Петровская. Въ УставЪ о мостовыхъ, 
между прочамъ сказано, что князь обязанъ класть мосто- 
вую «отъ великого ряду до НЪмечкого вымола», Готы до 
Геральдов вымола до задняго и дазфе «до Бутятина вы- 
мола», остальное же Ильинцы, т. е. жители Ильинской 
улицы, «до Матффева вымола». 

- — Въ грамот Фридриха Ш, 1187 г. Русскимъ торгов- 
цамъ въ Любек даны права наравнф съ Готландцами и 
Норманнами: В(ель бой, Могтапит её сееге сете отеп- 
{её а@ слуцает зерта5 @с{ат, уешапё её геседап®. 

— Въ хто 6696 (1188) рубоша Новгородьцв Варяги 
на Гътфхъ НЪьицВ въ Хоружьку и въ Новотържьц$; а 
на весну не пустиша изъ Новагорода своихъ ни одиного 
мужь за море. ни съла въдаша Варягомъ. но пустиша я 
безъ мира (# Новг. лфт. стр. 20. Новг. лт. 986 —1441 въ 
Прод. Древ. Рос. Вивл. Ц. №20: рубиша Варязи—на ХлЪфхъ 
Н$ыци въ Хорюжку и в Новотръцихъ): Варяги, Н$ицы 
Готландене порубили Новгородцевъ въ Хоружк$ и въ Но- 
вомъ ТоржкЪ, и за это весною изъ Новгорода не быль 
пущенъ за морё ни одинъ мужь, ни носоль не посланъ къ 
Варягамъ, и отпушены они безъ мира. Другая подобная 
замфтка' занесена подъ 6612 (1134) годомъ: чтомъ же яхт 
рубиша Новгородьнь за моремъ въ Дони» — (т. е. въ Дани 
(4 Новг. жт. стр. 6), «Рубити» значило тогда тоже что са- 
жать въ порубъ: «Игоря яша 5 день по нобоищи и нору- 
биша” и, & на обень вымолися постричься и пострижеся. 
(4 Новг. х, подъ 1446 г. стр. 10: срав. въ 4-й Новг. х. подъ 
тЪиъ же годомъ, стр. 7; всади  в5 пору65). «Яша князя ГлЪ- 
ба и съ сыномь и Мьстислава съ братомъ Яропълкомъ. но- 
рубиша я (1-я Новг. л. подъ 1476 г. стр. 16: срав. въ 4-й 
Новг. л. стр. 15: изимана, повязаа и ввадиша вв порубы). 
Но рубить значило и просто захватывать: «А что князь 
Михайло товаръ порубиль братьи нашей до Новоторьского 
ввятья, й того товара весь Новъгородъ велёль Юрью и 
Якиму отетупитися. а что товаръ НовгородскЪй и Ново- 


— 308 — 


торьскый въ Торъшку взять въ полонъ. а того товара весь 
Новгородъ велфлъь Юрью и Якиму отступится (Дог: грам, 
Новг. 1317. С. Г. Гр. 6..1 13, стр. 16}. „Ольгердъ.... гостей 
Псковскихъ поруби. а товаръ отня. а насамыхъ окупъ нои- 
мавъ отпусти (2-я ИШсков. л. подъ 1348 г. стр. 1%: срав. въ 
1-й Псков. тт. подъ тфмъ же годомъ, стр. 190: «Что бяше 
гостей Псковскихъ въ Полотск% или въ ЛитвЪ, тфхъ 9ере- 
‚ имаше Олигердъ и сынъ его Андрей и товаръ ихъ всь от- 
няли и кони. а самыхъ окупъ поимше и отпустили прочь»), 
“Пограбхенное и порубленное велфли бы есте поотдавати 
(Лит. Метр. Сбор. Муханова ./ 13, стр. 14). «Гдф.. учи- 
нится татьба или поруб5 пли грабежь или голову убьютъ:. 
ино о томъ послы послати» (т. ж. ./ 19, стр. 94), «А что 
товаръ поиманъ у Новгородьскыхъ купець и у Новотор- 
скыхъ изъ ходи рубежомь до Новторского взятья, тотъ 
товаръ князю Михаилу подавати Новгородьскымъ куппамъ 
и Новторскымъ все чисто, по челованью (Новг. Грам. 
1375 г. (. Г. Гр. „ЛР 17, стр. 99). Рубить, нарубать, об- 
рубить значило и набирать людей на работу, въ дфло и 
т. п. «Владимиръ нача ставити городьт по Десн% и по Во- 
стри и по Трубежевф и по Сул и по Стуги%. и поча на- 
рубати мужи лучш! отъ Словенъ отъ Кривичь и отъ Чю- 
ди и отъ Вятичь. и отъ сихъ насели грады» (Лавр. 1. подъ 
988 г. стр. 59): «Иная сила Псковская не рублени люди. 
охвочей человфкъ. ходиша за Изборскъ. (1 Псков. лЪт, стр. 
223). «Вефмъ Псковомъ почаша по всфмъ концемъ. фуби- 
тися искрЪика. и посадниковъ и бояръ великихъ на вфа% 
всфмъ Исковомъ начали обрубати доспфхи и съ коньми» 
(1 Исков. подъ 1474. стр. 940). «Иофхаша посадники и му- 
жи Исковичи той ночи и на вавтр№я много пофхали. той 
ночи и срубившеся (по другому списку: скрутившеся) съ 
 сохъ конь (и человфкъ) (1 Псков. подъ 1480. стр. 263). 
„Исковичи рклись на помочь итти, и срубилися, съ 10-ти 
сохъ человЪкъ конной==ерубили съ 10 сохь человфкъ кон- 
ный (1 Псков, подъ 1495. стр. 269). — «Варязи руби 


— 309 — 


Новъгорольц$» значить захватили, взяли, всего вфроятнфе, 
съ товаромъ. Срав. выше о рубеж —= рапдацо. 

— Въ 16то 6699 (1191) ходи князь Ярославъ на Лукы 
позванъ Полотьскою княжьею и Полоцаны. и поя съ собою 
Новъгородьць передьнюю дружину. и съняшася ва рубежи. 
и положиша межи собою любъвь. яко на зиму всфмъ съня- 
тися, любо на Литву, любо на Чюдь. и приде князь Нову- 
городу Ярославъ одаренъ.» (1 Новг. 1. стр. 90). Позже (1198) 
видимъ Полочанъ въ союзф съ Литвою, и вм%ст% ихъ не- 
волю смириться передъ Новгородпами (т. ж. стр. 9). От- 
мфчая эти событя, имЬю въ виду, что подъ ихъ сухимъ 
недомолвленнымъ пересказомъ можеть быть затаено это 
нибудь касающееся успфховь Нфицевъь на Ливонскихъ бе- 
регахъ. Первыя попытки ихъ съ первымъ Лизландскимъ 
эпископомъь Меингардомъ были сдфланы при соизволени 
князя Володаря Глфбовича (Генрихь Лотьшшь навываетъ 
‚его королемъ Полоцкимъ), безъ сомнфня, ранфе 11941 года. 
Въ 1196 году Меингардъ умеръ; а въ 1198 году былъ со- 
вершенъ подъ предводительствомъ мисс1онера Бертольда 
первый крестовый походъ на Ливовъ (см. подробности въ 
ВиПейп №154. рЬ1о]. Че 'Асадепие Х1. стр. 54 — 52). Въ сабдъ 
за т$мъ положено эпископомъ Альбертомъ основаше Риги. 

— Въ а6то 6703 (1195) послаша Новгородци къ нему 
в. к. (Всеволоду) Мирошку посадника. просяче сына и Яро- 
слава негодуючи... Всеволодъ иде на Черниговъ и вожаше 
съ собою посадника Мирошку (1-я Новт. л. стр. 93) и уже 
только въ лто 6705 (1197) Мирошка приде (въ Новго- 
родъ) посадникъ, сфдфвь два льта за Новгородъ (т. жж. 
стр. 24), 

Эти послфдн!я извЪет1я всего ясн%е показывають, что’. 
разсматриваемая грамота Ярослава Владимировича могла 
быть написана всего менфе около 1195 года, потому что 
въ этомъ году и въ два сл6длующихь Мирошки, имя кото- 
раго стоить въ грамот$ рядомъ съ именемъ князя, не бышхо 
въ НовгородЪ. 


— 310 — 


ВмЪет% съ тфмъ ничто не заставхяетъ предполагать, что 
грамота писана ранфе 1495 года; а позже возврата Ми- 
рошки въ Новгороде, именно подъ 6709 (1201) г. читаемъ 
въ лЪтописи: «(Новгородьци) пустиша Варягы безъ мира 
ва море... а на осень придоша Варязи горою на миръ, и 
даша имъ миръ на всеи воли своей» (1 Новг. л. стр. 25). 
По видимому это показане не можетъ относиться къ раз- 
сматриваемой грамотЪ, потому что Ярославъ Взадимиро- 
вичь княжилъ въ НовфгородЪ только до лфта 1499. года; 
но’ нельзя его. и устранить, какъ важное свидфтельство о 
заключени договора съ Нфыцами въ 1204, почти нено- 
средственно по отбьм!и князя Ярослава Владимировича 
изъ Новгорода, когда мфсто его занималь новый князь 
младенець Святославъ Всеволодовичь (родившийся въ март 
1496 г.). Припоминая, что при заключения новаго договора 
съ Нфицами черезъ нятдесять лфть слишкомь соблались 
не на какую другую, а именно на’ разсматриваемую гра- 
моту Ярослава Владимировича, я позволяю себЪ думать, 
что грамота отослана была къ НЪмцамъ еще при Яросла- 
вЪ, вфроятно; весною 1199, года, когда еще никто не зналь 
судьбы этого князя; а миръ окончательно утвержден уже 
позже, въ 1201. году, при Святослав%. Утвердительная гра- 
мота отъ: имени князя Святослава могла быть. составлена 
и другая, но не заключая въ себЪ законодательныхь со- 
глашений не могла считаться столь важною, какъ Ярославова, 


и потому на нее не для чего было: ссылаться приновыхь - 


переговорахь. А: что грамота Ярославова въ отношения 
законодательномъ считалась важнфйшею, это доказывается 
заключенемъ договорной грамоты Алексанлра Невскаго 
съ НЪмцами, при которой она приложена. Въ этомъ за- 
каючени © грамотф Ярославовой сказано: «А се старая 
наша правда и грамота, на чемь цфловали отци ваши и на- 
ши креетъ. А иные грамоты оу наеъ нфтнуть. ни потаили. 
комы. ни вфдакмь, на томъ кресть цфлоункмъ». Но вотъ она 
вся какъ есть. 


тв 


ГРАМОТА АЛЕКСАНДРА ЯРОСЛАВИЧА. 


Се дзъ кназь бЭлександрк н сынь мон Дмнтонн с 
посадннкомь Мнханльмь н с тыслцькымь нросла- 
вомь н съ вскмн Мокгородун доконуахомъ мнръ с по- 
сломь Мемьукымь Шнкорломь н съ Аювьцкымь по- 
сломь Тндонкомь в с Геукымь посломь Олкстеньмъ . 


н съ вскмъ Датнньскыимь мзыкомь. 

— Съ посломъ НЪмьцкымь Шивордомъ и с Лю- 
бьцкымъ посломъ Тидрикомъ и съ Гъцкымъ по- 
сломъ Ольстенъмъ. Подъ именемъ Н%мецкаго посла тутъ 
должно понимать посла Рижскаго. Тидрикъ Любекски по- 
соть упоминается въ грамот Любекской 1269 г. 90 ноя. 
бря: рго аШесй5 ш СБ Нешисо, Сопгадо её 74етсо 
её еогит 50615, сопе1Уфи$ 105615, Чит сит уепегаБ 1 ра- 
ще, Чопито Вгешепз1 атс ер1всоро, зирайопет ем оЪН- 
зайопети.... тегип. (ОткипаепБись 4. $. ГаЪесК. 1. стр. 917). 


Уто сл оуунннхо таже межн Мовгороун н межю 
Немиунн Гты н со вскмь Латнньскымь пзыкьмь. то 
все фтложнхомъ. д мнръ доконуяхъмь нах сен правда: 
Мовгороцыъ гоститн на Гоуъкын верегь вес пакостн, 
д Мемцьмь н Гтьмъ гостнтн в Мовъгородь вес пакостн 
н всемз Латнньскомоу мзыкоу на старын мно. 

Поудъ отложнхомъ, д скалЕн поставнхомъ по скоен 
БОЛН Н ПО АЮБЕН. 


— ПШоудъ отложихомъ и скалви поставихомт. 
Скалви (двойств. число отъ скалва—вЪсовая чашка): вЁсы 
чашечныя (срав. въ договор Риги съ, Полоцкомъ ок. 1330 т;; 
нъ тяжелфи нашего“(Рижскаго) полупуда тотъ товаръ, ко- 
торой вЪсити на скахвахъ и языкъ пускати на товаръ). Скаден 


— 349 — 


поставиштомь: мы поставили чашечныя вфсы; а #//д5 отлооки- 
) хомв: отдожили вфианье пулами? Впрочемъ, что именно 
_вначитъ здфсь пудъ, это неясно: способъ ли вфшанья, осо. 
бенная ли мфра вфса или же въсчее съ пула? то и другое 
могло оказаться непригоднымъ. Истати здфсь вспомнить 
мЪсто изъ Смоленскаго договора, гдф въ извод% 1999 года 
употреблено слово 7д5, а въ извод% 1998 коль: аще ся 
вошщнзыи поудъ исказить. лежить капь въ стое бце на го- 
рЪ. а дроугая въ Немецьскои бци. то темь поудъ изверяче 
право оучинити — аже капь. чимь-то весят излъмльна 
боудфте, а любо льгче боудеть. то ть споускати 68 в 
ъдино мъфсто. что 1 жить оу стое бце на горе. а дроугая оу 
Латинескои пркви. ©б% ровнати». Въ другомъ м$ст$ той же 
грамоть: извода 1229 г. читаемъ: «а поудъ дали Немци 
Волочаномъ иже то имь товаръ возити (вЪсити) на Волоц% 
всякомоу гостьи. то ци да коли исказиться. а подроугъ его 
хежить въ Немецьском божници. а дроугыи ковати из- 
верньши тфиь. По видимому пудъ и капь одно и тоже, а 
между тфмъ въ разсматриваемой грамот% вм ст «съ поудъ 
отложихомъ» положено «платити по двЪ коунф отъ капии 
оть всякого вфеного товара что кладоуть на скалви.» Пу- 
дами преимущественно ‘вфсился мелъ: см. въ грамот Все- 
вотода церкви Тоанна на Опокахъ: 20 пудъ меду, 10 пудъ 
мелу, 5 пудъ меду; въ 1 Новг. л. подъ 1470: медъ по 10 
кунъ пулъ; быль впрочемъ и пудъ вошаной: см, въ помя- 
нутой грамотв Всеволода: «даю св. великому Тоанну отъ 
своего имфая великаго на строеше церкви во вфки вЪсъ 
вощаной, а въ Торжку даю пудъ вощаной» (вфеъ нъ Нов\- 
городЪ, а пуль въ Торжк%): 

А в Ратшнноу тажю платнлн еемты к” грнвемь сере- 
Бра за лек голове. м третьюю выдахомъ. 

— Ратшина тяжа. Ратша вспоминается въ лётописяхь 
подъ 1255 годомъ, когда но случаю возстан!я Новгород- 
цевъ противъ своего князя Васимя, Александръ Невсви, 
его отець, пошелъ на Новгородъ ратью, и когда Ратша 


— 343 — 


(Ратишка) встртилъ его перев$томъ (1-я Новг. л. стр. 55). 
«Ратша, Ратиша, Ратишка» уменьшительное отъ Ратиславь 
или отъ Ратиборъ. Ратислава въ это время въ Новфгород% 
не поминается никакого, а Ратибора знаемъ какъ тысяц- 
каго, и съ такимъ характеромъ, какой выказаль Ратша (Ра- 
тишка). Въ 1255 г. Ратша (Ратишка) выдаль Новгородцевъ 
Александру Ярославичу, хотя и стоя за князя Ярослава 
Ярославича; Ратиборъ, избранный тысянкимъ въ 1269 г. 
«по княжи воли», по случаю возстаня Новгородцевъ про- 
тивъ князя Ярослава Ярославича въ 1970 г. бЪжаль къ 
князю на Городище, посланъ имъ къ Татарамъ съ прось- 
бою о помощи противъ Новгорода, и тамъ испросихь у 
хана войска дтя Ярослава «лживымъ СловОМЪ», «рече бо 
царю: Новгородци тебе не слушають; мы (съ князем Яро- 
славомъ) дани прошали тобф, а они насъ выгнали, а инфхь 
избили, а домы ваша разграбили, а Ярослава безчьство- 
вали» (1-я Новг. стр, 61— 62). Позволяю себъ думать, что 
Ратша (Ратишка) и Ратиборъ одно и то же лице. Какъ бы 
то ни быто, трудно опредфлить, о какой Ратишиной тяжи 
вспоминаетъ грамота, и по какому случаю: можеть быть, 
въ дфлф борьбы Александра Невскаго съ братомъ Яросла- 
вомъ въ 1255 г., когда Ратша держаль перевфтъ ва Яро- 
слава противъ Новгородцевъ, принимали какое нибудь воль- 
ное или невольное участе и Нфипы Новгородсве, и то- 
гда, ность умирен!я Александра Невскаго съ Новгородна- 
ми, положено было одного изъ трехъ захваченныхь вы. 
давать лицомъ, а за остальныхь платить по 10 гривень съ 
человфка; можеть быть въ грамот предлагалось тоже 
вновь, по случаю новаго захваченья НЪицевъ.... 


А Мимцьмь н Гтьмь н ксемоу Латнньскомоу пзыкоу 
платнтн по дек коунк ФтЬ каПн н @ТЬ ведкого вженаго 


товарл утО кладОтТЬь МХ СКалВН, Н продлеше н коупнеше. 
— Платити по двф коунф отъ капи. Значеше каци 


опредфлено въ проэкт$ договора ХШ вфка: З!аЦек) 164 
Истор. Чтен. (1857) 40 


— 314 — 


Чат сах сар ЧеБеё т стауйайе сопйпеге УШ Пуотса 
{а]етёа. Тоже въ Договор 1270: @Ваё сар. ва! Ба]деп ап 
ЧВеге у1сШе УШ рипё. Пу., что, по. расчету г. Прозоров- 
скаго, равняется #'/; пудовъ нынфшняго вфса (Жур. М. 
Нар. Просв. 1855. пюль. И. 178). 


А старын мнрь до Котлнгник. & Мовгородцьмъ въ стд- 
ПОвНШН МА Гоцкомъ Березк вес пакостн въ старын мнръ. 
Азнмннн гость @же не понметь нашего посла нн Мок- 
городцьскыхь коупець нзъ Мовагорода нлн съ Гъуького 
Берега. х уто сл оуунннть нс Котлнигь до Мокагорода 
нан из Мовхгородл до Котлнигь Мемецкьмоу гостн. оже 
Бес послх пондоуть. то Мовоцгородоу ТАЖА Ме МАДОБЕ. 
въ старын мноъ, з 

— старый миръ до КотлигнЪф, т.е. до Котлина. То- 
же въ ДоговорЪ 1270 г.: ОБеп о!4еп угедВе 40, аВег Ми- 
утагЕ Ыпош Кепсеп уап бойапае ип зе@Бег уап Мораг- 
Чеп Ып 10 КеЙтсеп. 

— становище на Гоцкомъ беревз% — что то въ родЪ 
подворья Новгородцевъ въ Визби, гл, какъ уже было ва- 
мфчено, находилась и Русская церковь. 

— а вимн!й гость ипр. Совершенно тоже въ Догово- 
р 12770: Аве упиегсазй за! сошеп чрре @ез Копшое5 Вай 
Чез Боготечеп ипфе а] ЧБег Модбахаеге.... ип@е оЁ 5е @Веп 
Мосагдезсвеп Бофеп пепе пешей, сезсвиф еп \уаё иоеп 
Могагдеп ипде Кей тоеп, ЧВаг пе Вепшеё аБе Копто ип 4Ве 
Могатг4еге плсВё шеде №0 Чопае. 


Оже кто гостнть в Корклоу нан Мкмун нлн Гтане. п 


УТО СА О\УИННтЪ. Ад То Мокоугородоу ТАЖА Ме МАЛОБЕ. 

— Оже кто гостить въ Кор%лоу. Й это обстоятель- 
ство записано одинаково въ Договор% 4970 года: 50 \е- 
Пс Обабсве оЁ1е бое уегей сор#агё 10 ЧВеп Сгееп, хе- 
5сБаф еше 4аг \аё, Баг пе БеБЪБеё аЪе Мозаг4еге пас ве 
шеде № 9опде. 


— 315 — 


А которыхъ трее дворць въпооснлн ваша Болтьх по- 
САН. д ТЕХ СА юсМы отетоуинлн ПО Свон волн. 

— трек дворнць въоросили ваша братья. Д$ло 
идетъ о трехъ дворахъ Нмецкихь въ Новгород: древ- 
нЪйцший изъ нихъ быль Готск Ш, при которомъ церковь Ва- 
ряжская св. Пятницы была еще до 1152 года. Другой быль 
Любекск!й, при которомъ церковь св. Петра была построена, 
какъ выше было показано, въ 1184 (1185) году. Трей  дворъ 
быль Рижекш: Неш Ш @е Ва адп1551 вип ад зегуапдита 
{егстат рагбеш сие Меисаг4еп$15 (грамота Любец. согла- 
шен!я 1363 г. 24 1юня въ Нап5. ОгКкипдепБисв. стр. 554). 
$ СвидЪтельство разсматриваемой грамоты о существовании 
’ трехъ дворовь Н$мецкихь во время Александра Невскаго 
очень важно. Съ этимъ мЪфстомъ ея надобно сличить и на- 
чало, гдЪ поминаются три посла: Нмецкй (Рижск!й), Лю- 
бекскй и Готскш. Нельзя тутъ не припомнить и словъ 
Устава Ярославова о мостовыхъ касательно трехь Нмец- 
кихь вымоловь: князь моститъ и чинить мостовую отъ 
великаго рялу до Н+фмецкаго вымола, Нмцы до Ивана 
вымола, Готы до Гералдова вымола до задняго. 


® се стардя наша правдх н грамотд. ма уемь увловА- 
АН ФТун вашн н нашн кресть. 

— асе старая наша правда и грамота. Очевидно 
что эти схова относятся къ вышеразобранной грамот Яро- 
слава Владимировича, приписанной въ слфдъ ва разсматри- 
ваемою. 


Й гдк сл тажа роднть, тоу ю конуатн. 
— (м. объ этомъ въ грамотф Ярослава Владимировича. 


А. нное грамоты оу НАСЪ иЕТОуть. НН ПОТАНАН ЕСМ. 
МН ВБЛАЮМЪ. НА ТОМЬ кресть увлоюемъ. 

— иное грамот" оу насъ нЪтъ: и это относится къ 
грамот$ Ярослава Владимировича, давая знать о ея законо- 
дательной важности. 


— 316 — 


Издатели выразили свое мнфн!е, что эта грамота писана 


‚ въ 1257 — 1259; но, основываясь на именахъ князя Дми- 


тр!я, посадника Михаила и тысяцкаго Жирослава, упоми- 
наемыхъ въ грамот$, приходимъ къ нфеколько другому ва- 
ключеню о времени написан!я грамоты. 

Въ 1259 году князь Александръ Ярославичь Невск!й, со- 
бираясь къ Татарамъ, посадилъ на стол Новгородскомъ 
сына своего Дмитр!я (1 Нов. л. стр. 57) и кназь Дмитрй 
княжилъь въ Новфгород% до тфхъ поръ пока, по смерти 
отца его Александра (въ 1263), Новгородцы его «выгнаша» 
въ 126% году. Во все это время посадникомъь быль Ми- 
хаиль Оедоровичь, вызванный на это мфето изъ Ладоги въ 
1257 году (1-я Новг. т. стр. 56, &я Новг. 1, стр. 39). Въ 
этомъ же году «тысячьское Жироху даша» (т. ж. стр. 56 и 
стр. 39). Изъ этого видно, что грамота писана около 1959 
— 126% года. Точнфе опредфляется время написаня гра- 
моты временемъ похода подъ Юрьевъ: «Въ лфто 6770 
(1262) въ осенинф идоша Новгородци съ княземъ Дмитри- 
емъ Александровичемъ великымъ полкомъ подъ Юрьевз. 
бяле тогда и Костянтинъ князь зять Александровъ. и Яро- 
славъ братъ Александровъ съ своими мужи. и Полотьски 
князь Товтивиль. съ нимъ Полочанъ и Литвы 800. а (кня- 
жихъ полковъ и) Новгородьского полку безъ числа. толко 
Богъ вЪоть. (И приидоша къ городу Н%мецкому ко Юрье- 
ву. и сташа подъ городомт). и бяше градъ твердъ Юрьевъ 
въ 3 стфны (каменныя). и множьство людей въ немъ вся_ 
кыхъ. и бяху пристроили с06ф брань на град% кр$икоу. 
но честнаго креста сила и святои Сохеи всегда низлагаетъ 
неправду дЪющихъ, тако и ‘ст градъ. Ни во что же твер- 
дость та бысть. но помощью Божьею' одинымъ пристун- 
лешемъ взять бысть. и люди многы града того овы поби- 
ша а другы изъимаша живы а инш огнемъ пожжени и 
жены ихъ и дфти. и взяша товара безъ числа и полона. а 
мужа добра застрфлиша съ города. и Петра убиша Мя- 
сниковича. и приде князь Дмитреи въ Новъгородъ со веф- 


—} 


| а 


ми Новгородци съ многымъ товаромъ (1 Новг. 1. стр. 57, 
Воскресен. 1. стр. 163. Сравн. 4-я Новг. 1. стр. 39. 1-я 
Псков. л. стр. 180. 1-я (ох. л. стр. 190—191). 

Въ слЬдетые этой битвы заключень быль миръ, и од- 
нимъ изъ слфдетый его легко могла быть и разсматривае- 
р мая грамота. Если же такъ, то грамота написана въ 1963 
| году, когда Александрь Ярославичь быль еще живъ, а 
| сынъ его Дмитр былъ еще Новгородскимъ княземь. 


р. 


тех 


