ЖУРНАЛЪ 


Вбенных фойженй м и Нота в Росашека - импЕРАТОр- 
СКИХЬ 2 и королЕвско Прусекизь Арый со оррыени ну 


кращеня посхБдняго между ими и Армями Фряндузекиии ` 


перемиря ее а Августина 1821 года. 


——ы—=—ыы=ыы 5 


ПЕЧАТАНЪ 


; 


р = 5 Ме * ре ео я я ыы 
вЪ Военно-походной Типограф!и, при главной квар- 


ширБ сосшоящей. 1815 года. 


„СЪ приближектемЪ кЪ кону послёдняго перемируя И 6Ъ получентемь удо- 
стозфрительныхЬ ‘изЕБщенй о готшовности Его Беличестшва Импера- 
пора АвстрЕйскаго на подняпие обще сЪ нами оружЁя проптивЬ нбпреклон- 
нато кЬ миру Императора ФранцузозЪ, — Арми ДоссЁйско-- НрусскЁя ириня- 
ли с\дующее дриженте: 


1, Ошдблент®. 

Подь командою Генерала ошЪ Кавалери Графа Випиеншиейна высту- 
‚пило кЬ траницамЪ Богем{и вЬ 4 колоннах. 

зя Колонна, состоящая изЬ тго и 2то пфхошныхЬ корпусовь, изЪ артил- 
ларфи 1го-корпуса, одной коино-артиллертИской роты, одного гусарскаго, одно- 
то казачьяго полковЬ и одЕкой пЕ+черной ропты — двикулась вЪ хомандё Гене- 
ралъ-Лейтенаниа Князя Горчакова < кЪ Ландсгуму. 

ая Колонна, составленная изЪ 9й и гай ПрусскихЬ бригадЪ и’‘резервной 
"Прусскойже казалерти, одного казачьяго Донскаго полка и одной Прусской 
пзонерной ропья, и подчиненная Прусскому Гекералу 'Цитену, получила иа- 
правление на Нейродф, г 

зя Колонна, копторую образовали: пёхота той и тай 'ПрусскихЪ бригадЪ, 
артиллеря: Прусская, ой итай бригадЪ, вся резервная, двЪ ропты конной; Рос 
суйская, иБшая 2то корпуса и одна конная рота; кавалер:я: пари гусарскихь и 
дза казачьих ДонскихЬ полков — въ в5 дви ИПрусскаго Генерала Клейста, 
взяла марюЪъ на Рейневц. 

дя Колонна, сформированная изЪ паркозЪ, опредленныхь для тн ии Рос- 
СЙскихЬ пфхотныхЬ ‘корпусозЪь ‘и изъ провтантскихЪ ФурЬ сихБ же корпу- 
с08Ъ и ‘первой гусарской дивизи, пошла на Глацъ, 


2. Ош д ленте. 


Поль начальствомь ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА Госу- 
даря Цесарезича и Великаго Киязя КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА 
двинулось также кЬ гранипамь Богемти вЪ двухЬ колоннахь. 


‚що В 

5я Колонна, командуё: ая ТГенералЪ- Лейтленантом 5 РаевскимЪ и со- 
стоящая изЪ зго гренадерскаго корпуса сЪ его арпгиллер{ею, изЬ 2й и зй кира. 
сирскихь дивизуй, изЬ Зй уланской дивизти и Татшарскаго уланскаго полка, изь 
3 казачьихЪЬ ДонскихЪ полкозЬ и одибй роты птонерЪ, на ЛандсгущЪ. 

*6я Колонна, ввбренная ГенералЬ-Лейтенанту Князю Голицыну 5 и 
заключающая 3Ъ сёбф: Доссуйскую пБшую и конную гвардЁю сЪ ея артилле- 
рю; Прусскую п?игую и конную гвардто, конногвардейскую и резервную 
артиллертю и одну ковную рошу Донской арллиллерти, да двБ роты итонерь, 
выступила на Нейродф, 


3. ОшдБленте 


ВЪ сосшаБЬ коего поступили ДоссЁйсвя войска подЪ командою Генерала 
Графа Ланжерона, и.е. 0й, 8й, 9й и гой пъхотные корпусы сЪ ихЪ артиллее 
руею, 1Й кавалертиской корпусь, га полковЪ иррегулярной казалерти, дв5 ропиы 
резервной и дБ ропты конной артиллерти, ДвЪ роты понтонныхь; одна пто- 
нерная и одинЪ морской экипажЬ; Корпусь ГенералЪ - Лейтенанита Са- 
кена, вмёщающий вЬ себЪ 11й пфкотный корпусЬ, 27ю пбхотную дивизйо, 
азБ батарейныя, двБ легкЁя и одну конную роту, одну гусарскую и полови- 
ну драгунской дивизий и одинадцать полкоЕЬ иррегулярной чаталеруи, и Прус- 
ской корпусь ГенералЪ-Лейшенанта Торка, состоящ!й изЪ гй, ой, 1йи 
ЗЙ бригадь, оставлено подЪ главнымЪ началествомЪ Прусскаго Гензрала Блю- 
хера в Слезти для прикрытЁя ея, или для пресл$дозантя вепрятеля вЪ слу- 
чаз вго. отступления. — КорпусЪ Сакена расположенЪ быль тогда у ГундсБ- 
$ельда сЪ приказанемЪЬ ири первомЪ движен!и непозятоля" занясль Бре- 
слазЪ и послать аванпостпь з5 НеймаркЪ. КорпусьЬ Горка находился 
при Вернерсдор 4%. 6й, ой и гой пёхотные наши корпусы: сЪ прочими вой- 
сками модь командою Графа Ланжерсна стояли при Яурник*, им$я аван- 
тардь 56 Сшригзу. ВсЁмЪ войскамЪ симЪ назначено соединиться вБ Яурф, 
Зй пБхошный нашЪ корпусь быль у Ландсгуша для предупреждентя не- 
пруятеля в5 Гирш берт8. 

Отлфленныя корпуса. Россёйскуя: ТГенераль-Лейтенанта Барона Винции* 
терод5, состоящий изь. зай и 24й пБхошныхЬ дивиз!и, изЬ двухЬ регуляр- 


73 


УХЕ =" восвми иррегулярныхЬ полковЬ казалерти, изЪ одной баптарейной, 
авухь легкихЬ и двухЬ конныхь рошБ артпиллерЁи; ТенералЬ-Лейтеванита, 
Ч раза Бор нцова изЪ шесши полкоЕЬ и трехБ сводныхЬ баталуоновЬ 
хопи, двухЬ ‘батарейныхЪ, одной лёгкой и тшрехЪ конныхЬ рошЪ аршил- 
лери, изЪ семи полковЪ регулярной и птринадцати иррегулярной кавалерии; 
хо; тусЪ ГенералЬ-Лейтенанта Графа Бальмодена проешираюцийся Зо 
17 шысячь человёкЬ Ооссйско-И$менкато Лег?она и разныхь Анзеятическихь 


зойскЬ и корпусЪ Прусской Генерала Вюлова ЗЪ 25 шысячь человБкЬ, 
соединясь еЪ войсками = Мведскими составили Армто НаслВднаго Приниз 
ЧИШведскего предназначенную дёйствовать со стороны Бранденбурга. 

По обЪязлении зЪ Россёйско-Прусскихь АрмЁяхЬ о союз СЪ нами Вто 
Беличес тва Императора Азстрёйскаго › силою заключенной на сей 
случай конвенийи, союзныя войска приближивойяся къ транидамЬь Богемия 
зсшупили во оную 30 Поля сл5дующимЬ порядкомЪ: з у 

тя Колонна чрезь Траутенау Нейпака, Саботку, Сптраковб вЪ МельникВ, 

ря Колопна чрезь Полиць, ТГроссЪ-Скалиць, Неделище, Скохавище и 
„АаучинЬ зЪ ЭльбекостелецЪ. 

зя Колонна чрезь Опочно, КенитсЪ-грець, Хлюмень, ние, МохоЕБ 
ЗБ Мишиць. | 

4я Колонна чрезЪ Генеребарг, Гогень Маушь, ЖрудишЪ СнаславЬ, Пла- 
нач вЬ МохозЪ, ме 

5я Колонна чрезЪ Траушенау Мейпака, Соботку, Сирано» 5 МельникБ, 

бя Колонна чрезь Полищь, ГросЪ-Скалищь, Неделижще, СкоковинЬ и 
Лаучинь вБ Ильбе-Костелець,. ^ " Вы 

= бго Авгусша, 

Главнокомандующуй Роесйско-Прусскими Арм!ями Генераль Барклай де 
Толли и Австрийский ГенералЬ-Фельдмаршаль Князь ШварценбергьЬ имбли 
свидане вЪ г. Мельник&, и основазь общый планъ военныхь операцтй, пред-- 
ставили оный на утвержденте тосудАРЕЙ тпрехь союзныхь  державЪ. 
ВБ‘ планб семЬ положено между прочимЪ озладёть прежде всего дефилб 
БогемскихЬ корЪ, называемые Еригебир 5, дабы входь ВЪ Саксонно был. 


всегда въ нашей власти. 


ас 


П2Ъ Слези получены сабдфнуя, что Арм:я ФКлюхера заняла неуптральныя 
м+Ьста иотлавная ея кварп:ира ваходилась уже &; Азгусша за Вирбеномъ, 
Тлавная квартира Россско-Прусскижь войскь вЪ городё Эльбе- 
Косшельцв, 
70 Авгусша. р 

тя Келокна прибыла кБ Роудницу, ся, ая, 5я, кБ Будину, (я кь 
Эльбе-Костелицу. дй колоннЕ предписако пянушася также кЪь Будину, 

Главная квартира Поссйско-Прусскихь Зое «5 перенесена вЪ м%ёстечко 
БуджЕЪ. 

8го А вгусша, 

СоюзнымЪ Россйско-Прусскимь Армямь дано слБдуюзщее главное р23- 
ленте: Росайскя войска подЬ комакдою Града Випгеншизейна составили 
его корпусЪ; всЪ Прусск1я, изключая твардЁи, образовали корпусь Гене- 
ралЬь-Лейшенанша Елейсша; гвардаяже Россййская и Прусская, 5й 
треналерсктй корпусЪ ипроччявойска5й ибй колоннь вошли 5Ъ состазЪ ‘сбщаго 
резерза подь начальствсмь ЕГО ИМПЕРАТОРСКАГО ВЫСОЧЕСТВА 
Зесаревичаи Великаго Князя КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА. 

Еорпусв Графа Виштеншипейна пошел вБ Теплиць, козпусь Клейста 
ЭЪ БриксЪ, а гесь резервь 5Ъ ЛаунЪ, — Клавкыя силы’ АвспзрЙскЕЯ собра- 
зись в5 Комошау и Каденъ. 

Тлзвеая квартире Россско-Прусскихь Ар зЪ городз Билинб, 

9то А втусша. 

Тонераль ГрафЪ Вигтеншитейнь по диспозицеи ГенералЪ-Фельдмаршала 
Князя \Изерденберга перешелЬ со ро ему корпусомЬ .изь Тенлица” 
КЬ Петерсзальду. 

3 Гренадерсвй корпусЪ прибылЪ к5 городу Бриксу, а корпусь Клей- 
спта передвинулся в То нсдорФьЬ, 2 

Главная квартира Россёйско- Прусскихь АрмЙ вЪ город Бриксё. 

1сге А вгусша, 

‹ОптЪ гренадерскато корпуса велбно командировать рторойт Мельникь 

эю гревздерскую дизизю СЪ двумя ротами аротиллерти и ЧугуевскимЪ улан- 


кимЪЬ полкомЬ, для обезпеченёя Праги отЪ покушенёй непрёятеля, и наблю- 


95С 


дентя его движенуй` по дорогамЪ ошЪ Иипау: чрезЬ Габель и БемишЪ- 
„Лейпа во внутрь Богемти. А тй тренадерской дивиз!и ‘поедписано двинуться 
кБ Гонсдорфу; гвардуиже пфшей Россйской и Прусской со всбми двугие 
ати зойсками` резерва кь Бриксу, и расположиться шамЪ лагеремЪ. 

АвангардЪь Прусскуй‘вступихЪ ВБ Саксонйр чрез ЗонздорФЪ. Казаки Яго- 
ина‘ полка, и Прусск!е гусары напали на пикелзы Французскато конно -егер- 
скаго 2го полка, прогнали ихЬ и взяли до 30 лошадей вЬ плБиЬ. — Непр!ятель 
находившИйся зъ лагеряхь при Фрауншшейн® и Фрейберх $ поспёшно 
решировалса кБ Дрездечу, преслБдуемый нашими паопиями. 

Главная кеартира оссИско-ПрусскихБ зойскь и кобпусь Клейстза 5Ъ 
замк5 Поршеншшейнъ, 

то Авгусма. 

я Гвардейская дивизЁЯ послана на ТеплицщЪ для модурБплентя Граза 
Вишгеншиейна, 

КорпусЪ Клайста. расположился около рейженау; а авангарлЪ его ББ 
Сенерсдор$5. 

тй Гренадерской дивими предписано взяшь маршЪ чрезь Зайде кБ 
Нассау; ой гвардейской дивизти чрез5 Колсшерь-ТГраббе къ Гермс- 
дорфу, а прочимЬ звойскамЬ резерва кЬ ГонздорФу и’пошомы кв. 
Нейгаузену. 

`Тлазная кваршира. з$- деревни Гермсдор $$, 

120 Авгусша.. 

ВебмЬ наличнымЬ войскамЪ резерва. велфно двинупися кБ Дино ддисг 
замьду, командировазь одну кирасирскую дивимю Б ГотлейббБ по 
дорогБ на Пирну. КорпусЪ Клейста прибыль сега числа: кБ Дипподдис-- 
вальду. . * 

Получены рапорпиы отт Генерала’ Графа Витгенштейна: тй, чит: гого чи»- 
сла.авангарль его открылВ и ашаковаль непошятеля на границ Саксони 
при деревнё ГолекдорфЪЬ. КорпусЪ непрЕятельсктй, соспзояво!‹ изЪ двухь 
дивизй, и командуемый Маршаломь Сенсиромь, имя при деревя5 Гисгюбель. 
латерь на весьма выгодной и’укрфпленной засбками позмищи, держался’ у» 
порно; но движентемь корпуса Принца Евгеня Виршембергскаго, посланнаго 


260 


обойти его ВЪ л5во, принуждень былЪ отступить кБ Пирн*. ТамЬ хошя 
и подкрЗпился онЪ еще одною дивизею, однако неззирая ла то Пирнаи 
тыгсошы ея заняты нашими войсками, и сражен:е прекратилось насптупившею 
уз? нома. - Оно стоитЬ намЪ по чэловфкЬ убитыми и раненньми. - Ур-нъ- 
же непрузтельской конечно долженр быть превосхлдн5е: ибо кром$ потери 
уоизбБжной СЪ упорною защипою позицуи, исизреблены у него дза кавалсотй- 
ских полка. начальники коихЬ тушьже пали. БЪ числ$ плённыхЬ хаять и 
ЛАхьюташоь Маршала -Сенсира.—2й рапортЪ о‹@Ъ 11 числа заключаетЪ яЪ 
себь донесенте обЪ ошсптуплекти непртятеля кь Дрездену, и о расположе- 


НИ БОЙСКЬ Графа Вишгеннитейна прим. Дона, аавангарда вБ м. Лейбен$. 

Главная кваршира Доссёйско-Прусскихь Арми Ь Ддипподисвальд 6. 

150 Авгусм а, 

По диспозини ГенералЪ-Фельдмаршала Князя Шзварценберга союзныя Ар- 
м!и приближились кБ Дрездеку: ПрусскЕй звангарлЬ Гевераль-Мазтора Ци- 
тена по большой дорогё отЪ Динпподисвальда чрезь Поссендорфь и 
НешницЪ; прочтя войска корпуса. Клейсша чрезь МаксенЪ, куда слвдовали 
за НИМЬ И гренадерской корпусь и ая гвардейская дизизя; ля гвардейская 
дивизЕя и Прусская гвардтя посланы чрезь НеперсвальдЪ по шоеве. — Легкой 
опзрядь ГенералЬ-Матора №иязя Кулашева, показавиййся уже т: числа вЪ 


окрестностяхЬ Дрездена, напалЬ на тй Польскуй уланскЕй полкВ при деревнё 
Чершниз5 и разбивЪ его совершенно, взяль почетнато орла, то ОфицеосвЬ, 
и боле 80 человёкЬ вБ плёНЬ, а прочихЬ ‘положиль на м5сп ‘или разсфялЪ. 
Непрёятель атаковалЬ 12 числа Князя ‘ удашева превосходными силами, 
но остановлень вездЬ дйсшвемЪ кашей конной аритиллерти. На другой день 
11; е: 13 числа онБ возобновлялЬ свой нападентя, и Князь КудашевЪ по мало- 
состояню у него п5хопты оставилЬ занятую имЬ дерезвн5 С трел5нЪ, на- 
неся непрЕятелю чувствительной вредЪ. ВЪ тоже время больштя колонны 
цепртятельской кавалерёи пусшились по дорогё из Пирну, но ГраФЬ Виш- 
геншитейнЪ, подосиБаЪ сЪ своимЪ авангардомЪ атаковалЬ ихЬ, и гусарске 
полки, Гродненской и Сумской, ударивЪЬ быстро на одну колонну между 
дерезяями Лейбницомь и. Груною, мгновенно разсвяли ея, ошнязЬ 4 
орудтя, Между шЪмь Прусскй авангардь Цишена заняль „деревню Лейб- 


^, 


. 27( 
пицьЬ. Неприятель, видя приближенте друтихЬ колониь, отступиль кь 
деревнё С треленЪ и 3Ъ садЬ ГроссенЪ-ГаршенЪ называемой, ‘Тогда 
зойска наши расположились: Графа Вишгенинпейна при Зайдниц $; Клейспза 
при Лейбнинв, а Авструйскгя при Плаун$ и по-дорогё в ТараншЬ и 
д ипподисвальдЪ, 

ТГлавнокоманлуюцие Австрейскою и РоссЁйско-Прусскою Армтями при. 
были сего числа также кЪ Дрездену, и послбдей взялЬ квартиру 3Ь д. 
Я икарн$. 

Какь тлавнфИшая ифль движешя союзныхЪЬ Армй кь Дрездену со- 
стояла вЬ томЬ, чтюбы отпвлечь сюда знатную часть силЬ непраятель- 
скихь, поставленныхь пропиивЪ Генерала Блюхера и Наслфднато Принца 
1Нведскаго, или 2Ъ прогаиеномЪ случаЗ занять сЪ меньшими ‘пожеритвова: 
ятями Дрездень и омр5зашь тфмЪ непруятеля опЪ коммуникаши его съ 
тылу: по и положено было узнать зд%сь посредствомЪ рекогносцирозаня 
обЪ успбхВ сего маневра. | | 

1410 Авгусмша. . ь 

АзангардЪь корпуса Клейста подЪ командою Прусскато Тенераль- Маторе 
Иитена, ударизЬ по утру на засфвшаго вЪ большомЪ саду непмятеля, вы- 
гналБ его опитула совершенно. Нападене се подкрфплено было авангар- 
ломЪ Графа Виитенпиаейна, выипёснившимЪ непртягаеля изЪ деревни Стри- 
дена и изЪ лбсу при д. БлазевицЪ. СЪ овладенемЪ большимЪ садомЪ 
приближились мы кЪ наружнымЪ укрЬплентямЪ Дрездена, когпорый шотда- 
же и обложень по диспозинти ГевералЪ-Фел‹ дмаршала Князя Шварценберга: 
отЪ Мейсена, Ф рейберга и Дипподисвальда Австрайскими войсками, 
отЪ дороги Дипподисвальдской до большаго саду корпусомЪ 
Клейста, а отЪ саду до Эльбы корпусомЪ Графа Витгенштейна. ВЪ 4 
часа по полудни открыша со всбХЬ сторонь по городу канонада. ВЪ про- 
долженте оной АвстрЁйшы подЬ командою Графа Колорело завладбли реду- 
таомЪ, заняли тажныя высоты, и ворвались даже ВЪ форшташь Дрездена; 
Тенерал+-Лейтенани:Ь КлейстЪ, уларизЪ на важн ъйштя укр$®ипления со стороны 
сада, пробился также до форшитаапта; ГрафЪ Витгенштейн, который велЬ 


фалышизую атаку, СЪ приближешемь ето хЬ городу эсигр5чень и” вышед- 


+ 


78 < 


шимЕ изБ онаго зЪ превосходномЪ числ непрятелемь стремившимся 
даже атаковать его самаго. ВЪ тоже самое время открэтЪ по Ви'пгея- 
пгпейну огонв изЪ непруятельскихЬ батарей на правой сторон Эльбы; но 
они искуснымЪ дёйстэеемЪ артиллер:и нашей скоро’ принуждены были за- 
молчать. Упорная защита ка вс5хБ пунктахь Дрездена, улостовёрили 
насБ, что движен!е наше кЪ нему имфло одно’ изЪ жехаемыхЬ дБйстшвй, п: @: 
что непрЕятель призвалЪ сюда значительную часть силЬ своих отшЪ Ар- 
ми прошить Блюхера и Наслфднато Принца Шзедскато, и се подиверждено 
было какЪ лазущчиками такЪ и плАнными, уз5рившими сверьхЪ пзого; что и 
сзмЪ Наполеон со’ всею своею твардтею прибыль уже потда изЬ Слези в. 
Дрездень. СЪ такимЪ удостовБренемЪ не было уже ни нужды, ни тфмЪ 
менфе пользы, усиливаться на покорен:е Дрездена: ы ибо никаюе отЪ шого’ 
выгодьт не моглибы вознаградиить ш5хЬ пожереазвонан!й, кои должны бы мы 
принести для сражентя сЪ непртятелемЪ ЕБ обширнфйшихЬ его’ укр5плентяхЪ. 
НамьЬ полезн$е остазвал сь, ожидать сражентя внЪ города, и на сей конецЪ, 
оставя атаку, заняли мых высоптьг предё энымь, раслоложиеБ: на нихБ-Е0 
ска сАбдующимЪЬ образомБ: корпусБ Графа Виштениипейна между д. Рей- 
хомь и Лейбницемьъ, имфя авангардЬ вБ д. Грунв, корпусь Клейста 
между ЛейбницемБ и Мекрицемъ,. замявБ авангардомЪ 4. Стреленъ; 
тренадерской корпусЪ на высот при Чертниц%, & ошБ оныхВ чрезь 
ПлауенЪ и Лебту до Эльбы Азстр!йсктя войска. Дезервь, состоящий 


ИЗЪ сй гвардейской дивизи, Прусской пфшей гварити‚ да нашей и Прусской 
резервной казалерри, подЪ командою ЕГО ВЫСОЧЕСТВА КОНСТАНТИНА 
ПАВЛОВИЧА, постазлень былЁ за правымЬ нашимЪ флангомь между’ де- 
ревни ПролисЪ и Торна. ь 

ГенералБ-ЛейшенантЪ ГрафЪ ОстёрманЪ-Толсшой, наблюдавиий вБ пози- 
щи при деревь5 Цегистф за Пирною и КенигшштейномЪ, имфлБ зв 
командВ своей: 1ю гварлейскую дивиз!ю, ЛейбБ-уланской, ЛейбЪ -кирасирской 
ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА и „Татарской ‘уланской полки; ой ибхошной корпусБ сЬ 
"ТенгинскимЬ и ЭстляндскимЪ пзхошными полками, 

г5го А вгусша» 
Неприятель; зыступя большими кохониами изЬ Дрездена, сдлалЬ покуше- 


29С 


зе на всф пункты, На л5вомЪ /ЪлангВ ‚союзныхь зойскЪ имзлЬ он сначала 
‚иЪзкогорый усп5хЪ, но потомЪ остановлень тренадерскимЪ’ корпусомЪ и 
„АвсшрйскимЪ резервомЪ. ПротивЬ центра нашего вывелЬ онЬ на самомЪ 
разсвёт5 болгийя колонны пфхошы и превосходную числомЪ артиллерию. 
Когда ПрусскЁй Принць АвгустшЪ принуждень быль оставить высоту при 
СтрельнЪ, то непруятель, собравЪ колонны свои, повелЪ аптаку на деревню 
Лейбницъ, изЪ коей и вытвснилЬ было уступавшую ему вЪ числБ людей 
Прусскую пфхому; но еЁя подкргплена будучи по приказантю Главнокоман- 
дующаго МогилевскимЪ пёхошнымЪ толкомЪ, скоро прогнала неприятеля 
до д. С трелень, предЬ копторою сверхЬ птого он встрёчень и большою 
частю истреблень Прусскою кавалертею. ПослБ сего иеудачнаго покушентя, 
непрялель, стараясь ‘перснести внимане ошЪ центра на правой нашЪ 
Флачгь, предприняль обойши его, и для того атаковалБ часп!ю гварати 
своей 4. ЗайдницЪ, принудивь превосходетвомЪ силЬ егерск1е наши полки 
ра: отстпуплентю; но жогда онЪ ободрясь симЪ успбхсмЪ началь насвтупать 
на батареи наши при 4. Пролисф, по вотрфчень будучи сильнымЪ картеч- 
нымЪ огнем нризведень вЪ безпорядокЪ. Тогда эгери наши кинулись на него 
ЕЪ штыки, Гроднонскй гусарскёй молкЬ атаковалЬ его каре, а Прусске 
тусары ударили ему ВЪ лфвой флангЬ, и симь ‚р$шительнымЪ прЕемомЪ 
колонны непруятвельскуя составленныя изь молодой его тзард{и совершенно 
разсфяны и истреблены. Два ШаабЪ, двенадиапть -Оберъ-ОфицеровЪ, и до 
птрехь-сошЬь нижнихЬ чинов захвачены здфсь нами вЪ плёнЪ. ЧПроливной во 
весь сей день дождь, поставилЬ 06% стороны ВЪ невозможносшв пред- 
принять дальнфйшия движения, и до приближения ночи ‚сражене продолжалось 
одною канонадою. 

Наконешь непрятель, пользуясь оставшимися =Ъ рукахЪ его мостами на 
ЭльбБ, переправиль между Лил:енштшатомЪ и КенигсЪ-Ш шейномЪ 
сильной корпусь подЪь командою Генерала Вандама, Графу Остерману-Тол- 
стому приказано было, держаться пропзивЪь него сколько силы позволяшщьЬ, и 
ВЪ крайнемЪ случа отспгупаиь мо дорог$ кь Теплицу. 

СЪ насшупленемЪ ночи получено отЪ ТенералЪ - Фельдмартала Князя 
1Иварценберга приказане всёмЪ союзнымЬ АрмуямЪ, двинуться кЬ Теплицу. 


10 ( 


осайскимв и ПрусскимЪ войскамЪ назначено было ипипи чрезь Дона м 
ТГисгюбель за ПешерсвальдЪ, а АвстрёйскимЬ на фФрейберхь и из 
Диппод исвальдьЬ, 

160г0 Авгусша. 

Тлазнокоманлуюций РоссЁйско - Прусскими Армтями Генераль Бархлай де 
Толли, сообрази предписанное диспозищшею Киязя НТварценберга дзижента 
войскамЪ ему взфреннымь СЪ настоящимЪ расположентемЪ силБЬ непртятеле- 
ских, нашелЬ что они’ зазлеклибы нась ЕБ неизбьжную опасность, ибо въ 
переди встрётилибы мы сильный непруятельскуй корпусЪ Вандама, который 
и отрядиль уже на сей конейЬ нарочитую часть войскЪ своихЬ кь Гисгю- 
белю и ПетерсЪ-вальду; сЪ ^бваго фланга готово было для атаки насБ 
до 50 тысячь ибХЬ волскЬ, кои стояли предь нами 15 числа, а сь шылу 


кОЕоЧно не преминулЪЬбы: НаполеонЪ тпогдаже ударить начасЪ главными сила- 
ми своими и сл5довательно поставишь насЬ между трехЬ огней на самомЪ 
марш5. Убьжденный птолико важными обстоятельствами ГенералЬ Барклай 
йе Толли рёшился, дать направлен{е резерву накшему на Дипподисвальдьь 
а корпусу Клейстпта на Максень; хорпусьже Графа Витгеншизейна подкрё- 


ииБЪ бригадою Прусскою оставиль для прикрыгося всего движентя обще съ 


азангардомБ5 АстшрйскимЪ. Когда сей посл5дшй отетупалЬ СЪ позицит о Ь 
Дрездена, шо непрятель, обраттизЪ большЁя силы на Графа Виттеншитей- 
на, старзлся обойти его вЪ лЪвОо; но храбросто и искуспзвомЬ достойнаго 

| Тенерала сего удержанЪ, и корпусЬ его часипо по прямой дорог5, а часпатю 
чрезь МаксенЪ прибыль въ ДипподисвальдЪ безЪ всякой попзери. 

У Аипподисвальда оставлены на подкр5плензе Графа Витгенштейна 
Зя кираеирская и ся гвардейская дивиз!и; прочуяже войска соединились у Ал- 
тенберга, и тлазная квартира Россфйско - Прусскихь Арм?й прибыла въ 
Алштейсинть, : 

т7то Авгусша, у 

ВЬ ночв на с1е число получень ошЪ Геяераль.Лейтенанта, Графа Остер- 
мана-Толстато рапортЪ, чпзо непрЁялтель опрфзалЬ было его отЪ дороги кБ ° 
Те плиц У, но что онБ неустранзимоспию звойскЬ тй гвардейской дивизии 
хорпуса Принца, Евгентя Виртенбергскаго три раза пробился сквозь него В 


ис 


самыхВ шрудныхь дефиле и удержалЪ дорогу стю 24 собою. СЪ разсаБ том 


яня посланы на полкр5пленте его гякирасирская дивйзЁя со всею прочею гар- 
азйскою кавалерею и 2я кирасирская дивизтя. До полученея однако еще под- 
кр5нления сего, ГрафЪ ОстерманЪ-Толстой, невзирая нато что онЪ имвлЬ 9 
прошижь 40 пысячь, храбро останавливахЪ наглое стремлеше непрёятеля и 
дорого успгупаль ему каждой шать на движен!и своемЪ кБ деревнф Кульму, 
что на дорогБ`отЪь Ноллендорфа кь Теплицу. Зд6св найдя довольно 
выгодную позивтю при леревзь При стен, рыпился онь употребипть 805 
усиатя на удержане непруялтеля, и твердое намБрение сте исполнилЪ сЪ сла- 
зою достаойною оружтя Русскаго. ОнЬ ‘заняль налфвомЪ ФлангБ своею пхо- 
пою л5сЬ и пересфкаемыя мфста; на центр и правомЪ флангь постаавилЬ 
большою часто казалерю, СЪ которою подоспёлЬ кЪ нему изЪ "Геплива 
ЕГО ИМПЕрАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО КОНСТАНТИНЪ ПАВЛОВИЧЬ. 
Неприятель вЬпяпь разЪ его силенфйвий, немогши выиграпть у него ни 1ва- 
=у, рЬшился наконець форсировать его между центромЪ и лБвымБ флан- 
томЪ. ДвБ сильныя колонны непртятельской пфхоты порзались уже ВЬ д. 
Присшень, ип5хота наша, видя себя подЪ жестточайшимЪ пушечи хм Ъ, кар- 
таечнымЪ и ружейнымЪ огнемЪ, должна была сблизипться кЬ своимЪ башаре- 


ямь, кБ коимЬ стремились также и кепрятельск!я колонны СЪ большов; 


чаглоспию; но ГенералБ-Квартермистрь Дибичь, посланной вБ по время Ге- 
нералЪ-ЛейшенантюмЪ Графомь ОстёрманомЪ - ТолстымЪ на л5ой Флангь, 
пользуясь вытоднымЪ для дЪйспиия кавольрти нашей мёстомЪъ и минутою, 
двинулЬ Лейбь-гвардуи драгунскй и улаясктй полки вЪ передь и сЪ передни- 
ми эскадронами ихЪ самЪ бросился на непрёятеля. Колоннь: его испуганныя 
симЪ внезапнымЪь удавомЪ обратились было ВБ бВгетяо, ио тщетно: полки 
ЛейбЪ-гварали“дратунсюй и уланскЙ сЪ большою часпию 1й гвардейской дит 
види пусиились за ними и ‘истребили ихЪ совершенно саблями и шаитыками: 
„Сифшизштя на подкр5плене их нозыя непряпельсктя колониы, прогнаны бу- 
дучи далеко за д. Приситень, не дерзнули уже дфлать на оную нозаго 
покушения, ЕенерахЪЬ-Лейшенаниеь ГраФфЬ Остермань-Толслтсй зскорв посл$ 


сего важнаго успфха запечантАВлЪ теройск?й: подвигЪ-свой поптерею вуки! Мг 
жду шёмЪ Глазнокомандуюдий Роессско-Прусскими АрмЁями самЪ сп5- 


э 


2125 


ПИлЬ кЬ’ нему на помощь 5Ъ лю тгренадерскою дивизтею, Ни узк!я и грязныя 
по л5самЪ дороги, ни крушыя и утесистьыя горы, ни итопкуя болоша не мо- 
тли остановить движентя сего, и вспоможене Графу Остперману прибыЕЬ 
хЬ Кульму ВЪ сзмую пору, обезиачило уже всё за собою м5сша ошЪ гро- 
зившаго имЬ вторженя непруятеля. 

ВЬ шо самое время Авсирийск:я войска пошли кЬ Дуксу, карпусЪ Гра- 
фа Виптенштейна удерживаль непруятеля у Алтенберха, а корпусЬ Клей- 
стз двинулся «5 Фирсшенвалвд у. 

СЪ прибыпиемЪ 1й хренадерской дивизи ЖЬ Кулвму она ‘см5нила 
тполтЪже лась первую твардейскую дивизто, славно удерживавшую непрёятеля 
на л5вомЬ нашемЪ флангё. РезерзЪ ея составляла легкая гвардейская кавале- 
рйская дивизя. КорпусЬь Принца Евтеня Виризенбертскаго сЪ 10 и 2ю кира- 
сирскими дивизями заняли цениоБ; а прочая легкая кавалеря Росеййскаго 
резерза и дза полка Азстрёйской кавалери подЪ командою ГенералЪ-Матора 
Кнорринга расположились на правомЪ фланг$, — По наступленти ночи сраже- 
не здБсь прекратилось м войска обихь сторонь осшалисв ВБ СБОИХЬ 
позишяхь, 

Главнокомандующий, обозрёнЪ лично положен1е мфста и силы непрятеля, 
тупЪже начерпталь плань атаки его на другой день. Для звёрнёйшатго при- 
веденгя онаго ВБ дЪИство, просияЪ онБ у ГенералЪ-Фельдмаршала Киязя 
Швариценберха подкофпипть его двумя дивизтями Австотйской пвкопы, кое 
тпорыя должны были присоединиться кЪ намЬ сЪ наступленемЪ утра. Гене- 
ралЬ-Лейтенанту Клейсту по .собсихвениму его вызову назначено ип’пи 
из Фирстенвальда чрезь НоллендорфЬЪ, дабы гофмь ‚совершенно 
отрёзать инепруятеля отЪ большой Дрезденской дороги. : 

эй Гвардейской и Зй кирасирской дивиз?ямЪ' предписано прибыять также 
чрезь Теплиць кЬ мёсту сраженут, ‘ 

Главная квартира Дэсеййско-Прусскихь войскЬ ВЪ город Теплиц $." 

} 1370 Авгусма. 

СЪ разсвётомЪ дня вогобновился огонь между нашими и непручтельскими 
стрфлками. Главнокомандующий прибыБЬ на полБ сражения, и узнав о на- 
стоящемь расположени силЪ непр:яптельскихь пристшупилЬ самЪ кЪ исполне- 


93 ( 
вю предначертаннато плана атаки. АвсптрейскимЪ  дивизтямЪЬ велёно: какь 
можно скрытинфе проб"раться кЬ высот$ при 4. Карвиц5; СЪ приближе- 
НТемЪ ихЬ, ГенералЪ-Маторь КноррингБ долженЪ былБ сЪ ТатарскимЬ улан- 
скимЪ и ЛейбЪ-тгвардти кирасирскимь ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА полками и св 
четярмя орудтями конной роты М№0’3Й овладЪфтБ высопою на лёвомЪь 
непртятельскомЪ фланг5, весьма слабо вЪ прочемь имБ занимаемою, — Диви- 
зи Авспкийской Генерала Графа Коллоредо назначено тогда слёдонать за 
ТенералЪ-МаторомЪ КиорринтомЪ и по отняпз?и имЪ у иепряшеля высопты, 
занявЪ ея своею артиллертею, дЪйствовать ср оной на дорогу 5 Ноллен- 
ДорФЪ, какЬ на единственный путь кЬ ошступлентю непруятеля. Дз5 
пфхотныя бригады ливизти Авструйскаго Генерала Бу?анки, составляли резервь 
нашего праваго фланга. КорпусЬ Принца Евгентя Виртенбергскаго сБЬ лю и 
2ю кирасирскими дивизуями, занимая ценптоЪ и лфвой нашЪ флангЬ, должны 
были по сближенти АвстрёйцовЬ кБ большой‘ дорог, шфснитшь непруятеля 
на всёхЪЬ пункшахЬ, тогда какЬ ГенералЬ-Лейтенани: Клейсп!РЬ, зашедии 
ему по Нол`ениорфской дорог вь тылЪ, лишалЕ его посл лняго средсптв& 
и надежды кЪ спасентю. Пэ прибытии Азвсттруйской пфхоты кЪ окресшностямЪ 
д. Карвиць, ГенералЪ-МатэЕЪ К норпингЬ, взлелтёвЪь быстро сЪ своею кавале- 
р1ею на высоту’ коронозавшую лЪвый непруятельск?й флангБ, атаковалЪ по- 
ставленную тамЪ пёхошу и артиллер:ю, и опрокинузБ первую взялЬ три 
брудтя, но как сБ шёмЬ вм5сшф удалился он отЪ Авструйской пфхоттвь 
то непруятель зная важносшв высопзьт сей, повелЪ на него превосходнёйшуя 
зЪ числ людей колонны, и кавалергя Кнорринга должна была нфсколько от- 
ступитв Стремлене непрёятеля скоро’ однако остановлено искуснымЪ 
АБйсттемЪ конной нашей арптиллерти, а подосп$вшая вЪ поже время п5хогпа, 
и аритиллертя дивизии Графа Коллорело: _.принулила его’ и кБ самому Уже 
отступлению, и овлад5вЬ совершенно высотвою между КульмомьЬ и Ней- 
дорфомЪ, поставила тамБ свою арптиллерю, кошорая привела наконень 
`ретирующияся непруятельскя колонны вЪ большой безпорядокВ. Тогда кава- 
лертя наи:а праваго фланга и центра, возобновивБ апзаку, гнала ихВ до дерев- 
ни Булвма, Между шмЪ на л5вомЪ фланг5 нашемБ сражене продолжа- 
вось жаркою пушечною и ружейною перестр$флкою, Неприятель, усилизЪ пра- 


уве ( 


зой флангЬ свой новыми колоннами, сптарался форсировать зд$сь л5СЬ вЪ доль 
по горамЬ; но ГенералЬ-Лейшенанть Раевский СЪ 1ю гренадерскою дивизею 
модкр5иленяою по собственному распоряженйо Главнокомандующаго бригадою 
АвстрЕйскаго Гекерала Принца Гессень-Гомбургскаго, осптановилЪ его. 

ВЬ 1 зЪ часу по полуночи на дорогф отЪ Ноллендорфа кЬ Кульму 
показалась голова колонны ГекералЬ-Лейтенанта Клейсша, который захва- 
хапЕБ по утру при НоллендерФЪ непруятельскй парк и 4 орудтя артил- 
пустился кЬ выкоду изЪ дефиле при д. Фордерь-Телзниць. Нэ- 
приятель, увидя козпусЪ сей вь тылу уже своемЬ, мгновенно отрядиль про- 


лери 


тивЪ него часть своей пзхошы и артиллеми, но ие8зирая на огонь ихь, 
Прусская резервная кавалертя и бригада Генераль-Магора Пирха зышан изь 
дефиле и выстроясь по сбфимЪ стооронамЪ оной атаковала непртятеля. Гла- 
внокомандуюций, услыша первые выспарЁ ль корпуса Клейста, яриказалЪ итоги 
же часЪЬ войскемЬ БЪ центр и на лзвомЪ фланг нашемЪ стремительно 
наступать На непруетеля, Храбрые гречадеры наши тй дивнаи и бригада 
Приниа Гессень-Гомбуртскаго взяли штыками л$сь занятый правымЪ вепру- 
ятельскимЬ ФлангомЪ. — Изумленный непрянаель обратился кЪ опелигалее 
ню со всБУБ пучктозЪ вЪ ужасномь безиорялкй.  ЛейбЪ-гварди тусарской 


полкь и гренадеры наши, пресл$дуя его, . врБзались вЪ пзхоту и завладли 


батареями празззго его фланга. 
Виртенбергскаго отняла у него высоту прадь ненпвомь, а 1Я и 2я кира» 
сирсыфя дизидфи подЪь личпымЪ предтодительсввомь ЕГО ВЫСОЧЕСТВА 
КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА дозершили быстро ашакою поражение не- 
пртятеля, которой пицелтио силился еще остановиться предь К ульмомЪ. 
Австрийскя войска и кавалеря Кнорринга на ползомЪ нашемЬ ФлангБ про- 
должали СЪ такою же стремительносиию наступалть на него. Батарея изЪ 
18 орудий 
ныя непруятельсктя войска вЪ чрезвычайное смягленуе, АзстрЕйский афхошный 


поставленная ими навысот5 пролизЪь Кульма, привела оспталь- 


польЬ- Аржанто ударивЪ 5Ъ штыки на непрЁяллельскую пЪхопу, опрокинулЬ 
ея и взалЬ ат орудёй артиллер:и; а кавалертя наша бросясь со Б6БХЬ стшо- 
фонь нанесла непруямтелю и здфсь совершенное пораженте. Пфхоша его, ссша- 
дитаелямЬ всю свою артшиллер:ю , не могла, обрфстти. себЪ спасеня и 


ВлЯЯ 006 


):5 < 


Ь самомЪ б$гствЁ: на ошкрышыхЬ м5сшахЪ наша и союзная кавалертя 
брала ея вЪ пл$НЬ цфлыми колоннами, азЪ лёсахь истребляли или разсыпали 
эя штыки пфхоты нашей. Одна часть нелрмятельской кавалерти, которая съ 
огтчаянземЪ бросилась на Прусской ландверЬ прикрывавшй дорогу кЪ Нол- 
лендорфФу успфла было прорваться, но иоча шоп же часЬ пресл$ дуема была 
кавалертею Генерала Графа Милорадовича и ГенералЪ-Лейшенанта К. Голицы- 
на 5 до самаго Петерсвальда, гдб оставленная для прикрыптяже до- 
рпги бригада Прусскаго ГенералЪ-Ма‘ора Щитена ея встрЬтшила и обще сь 
кавалерею нашею уничтожила. Самые только малые остатки казалери сей 
спаслись по ускимЪ лёснымЪ дорогамЪ кЬ КенигсЬ-Ш мейну и Пирн $, 

ТакимЪ образомЪ корпусь Генерала Вандама истреблень совершенно. 
Самъ онЪ сЪ мя прочими Гелералами взятЪ вБ плЪНЬ, а два друШе Ге- 
Берала пали ВЪ сраженти. ИзЪ войскЪ его досталось намЪ вЪ плЬНЬ на са- 
момЪЬ м5стф сражентя до 7, да послБ призедено до б тысячь человбкЬ, а 
проце или убиты или разсзялись по л5самЪ и ущелтямЪ горЪ Богемскихь, но 
и сихЪ посл5днихЪ приводятЪ ежечасно кЪ намЪ зо множеств$. Вся непруятель- 


ская арптихлертя, состоящая изЪ 3 орудтй сЬ ея зарядными фурами; весь о603Ъ, 
частиые экипажи, два почеллныя орла и2 знамя, остались ВЬ рукахЬ нащихь. 
ВЬ самыя минупы и на самомЪ м$ст%ф знаменитой побфды сей получено 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКИМЪ ВЕЛИЧЕСТВОМЪ изъ россййско-Прусской 
Арми в Слези прёялное узфдомленте, что она 2 Августа на рёкБ Кац- 
бах, разбивЬ и обрапивь вЪ 6$гство многочисленную непруятельскую Ар- 
м\ю подЪ командою Маршала Магдональда, взяла вЪ плфНЪ до 5,207 человЪкЬ 
и 80 орудЁй артиллер:и со множесптвомЪ зарядныхЬ фурЪ и прочаго обоза, и 
преслёдуешЪ стремительно б$фгущте остатки силЬ непрятельскихь, 
Вскорё послБ того обрадованы мы также прияпнымЪ  извЪщенемЪ 
Наслфднаго Приниа Шведскаго о по6$4% одержанной союзными подЪ началь- 
ствомЪ Его войсками надь Армтею Маршала Улдино. СльдешаемЪ оной 
было покоренте у непрятеля 2,000 ЧеловёкЬ эЪ плёНЬ и 26 ору41й артиллерги. 
И шакъ 1% Азтуста ознаменовано и славною побфдою подЪ К ульмомЪъф, и 
радосптивьимЪ извёсимемь о шоржесшвВ оружйя нашего на другихЪ двухь 


пункшахьЬ! > 
и, 


16 


Послв сето Россйск!я войска подЪ КульмомЪ подвизавштяся расположе>- 


ны лагеремь мех 


фу симЪ селешемЪ. и городомЪ. ТеплицомьЬ, Корпусь 


Клейста заня\Ь д. НоллендорфФЬ, высптавя свои аваяь-поспит до Пешер- 


свзльца. ГенералЬ-Маторь КнорринеЬ послалЬ разьфзды ошБ Аусига внизв 


по Ельб8; а войска Австрийсктя возераптилисв кБ своей Армг у Дукса. 

Арртергараь Графа Витгеншитейна, удерживая неприятеля предь Аллтен- 
бергомЪ, отснупилЬ вБ. оный, а для подкрёплен:я его самЪ Графь Виш- 
гениипейнь сЪ корпусомЪ остановился у Эйхвальд5.. 

Урон нашЪ СЪ 13то по 19е число сето мёсяца соастоишЪт убитыми’ 
два Генерала: ГенералЪ-Маторь Милисико и ЛуковЪ, 2 Шитабь и 15 Оберь- 
ОфицеровЪ и гэдо нижнихЪЬ чиновЪ; раненными: 5 ГенераловЪ: ГенералЪ-Лей- 
тпенакмЪ Графь Остермань-’Толстой, и ТенералЪ-Маюры: Цвиленевь, 
Леонтьев, Роть и Храповицкий; 25 Штабь и 212 Оберь-Офицеровь и 5,914 
ВЕНИХЬ ЧиНозЪ.. | 

Главная. квартира ДоссЁйско-ПрусскихБ Арм1й вЪ тородЕ Теплиц $. 

| 19.0 Авгусша.. 

Арр?ергардь Графа Виттениитейна, атакозань будучи при Алчтенбе рт 
превосходиёйшимЪ вЪ силахБ корпусомЪ Мармонда, отступилБЬ кЬ Цинзаль- 
ду. ГрафЪъ Витзтеншитейнь самЪ сь корпусомЪ. своимЪ: расположился у Ейх- 
вальда. 

06$ гвардейскгя и вс8 кирасирския дивизги сб резервною аритихлер;ею’ взяли 
позицию на высотахь за ТеплицемЪ,. 1я гренадерская дивизтя и гвардей- 
ская кавалертя заняла латерь, между Сабохлебеномь и Тенлицомь, Ав- 
сптрийскЁя дивизи Г. Колоредо: и Банко, сшали кВ спторон5 Дукса.., 

ТенералБ-Лейтенанть ТиллеманБ командированЬ съ. 15;026 Человфкь лег- 
` кой казалели и омя пушками кБ сторон Лейпцига для далёньйшихь 
развфданй о непруяшелБ и нанесен!я: по: возможносити: вреда его. секурсам, 
и коммуникацтямБ., 

2рго Авгусша 

Непрёятель, возобновивБ стремительно атаку’ на арртертардь Графа Внии- 

геншипейна, заняль Цинвальдь. Передовыя: войска непрёятельскато. корпу- 


У < 


«са Сенсира двинувшатося ча МаксенЪ всшупили въ Фирстенвалед$ и 
Шенвальде. 

2я тренадерская дивизтя прибыла изЪ Будина и соединилась <Б зю трена- 
дерскою дивизтею, ; 

ИЗЪ союзной АрмЁи зЪ Слези получено ув5домлен!е, чтзо ма пресл5довании ' 
непрятеля до рёки Вобра, отбито у него еще 23 орудёя артиллер?и съ 
зарядными Фурами и прочимЪ обозомь м взято #Ъ пАБНЬ кромб прежнихь 
до 10 шысячь чолозБкЪ, 

Главная хваршира вЪ город$ Теплицб, 

‚ этго А вгусша, 

Предположено было ‘иепрёятельскя силы у Цинвальда атаковать ©® 
зс5хЬ сторонБ. Ша сей конешь АвсицйскимЪ войскамЪ назначено ‘обойти 
ихЬ сЪ обфихь ФфланговЪ. Тогда непруятель, оставя аванпосты свои у Цин- 
вальда и сильный арр!вегардь на высотахЪ ‘у Алшенб ерха, подался <Ь о- 
стальными войсками кЬ д, Фалкенгайну. 

Тлавная квартира вЪ городв Теплиц$. 

‚2220 Августа, 

Непотятельской ароЁергараЬ отступиль ошЪ Алшенберха, и потому 
предположенный плань атаки не приведеяь зЪъ дБйсшауе. Азангардь ‘нац 
заняяь Алтенберхь. ЖорпусЪ Сенсира, опипянузЪ также свои аванпоситы 
отЪ Фирсшенваль даи Шенвальда, расположился правымЪ флангомЪ 
кь Брейшечнау, а л5зымЪ «Ъ Гисгюбелю. Между шмЪ по полученным Ъ 
свфдфнтямЪ, что Наполеон со всею своею тварадтею, часпино ‘кавалерти и кор- 
пусомЪ Мармониа двинулся хЬ Бауцену, положено ввести немедаённо 
зойска наши ‘опять 8Ъ Саксонно и ‘угрожать непраятелю сЪ тылу. 

23го Августа, 

КЬ исполнентю предпринятой дизерсти противЪ движентя непруятеля кЪ 
Бауцену, предписано Тенералу Графу Виттенштейну занять Ноллен- 
дасфЬ; а Поусскому армергарду ГенералЪ-Матюра Шитена, Копторой посл5 
сражентя еще при Кульм$ расположился между Ноллендорфомь и Пе- 
:1пеосвальдомЪ, двинуться далБе по дорогё хЬ Дрездену. Азангарлуже 
Графа Палена преслфдовавшему неприятеля до Фалкенгейна, велбно до- 


718 ( 


ждаться тпамЪ АвспарЙскаго отрятла подЪ командою Князя Лихтеншиейна 
и потомЪ взять направление чрезь Либшмашь на Гербедор $5. 
Главыая кваршира вЬ городё Теплиц Б. 
2]1го А вгусмша. 

Генераль-Лейтенанту Клейству по диспозищи Генерзль-Фельдмаршала 
Князя Шзарценберга велЬно занять дефиле при Алтенберх 5. 

Главнокомандуюций оссйско-Прусскими Армлями высшупилЬ съ зой- 
скамн резерва изЬ Теплица кьЬ Ноллендорфу и по прибыпии туда 
приказалЪ корпусу Графа Витштеншитейна занять ПетерсЪ-вальдь; 
а авангарду Генераль-Маюра Цитена продолжить маршЪ кЬ Дрездену. 
Сей посл$диЙ паслЬ небольшой вечеромЪ перасшоёлки вы БснилЬ непр:ятеля 
изЪ Голлендорфа. ВЬ тоже время Прияць Вириленбергсктй овладБлЪ высо- 
пою при д, ЭльгенЪ, и шБмЪ принудиль непртяшеля находившагося в 
Брейшенау, посиёшно ретироваться чрезь ГопперсдорфЪ до Ворны, 

260 Авгусша. 

ИззЪспия о направлении главной Арм!и непраящельской на Генерала Блю- 
хера подтвердились рапортомЪ сего посл5дияго, чизо онЪ видя превосходн5й- 
шыя прогливЪ себя силы, отетупиль вЪ Герлицу, какьЬ для завлфчентя 
непртяпзеля далфе, такЬ и для сближентя своего сБ Арм1ею Генерала Барона 
Бенигсена находизшеюся тогда близь Вунцлау. 

Азангарду Графа Виттениипейна подЪ командою ГенералЬ-Лейтенанша 
Графа Палена, оспавленному для прикрытия дороги 35 Ал шенберкь,. да- 
но повелбне перейти к ГопперсдорфФу на подкобплене корпуса Принца 
Биршеябергскаго, — Соединяск СЪ иимЪ догнали они на дорог$ кБ ДояБ у 
арртертараЪ непрёятельскЕй, опрокинули оный и пресл5довали до деревни 
Оберъ-сейдезиць, звзявЪ вЪ пАЁНЬ г Педполковника, нёсколько ОфицерозвЪ и 
50 50 челов5ЕЬ кижнихЪ чиновё, и остановясь пошомЬ на выгодной позини 
ири 4. Нейт -манс-дорф в. Кенераль-Маторь Цитень, вышёснизЪ непр:- 
ятеля изь дефиле у Гисгюбеля, расположился у д. ГросЪ-кола та, а 
корпусь ГенералЪ-Лейшейаниа Князя Горчакова 2 шри Гисгюбелф. - 

Между шёмь ГенералЪ-Фельдмаошаль Князь 1Шзварценбергь ув5домиль 
Тлавнокомандующаго Ооссйско-Прусскими Армфями, чшо онБ принявЬ нз- 


19( 


мфрене двинуться сЪ бо тысячю АвструйскихЬ войскЪ чрезЪ А уситЪи ЛейбЪ- 
мерицЬь кБ Ромбургу для подкрёплентя Генерала Блюхера, оставляетЪ 
ЗЪ командБ его кориусЪ Генерала Клейнау, находившийся тогда зЪ Посбер- 
хБ и имбвшЕй аванхардь въ Мартень-берхв; да отрядЪ ГенералЪ-Фельдмар- 
шала Аейтенанта Князя Лихтеншшейна расположенный у Тонсдорфа и 
занимавший авангардомЪ евоимЪ Зейду. 

Дабы даль болфе виду и значентя движентю нашему кЬ Дрездену, Глазио- 
командующий Россёйско-Прусскими Арм{ями предписалЪ Тенералу Клейнау. 
ишиы впередЬ и’23 числа быть сЪ корпусомЪ вЪ Мартенберх5, а авак- 
тарду по направленю жЪ Фрейберху, Князюже Лихшеншитейну занять 
гогоже числа. Зейду пославЬ авангардЬ на Прешчен-дорФЪ, к обфимь 
имфшь сношенте сЪ отряломЪ ТГенералЪ-Ма;ора Кайсарова назначениымЪ со- 
держать коммуникацую. между имии корпусомЪ Графа Вишгеншиейна, 

Главная кварпзира вЪ дерезнф НоллендорфФь, 

обо Авгусша. 

АвангардЪ корпуса Графа Вишгеншитейна насптупалЬ на непруятеля. до 
Зеайлницъ. Генералъ-Маторь ЩитенЬ расположился у д. Гезе. 

ся Гренадерская дизизя, и корпусь Прична Виртенбергскато заняли 
позинтю при д. Гросеь-кош пта, а тя гренадерская и гвардейская кавале- 
рЕйская дивизти у Детерсвальда. 

Корпусу ГенералЪ-Лейшенанта Клейста зелБно прибыпть 28 числа въ 
ЛибштамшЪ, оставя вЪ дефиле у Алшенберха и Цинвальда ош- 
рядЪ изхопы и кавалерти для наблюдентя за движенями непруящеля. Яфшая 
твардтя и кирасиры прибыли кь Ноллендорфу, Е 

Тлавная квартира. въ деревн5 Петерсвальд$. 

и 27:0 Авгусша. 

Генераль ГраФфЪ Витагекыитейнь, занязь Дону и Пирчу, послалЬ для 
преслёдован:я звытнаннато отитуда непруятеля легкЁя войска до самаго 
Дрездена. Непруятель по замфчанямЪ его собраль часть силЪ своихЬ ме- 
жду КенигсЪ-Штшейномь и Л илЕенш шейномЪ, и пошому для на- 
блюдентя за нимЬ ошрядилЬ онЪ туда Генераль-Лейпзенанта, Князя Горчако- 


ва 2 СБ г корпусомЪ.. 


920 ( 

ЦЬ вечеру неприятель подкр5пленный войсками изЪ Дрездена, усиливался 
большими колоннами прорзашься кЪ Пирн%, но вЪ л5су предЬ оною всшрбчень 
будучи авангардами Графа Налена и Цитишена подхр5пленными гренадерскою 
дизимою подЪ личнымьЬ ‘начальствомЪ Графа Вигигенципейна, отабитЪ. Два 


дрона его покушавитеся алтаковать стр5лковЬ нашихЪ <Ъ лфваго фланга 


отр замы Гродненскими гусарами и вс истареблены, СЪ таакимЪ же усп#- 
хомЪ стрблки наши на правомЪ фланг зстрёшили стрёлковЪ непряптель- 
скихЪ вЬ три раза числомЪ, превосходнЪй ших, остановя стзремленуз ихЪЬ до 
ого зремени, пока оДИНЬ эскадронь ТГродненскихЬь тусарЪ быбторымЪь уда- 
ромЪ имЬ во флангь заставили ихХЬ ошступить, ТакимЪ образомЪ передо- 
зыя наши войска удержали до самой ночи позинтю свою на горё Колберх $ 
и при 4. Пегист 5 прошиЕЪ непртяптеля несравненно ‘ихЪ сильнфйшаго. По 
словамь плённыхЪ самЪ Наполеонь распоряжалЪ зЪ семЪ дБлБ. 

Главная квартира вЬ деревнз Петерсвальдф, 

23т0 Августа. 

Движен наше кБ Дрездену прачудило непрЁяпеля, оставя опять На- 
мБрен!е свое прошивЪ АрмЁы Блюхера, обратиться на лввый беретЪ Эльбы, 
СобразЪ силы свои у Дрездена, послалЬ онЪ большя колонны обойти нась 
СЪ лфваго Фланга и пробиваться гористыми дорогами кБ Кульму, дабы за- 
НЯБЬ 3А5Сь большую Дрезденскую дороту оп:рфзапть насЬ отЪ Теплица 
прежде нежели главныя Авспйскя силы удаливштися уже за Эльбу могли 
подосавизь на подкр5пленте наше, КЪ предупреждентю однако нам рентя сего, 
твардтя наша тпоптЬже чась послана кБ Кульму, и расположилась между 0- 
нымЪ и ТеплицемЪ; гренадерскйй корпусЪь, кирасирскуя дивизи пошли 5Ъ 
САЗДЬ за нею и остановилась у самаго Жульма, а Графь Витгеншипейнь, 
оставя азангардЪ 3ЪЬ Петерсвальд$, ошсшупиль кЬ Ноллендорфу, 
ТАБ присоединился хЪ чему и ПрусскЁй корпусЪ Клейста. 

ТГлавнокомандуюций сЪ кварширою своею прибыль зь КульмЪ. 

Тенераль-Фельдмаршаль Князь ШзарценбергЪ, узназЬ также а возвращенти 
Наползона СЪ главными силами на лбвой берегь Эльбы, прибыль сауЪ лично 


ъ$Ъ Теплиць, куда приказаль возвраприться и АяслтруйскимЪ войскамь пере- 


зпедшимь было уже за Эльбу. Корпусу Клейнау велфль онь отступить к 


УС , 
Посберху остшавя авангардЪ з5 Мар?енберх5; а ошряду Князя Лихшен- 
читпейна «5 Тонсдорфу занявЬ аванхарломЪ Зейду: 
20° Авгусша.. 

ТрафЪ БиттгенититейнЪ прибылЬ также вЪ КульмЪ, оставя авангардЪ подБ 
хомандою Графа Палена вБ Ноллендоо$5.. 

Непр:ятеле„  показавшисв. около полудня ВБ торахБ по’ дорогф отЪ 
Ебе рсЪъ-дорфа чрезЪ ГейерсбергЪ, пусшилЬ спурфлковЬ своихЬ &Б болЕ- 
лномЪ числ пробиваться на подошву горЬ, но они всптр$чены будучи @ю 
тренадерскою дивизею подЪ начальствомЪ ГенералЪ-Лейшенанта Дэаевскаго, 
10слф довольно: жаркой около: 3%Б часовЬ. пересшр$лки прогнаны наконешь 
зиптыками храбрыхВ гренадерозЬ нашихЬ вЪ горы, и пзЪМЪ отонь соверменио 
з45сь прекратился. ВЪ,поже самое время большая колонны непрёятельскЕя 
стремились по шосе ‘кБ Ноллендорфу; но коль скоро ГраФЪ Палень под- 
хр$пленный азвангардомБ Циптена и корпусомЪ Принца Евтеня Виртшенберг- 
скаго расположился’ атаковапть его,. по’ онБ посибшно’ отступилЬ, 

СЪ прекрашентемЪ на лЪвомЪ флангё нашемЪ огня, Приниь Виртенбере- 
скй сь дю пфхотшною корпуса его` дивизтею' см$нилЬ 2ю гренадерскую дивию 
У дефиле при Гейерсберх?.. 

Между м5мЪ Арми ДоссЁйско-Прусск:я заняли зд®сь. позиц!ю; лЬввумЬ, 
Флангомь при д. р оценшаль, расположивь легкую пБхоту _ ЗЪ м5стечкь 
КрауенБ и Мартенш пгейнЪ,. центромЪ на высот по большой дорог 
за деревнею СобохлебеномБ, правымЪ ФлаягомЪ: на высошв при д. Зе н- 
зел 6; а резервЪ помфщенБ предь д. ДорнЪ.. 

Главная квартира вЪ деревнё Собершенф.. 

30г6° Авгусша 

'НепрЕятаель, занявыйй было’ вБ горах прошивБ лБзаго ‘нашего фланга вы. 
сошу ГейерсберхЪ, называемую, сбип!Ъ сБ `оной ПринномВ ЕвтгенуемБ 
ВиртенбергскимЪ, и осшазвя’ вс5 уже по’ горамЪ симЪ ущелья и л6са,. оп- 
ступилЬ на самыя вершины ихь.  ОшЪ сшороныже Ноллендорфа у- 
силивался онБ тосиитв авангардЬ нашЪ, но командующий онымЪ ГенералБ-- 
Лейтенант ГраФБЬ ПаленЪ, занявБ дефиле между Ноллендорфомь и 
К ульмомБ, и укр$фпяся засфками, держался тпвердо, а СЪ насплуплентем 


а < 


кочк ударвивЪ ва самаго непрятеля, прогналЪ его кь Нолле идорфу, 
Армти ДРоссйско-Прусск!я стояли на прежней позиция 5Ъ боевомЪ порядк$. 
ИзЪ числа АвспаруйскихЬ войскБ возврощаюлщцикся изЪ за Эльбы, 2 дивиз{и 


к Тептицу и озсположились за правымЪ нашимЬ Флангомь. 


прибы 
Тлавная квартира вЬ дерезн5 Собертень, 
зто Авгусша, 

ВЪ продолженте ифлаго дня ГенералЪ-Лейтенаниь ГрафЪ Палекъ держаль 
непрЕятеля въ предёлахЬ его позищи у Ноллендорфа. На л5вый ФАангь нашь 
онЬ пакже не смЪАЪ дфлазмь никакихЬ покушенй, Арми наши стояли по- 
прежнему вЪ боезомь порядкЕ. 

ВЬ полдень получено пруятное иззбслие 0 новой побфд5 одержанной у 
блрперберга союзными подЪЬ начальствомЪ Принца Шведскаго войсками 
надь Арм!зю непрямельскою предводительствуемою Маршаломь Наемь. 
62 орумй арикалер!м 4ло заряаныхь ФурЪ, 3 почешныхь орла, н®сколькс 
знамень, и 3 тысячь плённыхЬ остались зЪ рукахЬ побёдителей на самомЪ 
м®сп сраженя. Спремисяельное преслФдован:е бфгушаго неприятеля по- 
плавало надежду иа умкоженте пзрофеввЪ сихЪ, Прусск!е. корпусы Генераловь 
Бюлова и Тауенцена, удерживавийе одни чрезЪ ифлый почти день до 79,000 
Арми непруятельской сЬ 270 пушекЪ, покрыли себя здфсь славою, достой- 
ною шого патруотическаго духа, коимЪ одушевлены вс5 воины Прусске. 
Между п^8нными находится много СаксонцовЬ убёдительно просящшихь 
принят» ихь въ. службу союзниковЪ. Насл5дный Приниь 1Иведскй рас- 
полагает сформировать изЪ нихЪ Саксонск:й лемонь. 

Изь движешй непряшеля замфчать было должно, что онъ не услёЕЪ 
отр5заять насЬ отЪ Теплица и отЪ зойскЪ АвстрЕйскихЬ, и страшась мо- 
жеть быть участи постшитатей предь симЪ корпусЪ Вандама, несмёлЪ уже 
\нриготовилисв приняшь его 


спусшиться на долины Кульмскя, гдё м 

со веБХЬ сторон; по всфму замано бЫАО намбрен!е его отступить 

обрашио; для преслёдовантя его вЪ пакомЪ случай, корпусу Гоафа Виштен- 

шипейна назначено двинуться кЪ Кульму, и Графу Палеву велфно шфсуишь 

его на каждомЪ шагу отступления. ` 
Тлавная кзартира вЪ деревнё Собершень, 


5183 {1 


го Сеншябрял, 


12 онамзренёи непрёятоля отспупить обратно, оправдалось: онЪ 


цненно осшавилЪ высолиы за ГейеребергомЪ, которыя топьже часр 


и запяты Прусскою бригадою Генераль-Маора Пипена, сызинвшою нориусь 
Ирница Езтенуя Виртенбертскаго. й 

Форпоспия авангарда ХГенералЪ-Лейтенаниа Графа Палена, хотя и ата- 
козаны были непрятелемЪ на опушкБ лёса при Ноллендорфь, но удер- 
жали свои пункты. Легитй отарядь Генераль-Матора Кайсарова находился при 
1Инебергв. АзангардЪ Прусск 
ЕберсдорФЪ, ошкуда непмятель репзировался кЬ Фирсшензвальде. 


подБ командою Принца Азвгуспза заняль 


Ошрядь авангарда ТенералЪ - Лейтенанта Графа алена всшупиль вь 
Ш треквальдь, 
Проч{я войска осталисв ВЪ прежней позицуи близь Теплица, 
ТГлазная кваршира вЪ деревнё Со баршенъ. , 
| `_ вто Сеншября, 

Тенераль ГрафЪ ВизтеноипейнЪ, атаковавь по данной ему. диспозиити 
непрЕятеля у НоллендорФа, принудиль его оставя пзамосиыя тысоты 
репироващься в безпорядкВ, и преслфлуя пошомЪ его до высофЪ Гисгю- 
беля, взял вЪ плБнЬ о Ипабь и ОберБ-Офицеровь и боле 700 пижнихь 
чинозЪ. Четыре эскадрона Сумскаго и Лубенскаго гусарскихЪ полковь, 


38 
двЪ колонны ея, большая чзсть людей положена на м$сшф, а одияЪЬ баша- 


5лань нфсколько удачныхЪ на пъхопту непрятельскую ударовЪ, исптребили 


лтонь офофзанЬ и взять вЪ плЕНЬ 
На высотахь Гисгюбеля непрчятель, имЪя сильный эшалонЪ войскЕ своихЬ, 
остановился и предпринялЬ было пфсиишь пресл5довавште его отряды наши; 


однако не взирая иа всб его усимя авангардь нашЪ ‘удержалЪ свою позиню. 


ПризыЪ Евгений Виргаенбертск?й поставлень пошомЬ СЪ его корпусомЪЬ на 
высотахЬ при селенти ЭльсеньЬ для наблюдентя за непруятелемЪь  тнфздив- 
зшймся еще ‘вЪ Врейнгенау. ГенералЪь-Маторь КайсаровЪ занял Мариер- 
сбахЪ. Олна АвсирЕйская ‘дивизуЯ расположилась при НоллендорФ®; а 
кориусь Князя Горчакоза 2 предь Петерсвальдомь, гдЪ и ГраФЪ Вят- 
говшитейнь ззяль свою квартиру. Принцъ Пруссюй ие ыы съ 


224 ( 
бригадою своею кБ Петерсвальду для соединентя сЪ авангардомЪ Графа 


Палена. Авспреиск 


му Генералу Графу Коллоредо велВно днияуться на вы- 
соты у Врейшенау, а азаигарлу его вступить в5 ГепперсдорфЬ. 

Прочуя войска остались вЪ прежней позицти у Теплица, 

Сего числа получеяБ от Генерала Блюхера журналь движентй и дЪйствтЙ 
Силезской Арми. Содержаяте онаго заключается вЪ сл5дующемъ: 20 Ав густша 
Азангардь наши перешли р%ку КвейсьЪ, аог. ) вся Арм1я переправилась 
чрезЪ р$ку Нейсе. 02.) Непряшель сплояль у р$ки ЛабауерЪ а 55.) по- 
птянулся кБ Бауцену. ГохкирхЬ быль уже имЪ очишень какь вдругь 
колонны его остановились и хош$ли сдфлать покушенЕе на нашЪ авангардЪ» 
Генераль БлюхерЬ, замфитивЬ движенте непруятельскихЬ войскЬ чрезь Бау- 
жень, и получивЬ досовёрныя извбспия о прибыли шуда Наполеона сь 
своею гвардуею, приказалЬ передовому корпусу Генераль-Адьютантиа Василь- 
чикова отступить за ЛабауерьЬ, и сосредошочивЬ тшамЪ Армо ожидалЬь 
какая ифль была непруятеля перейти сЪ главными своими силами за Эльбу, 
110 есшь: для шого-ли шолеко, чизобы спасти разбитую свою Арм!о, или сЬ 
намбренемЪ дать генеральное здфсь сраженте, 24.) Неарятель сЬ бысптролзою 
ашаковаль было предь Рейкенбахомъ, ( что вЬ Саксонёи, ) авангараь 
нашь; но ГенералЪЬ БлюхерЬ находя полезнйшимЪ завлечь его ‘далфе, для 
изого, особливо, чпзобы дапть болфе удобности вЬ опперацтяхЬ АрмгямЪ на- 
шимЪ отЪ стороны Богемти, отсптупилЪ да Нейсь и Е вейсьЬ, оставя 
однако передовой корпусЬ на правомЪ берегу Нейса для замфчануя дальнЪй- 
шихБ дзиженуй непруятельскихЬ. 05 и об, } Тщешно ожидали непруятеля за 
Нейсомь. ОнЬ видя критическое положен1е свое очутился уже 25 числа у 
Дрездена, Партизаны, Дусскте: Полковники Князь Мадашовь, ДРахмановь ‘и 
Фигверъ,; и Прусске: Маторы ФонЬ Фалкенгаузень и Больминстерь пуспит- 
лись вЪ слЪДЬ за нимЪ. Князь Мадатовь ударинБ на деревню Биршень взяль 
прамЪ въ плёНЪЬ цълый мепруятельский баталюнЪ, состоявший изЪ г Полкоз- 
вика, 5 КапишанозВ, с АдьюшантоЕь и 677 нижнихь чиновЬ. СверхЪЬ пого 
оНЪ же капавЪ подь Бишо$ свердером Ь на прикрыш:е большаго транспорта 
заенныхь снарядовт, простиравшееся до 50 человЪкЬ, взялЬ ихЪ  ЪЬ плеиь, 
и болбе 100 позозокЬ подняль ‘на возлухжь, Мазорь ЧФалкенгаузенЬ, опрокинузЬ 


3356 

ЗЪ одной деревни отрядЪ непруятельсктй прикрызавшуй свою аритиллертю, 
отобиль у него одно орудёе и взя\Ъ ибсколько человфкБ вЪ плЬНЬ. 
` 27.) Силезская Армуя зыспзупила опять впередЪ, ГенералЬ-АдьютанеЪ 
Графь С. ПрместЪ перешель рёку МейсЬ лодЪ ОстгрицемЪ. 28. ) ГраФЪь 
ЛанжеронЬ двияулся вБ слёдЪ за нимЪ. ИмьЬ назначено было аптаковать 
Лебзу, какь между ш5мЬ Генераль-Лейшенаиту Торку велЪно было чрезь 
Ландскроне ударить зЪ пылЬ непруягтзельскому корпусу расположенному 
У Герлица и старашься оптр$зать его ошъ рейхенбаха, — ГенералЪ- 
АдьютантЪ Графь С. ПрёестЪ, напавЪ на Польскёй корпусь у Лебазу, вы- 
гналь его какь оштуда, пшакь и изЪ Миштшель-Гаршвихсдорфа и 
ЕберсдорФ.а. Но атаковать корпуса подЪ ГерлицемЪ ис усиЪли, ибо 
[2:0 ретирозался опзлзуда столь посизшчо, чтво даже казаки не могли почти 
догнать его. 9) Непрятель продолжаль решираду свою кЬ Бауцену; 
звангарды ‘наши заняли Гохкирхень и казаки разЬ5зжали уже передь 
БауцечомьЪ. Е | 

Главная квартира Досс#йско-Прусскихь АрмЙ вБ деревнё Соборшенъ. 


50 Сеим ября. 
Непряттелв вЪ 4 часа по полуджи большими силами и весьма стпреми- 
тельно насллупалЬ на авангардЪ Графа Виштеишиейна, которой остазя лсь 
предв Гисгю белемв и деревнею ГоллендорфЪ ззялЬ свою позицию на 
зысотахь предь ПетерсвальдомЪ. Сильный пушечный и ружейный огонь 
- постазляль его уже звЪ необходимость, ошсшупипть. и СЪ сего м5ста,. но ко- 
гда сшр5лки иявпруящельске выманупы были на долину, шо Сумской гусар- 
‘скай и Чугуезвской уланской полки быстрою на нихЬ апакою отрфзали ЕСВхЬ 
ихЬ ошЬ л5са, множество положили на м5стБ, до 400 человёкБ взяли вЬ 
паёнь и шЬМЬ заставили самато мепруящеля опитянуть свои баптареи и очи- 
спип1ь занятия ИМЪ высошы, глф аваигаодь Графа Виттеншиеоейна и оста- 
нозился по прежнему; самъже онЪ СЪ прочими его войсками расположился 
зЪ Ноллендор$&. : 
По узфрекю всфхЬ пл5нныхЬ Наполеон и зд5сь былЪ самЪ с часпино. 
тлавныхьЬ свонхьЬ силь, 


726 С 


Потеря со стороны испрятеляской должна быпть весьма ощушителена, 
но и наша не малов на, а особливо раненными. : 

Всё друмя Посейско - Прусскфя войска оставилисв близь Теплице вЪ 
прежней позиити. 

- Омь ГенерахБ-Лойтенанта Тиллемана получен рапортЪ отЪ 5х Азгу- 
ста слёдующаго содержаня: 30 Августа прибыль онь со вввреннымЪ ему 
отрядомЪ пт.е, сЬ 170 ›ЧеловЪкЬ кавалерти и © оруд1тями аршиллерти кЪ Вей- 
сенфельсу, гдф находилось до 4002 человфкь непр:яшельской о5хошы и до 
925 кавалерти препровождавигихь вЪ Лейпцить транспортЪ артиллертйскихь 
снарядозь и муки. Приближенте ночи не позволилоему приступить кЬ какимЪ- 
либо предпртяттямЪ; между шёмЪ непруятельскЕй тпранспоршЪ пользуясь ею, 
пошель по дорогф кБ Лейпцигу, обезпечивЪ себя сильнымЪЬ прикрыпиемЪ. 
Посл$ сего Генерал -Лейтенанту Тиллеману оставалось сЪ наступлентемЪ у- 
тра заняпть городЪ и оспользоватться т мЪ, чпзо шамЪ оставлено непрятелемЪ. 
Намбренте с1е удалось ему совершить сБ успфхомЬ: ОнтрядЪ непруяллельскЕй 
посл$ 17 пушечныхь высптрфловь бфжаль изЪ города; кавалертя наита пусптилась 
за нимЬ и схватила вЪ пАБНЬ 1 бригаднато Генерала; : Полковника, 28 Офице- 
ровЬ и 1254 нижнихь чиновЪ. — Лейбь-гзардти гусарскаго полка Ротмисиръь 
Бокь сеюже ночью вЪ окрестностяхь Люцена взялЬ вЪ плЪНЬ д0200 человёкь, — 
ВЬ Арми Французской и особливо позади ея весьма примфшно всеобщее у- 
ныятя, — ВЬ Лейпциг совершенной почти голодЪ. ВЪ печен!е 0 дней провезли 
чрезЪ сей городЪ болфе т=,ооо челов5кь раненныхь непрёятельскихЪ солдапть, 
но еще больше прошло бродящихЬ. — Слухи носятся, что у Торгау было на 
сихЬ дняхЬ сражеше, имБвишев весьма невыгодныя для Непруянеля посл$д- 
ставтя, — По вовИйшимЬ извфспиямЪ: онь оптетупилЬ ошЪ Ме рзебурга ИБЬ 
большомЪ числ и ВБ большомЪ безпорядкБ. — РапортЪъ сей Господин Тил- 
лемань заключаеть признательностю кЪ храброспти войскЪ ему зв5ренныхьЬ, 
и что потеря ихЬ состоишЪ ЕЪ маломЪ числ убишыхь и раневныхъ, 

Главная квартира вЪ деревнь Собормень, 
\ дго Сеншября . 
По распоряжению ГенералЪ-Фельдмаршала Князя 1Нварненберга Пвусскому’ 
корпусу ГенералЪ -Лейтенанша Клейсша ‘назначено было смфнишь войска 
, 


ЗВ позицтяхь по большой Дрезда 


ель Боз вия аш 


ку ца аваягардь Графа Палана, копорый 


имя предписане незошупайь за горами ЕЬ рЬынивеленое дёло, отептупиль 
безь всякой поп:ери кь НоллендорФу, гдБ находились уже тогда и Прус- 
ся войска. ГрафЪ ВиштеншизейнЬ занялЪ позншю при КульмЪ, а Авструй- 
ск корпусЪ Графа Коллоредо высоты при Стризовин 5. ТенералЪ-Лей> 
таенаить Клейсть, не видя никакой пользы вЬ удержани невыгодной для 
нась позии у НоллеядорФа прошивь превосходифЙйшаго в силахь не- 
приятеля, и слбдул данному ему предписанию опзсшупиль глакже подь ве- 


лерь к Кульму, -а опитуда по приказаню Главнокомандующаего нь ста- 


с свою позиилю пои д. Соборшенъ, оставя аваигардь свой пола коман- 


дою Тенераль-Лейшенанта Цитена вЪ засфкахь между НоллендорфомЪ и 
Кульлтомр. ` ы 


у 


ха наши оставались вЪ прежней позиции у Теплица- 


Главная иваршира также по прежнему ВЪ д. СобершенЪ, 
520 Сеншября. 
Нсир!аглель аглаковаль вЪ 5 часа по полудни авантарль Тенераль - Магора 
Цишена и превосходныйшимь. числомЪ стр$лкоЕЬ своихЬ заставиль Прус- 
скую пзхоту уступи'ав ему засБку и лежашую позади ея д. ТельницЬ. 


Тенераль- Маторь ори и быль потзомЪ” отступить КБ д. Кульму. 


Забсь непрЕятель встр ный искуснымЪ дЗйспавтемь артиллерти нашей и 
зообаще неустрашимосяйю войск Графа Бипгеншимейка подь личнымЪ эго 
прелводительспавомЪ, принуждень быль оставить дальнФйния покушентл свом, 


Главнокоманлующий Доссйско-Прусскими Армуями, прибывЪ на мсито сра- 


женя, ‘послаль тошЪже часЬ кЪ АзстрЁйскому Генералу ГраФу Коллоредо 


[2 предложентемь АЪйсптвовалть на непрятеля зрябБвой его ФлангЬ и сам 
пыль. ГраФЬ Колоредо исполнилЬ с сЪ новыми опытами сзоего искусза 
и аБлшельностни: онЪ ошкрызЪ по непреипелю огонь изБ конной своей артил- 
лерти мгновенно принудиль замолчать и’ даже обратиться ЕЪ бБгсиавО всё 
дъйствозавия протизЪ него орудя. Непр:ятельская кавалертя, бросаясь пго- 
тда с9 большимь стремлентемь или луче сказать сЪ брменствомЪ низ Аз- 
сттрЕйскую артиллерю, хошя и успбла было уже нфкоторыя орудЁя захва- 


20 
по 


шнтиь ВЪ свои руки, но бывЪ атоаковача сама эскадоономЪ Гессенъ-Гомбург- 
скаго полка и Авструйском пфхошою ударисшею на нее вЪ шинаки, принуя- 
дома, остазя взятыя вю оруля, съ шакоюже бысптроттою а еще СЪ боль- 
тимЪ безпорядкомЪ и урономЬ спасаться за свою пбхоту. СБ сей минут 
учасшь битвы р5шилась, и перез5сь выигрвина осптался на сторон союзии- 
ЖОБ. ГраФЪ КБоллоредо пустился тогда на непрятеля со дебмЪ своимЪ 
корпусомЬ, и нитао не могло противусшоять войскамЪ его ознаменозав- 
знимЪ себя вЪ семЪ дЪлЪ отличною храбрости и усшройствомЪ. Занятая 
иепруятелемь д. Арбезау заяша пипвыками неуспрашимой АвстрЁйской 
пзхоты, которая сЬ шмЪ вмфстБ овладёла змя оруями неприяптельской 
артиллерии однимЪ почемнымЪ орломЪ, ДЬйсшвЁя Графа Коллоредо под- 
хруплены были также удачнымЪ дЪйствемЪ друтаго Авструйскаго корпуса 
поль командою Генерала огЪ Жавалерти КМерфельхда со стороны Аусига, 
СБ первымБ взглядомЪ на удары нанесенные непруящелю войсками Авструй- 
скими Главнокомандуюций [осс1йско - Прусскими АрмЁями приказал дви- 
нуться на него и корпусу Графа. Виштгениитейна <Ъ бригадою Генералъ-Ма- 
ра Цитена поддерживая ихЬ огиемь нашей артшиллери; шотда непруятель 
зизснимый со всёхЬ сторонь, осшавя занятую имЪ позишю, шолпился в 
безпорядкё къ дифилвямь. НаполеонЬ находившийся здЪсь СЪ часпиню гвардЁи 
сзоей и т|мЬ корпусомЪ не далеко уже былЬ омЪ участи предшествавав- 
тпаго ему Генерала Вандама, но чрезвычайной пвуманЬ и приближавг ‘ая мрач- 
ная ночь дали ему способЪ уйши сБ гвардею своею кЬ Ноллендорфу, 
а прочимВ его войскамЪ занять ^5сЪ и засфки у сей деревни, остазвя все 
поле сражентя вЪ рукахЬь побфдителей. ПЪхота наша и Прусская, сражаясь =Б 
л5су и 5 шемношв, и неимБя времени брапгь 3Ъ паёНЪЬ бфгущшаго непрЕянге- 
ля, истребляла его по большой часизи зитомками. Одинь тполько бригадный 
Тенераль КрейцерЪ, ибсколько ОфицеровЪ и до 200 человёкЪ нижникЪЬ чинозБ 
приведены кЪ намЪ плБнными, Австи\йциже кромБ шрекь орудёй и почет- 
наго орла взяли вЪ плБЫБ до 220 человёыЪ разныхЬ чиновЪ. 

СЪ прекращенемЪ отня бригада ГенералЪ-Малора Цитена осталаск на от- 
нятомЬ у непрятеля мс сраженуя и состазила авангардЬ нашЪ, войска 
Графа Виштеннимейна расположились по сю сторону Кульма ивЪгорахЪ на 


20 ( 
л%во; Гренадерскй корпусБ сталЪ биваками между КульмомьЬ и Саба- 
хлЬбеномъ, а прочфе осталисв вЪ прежней позицти, 

Тлавная квартира вЪ деревнё Соборшенъ. 

бт Сеншября, 

Непруятель усиливЪЬ СЪ разсвётомЪ дия авангардЬ свой, дЪлалЬ покуше- 
втя ма аванпоспты ГенералЬ-Маора Цишена; но встр5чень будучи огнемЪ 
ИЗЬ 2х орумй конной Прусской аритиллерти, скоро зозвраптился вБ свои за- 
с5ки. ВБ два часа по полудни показался онЪ прошизЪ лфтаго нашего фланга 
и силился атаковать тору ГейерсбергЪЬ, но расположевныя вЪ древнемЪ на 
гор$ сей замкБ а роты Калугскаго пъхотшнатс полка принудили его отсту- 
пить СЪ урономЪ. ВЪ шоже самое время сильныя непрёятельсктя колонны: 
устремясь на передовыя Пруссктя посшы вЪ д. ЕберсдорФЪ принудили 
ихЬ отойти вЪ д. ОберЪ Краупенъ, но кЪ вечеру непруятель самЪ опт 
ступилЬ оттоль чрезь ЕберслорфФЪ къ Фирст енвальдЪ. Ночью о- 
ставилБ онЬ также д. ТельницьЬ изасёки между ею и НоллендорФомь, 
котерые и заняты потомЪ передовыми войсками Генераль-Ма'ора Циптена. 

Сколо полудня Авспуруйсктй корпусь Генерала отаЪ Кавалерти Мерфельда 
наступиЕЬ на непруятеля сЪ лбваго его Фланга, звипфснилЪ его сЪ большимЬ 
урономь отЪ 4. КнинецЪ. 

Сумскаго гусарскато полка РопимистрЪ Таубе, посланный ГенераломЪ 
ТГрафомЪ ВиштгенинтейномЪ сЬ парш!ею на правой берегь Эльбы, доноситЬ 
что онр ВБ ночв на з:е Августа, произведя птревогу вЬ лагерь ненгтягтелв- 
скомЪ подЬ д. ВильшенЪ, засшавияЬ ШБмЪ 2,000 его пфхоты и 6 
зскадроновЪЬ казалеруи поспфшно удалиться кЬ Бишофсевердеру, а на- 
другой день встр ттивъь 3&5 версптЪ отЪ Нейшиаиза 2 эскадрона Польскихь 
улань, ударил на нихБ и гналь цфлую милю, пока они присоединились кЪ 
корпусу своему вБ > версптахЪЬ за Ней штатом Ъ находившемуся. ПотомЪ 
занявБ тго Сентября горэль Гогенпизейяь, вЪ виду и даже подь отнемЪ 
непр:лтельскихЪ стрфлковЪ и кавзлерти высланныхьЬ. изЪ д. Родсвальдо, 
срехЪ до оснозан!я поредовыя памошнтя укрёплентя, и сжегЬ палисадЬ, а 
наконець здаль городъ передовымЪ войскамь Азстрйскаго корпуса Графа 
Бубны. 


235( 


> Полковникь Фигиерь командирозанный отЪ Арми Генерала, 


Партия“ 


Блюхера СЬ Зоо человёнь легкой казалер!и для поисковЬ за неприятелем, 
прибызЪь кь городу Тейерсверда зЪ самое го время, когда ТГенералЬ Мар- 


монь выступя опипуйа спэшиль по дорог кЬ Дрездену, удариль на останки 


корнуса его ЕЬ семь хороль, и до вобо чел 5Ъ изпзоебиль или взяль въ 
пАфнНЬ, ПослБ того, продолжая поиски свои чрезь Бернедорфь хЬ 


Дрезлев у, набфжаль онБ в деревняхь В знии5 и Валсдорф5 на бола- 


дорог 5 Гросгейму, испиубитилЬ близь Росшига дза эскадрона иа- 


рии и обративЬ ихЪ 5Ъ 65гомво преслфдсвалЬ до самаго 


торода, откуда подоспВлс кЪ нимЪ.на помо нзсколько другихь эскадроноЕБ. 
Тогда Полковникь Фигнерь, отступизЪ ошЪ (Оосттига, взялЬ направленте кБ 
Армм Насафднаго Принна ТИ зедскаго, и уго Сениября явился к ЕГО 
ВЫСОЧЕСТВУ. 

Командую 


блокадою Данцига Его Королевское Высочество 
ТерцогЪ Александрь Виртенбертскй ув5домиль Главнокомандующато дЪй- 
сшвующими Арм1ями О дзухЬ весьма удачныхЬ предпреяпыяхЬ его на пред- 
м$етшия сей кр5пости. Первое изЪ нихЪ началось ВВ ночь на 17е число Ав- 


а 


тусша ошняпиемЪЬ у непртяпзеля двухь резутозь не подалеку предм5сния 


Оры, зацищаемыхь Бишефсбергомь. БЬ слёдующую за шЪмЪ ночь 
отняшЪ ‘у ФранцузовЪ весьма важный л5сЪ подходяций кЬ самому предмЕ- 
сплю ЛангфФУурь. Всшревожеяный симъ ГенералЪ ОаппЪ, Фоаниузскй Гу- 
бернаторь въ ДанцигБ изтощелЪЬ всф усилЕя кЪЬ возмездио и кЪ возврашзеню 
потерянныхЬ м5сп?Ъ; но ничизо не имбло для него успфха. Быстрыя поку- 
лнентя его со вс5мЪ почити гарнизономЬ на позишю нашу у Пицкзндоорфа, 
мужественно отражены какь регулярными войсками. шакЪ равно ТульскимЪ 
и НовгородскимЪ ополчен:ями. Прусская милицея, зашелшая тогда нзпруя» 
ттелю зБ АБвой Флангь, истребила все чп:о встофтила или‘ догнала. Стремле- 
но полюмЬ непруятеля на льзой нашЪ флангЬ сЪ надеждою заять обра'пно 
отнятой У него лБсЪ, имбло для наго такуюже неудачу и шакойже урон. 
Не выигразЪ вЪ сей день ни на одинЪ дюНмЪ земли онь поттеряль до г:бо> 


31 ( 


человёкь. Уронь же нашЪ невзнрая на ужасное дЪйспиве крёпостной артил- 
лерЁи, изЪ коей выпущено бол$е 10,009 зыспурёловЬ, простирается только 
до боо человБкЪ, но ито большою част?ю раненныхЪ.— Второе предпреяте 
произведено 21 Азгуста; оно ‘состояло вЪ нападенти на самое предмёспие 
ЛангФурь, и загородной домЪ Шельмиль, гдБ Генераль ДапЪ имзль 
свое пребыван!е. Непруятезь вЪ обихЬ сихЪ мфстшахЪ атакованЬ быль вь 5 
ЧасовЪ по полудни тремя нэшгими колоннами тогда какБ для преграждентя 
ему пуши кЬ отступлению послано было на дорогу ошЪ Лангфуравь 
данцигь два полка КрымскихЬ татарь с5 2мя батал;онами Низовскаго 
вБхотнаго и 1мЪЬ батамономЪ ото згерскаго полкоЕЪ, посадя сихь поелби- 
нихЪ на лошадей вЬ мБст$ сЪ Татарами. Для наблюдентяже за движенами 
. непрЕятеля отЪ Фо рвасс ера, назначень быль особой оттрядЪ легкой пБкоты и 
кавалерти, ТрезЪ полчаса по опткрвипи аптаки непр:ятельск!е шанны, редушы 
и все прочее успроенное кЪ оборея$ обфихЪ атакованныхь мЪфешЪ очутились 
ЗЪ рукахь храбрыхь о воинозЪ нашихЬ и ии одинь челозВкЪ изЬ солдалЪ 
непруятельскихЬ ке ушель отсюда, ДеЕзх только блокгауза поставленные на 
кзаю ЛангФфура держались до ночи, во съ наступлентемь ея исяй покоревзт, 
Всё покушавштеся спасаться бёгствомЪ зспгрфчели смерть изЪ рукЪ Крым- 


скичЬ ТГатаръ, явившихь зд5сь чудеса храбрости ‘и проворелтва. ГенералЪ Оаппь, 


устремясь СЪ сильными шрёемя колоннами на исторжене вновь отнялтыхь” 
у него мёсп!Ь, хотя подкрёплялБ дёйствЁе свое жестокимЪ ‘огяемЪ изЪ 50 
орудЙ осадной арпиллерти, но и сфи усимя остались пишетяыми: икота 
его всшрфченная прежде картечью а пошомЪ изхотою нашею призедена =Ъ 
врайнее разстройство, и всБо покушения его конаились шфыЪ, что онбБже 
потеряхЪ зд$сь болфе 2000 человёкЬ., БЬ слБдЪ. за симЬ на занятыхЪ вой- 
сками нашими м8етахь начашы нозыя укрфплен!я невзирая на сильный 
пушечный огонь чрезЪ цвлую ночь. Укрьплентя сти приведены скоро зЪ тз- 


2, что они могли ‘уже прошивустать мкотимь усимямЬ ие- 


кое сослтозн 
прятеля овладфтЪ ими, — Уронь нашЪ вЪ сей лень заключается вЬ 600 
человфк6 убитыхь и раненныхь. 


Толикб важный усп 


‚› ВЪ оббихь предпряттяхь сихь Его Королевское 


Высочество относиить вообие кЪ храбрости и уситройству войскЪ имЪ 
| | м. 


232 ( 

предзодительствуемыхЬ, и 35 особенности КБ содЪйств!ю отличившихся 
при семь случаЗ усордемь и искуствомЪ: Генараль-Лейтенаниа Киязя 
Волконскаго, ГенерзлЬ-Матора Колюбакина, шефа Азовскаго пфхотшна- 
то полка Полковникя Т рескина; команзующаго Крымскимия Татаоскими пол- 
ками Полковника Киязя Балапукова, Квартирмейстерской части Нод- 
полковника Соснина, старшаго Адьютанта ЕГО ВЫСОЧЕСТВА Под- 
полковника Петерсона и Прусскаго. Инженерь-Подполковника Пулеша, 

Насихь дняхЬ перехвачена нашими партизанами на дарэсв изЪ Виршена 
хЬ Лейпцигу большая почта отправленная изъ Арми неяртятельской. ВЪ 
н5сколькихЬ птысячахЬ часшныхЬ писемЪ сЪ сею почиою намЪЬ доставшихся, 
изображается одинакими красками жалкое состоян1е войскЬ ФранцузскихЬ. 
НедостатокЪ вЪ провантЪ, Фуражб, одежд, обуви и другихЪ жизненныхь 
попзребностяхЪь дошель уже тамЪ 49 самой крайносити, Дазоренная Саксония 
инкакь не вЪ силахЬ удовлешвовямь нуждамЪ истоцзивааго ея союзника 
и защитника! \оммуникацея его СЪ тылу вЪ опасности отЪ партиза- 
иовЪ нашихЬ. Безпрестанныя движеня ошЪ одной стороны въ другую из- 
нурили послф дня силы солдашЪ,Случались таак{е дни, что потеря ихЪ опть 
одной усталости равнялась потерЁ вЪ самыхЪ жаркихЪ битвахЬ! Нара- 
жене Арми сЪ трехь сторонЪ убило наконець духЪЬ и отравило надежды 
зСЪхЬ и каждаго, Уже и самые Бюлетены умолкли; уже ие слышно торже- 
ственныхЬ предсказантй о побъдахЪ! Солдаты толпами б$гутЬ отЪф Арми 
искать способов для своего существовантя; кЪ удержаню ихЪ обЪязлено 
ВЪ приказВ, что десяпьый изЪ бродягЪ сихЪ будешь разстрзлянЪ; но мБра 
«я едвали умножить силы Армти! Мнот!е вЪ письмахь своихЬ признаются, 
что они теперь зЪ шакомЪъже почизи положенти какЪ находились 30 время 
б5гсшзва изЪ Росси, и чшо самый тогдашитй морозЬ замбняется нычь 
холодными дождями наносящими слабымБ соллашамЪ жеспюк!я болбзни а 
часто и самую смерть. 

Тлавная квартира Рос йско-ПрусскихЬ Арм1Й БЪ деревыБ Соборшенъ. 

Что Сенш ября, ь 

. Непраятель осптавя позицую сваю у Ноллендорфа и самую сво дере- 
вню, ошступилЬ со зсёми. силами к Пешерсвальду. Для пресл5дованя 


233 


его посланы отЪ корпуса Графа Вишгенитшейна и ошЪ бригады Генераль- 
Маорз Цитена кавалертйске ошряды, а НоллендорФЪ заняпЪ маблюда- 
тиельнымЪ только кавалерийскимЪ постомЪ. Азвангараь нашЪ расположился 
поомЪ между Кульма и Ноллендорфа 3Ь засёкахЪ остазленныхЬ не- 
прятелемЪ; а прочтя войска оставались ЕЪ прежней позиши .- 

Часть силЬ непр:яшельскихЬ занимавшихь КрауненЪ ошступила кЬ 
Фирсшенвальд 5. 

Бишоф сверда также очизщенЪ сего числа непрЕятелемЪ и занятЪ ДАз- 
сптруйскими войсками Графа Бубны. 

Тлавная квартира вЪ дерезн Соборжен?Ъ. 

Зго Сеншября. 

Непрёятель продолжалЬ свое отступлен!е и по слухамЪ тзардля его по- 
шла уже жь Дрездену; а часть другихЪ войскЪ расположилась вь Брей- 
тенау, Гепперздорфв, ГеллендорФ$ и Гисгюбел$. Гора 1Шпиц- 
бергь имЪ оставлена. Генераль Цишень поставил на ней ‘постЪ для при- 
мЪчантя движен!й непруятельскихь. 

Азанпосты наши находились при Пемерсвальд5 и Шенвальд5; а 
прочтя войска вЪ прежней позинти. 

Главная кваритира вЪ дерезнз Соборшенъ. 

90 Сенмября, 

Авангардь, нашь расположенный ВЪ засбкахь у деревни Тельн ица, за- 
нЯлЪ часпию войскЪ своихБ деревню НоллендорФЪ, тдБ и самЪЬ началя- 
никЬ азангарда Генералъ-Маторь Цишень ззяль квартиру. 

ПрочЕя войска оставались вЪ прежней позицти. 

Тлавная квартира зЬ деревнё Собо | пенЪ, 

о. Сеншября, 

ТГенералЪ-Маторь Князь КудашевЬ сЪ отрядомЪ его составленнымЪ изЪ од- 
вого Черноморскаго и тго Доинскаго казачьихЬ полковЬ и 2 орудйй Донской 
конной артиллерти, прибывЪ вЪ селен! Ге рмедор Фъ и присоединя кЬ себё 
часть Донскаго Атоаманскаго полка, атаковаль сего числа непряхтеля, нахо- 
дившагося вв Фрауенш тейн$ вЪчисл$ $ми эскадроновЬ кавалерти и зхЬ 
баталлоновь. пфхотьы подЪ командою Генерала Беркгейма, Казаки Атаманска- 


751С 
го полка, ударизЬ на перелотые чепрЕягзеласк!е эскадроны, опрокинули ихБ и 
принудили остазить безЬ прикизиотя г баталфтояБь пзхоптат, который хотя и 


упорно защиющзлся, но НА ЧерчоморскимЪ полкомЬ испзреблень совзо- 


шенно, УдаромЬ симЪ нанесена непр вю пошеря прэстирающаяся до 200 


ЗеКБ пл г Ма- 


ными. Межлу послёдними в 


убитыми и до 45 


тор, г НапигаанЪ и г Поручик. СЬ казией сиоронз легко раненнм г ОФфи- 
тер и нйсколько казаковт. Князь КудашевЬ занялБ послб сего Фрауен- 
штейнь и послаяЬ паряню кЪ Дипподисвальду пустился самЬ кБ 
ЗайдЬ, дабы пзамЕ создинясв СЪ опзоядомь Графа Планюва, дфйсшвовать 
на нопруятвельск!я коммуникан!у к Вальдгейму, 

НПосланная 8Ь мочь на с{е число Генераль-МаторомЪ КайсаровымЪ изЪ 'Фор- 
дерцинзальда при ХорунжемЪ Иловайскаго :2 полка Скворцов парния, 
составленная изЪ 30 челозёкЪь гусарЬ и казаковЪ, набфжавь на лагерь 2 го 
Нпаланскаго конно-егерскаго полка. схватила его пикет и потомЬ уда- 
риьь на самый полкЪ, взяла вЪ плёнЬ т Ротмистра, г Поручика и 45 чело- 
вфкЬ нижнихЬ чиновь, а прочихЬ застазила спасаться бЪгствомЬ. 

оссйско - Прусскя Арми сообразно, наспоящимЪ, обстоятельствамь и 
дальнёйшимЪ предчамренямь расположилисв сего числа слБдующимЪ обра-.° 
зомЪ: Авангардь Генераль-Матора Пииеена между НоллендорФфомь и Ар- 
безау, занимая кавалерею ПетерстальдЪ и ШенвальдЪ; — Войска 


Трафа Виттенштейна при Кульм5 и Гундшейм $; — Корпусь ГенералЬ- 
Лейтенанта Клейста при Розеншал5; — Гренадерск!й корпусЪ. между 
Сабохльбеномь и СоборшеномЪ; — Пфшая Посейская и Прусская 
тваратя при ДорнБ..— Вся: шяжелая и гвардейская казалертя для отдыха и 
лутшчаго продовольствя лошадей, заняла до ИБкотораго времеии кантонирЬ- 
хвартиры по лфвому берегу рЪки ЕтерБ отЪь Эльбы до окрестностей 
Зашца; — а резервная аритиллертя между БилиномЬ и ЛауномЪ. 

ВЬ дефилБ между деревнею: Тельница и Нол лен 4орфа начаты. вре; 
менныя укр5плентя; 

Глазная: кваритира. вВ. деревн® Соборшенъ.. 

з ТЕ Сеншября. 


ОшЪ Насл5днаго. Принна Шведскаго получены сл5дуюция звене 


, 735 С 


ГенералЬ-ЛейтенанаЪ ГрафЪ Вальмодень узнавь что МаршалЪ ДавустЪ 


отрядиль Генерала Пеше сЪ одною дивизшею’ на ^Ввой берегь Эльбы, пере- 
изя также р5ку сю при демиць, и 4т0 числа апзаковавЬ непртятеля на 
зысотахь при рёчкё Герд, разбилЪ его, бтнялЬ 3 орулй ариллерг, 12 
зарядных ФурЬ и много обоза, и взялЬ вЪ плёнЬ бригаднаго Генерала Ми- 
шинскаго, и до 1100 ОфицеравЪ и нижнихЬ чинояь. ‘Потеря тушЪ наша за- 


ключается вЪ 30 ОфицерахЬ и 4сс нижнихЬ чиновь убитыми и раненными. 


Казаки отрада Графа Вальмодена пресльдозали пошомЬ непрятеля кь Бле-- 
хедф.. . 

ВЪ ночь на 56 число перешли кЬ нэшимЪ. аванпостамЪ у’ деревни Бед- 
рицьЪ д85 роты: полка Тосифё Наполеона. НаслЗдный Принц Шведскй рас- 
полатаетЪ отправить ихЬ чрезь Стральзунаь з5 Гишнантю. 

По иззвфситямЪ изЪ Касселя городь сей вБ большомЪ: безпокойстаьБ; всё 
иностранные Министры. гопяовятся кЬ выфзду опипуда.. 

ГенералЬ Бюлов6. стоишБ < корпусомЪ: своимВ, предь Билшенбер-. 


гомь, и скоре начнетЪ осаду сего города.. . 


ТГлавн квартира НМаслёднаго Принца. Шведскаго находилась $ то Сеншя- 


бря вЬ городь Цербси$.. -. 
Тенераль-ЛейпзенанЪ Тилеманб рапоршуетЕ: что’ онЪ Сто числа сего 
м5сяцаатаковазв Мерзебургъ, принудилЪ оный здапться на хаппитуляшию, 
2Ъ слёдстшвуе копторой: 700; человёкЪЬ зооруженнаго тарнизона: похожизь свое 
оружте, о$язались честнымЪ словомЪ не служить ВБ течении, года проптивь 
союзныхЬ войскЬ и сЬ п5мЬ отпущены во Франию; а 1,502 незооруженныхь 
признаны военнопл$нными. и’ отправлены уже были; вБ НзумбуртЬ, но по‘ 
малочисленности’ конвоя ошбипия из дорогБ непруятелемЪ.. Конвой сей. 
однако‘ усп$яБ соединиться сЪ стряломЪ Генерала Тилемана. СверьхХЬ пзого 
осталось зЬ Тлерзебург® 2.000. больныхЪ неприяшельскихь соллать и 20 по- 
зозокь. Каменный мостЪ у Мерзебурга чрезЪ Ззле поднять на воздухь 
для возпрёпятстововантя непраятелю рептиральт. — Потомь ТенералБ-Лейпто-- 
нантЪ 'ТилеманЬ 7гл числа пошелЬ обрашно кБ Наумбургу дабы скор$е’ 
соединиться сЪ назначениымЪ ему АзстрейскимЬ подкрплнемЪ. — Большия: 
прикрытия при коихЬ непраятеля сЬ н5кошораго времени отзправляетоЪ. всб. 


свои птранспоритьт не позволяют шеперв малочислениому отряду Генерала 
Тилемана дБйсшвовать рЕшительно на его коммуникаци, По сему и о 
пелученнымьЬ извфспиямЪ о движенуи довольно сильной вепрятельской кавя- 
лертйской колонны чрез Вейсенфельсь и Наумбургь аля прикрыпил 
онтправленнаго птуда и для вспзрбчи ожидаемаго изЪ Фульда траиспорптозЪ 
зачяль онЬ 7 числа позицтю у Наум бурга, Но дабы не во все оставить 
дорогу отЪ Ельбы чрез ГольцЪ какЪ единственную для профзда непрея- 
гзельскихЬь курьеровь, отрядиль онЪ Прусскаго Вотшмистра Фонь.Рора сь 
то человфками кавалерти чрезъ Хале кБ Бернбургу. Эго Сентября ке- 
преятельское кавалертйское депо состоящее ИЗБ 1000 человёкЬ и 
Га лошадей отсптупило чрезь Наумбургь 5 ЕрфурмЪ. АрртергараЪ 
ГенералЬ-Лейптенанта “‘Тилемана составленный изЪ 2 только казачьихЪ 
полковь быль непруятельскою кавалер!ею ашакозанЪ и по презосходслзу ея 
Ъ числ, — опрокинутЪ; но встпрфча стя опличною храбросто!ю войскЪ Ти- 
лэмачомЬ командуемыхЬ обращена потомЪ ко зрелу самаг.' ‘непруятеля. 
Кром5 того что онь не смёль пресльдовать отряда нашего, арртергардЪ его 
ЖЬ вечеру быль ЗЪ свою очередь аптаковань ‘и потеряль 4 ОфицеротЪ и 205 
человЪкЬ нижнихЬ чинзЕБЬ пльнными И д) 402 человёкЪ убитыми, —220 п0- 
возОкЬ СЪ казалерйскою аммунишею и нБсколько ГенеральскихЪ экипажей, — 
Между убитыми кайдень и х ГенералЪ, о коемЪ однако неможно было полу- 
чить дальнёйшихь свёдЪнтИ. Ого Сентября Генерал5-Лейтенани?Ъ Тилемань 
прибыль. сЪ ошрядомь вБ городь Цейць, гаБ камфрень дашь войскамЪъ 
своимЪ отдыхь. " 

Главная квартира Доссёйско-Прусскихь Армфй перенесена вЪ городь 
Теалиц В. 

=2 Сеншября. 

Инженеръ-Генералв-Маторь КарбонверБ, имя порученность истуребитаь не- 
приятпельске мосты на-Эльб$ между ценигсЬ-ш тейномВ`и Л илЕен- 
и шейномъ, выпПолнилЬ оную сЬ сА5дующимь усоёхомЬ: пригошовя въ 
Теченб д брандера, пустилф онЪ ихъ вБ ночь нЕ $ числоксего мЪсяца кЪ пер- 
вому мосту. ИзЬ числа постакленныхь пред онымЪ :о ‘караулькыхВЬ судоБЪ, 
3 взрывомЪ брандеровЪ сожжены; а прочйе у коизЪ непрфятель успБлЬ обру- 
бишь канаты привалили кЬ обфимЬ берегамЪ сЬ большим повроедешемь. 


2316 

Генералв-Мазорь Князь Кудашезь сБ марша своего кБ Вальдгейму рэ- 
порптуетЪ, чп1о часпть войскь непруятельскихь находившихся 5Ъ Фрауен- 
шшейн5 отступила вчера от Дипподисвальдской дороги «Ь Фрейбергу 
и заняла деревни Зору и ИльбельслорФЬ преслБдуема будучи до оныхь 
нашими партиями, 

Войска наши и Прусскёя стояли зЪ прежней позицти между Теплицемь 
и КульмомьЬ. 

Главная квариира з5 Теплицф, 

132 Сеншября. 

Непрятель стояхЪ вЪ позиши ошЪ Брейтенау чрезь Дебру Либ- 
шшашЪ кЬ Чирн5. ОнЪ част! ю войскЬ своихЬ заняль ДипподисвальдЪ 
и окрестностаи его; непредпринимая вЪ прочемЪ никакихЪ движений впередь. 
Тенераль-Ма?орь Киязв К удашевЪ прибывЪ зЪ (0 часовь пополудни кБ г. Оде- 
рану, увиаЪль что (| эскадроноЕБ непр:яшельской кавалерти и 2 полка п$- 
хотпы, опраяженные изЪ Фрейберха отЪ корпуса Маризала Виктора, прошед- 
зыи сей городь заняли Хемницкую дорогу, и что равное имЪ число войскЬ о- 
ат. налось эще вЪ самомЬ городф. Онь шопбже чась пустился было апако- 
звать ихЪ со стороны Хемница, но непртялзель потянулся кЪ дорогё Фрейбергской, 

ДРоссйско - Пруссктя войска у Теплица стояли вЪ прежней позицти.. 

Главная квартира вЪ Теплиц5, - 

| 14 Сеншября.. 

По рапорту ГенералЪ-Матора Кнорринга м. ДипподисвальдЪ вчера не- 
прЁЕятелемЪ очиквено; Высланная изЪ лагеря у д. Сора кЬ д. ФридрихсБ- 
дорфФу непртятельская пёхота послЪ переспер$лки сЪ нашими казаками опг- 
стулила опять &Ь Со 25. М. БрантБ занятое непр!ятелемЪ, вБ ночь ма сте 
число было обезпокоиваемо нашими парттями: 

Всё. прочия какь наши такЬ и непятельскуя войска: оставались =Ъ преж- 
немЪ положенти, 

Главная кваршира 6 Теплиц&. “ 

15 Сентября. 

Мепрятель, оставя позиц!ю при д. Бобрич5 и д. Сор$ и постБ у д. 

Ве йсенборна звзяль направлене кЪ г, Фрейберху и 4. Наундор®ь 


58: С р 
по иа больший дорог отЪ Фрейберха вЪ ДрезденР. Азанпоспиы Гене- 
рал-Мюора Виоррита подкрьпленные пикешами, пресл5довали арруергараъ 
непиительскй и перестр®лка между ими продолжалась нёсколько часовЪ. 
Генераль ГраФфЬ ПлатазеЪ зыступилЬ вчера изЬт. Зайды окЬ городу Жем- 
нину, гаЁ назначено собраться всему легкому ето корпусу, 


Войска Графа Вигеногтейна здзаЪ Кульмскую позните А вс Йскому ков- 


пусу Графа Коллоредо, расположились между СабохлБбеномЪ и ТеплицомЪ. 

Сего числа Армуя Восеййско - Прусскал празднавала день Коронами ЕГО 
ВЕЛИЧЕСТВА ГОСУдАРя ИМПЕРАТОПА нашего. Праздникь начался 
торжествоннымЪ знеспияемь ЕГО ИП ОАТОрсь КАГО ВЕЛИЧЕСТВА о=- 
иеискаго 


це съ Высокими союзниками свонми зЪ ЦерьковЬ Л. г. Преобр 


Е 


полка устроенную на гор близь Теплина. По совершенти обфдни сызая вЪ 
изрковномЪ парздё Доссйскаяи Прусская пая гварлтя, прошла мимо ИХЪ 


ВЕЛИЧЕСТВЪ перемональнымЪ маршемЪ. Полки оспоризая одинЪ доугаго 


орёлн можно сказапаь равное право на 


5Ъ чистом и устройствз, всё пр 
общую признательность и удивлен, Не было никакого различя между па- 
радомЪ нынБшнимЬ и фми, коими олмичаюнтся они во время мирное; И 
было ни мал5ишей примфитя БЪ кззармахьли, или на бивуакахь тоторились 
они кБ строю. Соединяя блескЪ зоинситва сего вЪ перемонтялахь СЪ блоскомЕ 
его на полё чеспи!г, должно признаться пторжеслувенио, то оно первое # 
единственное вБ свфтБ. ПосаБ шото Т.Г. Офицеры пфшей нашей гвар- 
ди имёли ацаслие угошанть вЪ лагерь своемЪ шрехЪЬ союзныхь МОНАрховъ 
обфденнымЪ стлоломЬь, кЬ коему кром5 Сзиты ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВЪ пригла- 
шены были также Г.Г. Авсшойсве и Прусскуе Генералы, всё Г.Г. 0% церы 
Прусской гвараЁи и многе лрутте. ВЬ вечеру тородЪ ТепливЪ какь Главная 
Квартира трехь ГОСУДАРЕН и НУВ Армуй быхЪ освязцень. 


. ПродолжентЕ ЖУРНАЛА ЗОЕННЫХЪ ДЪИСТВИИ 
ресйско-прусскихъ дрм!1. 


3бхо Сеня бря, 
Тенераль-Маторь ‘Князь Кудашезь рапортуепЪ, члзо ОНЪ. сБ отрядомЪ 
своимЪ прибмлЪ 12 числа вЪ г. Хемниць, г45 яаходились ехце до него два 


о Вентерскихь гусарЪ и одна рапта афкопиы, м прибыли пого мБ для 

бззпечентя сего пазначениаго кЪ соединению корпуса Графа Платова пункта, 
т пэлкЬ ВенгерскихЪя:е гусарь, 1 баталонь иёхоты и © срумя артиллерти. 
ИЗЪЬ Хемница Енязь Кудашевь выступиль :5 числа кЬ к, Рохлицу для 
подкрьнлентя ТенералЪ-Лейтшенаиа, Тиллемана и Полкозника Менспорфа, 
соединивонхся у г. Алтеибурга, и имёвшихЪь предь собою сильный 
мепреятельскей оттрядЪ. 

СБ вриближенемЪ нашей Польской Армфи кБ Теплицу, находившимся 
зДБСь Россйско-Прусскимь АрмЕямЪ предназначено двинуться вЪлфво. На сей 
конець войска Графа Витгениипейна и Прусскй корпусь Блейста высшу- 
шили сего числа в5 ДуксЬ, а прое оставались еше В прежнемь 
расположенти. 

Главная квартира зЪ к, Теплиц&. 

170 Сеншября, ь 

ОтшЪ Генерала Графа Плашова получень` рапорт, Яо онБ 14 числа, 
сдфлавЬ маршЪ чрезЪ горы болфе {о версшЪ, прибыль зЪ д. Алшенге ймЬ, 
что вЪ одной милБ отЪ г. Хемница, а на друтой день п: е: 15 числа вы-` 
сптупиль кБ г. Пенигу, сЪ намфремемЪ стединишься сЪ. Генераль-Лейте- 
наншомЪь 'ТилеманномЪ и Генераль-МаторомЪ Княземь КудашевымЪ, и иа- 
пасть общими силами на иепрятеля ®Ь Алменбург$, 

Войска Графа Виштеншивейна и корпусЪь Клейста перешли изЪ Дукса 
ЗЬ КуммернБ; а проче оставались еще вЪ прежнихь позицтяхь, 

`Тлавная квариира вБ5 Теплиц5, 
13 Сеншября, 

ТГенераль-Маторь КноррингЪ, предприняяБ вчера осмошрёшь лично латер» 
непрятельской у Фрейберка, пустился кБ сторон$ онаго’со 102 человёкь 


жавалерти. Всшрфиясв на дорогв св исимЯптальскимЪ казвалертИскимЪ оттря- 
вом, ударилЬ на него, и взялЬ зЪ плЗыБ: : Офицера, 31 нижнихЬ чинозь; да 
принудилЪ оставишь на мёст6 до 40 человфкь шяжело раненныхь, кром5 
не малаго числа убитыхь. СЬ симЪ вмЕст5Б отпкрылБ онЪ, изо ненрияеель 
имЪлЬ свой лагерь у дер. КлейнЪ-ширмёб, Бранюф, Вейсень-борф, 
НаундерФф, ГильберсдорфФ5 и Конрадсдор$5, и 9130 до д2оо иБ- 
ходил СЪ 15 ю орумями аризиллеруи посланы кБм. Гейнихену и до 5500 КЬ 
м. Диппольдисзальду. ' = 

осейско-Прусская ифшая твардтя и гренздерсьтй корпусь выступили съ 
позиши у Теплица кЬ гор: Бри ксу, и расположились здфсь бивуаками, 

Войска Графа Виштенатейна и ре Клейста ‘имёли расшахь 35 
Кум мернь, 

Тяжелая н гвардейская кавалергя, равно какв и резервная артиллертя, о- 
сшпалисв на своихЬ каншонивБ-квартирахЬ. 


Главная квартира Росс1Йско-ПрусскихЪ Арми перешла 5 ВриксЪ. 
‚ 29 Сеншября. | 
Тенераль Г равь т 'ПлашовЬь рапортуенЪ, что онБ соединясь СЪ авангарломЪ 
своимЪь подб комзнапю ГаиаралБ-Матоо2 Князя Кудашева, прибыль 6 числа 
по утру кБ тор. Алтенбургу, и агаакосалЬ находченийся шемь подь 
командою Г’ 
орудями алшиллерти. Невзирая на упорную защиту непрятеля; онЪ мтно- 
зенно сбнль его сЪ первой познифи, и опорфзавь отЪ дороги вБ Борну, про- 


рала Лефевра непртятельск!й отрязЪ вЪ Зсоо человькЬ сь Зо 


тналь сьпрехь другихЬ выгодныхЬ гпозиыуй и преслБловалЪ до м. Мейзель- 
зИЦЪ, гб присоединились кБ Графу Илатову сптряды ГенералЬ-Лейшенантаа 
Тилемана и Полковника Графа МенсдорФа. Непрлтаель, получа глакже здфсь 
ВЪ подирфплен:е себЪ 5550 челозъць, прибывшихь с ДизионнымЪ ГенераломЪ 
Де-ЛоржемЪ от стороны Лейпцига, возобнозилЪ оборону СЪ прежнимь 


упорсвомБ, но смфшень будучи дЗиспойемЪ 6 срудуй Донской конной ар- 


тпиллеми и обшитальными ударами казаковЪ, какь ВенгерскихЬ, знань 
и ПрусскихЬ гусарь, бывал по прежнемуже и СЪ сей позицти, быкЪ пресл5- 
дуемЪ ло гор. Цейца н 38 сный болфе няши версть. — Въ продолженЕи дня 
сего, отняшо у непрЕятеля Ганераль-Маоромь Княземь КудашевымЪ 3 пу“ 


зшки в 3 гвардейских зетандарта, и ТГенераль-ЛейтенантомЪ Тихеманкомь 

пушки; 48 вообще кром5 множесшва убипияхЬ взято вЪ нАБНЬ до 40 
ТИ забЪ и Оберё-ОфинерозЬ и боаЪе гобо человькБ нижнихЬ чиновЬ, Число 
злниыхЬ возрастая ежечасно лебыло призедено све вЪ известность. Уронь 
нашЪ #0 всАхь союзныхЬ олтряданЬ просиираетоя 10 з.о человёкь убилями 
и раненными. | 

По рапорту Генераль Ма\ора Ккоропнга 15 числа у дер. Сары между 
иикетами его иогрядомЪ цепротятзельскимЪЬ шявузшимся изЬ д ИППОЯБДИС- 
вальда была порестьблка, м имувая зырочемь кикакихЪ особенныхь по- 
САБДЕетьтИ, 

ИзЬ Арми Генерала Влюхера получено изабстте, чинб когда вепрЁя тель 
оставилЪ Гаршгау иСтолненЪ, подорваеБ часизвь шамошнихь укрфпле- 
ТИ, и очистилЪ помомЬ 3} мидефельдЪ, Фиш бахь и весь почти празый 


берегЪ, Эльбы, по Кенвраль Б №0) 


эрЪ призналЪ за полезнБйшее двинуться кЬ 
Нльстерверд®, остаяя 5 Ббауцен5 корпусБ  ГенералЬ-Лейтенанта 


Князя ИТ ти, аакБ и для содйстьтя Ав- 


"рба:поза какЪ для прикрытия Сил 


стрЁйскому керпусу Графа Пубны. 17 Сеншября Армтя Генерала Блюхера рас- 
положена была слфлующимьЬ образомВ: корчусь 'Сакена в Г россенгейн5, 
аазангарадЪ его предъ Мейсеномь; корпусЬ Горка вЪ Гребельнь из дорогё 
&Ь Мильбергу; зойска Графа Ланжерона предъ Ельслтервердою, имя 
авангардь вЬ Оршрандё. Главная кзартира Арыфи сей #Ъ самомЪ Ельстер- 
вера%. - Генераль Блюхерь предполаталЪ ‘перейти Эльбу, или 5 Мильберг®%, 
ежели-бы Арм1я нопряиельская обратилась кЬ Лейннигу; или же по наще 
при устьВ рёчки Ельс шер, когда бы непргялтель взялЬ направлен1е против 
Арми Наслднаго Понниа 1Иведекаго. 1 Сеятябра Генераль ВасильчиновЬ 
заялЬ вЪ пАБНЬ т Полковника, ифсколько Офицеров и 202 Чвловзкь непруя- 
тпельской кавалагчи. Тото же’ числа прлый СакеонскЕЙ иконе 


шелЪ кЬ Принцу Шзедскому. НаполеонБ возвратясь 10 числа #Ъ ДрезденЪ, 


й полкь пепе- 


приказал правести зЬ оборонительное состояла м. ПильницЪ, что 
между ДрезденомЪ и Пирною. 

Войска Графа Вишгениилейна и корпусь Клейста перешли въ Коммо- 
. тау; а прочте оставались вЪ прежнихь м5ешахь. ы 

Главная нвартира вЬ городб Ериксё. 


:. продолжЕнтЕ ЖУРНАЛА ВОЕННЫХЪ ДЪИСТВИЙ 
росстиско прусскихъ др! 1. 


55 Сеншября. 

- Войска Графа Витштеннитейна перешли изЪ Коммошау кд. рейцен- 
ТаЕЪ. г азалер!я его вступила 3Ь Саксояе, и остановилась зад. Сексишь- 
РейценганЪ. КорпусЪ Клейста занялЬ укрфиленную позиню у м. Себа- 
стьячберха. Прошя осей 


скз-Пруссыя войска оставались вЬ`прежнемь 
располоткенти. 

Тенерале.Матось КноррингЬ, ударизЪ 15 числа На неприятельские аванпо- 
сты ЕЬ окрестностяхЪ г. Фрейберга, сбихЪ ихБ и гналь до самаго горо- 
да, гдЪ усиБли они войти вЪ позицие, занятую многочисленною ихЪ пфхо- 
тою. На другой день, то есть, 19 Числа казаки отряда ГенералЪ-Ма!ора 
Кнорринга заняли д. НаундорфФЪ, что на большой дорог изЪ Фрейберга 
5 Дрездень. ПолслБ обфда непруятель отЪ стороны Ачиподисвальде 
покушался сбит» пикеты наши, но <Ь прибытиемЪ кь нимЪ лодкрёпленя 
ошступилЬ самЪ преслфдусмый нацитли парпиями. 

Ма подкрЬплен{е легкато корпуса Генерала Графа Платова отряжены изЪ 
Армти Барона Беннигсека 3 Оренбургсый и т: Базикирскуй полки. 

Главная кваришира вЪ г. Бриксб. 

2 Сеншмября, № 

Теверахь ГрафЪ ПлатовЪ, продолжая поиски свои до Фробурга, всптр#- 
птилЕ близь онато 18 числа непруягзельск й корпусЪ Генерала Князя Поняов- 
скаго, собптояЕ 


по показание плённаго Офицерз изЪ 22050 человфкЪ и пред 
вазваченный для сбезпечентя коммуин» 


1 межлу ДрезденомЪ п _Лейп- 
цигомЪ. СЬ симЬ вмбетв узнал ГрафЬ ПлатовЬ, что друтсй сильной 
непреятельской отрядЪ взялЪ направленте из Помить, `Дабы не поставить 
себя между лвухь огней ГрафЪ Плутогь ЕЪ ночь на т) число пустился 
самЪ *Б Изнигу. По узру "9. числа отрЕдЬ Азсттрейскаго Полковника Гра- 


фа Менедорфа, подирзпленный опряломЬ Генералъ-Матора Князя Кудашева, 


зступиль 34555 ЗЪ перестоблку < ченеятелямЪ, которой наканень отой- 
дя жь рохлицу, соедичиася сЪ корпусомЪ Князя Поняшовскато, и г. Пе- 


нигьЬ заняшь пзшими войснами. ГраФЬ ПлашовЬ расположился 2о числа сЪ 
хорпусомЪ своимЬ между Пениго мБи АлшенбургомЪ ВЬ ‘намфрени 
дзиствовать на одни деташаменть непртятельсктя. Между шЪмЪ послан- 
ная опуЪ мего для дальнЁёйшихЬ о непрЕятел5 развъхдануй партазя подЬ коман- 
дою ВБойсковаго Старшины Процыкова, схвашзиляа на большой дорогБ въ 5 
веретахЪь отшЪ Лейпцига иепрёятельскую почту, шедшую изЬ Парижа. 
136 частныхЪ писемь видно, что тамь вс умы зЪ большомЪ уным!и. Офи- 
дузльныя извфсния о военныхь дЪИспазЁяЯхЬ и особливо о мобЪдахЬ вышли у- 
же совортазнио ияЪ довфренности, Вс жаждутьЪ, - и никто неможетЪ знашь 
о изстоящемь положен Арм?и, Всё знающЪь, — и никто неможетЬ гово- 
ришь о софсненномЪ положены государства. БсБ надьются, — и ничшо ве 
видитЪ конца обтщитмЪ бъдсшвзямьЬ. 

Войска Грзфа Вигатенилиейна прибыли х5 Аннебергу.. 

ТанзозлЬ-Маторь КноврингЬ открылЪ, что непруятель заняль пхошою м. 
Дипподисвальде, учредиль оттуда сообщение съ Ф рейбергомь, 
тдз азэнпосты его весьма усилились прошивЪ прежняго» 

Тлавная кваризира въ г. БриксЪф. , 

22 Сеншября, 

Непияшель, зЪиоЗСНиЕЬ изЬ Хемница отшряль Ласпцийскаго корпуса 
Тенерала Клейнзу, угрожалЬ нападенемЪ и на самый корпусЬ сей; но распо- 
ряжентемв Генерала Графа Битиенцщитейча, прихазавшаго опзрялу Генераль- 
Маыюра Кнорринга прикрыть празой Флангь Клейнау и угрожавшаго прочи- 
ми своими войсками правому флангу иепртятельскому, удержано саремле- 
низ сто, , 

Певервная Авструйсхая иЪхота и кавалертя поступили полЪ начальсптво 

ГО ИМПЕрАТОРрСКАЕО ВЫСОЧЕСТВА КОНСТАНТИНА ЦАВЛОВИЧА. 

Хлазная. квартира вЬ г. Бриксё, 

, 53 Сеншября. 

Войск? Графа Виттенаитейна прабыли к5 Пзикау, Гренздерский -кор- 
пусь и грарлуя наша и Прусская перешли &Ъ Коммошау и расяоложи- 
лись у д. Удници им. Теркау. 

Главная кваршира нБ д. Удници. 


24 Сеншября, г 
зя я Киравирская аизизя и резервная аршоиллертя дтинулиса кЪ Комме- 
ау, прочая тяжелая и гвардейская кавалемя выступила пакже изЪ кам 
ззонмоЪ-квартирь своих по направлеяю хь Коммотау, - 
Главная краршира зЪ д, Удници, х Пн 
25 беншября. 
Получень рапорш?Ъ оп?Ъ Генерала Блюхера, чшо от Числа сего мЕсяла жов- 
пусь Генераль-Лейшенаниза Торка, переправясь у В льстера чрззЪ Эльбу, 
аттакозаль при Вирменбург5 ненртягтельск" 


корпусЬ, командуемый Ге- 
нераломЪ ВзриграндомЪ м обойдя его вЪ плялЪ бритадою Принка Мекленбург 
скаго, орфзаль ошЪ Торгзу и Лейпцига, разбивь созершенио и про- 
хназь кЕ Виштенбергу. Мастоголожене хошя и непозволил» Генералу 
Блюхеру употребить пзамБ всей нашей кавалерти; но и СЪ малым числомЪ 


ея оНЪ застлавилЪ сдашься два ыЪлые неприяцтельск!е полка: одинь Виршен- 


бергскЕй. и одинЪ ВесифФальский гвардейский конно-егерект; сверЪ шого от 
нятд здеь у непртяеля 16 пушекЬ и до 95 зарядныхь ящиковь СБ лошадь“ 
ми при #202 челов кЬь нлВывыхь. Азангардь Графа Вилгениитейна занядь 
сзго ‚числе г. АльтенбургЪ, откуда непруялель ночью попзанулся кв 
фробурту, и кавалартя Графа Палена пустилась пресл5довать эго; проч:я 
войска Графа Випгениншейна расположились у Мекерна, Теслица и 
Цзикау. р бы ВЕ : 

Тенераль ГраФь ПлавовЪ, "нь ‘направлен р: Фробур гу, прибыль 
$9то числа тЬ БоряЪ и послалЬ парти свои ЖБ Лейпциху. 

Генераль-ЛейтенантЪ Тилемань, соединясь <Ъ Азситрёйскимь отрядомь 
К нягя Лихтенцитнейна, дЁлалЬ поиски до Гены. и отперыль птамь непря- 
тпельскй корпуь Маршала Ожеро, шедный изъ Эрфур ша; первуюжЬ  ка- 
лонну его командуемую ТенераломЪ Леферромь нашелЬ в Наумбургё и 
Козенё, Патрули Генераль-Лейтенанта "Тилемана схвашили одного Пэл- 
возника и 20 челов ёЕкЬ иижнихь чиновЬ. Чосл5 шого Г.Г. Тилемань и Князь 
Лихшенииозинь, находя себя не эЪ силахЪ дъйствовать далфе прошивЬ откры- 
зпаго ими испруятеля, обратились &Ъ 9 яз енбергу, продолжая между шумы 
аблюдалуь за его. дзименями» 


Тлавная квартира Росстёко-Прусбкихв ЗоЙСМЬ перешла 5 Ге ркау; а 
треНадерск!й корпусЪ я зари Ка&Ь и&ша, шпакь и Прусская, оовдалися зЪ. 
прежней позицти, 

: 86 Сёншября. 

Вени Графа Вимгенштевяа встунилЬ #5 Фробургь, остазлен- 
ный вчела неприятелем, образаивилимся &Ъ Гейдген уи Ро хлицу. Вче 
раже нейручтель, очистизь г, ПаниЕЪ, пошянулся *ь Ро&лицужЬ. 

Гревадерёкий корпусЬ й твараЯ с5’ Ездею’ о слов ЗЕ ыы 
во дорогБ хЬ Хёмницу. ы 

ЧлавнаЯ кзаршира #В Сёбабтьянбертв. 

27 Сеншября 

т. Ари Наслфднаго Шледекаго Йринца получены сАБдуюния извёстЁя: 
3 Сего мсяца нопряшель ошступияЬ отф Гросёентгейма =Ъ-нам- 
РёНУи переправиться черезв Эльбу у Мейсена. ГенерзлЬ ГрафЪ Гауен- 
ЗУень послахв`32 ниыЪ свою казалериа, отрядизь межлу шЪМЬ большуя пар- 
шуй на лБкой барегЪ Эльбы. Вомбардироване. Виливенберга продолжается с 
ЭВятельибсНть МВ ОЧЕН 18 Число ана зданёк вбВяйе были’ пламёь 
ЯемЪ; й одна изЪ башенЬ замка сгорёла. ГариизонЪ ошкрылЬ сильный оронё 
изб ирпознай своей артиллёрхи; на осаждающие не пошерйвли большаго 
ошЪ того вреда.— НанолеонЪ приказалЬ озладьть г, Дессау, во что бы то 
ни спало. ГенёралЪЬ-Маторь ШульцинманЬ, благовременно о шомЪ пред- 
уз8домленный, зыступиль оттуда -5Б староющимся. У Рослау место- 
зымЬ `укрёпленямЪЬ- {$ писла отшрядЪ, прикрызающей работам сфи, пред- 
принязь рехогносвированза на Дессау, сбилЪ вс непруятельскуя зы города 
ето, посты и гяалЪ ихЬ до самыхь улицЪ, НепрЁяшель, усилясь пошомЪ ЕЪ 
Дессау, выслаль прошизЪ мостовыЗь укрёплензй большую ‘часть войскь 
‘своихь, котбрыя однако вешрётя опрядь ШведскихЬ войскьЬ, возвратились. 
#5 тородВ беёЪ всякагс успёха. БЪ нечеру подобное покушента его на Мост 
чреъ Мульду им$ло подобнуюжа ‘неудачу. 1$ числа по утру: ейрейтоль 
зЪ числ отЪ Ч до 8 в. человёкЬ показался зЪ л5су пред5 Орантенбау- 
момЪ между Мульды иЭльбы; и пошёснивБ поспзы‘союзныхЬ войск, 
даль зидь, что иаыфрень озладёиль укрёоленями; ко ГенералЬ-ЛейпенантЪ 


Баронь Сандель, ударивЪ на чего 3 баталтонами пфхоп!ы, разсыпалЪ и тналь 
его на растояни полумили. Пэ словамЪ плфиныхЬ и обывателей нетруя- 
хзель пошеряль при. сем случаз до 1/0 челозВкЬ; изЬ коихЬ ма самомЪ 
мфстЪ сраженйя зарыто до 800, — Сообщеня Наполеона сЪ Франылею за- 
зпрудмены до пото, чшо онЪ принуждень наряжать 3ВЪ конвой ифлыя диви- 
зхи. До нынБ страшиы были ему СЪ сей стороны одни легыя даши войска; 
но сЪиёкоторахго времени и самые жишели разыыхЪ провинцй слфдующь уже 
примфру РусскихЬ и Гишпаяцовь!..— Поссйсюя и Шзведския, войска 
перешли Эльбу у Аккена д, & Прусскля у Роклица5 числа. Шведския войска, 
зыстазя аванпосты у Рогряа и Гейсница, соединились чрезь то съ 
Армзею Генерала Блюхера. Армфя Маршала Нея оставила Дессау и Гей- 
сницЬ д числа; арр1ергардЪ ея былЪ пресл$дуемЪ быстро ипотеряхь много 
плъяными. — Укр5пленя при Рослау, раесположеняыя по‘искусному плану 
Ченерала Спаре, кончены будущь чрезЪ пять или звесть дней. ГенералЪ 
Тюмень остэавленЬ предь Виш ихвибергомЪ.—Городь Кассель 4% Сентября 
сдался на: капитуляцию Генераль-Авютанту. Чернышеву. СЪ нимЬь вм5ел1$ 
взято и 26 орудЗй непрзяшельской артиллери. Бестфальшы сами солфИ- 
стзовали кЬ покореню города сего, и Король ихь ( ГеронимЪ НаполеонЪ > 
‘ушель опттуда СЪ одними только Французами, ИзЪ Ангми получено 
офинлальнов. уз домлеы!е, что вЬ Гишпани г. СеншсебастьянЪ з2ятЪ 
‘иниурмомь Зт „Августа, . а цитадель его.. сдалась 9 Сентября. Маршаль 
` СульшЪ покушался 31 Августа и г Свитября атаковать союзныя. Арми 
на позиши ихЬ у Бхдайоса; нэ самЪ опрокивутЪ и прогназЪ за рЪку сь 
больихов патерею. ... = . | В ° 
Главная кварпирх Про Ируеенайь зойскьЬ Ъ м. Чопау, зЪ окра- 
стностяхЬ коего расположены были и войска, КЬ Хемницу выступиволя, 
о 290 Сеншября. 
„ Иапрыцель ВБ числ 5053 пфхамь и В эскадроновь кавалеми СЪ 4 ору- 
а\ями артиллерти атаковал В зчера г. Фробурть, и накоднивытйся трамЪ сь 
`малочисленнымЪ  произивЪ силЪ его оптрядомЪ ГечерахЕ-Маторь илигеръ, 
отступихь кь 4. ЕшфельдЬ и ВалерицЪ. ПошомьЬ непрЁяель покушался 
ина Актенбурть, 1: Вспзрёчевь будучи дивиззею Принца Евгенйя Виршеин- 


бергскаго и казалерею ГенералЬ-Маора ридигера, протнань до самызЬь 
сш5нЬ Фробурга. 

Тенераль ГраФфЬ Платовь, находясь вЪ Пегау, послаль паршти своя хь 
Люцену, Мерзебургу, Галле, Вурцену и Вейсенфельсу. Одна изЪ пас 
пый сихЬ схаатила между ВурценомЪи Лейпциго м Ъкурьдерз, опитравлен- 
наго отЬ Наполеона 5 Парижь сЪ важными депешами, кошорыя и пред- 
стазлены хь ЕГО ИМПЕрАТОрСскому ВЕЛИЧЕСТВУ. Генераль-Мазорь 
Кнорриягь заняль отрядомЪ своимь м, Гейнгинъ, ФрауеншишзйНЪ, 
Дипподисвальде' иФ рейбергЪ, посылая пари кЪ самому Дрездену. 

Гренадерскй корпусБ и всБ резервныя войска расположились бивуакамий 
по 06$ стороны т. Хемница, гдф остановилась и главная квартира, 

29 Сеншября, 

Тенераль ГрафЪ Витгеншитейнь занялЬ вчера войсками своими г. ВорчЪ 
и открыль непруяплеля вЪ большихЪ силахЪЬ на высотахьЬ между деревнями 
ДишманслорфомЬ и Тирбахомъ, Сего дня по утру ГраФЬ Випзген- 
зитлейнЬ атзакоБалЬь непрятеля в5 д. Эшзельдь, и по н5которомЪ сопрати- 
злени застаавилЬ его бжать на г, ВорнЪ; но тамЪ онь, всшрёченный Ге- 
нерахь-Лейтенантами ГрафомЪ ПаленымЪ и КняземЪ ГорчаковымЪ, прину- 
ждень быль обрапиилься на дорогу кь Гесшвивку, и спась уже себя заня- 
зптемЪь есьма выгодной позиши при д. Эйла. Силы злбсь непрятельския, 
состояция изЪ корпусовБ Маршала Биктора и Киязя Понятовскаго, про- 
спиирались за 30 т. человёкЪ и предводительствуемы были Королемъ Нез- 
золитанскимЬ, Они пошеряли нЪсколько СсОПЪ илфнными; ‘коихЬ брали 
зфлыми ротами, СЪ симЪь вмфстб заняшЬ опящвь н г. ФробургЪ ошря- 
домь войскь Графа Витгенштейна, 

Ченераль ГраФЪ Плашовь прибыль вчера вЪ ед, и взаль тамЬ 3 
ОфицеровЪ и до х50 ‘человёкВ непрятельскихЬ мародеровЬ. Авангардь его, 
‘расположенный по шу сторону Люцена, послалЬ разьБзды КЬ самому 
Лейпциту, а друг{х париыи его наблюдаютшЪ за движениями корпуса Мар- 
зпала Ожеро, находящагося у Наумбурга, и улдерживаютЬ открылое уже 
сообщенте сь Арм1вю Наслёднаго Шзедскаго Принца. 

Тренадерскй корпусЪ изесь резервЪ ночевали вЪ окреетностяхь Пенита, 
тд5 была и главная квартира Россййско-Прусскихь ВОЙскЬ, 


п. продолжентЕ журнАЛА ВоЕННЫХЪ дЪистви 
российско прусскихъ Армти. 


35 Сеншября. 

Пруесвй ГенерзлЪ-Маторь Цитень, командированный вчера Тенераломь 
ГрафФомь ВитгениипейномЪ сЪ казачьимЪ Грекова $ полкомЪ, 4 эскадронами 
ПрусскихЬ тгусарБ и 4 орудлями артиллейи кЪ Флесбергу, атаковаль 
тамь непруялтеля, зЗЯЛЬ у него вЪ ПЛЁНЬ до 2с0 человёкЬ и прогналЬ еге. 
5 Кишшеру. ` 

Неприятель, занимая значиттельною частью силЬ езоихь городъ Борн У. 
зыстуниль 23 числа опипуда кБ деревнф Зйла, и усилясь войсками ретро. 
завшимися изЬ Фробурга иЛаусига занялЬ здЪсь выходную позицию, Пре- 
слБдозавштй его авангардь Графа Вигштенлипейна оспзановился прошивь иего 


такие у дерезни Эйла, На семЪ отепупленти непрёящель потшеряль 550 
человёкЬ плфннымн, 8 зарядныхЬ Фурь и ифсколько частныхь экипажей, | 

СЪ нашей стороны потеря убитыми и раненными простирается до 205 
челозвкь. ВЬ сАБль засимЪ непрЕятель вЪ большомЪ числ5 зойскЪ высптроиль 
на высотахь у деревни Дичмансдорфа соединивЬ главныя силы свои ВЪ 
мсек» Тауга и городБ. Лейпциг$. 

Отряды Генерала Князя Лихшеншишейна и ТГенералЪ-Лейтенанта Тиле“ 
манавст р®тясь уНаумбу рга сЪ непрятельскимЬ корпусомЪ Маршала Ожеро,: 
состоящимЪь изЗЬ 13009 человёкЬ, принуждены были превосходствесмЪ снль 
отступить кЪ м. ЦейцЪ. - 

ВЬ ночь на сте число непруятель находивоййся противь Графа Витгск-” 
щипейна ошсптупиль еще на иБкоторое разстояне и быль преслбдуемЬ каза» 

‚ками. ОЗЪ заняхь потомЪ деревню ГреберяЪ, и позади оной еп рёки 
Плейса чрезЪ деревню Гасса расположиль большую часть силь своихЪ; 
Пользуясь выгоднымЪ мёстоположенемь онь двинулся =Ъ передЪ кЪ р: 
Тессельбахъ, `но ТрафЪ ПаленЪ, занявЪ большую дорогу и выстроивь 
авангардь свой ФронтомЪ КЪ сейже рфкЪ, остановилЬ его. Посл, сего не- 
вруяшель отступиль снова а дефиле позади деревни Гребериь, занимая 


однако какь сно деревню тахв м. Сте рменшаль, и остановился вЪ пози- 
зи за м8етечкомь Л ибершЪ-ВолковицЪ, имБя его предъ л5вымВ сво- 
имЬ флангомЪ. ГрафЬ Палень прибыль тогда КБ дер. Еспангейну, и по- 
стазилЬ свою кавалерно яЪ вилу непруятеля. Авспцийской ФельдмаршалЬ- 
ЛейтензнтЪ Морь и Генераль Баумгаршень шакже преслёдовали его, пер» 
зый до Лаурбиха, имёя на подкрёплен{е себф одну бригаду вБ Флейс- 
берг5. ГенералЬ Клснау занялЪ мёстечко КолдицЬ. Корпусь ГенералЬ- 
Лейтенанта Киязя Горчаконао расположился у Мелбуса, и корпусЪ Клейста 
около м. Борно; резервнаяже пзхоша и кавалер1я. осгазвались ‘близь, города 
Алшенбурга. 

Генераль. Графь Плашовь послучаю отступления отрядозЪ Князя Лих- 
ллениитпейна” и Тилемана кЬ Щейцу шакже отступилЬ ошЪ Люцена кЬ 
Пегау, и не допустилБ непрятеля заняюь отрядом своимЪ г. Цвенкау. 

Гекераль-Мазорь КнорриягЪ, находясь зЬ м. Зибенлейнь, а'паковачь 
былЪ э3 числа непруятелемЪ, вьииедшимь изЬ м. Носсена; но удержал 
свое мёсто, Вчер& непрЕятель зозобновилЬь атаку на его’‘аваипосты,. однако 
посланнымЪ, кЪ. ним секурсомБ. прогнапть. до Носсена, и наканець выз$с- 
НенБ изЪ сего мЪеша, пошерявЬ плёнными 1 Кааишана и до 305. нижних, 
чинохь.. 

Войска непрятельскуя, дВйстзвующуя пропеизь Лрмти Генерала Блюхера, 
саблали 07 Сентября стремительное движен кБ Ейленбургу и Дю- 
бену =Ъ надеждб` отрфзать корпус Генерала Сакена и дать шогда Гене- 
ралу Блюхеру сраженте. Однако. ни о, ни другое, не созершилось. ГенералЪ, 
Сакень успбль прибыть в5 Шкану и оштуда” зЪ РагунвВ; а корпусы 
Тенерала Графа Ланжерона и Гекераль-Лейшенанша Торка безпрепятственно 

” перешли чрезЪ Мульду уГеси пца МаршЪ ихь. ошЪ Дюбеяа до[е сниша, 
призрываль. Сенераль-ЛейтенантЪ Капвевичь.. я 
Тлавная квартира ДоссЙско-ПрусскихЪ зойскЬ вЪ, город$ Алиен бург%., 
т Окшября. 

ВБ главной кварширь ДРосстйско-Нрусскихь. АрмфИ получено прёяшное 

УзЪдомлене о присоединенти Вазари кБ общему союзу, и чио #Ъ сл5дешв!е 


ззключенной о томЪ конзенчуи, Раварсья войска идутЪ на Бамберть, 
откуда получаптЬ дальнёйшее напразленте, | 

ГраФу Вишгенцитейпу предписано было обще сь Азвсируйскими корпу- 
сами Фольдмаршала-Лойитенанита, Мора м Генсрала Кленау аптакозать не- 
пруятеля во позинли его за деревню ГребернЕ; но по неприбыттю кЪ назна- 
чеанымЪЬ пунктамЪ Авсшрйскихь корпусовЬ атака стя не приведена в 
дБистате. 

ТГоенераль ГрафЪ ПлатовЪ, приззалный ГраФомЪ ВиптенитейномЪ пак- 
же для агааки обще сЪ нимЬ непмятеля, прибызь хЪь 4. Меклебергу 
вотрётиался здЕсь СЪ авачпостами непруятельскими, м послЪ жаркой стиб- 
хи, прогналЪ ихЬ за р%ку ПлейсЬ. Но когда непрЕятель усиливался занять. 
деревию с1ю стирзлками, и когда откраялть былЪ за ПлейсомЪ большой 
его лагерь, то ГраФЬ,Плагаов6,. не вЬ силахь будучи удерживаться гизмЪ 
дал5е вечера, ошсшупиль версты дзБ кБ сторон5 Цвенкау, — ВБ сей 
сшибк5 кром5 убитыхь взято у непрёятеля вЬ плЬнЬ 30 человЪЕЬ, нашаже 
потеря, хотя` и заключается только вЪ 2 человёкахЬ убитьтми и раненны- 
ми; но кЬ общему сожалению Генераль-Маторь Киязь Кулашевь, пренебрегая 
повсюду опасиозшями, получилЬ з15сь шяжелую рану =Ъ. ногу пулею на вы- 
летЪ.. ы 

Всё ДоссЁйско-Прусскя войска оставались. ЕБ прежнемЪ. расположении 
главная квартира ЗЬ. г. Алшенбург&., ° 

2 Окшября.. 

НасамомЪ разсвбю дня непруяптель отстаупилЬ сЪ своей позиыти и оста- 
зилЪ начатыя имЪ укр5плев:я на высотахЪ у д. С тременталь.. Азан- 
тардь нашБ быситро его преслёдовалЬ.. Предь м.. Либер-волковицемьЬ и 
4. Вахау непрёятель осшановился; ТрафЪ ВишгенатпейнЪь открыль тогда 
по немЪ огонь изЪ конной артиллери, и онЪ олтвБчалЬ. ему взаимно. ВскорБ 
посл$. того кавалерия непртятельская подЪ командою Короля Негполитан= 
скаго пустилась вЪ атаку на кавалерю Россйско-Прусскую, но стя, недо“ 
жидаясь приближения непруяптеля и презирая превосходсиаво его хЪ. числ, са- 
ма. кихуяась на него, и бой произошелЬ упорн5йш!й. Атака возобновлялась 


чентыре раза сЪ обфихЬ сторонв сЪ равнымЪ жаромЪ; но наконень казалертя 
союзная, замфняя превосходситво ‘силь храбростйю и бызЪ подкр5плена н5- 
скохькими эскадронами Прусской кавалер!и корпуса Клейспта, сбила совершен- 
но ноиртятельскую СЪ поля сражентя, покрывЪ его трупами побёжденныхЬ, 
Убситыхь найдено здвсь 40 592 челов кЪ, да взято вЪ плЬНЬ 20 Офицеровь и 
205 нижнихЬ чиновЬ. Между шфмЪЬ непрЁятель, ‘предпринязЬ запасшь на лб= 
зой нашЪ фланг, двинулЪЬ по большой Лейпцигской дорогё кЪ д. Красм о- 
зицу значитольную часть пфхоты и кавалерти своей; но храбрая пёхоша 
налиего авангарда с безстрашными гусарами` Гродяенскаго и казаками Ило- 
зайскато 12 полка сдБлали покушение се ничтожнымЪ, - ВЬ поже самое зра- 
мя Авспряйскуй Тенераль ГраФЬ Кленау ввипбсиилЪ непруятеля изЪ м. Ли- 
бернт-волковимць; но 5Ъ вечеру оно занято опять непртятелемЪ. ВЬ дза 
часа по полудни Главнокомандуюний РоссЁйско-Прусскими Арм?ями прибызЪ 
на мёсто сражентя, которое д0 самаго вечера продолжалось уже одною 
канонадою сЪ обфичЪ сторонЪ. 

Войска Графа Виштенишишейна остались послБ сего на отнятой ими У 
непраятеля позышли; вЪ подкр5Бпленте ихЬ прибыли вЪ Борно изь Алшен- 
бурта тренздерской корпузЪ й 3я кирасирская`дивизтя. Гвардия оссЁйско- 
Прусская сЬ резервною кавалерею расположилась у Мейзельвица. 

Армуя Кенерала Блюхера на маршф своемЪ кЬ Лейпцигу прибыла ЕЪ о. 
крестности хЬ Галле. и 

Генераль-Маторь КнорринтЪ заняльмм. Осхлиць, Кольдиць, Тримму 
и ЛейснигЪ, дБлая разЪЁздм к Вурцену и Лейпцигу. 

Главная кваритира вБ м. Бборнв; 

ы 3 Окшября. 


ь 


Тваратя и резервная кавалертя прибыли кь Пегау и расположилисв у ‘д. 
АДудитасЪ. Прочяже войска оставались ВЬ прежней позицти. 

ТоаФь ПлашовЪ, зытгнавь. изЪ д. Гаучь два ‘эскадрона неортятельской 
хавалерти, подкр5пленные пфхопою, заняль самЪ деревню сю и послалЬ на 
лЪвый берегь Плейса парш?и, которыя. наблюдая за непрёяшелемЪ весьма 
тшревожили его вБ продолженти пблой ночи, 

Тлазвная кзаршира въ д, Аудигась, 


ту. продолжен:Е ЖУРНАЛА ВОЕННЫХЪ ДЪИСТВ1И 
российско прусскихъ армии. 


4 Окшября, 

Наполеонь, сосредошочивь главнёйния силы свои у Лейпцига и при- 
бывЬ, какЬ изьфстш но, езце 2 числа сего мфсяца ВЪ близь лежашцую кь нему 
я. КоновицЪ, расположиль здфсь прошивь союзной Армти, изЪ Вогеми 
сюда пришедшей, до 150,700 человфкЪ. Они, упираясь правымЪ флангомЪ 55 
дереьню КонотинЪ заиимали Фроимомь д. д. Делиць, Вахау, 
Тольць-гаузень и либермЪ-волковицьЬ, простирая лфвой флаягь 
за сто послёднюю, Сзвеохь гзого пропизь Тенерала Блюхера, находившатося 
ЗЪ с время у Шкейдица, поставилЪ онЪ три сильные корпуса. АрмЁя 
Насльднаго Принца Шзедскаго, выситупя изЪ Галле на ЛандсбергЪ, 
сближалась сЪ ГенераломЪ БлюхеромЪ. Армуя Генерала Бениягсека, остазя у 
Дрездена для блокады его корпусь Генераль - Лейтенанта Графа Толсша- 
го, взяла напраълене кЬ Кольдицу. ТакимЪ образомЪ намфрен!е наше об- 
ложить всф силы непрятельския вс5ми силами союзными совершилось, и 
намЪ оставалось только воспользоваться симЪ плодомЬ пзоликихь усимй и 
терпёвя. Плань зпитаки начертань и исполнензе онаго началось сего числа, 
са стороны Ботемской Арми слЪдующимЪ порядком: Она двинулась на не- 
пруяшеля тремя главными колоннами: первая колонна, состоящая изЬ 
АзстрЁйскаго корпуса Генерала Графа Кленау, послана на д. ЛибершЪ- 
волковицЪ; вторая колсшно, составленная изЪ зойскь Графа Вит- 
теншипейна, Прусскаго корпуса ГокералЪ-Лейтенанта Клейста, тренадерскато 
нашего корпуса, нашей и Прусской гвардти сБея и тяжелою кавалертею подь 
личнымЪ предводительстявмЪь Главнокомандующаго Россййско - Прусскими 
Армтями, Генерала Барклая де 'Голли, пошла на д; Госсу; третья ко- 
лонна, заключавшая зЪ себЪ Австрйскй корпусЪ Генерала Графа Мерфель- 
да, дивизию Генерала. Буанки и бригаду Принца Гессенъ-Гомбургскаго, распо- 
ложилась между рфками Плейса и Эльсшера. Кром того по а5вому 
берегу Эльсшера шель АвсшрЕйсьЕЙ же корпусь Генерала Графа Гюлая, кь 


коему присоедхнилея тогда и отрядЪ нашЪ подь комаядою ГечералЪ - Лей- 
пзнанша Тилемана. — Огонь открытЬ вЪ 1 часовЪ утра ГрафэмЬ Бипт- 
хецаигоейномЪ, Онь, находясь ближе всБХЬ кЬ непрятелю, шотчасЬ ошняль 
У него высоты предЪ д. Вахау и озлад5лЪ и л5сомЬ университетский 
зазываемымЪ. 14 пзхотная дивизЁя, подкрфпленная одною Прусскою бригадою 
пустшилась вЪ л5во опзЬ сего лёса побольшой дорог$ кБ Лейпцигу. Тогда 
вс силы непруятельсктя показались нё высопахЬь между Вахау и Ли- 
бер Ъ-волкозиньЬ, и онЬ открылЪЬ жестокой огонь изЪЬ своей артшилле- 
ти на всю нашу линшо. Ньёсколько разЪ покушался онЪ прорваться чрезЪ 
нее своею кавалертею; но зсегда СЪ большимьЬ урономЪ прогаяяемЪ былЪ нашею, 
Зя Кирасирская дивизтя и Прусская пБхотная бригада Кликса отшличили 
задфсь себя особенно, Между тфмЪ Генераль ГраФЪ Кленау приближался кь д. 
ЛибершЪ-вол ковицЪ, но когда непрЕятель, всизр$чая его большими ко- 
лоннами, стремился обойти правый его ФлангЪ, шо онЬ отступизЬ н%сколь- 
ко, расположился у д. ГроссЪ-позы, и усшоялЬ уже тамЪ противЪ всёхЪ 
покушентй непрЕятельскихЬ, Однако ошступлен{е сте весьма обнажило пра- 
вый нашЪ Флангь. КЪ обезпечентю онаго ГенералЪ Барклай де 'Голли, не ше- 
ряя ни минуты, приказахь мерзой гренадерской дивизфи занять университелт- 
сю ^56Ъ и шамЪ держаться до самой крайности. Непрёятель посл от- 
ступленя Графа Кленау, занязЪ высоты предь Л ибершЪ-волковицемЪ, 
бросился на ФланкЬ сей; но ГенералЬ-ЛейтенантЪ Князь Горчаковь & СЪ 5ю 
яЪхошною дивизмею и кавалертею Графа Палена, невзирая на сильный непруя- 
тпельской огонь, удержэалЬ за собою все`поле между л5са и д. Госсы, ВЬ 
самое се зремя ГОСУДАрь импЕрАТОрЪ соизволилЬ прибыть на поле 
враженя. Непруятель устремился сЪ большими усимями на центрЬ нашЪ. 
Поставя на высошахЪ множество артиллерзи, ОНЬ обрашилЬ весь огонь 
ея на корпусЪ Принца Евгентя Виртембергскаго и бригаду Кликса, составляв- 
шихьЬ ценшрь войскь Графа Витгеншииейна, Они, подкр5пленные сЪ л5ва 2ю 
тренадерскою дивизею, СЪ неустпрашимоспию. противостояли жестокому 0- 
гню сему ВЬ продолжен нЬсколькихЬ часовЬ; но когда большая часть ар- 
тиллерфи нашей по превосходнёйшему числу аршиллер и непрятельской и 


по выгоднёЙшему мЕсту ея расположенуя была повреждена, шо они должны 
брали взять прежнюю позишю свою у д. Госсы. Одна ая гренадерская ди- 
виз{я, подь личнымЬ начальситвомЪЬ ГенералЬ-Лейшенанта аенскато, твер 
до удержала шфсшо свое. Главнокомандующий усмотр5вЬ, чито войска Графа 
Витгеяцетейна и корпусЪЬ Клейсша имфли ДБлО с0 всёми почти силами не- 
приятельскими, тогда какь Австрёйская колонна Генерала Графа МерФельда, 
соспзоявшая гораздо изЪЬ превосходньйшаго числа войскЬ, занимала м5сто 
чедостаточное даже и кЬсамому ея расположению, просиль ГенералЬ-Фельд- 
маршала Князя Шварценберга, находившагося птогда при сей колоннЪ, о при- 
казани придвинуиь кЬ намЬ хошя нБкоторую часть ея. Между бмЪ не- 
прятель пустильЬ многочисленныя колонны кавалер и сей и: ценить нашъ, 


Стоявшая въ ономЬ легкая гвардейская наша кавазер{л, посл многихь смёб- 


лыхЬ ударозЪ на кавалертю непр:ятельскую и посл выгодной на нея апита- 
ки обще сЪ 3ю кирасирскою дивизмею, видя, что непрятель безпресланно 
усиливалЪ себя новыми массами кавалери, принуждена была отступить: 
но посланные ГОСУдАРЕМЪ ИМПЕРАТОРОМЪ изЪ собситвеннаго кон- 
зоя ЕГО БЕЛИЧЕСТВА ЛейбЪъ-гварди казачй полк и Черноморская 
сотня, подкрЬпивЬ ея, остановили дальнёйнее сптремленте непрятеля; — 
и минута, ВЬ которую успБхЬ битвы могЬ казапься сомнительнымБ, 
пролета мгновенно. — Главнокомандующуй Тенераль Барклай де 
Толли двинулЬ между Ш5ыЪ нашу и Прусскую гвардю на звысо- 
шы позади деревни Госсы. Одно появлене ея было’ уже, шакБ ска- 
затпь, знакомЪ кЬ отступлентю непруятеля. До шого времени онЪ ворвал- 
ся было уже вЬ дер. Госсу; но ЛейбЪ-гвардти егерскуй, ФинляндскЕй, грека- 
дерской и Павловскй полки вытнали его оштуда шиимками; а первая грена- 
дерская дивизя обще сЪ Прусскою бригадою Генерала Пирха тогда же апиша- 
ховали копоины его предь сею деревнею, и непрятель пря всемЪ ужасномЪ. 
ДЪИйствЕи артиллер!и своей сбитЪ, не только отсюда, но даже СЪ первой 
позиши его. ОнЪ зпщешно также силился поколебать л5вый Флачгь нашЪ. 
Тамь ГенералЪ-ЛейтенантЪ )аевскЁЙ со 2 гренадерскою дивимею и Прус- 
ская пБхоша Алейсша ошразшла его ©В чузсшвишельною для него пошерею, 


Тзсенимый сверхБ того здфск 14 нашею дивиз!ею и бритадою Пэинца Прус 
скаго Августа надБялся онЪ остановить ихЬ опять большими массами 
кавалер!и своей; но она, бызвЪ аттпакована нашею гвардейскою кавалемею и 
хирасирами, не оправдала уже его ожиданя. ВЬ сто минупту показались 
колонны Авспруйсктя, спфшившия на лБвой наш Флангь, и казалеря гвар- 
дейская сЬ кирасирзми заняла по прежнему свое м5спо ВБ центр СЬ при- 
быпиемь АвструйскихЪ кирасирь кБ дер. Греберну, оми храбро удари\и на 
холоины непруятельск!я и опрокинули ихЪ. Пзхотная ихЬ дач. з4я Генарала 
Бгаики ибригада Принца Гессень-Гомбургскаго, подкрёпивЪ пёхоту нашу, про- 
бились сБ нею до МекЪ-клеберга, ибыстрый успёхЬ ихь зЪ поражент! не- 
приятеля остановлен уже тмемнотою яаступившей ночи, Нопрятель по» , 
терялЬ на семЪ Флаягв г пушекъ, множеситзо пАнными, аэще того бол$е 
убитыми и раменными, Генераль Мерфельдь также сби\Б и прогналь не- 
прЁятеля до дер. КановинцЪ, ио когда он пер`правился сЪ однимЪ бата- 
мтономЪ за рёку ПлейсЪ и подЪ нимЪ убита лошадь, шо имё^Ъ не ща- 
спие попасться вЪ плёНЬ, и начальство надь колонною его принялЬ ИП изць 
ТессенЪ-Гомбургскай, — ГенералЪ-ФельдцийгмейстерЪ ГраФЬь Гюлай, вытВснизЪ 
непрящеля за р5ку ЭлстерЪ, ошняль у него дв5 пушки. 

Генераль Блюхерь вЪ часЪЬ по полудни апипаковаль у Моккерна три 
зепрфятельске корпуса, командуемые МаршаломЬ Мармоншомь. ГрафЪ 
ЛанжеронЪ, выгнаеЬ непртятеля изЪ Радии фельда, принудиль его ош- 
ступить трезь БрейтенфельдЬ и Гросв-вем фицЪ. ГенералЬ-Лейте- 
нантЪ ТоркЬ заняль дер. Линденталь и прогналЬ непруяшеля кЬ самчму 
Лейпцигу. Вообще непрёятель з45сь послб упорной защиты  разбитЪ 
совершенно и протВялЕЫ за рёку Паршу, остазя побьдителямь 43 пушки, 
2осо плённыхЪ, одного пачешнаго орла и лва знамя. 

Главная квартира ДоссЁйско-Прусскихь зойекь на самом м5стБ сраже- 
ЕЯ за деревнею Госсою. 

5 Окшября. 

ЗЪ ожиданйи прибыпия Армти Генерала Бенигсена, Ботемская Армтя не 

возобновляла сего числа апитаки на непруящеля, ОнЬ, остазаясь зЬ шой позиуи, 


на которую отстунихь зЪ вечеру, также не предпринималь ничего ипро- 
тивЬ нась. Но со стороны Арм!и Генерала Блюхера кавалер?Искй отрядЪ 
ТГенералЪ-Лейтенанись Васильчикова, УларизЬ на кавалершо инепрятельскую 
СЪ праваго его флаг, между Вйтрича и Шенфельда, впрокинулЬ ея, 
тналЬ до форшипата Лейганга, ззялЬ пяшь пушекЬ и много звЪ плБнЬ, 
ТенералЪ БенингсеяЬ, по т 
далфе дер. Наугофа. 
Генераль ГраФЬ Колорело, стедийй изЪ Фрейбеога на ХемницЪ, при- 


ячинб весьма худыхЬ дорогЬ, не мотЬ дойти 


быль кЪ Арми сего числа ББ польдень’ и сплалЪ резервомЬ за л5вымЬ на- 
шимь флавгомь, | 

Главная квартира 5 дер. С лремени:аль, 

$ Окшм ября. 

Денв сей станашЪ на ряду сЪ достопамятнЪйипими вЪ истюрТи варо- 
довЪ; -ОяъбудетЪ блистательныюмТ украшентемЪ исторти отечества нашего и 
союзниковЬ нашихЬ! Самый безпристрастный историкЪ, самый строг кри- 
тпикЬ, конечно назовутЪ его д&емЪ славы оружия нашего, — днемь 
торжества его калЬ тфми дерзхими уси\Мями кЬ общему перевороту, 
ХЬ общему угнБтенио, копорьыя вЬ продолженёи ‘о-ти сь лишкомЪь лёШшЬ 
наводняли землю всфми ужасами и 6$дсплыями войны! Если утомленные 
ет народы узрятЪ наконець среди себя тишину и благоденствте; если 
честь, свобода, собсмвенность и права каждаго оградятся пвердымЪ опло- 
птомЪ благомадежныхЬ условЕй, то конечно сражеше подЬ ЛейпцигомЬ 
<= Октября положило тому прочное начало. См5ло сказать можно, что 
не было еще звЪ сеББ битзы, гд5бм зс5 дэбродётели зоенныя дБиситвовали 
согласнфе;—тдЗ6ы порядок во зсБхЬ частячЬ ислучаяхЬ наблюдаемЬ быль 
внимательн5е; — гдфбы соревновант одушевляло подвизающихся живфе; — 
гдф бы смерть прззираема была равнодушие; гл бы храбрость соединя- 
лась СЪ благоразумтемЪ искуснфе; словомЬ: гл® бы причины и дЪйствЁя были 
совершенне, и гдБ бы наконець стеченте воинохЬ было многочисленн$е. 
Зафсь польмилона людей сражалось на пространсшя® кзадрашной мили! 
_ Воть исшинное изображение сего незабзеннаго сражения; — Мепрятель, 


оставя позицию из зысотахЬ между Кановица и ЛибертЪ-Волковица, 
расположилЪ силы свои отЪ Кановица чрезь Дезень, Бахау, ФуксЕ- 
тейньЬ до Зейферсгейна, занимая особымЬ отряломЪ ЛибершЪ-Вол- 
ХОВИЦЬ и выстазя н\которую часть войскь протизЪ Генерала Блюхера и 
Наслбднато Приниз ШШведскаго.—АрмЁя Богемская, соединясь съ Арм1ею Ге- 
нерала Бенигсена, устроилась и пошла Ъ апипаку вЪ парехЪ колоннахЪ: 1Я 
подь командою Генерала Бенингсова, змЪщавшая вЬ себЪ его Армтю и Австшруй- 
скй корпусБ Кленау, двинулась кБ Зейферсгейну и Гольцгаузену; 
вторая, состоящая изЪ войскЬ Графа Виштеншитейна, корпусовЪ: Прусскаго 
Клейсииа, нашего гренадерскаго и зсёхЬ зойскЪЬ резервныхЬ, подЪ личнымЪ 
предводительствомЪ Главкокомандующцаго Росеско-Прусскими Аруйями, 
Тенерала Барклая де Толли, пошла назысопия уВахау; 5я командуемая Ге- 
церал 


мЪ отЪ Кавалери Прянцомь Гессен -ГомбургскимЪ и составленная изЪ 
АвстрйскихЬ дивишй Г. Г. Бении, Князя Лихтенаниейна, Графа Вейс- 
зольфа и Графа Ностина, изя зЪ резебз$ корпусБ Графа Колоредо, звы- 
строилась предь Дезономъ и ЛейсницомьЬ. Движене колоннь и самое 
дЗйспише ихЪ началось вЬ ] часозЬ утра. Тщетно непруямель старался 
удержаться вЪ дер. Л иберт Ъ-ВолковицЪ; она шотчась взята ГенералЪ- 
ЛейтенаниюмЪ КняземЪ ГорчаковымЪ ©, Аршиллеря наша, шедшая въ 
переди колоннб, наносила ужаское поражен колоннамЪЬ непруятельскимЬ, 
отступизшимь 5Ъ Гольцгаузенуи Ц уккельгаузену. ВЪ продолузенги сего 
времени пфхота Прусская, подирбпленная нашею казалерю, озладьла высо- 
ами у деревни Вахау и самою деревнею сею; а войска Авсшруйския на 
л5вомЪ фланг сЪ успёхомЪ удерживали стремлене на нихЪ непруятеля.. 
„СъсимЬ вм5стЪ открышЪ по немЪ огонь Армями Г.Г. Бенингсена, Влюхера 
и Наслёднато Прияца Шзедскаго ЗВЬ направлен!и `отЪ Бааль сдарфа кБ 
Паунсдорфу. ГрафЪ Клензу взяль пошомЪ Гольцгаузенф. ГрафЪ Вип 
хеншитейнЪ овладфлЬ ПЦ уккельгаузеномЪ и неприятель принуждень былЬ 
занять У самаго уже Лейпцига слёдующую позицию: правымЪ флан- 
томЪ держался онь у КанновицЪ, центрБ расположилЬ =Ъ дер. Пробеш- 
тейжБ, а л5вый Флангь прошянулЪ чрезЪ деревню Ш шешервиць и далёе 


за оную. Мажду шфмЪь ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО, ГОСУДАРЬ ИМПГраАТОрЪ 
НоиЪ, СамЪ соизволилЬ дать напразленте резерзамЪ нашим и вмёст5 СБ 
ИХЪ ВЕЛИЧЕСТВАМИ ИМПЕРАТОРОМЪ Азсирййскимь и КОрОЛлЕМЪ 
ПрусскимЪ, украсить СвоимЪ поисутстиемЪ поле совершавшейся побЪлы, 
ЕГО ИМПЕрАТОРрСкОЕ ВЫСОЧЕСТВО, Великтй Князь КОНСТАН.- 
ТИНЪ НАВЛОВНЫЧЪ, вдаваясь во хсф опжсносити, являлЬ ВБ себБ на каж- 
домЪ шагу достойный подражаня прим 5{Ъ неустрашимости, дфяшель- 
ности и прозорлив. сти, 

Атюака на непрятеля и ЪЬ нозой его позицуи продолжалась также 
как и ВЪ прежней. Прусскёй корпусЬ Клейста быстро ударилЪ на дерезию 
Прабсш-гейнь; ГраФЪ ВиптенштейнЪ полдерживалЬ его своими войсками 
и деревня ибсколько разЪ пёредавалась изЪ рукЪ вЪ руки. Опа, какЬ цен праль- 
ный и сл5довательно важнЪйшЯй пунктЪ вЪ познили непруятельской, храбро 
запцикзаема была молодою Французскою гвардлею, подЪ личными распоряже- 
ы:ями Наполеона. КЪ избёжанйо большаго пожертзован!я людьми, апивака 
Пробсш-гейна прекращена до сближен{я сюда войскЪ сЪ праваго нашего 
Фланга, которыя по стечентю разныхЪь препятасизвтй не успфли еще стать 
на однизЬ высошахь сБ изншромЪ, и сраженте у Пробсти -гей на продол- 
жалось одною ружейною, но вЪ прочемЪ весьма жаркою перестрфлкою и дЪй- 
спавемЪ аршиллери нашей на колонны непртятельсктя позади деревни сей. 
Наступившая ночь прекратила оное. ДБло зЪ ‘продолжен?и ифлаго дня шло 
зафсь сшоль усп$шно, чшо вовсе лебыло нужды зводить ВЪ бой резервовЬ 
нашихь, 

На л5вомь ФлангЪь войска Авструйск!я подвинулись кЬ самому Канно- 
вицу- 

Тенерахь ГраФЪ Кленау прогналЪ изпруятеля до деревни 1 тешервицЪ, 
Тенераль БенингсенЪ, кЪ коему присоединился нын$шняго утра и легктй опт 
рядь Графа Платова, табснилЪ его до сей же деревни. Наслёдный ПривцЪ’ 
ЛИведсюй имблЪ налЪ нимЬ равный усозхЪ у Паунсдорфа. — 1 баталуо- 
хоБЪ пфхолия и два полка казалерти Саксонской сЪ 4мя башареями аритилле» 


рЁт я 49а полка кавалеми Биртембергской перешли ‘здЪсь на сптобоку сою: 
никозЬ и дЪйствовали обе сЪ нами, 

Генераль Блюхерь, персйдя рфку Паршу, сбижЪ кЪ вечеру иепруятеля из 
вс5хьЬ пункшахь и гналЬ его до самого ЛейпцигеЕ, 

ТакимЪ образомЪ кончилось славное сражене 0 Окшября. Плоды его яви» 
лись во всемЪ обилти на слёлующий день. Одна мрачная ночь не допустила 
довершить поражения разбитаго непр:ятеля. ОзЪ, видя гибель предЪ глаза- 
ми, помышлялЬ еще среди самой битвы о бгствф своемЪ по дорог5 кЕ 
Вейсенфельсу и Мерзебургу. Постшавлеяный гламЪ ГенералЬ-Фельд- 
цейгмейстерь ГраФЪ Гюлай, немогши удержать вс у Линденау, стсшу- 
пилЬ по повелёню ГенералЬ-Фельдмаршала Князл 1Шварценберга кь Пегау, 
и непфятель успёль ночьыюже переправить главызйтшия остатки силЬ своихЬ 
чрезЪ всь затруднительные переходы на р5кф' Эльстерь. 

ТГлазизя хвароира РоссЁйско * ПрусскихЪ зойскь ВЪ м, Либер-волка- 
зицБ, . 

Ч Окшября, 

На самомЪ разсаЪтф дня мы озладфли деревнями Пробсш-гейномь в 
Штетерзвижемь. Вскорф послБ п1ого непояшель сбитЪ также сЬ па- 
сАфдней позиши своей предь ЛейпнигомЪ между ВБтренной Мельни- 
цы и Шшрассенгаузена. ЗЪ слфдЪ за симЪ положено атаковать и са- 
мый Лейпциг Ь. `Высланные изЪ него депуша пы предлагали сдачу города, 

‘а СБ нимЬ нсей Саксоти и Короля ея на условтяхЪ, клонившихся единспавен- 
но КЬ спасено остатковь разбитой Французской Арм!и. Но предложенте 
се отвергнуто ЕГО ВЕЛИЧЕСТВОМЪ ГОСУДАРЕМЪ ИМПЕРАТОрОмъ 
нашимЪ, съ пою твердоспино, которая должна удостовфрить всёхь и каж- 
даго, чшо МОНАРХЬ сей, поднявЪ оруже свое за всеобщее спокойстшзте, 
движимЪ однимЪ желанемЪ звозстановипзь оное безЪ всякихь ВИДОВЬ КЬ за- 
хоеванямЪ. Нападение на горэдЬ Ле йоцигЪ предпринято: Прияць Швед- 
скй подошель кЬ иему со стороны Дейднеца, а Генераль Беиннгсень 
опь Ир ассенгаузена, ГрафЪ Витгенштейн слёдовалЪ ‘за нимЪ. ВЬ 
се время Наполеонь, остшавя городь и ЕБ немь союзника своего Короля 


кинулся на ту сторону рёки Плей- 
са и истребилЬ‘мосеытЬ прежде нежели могли пзрейти чрезЪ оный остальныя 


Саксонекато безЪ всякихЪ уже услов 


аго в.Йска, котпорыя исодфлались жертвою его 6$гсшза. ЛейпкигЪ шоп 
же часЪ занять Армтями союзными, Войска СаксонскЁя и одна бригада Ба- 
зарская, приобщась. кь намЪ, содбйствовали кЬ завладфию шёмЬ, чизо еще 
оставалось зд5сь Франвуаскаго, 

И такь Дрыя непрятельская, простиравшаяся до 206,070 челов5кБ и 
предводимая самимЪ НаполеокомЪ, разбита созершенно и обращена вЪ 6$г- 
ство сЬ потерею безпримБрною еще вЪ истофшяхЪь военных. 325 орут 
аршиллер?и, изЗЪ коихЬ до 60 вырыгао изЪ земли яна самомЪ мёсш5 вчераше 
няго сражентя; 5со зарядныхЪ ящиконЪ; 1500) илйнныхь,. вЪ числ которыхЪ 
Тенералы: ЛористшонЪ, [)еяье и 13 друтихЪ; 23000 больныхЬ и раненныхЪ, 
брошенныхЪ вЪ больнинахЬ ЛейпцигскнхБу множеставо знаменЬ, обоза ичаспт- 
ныхЬ екипажей, остались побфдителямБ5 трофеями четырехЪ-днезнаго зд%сь 
сражентя! Тенераль Князь Понятовск1й, пожалозанный +; числа МарталомЪ, 
ушонуль зЬ рфкБ Ельстер®, при торопливой трезь оную перепразвё. Войска 
его 6$гушЪ кЬ намЪ сошнями, и самые Франуузы напинаэшЪ уже слёдо- 
вашь ихЬ примЕру. По =сБмЪ свфдънамЪ бъгущая Аруия непрЕятельская 
состоишЪ не болфе какЬь изЪ 80,222 человЪкБ Для преслЁдотвантя ея сЪ правой 
стороны пустился Генераль БлюхерЪ, съ ^6вой вся Богемская Арм1я; сЪ 
тылу шфекитЪ его Арытя Генерала | Бенинтсена, аво фронгяЪ должень встр5- 
шигаь Геяераль ГраФЪ Вреде сБ Баварскою Арм1ею. Насл5дный Принць Швед- 
сай двивулся на Мерзебурть, КзерфуртЪ, Артернь и Сондерс- 
таузень в Мюльгаузень. По сему распоряжению Авсгаруйскуя войска, 
наша и Прусская твардтя сЪ прочими войсками резерва, пошли ее съ м$-. 
сша сражения кьЬ Пегау; а Графь БВиштенпипейнь оспоавлень де завитрёы- 
вяго дня предъ Лейниигомр, 

Потеря наша во всё чепиыре дни сражентя подь ЛейпцигомЪ хошя и ив 
зааловажна и г1фмЪ бол$е чувствительна, что мы лишились з4$сь многихв 
яостойныхьЬ ОфицерозЪ, но она вЬ сравненти сь потерею иеп `раятптельскою и 
С шЪмБ тромкимЪ поржествомЪ ‘надЬ нимЬ оруж!я нашего, кошзоров 88 


дешВ насВ теперь ЖЬ созершенйю великкхв намфрений МОНАРХА Нашего и 
союзникозь ИГО ИМПЕРАТОРСКАГО. ВЕЛИЧЕСТВА, можешь. назваться 
эзесьма умёренною, Подробиов изчислен!е потери’ сей объявлено. будешЪ то 
собранти: о пом э5риБйшихь оптЬ всфхЪ. частей свфдфний, 

Хлазиая изаршира эъ д; Аудитась близь хорода: Пегау. 


у. продолжен журндЛлЛА ВОЕННЫХЪ ДБИСТВЕИ 
росстиско прусских Ъ Армии. 


8 Окшября, 

Непруяшель продолжалЬ бБгстзво свое кЬ Вейзенфельсу и Мерзебурху. 
Тенераль-Фельдмаршаль Влючерь, для предупрежденя его на обфихЪ сихь 
дорогах и пресаБдованя сЬ тылу, послал еще вчера корпусь ГенералБ- 
Лейтенанита Торка кБ Мерзебургу, а ГенералЬ-Лейтшенанта Васильчикова 
СЪ легкими войсками кБ Вейсенфельсу, За сымЬ послёднимЬ слБдоваль 
и корпусь Графа Ланжерона. ГенералЬ-Фельдцейгмейстеру Графу Гюлаю 
преиписано было спъшиять кБ Наумбургу и заняить дефиле уУАлт козена, 
Тенералу ГраФу Плашозу Глазнокомандуюний Генераль Графь Барклай де 
"Голли приказаль итези посиынвйше кь Вюзшшету и наблюдать пере- 
празу чрезь рёку УвшшрушЪь у Лаукии Небры, куда на сейже ко- 
ненъ послан быль еше б числа съ самаго мфста сраженя ГенералЪ-Маторь 
# ЯовайскЕЙ 12 <Ъ своим отрядомЪ, Глазныя войска 'Австрейскея взяли на» 
празлене чрезь ИсйнЪ и Гену на Веймарв. ТрафЪь Виштенитаейнь св 
войсками своими и корпусомЪ Клейста, яментупя изЪ поль Лейпцига, 


прибылЪ вЪ Пегау, а разерзныя войска располо: 


лись на ночлеь ум, 
Тейхарна. Армчяже Тенерала Графа Бенигсена обращена для прикрытия 
доротЬ отБ Дрездена, Торгау и Вит шенберга ХЬ Лейпцигу. 
НепрЁятель, перепразляясь потомь ‘чрёзь Саале у ВейсенФельса п 
Делица, и зндя э5 шиылу своемь Генераль-Лейтенанта Василачикова, при- 


вузждень быль множество ФУвБ с5 арипиллерта скими зарядами поднять на 
ЗозлучЕ, потерявь. много людей мародезами и дезертерами. Ночью Глазно- 
хомандустытй Генераль ТГрафЪ Барклей до Толли, получизЪ олть ГенераяБ- 
Фельамаршала Ввазн М ворронберга узёдомленее п предаисвыйи его ГенералЪ- 


фояъацайтьсйстеру Грефу Сюлаы атаковать тороаъ Фрейбурть, гдь не- 


пресмель зозобнопляяь мостЬ ис ребленный Генегаль ГАпромь а 


ускамЪ тив до сэйша ъв- 


В ориказалЪ всфмЬ резорвяымь ‘нашиму + 


стлупиь йа подкрфиление Графа Голая, для чего п Графу Вишгенаттейву 


дписаль садить Шакые  КЬ НзумЕуогу, узАзомя 0 семь и самаго 


Трафа Тюлая. КЪ умножению тпроёоеть напиу ХЬ получено сего числа отт 
Генерала Барона Сакена одно негпрятельское 140 полка знамя, завоеванное 
Чеиераль-Маторомь СтатискимЪ. Оно позержено кЪ стопамъ ЕГО ИМПЕ- 
раторскАго ВЕЛИЧЕСТВА, 

Главная кварвира 35 м, Тейхерн&. 

9 Окшября 

‘Генераль-Фельдцейгмейсторь Графь Гюлёй, составлявций уже по вчераш- 
нему распоряжению Генераль-Фельдмаршала Князя ТИверцейберга авангардь 
союзныхь Арм!, педшихЬь 55 Наумбургу, должень быль но томуже 
фасворяженио не только занять высошы и дефиле на перепраяЕ у Алшке- 
зеца, но я стать по крайней мёрё на лВвомВ берегу Унштруша предь 
ФрейбургомЪ, Тогда непр:ятель опять быль бы поситфелене 5В самое крити- 

Ъ-Лей- 

пеяантЬ ТоркЪЬ, шедайй знизЪ по правому берегу Унш тм рута. Но невотя- . 


ческое положена, ибо вЪ позже самое зремяего агзптаковаль бы в Еенее 


тель усифлЬ захватите Кезевсктя дефиле прежае Графа Гклая, и Гене- 


аль ГрафЪЬ Барклай де Толли, по крибьлети ЕЪ НаумбурЕЪ, нашелЕ что 


одна часшь войскЬ сего пос; 


йняго стояла еще у самаго города, а доугая 


СБ большими затрулненями сбивала мегренителя СЪ вытолной ето ‘позинти; 


какь между тФыЪ вс5 прочтя войска ето вБ тлазазЬ ХТрафа Гюлая прехо- 
дили свободно кБ Рекартебергу и Ауершмему. Гразъ Платозь 
вм5сто Буштештеша пошел кЬ К анбургу. Мезду шЪмЪ войска 
Графа Виштеннияейна и 257 


пли #6 Наумбурту, и сойдясь 
столь неожидаемо СВ аваттарломр, должны были остановиться уже 
ха ночлегЬ эздбсвь Клатиокомандуюций ГрафЪ Барклай де Толли - послал 
шотшь же часьЬ ГэнералЬ- Лейшенанота аевскаго со 2 тренадерскою диви- 


ею в с02 бригадою 5 кирасиреко#  дизизти къ Канвбу ргу для заняния 
звамошнихв дефиле вмыфсто Графа Платова, в ГенералВ-Лейтоенаита Тиле» 
мана, коимЬ приказаль упреждать ‘поптяшеля на дорогБ кБ Эрфурму. 
Тлазная квартира вЬ г, Наумбурга, 
102 Окшября. 
по рапоршу Текерала Графа Лавжерона, что онЪ вчера еще пефеправилея 


СЪ войсками своими у Вейсейфельса на правой берегь Заале; по силё- 


ной канонал", комарая втеране слмшия была кБ сторон# Фрейбурга, н на- 
хонень но взрыву пороховыхЬ Фурь, замбченному подЪ зечерь сЪ башень 
НзумбургскихЬ, ожидать было должно, чпто непреятель и ночью продолжать 
будетЪ свое отстунленте, акБ разсаЪту конечно остазишЪ дефиле у Алщ- 
уезена, ВБ сей увфренности Генераль-Фельдмаршаль Князь Ш зарценберть, 
прибывшйй хЬ вечеру в МаумбургЬ, приказаль ГраФу Гюлаю перейти 


дефиле сти до разсайша, и быстро преслёдуя нопрятеля, составлять по 


прежнему авантарзь [Зосетнско-Прусскихь войскЪ, Однако аъачгардЬ сой вт 
зесь дань парешель ммолько до д Понень, и в13сь остановился, Почему 


Тлавнокоманлуювий Г] клай де ‘Толли, должень быль уже резервёыя 


зойска распололинть у ГассовЪ-грузена, а войска Графа Виттезиитейна, 


у Ней-кезена, отрядь яже ГенералЪ- Лейшенанта Паевскаго оставишь у 
ЗИ м ипс-гаузена, 
Стаъ ГенорзаЕ-Ка7ра Киорринга полученв рапороуЬ, тпто онь звитакоез=Ь 
з у 85, 


У д. Мокренъ непруятеля, пробиравьзагося отЪ Ейленбурга кВ Тор 
гау, В5ялЬ у него о человёкЪ ВБ пазНЬ и преслёдоваль его до кр5поспия 


. СЪ прибыттемЕ же тула отряда его, поль командею ТенералБ-Матора 


Ессена, порешелЬ кЬ нему цблый баталтозЪ Саксонской пзхошы сЪ частые 
жавалер\и, заволньутли лошадьми и "сколькими позозками. 

Главная кзаризира вЪ д. Гассенъ-гаузенъ. 

: т: Окшября, 

Для быстрфйшаго преслёдозангя непрятехя Глазнокамандуюций ТГене- 
раль ГрафЪ Фарклай де 'Толли иззначилЪ вЪ азангарлЬ зойска Графа Виа- 
тениитейна СЪ часпйю Прусской казалери; а ГенералЬ - Фельдцейгыейстеру 
ТраФу Гюлаю предоставиль ухе ити за ними на подерзиленте. ГраЧЪ 
Зиштеныютейнь, настигнузь неполтзля между Эккартсберта и Ву- 
шельшшента, взяль 3Ъ ПАТНЬ зиачительное число молодой его твардйт и 
Кскихь ФУБЬ, — порожнихь бросить, — а сВзаря- 


принудилЪ много‘ арииллер 
` дами поднять на зоздузЪ, ОНЬ оспзановилея пошомВ у Буш тельштетеа, 


а резервныя зойска у Гро съ- 2 визы, куда прибыль паке и отрядь 
ТенералЪ-Лейтеналива Пзовскаго, 
Тлавная квартира вЪ Грось- Пеиз$. 


12 Окшября 
Теизбахь Грэф5 Вититенизейнь увЪдомнАь, Чшо непрузичель, подорзазь 
плотаины на р5ЕБ Торф, затрудниль чрезь 110 НЗСКолько переправу войскЬ 
270 праслёдующихв; со всфмЪ п5мЪ однако ГрафЪ Бипзгеншиейяь пустшил= 
сл ужо было за нимЪ 8Ъ 7 ЧасовЪ по утру кЬ Эрфурту; но по диспози-. 
Генераль-Фелвдмаршала Внязя ИТзарценберга обращень хь Вейма оу, в 


`Слизв опаго у м. Уллы расположиль корпусЪ сзой бизуаками; гдё шакимь 
же образомЪ остановились главныя Авсптрейскя войска и наши корпуса: 
Клейста, тгремадерской и ‘резервный, имя авантардь подЪ командою Графа 
Палена 26 д. Гопф-гаршен&, Корпусь Тенераль-Фельдцейгмействра Гра- 
фа Гюлая двичулся отЬ Бутелькштеша по болышой дорогБ кБ ЭрФфур- 
птгу и остановился у д. Олендорфа. ГрафЬ Платов, отирывв больния 
УЕатОелЬскРЯ колон 5, ретируюзияся уже ошь ЭрФуорша &5 Гошф, по- 


дв акые БЪ сАБДЬ за ними." 


нараль-Лейтые 


ачитЪ Гилемань назначены начальникомЪ корпуса Саксон- 


а 
сцихь войск, поступившихь вБ Арм:ю Наслфднаго Привна Шзедскаго. Ош- 
рядь же его поручень: Тенеряль-Аделонтания у Трафу Орлову-Денисову: 

Тлавнан кваритира вЪ г. Веймар, который еше 9 числа очицеяь оть 
непрёятеля отрядами Графа Платова и Иловайскаго хо. 

13 Окшября,. 

Текераль-Маторъ Илованскай те, удариБЪ сего числа на Франнузскую ката- 
лерйскую дизизо Генерала Фурнзс, шянузитуюся изь д. Зйз. нахь на Маг- 
фелюнгЬ, зогналь ея ЕБ сНо полднюю, и ст6енизЪ вЪ оной со всёхБ сто- 
сонь, нанесЪ ей сильное поражеяе. Кром$ множества убитычЪ,  взяль онь 
здсь ВВ пАЁНЬ г Матора, Альютанта Тенерала Фурнье, б.другихь Офице- 
розЪ и до 420 человёкЬ нижнихЬ чиновЬ; по’перяеЪ сз сзоей сторона: уби- 
ами г ОФицера и 0 казакозь, да‘ранзчныами 2 О'фчцеронь и 17 казака. По- 
слЪ сего Генераль-Мафорь Нлозайс 


$ на Фульду. 


1 12 пустился мо 
Бо\ска Графа Витгенаглайна переатля вь Позельбахь ›..8- азангаодь 
Града Палена 5 Кеопем-лейбонт; профя же зе дал растаха оспава» 
ансь по презнему бипуаками у д. Уллы, мы 
Главная краршира в г. Веймар. 


родолжЕнтЕ журнаЛА вВоОЕННЫХЪ АЪНСтвй 
росс? ско прусских армии, 


12 Окшября, 
Тенераль-Маторр Илозайскуй 


12, продолжая поиски за непмятелемЪ, уда- 


риль поломь своимЪ на одииь изЪ ошряловь его между Вахи и Гип- 


Фельда; взяль вЪ плЬНЪ 1 Пслковника, 5 Офий роБЪ и 40 30 человЕкЪ ниж- 


НИХЬ ЧиНОВЪ; отныяль насколько 0603 ис пушки; яринудилЬ истребить 


заНого зао 


1ыуь Фувь, и лореслёлуя помомЪ непрлинеля дом, ГипфельдЕ, 
схвашилЬ курьера, Зхавшего кБ Наполвону сЪ важными депешами, 

ВЪ Генералу Гозфу Нлашову, преслёдуютщему иетцуяиеля уже за ЭрФуп- 
том, первшли 12 чи 


сла с баталтона Баварской ифхошы, кошовые и от- 
правлены имЪ вЪ Арм!ю Генерала Графа Вреде. 

Тенераль Графь Вишгениитейнъ, осптавя для блокады Эрфуома 14 
пнвизю и Прусскуя бригалы Принца Августа и Тенераль-Матора Кликса 
поль команаою  ГенералЪ-Лейтенанта Князя Горчакова 2, продолжаяь [9 


Е :и преслЪдоване непруятеля по дорот до г, Гошы, куда 
и эступилЪ саго числа авачгардь его подъ начальствомь Ченераль-Лейе- 
начьза Графа Палена, 

Тренадерской корпусЬ и зс$ резераныя зойска прибыли кЬ м. Краних- 
фельду и расположились зд5с» бивуаками; Авспйсктя же войска пошли 
по дорог отЪь Веймара на ГугелебенЪ, 

Тородв ВирибургЪ сдался на капиитуляцо Азвстрайско-Баварской Ав- 
мти, командуемой Генераломь ГрафомЪь Вреде. Цитадель же его, остза- 
ющаяся еще вЪ рукахь непымятеля, обложежа отрядомЪ сей Арми. СЪ про- 
чими войсками Графь Врёде спфшилЬ кЪ г, Ганау, дабы упредишь тамЪ 
непртятеля, который не могЪ миновать м$ста сего, 

Вирттевберссктй ГеиералЬ-ЛейтенантЪ ГраФЬ Франкемонь сЪ остаткомЪ 
корпуса свосто перешель из Французской Арми к ГенералЬ-Адьютанту 
Графу Орлову-Денисову, 


Конная аршиллерйсвкая рота М оз, командуемая Полкозникомь Марко» 
зымЪь, въ сражени подь ЛейнцигомЪ 4 числа’ сего м5еяца ошличила 
себя примёрно, Она первая зстр5тила огнемЪ своимЪ непрятеля, тшфснив- 
шаго превосходными силами хавалерю ВЪ центр5 нашемЪ, и сл5довательно 
она первая положила основан е. тому неревфсу, который ЗЬ си сомнитель- 
ныя минуты храброспыю конвоя ЕГО ИМПЕрАТОрСскАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
обращень на сторояу нашу. Отличие роты сей, копорое оплибкою не было 
помыщено вЪ журнал въ ‘свое время, предается таеперь общему, св дно, 

'хакЬ подвигь, достойный похвалы и подражануя. 

Тлавная квартира з5 м. КранихФельдё.. 

. 35 Окшября; Е 

ТГенералБ-Маторь Иловайск й 11, соединясь. <Ъ ГенералЪ-АдьютантомЪ 
ЧервышевымЪ, эвишли “на большую дорогу ошЪь Эйзенаха кЬ.Франкфур-- 
пту, и упредивЪ непрёятеля вЪ г, ФулдЪ, истребили тамЪ большой его 
магазины и мостьЬ, взявЬ вЪ плЬНЪ до 600 человБкЬ; сЬ прибьилтемЪ же шу- 
да кЬ вечеру всей непиятельской Армуи,. выгиавь изЪ города два раза азан-- 
тарфь ея, выступили наконець опипуда. о Франкфуршскойже дорот5 кБ 
дерезнБ Нейгофу.. 

ТенералЬ-АдьютантЪ ГраФЪ ОрловЪ-ДенисозБ обще < , Авспорийскимь Пол- 
ковникомЪ Трафомь МенслорфомЬ, дБйсшвуя на бодьшую дорогу между 
Вахи и Фульды, ашаковали шедшй по дорогБ сей непрятельскй отрядЪу 
ззяли 4 пушки; пятьдесяй?Ъ повозокЬ сЪ аммунишею, много другаго обоза, 
и значительное число плфниыхЬ. Посл$ сего: открыли они коммуникацтю сЪ 
Армаею. Генврала Графа Вреде.. 
| ТГренадерскй корпусы и вс5 резервныя войска расположились вЪ окрестно- 
стяхЬ м.. дрен, пхоша бизуаками а. кавалертя на КАОНИрЬ-АНАр- 
пиразхь. 

Главная кваршира з5 м, Арнш маш $. 

16 Окшября, 

ТГенераль-МазорЪ Иловайск1Й то и ГенералЪ-АдьютанюЪъ Черньишевь, вы- 

ступя еде вчера изЪ д. Нейгофа, истребляли позади себя мосты и дблали 


_вс5  зозможныя КБ ватрудиеню  неприяшелю марша препяпустявтя; по- 
шомЪ, насшигнуЕв шедшую впереди ихЬ гвардейскую дивизтю Генерала Де» 
‚мутье и остатки корпуса Маршала Мармонда, тбснили их до г. Глчау 
и взяли ВЬ пАВНЪ около 1609 человБкЬ. Когдаже за5сь встофшиль  непруя- 
зпеля авангардЪ БаварскихЪ войскЪ, шо Генералы Иловайск! И 12 и ЧернышеЕЪ, 
возобновя атаку на него сшылу, заставили 4000 ЧеловБкЬ войскЬ его поло- 
жишь оруже, Посл$` сего соедниились они сЪ авзигардомЪ Баварской Арми. 

Тенераль ТрафЬь ПлапюзвЪ, преслёдуя непрящеля ис большой дорог5 кБ 
Фульдь, взяль вЪ плёНЬ до 100 человёкЪ. . . 

Армтя НаслЬднаго Принца 1Шведскаго приняла напоавленте изБ Мюл:- 
таузена кБ Каселю, кошорый еще 15 числа занять Генераль-Лейшенан- 
томь Графомь. Воронцовымь. Ганераль-МаторЪ Теженборнь вступиль 5 
Окшября в БремЪ, здавцийся ему на капитуляцую, ГенералЪ-Лейтенаниуь 
Гр аФЪ Вальмодень наблюдаешнЪ за движенями корпуса Маршала Дазу. 

Его Величество Король ВиртенбергскЕй, присоединясь «Ь державамЪ союз- 
нымЪ, подчиниль войска свои Генералу Графу Вреде, кошорый атаковать 
сего числа тородЪ Ганау, взяль вь немЬ вр плёНЬ т2со человёкЬ при зна- 
зительномЪ числБ Офицеровь. Прочфяже непрфятельсыя нойска бъжали 
ошсюда кБ Франкфурмту, пресл$дуемыя ‘особымЪ ошрядомь Арии 
Генерала Вреде поль командою Тенераль-Лейшенанита, Рехберга. 

Княжесшво Вирцбургское вошло шакже Ь общий союзЪ ГерманскЕй, 

Тренадерскй корпусЪ и резервная ибхоша расположились бивуаками уд. 
МелисЪ, а кавалерЕя` на ханшонирЬ-кваризирахь вЪ тород5 Сул5 и окресп- 
ностяхЬ его. ` ` 

Главная квартира вв м. Целлё. 

| 1? Окшября, ; 

Генераль Графь ВиштенииппейнЪ, зысшупя <Ъ войсками отшЪ Эрфурша 
на Гошу, даль иаправленте авангарду своему на Эйзенахь, Гюнебахь и 
Обер-зуля. Для блокадыже Эрфуршта оставилЬ корпусЪ Клейста. 

Авангарль Французской Арми, прибывиий сего числа вЪ окрестности 
Танау, зсторёчень быль Генераломь ГрафомЪ Вреде, и упорная здЪсь бишва 


кончилась тзяимемь у непруятеля вЪ пАБНЬ до 4250 человЪкЬ больною ча- 
спию молодой его твардти, вБ числБ коихЪ до соо ОфицеровЪ. Генераль-Ад5- 
юшанть Графь Орловь-ДенисозЪ, наблюдалЪ за непруяшелемЪ со стороны 
Тельн-гаузена, ы 

АртергараЪ непрёятельск!Й на дорог ошЪ Фульды зстрёшился близь 
д. Пильгерзаль сь ГрафомБ ПлатовымЪ, Во время жаркой сшибки взяшо 
у него вЪ иАБНЬ 50 человфкЬ, да отнято ВойсковымЪ Сшаршиною Процыко- 
вымЪ 2 пушки и 3 зарялныя фуры, 

Тзардтя съ кирасирскимЬ и гренадерскимЪ корпусами, расположилась кан- 
тонирЬ-кварширами Ъ окрестностяхЪь Майнунгена; Авспарйскя же вой- 
ска близь 1 малькальдена, ° 

Главная кваршира вЪ г. Майнунгенё. 

148 Окшября, 

КорпусБ Генерала отЪ Инфантер!и Барона Сакена, кошорый еще 7 числа 
пустился за непруятелемЪ отЪ самаго Лейнцига, быстро пресл5доваль 
эго чрез5 ЛюцыньЬ, БейсеньфельсВ иТеншшерфЪ. 15 числа занялЬ онь 
г, ЭйзенахьЬ; а сего числа прибыль вЪ ом. Дошкиржеяь. ВсБ резерзивЕя 
наши войска и Арм1я Авструйская имбли сего числа растахЪ; первыя вЪ о- 
крастностяхь Майнунгена, а послблняя близв Шмаль кальдена, 

Тлавная квартира вЪ г. Майнунген$. | = 

19 Окшября. 

НаполеонЪ атаковаль вчера всёми силами своими Арм!ю Генерала Графа 
Бреде по об$ стороны дороги. в5 Ганау. Нетзирал на превогходситво его вЪ ка- 
залеми и артиллери, всф усиля его, пробишьея чрезЪ центрь союзныхЬ 
войскЪ на большую дорогу и перейши мостшЪ на ок Кынцигв, были 6ез- 
полезны, Храбрость войскЬ союзныхь и хоройскй потм5ОЪ предводитель- 
стшзующаго ими Генерала Графа Вреде, снова прославили здбсь великость 
духа зацуишниковЪ Герман:и. КЬ вечеру и даже среди самой ночи -непртяптель 
возобновлялЬ ошчаянную атаку кавалерею стоею ва большую дорогу, но 
опять быль отражень и даже протнашЪ до. самаго лбса. ПослБ пюГго онь 
предприняль бомбардированте на Ганау, и хошя городъ сей объяшЪ быль. 


пламенемь 10 многихь м8Ветахь, но Генераль ГрафЪ Вреде держался эЪ немБЬ 


чрезЪ иЪлую ночь; наконень видя, что онь имфенуь дВло СБ гла 


иыми сила- 
ми нелрияельскими, готоввими жертвовать зсЁмЪ для проложентя себЪ пу- 
ши «5 Майянсу, нашелся Ь необходимости остазить Ганау и распо- 
ложилзься за рёкою КиниигомЪ, откуда однако артиллертя наносила ужас- 
ное поражение непрятелю на бфгствБ его кь Франифуршу. Коль скоро 
большая часть силЬ непруятельскихь прошла чрезЪ Ганау; по ГрафЪ Вреде, 
почитая занятие города сего сколько кажнымЪ, столько уже и удобным , 
присшупилЬ &Ъ зпому ЕЬ 2 часа но полудни. Войска его явили здЪсь новые 
опыты неустолшимости и решительности, ОНЬ самЪ, изходясь вЪ переди 
ИХЬ получиль шямелую рану пулею &Ъ жизошЪ. Солдаты, ‘ожесточенные 


симь чувсшвительнымЪ для паждаго изЪ нихь случаемь, не кидфли уже ни- 


какихь препонь предь собою: городь взяптЬ мгновенно и удерщань преп: 
всЪхЪ усилЁй неприятеля ворватшася опяпув ЗЪ оный. Здбсь взято ВЪ ПлЕНЬ 


й 


> Франиузскихь Генерала: Сульковсый и Саб1ело, много ОфицеровЪ и бол5з 
5009’ нижнихьЬ чиновЪ. Сверхь итого два полка Баденской кавалер и перешли 


на сторону союзнико?ь. 


ТГанераль Графъ Вреде сдалЬ нотомь начальство на Авспрейско - Бавар- 
скою Арм!ею ТенералЬ-Фельдмаршалу-Лейтенанту Графу Фрезнелю, 

ВЬ шо время, когда ТГенераль ГраФфЪ Вреде даль непрятелю (13 числа) 
тполико славную битву предь Ганау, ГенералЬ-Адьюшанты: ГрефЪ ОрловЕ- 
Ленисовь и ЧернвиневЬ и Генераль-Маторь Иловайск1И 12, нападая на него СЪ 
залу, отвлекзли тшьмь значительную часпть силЬ его отЪ Авспимйско-Ба- 
зарской Армш, — и между поочимЪ взяли вЪ плёНЬ со Офицеровь и 402 че- 
лозЪкЬ нижнихь чинозь. ГенералЬ ГрафЪ ПлашовЪ, обще сЪ ТГенералЪ-Адью- 
шантомЪ ГрафомЪ ОзловымЪЬ-ДенисовымЪ, ударивЪ сегоже числа на арер- 
тараь непртятельск 


намбревавшейся пройти чрезь ГельнтаузенЪ, раз- 
билЪ сго, тзялБЬ ЕБ пАФНЬ до 2,900 человёкЬ, и одни шолько малыя остагаки 
артергарла сего успёли спаспись б$гсптвомЪ вЪ лёса, 


Твардия, гренадерскй корпусЪ и про\Ёя войска резерва расположились 5Ъ 


квартирах по обБ стороны Ме ялерихшшаша, АзстрЕйскояже Армия 
около Гуинфельда. 

Главная квартира зЪ м. Мельрих ш па ш $, 

22 Окшября, 

Во всю ночь на сле число неприятель, продолжаль отептупленуе свое хЪ 
Франкфуршту, пошерявЪ снова множество плфиными, СЪ приближенемь 
его кЬ городу сему, Баварскёй ТГенераль Рехбергь ошсшупиль на лёвый 
берегь Мейна &Ь Саксенгаузену, истребивь часть мосша на 
Мейнъ. . 

Тенераль-АдьютаншЪ ТрафЪ ОрлоБЪ-Денисозь «Б разсвёшомЪ дня пу- 
сптился по дорогБ кБ Брегену, и настигнузь шедшую по оной колонну 
непреятельскую, ззялЬ одну пушку, 4020 ЯЩИКОЕЬ и26> челов5кЬ звЪ плёНЬ, 
пошомЪ, соединясь сЪ ГенералЪ-МаторомЪ КайсаровымЪ у самаго Брегена, 
аппаковалЪ 2 непруямельсктя баталтона зЪ числБ [300 челоз5кЪЬ и засшавилЬ 
ихЬ сдапться военнонлёнными, 

Сражеве модБ Ганау стоишЪ Напалеону большой части его гвардти 
и 4 корпуса, Почетная гвардтя его вся мочи уничтожена. Вообще зь 
си дни пошерялЬ ояЪ болБе 20,000 челозёкЬ и’ множество ОфицерозЪ. 

Гвардия, гренадерск корпусЪ и всё прочёя резервныя  ДоссЁйско-Прус- 
скуя войска прибыли кЬ Мюзерштату и расположились ®Ъ окрестносшяхь 
онаго квартирами. Армтяже АвстрУйская осшановилась близь Фульды. 

Главная квартира в Мюнерши!ан $. 

2+ Окшября. 

`Генераль ГраФЪ ПлатозЬ и авангардЬ АвспзрЙско-Базарской Арми поль 
хомандою Генерала Болкмана, прибыли кЬ г. Франкфуршу; икогда они по- 
дошли уже кЬ воротамЪ ГанавскимЪ, шо непрЕятель находился еще у 
- зоротЪ Майянскихь. ВЪ слЬДЬ затёмЪ непр:ящель очистияЪ созеротенно 
тородЪ, и ГраФЪ Плашовь сь ТенераломЪ Болкманомь заняли его 350 часовь 
упора. ГрафЪ Фрезнель возчелЪ вЪ оный вЪ два часа пополудни, ГраФЪ Пла- 
тоЕЬ высшупиль пошомь изЬ Франкфурта и продолжалЪь пресл5довашь 

непрЕятеля по большой доротБ кв Майяису, ы 


Сегоже числа ГрафомЪ Фрезнелемь и МаршаломЪ Двора Гессенекато Баро- 
ном ТилемЬ подписана коивеншя, силою’ кошорой Велик й ТерцогЬ Гессен- 
с®й, отступая’ отЪ союза’ Рейнскаго,. соединилЪ войска свои СЪ Арм\ею 
Авспертйско-Базарскою.. 

Гвардуя; гренадерсктЙ корпусБ и всБ войска резерза расположились квар- 
тирами =Ъ окресшностяхЪ Швейнфурша и Гельшерсгейма, Авсшрёй- 
скаяже Армтя близь Нейгофа. 

Главная квартира Поссуйско-ПрусскихЪь войскь зЪ Гельшерсгейм$ . 

22 Октября 

ТГрафь ВитгеншишейнЬ прибыхЪЬ вчера СЪ войсками своими зв6 г. Аль- 
сфельдь, и пд причин5 чрезвычайной‘ усталоспзи ихЪ отЪ весема дурныхЬ 
дорогБ, далБ. имЪ з4$сь растахЪ. 

Твараля, гренадерский корпусЪ прибыли кь Вирцбургу и расположи- 
лись квартирами, А кавалеруя резервнаго' корпуса ‘продолжала маршЪ кБ 
Франкфуршу чрезЪ. АшаФенбуртъ.. Авспрйскаяже Армуя останови- 
лась У Шлюхтерна, 

°Хлавная квартира Поссёйско-ПрусскихЪ войскЪ 56 д. ФейцЪ-гохгеймЪ.. 
. 23 Окшября. 

Грааъ Нлашовь, исправя вчера мостЪ истаребленный непруятелемЪ на р. 
Нид5,. преслБдоваль его до м. Гохейма,. между которымЪ и д. Ви,- 
кершЪ им5лЬ сЪ нимЪ сшибхи до самой ночи и взяль У него вЪ плфнЪ до 
100 человкЪ. Неприятель» перейдя ДейнЬ 5 Майянсь расположилЪ предь 
НИМЪ войска свои вЪ лагерф.. 

ТГварая и тренадерскй корчусБ” имЗли растахЪ на’ квартирахЬ своихь 
близь Вирибурга, Азвспартйскаяже АрмЁя перешла кь Зекмюнсшеру. 

Тлавная кваршира оставалась шакже вЪ д. ФейцЪ-гокгейм $. р 

24 Окшября. 

Кавалеруя резервнато корпуса’ нашего вступила &В ФранкфуршЪ; куда 
сего числа изволилБ прибвиив и ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ГОСУДАРЬ ИМПЕРА- 
торЪ нашь ‹ь ЕГО ВЫСОЧЕСТВОМЪ Великимъ Княземь КОнСТАН- 
ТИНОМЪ ПАВЛОВИЧЕМЬ, 


Тоомия и резора 


ВАСИСАСЖИАНСЬ ами блиав Гом- 


ал у Гельгаузена. 
-Поусскахв войскЬ зЪ Гомбургё.' 
25 Окшябоя. 


бурга; Армишке Аве 


Тлазная квариира Д)оссЁНсто 
Его Взличесшво ИмператорЪ АвслртИскЙ изволиль прибыт ВЪ 


Франкфурт, 
ТенералЪ-Лейтенанть Клейстьь на самамЬ ур зсвёт5 дня. предприняль 


бомбарднрованте Эрфурмта язь 25 орудй. СЪ чётавернтаго выстшр$ла произ- 
зедевь пожарь ВЪ городБ, а СЪ десяшато и вЪ самой крёпости Петерс- 
берг&, гдБ пламя здблалось накочень шёмЪ ‘ужаснфе, что терубы, коими 


проведена туда вода, вчера еще испорчены. Непруятель отьйчаль слабо на 
огонь осажлающихьЬ. Гумань покрывштй ®Ъ $ часозЪ по утру городь, крф- 

` пость и окрестности неостановилЪ ни мало дРйсшахя артиллери Г. Клей- 
спла; отоньже непруятельской ЕЪ 5 часозЪ по полудни прекрашился совер- 
зиенно. Причиною пому вылс пламя обБявБшее ЕЮ кр5пость ПетерсбертБ. 
ВЬ то часовЪ вЪ вечеру ГенералЪ-ЛойтшенаншЪ Клейса?Ъ тлребоваль задали го- 
рода и крепости. а да ваы 3 Зое еекя- 1-1 р И 

Пышая гвардуя и гренадерскуй корпусь оОЖИ Ася квартирами ЗЪ о- 
крестностяхь Езельбаха; Авструйсктяже войска около Ганау, 

Главная квартира РоссЁйско-ПрусскихЪ Армтй въ Езельбах 5, 

26 Окшября. й 

На требоване ГенералЬ-ЛейтенантомЪ КлейстомЪ здачи Эрфурша Гу- 
бернаторь тамошней Генераль Альшпонь отозвался предложентемЪ перемиртя 
на 4 недБли, но наконещь ограничился заключенемЪ онаго только на 24 ‘ча- 
са. Тенераль-Мафорь Цитеть послань быль пуда для дальнЪйшихь перего- 
воровЬ; но какъ они по упорству Губернатора не имёли уси5ха, по дЪй- 
ситьтя на городЪ и кр5посшь возобновились. 

ИзЬ Дрездена Маршаль СенсирЪ покушался вчера сЬ зойсками своими. 
пробиться на правый берегЪ Эльбы. ОнБ успфлЬ уже было пошфснилв вой- 
ска СенаралБ- Фельдмаршала- Лейтенанта Князя Бида на берегу семЪ распо- 
ложенныя. Но опи ошступивЬ только н4 высошы кЬ Вейнсдорфу и 


Рейхенбергу, ветрЬшили непруятеля сплохь храбро, что онБ принуждень 
былЪ спасаться опять в ДрезденЪ, потеряяЪ 620 ЧоловёкЪ убитыми и 
раненными. Кчязь Видь оптдае:иЪ полную спразедливость отличившимся зъ 
семЪ д5лБ нашему Генераль-Маору Гурьеву, ПодполковникамЪ: Парадов- 
скому, Лейхнеру и Бланкенштейну. ° 


Блокада Кассельскихь укрёплен!й и крёпость Монтебело поручена Ге- 
нералЪ-Фельдцейгмейстеру Графу Гюлаю. На сей конець подчинены вму 
т. отдблене Авспиийской Арм?и расположенное предъ Валау; и 2 отдёле-. 
н:е занимающее позицтю предь ХохеймомЪ, да сверхЪь шого одна кавале- 
рАйская бригада. 

Пёшая гзардтя и гренадерскёй корпусь прибыли кЪ Ашафенбу ргу, 
Австрйскаяже Арм1я хЬ Фраякфурму. 

Главная квартира Росс{йско-ПруескихЬ зойскь зъ Аша фенбургв. 

27 Окшября. | ы 
‚ [Росс йско-Прусская твардля сЪ кирасирскими дивизями, гренадерскуй 
корпусь -и Арм!я Авсирёйская расположились кантонирЪ-квартирами вЪ 
окрестностяхь Фраякфурта, Ганау и Ащшафенбурга,. Арм{я Гене- 


рала Блюхера зЪ Гиссен$, а войска Графа Битгениипейнка около Ф.ридберга, 
Главная квартира в5 Франкфурт на Майн. 


23 Окшября - 


По распоряжензю ГенералЪ-Фельдмаршала Князя ИЁварценберга 4 колонны 
АзсторайскихЬ войскь подь командою  ГецералЪ-Фельдцейгмейстера Графа 
Гюлая атаковали Хохеймъ, ‘'кошорый непруятел» старался поспфшнфе укр5- 
пишь, дабы т5мЪ обезпечить укрБилешёя Кассельсктя. ВЪ чась пополудни 
открыта сильная канонада, и два редута тпотЪ же часЪ опняты у ненр!- 
ятеля, померявшаго здЁсь 2 пушки и вс5хЬ заишавшихся ЗЪ редутахь 
сихЬ. Вскорб ^послё итого непрёятель, оспзавя совершенно укобплентя Хохейм- 
скуя, бЬжаль `5Ъ Кассель. т Штандарте, 4 пушки, много повозокЬ СЪ 
аммунишею и боле 700 плфнныхЬ достались зд$сь ВЪ руки побЪдителей, 


БЬ сАЖАЬ за симЪ заняты АзстрЕ&скими войсками и высоты предь самымЪ 
КасселемЪ. 


Главная квартира в Франкфурт на Майнв, 
а 22 Октября. 
По извфениямыЪ изЬ Арми Насл5днаго Принца ПИведскато, главная. квар-_ 


тира Его Бысочеста 25 числа сего м$фсяца была зЪ Гакноверь. Городь 


Минсшерь зачать нашими войсками 24 Октября. — ГенералЪ-Мазорь 


а остзиовилЬ своимЪ отпзрядомЪ дивизю Генерала Кара с. Сира, 
и ‘войска шелитя изЬ Голландии зЪ Бремь. 


Маршаль Даву все еще за- 
_нималь прежною позиню у Стекница 


и лишень всякой возможности 
предприня`пя оплслтупленте во Францию. — ГенералЪ Ви: 


ит ‘геродз, находивиийся 
за одинЬ пзолько мзошь отЪЬ В ремена, займопть войсками сзоими 


Оль- 
денбургьЬ и станомть ил самызЬ границахь Голланати, куда и комаядиро- 
занНЬ уже ошЪ чбго Полкознакь. Н2рышакинЬ. : 

Главная кварипиоа |) .ссёйско-Прусскихь Армий как сего шакь и 30 чи- 
сла 'Онизября ВБ Франкфурта. 


АА ще к Яр я, = 
Команлующ 


Й войсками у Данцига Его Королевстое Высочество ТГер- 
цось АлэксандрЪ ВиртембергскЕй, найдя нужнымЪ овлалёть высотою у пред- 
м5епуй ШотшенгайзерЬ и Альт шотень, пригш пилЪь :Ьпому в5 вочв 
на 29 чисо Сензталорл. Слфлазр первоначально фальы :0е нападене на 
ОливскЕя ворота, и обратив чрезЪЬ зо сюда значительную часть гарни- 
зона, позелЪ очЬ настоящую и ршит °льчую ‘апт. ку наш тенгайзерь и. 
на шри релута. ВсБ сфи мьсша не взирзя на упорную защииу непр:ятеля 
ззяты штурмомЪ. Франнузскай Губернаторь вЪ Данциг5 Генер.ль {РаппЪ, 
устремив потомЪ сюда вс$ силм свои, открыяЪ жаркой отонь и успёлЬь 
было отнятв Шо тенгайзерь, но снова сбить СЪ сего мёсипа, которое и 
остпалось уже в. рукахь осаждающихьЬ. Потеря непруятельская ‘при семЪ 
случа5 просптираешся до горо человёнЬ. Дъйстав!емЪ ар:пиллерзи нашей и рз- 
кеть Конгреевыхь созжено вЪ городБ до 28 домоВЪ, т магазинЬ сЪЬ аммуни- 
ею и госпишаль вмЬщавшуй. вЪ себф до 400 человёкь раненныхЬ, По засви- 


зБтельспованю Его Королевскаго Высочеситва преимущесптвенно отличились 
зазсь: Пруссюй ПолковникБ ГрафЪ Донау; Брянскаго пзхоптнаго полка Ма- 
орЬ Юлтусь; Волынскаго пБхотнаго полка Мазорь Гринкевичь; конно-артил- 
леруйской №. 19 роты 1Итабсь-Капипань Корфь; Англинской службы Пол- 
новникБ КампелемЪ и аршиллерти ПоручикЪ Гельбеля. — Потеря наша заклю- 
чается вЪ $0 убитыхЪ и 350 раненныхЬ. ВЬ числ$ первыхЬ пошеряли мы кЪ 
сожаленио храбраго Полковника 3 егерскаго полка Богасвскаго. 
Главная квартира 2Ъ г. ФранкфурмЬ на Майнб,, 


уп. продолженге журнАЛА воЕННЫХЪ АЪиствЕ и 
росстиско прусскихъ АрмЕй; СЪ г ноявря 1815 НО 
х ГЕНВАРЯ 19:4 ГОДА. 


Мсяць НоябрЪф, 

Союзныя Россйско.Прусскёя Арм1и до 26 числа сего мфелца оспзавались 
ВЪ сл5дующемЪ расположенти на кантонирь-квартнрахь: Доссйско-ИМПЕ- 
раторскадя икоролЕВСКоО-Прусская иБшая гвардхя з5г. Франкфурш5 
и ближайшихь окрестностяхЪ его; гренадерский корпусБу м, Мильеяберха; 
Е кирасирскал дивизя вЪ ЗелигенЪ - ша $; о вь Букгеймь, д ЕБ 
Кольсгойм ; твардейская кавалер ская дивизя вЪ Грось-У мш тан 8; 
Прусская коиная твардя вЪ м, рейкгейм 8; — Армёя Генерала Блюхер» 
часто уКасселя, блокируя шамошаёя укрфаленгя; ачастйю близь Франк- 
фурта; корпусЪь. Генерала Барона Сакена. вь Флернгейм#; — легк?й корпусь 
Теяерала Графа Платова въ Ц виигенберх&. 

Войска Графа Вигагениитейва, вступив вЪ Королевситво Виршенбертокое, 
остановились у ШзебишЪ -Галл5. Арм!яже АвстрЙско-Баварская залимала, 
хварширы хЪ верхь по Рейну ошЪ Мангейма до Базеля. 

Тлазиая квартира [оссЁйско-Прусскикь АрмЁй находилась во зсе ста 
зремя вЪ г; Ашафенбург$. 

26 Ноября часть Россййско-Прусскихь зойскЬ, и именно: вся гвардия 
иБшая и кояная, гренадерскй и кирасирскуй корпусвь легкЕй кориусЬ Графа 
ИПлашова и войска Графа Битигенитейна, и Армзя Авструйско-Баварская 
двинулись хЪ сторояф Швейцарти, Арм1яже Тенерзла Блюхера и корпусь Тв. 
мерала Сакена остались близь Франкфурша и Майянса, 

На семЪ движен{и глазная квартира Росс!йско-ПрусскихЬ Арм1й находилась: 
34 Числа вЪ,Клеинь-Гейбахь; 28 и59 5. О бер Ъ-Мудау; зо вЪ Долау. 

Между тм ш: в: во время расположении  клавныхь  союзныхь 
АрмЁй на вышеупомянутыхЬ хаитонирЪ-кварширахь отзаЗльныя части ихЪ 
имбли слёдующие успибхи: Непруятаельск!я войска ослзавленныя подЪ комавдою 
Маршала С. Сира вЪ Дрезден», сдались на капишулязю; крЗпости Замосцье, 


ТТ щетинь и МодленЪ такимже обоазомЪь покореяы оружию союзныхь 


Государей. Гарнизопь города + 


та отирылЪ переговоры о здач8. Держава 


Германские прояздлежащте союзу Рейнскому, пр:общасв кБ державамь соз- 


иымЪ приступити ЕЪ образовано зойскЪ своихь, Азстер?йская Арлатя вЪ 


Н аа 


поручена ВЪ начальство ГеиералЬ-Чельдм 


иала Графа Бальгаода. 
Наслёд 


Пранць, 1НаедскУй продолжал завоза 
хонтарзя вызвала ужа 


зЪ Голлан 


ти, 
Ъ Авгми 55 АмстшерламЪ Принца Оранскаго. Городь 
ТамбургЬ и ВЪ немЪ корпусь Маршала Дату, оставались эЪ блогадф. 


По собрзинымЪ наконевь сьёдБигамЪ потеря наша звЪ сраъсятахь подь 
ы 


ЛейоцигомЬ д, 5, бит Октября простираееся: убншыми ло 15 ИшвабЕ- 
Офицеровь, 95 ОберЕ-ОфицерозЬ, #9 цптерь-сфицезовь и с'.6бт рязовычЬ; 


раненными до т1оз НИпабь-ОфинеровЪ, 553 оврь-бднарожь, 


г] р. нтерв- 

офицеров и 12505 радовыхЬ и безъвёсши пропавшими 40 15 ОберБ- 

ОфицерозЬ 7$ УнтесБ-офицеровь ис605 рлдовыхь, а всего до 14555 человёНь, 
М сяиЬь декабрь. 

Россяйско-Прусския войска продолжавиил маршЪ свой ‘кЪ стоеронз, Ней» 
царин, остановились 5 числа саго мфсяца въ Боролевстьв Вири: р индий 
и ВеликомЪ-Гериотств® Баденскомь ЕЪ слёдунщемь располочени: айша 
тзария Россская уг. А урлахь, а Прусская у м. ЛейменъЪ; гралалер- 


й корпусЬ у м, ЕсливгенЕ; : нирасирская див! 


я ум. ВишенгенЪ, 
а ум. Тьбенгеяь, 5 ум, ре йдлинтень; гвардейская кавалертя ДоссЕйскаи 
ум. Этлингень, а Прусская у м. ЛеонберхЬ; войска Графа Вишген- 
озейна у м. БалинтенЪ; легий корпусь Графа Платова у м. Гехин- 
тень, Главная квартира [оссТйско-Прусскихь Арм!й, копорая на марш 
своемЬ находилась: : Декабоя въ Оберь-Грисгевм, 2 из +Б Гейль- 


з 
броиф, прибыла { числа зЪь Еаншмадт, что близ. Шшушгарша и 
з4Бсь остазалась по '0 число. 

Войска Грара Витгенштейна, э®асптупя о числа изъ мбслТЪ своего распа- 
ложеня прибыли 1зто в Офенбургь и облэанли г. Бель, Пр чёт ме по 
есть гварлёя и весь резервигмй корпусЬ вззлл изиравлене кь Фрейбургу. 
Армтя Австр!йско-Баварская пошла Ь Лэраху, 


Главная ивартыра на март своомр по сему иаправленею находилась: то 
числа в м. Вх тердниген, 1 вЬ Тибенгенй, зи 12 2% Гехиигеин в, 
14 тЕ Полингей%, 15 в Рошвейлт, 16 и 11 25 донаушингенй, 
13 % Нейшшан 5, 1: вЬ Фрейбург. 


Тр 9Ъ ВиттеноипейнЪ, нахолясь #5 О фенбург 5, и продолжая блокиро- 
ваш» корпусомЪ Принца Езгеня Вирпембергскаго г. Кель, послаль 13 чи- 
вла сего м5сяца налёвый берегь [Пейна Генераль-Матора Сеславина сБоднимь 
каз 


зи Ъ полком и 2 эскадринами гусаоЪ, и учредиль между шёмЪ сооб- 
СБ ГенералЬ-ФольдмаршаломЪ БлюхеромЪ и ГенераломЪ ГрафомЪ Врз- 
&5 14 числа непрятель пок 


ушался слфлать выласку изЬ Келя, но вст 


ченняй двумя нашимм пололми подр комачлою Полковиика Вольфа; пои- 


нушждень быль возвазииипься ЯЬ свом ретрашамениты, Австорийско-Назарсий 


тоЙста, вступизЪ насихЪь дняхЬ вЪ границы самой уче Фрак 


„ ЗЗНЯАИ 37 


прозимЬ г. г. Женеву, Нефызштель и обложили нофпости Рин: 
тезЪ и БельфоошЪ, Вь ИченезЪ найдено 117а въ НэфпалияелВ 20 


ДЕЙ артиллер и, и сверзЪь того зЪ послбдчемЪ до 1003 ружей, Малодит 


БЪ Ищеневё Фравцузской 


нобль, 


ТрефЪ Визлтенанте: ‚ остпавл для блокады Келя 1 жорпусь подь коз 


дою ТенералЪ-Лейшенавта Князя Горчакова 2, двинулся 10 числа сЪ прочими 
войсками к рашизашу з3Ъ намфрениЕ устроить переправу чрезь рейнь у 
Зельца, 


Франнузсьйй тарнизонь въ Ерфури!$ по договору св ГенералЬ-Лейптенан- 
помь Клейстпомь, здавБ ПрусскимЪ нойскамЪ горедЪ сей сБ находящимися 25 
вемь Французскими больными и раменными, перелелЬ весь вЪ циташель съ 
условтемь прекратить СЪ обёихЬ сипоронь военная дфйспзвия. 

ЗВ сл5дстате сего Гевераль-ЛейшенаншЪ КлейстЬ, остазя тамЪ нужнов 
Число войСкЬ сзонхЬ, высптупахЬ СЪ прочими кБ Армшы Тенерала Блюхеря. 


в роты находившаяся при сей блокадь обоане- 


Авъже батарейныя росс с 


вы кЪЬ войскамЪ Грефа Випагелонвейна, 


Тенераль отЪ Инфамтеруи БаровЪ СакеяЪ, перепразясь чрезБ Пейнь у 
Мангейма, влялЪ 2> числа шитурмамЪ редупЪ противЪ успьи р. Неккера 
н ВЪ немЬ 6 оруд артиллеруи, г Капитана, 6 другихЪ офицеровБ и до 500 
‘рядовыЬ, остальнаяже часть гарнизона легла на м5етф. При овладёнти ре» 
дутомьЬ симЪ особенно ошпличились ГенералЪ-Мз1орЪ Зась, ТалызивЬ и 39 
егерскаго полка,Полковникь Алестызшезь волучившУЙй здЁсь рану. Наша 
потеря убитыми и раненными состоитЪ ЯЪ 200 человбкахБ; 
перзмхЪь Вфлоспюкскаго ибхотнаго полка Подполковникь 


между посафдними тогоже полка Маторь НикишинЪ. 


и зЬ числБ 
ИТолоковЬ; & 


22 Декабря гренадерской и кирасирскуй наши корпусы расположились зЪ о> 
крестностяхЬ Базеля, а главная наша квартира вЪ самомЪ Базель. Сегоже 
числа городЬ КолмабЪ заяяю?Ъ Авситруйско-БаварскимЪ корпусомЪ. — 

Корпусь ВирщенбергскихЬ войскЪ послаиЪ кЪ споров Люксейля, а легкуй 
хорпусЬ Графа Платова чрезь Эпиналь кЪ Нейша то. 

Партизаны Австрйске: Подполковникь ГрафЪ Турнь, прибывь 20 числа 
зЪ Везуль, пошелЪ по дорог хЬ Лангеру; а ПолковникЬ' ЗимшеяБ занялЬ 
большой и малой Си. ВернардЬ и СимплонЪ. 

Тенера^Ъ-МаторЪ Кяязь ШербатовЪ, продолжая поиски свои за непр1ятелемЪ 
хЬ Нанси, командироваль по доротё на Эпиналь Полковника Ефимовича 
<Ъ отрядомЪ, который не подалеку ошъ рРимерамонта, всрётясь сЪ не- 
пруяптельскимь кавалерйскимЬ отрядомь, разсБяль оный, взялЪ 56 человфкь 
ЗЪ плНЬ и отбилЬ Адьютанта ГенералЪ-Фельдмаршала Внязя Шварценберг- 
скаго Нодполковника Хотена провожавшаго бмвшаго вЪ 1Швейцар?и Фран- 
хузскаго посланкика Таллейрана и задержаинаго Французами у себя. какь 
пльниаго! : 

ГраФЪ ВитхенатейнЪ, найдя удобифйшимЪ устроить переправу чрезЪ 
Рейнь вместо Зельца прошизЬ бывшей крфпостиды Форлуй, навелЬ тамЪ 
ЗЬ яочь на о число мосшЪ и переправя 4 дивимю СЪ ея аргоиллертею, за- 
нялЪ помянутую кр5посшишу и мостовое укр5плензе ЕльзасЪ, УспБхЬ сей 
стоиль ему только 20 человёка раненными и г убитаго. Французский гарни- 
аонЪ = крёпосши Форлуи спасся бЪгстзвомЬ, Ганераль-Лейтеяанты ПривяЪ 


Евгенй Виртембергск!й и Довре отличили зльсь себя особенно. Австрайскай 
Капитаяь Половыхь много содьйспизоваль {перепразь сей успёшнымЬ по- 
строея?емЪ моста, , у | 

Насл5дный Принц ТИведскй имЪлЬ тлазную свою квартиру т Декабря 
зъ Нейминстер5, а4зЬ Килф. Корпусь Генерала Берсшеля имфлЪ 20 
Ноября предъь ВезелемЪ весьма удачную сшибку СЪ непрёятелемЪ. ‚Казачёй 
Фыхалова полкЬ снова зджсь ошличился. 

Отряженный ГенораломЪ Верстелемь Мазорь Кнобихь, мапаяъ на городЪ 
НейсЪ прошивБ Дусальдорфа, взяль шамЪ 1 Полковника ‘18 офицеровЪ н 
сколько сошЪ солдать ит почетнаго орла. НолковникЪ Голь, командовав- 
Пий симЪ отрядомЪ, переслфдовалЪ непрЕятеля дзже по дорогз Жульерской, 
ОтрядЪ войскь Генерала Барона Винцингерод® послБ ие большаго бомбардиро- 
заня коБпосши Рошенбургь овладфль оною, застивя звесь гёрчизонь 
здаться военноплённымЪ. Маршаль Дазу высмлаль изЪ Гамбурга всю свою 
казалерю, подкрЁпизь ея значительнымЪ фезервомЪ пёфхота. ОпзрядЪ сей 
подЬ командою дивизтоннаго Гвнерала Вигнери атаковаль одинь казачтй пи- 
кешь у Тондорфа и пресл$доваль какЪ его шакЪ потомЪ инаходившйся 
въ Рашшет$ одинЪ казачтй полкЪ до Сика, нозл5сь Генералъ-Маторь Варонь 
ПаленЬ встрёшивЬ его сЪ 6 эскадронами регулярной кавалеры вбратиль =Ъ 
бЪгство и положилЬ на пути пресАБдовантя 2009 человфкЬ убишыми, да 
ззялЬ въ плёНЬ боле хбо солдатЪ и т офицера. 

Тенераль ДореябергЬ ашаковаль тремя своими батзалтонами 3 полка Дать 
ской пёхошы‘ вБипедшей изЪ Ольдеслога, и прогналь ихЬ до Боде, 
Охзрядь авангарда Генерала Графа Вальмодена отбиль у Эккерифорла часть 
непр:ятельскаго обоза и взялЪ нфсколько сошЪ человёкЪ вЪ плЬнЬ, ГенералЪ- 
Мазорь ТетенборнЪ, перейдя сЪ своимЪ отрядомЪ чрезЪ р$ку Ейлерь, заняль 
Фридрихшташь, Тевингень и Тусумь, и послалЬ разЪьёады къ 
Фленсбургу и Шлесвигу. У Гарнау ойЪ захваптилЬ 100 повизокЬ сь 
больными и со 1:0 человёками комвоя; 5Ъ Туз уУмБ взялЬ 9 мушекь, и какь 
зпамЪ шакь и #6 Тенинген$ обезоружиль ландсшурмъ, и взялЪ бол$е 300 
ружей. ОдинЬ изЪЬ ошрядовЪ его изтребиль казалертиское депо вь Итщелое, 


Арутя ТИветская паоеила чаэ\ъ Эйдезь межу Понкбурга н Киля, 
Датскй корпусЪЬ отакзачяий ГенераломЪь Графэмь  БальмоллеяымЬ эть 
Рендебурга обраитлся кЬ Килю, поремелЬ канал и изиреби\Ь мост 
ТрафЪ ВалмоденЪ, мазеля свой моспь у Клавен сосна пе, еправилЬ по 
свому отрядь Генейзла Доренберга направленнаго 55 Нккериферду, и 


авангаодь свой. Н\усколько баталюноль пзхошы и олень па 


«Б кавалерти 


беавиеы лин непотятельскими силами 


тЪ цирле изЬ превосходившами. УспёКЪ долго оставался вЪ разизтЬСТи, но 


изконень непрятель правужиевЪ былЪ удалишься па дорэгу кБ Пенасбургу, 
ссшавя поле сражешя Графу Вальмодену. ВЪ сей и вЪ предъилуций день 
Трафь Вальмодеяь взяль у непртятщеля 8 пушекь и чоо челов5кЬ вЪ пафИБ, 
и сзерхЪ того нанесЪ ему потерю убитыми до 1070 человЪкЪЬ, самъже оиь 
потеряль при семЪ случаБ одну пушку и отЪ 5 до бэ5 Убить, ранем- 
ными безЪвБсти пропавшими. Привыь Августь Меклепбуртекй отли- 


чивойй себя 34%сь особенно, получив тяжелую рану остался 


о 
®Ъ оукахь непрёятельскихЬ, Но пошомЪ вымёнень на офицера равнаго ему 


чипа. Крёоость ФридрихсортЬЪ здалась 7 Декабря на капитуляцию, ВЬ 


ней и 
простиравыйся онтЪ 4 до 500 человёкЬ присоединился кЬ Арми Датской, — 
Кобпость ВоллервинЪ также здалась ТГенераль - Маюру Тетенбор 


Ядено 30 озуд!: артиллерфи с поллою мунишезю. — Гарчизаи 


Зафсь взято 1$ пушекь и то моризирЬ, а тарнизонЬ призчань военно - нлён- 
гарнизонь вЪ г. Бредё (что вЪ Голландуи) по прибли- 


женти КЪ пему двухЬ казачьнуЪь полковЪ изь отряда ГеноралЬ.Ма!ора Бенкен- 


нымЪ. Непрятельс 


дорФа выступиль кБ Анверу, и Бреда занята союзными войсками со взя- 
пуемь тамЪъ въ паЪНЪ до Ссо человфкЪ. ТакимЪ образомЪ союзная сфверная 
Армтя а Декабря занимала уже лиНю отьЬ Брелы до АусельдорФа. — Нако- 
певъ командуюций Датскими войсками Принць Гессенскти предложиль На- 
сафаному Приныу Шведскому перемире, па кошорое и соглашенось по и 


Декабря, & 
26 Декабря гренадерскй и кирасирск 


яаши корпусы двинулись кБ Алш- 
.кирху. 1 Гренздерская дивизтя обложила БельфоршЪ, -а прозе расположи- 


лись почирь - квартирахь. — Гвардуяже продолжала маршЪ свой кБ 


Базелю. ГрафЬь Плашовь пошель кь Мазсшалю, Австр 


кая Армия на- 
ходиласв: первымь отшдфленемь вЪ Арсей оставя отряд вБ Женевь 
и пославь легкую дизизю сЪ одною бригалою кЬ Долл$; вшорымЪ и Я 
ошдф лент ями на маршз кЪ Безансону; кром5 дивизти Ефанки, блокиру- 
ющей Вельфорть; 4 отд рлентемЪ зЪ Бейлерё, 

Главная кваритира ГенепалЪ - Фельдмаршала Князя Шварценберса была ВВ 


Ментбельзр®, а главная кзаризира рос - Прусскрхь войскЬ перенесена 


р 


3Ъ Алмкирхь и находилась еш:е забсь 20, 2%, 21, эс, бо и 21 Декабря. 


21 Декабря Главнокоманлуюций ГрафЪ Барклай де Толли, обогрувЪ поло- 


жея!е крёпости Бельфор ша, нашель полезнфйшимь осшазя пля од 


только блокады ея 3 гренадеосве полка и нйсколько легкой казале 


ии 20- 


пзиллефи 2Ъ комзпадв ГенералЪ-Лейтеканта Чоглокова, проф паходивии 
тамЬ наши войска расположипть вЪ. окрестностаяхЬ на кантонирЬ-квартирзт. 

Тенераль-Маторь Князь Е ербатовь занялЬ 2} числа горэдЪ Эпиналь 
и продолжалЪ пошомЪ мари Ъ свой кь Наиси, но встр5чень будучи у 
Парма четырмя сильными непруятельскими колоннами должень быль по 
несоразм\риости силЪ своихЬ возвратиться чрезБ Эпиналь кВ селетю Ту- 
ше. Непрёятель хотя и шфснилЬ его на семЪ пресл$дованти, но ня успфлЬ 
нанести ему никакого вреда. ОдинБ эскадронь непруятелкской кавалер{и кор- 
вавшуйся 3Ъ Эпиналь изшреблень казаками пошерлвь между прочими и 
самаго Полковника своего. у 

2.) Декабря получено вЪ главной квартирь нашей пр:ятное изв$стйе, что 
маконоць и тородЪ ДанцщигЪ покорень оружю ЕГО ИМПЕрАТОрСскАГО 
БЕЛИЧЕСТВА. Начальствовавшй тамЪ Французскуй ГенералЪ РаптЪ со 
вс5ми войсками Французскими здался военно - плёняымЬ и осылаешся 5Ь 
Россю. 


журнАлЪ вБоЕнных Ъ дъиствги росстйско - пр уС- 
скихъЪ и другихъ союзныхЪАрм!#8; ВЪ 1914 ГОДУ. 


т Генваря. 

СЬ наслтупленемЪЬ прошлаго 1813 года войски ЕГО ИМНЕрАТОрскАГО 
ВЕЛИЧЕСТВА перешли чрезь Немань; сЬ наступлентемЪ нынфшияго 1824 
тода переправились они чрезь РейнЪ, И шакЬ вЬ шеченЁи одного года совер- 
шили они маршЪ 6ол5е 400 миль ( около 5000 верстЪ); имбли ‘на немЪ те 
тлавныхЬ сражений; низложили обще сЪ союзниками своими 4 мовыя и сильный 
Арми Императора ФранциузовЪ; содЪфлавЬ плфнниками зЪ однихЬ полевыхь 
бояхЪ :26 вго ГенералозЪ, болфе 500 офицеровЬ ‘и до.120,200 нижнихЬ чинозЬ, 
и изторгнузвь изЪ рукЬ его до 752 орудй чолевой арпзиллери‹ и до 2000 
ФУРЪ хоеннаго обоза; покорили сверхЪ того то важныхЬ крёпостей сЪ много- 
чисаенною ихЪ арптиплер!ею, гарнизонами ‘и военнымЪ ‘снарядомЪ; чаконець 
разрувгизЬ тибздо властолюбивыхЬ замыслозь Наполеона, — разрушивь сою Е»: 
РейнскЕй, зоскресили полнотическое бытие ‘и свободу многихь народовь 
ТГерманти, и призели зЪ таречелтЬ хабхЬ, ‘отЪ кого 20 <Ъ лишкомЪ ^5ШЬ 
трепетала Европа! Так прославили себя вЬ 1813 году войски ГОСУДАря 
ИМПЕРАТОРА нашего и союзниковь ЕГО. ИМПЕрАТОРрСКАГО. ВЕ- 
ЛИЧЕСТВА. " 

Дёйстияя ихБ ка л5вомЪ берегу Рейна, пэчши ежедневно зБячаюшся 
желаемыми успфхами, 

Армя ГенералЪ-Фельдмаритала Блюхера перешла чрезЪ РейнЪ зэЪ послёд- 
вихь числажь Декабря на разныхЪ пункшахЪ, и одна часть ея подЪ личнымЪ 
предводительствомЪ Господина Блюхера взяла направлен кЪ Мецу, а 
другая подь жомандою Генерала Графа Ланжерона осшзлась для блокады 
Майяиса до смфны ея союзными Дейнскими войсками подЪЬ командою 
Принца Кобургскато. ТенералЪЬ-АдьютшаниЪ ГрафЪ СенлЪ-Ир?есшЪ, перепра- 
зясь чрезь РейнЪ зЪ ночь на2о Декабря, занял6 КобленцЪ и взллЬ шамЪ 
$ пушекЪ и 500 человёкь, бывшихЬ подЪ ружьемь, да 1100 бользыхь  сол- 


дашЪъ. СЪ симь змёст Генораль-Маторв: БистромЪ и Карпенко озладли 
редутомЪ, защищаюшимЪ лБвый берегь Пейна, ВЪ немЪ взято 4 чугунныя 
пушки. Жители Коблеяца встоБтили войска наши сЬ радостными в0с- 

лицаштями ивЪ вечеру иллюминовали городЪ свой, ГенералЪ-Ма?орь Пилларь 
лереправившуйся чрезь рейнЪ промизЪ Андернаха, захватилЬ шедиий 
пзЪ Бона непрЕятельскй транспортЪ  сЪ провантомь. и госпимальными 
нрипасами. — Генераль ГрафЬ ЛанжеронЪ, предпринявЬ 27 Декабря экспеди- 
злю на Бикгень, вытналь изЬ него ошрядомЪ Генераль-Магора Корнилова 
непруятеля взяЪ ВЪ плБНЬ 250 человЪкЪ. — Коль скоро Арм1я ГенералЪ- 
Фельдмаршала Блюхера появилась на лфвомЪ берегу Пейна, шо находивше- 
ся протизвЪ нея СЪ отдфленями непрятельскихЪ ' войскь Маршаль Мар- 
монтЪ и Генераль рикардЪ ошступили посв5шно, первый кЬ Лорренъ, 
а послфднтИ #Б. Трербахт. 

ТенералВ-ЛейтенаниЪ ГраФЪ Палень, отряженный опт Генерала Графа 
Витгенштейна кБ Саверну, заня\Б 25 Декабря городк сей своею кавалертею 
и послаль разЪфзды. кв Фальцбургу, Хохфельду и Висселомы$, 
стараясь между 6мЬ прервать всякое сообщенте непрятеля сБ Страс- 
вуртомЪ, и учредивЪЬ свое сЪ Генералами Вреде и ВарономЪ СакемомЪ, 
Озрядь казаковь, посланный на’ сей конемь кЪ Арм{и Графа Вреде, вспр5- 
лалеь СЪ непрЕчтельскимЪ казалерйскимЪ отрядомЁ, разбил его и взялЬ вЪ 
плёнь х офицера и 13 рядовыхь. ГенералЪ-Мафорь рРидингерЪ, посланный отЪ 
Трафа Витштеншиейна СЪ казалерйскамЪ его отрядомЪ кь Ваиценау, 
однимЪ появленемь своимЪЬ заставилЪь пепрятеля очисшить гороль сей, 
= пошомЪ когда онь зЪ числ 1002 челозЪкЪ ифхошы и 500 калалерти при 4 
пушкахь расположился у Генгейма, Гежераль Ридиягеръ атакозаль и 
сбилЪ его СБ пОзиШи, взялЪ ВБ плёнНЬ 2 офищера и 62 рядавыхЪ и преслё- 
дозалЬ до-ст5ЕЬ Стразбурга, Кр8постав Лаядау блокируется сЪ одной 
стороны отрядомЪ. отЪ войскЬ Графа Вияпгенш птейна сослзавленнымЪ изЪ 
2 пёхомныхь, г дратуискаго и г казачьяго полкозЬ, подЪ командою ГенерзлЪ- 
Чаора Князя Шаховскаго; а сЬ другой отрядомъ. отв корпуса, Конерала 
Барона Сакена, Крфпостьже Шлейпипа“ИЪ обложена . отрядомЪ Баварскихь 


войскЬ, Корпусь ГенералЪ-Лейтензнииа Енязя Горчакова 2 продолжаль блокаду 
Кел я; прочёяже зойски Графа Виштениитейна расположены были 20 Дека- 
бря зъ Гагенау, ГотфельдЪ и Фор -лун, 

Непрятель 20 Декабря атахозаль у С. Дьей авангардь Арми Генерала 
Графа Вреде, который усптупая ему ВЪ силахЪ, ретпировалея 53 С. Марка- 
решу; но Генераль Деруа, подкрфпивЪ его своею дивизмею опрокинулЬ не- 
потятеля сЪ большою для него помелею и занялЪ опять С. Дьей. Храбрость 
и благоразум{е Генерала Деруа и расторолностть Полковника Фрейберга дали 
ЯЗлу сему столь щастлизый оборот. Но первый изЪ нихЪ адёсь кЪ сожале- 
‘н1ю раченъ. 

СЪ прибытиемь 3о Декабря Его Высочесана КронЪ-Пранца Виртшемберг- 
скаго съ войсками своими кЬ Эпиналю, непуяшель посиёшно остазиль 
тородЪ сей и пошянулся на ШармЪ. Его Высочество быстро преслЗдоваль 
его до Тауна. Между шбыЪ Ганераль ГраФЪ ИлапоЕЬ одну часть корпуса 
свосто, подь командою Тенералъ-Матора Грекова 9, послалЬ ВЪ л5во отрЁ- 
затв неприятелю дороту на ШармЪ, а другою порученною ГенералБ-Магору 
Кайсарову, присоединя кЪ ней и отрядЪ ТенералЪ-Маюра Князя Шербасоза, 
АЪИстшвовалЬ ему БЬ шылЪ иоба фланга. УдаривЬ пакимЪ образомЪ со всфхЬ 
сторон на бфгущато непр:ятеля, союзныя войска поражали его а всемЪ 
‚‘пуши ошступленуя кЪ Шарму, куда онЬ СЪ малыми остатками успёлЬ 
спастись ‘уже ночью. Донская конная аритиллер:я нанесла здфсь ему чуз- 
ствишельный вредЪ каршечными выспурёлами, модь коими проходила пхота 
его. Кавалертяже его вся почти ислзреблена нашими казаками по собсвлвен- 
зому показано старшихЪ офицеровЪ ея, 3Ъ плёЯЬ кь намЪ попавиянхея. 
Дорота от Таона до Игни зазалева убитвими, оружемЪ и аммуниц ею. 
^ПлнныхЬ взяшо 345сь бол$е 500 человфкЬ. На другой день (3: Декабря } 
п посл5днЕ8 остатки пфхотоы непруятельской ввышибенены изЪ 1Шармаи 
преслёдозались казаками д0,Манси. ГраФЪ ПлашозЪ повернулЬ посл сего 
съ хорпусомЪ своимЪ на Ми ркурв. 

Тенераль ГраФфЪ Вреде двинулся СЪ тлазными силами своими из Рем- 
бервиль я ао числа имМЕАБ кзаризиру свОЮ вЬ Дьей. 


Австрйская Армуя в5 Итал?и, им5вшах по 26 Декабря гланную ‘квартиру 
55 Виченц$, остановила дальнЪйшия движен:я свои 3Ъ ожизани новыхЬ 
подр олентй. : 

Раоссйска-Нрусская пфшая и конная гвардтя сБ присоединившеюся кЬ ней 
Балденскою пфшею гваруйею, перейдя сего ‘числа парадомь чрезь рейнъ вЪ 
Баз ель, расположилась между онымЪ ин Альшкирхе и имёла корпусную 
квартиру свою 5Ъ д. ГундебахЪ; прочёяжесоюзныя заЪсБ войска оставались 
Ъ прежнемь расположенти. 

Главная ктаршира Доссуйско-Прусскихь. Армй зь Альшкирх5. 

2 Генва р я.. 

ТенералБ-Маорь Князь. ШербатозвЪь продолжахБ: поиски свои’ за непртяте- 
лемь до: Нанси и Туля. 

Авструйская бригада Гехша атакована была вчера поутру непрятелемЪ 
У Тельбилота;. но, подкр6пленная. другими собравиьимися вЬ скорости 
войсками‘ опрокннула его и заставила. омступиить: 40; Лангра сЪ пошерею 
нбсколько' убипыхЪ. Вчераже парязизань ПолковникБ ГрафЪ 'ТуриЪ, содёй- 
ствуя’ Графу Гюлаю ЕЪ его. рекотносцировани, атакозаль непруятеля у 
Ишасиньи, и хотя онЪ имБлЛЪ дЪло СБ силами: вЪ трое’ его: превосходиЕ- 
ими, но продолжалЪ. бой до самаго обфда, и наконень. нанеся- непрЁятелю 
большой. уронь убитшьзми. и раненными, возвратился. вЪ найлучшемь. порядь5: 
5 Граншамтф.. 


Фельдиаршаль-МейтенантЪ ГрафЪ Бубиз, встрЕнтивБ у БургБ-аньБ -- 
Брессь казначенный для защиты его оптрядЪ непрянтельскихЬ. войскЬ, 
сбиль его: сЪ занятых имБ высошЬ и заставил. спастисв. зЬ гародь съ 
потерею’ большато: числа убитыми,  гооо ружей и т орла. ГраФЬ Бубна не 
предприняхЕ. поаомЪ нападения. а самый городЪ. единственно отЪ желания 
сберечь его и пощедить жишелей, и вЪ семБ. камёренуи' расположиль ояБ, 
янзизю свою’ предБ онымЪ. ь 

Россйско - Нрусская и `Баденская‘ гвараля имфли. сего: числа: растахЬ’ =Ъ 
м3стахЬ вчерашнйяго расположентя их, Тренадерск1й: корпусЪ, исключая 
оставленных вв командБ. ГеяералЬ -: Лейшенанта. Чоглокоза. 3. полкозЪ для: 


блокада Бельфорша, звысшупияь по дорог кь Везулю и остановился 
на нозлезь вЪ окрестноетяхь Данемари, 

Тлавязя Авструйская Армя находилась: первымЪ оптд®ленемБ в5 Мале 
вильер$;-2 отадзлентемь у Безансона. блокируя оный; 3 отдБленемЪ у 
ФайльЕ-билльо осшавя’дивизю Тенерала Еуанки у Вель форта. Тенераль 
отЪ Кавалери Наслёдный. Принць Тассень- Гомбургскй <Ь 2 гренздерскими 
и 2 ккрасирскими дивизтами взяль направлен хБ Оксоиу, а легкая диви- 
з1я Графа Вубног к5 БургБ-* нБ-Б рессе отрядизь брига 
обложеню Фо РВ де СалепВ. ПолковникЬ СимшенЬ,. пос! 


у Шеймерь кБ 


завленнияй сБ ош- 
рядомЪ своимь. у Сим шена подзитался по’ немногу кЪ равнинамВ Ил а- 
лти. : 

Фельдмаршал -Лейтенанив Баронь ВимпфенБ находясь вЪ Грай, ожи- 
далБ соединентя сЪ’ ПринцомЪ ГессеяЪ-ГомбуртскимЕ, 

ГрафЪ ВиткениипейвЬ находился сЬ зойсками своими у Форь-Луи- 

Тлавнал квартира ГенералЬ-Фельдмаршала Князя варценберга; з5 Везу- 
х$, а Россййско-Прусской Аруйи вБ Жиромави. * 

3 Генваря, 

Прусскй ГенералБ. - Мауорь ПриниЪ Биронь сЪ’отрядомЪ' войскё Арми 
Тензраль-Фельдмаршала Влюхера, занялЪ’ сего’ числа поутру городЪ Нанси, 
откуда непраяптель. вБ чяслВ 15000 человёжЬ вчера еще высптупилЕ вЪ Гуль. 
ВЬ лбво олЪ: Нанси находился. корпусБ. Генерала: Барона Сякена`, = вБ пра 
30’ корпусБ: Генерала Горказ $ 

ТГенералБ-Маборь Князь ЩШербатоБ пустился за непруятелемв къ Тулю. 
3: (гренадерскЁй)' кориусЪ- прибыль’ сего’ числа) кь Люрух 5 (гвардейскуй) кор- 
пусь`кь д. РужемовЪ;: гвардейская кавалертйская’ дивизтя кБ м. Жиро- 
мани; т кирасирская дивизя съ Прусскою’ и ВБаденскою' гвардею з5 Мон- 
бельярЪу 2 кирасирская дивизтя въ Виллериксель, | 

Глазная: квартира Росстйско-Прусской Арм1и въ Люр%. 

ь & Гензаря: 

Генералв- Моб Князь Шербатовь, подойдя кБ г. Тулю, ошкрыль шамЪ 

арруергардЪ непруяшельский, сосшоявшй изЪ 6ооо челов®кЪ при 36 орудЁяхь 


артилломи, Текераль-Маторь Принц БиройЪ двинулся пулаже по большой 
40р0г8’ си?Ъ Чанси. Тренадерсюй нашЪ корпусь остановился для ночлега, 
свая 


у Кальмушье; твардейскй у Жиромани; твардейская завалерт 
дивиця у роншанЪ; 1 кирасирская дивия у Веллерсексель; 2 ум. 
Норуа; бу НорЪ-сюрЪ-СаочЪ; Прусская и Баденская пъшая тзардя у 
Беллерсекселе. Резервная нззна артниалер:я остановилась вЬ Альшки 2:8. 
Главная кваршира Росс йско-Прусской Арм?и 25 Лорв, 
5 Гоенваря. - 

НепрятельскЙ хориусБ подЪ командою Генерала Моршье, остшавя ЗЪ г. 
„Лангр5 чебольизой аррЁертараЪ, высттупилЪ изЪ онато вЪ 4 часа во полуно- 
ци по дорогб ь Шомону, Генерал ГрафЪ Гюлай, узизвЪЬ о томЪ зЪ 

часа по полудни ошЪ Адьющанта Князя Чварценберга Подполковника 
Войны и нашей квартирмейстерской части КапитановЪ Трескича и Дтеста, 
дзииулся кЬ городу около д часов по полудяи и посл5 малой ружейной пе- 
фестрзлки и нфсколькихЬ пушечныхьЬ выспзр$ловЪЬ занялЬ оный и звзяль в 
немЪ весь нвирЕятельскй арраергараЪ сЪ командовавшимЪЬ имЪ ПолковникомЬ 
СимономЪ де ла Моршхе и 126 фунтовыми пушками, изЪ коихь $ закле- 
маны жителями, ВЪ посл дствйи времени ошкрылось, Чизо кЪ самь закле- 
паннымЪь пушкамЪ снаряды вмфспзо насшоящаго приготовлены были 12 фун- 
авоваго калибра. Сверх шого найдено вЪ здЪшнемЪ госпишал& много не- 
пр!ятельскихЬ больныхЪ. 

Ченераль ГраФфЪ Вреде прибыль СЪ войсками сзоими ББ ШармЪ и полу- 
чилЬ повелЪне продолжать маршЪ до Неф-шамо. 

ТГенералЪ-ЛейшенантЪ ЧотлокозЪ,. здавь блокаду Бельфо рита Авсшруй- 
скозту’ Генералу 1Шеферу, выснтупилЪ оттуда.<Ъ опаендомЪ своимЬ на сое-. 
диневе СЪ 3 корпусом, кошпорый расположился сего числа вЪ окресшно- 
сшяхь ПорЪ-сюрЪ-Саона. | 

Ившая наша хвардЁя остановилась ВЬ д. Кальмутье; 1 хирасирская 
дивийя у м. Норуа; су м, Сей; зу Камбофоншень, а Прусская и 
Заденская ивардЁя у д. Шассе. -,. ` 

Тлазизя квартира Оосстйско-Прусской Арыти вв ПорЪ-сюрь-Саонв, 


6 Гензаря 

Тенерзль ГрафЪ Плашояь по прибмайи зЪ Барв-сюрБ-ОбЪ получиль 
позелфнте перейти съ Шамонской на Шатилёонскую дорогу и занять БбарЪ- 
сюрЪ-Сень, оставя Шамонскую дорогу Подполкознику Графу Турмо. 

ВЪ Нефиато взялЬ ошБ о пушки, оставленныя непртяшелемЪ при шоро- 
илизомЪ его оштуда отситгуплеми, 

ТраФЪ Гюлай направлень иа ШомонЪ, гдБ ояБ соединитшся с® корму- 
сомЪ Наслёднаго Принца Виртембергскаго, р 


3 Кирасирская наша дивизмя прибыв кь Марнею, всшрфтила мамЪ не-. 
пруятеля, ГенералЪ-ЛейшенаниЪ Дука аптаковаль его немеда$ино, и по н8- 
ноторомВ сопроптивлени принудилЬ отситупишь, иотерязЪ убициьни и ©8- 
ненными 40 человЪкЬ и вЪ числЪ первыхь одного офицера. 

Пфшая наша гварадуч расположилась сего чиска между ПорВ-сюрь-Саонь 
и Фаиль-бильо, имфя корпуеную квартиру #В Гуржов8; гренадерсктй 
корпусЬ у Фаиль-бильо; 1: кирасирская дизишя СЪ Прусскою твардейскою 
каталертаю у ПорВ-сюрь-ФСаонЪ; 2' уд. Ла-каршЪ; 3 у Марнея; Прус- 
ская и Баденская пъшая гвардйя у м. Сей, Прочияже войска сопзныхь Ар- 
змЗй находились вЪ прежнемЪ расположенти, 

Глазная квартира РоссЁйско-Прусской Арми 55 ПорЪ-сюрь-Саожъ. 

7 Генваря. 

Тенерахь-Маторв Квязь ТЩербатовь, найдя за три зерсты предВ Воку- 
леромЪ кепрёятельскте аванпоспты, сбимЬ ихЪ и гналь чрезЪ самое предмБ- 
спе сего города; но ветрфчень будучи шамЪ сибшивиимися драгунами, о1- 
крывшими по немЪ сильный ружейный огонь, ‘подкофпленный дЪйсшвемЪ 
артиллерфи на другой сторон рфки’постазленной, отшступиль кЪ селентю 
Ж ибоми. Ночью Князь ТЩербаюовВ возобновилЬ нападен!е на непрулаеля, 
и. он оставя ему форштатЪ вошелЪ ‘самЪ зЪ: город. 

Еенерахь Баронь Сакен рапорлтуетв, что на марш корпуса его отЪ 
Ре йНЬ-шанца до Фалкмоншта имфлЬ ояь СЪ непрятелемь сшибки: 
20 Декабря при с, Мудершшат, гдЪ войска Дочскаго ТенералЪ-Маторъ 
КароозЪ разбиль 8 эскадромовЪ, взялЬ Ъ илЬНЪ 5 Иодполковниковь ‚ 22 офи- 


цера м 103 челсзфкЬ кирасирЬ и драгузь; со Декабря „Донскойже ТенералБ- 
Магор» ЛуковкивЪ, напаяь ма часить непрёнииельскаго аррфергарда, ваяль вБ 
плёиЬ т Полковника, 2 офицерезЬ и 5о драгуяЬ; да вЪ небольшихЬ сшиб- 
кахь 15, 26, 27 и 23 „Декабря взято вЪ паБиЬ 150 и больныхЪь вЪ госпиша- 
ляхь до 4Со челезфкЬ. СверхЪ лзого освобождено ГолландицоЕЬ и Н5мцозЬ 
40 200 человбяЪ. 

ВсБ фезервныя наши зойска из ‘марш5 своемЪ хЬ Лаигру перешли 3зЪъ 
окресляости Фальбильо и расположилиеь здБск на мочлегь, 

Тлавная кваршира #5 Фальбильо. 

8 Гензаороя. 

Казаки корпуса Графа Платова, переправясь сего. числа, у с. Гре чрезъ 
о5ку МезЪ зЪ нлавЪ, напали на непятельской отрядЪ хиедийй в5 Воку- 
лерЪ и положизЪ многихЪ на мс, взяли вЪ плёнЬ 1 Поручика и 19 ря- 
дозыхЬ и преслёдовали потомЪ вепрЕятеля до д. Талянкура. 

Городъ Туль здался сего числа ГенералЬ-Лейшенанту Графу Лизену, 
посланному олуБ Гонерала Барона Сакена обойти его 3Ъ л5во. ВЬявыЪ взято 
: ПодполковникЪ, 3 офицера, 400 рядовыяЪ, 2 знамя Порипугальск!е, тчугун- 
ная и 3 м5дныя лушки большаго калибера, вос ружей, до 2020 пушечныхь 
зарядозьЬ, иБсколько пороха и Фишиля. 

Главыая квартира 3Ъ д. Фальбильо, вь окрестностяхьЬ коей вс5 резерЕ- 
ныя маши зойска имёли растахЪ. 

9 Текваря, х 

ТГренадерскйй хорпусь расположился около Гюм*, т кирасирскай дизизЁя 
СБ Прусскою конною тваршею у КамбофоншенЪ; 2 у Шадень; зу 
Марией ка дорог$ зЪ Барь-сюрВ-ОбЪ; ибшая нана твардуя у Фальбилъьо; 
гвардейская казалеруйская дизныя у ВронкурЪ; Прусская и Баденская 
п5шая гварая у МалвиллРерЪ; резервыая арилиллеря зЪ Кальмушье. ‚ 

Главная кзаршира эступила #5 хородЬ Ланкрь. 

то Геяваря. 

Генераль-Маторь Киязк ИШербашовь, переправясв чрезЪ рёку МезЪ уд. 

Сивияьи пошель &Ь сторо с. Дизьз, дабы паршуями своими дЪйсшвовалть 


на большуя дороги. ГенералЬ ТраФЬь Вреде двинулся сЪ корпусомЪ своимЪ вЬ 
Нефшамо, а Наслёдьй Привиь Виртенбергскйй прибыль в ШомонЪ. 

Резервныя наши войски расположились кантонирЪ - квартирами по 95% 
стороны Лангра: гренадерскйй корпусЬ у д. Гюмь; Е кирасирская дивизя 
СЪ Прусскою конною гвармею у м. Фальбильо; 2 ус. Маршень; 3 
по прежнему у Марней; пЪъшая наша гвардя звЪ д. Орбиньи-омонЪ; 
твараейская кавалерТйская дивичя уд. РанконьерЪ; Прусская и Баден“ 
ская пъшая гвардя у Лонжо, резервная аритиллеруя зь Фальбильо, 

Главная квартира вЪ Лангрё. 

1: Гекзаря. 

ЕГО ИМПЕрАТОрскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО соизволил прибъинь зЪ т, 
Лангрь, гдф остазалась по прежнему и главная квартира какЪ Генераль- 
Фельдмаршала Князя Шварценберга, мак и Доссййско-ПрусскихЬь Арми. 

у В 12 Гензвзаря. 

Ето Взличество Король Прусскй перенесЬ также кзарширу свою зЪ 
'Лангрь. 

06$ главныя квартиры союзиыхь Армй находились здфсьже. 

135 Генваря. - 

Его Величество Императорь АвстрЕйскй, прибызЬь равнымЪ  образомЪ 
Ъ Лангрь, соединилЪ квартиру свою сЪ, союзными Государями и оббими 
главными квартирами союзныхЬ Армуй.. 2 

14 Генваря. 

ВсБ резерзныя чаши зойски оставались вЪ прежнемЪ расположенфи по 
065 стороны г. Лангра, 

Его Высочество , `Тенераль  отЪ Кавалерия ‚ ГерцотЬ  Алексавдръ 
ЗиртенбергскЕй ВЪ слёдспве капитуляцти, заключенвой СЪ тарнизономь 
Данцига, звступиль ВЪ городь сей со взфренными ему войсками 2т 
Декабря. - ГарнизонЬ непр:яельсяй  состоязь изЪ 16 ГенералозЪ , 3зЪ 
числБ коихЪ п бывшуй воеинымЪ птамЪ ГубернаторсмЪ ГенералЪ-ЛейтенаншЪ 
Храфь РаппЪ; изЪ 113 Штабь ОфицерозЪ, 573 Оберъ-офицеровЬ , 15,970 
оядовыхь и 40 медицинскихЬ чинозЪ. Из нихь принадлежацие союзнымЬ 


нышв уже сЪ нами тосударстеамЪ и Гепкогству Варюлавскоыу возвращаются 


ЪЪ свое отечество, а про\йе какЪ воснноплённые отправлены 5Ъ [Россию 
СЪ покорензтемЪ Данцига пробрётено: 
полевой аршиллери 


5 


584 Орудтя крёпостной и часттю 


22,303 ружья, Е902 пистолешЬ, 5 почешныхь орла и 
знамень, 


Тлазная квартира 35 Лангрб, 


ЖУРНАЛЪ ВОЕННЫХ Ъ ДъНСтТвЕИ росстяско - прус- 
Сскихъи другихЪ сСоюзныхЪАрм!Й; ВЪ 151. ГОДУ. 


3 Генваря, 


Танераль ГрафЪ ПлашозЪ, следуя сЪ корпусомЪ своныЪ на БарЪ -сюрЪ-об6Ъ, 
‘лтеласке отряды, коими при- 


тУЕснилЬ ошь Жуанвиля до Бозиль не: 
крываемЪ былЪ лЬвой ФлангЬ когиуса маршала Моошье наАХОДИВЦИЙСЯ ВЬ 
Варь-сюрЬ-о6Ъ. Между в5мЬ корпусь сей, атакованный ‹Ъ празаго 
фланга АвстрЁйскимВЬ корпусом подЪ командою Гонзраль - Фельдцейх- 
мейсшера Графа ` Гюлая и корпусомь Наслфаняго Пранна Виршемберг- 
скаго , принуждень быль ВЪ ночь на 13 число, оставя г, Баръь- 
сюрь-обь и Ь чемЪь до 02 своихЬ больныхЬ, отступить во 
дорогё кБг. Труа. 

ТенералЬ-ЛейптенантЪ „Ланской и ГепералЪ-Маторь КарпозЪ заняли то чи- 
сла г. Ст. Д изте, ВЪ который пзогоже числа втступиль и ГенералЪ-Матарь 
Князь ЩербатовЪ , недопустя непр!ятеля истребить шамошняго моста. 

Резервныя наши войска оставались БЪ прежнихь кварширахь своихЬ по 
065 стороны Лангра.. 

Главная квартира вЪ Лангр8.. 

9 Генваря, 
Генераль-Маторь Князь ЩербатозвЪ открылЪ партуями своими непрятеля 


восредоточизвшато главныя силы свои 3Ъ Вишри и Арсись. 

езервныя вейска и главная кваршира оставались ВЪ прожнемь рас- 
шоложенти, 

. 17 Генваря, 

Тенераль ГрафЪ Виттенитейнь прибызЪ сего числа съ части ю зойскЪ его 
г. Ж уанвиль заняль »сЪ дороги зедущя вЪ Дизто, Васси и Доленкурь, 

Тенераль БаронЪ СакенЪ выступя сЪ корпусомЪ своимЪ 4 числа изъ 
Фалкмона прибыль 17 вьБр{енЪ-Лешашо. Намара$ семЪ ГенерзлЪ- 
Маорь Киязь ЩербашовЬ ашаковаль тг числа непруяшеля осшановившагося 


зъг. Линьи взяль городЪ сей нипурмомЪ невзирая на упорную защиту ого, 
15 Числа легкой отрядЪ корпуса Генерала Барона Сакена встрфтясь СЪ пре- 
зосходными силами непруятельскими у с. Д изте опступиль до Ерз иль, 
а пошомЪъ чрезъь Жуаиваль дом. ДулеванЪ. (Сего числа когда корпусь 
Бароза Сакена сосредоточизвался У Лемона, Императорь Французский 
<Ъ молодлтю гвариею, и 6 корпусами и частью кавалери старой 
твари устремился на Бруенъ - Лешашо. Генераль Баронь СакеяЪ 
зозврашясь шуда мгновевно остановиль его, Сражене началось со 
часа и СЪ упорноспйю продолжалось до то часовь пополудни. Непр:яшель 
СБ большимЪ для мего урономЬ оставиль зЪ рукахЪь Барона Сакена поле 
сражентя, при пушки и до 000 челоззкЪ пл$нными. Пфхотша корпуса Гене- 
раль-Лейтенанита Князя Щербатоза, артиллеруя подЪ командою ГенералЬ- 
Мора Никитинг и кавалер:я подЪ начальсшвомЪь ГенералЬ-Лейненантовь 
Траёа Палена, Васильчнкова и Ланскаго омличились здЪсь примёрно. НашЪ 
УронЪ шакже не малозазыенЪ, но не приведень еще звЪ извфстность. Между 
прочими убишЪ здЪсь храбрый Подпоаковивкь ГраФь РошешуарЪ. ВЬ про- 
должен!е сражешя БруенЪъ-Лешато объятЪ быль пламемЪЬ ошЬ гранаюЪ 
м брандекуселей непр:ятельскихь, и ГенераяЪь ВаронЪ Сакень должень быль 
оставить его. 

Оезерзныя войска наши расположились сэго числа: гренадерской корпусь 
У Шашо-ВиленЪ, гзардейсьй уЛюзи, гвардейская казалерйская дизизтя у 
д. Жонмери, Г кирасирская дивизя и Прусская гвардейская кавалертя у д. 
Ролампонь, 2 кирасирская диви я у м. Фершз, 5 ум. Клерво, Прус- 
ская и Баденская гвария уд. Марней; резеряная аршиллеря эВ д, Слорись. 

Тлавная квартира всёхь Арыш и ГОСУДАрЯя ИМПЕрАТОрА зьг. 
Шомон5. 


123$ Генваря. 

Неприятель, возобновя сшремленте «вое на корпус Барона Сакена, не имфль 

чикакого вЪ шомЪ успБха и сражен!е зЪ сей день началось и кончилось 
одною <Б обфихЬ сшоронь канонадою, . 


Темераль ГрафЪ ВяттеншитейнЪь пот сиивБ непруятеля до д, Виллерф, 
что ма дорогБ кЬ Васси, занялЬ сую кавалемею м. ДомаршинЪ. 

Р+зерзныя войска перешли сего числи: гренадерскй корпусь хЬ Коломб8 
ла дезь ЕглизЬ, гвзрдейсктй кь Волонь, Прусская и Баденская оБшая 
твария кЬ д. Жоншери, гвардейская казвлерйская дигиия кь Виньуори, 
< карасирская дизимя и Прусская комная гвармя КЬ Люви, 2 кирасирская 
дивимя кЪ д, Гарнкурь, 3 кБ д. Лафонъ, редервная артшиллеря 3 д. 
Марней. 

Тлавная квартира въ Що мон5. 

‘19 Генваря, 

ТенералЪ Баронь СакеяЪ, занязь войсками своими зысошы между д. д. 
ЕклансЪ и Трань, остановиль шфыЪ далнъйшее сшремлене непруяптеля, 
который расположился лфвымЪ ФлангомЪ у д. Шомиинель, центромЬ у д. 
Ларотье, аправымь флангомь у м Дтенвиль. Между шЪыЪ на подкрёп- 
лен1е его двинулись кЪ л5вому Флангу 3 Авструйскй корпусЬ подЪ командою 
Тенераль - Фельдцейх мействра Трафа Гюлая, кЬ ментру тренадерскй 
нашЪ корпусЬ и за вимь между Трана и Барь-сюрь-обь хся пЪшая и 
конная гзард!я, & кЪ правому Флангу Виртембергск!Й корпусь подь командою 
Наслёдняго Принца и БаваярскЕй Генерала Графа Вреде со стороны Дулевани., 
ТенералЬ-ФельдмаршалЬь Блюхерь находился лично при корпусБ Генерала 
ЗБарова Свкена. 

Тенераль ГрафЪЬ ПлатозЬ прибыль 15 числа зЪ г. Оксонь, гдБ авангардомь 
его захвачено 100 человЪкЬ конскришповь при т Капишанё и 50 рядовыхв 
старой Французской твардуи. 

Тлавная кваршира вЪ д. Коломб$ ле, дезЪ ЕглизЪ, 

20 Генваря, 

СЪ прибъиремЪ кЪ корпусу Генерала Барона Сакена мазначенныхь ему 
подкрёпленй ГенералЪ - Фельдмаршаль Блюхерь, приняеь главнае иачальстве 
надь корпусами Графа Гюлая, Сакена, Наслёдняго Принца Виртембертскаго 
и Генерала ВредЪ, повель рёшительную ашаку на непруятеля, который по- 
строился правымЬ ФлангомЪ нрим, Дтенвиль, & л5вымЬ при д. Морви» 


лтерЪ, занимая большими отрядами лежащия предЪ ФронтомЪ его д.д Ла- 
роште, ла Жибери и Шоминель. Правый Флангь сою'захЪ войскЬ со- 
ставляли корпусы Генерала Графа Вред и Насладчяго Прища Виртенбсрг- 
скато, центрЬ войска Генерала Барона Сакона состояешЁя изъ кавалерти Ге- 
пераль - Лейтеначта Вдсильчикоза, из . пБхопнаго корпуса командуемаго 
Тенераль - ЛейтенантомЪ А`суфьевымЪ, изЪ 6 корпуса поль начальспвамь 
ТенералЪ-Лейтенанта ВКиязя ШЦербатова, изЪ то, 16 и 27 пъхошвыхЬ дивизЕЙ 
подчиненныхь ГенералЬ-Лейтпенаниу Графу Ливену и И3Ъ драгунской диви» 
„зи подЪь командою ГенералЪ-Ма{ора Пакчулидзева; сверкь итого присзединил- 
ся кБ симЪ войскамЪ и Пруссый отрядБ Принца Бирона. — Л5вый фланть 
занималь 3 Австрёйскй корпусь. ВЬ резерв находились гренадерской нашЪ 
хорпусв соси 3 кирасирскими дизизтями, а позади ихь гварлейсятй корзусъ. 
Весь резерзЬ сей былЪ подЪь личнымЪ началествомь ЕГО ИМПЕрАТОр- 
СКАГО ВЫСОЧЕСТВА КОНСТАНТИНА ПАВЛОВИЧА. —ГенералЪ-Лейле- 
наншы Князь ЩербатовЪ и Гоафь ЛизвзнЪь ударили на д. Лароштье, а На- 
слёдвуй Принць Виртенбергскй на д. Ж ибери, и послЪ сильнаго сопролтя- 
влензя заняли обБ деревни си вБ одно почти время. ВЪ слёдДЬ за симЪ Геа- 
нераяь ГраФЬ Вред озладЪ^Ъ д. Шомениль. НепрЕяпзель до 10 часовь по ! 
полудни усилива-ся большими массами ошнять д. д. Ла ротьеи Жиба- 
ри, но ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО, присутсшвуя лично при 
сраженти, и видя сильное-стпремленте непотятеля на си важньйште пуцкпим, 
повелфть соизволиль Главнокамандующему Россейскими АомЁями Тенералу' 
ГраФУ Барклай де Толли двинуть топ?Ьже часЬ на подкрфален!е сражаь 
тунхся весь тренадерскй корпусВ сЬ 2 и 5 кирасирскими дизизями. Грена- 
дерскте полки Малороссийскй и Астраханской вступили наконенЪ и ВЬ са- 
мой бой в ’д. Ла ротьерЪ. ВБ може время гвардейскому корпусу прика- 
зано двинуться впередЪ и заступить м$5сто гренадерозЪ. Тогда непруягяель 
вмёсто успбха, потерпёвЪ новый и значительный уронЪ, принуждень быль 
ошступить отсюда соверщенно. КЪЬ отражентю его здБсь особенно содфй- 
стзвозали славязя атака наштихЪ гусарЬ и драгун подЬ начальствэмЬ Ге- 
нераль-Лейтенанша Васильчикогза ошиявшихЬ болёе 0 орудй и храбрость 


пфхоты команлуёмой Генераль-ЛейтенантомЪ ОлсуфьевымЪ, ГрафомЪ Ли- 
зенымЪ и КняземЬ Щербатовымь, а всего болфе примбрь и распоряжения Ге- 
ерала Барона Сакена, ВЬ одномЪ молько м. ДХенвиль удерживался онЪ 
поле доугихЬ м5стЬ, но напослёдокЬ АвспрЕйскй корпусЬ ГенералЪ-Фельд- 
дейхмейстера Графа Гюлая послБ шестикратчаго приступа овлад5лЬ и 
оною ВЪ 10 ЧАСОВЬ ночи, На подкроБилене сего корпуса ГензралЬ- Фельумар- 
зиаль Князь Шварценбергь приказаль еще вЬ началё сраженя спёшить кБ 
Д!еналлю изЪ Вандевера пол5вому берегу рёки Обь Австрйскомуже корпусу. 
Трафа Колоредо, но сей не мэгЬ прибыпь туда преждз казБ по окончанти 
Уже сражентя. Такимь образомЪ АрмЁ{я непрЕя‘пельская у Бруенны предво- 
дительствуемая самимЪ Наполеономь поражена на всБхЬ пункпазЬ и дол- 
жна была спасаться отступленемЪ по дорогб кЬ Труа. осшавя вБ рукахЬ 
055 дителей 25 орудия аритиллери и до 2609 плнныхЬ, и потерязь сверхь 
тпого нёсколько шысячь убитыми, раненными и разбёжавшимися,  Уронь 
нашЪ также не маловажень, но еще неизчисленЪ. Между прочими ранены: 
Тенераль-ЛейтенаншЪ ГрафЪ Ливень и ГенералЬ-Мазфоры: Сшависк!й, Коло- 
тривозЪ и К вязь Бадбольской, 

Поббла поль Боенною равняясь блескомЪ своимЪ СЪ знам$нит йшими 
ЗЬ настоящую зойну побфдами, останется пфмЪ достопамятнве, что она 
есть первая по вступленти союзныхЬ Арм!й вЬ предёлы Франши и первая 
БЬ ныибшиемЪ тоду, 

СЪ прекращенемЪ здфсь сражен!я войска остазалисв на мёст5 онаго ВБ 
бизуакахьЪ. 


Тлавная кваршира Россйской Арми вЪ д. Трань, 


продолженте журидлд воЕННЫХЪ дЪйствтй рос. 
Стиско - ИМПЕРАТОРСКИХхЪ И СОЮЗНЫХЪ Арм!И СЪ 
21 ГЕНВАРя ПО: ФЕВРАЛЯ 1314 ГОДА. 


един 


21 Геяза ря. 

Арртергардь непруятельскУй оставленный у Бруекны сбитЪ сего числа 
эколо полудня сЬ своей позиши и прогнатЪ на высоты по дорог кЬ Ле- 
мону, гаф онЬ держался до вечера. НаслФднй Принць Виртембергсктй 
Явннувийся между н1ёмЪ сЬ корпусом своимЪ ВБ ^5во весьма мото 
превожилЪ арптиллерею непруятеля на отступленуи его по сейже дорогё. 
ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО лично изволнлЬ присутствовать 
при дЬйстети авачгарла нашего на арртергарлЪ непр:ятельскй, Между тёмЪ 
отрядь нашЪ посланный вчера ГлазнокомандующимЪ ГенераломЪ ГрафомЪ 
Варклай де Толли еще сЪЬ м$сша сраженя на лБвую сторону р$фки ОбЬ 
открылЪ непруятельск{е разЪ$злы у Пинб. Для встр5чи непрлятеля и на 
семЪ пункт: командирована тол Ь-часЪь легкая гвардейская кавалеруйская 
дивизтя подь командою Гейераль-АдЪютанта Графа Ожаровскаго. 

Прусскёй Генераль ГоркЬ заиялЬ, 18 числа г. С. Дизте, принудизЪ на- 
ходивш!йся шамЪ корпусь непруятельскй отступить оттуда кЪ Васси, 
и очистивь п?МЪ совершенно дорогу ошЪ С. Диз1е кь Жуанкаль. 

Авантардь Генерала Графа Плашова подЪ командою ГенералЪ-Матора 
Кайсарова, встр®атясь 18 ‘числа уг. СансЬ СЪ огпрядомЪ иепруятельской 
хавалерми вЪ Зоо челов$кахЬ, прогналь вго до Форштапта сего города. 
Засьвшая шамЬ вЪ виноградникахь непруятельская пхота, хотя ошкрыла 


мо измЪ ружейной огонь, но Графь Плапозь подосп5вЬ туда самЬ св 


остальною частью корпуса своего заставиль ев спасаться вЪ городь, и 


но н$фкоторомЪ сопротивленм заняль ФфорштатЪ, и взялЬ ВЪ плфЫЬ Е 
офицера, 22 рядовыхь Французской гвардти. Нападеняже ид самый городЪ, 


защищеняый каменною стфною и довольно сильмымЬ гарнизономЪ, ГраФЬ 


Плашоль но малочисленности корпуса своего предприяять уже ие могЬ и 


потому остазя оный продолжаль маршЪ по даяному ему направлено на 
Флишенебло. 

Для преслёдозаня отступающаго непиятшеля резервныя наши войска 
дзннулисв двумя колоннами: первою соствавленною изЪ 2 и 3 кирасирскихь 
дивиз7й и гренадерскаго корпуса чрезь Дфенвиль к Б ревону и Виллье 
ле Брюле, а второю состоявшею изЪ рфщей нашей Прусской и Баденской 
твара!и, 1 кирасирской дивими и Прусской конной гвардфи къ Ваидевру, 
куда предЪ колонною сей шель и АвстрЁЙскЕй корпусь Графа Колоредо. 

Главная квартира 2Ъ г. Бандеврё. 

22 Генваря. 

Тенараль ГраФЬ ПлапюзЪ, продолжая маршЪ свой на Фонтенебло 
и переправясв уже чрез рЬку ИэвЬ у Вильневьлеруа, атаковань быль 
зчера сильнымЬ отрядомЪ непряшельскихЪ войскЬ изЬ Версали посламныхЬ; 
но опзразя оный двукраюмно взялЬ вЪ плЬНЪ г Подполковника, г Капитана, 2 
драгунскихЪь офицеровь и бо драгунь и гусарь. Свфрхь шого посыланный 
иМЪ СЪ парпею кЬ Мояшаржи твардзи КапишаяЪ БерхманЪ отбиль 425 
ТГишпанскихь офицеровь и 45 челов$ка нижнихЬ чиновЬ, истребивь весь 
конвой препровождавызй ихЬ зъ Вуржь. 

Генераль ГрафЬ ВиттеиширейяЪь взялБ ваправлене СЪ корпусомЪ своимЪ 
чрезь ЛемонЪ на АрсисЪ, дабы занязЪ сей пунктЬ открыть сообщена 
между глазною и Слезскою Арыями, изЪ коихЪ послёдняя продолжала марщь 
5 Шалону. 

Генераль-АдъютаитЪ ГрафЪ Ожарозскй, зстрфизясь вчера в. Вальер$ 
СЪ ненятельскимЪ кавалертйскимЪ отрядомЪ, выгналЬ его оштуда и взялЬ 
нЁсколько ЧелоЕёкЬ вЪ плёнНЬ; но прибывь кЪ Пинею останозлень быль за- 
сфвшею тазмЪ ББ числ 2000 человЪкЪ пёхошою сЬ то орудиями артиллер!н, 

ТенералЪ-Маферь Сеславинь, ворзавиися сего числа СЪ паримею вЪ Пиней, 
схзатилЬ шамЬ Адьютанша Принна Невшашельскато и 39 солдатЪ. 
Азвстрёйский корпусЪ Графа Колоредо направленный изЪ Вандезра кЬ Труд, 
встрёшивЬ за д’Люзияьви иепрятеля вЪ весьма выгодной для него пози- 
тли яе могЬ продолжалль марша своехо. По сему и назначенной ему ВЪ се- 


курсЬ гвардейской нашЪ корпусЪ, прибызЪ кЪ свйже дефевив, долженЪ быль 
расположитаяся у оной бизуаками; а гренадерскЕй со 3 и 3 кирасирскими ди 
вийями остазался по прежнему у БревонЪ. 

Главная кварпира 5Ъ д. Люзиньи. 

23 Генваря. 

ГенералЪ ГоркЪ предпринималь 2т числа нанаден#в из городь Вишри, 
но по превосходству вЪ немЪ иепртительскихЪ силЬ и по хорошему вго у» 
крёплентю из могЪ имть зЪ шомЪ желаемато успбха. 

Тенераль-Ма?орь СеслазинЪ, ударизь накоммуникашю иепрёятельскую ме. 
жду АрсисЬ и Труа, звстрёшиль болёе 3005 пфхоиы и часть кавалер?и 
и хотя вошелЬ съ ними вЬ бой, на усшупая превосходсшву силЬ должень 
быль ибсколько отойти. Между шЪмЪ перехватиль онЪ непрятельскаго 
ку рЕера. | : 

Гзардейск?й корпусЬ сЪ т кирасирскою дивизРею и гренадерскй корпусЪ 
0 си 3 кирасирскими дивимями оставались вЪ прежиемь расположенти. 

Тлавыая квартира вЪ д. Люзиньи, 

21 Генваря. 

Тенераль-МажюрЪ (Сеславинь, открыть непруящеля вЪ позив{и его при г. 
"Груз по правую сторону рёки Сены, напалЪ казаками на д, д. Кремей и 
Вальи, эышёснилЬ отизуда непруятельскую гвардейскую кавалер скую бригаду 
и гналЬ ея до самаго города, взявБЬ н5сколько человЪкЪ вЪ пАёНЪ. — 

Отрядь АвспарЁйскаго Генерала Князя Лихтенитейна, составляя по до- 
рогё изЬ Баръ-сюр-сейнЪ кь Труа азангардБ союзжыхЬ войскь. оста- 
цозился у С. ПарЬ и двивулЪ передовые посизы свои хь Мезонъ-Блаишь, 
Корпусь же Графа Колоредо оставался по прежнему у д- Люзиньи, 

ТГоенадерск!й корпусЪ со зи 3 кирасирскими и СБ легкою гвардейскою ка- 
залерйскою дивимями подвинулся кБ Люзиньи; а гвардейский СЪ г кира 
сирскою дивиз ею кь БарЪ-сюр-сейнь и расположился вЬ окрестностяхь 
вго кантюонирЬ- квартирами. 


4. Главная кваршира зЪ Бар-сюръ-сейнЪ, 


23 Генваря. 

Оезерзиыя наши войски перемфстились канптонирЪ - квартирами: гвардей- 
СЕЙ корпусБ кБ д. Виль-мортенЬ;у 1я кирасирская дивизтя и Прусская 
конная гварлЁя кь Рисей ле Шасе; Прусская нм Баденская пфшая гварлтя 
хБ д. Бально ле Шатель; гвардейская легкая казалертйская дивиз?н кЬ 
Шезлей; гренздерской корпусЪ кЬ м. Неввиль, @и 3 кирасирская диви- 
з1я кЪ г. Мусси. а 

Главная квартира оставалась ЕЪ БарБ-сюрЪ-Сейнь. 

26 Генваря. 
Сего числа предположена была атака СЪ 4 пунктозЪ на г. Труа, куда 


непрёятель успфлЪ спасти остатки силЪЬ своихЬ подЬ Бр:енною разби- 
тыхЬ и соединить ихЬ тамЪ СЪ своими резервами. Но Наполеон преду- 
пралилЬ оную поспфшнымЪ высптуплентемЬ изЬ города сего, и Наслдий 
Превуъ Виртенбергскй шедойй по пяшамь его ошЪ Лемона до Труа 
заНЯлЬ оный вЪ то часовЪь по полуночи, и продолжаль имреслёдованте по до- 
ротгз КЪ Севсу. (5е05.) ВЪ слбаЪ за Виршенбергскими войсками шли Бавар- 
скТа подъ начальствомЬ Графа ВредЪ, который прошедши Труа взялЪ на- 


прагле ЕЪ Но ану, куда отступалЬ самЬ Наполеонь сЪ свовю гварл!ею, 


ка вЬ напозвлен:и свозмЬ кЬ Труа расположились: гвар- 
корпусь сЪ Прусскою и Баденскою гзардтею и т кирасирскою диви- 
У 4 Виррей-су-барЬуаи 3 кирасирскРя дивизии У д, Глуарв- 
Аье, зегкзя тъардейская каролерйская дивийя у д, Лантажь; гренадер- 


той корпус по нроежному 6 Незвиль, 


Главная кваршира зЪ Барь-сюрб- Сайнъ. 
27 Генваря. 
езерзоыя наши войска приблишасв &Ъ г. Труа расположилиск канлл 
нарь-квартирааи: твардейскЁй корпу<Ъ у д. Ведь; гл кирасирская дивизтя 


и Прусская конная гвардия у д.,С. ПарЬ; Прусская и. Баденская лёшая 


твардтя у`д. Вирей-су-барь; гвардейская кавалерйская дивиз!я у д. Лан- 
шожЪ, гренадерса:й корпусЪ у Неввиль; 2 кирасирская дивишя у Била- 


но де Шаштеля: зу м, РисЬй ле Ба. ь 


его импеЕрАТОрскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО ГОСУДАРЬ ИМПЕрАТОръ 
шашь, и Его Величеесшво Король Прусск{й изволили вЬхать ЕЬ Труа 
кь обрадованию житшелей города сего, спасевныхЬ опЪ тоого бёдетя{я, коимь 
угрожало имЪ нам рента непртятеля удерживаться здБсь. 

Тлавная квартира вЪ г. Труа. 

23 Генваря. 

Войска и главная квартира оставались вЪ прежнемъ расположени. Между 

тфмМЪ легке отряды открывали наспоящее движен{е и силы непрёяшеля, 
29 Генваря, 

АзвангараЪ войскЪь Графа Вишгенштейна подЪЬ командою Генераль-Лейте“ 
нанта Графа Палена, приближась сего числа поутру кЬг. ПенЪ-сюрЬ- 
Сенъ, выт5сниль неприятеля. изЪ д, Винь, и преслёдоваль до р. А дру- 
соиЬ, гдБ ОНЪ сталЬ вЬ позишти, упираясь празымЪ ФфлантомЪ 5Ъ д. Ст. 
Обенъ, и прикрывая оный нёсколькими кавалерйскими полками, — Сбитьй 
однако и СЪ сей позищи, зачялЪ онь новую на высотахь предь говодомЪ 
Ножаномь, Здфсь ГрафЪ ПаленЪ соединился сЬ ГенераломЪ ГрафомЪ Гар- 
декомЪЬ комавдующимЪ азангардомЪ БаварскизЬ войскЪ. Сей послзднйй ош- 
крыль сильную канонаду на правый непр?ятельск й флангЪ, а ГраФЪ Палейь 
ВЪ тоже самоё яремя атаковалЬ д. д. Каркелень и Турнебридь, и 
неирфятель посл$ упорной на обфихЪ сихЪ пункшахЪь защиты, принуждень 
быль отступить ВЬ НожанЪ, г45 сстазя для оборены моста СИЛЬНЫЙ 
отрядЪ, пошянулся по дорот$ Парижской. 'УсиБхЬ сей стоил Ъ намЪ нёхс- 


шорей потери вЪ пЪхот. Между прочими убийЪ кЬ сожаленю храбрый 


1Ш1еФЬ 05 етерскаго полка Полжовя ВетошкинЪ. ГрафЪ Витгенцитейе5 
спфшилЬ зосгда СЪ корпуспомЪ своимЬ изЪ Мери з5 ПонЪ-сюрё-СейкЪ. 


9 Пбхотной корпусЬ командуемый ТенералЪ-ЛейгзенантомЪ О суфьевым 


на маризБ своемЪ по диспозиции ГенералЬ-Фэльдмаршала Блюхера +Ъ г Се- 
за ну, нвожидаемо атакованЪ былЪ сего числа по утру у деревям ПЕамбо- 
верь превссходиейшим  вЪ силахЪЬ непрёятелемЪ. КЪ сожалентю к"рпусь 
‚сей состоящий неболве каЪ изЪ 3200 ЧеливВкР, не имРЯ при себф зо вс ка 


валерги немогь отирыь движений непруятельскихЬ, и сл5довательво немогЬ 


взяить благозремениыхь мёоЪ ии КВ оборой%, щи Ь отетунлантю своему. — 
Со всёмЪ шёмь однако ГенералЬ-ЛейтенаниЪ ОлсуфьевЪ, ще теряя присуш- 
спивуя духа, решился защищанься 40 послдней кранности. На сей концы 
оЕЪ, заняв чешырыя егерскими полками д, Байе, храбро всорбтилЬ шамь 
неприяшеля. Но когда онв многочиеленною кавалертею своею возобновиль 
атаку на оба наши фланга, шо ТенералЬ-Лейшенаниь ОлсуфьевЬ принуж- 
день быль ошступимь кЪ д. Шамбоперъ, Ъ мамфрен:и сблизиться мо 
тосе кЬ д. Этожь, гдБ была главная кзартаира Генераль - Фельдмаршала 
Блюхера. Непруяйтель одижако успфлЬ сильнымЪ кавалер йскимЪ ошрядомБ за- 
няшь дорогу сю и Техераль-ЛейтенантЪ ОлсуфьезЬ должень быль продол- 
жашь омсшуплене свое уже на лёво проселошною дорогою кЬ д. ЛакурЪ. 
Нои тушь кепруятель, избытточествуя кавалерею, обошель его и сниль 
шакимь образомь со всёхЬ сторонЬ, Узкая дорога, чрезм5рная грязь, 
шемная ночь, недостапзокЪ пашронозь яЪ продолжене влаго дия выспарфлен- 
ныхЬ, усталость людей и наконень потеря корпусиахо командира ГенералЪ- 
Лейтенанша Олсуфъева, который подавая собою примёрЬ неусшрашимосви 
захиачень ЕЬ плънь, — се се сближало уже 9 корнусь кь совершенному 
уничшожентю; но духБ и швордостшь Русская, заступивЪ м\сшо отчаяитя, 
спаели его, ГенералЪ-Махорм КорнилозЬ и УдомЪ, подкр5пленные ршиптель- 
посто и храбросш!ю всЪхЬ Г. г. Штавь и Оберъ-ОфицеровЬ, проложизь 
себБ штыками пуль сквозь окружазшаго ихь мепруяжеля, пробились л5сами 
до д. Порт-анЪ-безань, сохранили з3с$ знамена и сЪЬ ними чеспть полкотЬ, 
епасли почши иа людяхБ 15 оруфй аршиллери и 42 зарядиыхь ящика, 
и присоединилисв напослёдокЪ кЬ ближайзиему корпусу ГенералЬ-Лейтшецаяита 
Капцевича, Пошеря керпуса сего, не взирая иа жестокость битвы цБлой 
день продолжавшейся, не простирается и до ‘1000 челозЪкЪ, 0 орудёй артаил- 
лерти и 17 зарядныхЬ яшикозвь завязли в трязи и потому только достались 
иепруятелю, ВЪ числ прочихЬ захвачены вБ илЕнь Тенераль-Мазорь Полтораж- 
кой и артиллерии Полковникь Засядко т. 


Войски зЪ окрестностняхЕ г. Труа ‘расположенныя перемфстилиев сето 
числа: гвардейской корпусь кБ д. Фон транъ, Прусская и Баденская пая 
твардтя кЬд ТорвилльерЪ; гренадерской корпусь кБ Ла-Мезозь-БланшЪ, 
твардейская казалерйская дивийя ЕЪ с. Кренен; < кирэсирсхая кЬ д, 
"Генельера; 3 кБ д. Люзиньи, а 2 кирасирская дивизя и Прусская конная 
хваратя осшавалнсь в д. Ст. Парь, 

Главная квартира вЪ г. Труа. 

22 Генваря, 

ТенералЪ-КварлирмейстеоЪ БаронЪ Дибичь <Б особымЪ отрядомЪ, со- 
ставленнымЪ изЪ легкой гвардейской кавалерйской дивизфи и одиэй гренадер- 
ской бригады подЪ командою ХГенераль-Ма?ора Княжнина 2, двинулся кЬ д. 
Планеи, какЪ для дальнёйшихЪ развфдантй о непруятелф, шакБ н для от- 
крытыя коммупикацй между ГенералЪ-ФельдмаршаломЪ БлюхеромЬ, ГрафомЬ 
ВишгениилейномЪ и резервными войсками. 

Гвардейский корпусЪ прибылЪ сего числа кЪ д. Баньи, Прусская и Баден- 
ская офшая гвардёя кЪ 4. Пезей; гренадерсь:й корпусЪ къ д. ВюленьЪ; 1 
кирасирская дивизмя кЪ Пали; 3 кь Версеней; 2 кБ Куржен$. 

Главная квартира вЪ Мери. 

31 Генваря. 

ТеяералЪ ГраФЪ Виттенштейнь предприняяЪ переправипть частв зойскЬ 
своихЬ чрез Сеиу у Понь-СюрЬ-сенЪ, дабы олтрфаать отрядЪ не- 
прЕяпзельскуй защищави!й мость вЬ Ножанф, принудиль ш5мЬ его 
оставить городЪ сей, и вступилЬ 3Б оный в САВДЬ за нимЪ, Непруяшель, 
хошя успфАБ подорвашь мость, но ГрафЬ ВитгеншизейнЬ приступиль 
тон!Бже часЬ кЬ построеню другаго изЪ судовЬ во множеств захвачен- 
ныхь #Ь Ножан5. 

Гзардейскй корпусЪ расположился сего числа у д. Мегривьи; Плусская и 
Бадонская гзарая. у д. Ст. Жоржь; гренадерскёй корпусь у д. Дру См. 
Мари; 3 кирасирская дивизя у м. Плансей, 2 у д. Шарней, 1 кирасир- 
ская дивимя и Прусская конная гвардя у д. Фоншечь Сш. Жофжь. 

Главная кваршира въ Мери, 


продол жен’геЕ журнАЛА ВОЕЧНЫЯХЪ АЪИСТВТИ рос- 
СТИСКО - ИМПЕрАТОРСКИХЪ Н СбОЮЗНЫХЪ АРМЕН СЪ 
т ПО 10 ФЕВРАЛЯ 1314 ГОДА. 


ОНИ 


г Февраля. 

Тенераль ГрафЪ Вред», занимая войсками Баварскими перепрану чрезь 
р®ку Сеяу зЪ Брей, послалЪ авзигардЪ свой впередь по напраилево кЬ 
Провену, ‘гд$ собиралась значительная часть силЬ непр{аительскихЕ. 
ТеВераль Графь. Виттеншипейнь двинулЬ тудаже изЬ Вилленокса и 
свой авангардЬ подЪ командою ГенералЪ-Лейтеванта Графа Палена. Насл$д- 
взй Приныь Виртембергскй занялЪ Монтеро. 

Тенераль-Лейтенанть ВаронЁ Дибичь, прибывЬ сего числа кЪ г. Сезану, 
командироваль Полковника`Манарику СЪ ЛейбЕ-гусарскимь полкамЪ занзпь 
тородЪ сей. СЪ исполненфемЪ сего ПолковникЪ Мандрыка в:ялЬ памЬ а 
плЬнЪ одного Франнузской гвардти офицера и З2 рядовыхЬ. 

Генераль-МаюрЪь Сеславияф, продолжая поиски сьби за непруятелямЪ кБ 
сторон Орлеана, встрётился эг Кенваря у д. Норжи сЬ отрядмЪ ив- 
прЁательскимь, который подорвавЬ каменный мость на рёк$. Л уанжь, 
препятствовалЬ ему ББ порепрая$; но наконец принуждень БЫЛЬ отешу- 
пить КЬ Монтаржи, Казаки, прес^фдуя.его быстро, застанили очистив 


эй сей городь, хотя овый защищень палисадомЕ, ГейералЪ-МаторЪ Сеславинв 


закяль тогдаже Моя шарж и, овладьлЪЬ каналомЪ соединяущцимь Лоарь 
съ Сеною, сжегЪ всё захваченныя на немЪ судна, сломаль шлюзы и такымь 


образамь + тняль у Парижа способы продовольситя со страяы южной, 


Однако ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРТЪ пл сродному КТО ВЕЛИЧЕ ству са- 


стГалантю ке ьздетятямЪ всякаго народа Высоч-йше пове^8. Ь сей зажный 
путь промь шленности и удотлетвореня нуядЬ столицы Франиузской 
зозстановищь ‘по пре» нему, поспзазя правилемь каждому узЬ храбрыхь 


ЗОиновЬ СвоихЬ усшфаняюься по возможности ош наньСеная вреда жиелнмь‹ 


спасенте коихЪ отЪ ига и жестокостей войны, есть первая пБль всьхЬ 
намБрен!й человёколюбиваго МОНАРХА сего. 

Дезервныя зойски расположены были сёго Числа: гвардейской корпусЬ у 
Ст, ГильерЬ; Прусская и Бадеяская пфная гвария у д. Трамблё Сш. 
АннЪ; г киласирская дня и Прусская конная гвария у Треяель Ст. 
Жорже; зуд. См. Обень; зуд. С. Лу. 

Главиая квартира в ПоиЪ-сюрЬь-СенъЪ, 

| 2 Февраля. . 

ТГеиералЪ-Маторь РидигерЪ посланный отЪ авакгарда войск Графа Виш- 
хеншилейма для поисковЬ за иепрЕятелемЬ, всшр5птивЪ вчера у д. СердюнЬ 
1500 человфкЪ его кавалерти при :‹ пушкахЬ вытБснилЪ ихЬ изЪ деревни сей 
и преслфдовалЬ за ПровенмЪ, откуда непртятель пошяяулся на Л изаиь. 

Генераль ГраФЪ Врелф открызЪ вчераже непруятеля прид. Доха-Мариаштз- 
хозальЬ его, и пося$ доЕОлЬНо СсИиЛЬНаго сопротизвлентя сбилЪ и пресл$доваль до вы- 
сот ЛА- Жюси ись, ВЪ тоже самое время Ваварскуй Генералъ-МаторЪ Фримонь 
найдя иепрЁятеля в д, МальмезонЬ ззставилЬ его отступить кЪ Наяжн. 

Тенераль-ЛейтенантЪ -Баронь `Дибичь подойдя сего числа кЬ г. Монми- 
ралю, вспрфчень был вышедшею изЪ онаго неприятельскою пзхошою, ко- 
торую одчако остановихЬ спьр5лками, и принудилъЪ воззращиться кЪ городу, 

Союзная войска расположены были сего чйсла: т АвсирЁйской корпусЬ при. 
ПояЪ-сюрь-Ионь зЪ иапразлени на ВилленевЪ, 3 Авсшрйсюй  кор- 
пусь на маршф кЬ Фомшенебло; 4 корпусь соединясь съ 5 шли по доротБ 
наПровенЪ, войска Генерала Графа Вигитениитейна продолжали маршЪ шудаже; 
резервныяже наши войска расположились кантонирЪ-кварттирамн около Ножана. 

Главная квартира вБ ПонЪ-сюрЪ-СенЪ. 

| 5 Февраля. 

Генераль-Маторь РидигерЪь сЪ казалерйскимь отрядомЪ своимЪ  занялЪ 
сего числа городЪ Нанжи, 

Непрёятеля покушался ‘форсировать позицию занятую ошрядомЪ Гене- 
ралЪ-Лейтенаниа Барона Дибича предъ Монмираль, но принуждеяь быль 
уступив стр5лкамь нашимЪ лЪсЪ предЪ городамЪ симЪ лежашщуй. 


Союзныя зойска были ТЪ прежиемЪ расположенуи, 
Тлавная квартира также по плежнему вЬ ПоиЪ-сюрь-СечЪ, 
4 Февраля, 

Генераль-Маторь ридигерЪ имф\Ъ сего числа сшибку СЪ кавалертею непрЕ- 
ятельскою шедшею отЬ г. Ври кБ Шольмье; сшибка с1и ие имфла одна- 
ко важпыхь послёдетеатй, 

Азангаоль Графа Витгенштейна вытбсвивЬ непрятеля изЪ д. Мор- 
мамь преслБдовалЬ 49 д. Гинь. ПослБ того ГрафЬ Виштеншиейвь со 
зсБми войсками его двинулся было кЬ Нанжи, дабы сблизиться съ своимЬ 
азантардомЪ, но по предписантю Генералъ-Фельдмаршала Князя Шзарценберга, 
обраптилЪ главной корпусЪ опять вЬ Прозень, остазя авангараЪ за г, 
Нанжи уд. МармондЪЬ. Между тфмЬь Наполеонь сЪ 3 корпусами пфхо- 
шы и сЪ 6220 челов$ками опбориой кавалери атаковалЪЬ азангарлЬ сей и за- 
сшазвиль его отступить СЪ значительною потерею людей и 9 орудйй кож- 
кой итго батарейной артиллер{и. Войска Графа Витгеншизейна находившуяся 
тогда за 9 часовь отЬ м5ста сражентя, никакЪ не могли подкрёпишь аван- 
тарда своего и ОНЬ сражаясь СЪ гораздо превосходнёйшими силами непруя- 
тпельскими иеминуемо должеяЬ былЪ понести с?ю потерю. Корпусь Вазар- 
скй ошступилЪЬ тогда кЪ г. Брей, а Виртенбергскй кь Монтеро. 

Гевераль-ЛейтшеяантЪ БаронЪ Дибичь занялЪ кавалертею гор7аъ Монми- 
раль и освободилЪ изЪ плфну много нашихЬ раненныхЬ ) и 6 корпусамБ 
принадлежащихЪ. 

ТенералЪ отЪ Казалерти ГраФЪ ПлатозЪ предпринязЪ зЪ ночь ма се чи- 
сло штурмовать укрёпленный геродЬ Немурь, овладБлЬ онымЬ не взирая 
иа упорную защиту гарнизона и взялЬ в6 плфНЬ:. Полковяика Грушо, Комен- 
данта города Банки, т Матора, 5 КапитаноьЪ, 1т СюбалтернЬ-офицерозЪ, до 
боо нижнихЬ чиновВ, 4 пушки СЬ зарядными ящиками и много оружуя, по“ 
роха и прочаго военнаго снаряду. 

Резервяыя каши войска по диспозицТи Тенераль - Фельлмаршала Киязя 
ТИ варценберга двимулись было кь Мери ма подкр5пленте Армти  ГеяералЪ- 
Фельдмаршала Блюхера, яз коего иепряшель обравиль главныя силы слои, 


шо па доставленнымЪ ГенералЪ-ЛейтенантомЪ ЖарономЪ ДибичемЪ в$ри%й- 
жаимЪ свфдЪи?ямЪЬ о движентяхь непртятельскихь, воззоатились оптттуда на 
дорэгу кБ Нажачну, и расположились вЪ окрестностяхЬ’ онаго. Австрий- 
сытя войска находились у Поншь-сюрЬ-Ноць; а проч{е ослпавались вБ 
расположенти. 


през: 
Главкая кваризира вЪ Понъ-сюрЬ-СенЪ; 
5 Февраля. 

По полученному сего числа отЪ Генерала Варова Сакена рапорту, кор- 
ПУСЬ его, прегражлая путь Маршалу Магдональду оть г. Лаферм 5, ата- 
ковалЬ 23 Гензаря отрядомь Генерал - Адьютаитша Васильчикова сильный 
изпруятельск!й постЪ у 4. МорисЬ. Не взирая ‚на упорную защиту по- 
ста сего непруяптель сбитЪ СЪ м$ста, и хошя остановился было ЗЪ я. . 
Курсель, но ана взята шитыками, 3 пушки, иБесколько зарядныхЬ ящиковЬ 
и болфе тоо человёхЪ плёныыхЪь достались здЪсь вЪ руки наши. 20 ТГенваря 
Баронь Сакень занял городь Лаферш®, и преслёдовалЪ непрятеля до д. 
Трильнарь; потомЪ возвратясь по диспозинти ТГенералЪ - Фельдмаршала, 
Блюхера 5 м, Монмираль зстрётился тазмЪ СЪ главными и сллова- 
таельно весьма прегосходивыитин его силами непртятеля, тодЪ личным Ь пред- 
воднтельствомЪЬ Наполеона. Не взирал одвако на с?е неравенство вБ силахь 
ояЪ даль ему 245сь жаркое сражение. Многокрашныя покушевя непоятеля 
сбить 6 иёхошный нашЪ кориусь составлявшЕй правый ФлангЬ и занимав- 
пий 4. Мирше остались безполёзными. Посл того Наполеонь у- 
стремился ка центрь нашЪ; из Геиераль Сацень, видя безпрестаниое 
умножен:е войскь его си приближеме ночи ршился съ общато. са- 
зшанЁя сЪЬ Семераломь ТоркомЪ на помощь &Ь нему нод Ъ вечерь уже при“ 
< едшему отступить кЪ д. Вифорь. На дорогВ сей должень былЪ онЪ о- 
ставилть ВЪ грязи $ пущекь и яфсколако зарядных ящикозЪ. потому боле, 
что лешади отшЪ УАОСИ нё могли вызести ихЬ. На другой день пи. е. 
Зт Гензаря корлусь Барона Сакена переправился на правай берегь р Маркы. | 

Гевераль - `ЛейтенаниЬ Капцевичв СЬ командуемымЬ имь зо пБхотнымЪ 
и СЪ присоединившимся кЪ нему 9 наиимЪ и „Прусск 


ста корпусами 


по диспонуи Генераль-Фельдмаротала Блюхера аптаковалЪ сего числа м, ЭможЪ 
занятое непряятелемЬ послб сразжента СБ Генераль-ЛейтенанитомЪ Олсуфь?- 


вымЪ. — (СЪ пергаго улара непр:ятель остарилЬ мёсито сте и отстурбилЬ кБ 


д. Жанвилл-рь, но здфсь собравь и обмаживь белья силы свои, обратилв 
оНЪ ихЬ на нашЪ алавгасдь и пошесниль его. Генепал5-Фольдмаршаль Блю- 
херь нашель плгла полози Я шим Ъ приказать ясёмь 3 корпусамЪ отступиять, 
Непруятель, сколько ин стремился зозпользовалться превосходн АциимЪ числомЪ 
зойскЪ своихЪ и особливо вЪ казалерфи, колзорая ибсколько разь успёзала омт- 
р5зывапар дорогу п$хол В нашей, но пропивувостановлевная ему ий за5Сь 


зпкердоснь духа воиковЬ нашихЪ и примёрчый среди и\Ъ порядокь, ВВ ни- 


чпго обратили ве уснлЁя его, — Артшналергя преололЕвЬ многе трудности 


спасена, кромф а зарядныхь яизико»Ъ. Нанснейм конио-ари лертаской Пед- 


4 
полковника Шушерина роты ободренные примйромь его и ВАпшаака Фохкша, 


сами безЪ всякаго кагалерскато прикрат!л яр’ 


5$ палашами 4о- 


рогу чрезЪ кавалерёю непр!ятельскую. — ГенсралЪ - Лейтеяа 


В 
ре 
в 
Е 
г 
гы 
© 


пиезичь 
подазалЪ собою образешь неустрашимости и порялка; ГенералЪ-Мазарь Шея- 
лымнЪ и 7 егерскаго полка ПолкокникЬ Шимегмань первые подражали ему; но 
изЪ: нахь. Шеншинь кЪ сожаленгю ранечь, а Генераль-МафорЪь Князь Урусовь, 
и ПолковвиеБ СутозЪ захвачены вЪ плёнЬ. ПослБ сего всё при корпуса пе- 
решли чреь р. Марну-и оспзаво\нлись у \Талова, 
„_ ГенералЪ-Лейтенанить ВаронЬ Дибить, находизаийся сЪ отряломЬ СвОПМЪ 
ЗБ Монмиралф, увидя предЬ онымЪ вепруяпельскую казалертю, заманиль 
ея’ кЬ самому городу. гдф засаженная пфхота наша встр®изила ея весьма 
удачно, и ‘заставила отступить КБ с. Жюсшисьв. ПошомЪ непручтель 
выслать свою пфхошу, хотя употребляль всБ усилЁя воръаться ВЬ гороль, 
но греналеры Екатеринаславскато и Графа Аракчеева полна, посланные Те- 
- нералЪ-МаторомЪ КияжнивымЬ = подьЬ камандою Полкознииа 1Шварна и Под- 
полковника зефовича, храбро. отражали его до самаго того врозмени, ПОЕа ТГе- 
нералЪ-ЛейтенантЪ Дибичь нахолдилЬ за нужное улержизать Мовмирале 
ал прикрыготя движентя казалерти занимавшей познито Уд: Маклове, 
Полковнакь Албрехть т и Князь Хилковь ‘иъеколько разЪ опрокздытали 


передовую таталертю его и первый изЪ цих отиялЬ у пбхоты егл знамя 
наролнаго ополчентя и взялЪ болБе 100 челов хЪ вБ плфНЬ. 

Австртйсктй Генераль ГрафЪ ГардекЪь выгналЬ 3 Ф-зраля непр#я пеля изБ 
м. Мореи взялЬ г пушку н 40 человЪкЪ в плёиЪ. 

Резервныя войека оставались вЪ прежиемЪ расположени отЪ Ножана 
до Брен. ` 

Главная кавртира вЪ г. Ножанф. 

6 Февраля 

ГенералР-Маторь СеслакииЬ зстр®тивЪь 1000 человёкЬ иепр!ятельской 
пзхоть шедшей изБ Шашо Шель вЪ БельгардЪ, посл сильной перестрёлки 
гналЬ ея до самаго почти Орлеана на разтоян!и 5 миль. — Кромб боль- 
шаго числа убитрыхЪ и ращенимхЬ взяль ояь ЕЪ плЬыЬ 4 Офицера и 110 
рядовыхъ. , 

Главная союзная Армтя оставалась по прежнему у Ножана и В рей. 

Тлавиая квартира Россёйской Арми в Ножан&, 

| 7 Февраля — 

КорпуеБ Наслёдняго Принца Виршембергскаго вчера ибсколько разь атна- 
хозанЪ быль испруятелемь при Монтеро ин нисколько разь отражалЪ эго; 
наконець сБ настуалентемЬ ночи, когда непртятель звозобиовилЬ ма мего 
атаку всми собравшимися тамЪ силами, принуждеюЪ быль отступить за 
Монтеро, ие усп5зЪ истребить моста по хоторому и преслфлуемЪ они 
быль по сёю сторону Сены и Ионы, потеряяЪ зыачительное число людей 
и 2 оруд!я, но потомЪ соединясь сЬ БазарскимЪ корпусомь Графа Вреде, 
обезпечилЬ уже отсттуплен!е свое д? Тренеля, 

ЛейбЪ-гварл?и драгунскаго полка И пабсЬ-Капипзайь Роптъ 3 посланный 
ТенералЪ-Лейтекантамь БароялмЪ, ДибичемЪ для возстамовленуя сообщентя 
<Ъ ГенералР-ФольдмаршаломЪ БлюхеромЪ, нафхаяь вЬ д. Шан три ма к-щ- 
ной иепруятельскй пикеть изЪ {13 челувёкь, взялЪ всЁхЬ ихЬ в ПлАНЬ, и 
патомЪ пробираясь. проселошною дорогою кБ Шалону освободиль до 9 
человёкЬ нашихЬ плённыхЬ, . | 


По диепозици Генераль-Фельдмаршала Князя "1Шзарценберга резервныя 
каши войска выступили изЬ мёст?Ъ своего расположеня кЬг. Труа; Силез- 
ская Арм/я взяла иаправлене ма АрсисьЬ, и такимЪ образомЪ об Арми 
сближаясь между собою иедопустили непр:ятеля раздёлишь ихЪ. 

Главная кварпира зЪ д. Виллелу, 

$ Февраля. . 

Тлавная созэзная Арм я расположена была сего числа: корпусь Графа 
Витгенштейна у Ножана, корпусЪ Графа Вреде у Тренель; корпусь 
Кронь-Принца Виршембергскаго у Труа, г АвспарёйскЕй кпрпусь у Фонше- 
нель, 3 ша высот у Монке; корпусБ Кичзя Лихтенштейн» у ВилленезьЬ 
Л АршевенЪ; гвардия наша и гренадерсый короусь зЪ познши при 
Мальмезонф. 

Тлазная квартира в5 д. Сш, Лье. 

и. | 9 Февраля 

По сзвёсттямЪ изЬ Азстр1йской Арми Ъ Италёи Глазиокомандуюций 
ею ГенералЪ-Фельдмаршаль ГрафЪ БельгардЪ отрядизЪ сильный корпусЪ на 
Болояь п7 иаправлентю къ Плезану, поивудиль тёмЪ Вице-Короля ИталЕ- 
анскаго очистить Верону и удалиться отЪ рёки АдижьЪ, чрезЪ которую 
ЖЬ слёдЬ занимЬ иперешла вся Азструйская:Арм1я. ГеяералЪ-Фельдмаршаль 
ТГрафЪ Вельгардь имфлЬ 24 Генваря главную свою квартиру #Ъ Веронк. 

14 Генваря заключено между войсками Короля Агличскаго и Неаполитан- 
скими перемирте СЪ открыпемЪ переговорозЪ и о самомЪ мир%- 

Союзныя: Арми у Труа остановились вЪ прежнемЪ расиеложенти, 

Тлавная квартира вЪ г, Груз, 


продолжентЕ ЖурнаАЛА воЕННЫХЪ ДЪИСТВи рос- 
СТИ СКО - ИМПЕрАТОРрСскихъ И союзных Ь. АрмЕй СЪ 
. 10 ФЕВРАЛЯ 1514 ГОДА. 
— = ы—Ы—ыШио 
а: 10 Февраля. 

ГенералЪ-ФельдмаршалЪ Влюхерь, занявиий предь симЪ г. Мери, мо мри- 
зин$ случившатося шамЪ пожара должень былБ оставить оный и перейти 
ма правую сторону р$ки Сены, Непраяшель пользуясь’ симЪ случаемь у- 
сп5лЬ овладьть мостомь прежде нежели могли истребить его. Но‘ подь 
зечерь Тенераль-Фельдмаршаль Блюхерь ошнялЬ у него часть города по 
иравому берегу Сены. | 

ГрафЪ ВиттениитейнЬ встазя тчера наблюдательные пэсты у Нонв- 
сюрЪ-Сень двинулся кЬ Мери, Корпусь Графа Вреде наблюдая шакже по- 
сшами за НожаномЬ и Тренель ошступиль кЬ Труа. 

Генераль ГраФЪ Платоз?Ъь по случаю движения главной союзизй Арми кЬ 
Труа, ошсшупая сЪ корпусомь своимЪ зЬ Вилленеъь ле Руз, атакозаяь 
‚быль 1000 челов$кЪ кавалери и ана пвхоты непруятельской, Но защищаясь 
храбро до самой ночи, влялЬ зЪ илБиЬ г ‘офицера и до 7> рядовыхь, а по- 
том для сближентя сЪ союзными Арм!ями к прикрышия лваго ихЬ фланга 
ошошелЪ кь Жуаньи, 

Фезервные войски перейдя ка правой берегь Сены у г. Труа остано- 
зились 3Ь боезомЬ порядкБ до мочи, СЪ изстшуплентемЪ коей даинулись по 
доротБ кь Вандевру; а корпусы Графовь Вреде и Вишгеншипейна заняли 

` позицию на правомЪ берегу Сены проптизЪ Труа. 3 Австрйской корпусЬ ош* 
ступилЬ по л$вому берегу кь БарЪ-сюрЪ-СенЪ. 

Главная кваршира в д. Маньи, 

11 Февраля. 

Резервиме яаши войски по диспозиши ГенералЬ - Фельдмаршала "Князя 

Шзарцемберга прибыли. къ Вандевру, и расположились здЪсь бивуаками, 


Корпусь Графа Вреде ошступихЪ кБ д. Лузиньи, а Графа Витгенштаейна 
кь Пияею, Виршембергскойже корпусЪ остановился между Ваидев ромЪ и 
Лузиньи. ГенералЪ - Фельдмаршаль БлюхерЪ сшояль у Мери, имбя легкле 
зойски на празомЬ берегу ОбЬ »5. окрестностяхЪь Сезана. 

Главная кваршира вВ г. БарЪ-сюр-ОбЪ. 

+2 Февраля... _ 

Тенераль ГраФЪ. ВитгеншеейяЪ отступилЬ СЪ войсками своими чрезф м, 
Дзенвиль кЬ д. Трану, оставя авангардЪ вь Дтенвилв. и отрядЬ _легкихБ 
войскь между Мери и Дтенвиль. 

Баварске и Виртембертскте войски. отошли кЬ Вандевру; а. резервные 
прибыли кь Барь сюрь-обу и расположились на высошахь между симЪ. го- 
родомЪ и д. ЛинЬЯялЬ. 

Главная квартира вЪ БарЪ-сюрЬ-ОбЪ.. 

13 Фовраля. 

Резервные наши войска заняли позишю у Коломбе -ло-дез-етлизт; а 
Баварсые и Виртембергске у Варъ-сюрЪ-О6Ъ.. 

Главная кваршира вЪ г. Шомон$.. 

14 Февраля. 
По диспозищи ГенералЪ-Фельдмаршала Князя \Шварценберга войска: Траза 
‚ Вишгенитейна и корпусЪ Баварскй отступили за Баръ-сюрь-ОбЪ;а резерв- 
`ные кЬ Лангру; Авструйскеже часпйю кЪ Дижону а часпю кь Аркь- 
&н.- Баруа. 

Между шБмЬ непруятедльекте колонные приближась къ ВарЪ -сюрЪ-Обу за- 
няли зысошы во лфвую сторону р$ки. Генераль- Фельдмаршаль Блюхзрь 
перепразясь р$ку ОбЪ у Планси взяль ваправлеше кь Лаферше Сюр- 
Жуарь и т$мь угрожаль Парижу. 

Тлавная. квартира Россуйскихь Армй зЪ Лангр8. 

| _ 15 Февраля. 

Вчера испрёятель заняль Мисси Ессуарь и Шашилвонь, имёя напра- - 

вленЕе свое хь Дижону и Безансону. 


Прусскй ТекераяЪ ТимРяЪ, аттакозавЪ сего Числа крёпость Лаферь, гд$ 
иаходится литейная и богатый арсеналЪ, застпавилЬ ея здаться из капитуля- 
цю. ВЬ сл5дслье оной половина гарнизона состоявшаго изЪ старых 
зойскЬ отпучщена на обязательсиво не служить противЪ союзныхь Армй 
ВЪ настоящую войну; а доугая образованная изЪ нацтональной гвардёи обезо- 
ружена и р»спущена по домамЪ. АгсеналЬ и все вЪ немЬ храяившееся у- 
ступлено ПрусскимЪ во’скамЪ. Кром артиллерфи на укреплён яхЬ найдено 
здЪсь п.о м5дныхь пушекЪ, н5сколько тысячь ружей и сабель, 5$ мимона 
кремней и множество другато военнаго снаряду. Вс$ это стоишЪ сть 2 до 
б милФоновЪ Прусскихь талеровЪ. 

Корпусы Графа Витгенштейна, Графа Водла, а разно и резервные нални 
войска оставались ВБ прежнемь расположенти, исключая’ гвардейской кавале- 
руйской дивизфи, которая по пребованю Тенераль_- Фельдмаршала гнязя 
Шварцекберха послана кБ. стороё БарБЬ-сюрЪ-Сень ина подкрзилея:е 
корпусовь Графа Гюлая и НаслБднаго Принца Виршембергскато. | 

Главная квартира вЪ Лангрб. 

т) Февраля. 

„Два непрятельске корпуса подЪ командою МаршалозЪ Магдональда и 
Виктора, которые занязЪ. г. БарЪ-сюрЪ-ОбЪ выстроились на высотахь 
между Алевиль АлзншьерЪ, зтакованы были сего числа ‘СЪ празаго 
своего фланга ГенераломЪ ГрафомЪ ВредЪ, а сЬ лЪваго ГенераломЪ Графэмь 
ВишгеяшитейномЪ. Сражене продолжавшееся здсь до самой Ночи кончилось 
тёмЪ, что непреятель сбитый сп всхЬ пунктовЪ принуждень быль отсту- 
пить СЪ большею попзерею, оставя поб$дитшелямЪ городЪ и много плённыхЬ, 

Наша потеря 'мапозажна но чувствительна шфмЪ, что неустрашимый 
ГрафЪь ВишкенштлейнЬ ‚ранень 34$сь пулею 3Ъ ляшку, однако благодарен1е 
Богу не оцасво. По засвидфтельствованю его особенно отличились з4Ъсь 2 
эскадрона Лубенскаго гусарскато полка, резервы т корпуса на канун кв 
нему прибывымя, и вся находящаяся при зойскахЪ его артиллеря уничао» 


жазшая искуствомЪ своимЬ всяктЯ покутентЯ яепртЯлтелЯ напаспть ма нея, 
Резервныя войска оставались по прежнему ВЪ окрестиостшяхЬ Ла игра. 
Главная кзаршира вЬ Лангр5$. 
| 11 Февраля. 

Непруяптель на 6$тствЪ своемЪ послб вчеращняго мораженуя наститвуть 
будучи ГенералЪ-ЛейшенантомЪь ГрафомЪ ПаленымЪ за д. Арсонвиль, по- 
шери#лЬ новый уроыЬ ошЪ удачиаго дъйствуя СЪ высотЪ нашей артиллерти, 
и потшеряхЪЬ плфнными До 400 ЧелозвЪкЬ, На послЬдокЬ переправясь `зЪ без- 
порядк5` чрезЬ рфку ОбЪ, потянулся кь Вандевру. Графь Витгенитейнь 
по распоряжентю Генераль-Фельдмаршала Кяязя Шварценберга расположиль 
зойска свои между деревнями ТранЬ и ЕклансЬ занявЬ авангардомЬ 
Дтенвильв. | 

Непрятельской корпусь ВБ чиел$ 3 шыс. кавалери и 4 11, пёфхоты под 
хомаидою Генераловь Мишо и Пише показалсят5 числа предь Лаферте- 
сюрЬ-ОбЪ. АвангардЪ Наслфднаго Принца Виртембергскато обще сБ отря- 
домЪ ГенералЪ-Мафора Сеславина сражался сЪ яимЪ донэочи, сЪ наступлентемь 
хоей перейдя на правой берег р5ки ОбЬ сломалЪ мосшЪ; Наслфдный Принць 
Виршембергский видя невозможиосоть атаковашь зд5сь непруятеля во ФроипЪъ, 
двинулся 15 числа чрезь Клерво на Шампаньоль вЬ намфренйи отр$заать 
вму ошступлене отЬ Лаферш$ шогда какь ГраФЪ Гюлай должень быль 
занимать его съ фронйа. Однако по причияб дурной дороги прибыль онЪ 
хЬ Ша мпаньоль не прежде 2 часовь по полудни, нои то сБодною кавалерию, 

_ Дождавшись здфсь пЪхошы и аршиллери двинулся кЬ Ст. УзажьЪ, гдь 
ястрётясь < 3 т, неприятеля зступиль сЪ нимЬ вБ` перестр$лку; но по у- 
сталости п$хошы отложиль атаку до завтоёшияго двя. Между шёмЪъ 
непруятель пользуясь ночью отступиль ВБарь-сюрЪ-Сень и ПринцБ 
Виртпембергской шолько уже пресл5довалЪ его до самаго сего города. 

Резерзные ваши войски выступили кЬ г, Шомону куда перемла и 
тлавыая наша квартаира, 


18 Февраля. 

"Сего числа предпринято было рекогиосцироване на мопраяшеля раб=_ 
положениато 3Ъ Ваидеврё. АвстрЁйской Генераль ФримонЬ шелЬ на него 
СБ одною колонною изЪ Спой; ГенералЪ-ЛейтенаишЪ ГраФфЪ ПаленБ двинулся 
<Ь авангардомЪ войскь Графа Вишгенштейна изь Дхенвиля; а ошрядь 
хвартирмейстерской части Подполковника Теслева изЬ Пон-нефЪ кь дер. 
Маньи-фушарЪ. °ВЪ тг часозЪ ло утру вс си ри колоины атаковали 
вепр:ятеля и многочисленная кавалерзя его принуждена была ошсшупишь 
ЖЬ самому Вандевру. ЗдБсь онЪ хошя и встрфшилЬь было ашакующихь 
сильною канонадою, но учачный маневрь Графа Палена обошедвзго тородь 
ЗЪ право принудилЬь его оставить выгодиую свою позиШю и ретироваться 
мо дорог кЪЬ Труа. ГраФЪ Палень продолжаль обходить его вЪ право, а 
Тенераль ФримовЪ преслфдоваль по большой дорогф. ГрафЬже Виштгея- 
шипейнЪ шелЬ сЬ зойсками своими кЪ Пинею. 

Резервныя наши войска расположились кантонирь - квартирами у г. 
ЗШомона. 

Главная квартира вЪ городф 1Помон5. 

49 Февраля. 

ана ГраФЪ ВитштеншиейяЪЬ и ГенералЬ Трафъ ВредБ атаковали сезо 
числа два непруятельск!е ‘корпуса расположенныя между д. Лабресель и г. 
Труа. Атака началась 3Ъ 3 часа по полудни, 1 нашЪ корпусЪЬ пошелЬ 
над. Лабресель, а © навысотшу прид. Тенельер Ь; кавалертяже прикрывала. 
лЬвой Флангь кЬ "сторон С. Парь. Деревяи Лабресель и Тенельерь 
заняшы штыками почши безЪ ружейнаго огня, Искусное дЪйстае артил= 
лерЁи нашей много споспфшествовало кЬ тому, 25 Егерсюй полкЬь подЬ 
командию Полковника Брежинскаго первый ударилЪ на неприятеля зЪ крфп- 
кихЬ его окопахЪ на высошахЬ, сбиль СЪ фныхь и выгвалЬ изЪ д; Лабро- 
сель. Непруятель вытпфсненный шакимЪ образомЪ изЬ выгодной здЪсь нози- 


жи, и преслёдуемыай нашею казалерю, вЪ чрезвычайномЪ безпорядкё ‘бросился 


ЖЬ Труа. Побфда вЪ сей день узвЪичалась взятЛемь у него 9 пущекь, 
множества плённыхь и обоза Генерала Жирарда. 

Тлавная квартира зЬ г. Шомон+. 

22 Февраля. 

Непруялтель посл$ вчерашняго пораженя остановился на взысотахь у г, 
Труа. Но сего дня по ушру атакованЪ будучи корпусэмь Принца Езгензя 
Виртембергскаго ‘отсптупиль вЪ самой гороль и форштатьЬ пнаго занять 
симЪ корпусомЪ. Между тЬмЪ ТенералЬ Граф ВредБ прибы\Ъ также кБ 
Труа. Непуятшель по условю сЪ нимЪ оставилБ. городь ярезь полчаса. 
Войска Графа ВредБ и Графа Вимгенититейна вступили вЬ оный вЪ 2 часа по 
полудни. Анангардь Графа Витгенштейна пресл®довалЪ непряшеля по 
дорог6 кЬ Ножань, а авангардЬ Баварский двинулся к Треяь. 

ЧГенераль ГраФЪ ПлатовЪ приближась кЪ т. Сезану ‘и ошкрывЪ по немь 
кононаду, принудиль оставленнаго шамЪ Комендавюомь гварлейскато Ка- 

‚митака со всБМЪ -его гарнизономь задаться воеино-плфннымь, и .обезоружиль 
вителей рЕшившихся защищать городЪ. ` 

Члавиая кваршира вБ г. Шомон%. | й 

21 Февраля, 

Неприятель преслбдуемый "Генераль-ЛейтенантомЪ ГрафомЪ ЛаленымЪ 
ошступилЪ отБ ‘д. Лагре до д. Сент - Хиллерь и занялЪ тамЪ выгод- 
ную позицю имя предв собою болото. По сему (и по поздному прибыло ю 
нашей обхопты, апзака на него отложена до сл5дующаго утра, 

ТГлазная квартира по прежнему вЪ \Помон$, 

22 Февраля. 

СЪ приближением Сенераль- -Лейшпенанта Графа Палена кЬ’д. би Хил- 
лерБ вЪ намфрен!и атаковать тамЪ непрёяшеля, онЪ ошступиль жЬ Но- 
‚жаву и остановился за д. Ла Щанель. 

Главная кззотира в5 Шомон&. | 

, 23 Февраля. : 
Тенераль ГраФЬ ВиштеншеиейнЬ продолжаль ш5снишь непр{ятеля кЪ Но-. 


жану, а Генерал ГраФфЪ Вреде кБ Бре. НаполеонЪ узназЬ о дзиженти Блю- 

хера на ПарижЪ обратился сЬ главною Арм1ею уже на него. Между пфмЪ . 
Тенералъ-Фельдмаршаль БлюхерЪ дабы развлечь 60л$е силы его сосредоточивахЪ 
свою Арме у Лаона, присоединя шамЪ кЪ себЪ корпусы Генерала Барона 
ВинценгеяродЬ и Генерала Бюлоза. Наполеонь покушался шогда ударить иг 
корпусь ГенералЪ-Лейтенанта Графа Воронцова подкрёпленный корпусомь 
Генерала Барона Сакена, мо при всемЪ превосходствь силЬ его, искусное 
дёйстве артиллер:и нашей и благоразумиыя разпоряжентя ГенералозЪ Сакена 
и Графа Воронцова ‘остановили стремлене его, ЗдЪсь пфхогаа Графа Ворон- 
доза и кавалертя ГенералЪ-Адьютанта Басильчикова снова прославили себя. 

Резервныя же наши войска находились вЪ прежнемь расположен{и близь 
города Шомена. 

Главная квартира вЪ г, Шо мон $, 

24 Февраля 

КорпусЪ Графа Вишгеняичейна заняль НожанЬ и Мери; Генераль ГраФЪ 
Вреде стоялЬ противу Бре, который заняиЪ былЪЬ еще непу?ятелемЪ, & 
Азвстрёйской Генераль ГраФфЬ Гюлай вступиль вЬ Тренель. Всё прочя 
зойска оставались ВЪ прежнемЪ расположензи. 

- Главная квартира вЪ г. Шо мон. 
, 25 Февраля. 

Непруятель изявБ маправленте по дорогБ ошБ Суасона «Б Ласну и 
пользуясь случившимся ›Ъ сей день густымЪ тумансмЪ, овладЪлЬ деревня- 
ми Сималли и Ордонв Но’ коль скоро’ туманЪ опустился, корпусы 
Тенераловь Барона Винцингеродь и Бюлова ударили на него и прогнали кЪ 
Ласникуру. Непруятель взялЪ тогда направлен?е по дорог къ Реймсу: 
ТГеяерал®-ФельдмаршалЪ узнавЬ о томЪЬ зЪ 3 Часа по молудни, приказалЪ л5- 
зому флангу своему состоявшему изЬ ПрусскихЪ корпусозь Горка и Клей- 
ста подЪ командею перзаго изЪЬ ЧихЬ атаковалть его. Межлу пмЪ насту- 
‚пила ночь и отрядЬ. непр1яттельской усп#\В было уже занять д. А тьерБ, 


какь ПримаЪ Вильгельм Прусскуй и Генералы Рорнь и Цитшиаень быстрымЬ 


к искусиымЪ -дзижентемь своимЪ мгноненно атакозали непруятеля я зо 
ФронтЪ и ВБ, тылЪ. Корпусв ГенераловЪ Графа Ланжерона и Барона Сакена 
подкрёпляли их. Дразя Французская неожидавшая столь внезапчаго напа» 
дентя обралпилась вЬ бЪгство вЪ чрезвычайномЪ смяшени и безпорядк5. 
Корпусы . Генераловь Мармоятша и Ариги почти уничтожены: 46 орузй 
арпзиллер!и, бо зарядныхЬ ящикоЕЬ и 200 пл5нныхЬ остались вЪ рукахжь чо- 
6$ дителей, 

Прочёя союзныя зойска находились ®Ъ прежнемЪь расположен, 

Главная кваршира ЕЪ г. 1Помон&. 

26 Февраля. 

Нёпрятель потерпи в вчера поражеше ва правомЪ флангБ своемЪ, ‘дабы 
спасти оный отЬ совершенкаго исгиребленуя, повель сего числа атаку на 
центрь АрмЁи ГенералЪ-Фельдмаршала Блюхера; но иредпр!ян!е с1е ме имё- 
ло важныхь посл5дешвиуй. 

Тлавная карина ВЪ г. Шомоя$, 

271 Февраля, 

ВЬ ночь на с число Наполеонь принужденЪ быль сБ оставшимися у из- 
го посл сраженЯ 25 числа силами ошситупиаь кЬ Шавиньону. Легия 
маши войска пресл5довали его. 


Главная квартира вЪ г, Шомон&. 
28 Февраля. 
По свфдЪиямЬ получениымЕ изЬ Нруссёи крёпостав Сони здалась 
ца капитуляцую. Гариизонь вя осшался военно-пл5инымЪ до заключения мира, 
Войска Г. г. Графа Виттениитейна, Графа Вреде, Графа Гюлая и резери- 
ныя находились зЪ прежнемЪ расположезуи и иапраелентнь 
Главная квартира вЬ г. Шомон$, 
1: Марма. 
Россйская, Прусская и Баденская гвардея, гренадерекЙ корпусЬ, тиз 
кирасирская дизизтя перешли кЪ Барь -сюрЪ-Обу, © Кирасирская дивизя 
находилась по прежнему при корпусь МНаслЬднаго Принца Виршенбергскаго , 


гвардейская камалорзйская ‘дивизтя послана по’направлен но В Нам пануазЪ; 
& Прусская конная гварайя кЬ сшоровё Шалона для ошкрыпия въ обфихь. 
сих мёстшахь’ непруятеля. 

’ ТенералЪ ГрафЪъ Витгеншитейнь опбызЪ отЪ Арми для изл5чентя получен“ 
ной имЪ вЬ сражен!м 16 числа раны здалЬ начальство надЪ ввёренными ему 
войсками Генералу отЪ Кавалерти Развскому; а`на мёсто сего командиромЪ 
греналерскаго корпуса назначень ТенералЬ-Лейтенанть ГраФЬ ДеламбертЪ. 

Главная кваршира 5Ъ БарЪ-сюрЪ-О65. 

о Марта. 

Россйско-Прусская и Баденскал гвардЁя сЬ: и`5 кирасирскою дивиями и 
треналерской корпусь прибыли кь БрёенЪь-ле-Шапто, куда перешла гракже 
и главная квартира, , ; 

3 Марта. 

ТенералЪ ошЪ Кавалерми Развской расположилЪ команлуеммя имЪ войсва 
за г. НожаномЪ предь деревнею МонлепосттерЕ, занявЬ кава\ертею и 
часайю пьхоты 2 корпуса позицуею прель Сп. МартенЪ де Щенестронь 
ид. Фереоль. ГенёралЪ-АдьюшантЬ ГрафЬ С. ПрхестаЪ взявЬ предь симЪ 
итшурмомЬ городЪ РеймсЪь остазалея тамЬ СБ командуемымьЬ 8 п5хот- 
нымьЬ корпусомЬ, но сего числа атаковань будучи превосхэдн5йЙшимЬ ВБ 
силахЪ непруятелемЪ со стороны Шалона и Витри вяззапн» дзинувшимся 
принуждень былЪ оставить городъ сей, ГрафЪ С. Престь кь общему 
сожелентю ранень здфсь тяжело, 

Резерзныя войска оспзавались ВЬ прежнемЬ расположени, а ЛейбЬ-гвардти 
кавалеруйская дизизуя направлена по дорогё кь Сезану. 

Главная квартира вЪ Бруень-ле-Шашо, 

в 4 Марма. : 

Тенераль Даезсктй выипфснивь авангардомЪ своимЪ подЪ командою Ге- 
ягра\Е-Лейтенанта Графа Палена непруяпеля изЬ л5са предь деревнею 
Лоюньи, принудилЬ его отступить вЪ деревню сю, которую обойдя по- 
томь з бригадами оБх ты ошнялЬ также у’ него, ВЪ сумерки кепр?ятель 


позутался большими силами возвраптиптв ея себ, на оптраженкый с большаю 
для него потерею, принуждень быль ночью оставить лфсЪ, копторый на 
разсвётв дня и занять Генера^Ъ-ЛейтенантомЪ КняземЪ ШахозскимЪ, 

Тзаратя росс йская, Прусская и Ваденская, гренадерской корпусЪ, ти 3 
кирасирская дивизфи перешли кь АрсисЪ-сюрЪ-ОбЪ, куда перенесена также 
и главная квартира. 

5 Марша. 

По диспозици Генератъ - Фельдмар'пала Князя 1Шварценберга, основанной 
на извфсттяхь о движенти непруятеля, резервныя наши войска перечли опязь 
хЬь ВБртенБ-ле-1Цато, и ‘расположились между симЪЬ м$ёстомЬ и дер. 
Трань; ГраФЬ Вреде с войсками Баварскими прибыль вЪ5 АрсисЬ-сю РБ- 
ОбЪ; Генераль РаевскЕЙ двинулся кь Мери, а Наслёдный Принць Виртем- 
бергсый кБ ПонЪ-сюрЬ СенЪ, 

Тлавная кваршира эЪ БруенЪ-ле-ТШапго. 

= 6 Марша, 

Отрядъ орайЫ Мзтора Кайсарова вылснизЪ непреятеля ‚изБ Вертю 
пресл5довалЪ его почши до АвизЪ, но встрётясь тамЪ сЬ новыми и боль- 
шими силами отстшупилЪЬ кь ФерЬ-Шам пануазЪ, ‘Тамь непрЕятель 
атакозаль его болБе нежели 10 ппыс. кавалер?и подкр$пленной пфхотою; но 
сё усимя его воспользоваться превосходствомЪ силЬ своихЪ не имфя ни- 
какого успфха, стоили ему большой потери собственныхЬ своихЬ людей. 
Отрядь Гензраль-Мафора Кайсароза преодолёЕЪ всБ затруднентя, усп5л\Ь от- 
ступить кБ Режь и открыть сообщенте на право сЬ БаварскимЪ Генера- 
ломЬ Графомь Фримономь зЪ Вилет$, а на лфво сЬ ГенераломЪ РаезскимЪ 
У Мери. СЪ симЪ вмёстф получено достовфрное извфспйе что Наполезнь 
переправясь рзку Марну шелЬ опямь всёми силами прошизЪ главной союз 
вой Арм!и. 

ы Резервныя войска высптупили кЪ м, Пужи и расположились ВЬ окресш- 
ностяхЬ онагп и15сными квартирами. 

Главная квартира з5 Пужи. 


Ч Марша, 

По диспозицеи ГенералЪ-Фельдмаршала Князя ТШварценберга гренадерскуй 
хорпусЪ, РоссЁйская, Прусская и Ваденская гвардЁя сЪ г и 3 кирасирскими 
дивизтями заняли позищ?ю между деревнями Пресси и ПершБ что у 
БртенЪ-ле-ИТа пто, 

Баварская войска расположились по лЪвому берегу р5ки ОбЪ между Ар- 
сисЪ и Пужи; легкая кавалертйская дивизя перейдя рёку сю в Бро-ле- 
КоншЪ посылала разЬБады вЪ л5во до АрсисЬ а вЬ право до Витри, 
Генераль Даевскйй оставался по прежнему у Мери; Наслфдный Принць 
ЗВиртенбергскй продолжалЪ маршЪ по напразлентю чрезЪ Ниней и Преси 
а Генераль ГрафЪ Гюлай занималь ВандеврБ и Труа; Генерал - Маторь 
СеславинЪ наблюдалЬ р$ку Сену между Труа и Мери; Генераль-МаторЪ 
КайсарозЪ находился на пространств ошЪ АрсисЪ до устья рфки ОбЪ. 

Тлавная квартира вь БруенЪ-л е-Ша п о. 

8 Марша. у р 

Тенераль.МаторЪ КайсаровЪ шфснимЪ будучи у ий. Шарни зЬ прое силь- 

ЗишимЪ непруятелемЪ твердо осхланазливаль сптремленте его отЪ 2 40 5 
Часовь по полудни, но потомЪ должень быль отступить КЬ АрсисЪ, 
За5сь удёржаль оНЬ дефиле при дг Пуань, ошЪ коей непруятель вЪ 8 часовь 
зечера отаступиль. Генераль-МафорЪ КайсаровЪ по повел$ ню ГенералЪ-Фельд- 
‘маршала Графа Вреде занялЪ попомЪ позицю при д. Вуе, соединясь на 
право 5Ь БаварскимЬ ГенераломЪ ГрафемЪ ФримономЪ а на л5во сБ Насл5д- 
нымь Принц:мЪ ВиршембергскимЪ и ГенераломЪ ДаевскимЬ. 

Непруятель заняв А рсисъЪ стягиваль туда главныя силы свои. Напо- 
леонь самЪ предводительствозалЪ ими. СЬ полученемъ о шомЪ св дня 
предположено было предупредить соединене здфсь войскЬ его, и на сей ко- 
нець алаковать то что успёлЬ онЪ переправить на лфвой берегЬ рфки ОбЪ. 
Тенераль-ФельдмаршалЬ Вреде будучи ближе всфхЪ кь Арсису первый по- 
ше`Ъ на чего  Твардуя, гренадеры и кирасиры наши чизи зЬ резервЪ. Гене- 
раль-Маторь Кайсаровь прикрываль шогда лБвый ФлангЬ БаварцовЬ. КорпусЬ 


подЪ командою Тенерала Фримона не взирая на превосходство силЬ непруя- 
этельскихЪ вступилЪ СБ ними ЕБ жаркой бой. ГенералЪ -- МазорЪ Кайсарозь 
успёвЬ поставить конную артиллертю Стою ВБ ыль непруятельской кава» 
лерёи, быстро удармлЬ на спо послфднюю, опрокинулЬ ея, гналЪ до стфнЪь 
самаго города, взялЬ три пушки и до тос челивфкЬ гвардейских кавалери“ 
стозЬ и шмВ содЪйствоваль Геиералу Фримону занять высоту  командо- 
вавшую городом и заставить чрезь по непртятеля отступить вЪ оный. 

СЬ прибыпчемЬ къ Арсису резерзовь нашихЪ ТенералЪ отЪ Инфантер:и 
ГрафЪ Милоарадовичь по приказаню Главнокомандующеаго Россёйскими Арме 
ями Генерала Графа Барклая де Толли послаль на подкрёпленте лфнаго Ба- 
зарскаго Фланга первую тренадерскую дивизю подЪ ‘командсю ГевералЪ-Лей- 
шенаита Чоглокоха, роту батарейной арсанллерфи Полковника Нилуса и ро 
ту легкой Полковника Черемисинова подЪ прикрыячемЪ греналерской -брига- 
ды ГенералЬ-Матора Сулимы и кирасирской ГенералЪ-МаЁора Левашова. Ар- 
звиллеруя стя искуснымЪ дйствемЪ' на батареи непруятельск заставила 
ИХЬ замолчать и отступить ЕвЪ городЪ. Генераль-Ма?орёь ЕмельяновЪ. пол- 
кр5плязшй съ КекстольмскимЪ и ПерновскимЬ полками Баварскаго Тенерала 
Ла Мота выгналЬ непрёятеля штпыками изЬ д. ТарейсЪ отшнятой было 
предь симЪ у БаварцовЪ, ЛейбЪ-гвард!и конная артиллер!я прикрывазмая 3 
кирасирскою дивизею весьма много ъспомоществовала Баварской кавалер!и 
опрокинуть непруятельскихЬ конныхЬ егерей и тнать ихЪ боле 2 верстЪ.— 
По наступлениже ночи непруятель кинулся 20 эскадроенами кавалер!и на 
л$вый ФлангЬ батарей наших; но Таврической и Сапкиоетербурге КИ гре- 
надерскуе уолки подБ командою Палковника Тимрота построясь ‘въ каре, 
храбро отразили его четыре разз, а казаки отряда Генераль-Матора Кайса- 
роза сь подоспёвшими кБ нимЪ нашими и Баварскими кирасирами принуди- 
ли: его оставить соверзыенне атаку и ограничиться одною-канонадою, копо- 
рая кончилась в 10 часозЬ”ио полудни, 


ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО ГОСУДАРЬ ИМПЕрАТОРЪ чаш и ЕГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВО Король Пруссюй изволили бвипв лично при войскахь во 806 вре» 
мя сражентя, ь 

ВсБ войска оставались ВЪ позици предь г. А рсись, 

Тлавная квартира шамже. 

9 Марша, 

Наслёдный Принцъ Виретенбергскяй и Генерал Даевскуй по сзёдёнтямЪ @ 
насшуплени непр:ялтеля оаЪ Провена чрезь Сезань кБ Мери обращены 
были КЬ сему пункшу, и потому не могли участвовашь ЕВ сражени вчез 
рашняго дня. (Сегоже числа прибызЪ кЬ Арсису, и соединясвь св обложив- 
шими оный войсками, заняли они л5вой ФлангЬ вЪ позиши нашей. — Непру+ 
ятель видя что главная союзная АрмЁя успфла сосредошочиптть здёсв боль- 
шую часть силЪ, перемфвилЪ прежнее намфрен!е свое дАйстшвовать зд5сь на+ 
ступательно, и давЬ войскамЪ своимЪ направленйе по дорог кь Витшри 
помышляль уже только о прикрыт!и движентЯ сего защитою А рсиса, 1:35 
полаень Наслёдный Принць Вирпенбергскй и Генераль аевскуй открыли 
заЗсь по немЬ сильную канонаду, и шбенили его вЪ город чрезь цзлую ночь. 
Ма преслёдовантеже его по правому берегу рёки ОбЪ послана гвардейская кач 
зале\йская дизизуя подЪ комачдою ГенералЪ-Адьютанта Графа Ожаровскаго. 
Фазёрекая кавалеруя перила на шотшВ же берегь бродомв у Вре-ле-Курь, 
а пфхоша переправясь чрезь поншонной мость у Лемона, взяла позишю у 
д. Жассень, 


`Резервныя наши войска остановились у д, Шалеши тдБ была и главная 
кзаршира. 

10. Марш &, 

СЬ вышёснешемЪ непруящеля изЬ Арсиса Генераль Д)аезскЕй перешель 
сего числа р5ку Объ у Рамери, а КронБ-ПриняЪ Виртенбергскй у Дом - 
мартень. ГенералЪ-Фельдмаршаль ГрафЪ Вреде прибыль кВ Дамитеру 
а резервныя наши войска на высошы между Жассена и Доянемань. 

Тлавная кваршира вЬ д. А\ассень, 


продолженгЕ журналл ВОЕНННЫХЪ дЪИСтвиЯ рос- 
С1ИСКО- ИМПЕрАТОРСКИХЪ И СОЮЗНЫХЪ Арм!И. 


аще 


1 Марша. 

ЦБль поспфшнаго движенщя союзныхь Армй кь Вишри клониласв кь 
тому болёе чтобм отр$зашь корпусь Маршала Магдональда шедчий туда 
отЪ Арсиса. Но корпусЪ сей усифль пройти мимо Витри ва дорогу кЬ 
СеншЪ Диз{еру. Генераль - АдьющантЪ ГраФЬ Ожаровск?й настшигнузЪ 
однако арруергардЪ его, разбилЪ оный совершенно; взялЬ о оруд1й, множество 
плёННЫХЬ и порехватилЪ кабинетЪ-курёера отиправленнаго отЪ Наполеона 
зь ПарияжЪ. `ИзЪ бумагЬ найденныхЪ у сего послфдняго открылось, что На- 
полеонь сЪ большою часпИю отаборной кавалерЁёи и сЪ корпусами Маршаловь 
Нея и Магдональда рёшился ипипи ча Жуанвиль и ШомонЪ, дабы 
озлад8вЬ операцтонными навими лиятями дфйсавовать на нась совершенно 
уже сЬ шылу, или ошвлечь отЪ Парижа, "Тогда положено было всфмЪЬ 
союзнымЪ войскамЪ двинуться по дорог 1Шалонской и сблизиться съ Армтею 
ГенералЪ-Фельдмаримала Блюхера, о расположеяи и дЪйствти коей не было 
еще Врныхь съфдзнтй, 

Между шЪмЪ союзные войски прибыли сего числа кь Шерону и ночевали 
шамь зЪ позицти. 

Главная квартира вЪ Шерон$. 

| 12 Марша. 

.‚ ВЪ сл5дсшвЁе вчераштияго предположентя союзныя войска взяли уже было 
направлене Ъ Шалону какЪ получено узфдомлен!е, что кпрпусЪ. Грава 
ВинцингеродВ сближается КЬ намЪ оттуда, и что вся Армтя ГензралЬ- 
Фельдмершала Влюхера длинулась кБ рёкБ Марнф. Тогда ЕГО ИМПЕРА- 
торскоЕ ВЕЛИЧЕСТВО, презирая отзажное предпруят» Наполеона угро- 
жать нашему тылу, соизволиль сего числа начертить велик? и рёшитель- 
ный влань обрашиться всёми силами ва ПарижЪ; — кЬ пресл5дованюже 


глатилй Арм!и иепрятельской обратилть лзолько кавалерую Гонигала Волна 
Винцингерод\ со всею кенною его аритиллертю. Можлу щЕмЬ пока отрялЪ 
сей бралЪ назначенное ему направленуе, главиая союзная Арм1я дабы оставить 
непртятеля вЬ увфрени сти, что онБ движентемЬ своимЬ всЪ силы наши 
отвлекавшЪЬ отЪ Парижа, поворопила кЪ Вит ри, издБсь ночевала, вЪ позиц:и. 

Олна изЪ парт й Сенераль-Матора Кайсарова наЪхавЪ близь Вилленакса 
ва кепрятельсктй артиллертискЕЙ паркЪ, исптребила оный. 

Тлавная квартира въ КурЪ-де-МанжЪ. 

13 Марта. 

Войскамъ большой союзной Арми назначено было по общему плану 
итиши до деревни ФерЪ-]1ПампенуазЪ; а войска резервныя должны были 
по диспозици взять натравлене отЬ Кур-де Манжь чрезБ Сомпюи 
ПузерьЬ и Монпре вЪ позищю между Конаншр$ и Берефруа. 

ТГлавнокомандуюций [ДассРискими Армтями Генераль ГрафЪь Барклай де 
Толли находясь вЪ переди коллонЪ резервныхБ войскЬ узналЬ, не дофзжая до 

‚ Сомпюи, что авангарды корпусовь КронЪ-Приниа Виризенбергскато ‘и Ге- 
нерала Даевскаго зступиля ВЕБ дзло сЬ непраятелемЪ близь д. Суде, и чп 
непрЕятельск?й коспусь Маршала Мармонта показывалЬ видЬ отступленя 
КЬ сторонз г. Сезана. "Тогда для атаки празаго нцепрЕятельскаго фланга 
онзоядилЬ онь 1 кизасирскую дивию  сЪ одною ротпою кояно-гвардейской 
артшиллерти и полки ЛейбЪ-гзарата драгунской и уланскей 2: прикоманди- 
розанимми КЬ нимь прибывшими оть Силезской Дрыти ЕСО казаками. ЕГО 
ИМПЕрАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО КОНСТАНТИНЪ ПАВЛОБИЧЪ самь 
изволилЬ принять команду надЪь симь опрядомЪ. 

Между шБмЬ непруятель послБ упорнаго сопротизвлен{я уступизЪ аван- 
гарлу Генарала Раевскаго и войскамЪЬ ВиртенбергскимЬ высоты при д. Су- 
де, занялБ весьма выгодною полны ю уд. Сомсу сЪ вамфрентем» дожидать- 
ся тамЪ прибыття корпуса Маршала Мортье, шедшаго кЬ нему из Ва- 
птриу но искусное ДЕйсптв!е конно-артиллеруйской роплвт №. 23 и бысптрыя 


атаки х гусарской и 2 кирасирской дивизй подь началаствомь ГенералЬ- 


Лейтецаюта Графа Палена, а равно ршительные удары Виргченбергской сЪ 
часи/ю АзстрЕйской корпуса Грефа Гюлая кавалер!и прчнудили его неззирая 
ца Новое упорство ошступиизь кЬ высошамЪ прель д. Верефруа и Ку- 
рантшре, гдё онЪ подкр5пя многочисленную кавалертю свою пхошными 
колоннами останозилЬ сптремленфе нашей кавалеруи. ВЪ самое то время ЕГО 
импЕРАТОрскоЕ ВЫСОЧЕСТВО КОНСТАНТИНЪ ПАВЛОВИЧЪ явясь 
СЪ своею кавалертею на Флангь непртятельскомЪ, приказалЪ ГенералЪ-Лейте- 
нанту Графу Ожаровскому и Генераль-Матору Чаликозу ЛейбЪ-гвардЕи съ 
уланскимь полкомЪ ударить зо ФлангЬ сей, а ГенералЬ-Лейтенанту Депре- 
радовичу сЪ кавалергардскимЪь и ЛейбЪ-гвардЁи кирасирскимь ЕГО ВЕЛИ- 
ЧЕСТВА полками поддерживать сю атаку; самЪ же ЕГО ВЫСОЧЕСТВО 
СБ полками ЛайбЪ-гвард?и кониымЪ и драгунскимЪ и СЪ ротою гвардейской 
конной аргпиллери обойдя д. Конантрё вЪ л$30 ошЪ лощины, удари\Ь вЪ 
пыль непстятею. Коль скоро Лейбь-гварази уланск?й полкь (поль коман- 
дою ГенгралЬ-Лейшенаяиа Графа Ожаровскато и Генерале-Матора Чаликоеа) 
подкрфипленный искуснымЪ д Ислам 4 оруд!й гвардейской конной артил- 
лери опрокицулЬь превосходя йшую вЪ силахЪ непртя‘пельскую кавалертю, Ге- 
нераль-Л. итенавть Депрерадовичь мгновенно ачаковаль ея кавалертардскимЪ 
полкомЪ, и тогла два полка си зам$няя неравенситно силЬ храбростю сбивБ 
непрятельскую каталертю кЪ д. КонаншрЪ, одну и большую часть ея ис- 
птребии совершенно, а другую прес^5дозали сЪ ужаснымЪ на каждомЪ шагу 
пораженемь. Тщетно непртятель модкрёпленный новыми колоннами кавале- 
ре и пфхоты старался удержаться предь д. Конантр; здфсь кавалер- 
тарлекй и Л ИбЪ-гвардфи уланск1й полки опрокинули его вторично, а кира- 
сирскй ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА полкЪ уларивЬь на непрятельскую пЪхоту при» 
крывавшую отступленте свбей кавалери сбилЬ оную и преслёдовалЪ до са- 
мой деревии. „ 

Непруятель потертёвшуЙ сптоль сильное поражене на правомЪ флаягб и 
атаковаиный ?Ъ може время сЪ лёваго своего Фланга и ВЪ вцевтрф кавале“ 
ртею корпуса Генерала Раввскаго обще -сЪ кавалертею Виреенбертскою и Аз- 


страЙскою, видя чо гвардейская конная артиллертя наша подЪ личнымЪ на- 
мальстномЪ храбраго Генераль - Мафора Козена заЪжала уже вЪБ самый его 
шылЪ, — приведень былЪ вЪ чрезвычайный безпорядокЪ, и оставя кавалери 
нашей д. Конан тре, си$шилЬ занять новую позишю на высошахьЬ позади 
4. ФерБ- Шампенуа2Ъ. 

Во время сихЪ достопамятныхЬ и исллинную честь кавалерти нашей прино- 
сящихЬ ашакЪ, ошнято У непр:яшеля артиллер?и: казалергараскимЪ пол- 
комЪ 6, ЛейбЪ-гварл и уланскимЪ 0, кирасирскимь ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА З. и 
кавалерею Графа Палена до 20 орумй со множествомЪ плфнныхЪ, 

Между шЪыЬ часть корпуса Маршала Моретье шелипая опть Вашри при- 
блыкалась уже кЬ д. Сомсу; чо будучи лслербчена и ашакозана казачьими 
корпуса Генерала Озезскато и ЧусуевскимЪ уланскимЪ полками обще сЬ п$- 
хопою звакгарда сего корпуса принуждена была посл5 завердой обороны ош- 
ступить чрез 4 Ленарей. 

ЕГСИМНЕрАТОрСскоЕ ВЫСОЧЕСТВО. КОНСТАНТИНЪ ПАВЛОВИЧЬ 
пользуясь важными мадЪ ыепрЕязелеьль съ ираваго его фланга м СБ мылу 
усиБхами, продолжаль бысшро преслфдованьего до д. Ферь-Шампенуазь, 

Ченераль-Маорь Сеславинь маходивыййсл сЪ отрядомЪ своимЪ между Се- 
заномЪ и ФерЪ-ШампенуазЪ остолзигЬ болььхой непрЕяптельск!Я кавзлё» 
рУЙСКиЙ отшрядЬ, атакозавшй его при д. ПлэюрьЬ, тналЬ его до д. р: 


З3НампенуазЬ и СЪ приближевтемь иа(теб гвзрдойской кавалерти зоуватая 


зрезвычайнаео- презоскодснизае ненуятеля, мерешел® чрездь болошнстую Р8ку 

при сей деревнб, кЪ коей подося$лЬ’ эЪ изо эремя и ЕГО ИМПЕрАТОрскоЕ 
ВЫСОЧЕСТВО КОНСТАНТИНЪ ПАВЛОВЫЧЬ съ ЛейбЬ-гвардти коннымЪ 
и драгунскимЪ полкамч. МепрЁятель изумляенный столь быстрымЬ насту- 
плентомЪ кавалерти нашей но осмфлизаясь уже защищать д. ФерБ-Шамне- 
нуазЪ, собиралЬ силы свои на высотажь позади оной, ГенералЪ-Маторь Се- 
славинь невзирая на малочисленность отряда свозго напаль иа отступаю- 
вую непр?яшельскую пЪхопзу и кавалерю, которая однако отбизалась съ 
тозердостиию; но когда ЕГО ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО КОНСТАН- 


ТИНЪ ПАВЛОВИЧЪ переправился сЪ передними взводаМи колонны своей 
чрезь узкую дефилею, шо храбрый ГенералЪ-МазорЪ СеславинЪ подкрёпленный 
симь движешемь и искуснымЪ дЪйсшвемЪ гвардейской и Донской кояной 
аризиллерти, зозобновя нападене на непруятельскую п5хоту уничтожилЪ 2- 
лую колонну молодой его гварлли, а другую принудилЬ кь отступвленю, и 
наконецЪ ударилЬ съ тылу ина шЪф непруягаельскТя колонны, копорыя собраны 
были на высотахь по зали ФерЪ-Намиенуазь. Вавалертя предводитель- 
ствуемая ЕГО ИМПЕрАТОрСКкИМЪ ВЫСОЧЕСТВОМЪ подкрёяляла % 5Ъ 
сте зремя дйсшвтя Генералъ-Матора Сеслазвина. Неприятель шёснимЬ буду- 
чи кавалеруею твардейскою и казалерею Кронпринца Виртенбергскаго и Гв- 
нерала Даевскаго ошсгпупалЪ на зысоты между Ферь-Шампануазь и 
АллеманЪ. Генераль-Маторь СеславинЪ ударилЬ ша иго и при семЪ двнше- 
ити, а кавалемя Кронпринца Вирзенбергскаго и авамгарда Генерала Даез- 
скаго подь командою ГенералЪ-Лейшенантша Графа Палена запалы ББ шоже 
время на л5вый ФлангЪ ето. Казалертя непруятельская скоро была опрохину- 
ша и спасалась кЬ пфхошиымЪ своимЪ колонмамЪ, которыя весьма храбро 
зспарёгили кавалер чашу ружейнымЪ огзеыЪ какЬ между п$ыь аршилле- 
ф:Я ихЬ прикрытая болотисттымЪ ручьемЪ производила сильный картетный 
отоих, ЕГО ИМПЕрАТОРрСКОЕ ВЫСОЧЕСТВО КОНСТАВТИНЪ ПАВЛО- 
ВИЧЪ дабы побъдить нозое упорсптво.непрЕяшеля ‘приказалЬ ЛейбЪ - гзараи 
конному полку ударишь жа его башареи, Передиге эскадроны полка сего пэдЪ 


командою ТенералЪ-Ма1ора, Андрбевскаго ободрены будучи присутепичемь и 
примбромъ ЕГО ВЫСОЧЕСТВА сь неописанною храброспию бросились ва 
башареи и пренебрегая жесток1й ружейный и картечный огонь озладфли 6 
орудфями вБ самой срединБ колоинь непруягтельскихЪ, Кавалеря Генераль-Ма- 
Фора Сеславина сЪ шакоюже неустрашимост!ю ошняла у непруятеля 9 ору- 
ёй и много пАБнныхЪ. Непруятельская изхота лишенная тшакимЪ образомЪ 
зсей почизи артиллер?и своей ные 35 силахЪ уже будучи прошивустоямь бы- 
сшрому стремлентю на нея казалерфи нашей, которую вЪ прочемь зстр%ча- 
ха, она всегда сЪ прим5рнымЪ мужесшвомЪ, отшсшупала в гусшыхЬ колои- 


нахь кЬ д. АллеманЪ и шмЪ успфвала даже прикрывать бёгетво своей 
° кавалерти нигд5 неустоявшей протизЪ кавалерги нае. Ся преслпдозвала 
лошомь непр:ящеля до высошЪ, гдБ выгодное мёстоположенте дало ему 
время нёсколько усптроипть остатки силЪ своихЪ. СЪ симЪ змфсптБ кавалер- 
гараскай и ЛейбЪ - кирасирски ЕЯ ВЕЛИЧЕСТВА полки по собственному 
приказаю ГОСУДАРря ИМПЕРАТОрА посланы прэтзизЪ непруятельскихЬ 
колоннь ошспттупивщихь от стороны Вершю кь Ф.рь- Шампенуззу. 
Непрёяшель по движентю сихЪ двухЪ полковЪ и по канснал5 слышенной СЪ 
тылу нашей кавалерти надБялся кавалертею своею удачно атаковать нашу 
гвардейскую конную артиллерю нанссившую безпрестаняо больший зрель 
пресл$дуемой его пБхот$. Но ЛейбЪ - гвардфи драгунский полкЬ УдаривЬ 
быстро во флаягЪь непрфятельской кавалерти опрокинулЬ ея и ззяль 2 орудтя 
артиллери. ЛейбЪ-кирасирсый ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА полк бросясь тогда 
также на непруяшельскую кавалертю, гналЬ ея пока успфла она спастись 
за свою аЪхошу, 

Вскор$ послБ сего наступила ночь и она полько избавила корпусы Мар- 
шаловЪ Мармокта и Мортье ошЪ созершеннаго изизреблентя. Вудучи без- 
престанно поражаемы и преслёдуемы вашею кавалертею и канною зритил- 
лертею, они потеряли почти всю свою арлиллерю и большую часозь кавале- 
ри, однихЪ плённыхЬ взято у нихЬ 30со чело”ВкЬ; 

Успёхь сей сколько славный для оружтя Дусскага, столько ПОАбзНЫЙ для 
операц\й наш ‘хЪ, должеЗЬ безЪ леспти ибезь всякаго пристрасття отнести 
КЪ благоразумнымЬ распоряжентямЪ быстрой рЕщишельности и достойной 
полражаня храбрости ЕТО ИМПЕРАГОрскаго ВЫСОЧЕСТВА 'КОН- 
СТАНТИНА ПАВЛОВИЧА. Гвардейская кавалертя образованная ЕГО попече- 
нуями, ободренная ЕГО примфромЪ и предволительствуемая ЕГО особаю, 30» 
казала сего дня Чудесвми подвиговЪ своихЪ что она сь наилучшимЪ устрой- 
стпвомъ знутрениомъ, И СЪ разительнымЪ блескомЬ наружнымЪ соединченаь 
и совершенное искусптво вЪ дёйств?и и тзердую неустрашимосивь вЬ духБ 
и истинную славу вЬ чувствованияхьЬ своихь, 


Во то время когда казалертя наша созершала блистательную  побёду 
стою надЬ корпусами МаршаловЬ Мармона и Мортье, другой непруяпельскЕй 
корпусБ состоявший изЪ 2 ифхотныхЬ дивизй, ябсколькихЬ эскадроновЬ ка- 
залерти, 16 опудй зритиллерти и множества обозозЪ подЬ командою дивизуан- 
ныхЬ Генералов Пакюо и Бамме тянулся кЬ Витри для соединеня сБ 
тлавными н:орятельскими силами. Генераль - ЛейтенантЪ БаронЬ КорфЬ 
отряженный СЪ кавалертею корпуса Генорала Графа Ланжерона по дорот5 
изЬ Шалона кь Я тожЪ узнавЪь о движет и колонны сей пустился за нею 
на гысяхЬ и догналЬ ея близь д. Жерминоль. Здфсь непрзятель устроясь 


ЭЪ шБсные масс: 


прикрызалЪ ими обозы иартиллертйске парки свои. Перзый 
Удавь кавалерти вашей на кавалертю непртяшельскую застазилЬ стю послба- 
нюю спасапться бБгстзомЪ, и оставить свою п5хошу, которая погдаже 
зесьма удачно атакована была Митавскимь драгунскимЪ полкомЪ, а зна- 
чительная часпаь бфгущей кавалерми доспзалась вЪ руки казаковЪ. Каргополь- 
ской и Черниговск!й драгунске полки опрокинузЬ л5хоту прикрыяавжую 
непртяптельск!йй вагекбуртЪ, взяли вЪ плЪВЬ одинь баталтонь, всё обоз и до 
30 зарядныхЬ ящиковЪ. Непртятель сомкнузЪ тогда свою п5хошу вЪ гус- 
тоше колонны отсшупилЪЬ чрезь КламанжЬь кЪЬ Ферь-ШампануяазЪ. 
ТенералЬ-ЛейшенантЪ БаронЪ КорфЪ преслфдозалЬ его казалерею и 4 срудт- 
ями конной артиллерти роты №. $8 искусно зд5сь дЪйсввовавшими. Казачьи 
полки посланные вЪ сте время Генераломь КорфомЪ по дэрогб кЬ Вишри 
взяли памъ вЪ плЬНЪ 47 офицеровЪ, до 500 рядовыхЪ и много обоза. Дерпт- 
сай и Лифляндск1й конно-егерскте полки ударивЬ на непруятельскую пБхотшу 
ошступившую чрезь КламанжЪ много изрубили и взяли вЪ плфнЬ. Но за 


я ен 


всБмЪ шёмЪ непрёятель соУкНутыя свои колонны на высотахьЬ предЪ д. 
Енюри твердо протизустояль дБйствиЕ нашей аршиллери и всбмЪ уда- 
рамЪ казалерти ГенералЪ-Лейлтенанта Барона Корфа, кЪ коей присоединилась 
тпогда и кавалеря корпуса Генерала Барона Сакена подЪ командою Генераль- 
Лэйтенанта Ва’ ильчикова Быстрое преслбдованте корпусовь Мармона и 


Мортье ошдалило совершенно всю нашу казалемю ошЬ пфхошьы, которая 


остазаласв далеко еще назали как п5хопаа непруятельская преслёдуемая Ге- 
хералЪ-ЛейтенаятомЬь Барономь КорфомЪ занимала уже высопия предь 4. 
Экюри, ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ на пути СвоемЪ изЪ д. Ферь-Шам- 
пенуазЪ обще св Его Величествомь КоролемЪ Прусскимь и Ге- 
нералЪ-ФелвдмаршаломЪ КняземЪ Ш[варценбертомь при первомЬ ззгляд$ на 
пфхоту сию заблагоразсудиль приблизиться кЪ ней сЪЬ однимБ обыкновеннымЪ 
коявоемБ своимЬ не взирая на малочисленность онаго и на опасность пред- 
стоявшую 0собф ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА. Встръшивь зафсь конно -артиллертй- 
скую №. 25 рошу командуемую Полкозникомь МарковымЪ шедшую ЕЪ 
авангардЪ Генерала Раевскаго, ЕГО ВЕЛИЧЕС 
двинушься ей на непруятельск!я колонны. — Сильное и искусное дёйстае 


БО соизвопиль приказашь 


артиллерЁи сей при всемЬ пораженти наносимомЪ пбхошБ непртятельской не 
могло однако поколебать птвердости ея, равнымЬ образомЪ и стремитель- 
ные удары ина оную храброй кавалерии Генераловь Корфа и Васильчикова 
не сильны были опрокинушь ея, — СЬ прибыниемь по волё государя 
импЕрАТОРА ЛейбЪ-гварайи уланскаго и части ЛейбЬ - казачьяго полка 
атнака на п$хошу стю возобновилась. 

КавалерЁя наша оживленная боле й бол5е примфромЪ самаго МОНАРХА 
всегда вЪ переди ея обрьтавшагося, возшоржествовала маконецЪ надь упор- 
свомЪ храброй пфхоты непр?ятельской: одна колонна ея атакозаниая со 
вс5хЬ стшоронЬ здалась побЪдителямЪ; а другая при коей находились коман- 
довавште корпусомь симБ Генералы пропивуставь мужесптвенно атак 
Каргопольскаго и Новоросс!йскаго драгунскихЬ полкозЪ, которые подЪ коман- 
дою ГенералЬ-Лейпенанта Бороздина, усп$ли уже отнять у нея 7 орудие 
хотя пробирались кБ блотистьмЪ м$стамЪ при д. Баныь, но Геяараль- 
ЛеитенаниЪ Депрерадовичь подоспфвЪ сюда. по приказайю ГОСУДАРЯ 
ИМПЕРАТОРА сЪ кавалергарлскимЪ полкомБ и со взятыми имЪ на дорог 
д срумями КОННОЙ артиллерти роты М, 6 преградихЬ ей созершенно пупзь 
кь омступлентю. Тогда кавалергарлсктй полкЪ св одной, а ЛейбЬ - гаарлии 
улаяскй и СБверскй драгунскй подкрфпленные КинбургскимЬ и СмоленскимЬь 


драгунскими полками, да двумя эскадронами Лубеяскаго гусарскаго полка 
СБ другой стороны ударивБ елинодушно на стю остальную часть непртя- 
зпельской пёхоты уничтожили оную ззязЪ между прочими 85 плЬНЬ коман- 
пдовавшихь ею дивизонныхЬ Генераловь Пако. и Амме. ТакимЪ обра. 
зомЪ кончилась здЪфсь сраженте увфнчавшее оружте Русское новою славою. 

ВЬ сей незабвенный день непрятель потерялЪ плёнными 6 ГемералотЪ, 
до 8020 нижнихЬ ЧиновВЬ и такоеже число убитыми, раненными и разсБяи- 
ными, до 80 орудй артиллерзи, множеставо зарядныхь Фурь, весь обозЪ и 
зарки сосвавлявше важный запасЬ Наполеона. 

Со стороны всБхЬ союзныхЬ войскЬ уронь зафсь простиразтся убитыми 
и раненными до 200) ЧеловфкЪ. КЪ сожалею лишились мы здЪфсь Флигель- 
Альютанта ЕГО ИМПЕраАТОрскагео ВЕЛИЧЕСТВА Полковника Рапетеля 
убитаго штыками зЬ самой свиш5 ГОСУДАРря импЕрадтораА. 

Тлавная квартира вЪ д. Коиантре. 

14 Марша. 

Корпусы Наслфднато Принца Виртенбергскаго и Генерала аевскаго со- 
ставя общуй авангардЪ союзныхЬ Армй шедшихь кЪ Парижу продолжали 
преслфдовать ретирующеся туда оспташки корпусовь МаршаловЪ Мармои- 
ла и Моршье, Гренадерскуй ван корпус подкрфплялЬ казалер!ю авангарда сего. 

БаварскЁй корпусЪ Графа Вреде прибыль звЪ позицю при Меллери. 

АвстрЁйскй корпусЪ Графа Гюлая прикрывавшуй резервную артиллер!ю, 
парки и подвижные магазины, шель кЪ Трефору. 

Пьшая и конная Россйская, Прусская и Ваденская твардий заняли лагерь 
уд. Ле-ВизьерБ. 

Тлавная квершира Доссуйской Арми въ Ле-В ийдерь. 

15 Марша. 
Тлавные союзные зойски прибыли вЪ позишю уг. Куломьва, 
Тлавная квартира вЪ д. МонтЪ-англо. 
16 Марта. 
ЗсБ союзные звойски маправленыые кЪ Парижу прибыли сего числа вЪ 


г. Мо, и испразя мэсты поврежденные непр:ятелемЪ перепразилисвь чрегь 
рфку Марну и соединились сь Силезскою Армею и пЕХООЮ корпуса Гене- 
рала Барона Винцингерод$. 

Тлавная квартира вЪ городё Мо. 

| 17 Марша. 

Силезкая Армтя взяла направлен:е на СенюБ-Дени, откуда предназначе- 
но ей дЬйстшвовать на ПарижЪ. Корпусь Генерала [)аеяскаго пошель по 
большей дорбг отЪ г. Мо кЬ Парижу; корпусЬ Насл5днаго Принца Вирлен- 
бергскаго двинулся на Ланьи 40 высот Ешеёль. Гварлия и резервы под- 
хр$пляли Генерала Раезскаго, а АвсшрЕйский корпусь Графа Гюлая Насл5д- 
наго Принна Биртенбергскаго. 

Баварске войски прибыли *Ъ г. Мо и остановились нал5зомЬ берегу р- 
хи Марны имфя главную часть кавалерти своей между Креси и Санси, 
и занязЬ сильнымЪ посшомЬ Куломье. ТакимЬь образомЪ союзные Арми 
устроены были кЬ дЪйсллвтю на ПарижЪ. 

Между тБмЪ: ГенералЬ-ЛейшенантЪ ГраФЪ ЦеленЪ вышёснизвЪ непруятеля 
изЪ л5са Бонди подвинулЬ авзнпоств свой КЁ д, Поаинию и по пря- 
мой дпротБ кЬ самымЪ предм5спыямь Парижа. 

Главная квартира зЪ д. Вилль Париссисе 


