ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ГЕНЕРАЛЬНАГО ШТАБА. 


(ИЗДАНИЕ ОТДЪЛА ГЕНЕРАЛЪ-КВАРТИРМЕЙСТЕРА). 


ВОЕННО-СТАТИСТИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ. 


С | 


| 

Х ВОСТОЧНО-ГАЛИЦТИСКЙ РАШОНЪ. 
3 СБОРНИКЪ МАРШРУТОВТЪ. 

А Приложене 1-е къ | части. 


ЯР’ в: нс 
ИО, 


4 
№. 


«енот Мос) 
Ч мк 


\ 


„били 
и. 4}. С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
®„) Военная Типограф!я (въ зданйи Главнаго Штаба), 


« 1912, 
“Зааьз ной зи 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Группа Т. 


Пути, ведущие отъ р. Сана къ проходамъ черезь Карпаты 
въ обходъ кр. Перемышля съ соФверо-запада .... 
(См. описане Вост.-Галицайскато ратона, стр. 100). 

ТО т Е ЕО ОКО ооо В бов оба бою о бо о 


(См. описане Вост.-Галищйскаго ралона, стр. 108). 


Группа П, 


Пути, водупцие изъ предЪловъ Варшавскато военнаго окру- 
га кь лиши Перемышль—Львовъ и далфе къ Карпал- 


СВТ ОО ДАВС о ое о ое паев 


(См. описанле Вост.-Галицайскаго радона, стр. 104). 


| о аа сое ооо ео бе БИ к 9 оао ОА 


(См. описан!е Вост.-Галицайскаго ралона, стр. 111). 


Группа ПТ. 


Пути, ведущие изъ предЗловъ Каовскаго военнаго округа .. 


(См. описане Вост.-Галицуйскаго радона, стр. 118). 


Пруисдя ева ре ое о 


(См. описанте Вост.-Галицийскаго ратона, стр. 117), 


Группа ТУ. 


Пути къ среднему ЛнЪетру и Карпатекимъ проходамъ къ 
ВОСТОК: От Левова о о. ОВ Е - 


(См. описанйе Вост.-Галицайскаго радона, стр. 118). 


С Фо АВ В ос ЗВ О БОЕМ Со О о В РОН а Б.В 


(См. описание Вост.-Галицийскаго ратона, стр. 128). 


№№ 


маршру- 


товъ. 


21—48 


44—59 


81—96 


м 
о» 


Заза ЗА: Но: А 


< з х: 3. 
о а 


ПРЕЛИСЛОВТЕ 


Дороги настоящаго «Сборника маршрутовъ Восточно- 
Галишйскаго раюна», соотвЪ$тственно качеству путей, и при- 
мфнительно къ условнымъ знакамъ австрйской спешальной 
карты масштаба 1:75000, раздЪлены на 4 разряда: шоссе, боль- 
ия грунтовыя, проселочныя и тропы. 

т) Шоссе (Зпаиззееп, Гап@заззеп) обозначены на карт двумя 
епрерывными лишями (= или =). Эти дороги, 
шириною не менфе 3'/, арш., имБютъ съ обЪихъ сторонъ канавы. 


По первымъ изъ нихъ, т. е. по Уваиззее можетъ происходить 


движение самыхъ тяжелыхъ военныхъ повозокЪъ довольно про 


должительное время безъ особаго ремонта. Крутизна спусков’ 
и полъемовъ на нихъ не превосходитъ 1/15 (4°), ралусъ 
закруглешй допускаетъ движеве даже шестерочныхъ запря- 


жекъ. Гап@ятаззеп содержатся не такъ тщательно, какъ УЭВацззееп, 
вслВдств!е чего, предварительно пользовашя ими на продол- 
жительное время— особенно для передвижешя тяжелыхъ воен- 
ныхъ повозокъ или при неблагопрятныхъ условяхъ погоды, 
необходима рекогносцировка ихъ. 

2) Большия зрунтовыя дороти (ЕхВаЦепе Рафгууесе, Вевзеге (Зтаз- 
зепатЫ ее, Еайг\уесе) обозначены на карт двумя литями— одной . 
сплошной и одной прерывчатой ЕЕЕЕЕИ == = --. ЭТИ 
дороги канавъ по сторонамъ не имфютъ. Первыя изъ нихъ, 
т. е. Е ВаЦепе Еайг\уесе, им5ютъ искусственное полотно, шириною 
не мене 3'/, арш., и во всякое время годны для движения 
по нимъ полевыхъ орудш и легкихъ повозокъ; для тяжелыхъ 
же повозокъ не всегда пригодны. Вторыя, т. е. Веззеге (Э№аз- 
зепагИ зе) Кайгууесе, не имБютъ искусственнаго полотна, но ширина 


ихъ (не менфе 7 арш.) позволяетъ объфзжать выбоины и уже 
наЪзженныя мЪ%ста. ОнЪ обыкновенно допускаютъ движеше 
по нимъ полевой артиллери и легкихъ повозокъ; для движен!я 
же тяжелыхъ повозокъь необходима предварительная ихъ 
рекогносцировка. 


3) Проселочныя дорози (Мей етваШепе Равгууеве, Кагтенутесе) 


обозначены на картЪ одной сплошной или прерывчатой линей 
аа или —.-.—.-). №616 етваЦепе Райг\уесе при обычныхъ 


обстоятельствахъ допускаютъ движен1е по нимъ полевыхъ 
орудй и легкихъ повозокъ. Минимальная ширина ихъ 3 арш. 


{атгепуесе — это проселочныя Дороги, пр способленнь о (Ве 


аль О ДЛЯ м5стнаго типа ПОВОЗОКЪ, онз не пригодны ДЛЯ 


движеншя полевой артиллерии, такъ какъ ширина ихъ обыкно- 
енно менфе 3 арш. (но не менЪе 2 арш.). 


4) Гропы (5 


‹артВ прерывчатой или пунктирной лишей (— — — — или 


ши\уесе или Вейуесе, Риззууесе) обозначены на 


-). По Зашиуеее возможно движеше навьюченныхъ 


животных; Разз\уесе или Ёи$53410е лопускаютъ движенте отдЪль- 


НЫХЪ ихотинцевъ и ненавьюченныхЪ эживотныхъ. 


Таково раздБлеше дорогъ по спешальной картЪ; по номен- 
клатурЪ$ же, принятой въ Галишйской области, дороги раз- 
дЪляются на 4 класса: т) зосударственныя (т1е4о\е), 2) областныя 
(Кга]оме), 3) уюздныя (ромйаюме) и 4) сельскя (тише). 

Государственныя дороги — это шоссе, прежея главныя 
магистрали, построенныя преимущественно въ то время, когда 
еще не было желБзныхъь дорогъ; теперь онЪ пролегаютъ 
большею частью параллельно жел$знымъ дорогамь и поддер- 
живаются въ исправности; новыхъ шоссейныхъ дорогъ австрий- 
ское правительство на средства общегосударственныя уже не 
строитъ. Дороги этого типа были почти исключительно съ 
фундаментомъ (титгоуап КГ), т. е. нижый слой изъ камня, 
верхъ— изъ щебня. Дороги 4-го класса (сельсюя) немощеныя, 


`рунтовыя, называются м$стными жителями «польскими». 
Поссейныя дороги областныя (2) отличаются отъ у$здныхъЪ 
(3) лишь тЪмъ, изъ какихъ суммъ и подъ чьимъ наблюде- 
пемъ онЪ возводятся; къ областнымъ относятся по преиму- 
ществу дороги стратегическаго значен!я; техническя условя 


постройки дорогь обфихъ категойй (2 и 3) одинаковы, 
равно какъ и профиль и качество матераловъ, но у$здная 
администрашя, въ видахъ экономи, допускаетъ иногда отсту- 
плешя, наприм5ръ ширину шоссированной полосы въ 5 шаг., 


и 


и 
А 


уе 


Ш 


тогда какъ по нормальнымъ требовашямъ она должна быть 
не мене 7 и до 8'/, шаг. 

Вс дороги Галищи дЪлаются изъ слабаго камня (преиму- 
щшественно изъ известняка и рЪже песчаника); для поддержания 
такихъ дорогъ въ исправности ‘требуется по крайней мЪрЪ 
раза два-три въ году счишать грязь и столько же разъ пыль, 
а для пополнешя щебеночнаго слоя, при ширин$ его въ 7 арш., 
требуется ежегодно не мене 5 куб. саж. щебня на т вер. 
дороги. 


АвстрИйская спешальная карта, которая, главнымъ обра- 
зомъ, послужила основатемъ при составлеши настоящаго 
сборника маршрутовъ, издана въ масштабЪ т/75.000 (т,8 вер. 
въ дюйм$). Отпечатана она въ одну краску, на отд$льныхъ 
листахъ, и обнимаетъ всю монархно. Каждый листъ спешаль- 
ной карты, подобно русской 3-хъ верстной, обозначенъ двумя 
пифрами, показывающими его м$сто въ горизонтальномъ и 
вертикальномъ ряду сборной карты. Горизонтальные ряды 


называются зонами (/опеп) и обозначаются арабскими цифрами, 
вертикальные ряды называются колоннами (б0]оппеп) и обозна- 


чаются римскими цифрами. Надъ верхней рамкой напечатано 
назван!е важнЪйшаго населеннаго пункта, напр.: Лопе 6 Сооппе 
ХХХ Тешеге. На каждомъ .листБ, подъ серединой нижняго 
края рамки, указанъ годъ производства съемки даннаго участка, 
подъ нимъ масштабъ, а еще ниже годъ, м$сяцъ и число 


посл$дняго исправления листа; иногда эти числа проставлены 
подъ лфвымъ нижнимъ угломъ рамки. Подъ л$вымъ же 
угломъ указывается, какимъ ключемъ условныхъ знаковъ 
надо пользоваться при чтен!и даннаго листа '). 

Въ графЪ 4-й Сборника маршрутовъ сд$ланы ссылки 
на зону, колонну и годъ посл$дняго издашя карты. 

Весь Восточно-Галишйскй раюнъ обнимаетъ со 2-й до 14 
зоны и отъ ХХУ[ до ХХХГУ колонны, —всего 75 листовъ. 


') Ключъ послфдняго изданя (4-го) относится къ 1905 г, 


т 
А 


ие СТАЧААЩЬ, ^^ МЮ ро ао 
и Е жа 


Группа |. 


Пути, ведуще отъ р. Сана къ проходамъ черезъ Карпаты, 
ВЪ ОбходЪ кр. Перемышля съ сЪверо-залада, 


| 
| 
| 
| 


‚ Вжавек!й Чекай 


и попут 


цунктовъ. 


Боров7 


Хваловиц( Вуа[о усе) 


Залежье (даейе) 

Антонювъ (Апопюм) 
Пн1овъ (Риюу) 
Чекай (СуеКа1) 


(Стекат Утта- 


МКГ) 
Садов!е (Задо\у!е) 


Горжице (богхусе) 


(ть Борова до Горжице. 


Тжеенъ (Тгиези) 
Веловесь (\\1в0у1ев) 
Дзиковь (Фиком) . 
Тарнобжегь (Тагпот;2е5 


Оть Горжице до Тар- 
нобжега 


Веего оть Боровая до 
Тарнобжега . . . 


| 
] 
| 
] 


| 
| 
| 
| 


| 
| 
| 
| 
=: 
| 
кг 
| 


Между д. д. Боровь и Горжице— 2 моста 
переправа черезъ р. Санъ (между 


\й и Чекай-Вжавекий). 


паромная 


Между д. Горжице и м. Тарнобжегь —1 0 мо- 
стовъ черезь ручьи и канавы, изъ коихъ 
одинъ черезъ р. Легъ (притокъ Виелы). 


и 


| 
] 
| 


1 До] 


дорога, далЗе 
т ДлЯ 


0]. 


вехолмлена, 
открыта (Лопе 
60]. 


Описан1е дороги и прилежащей 


мфстности. 


. Хваловице—проселочная | 
Чекай большая грунтовая 
опять проселочная дорога, 
везхъ родовь оружия т 2 
ХХУ[ 1399 г. Лопе 3 со]. ХХУ1, 18‘ 


Отъ д. Боровъ до } 
›‚ота. ДалЪе до д. 


На всемъ протяженш шоесе. Мфетность слабо 
частью болотиста и почти а 
3 со]. ХХУГ 1898 т.; 7опе 3 
ХХ 1900) 


удобо- | 


| 
| 
| 
| 


| Д. Боровъ-— почтовая станця; узелъ проее- 


| почныхя, дорогь —на Радомыель (15 в. 
Лонжекъ (95 в.). Хваловице— почтовая стан- 
р Д. Горжице— почтовая станция: узелъ до-. 
| рогъ: большой грунтовой — на Ту урбию (1 И. 
| проселочныхь — на Сандомиръ (7 в. 
Радомыель (10 в.}; почтовая станция. 


| 
| 


\- 
6. 


М. Тарнобжегь (главный пунктъ узда) — 
на правомъ берегу р. Виелы, почтовая и’ 
телеграфная станцш. Узелъ дорогь: шоесей-' 
ныхъ—на Сандомиръ (13 в.) и Седлещаны | 
(9 в.) и проселочной — на Розвадовъ (281/. в.). 


Маршруть № 


кии жиеежеик 


Голишовице — Розвадовъ — 
Вильча Воля (37'/, в.). 


ПЕ Кон о в бе Между д. Голишовице и м. Розвадовъ — 


р п 
Маршрутъ № 2. 
| 

| 

| 


Отъ границы до р. банъ—проселочная до- М. Розвадовъ — почтово - телеграфная и! 
рога, на первыхъ 2-хъ верстах проходящая л$- | желфзно - дорожная станшя. Узель кпорогъ: 
вомъ;за р. Санъ до Розвадова —- шосее (20пе 3 | шоссейныхь— на Ниско (93/, в.) и Горжице 
0]. ХХУТ 1898 г.). (16 в.) и большая грунтовая дорога на д. Гре- 


т 

: 91) | бовъ (13 в.). 
| 

й 


: моста черезь р. Лукавица и паромная! 
Д. Мусивовъ (Мао) о | р ы | 
переправа черезъ р. Санъ у д. Брандвица. 


М. Розвадовъ (В0з\уа40\) 


Отъ Голишовице до 
Розвадова 


[. Пжишовъ Вамеральный (Рг2у- 
320% Кашегату). 


0*/. Между м. Розвадовь и д. Вильча Воля— 
16 мостовъ, изъ коихъ 2 черезь р. Легь | 4 


Пжишовъ Вамеральный и Бояновъ). 


Оть м. Розвадовъ до д. Бояновь — шоесе, Д. Бояновъ— почтовая и телеграфная станция. 
а далфе до д. Вильча Воля — большая грунтовая | 
дорога. До д. Пжишовь Вамеральный — дорога 
тянется вее время сплошнымъ лЪеомъ. Вообще 
) 


мфетноеть слабо всхолмлена и лЪеиста (/опе 3 
601. ХХ\1, 1898 г.; допе 4 со]. ХХУГ 1900 г.). 


Запусцье (Саризее) 
Станы (\4апу) 
Бояновь (Во]апоу’) 
Сие (ре). . 


Д. Вильча Воля (\УПета \оа) 


Д. Брандвица (Втапамса) 
| 
1 
| 


Отъ Розвадова до 


Вильча Воля . . 29 
| 


Всего отъ д. Голишови- 
це до Вильча Воля. 


эф 


о 


тертЕжитектиотккет ыы е зи. 


ния 


Лонжекъ-Ординацк!й — Ни 
Соколовъ — Ст 
Донжекъ-Ординаце!й ре Между д. лонжекъ-Ординацей и м. Ниеко— 
Домоетава (Ротозбауа) 
К) т» т РГ ет > Т : = 
заржече. Черезь р. Букову у д. Лонжекъ- 
а (2Алагу) Ординацкй переправы не имЪетея. 


‘че (Иагиесте) 


Ниеко ( №15К 


Отъ донжек 


ь-Ординац- 
И до Н 


Вархолы (\\агсво1у) . .. В Между м. Ниско и д. Стоберна —10 мостовъ 
Новоселець (Мо\уоз1е]ее)) о ОЕаВы 
[езовъ (Тезо\у 
Вамень (Кашуеп) 


Соколовъь (№0010) 


Ненадовка (МепадомкКа) 


Стоберна (УюБегпа) 


Отъ Ниско до Стоберны 43 


Веего оть Лонжека до 
Стоберны 


МОСТОВЪ, ИЗЪ НИХЪ ОДИНЪ черезъ р. Санъ | 


| 
| 


к 


Ро 


Первыл 
провелочная 
| тистой равнин р. 
Номъ 
протяжении 
(Лопе 3 


На всемъ 
по мВетно 
болотиетой. 


лецъ 


60]. 


ДВ В 
дорога, 


протя жени— шоссе. 


в 


2-ХЪ 
со]. ХХ 


ети слабо 
Между 


сплошной 
11898 г: 


ХХУ, 


Лопе 


1901 


вереть дорога 


УГ 1395 


протяжении — шоссе, 
вехолмленной 


] 
й [м 


версты оть 
пролегающая 


Буковинъ; на 


границы 


17 
.). 


. п. Бархолы 


лфеъ (/70пе 3 


4. 60] ХХ УТ, 


Т.). 


1900 г: 


) 


идет"ь 


И 


И 
60]. 


плохая | 


боло- 


восемь осталь- 
эа д. Здзары на 
лъеомь 


пролегающее 
т ГЬЮ 


Говосе- 


-_ 
Иопе 


Г, 
5 


'Розвадовъ (93 


М. Ниско (главный 
Узелъ 
В. 


вая стапшя 


| на Лежайскъ 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Д. Вамень 


4 


(353 


—Щ_ Почтовая 


пунктъ уЪ3 
шоссейных 
Пжитшовъ 


В 


) 


да ) — почто- 


дорогъ: на 
в.) и} 


(91 


станщя. М. 


ловъ-— почтовая и телеграфная станции. 


дорот ъ; шоссе — на 


елочной — на 


Вол 


Ранижовь (11 
Заржицка 


Ю 


1 
4 


Соко- 


чт | 
у зелъ 


-] 


. 


в.} и про- 


ом 
т 


}- 


Маршрутъ № 4. 


Луковъ — Лежайскъ — Лан- 

цутъ — Дыновъ —Невиетка— 

Дыдн!я — Чертежъ — Радо- 
шице—_Палота (157 в.). 


Туковъ На восемь протяжени дорога проселочная; 
оть д. Бржиска Воля проходить по мЪет- 
ности низменной. Между д. Бржиска Воля и 
д. Куриловка на протяженш 5 верстъ дорога 
идетъ лфеомъ (7опе 4 со]. ХХУЦ, 1908 т.) 


Между д. Луковъ и г. Лежайскъ— 7 мостовъ 
черезъ ручьи и канавы и паромная пере- 


Бржиска Воля (Втлузка \Уо1а) ы : 
права черезъ р. Санъ у д. Старое М%ето. 


риловка (Кигу]о\Ка) 
рое Место (Уёаге Мазю) 


дланка (\1еапкКа) 


Пежайскъ (Тета]зК) 


Оть МЛукова до Ле- 


жайска 


Гиллергсгофь (@Шетзво) На восемь протяженш птоссе.—Дорога про- 
легаетъ по холмистой и большею частью отеры- 
той мЪетности. Отъ моста черезъ р. Виелокъ 
до пересвченя съ желЪзной доротою Тарновъ 
Ярославъ (на 26-й верст) — мБетность совер- 
шенно ровная и низменная; далзе идетъ 
подъемъ на сЪверные отроги Бескидъ (Йопе 4 
Д. Близкая Воля (\]а ВИязКа) | 6]. ХХУИ, 1908 и 7оте 5 001. ХХУИ, 
° ПО Одень (601. ХТ 190 т.) 


Между г. г. Лежайскъ и Ланцутъ — 7 мостовъ, | 
изъ коихъ одинъ черезь р. Вислокъ (на | 


Гедларова (бе@ато\уа) а 
- 22-Й В.). 


Бедачовъ (В1васто\) 
. Гвиздовъ (@\/1240\) 


Золыя (/оуша) .... 


Г. Ланцуть (Тапеи$) 


—————_—_—_—_——_—— 


Отъ Лежайска до Лан- 
ПуТа: о а 


Г. Лежайскъ — почтовая станщя. Узелъ | 
дорогъ: шоесе—на Рудникъ (241/. в.), Сеняву | 
(11/, в.) и Яровлавь (32 в.); больш. 
грунт. на Волька-Соколовска (8 в.) и проее- | 
лочныхъ на Тарногродъ (26?/, в.) и Пере- | 
ворекъ (241/, в.). | 


Г. Ланцутъ (уЪздный)— желфзнодорожная, 


почтовая и телеграфная станцш. Позищя, | 
фронтомъ (2—3 в.) кь д. Ближняя Воля. | 
Узелъ шоссейныхь доротъ: на Ряшевъ (16 в.), | 
Лежайскь (26'/. в.), Переворекъь (181/, в.) | 
п Дыновъ (311/. в.). 


але дод. Шкляры — проеелочная дорога; далЪе | почтовая и телеграфная станции. Узелъ дорогъ: 

ы: тать Шо6се. и гористо-лфенетая и | шоссейныхъ —на Баричъ (16 в.), Дубецко | 
Дилеговка (ОПегомка). . .| я чрезвычайно перее$ченная. Въ дождливое время | (131/, в.) и АОНороку (в) и проселоч-, 
участокъ Дилеговка— Шкляры  труднопрохо- ныхъ — на Ванчугу (26"/.в.), Бирчу (281/5 в.) 
димъ (201е 5 с0|. ХХУГ 1901 г.; 7оте б|п Бжосовъ (2115 в.). 


Липникъ (Мрик) ... .| 3 60]. ХХУ|, 


Г Чьи И канавы. 


\ льбигова (А! ома). . . | 6/5 | | Ланцуть и м. Дыновъ — $ мостовъ | \Гъ г. Манцутъ до д. Дилеговки— шоссе, М. Дыновъь на л$вомъ берегу р. Санъ, — 
едова (Бедо\ма) | 
1 
} 


| 
й 
01 


трет 


Шкляры (\7Кагу) 


Дыновъ (Вупом) 
аа Е Бы 
Оть Ланцута до Ды- | 


| 
нова | 


еее кетеакеокотик а 


| 
| 


Ножджець (М 074г7ес)) М 5/.|  Междум. Дыновъ и д. Невистка — 11 мостовъ Оть м. Дыновъ до д. Невиетка — шоссе, 
Вара (\’ага) О ‚ | Черезь ручьи и канавы. ` |шролегающее долиной р. Санъ. Прибрежныя 
и | высоты примыкаютъ справа Е твенно 
Невистка (Ме а) . .. о къ дорогв и переекаются ею между д. д. Ножд- 
жецъ и Вара. М5стами дорога идетъ по насыпи. 
д. Невиетка — мЪстность лЪфеистая ое 
Оть Дынова до - | | р ХХУ1, 1902 г. Лопе 7 со]. ХХУ1, 1902. г.}. 
1 


т а лЬвомъ берегу р. Санъ; 
почтовая станщя. й 


ВИСТКИ хе 1 


т Е с 
пжемена 76 ПП: : | 
ъжемена (Ктлемиеппа). . . Между д. д. Невистка и Дыдн!я —10 мостовъ Отъь д. Невиетка до д. Дыдны 0 есе. Д. Дыдн!я — почтовая и телеграфная станции; 


1 

: 

| 

} 

1 
Дыдвя (ОЭуаша) черезъ ручьи и канавы. пролегающее сначала долиною р. Санъ, ее на Грабовницу (10"/. в.). 
затЪмь довольно глубокою долиною сл 
| 
1 


притока послЪдней (Иопе 7 с01. ХХ\, 1902 г.) 


Отъ Невиетки до 
НИ 


723. те я 


| 


Отъ д. Дыдя до д. Фалеовка не Г. Санокъ (уЪздный);— желфзнодорожне Ця, 
| 
| 
| 
| 


; ое То ИЕ ` т 1 т пи? | ртежтъ — 5 А `тОвЪ Е че * : 
Д. Фалеювка (Еа[еожка). .. Между д.д. Дыдшя и Чертежь —13 мостовт лочная дорога, кале до д. Юровие— больш. | почтовая п телеграфная станциш. Узель дорогъ: 
черезъ ручьи и канавы. 


Д. Горный Стротовъ (Зоо : грунт. дорога, отъ Юровце до д. Чертеж — шоссейных — на Беско (19 в.), Грабовницу 
але | шосее. До д. Юровце м%етность имфеть | (14* д В.), Залужъ (11/. в.), Загоржь (11/5 В.) | 

горието-леистый характеръ, а дале холмиста|и Новотанецъ (16 в.) и большой грунтовой — 

и открыта. Въ дождливое время участокъ|!на Мжиглодъь (151 и АВ) 

Д. Чертежъь (Слет) ... . Дыдн!я — Фалеовка труднопроходимъ (70пе 7 

| со]. ХХУГ 1902 г.). 


Д. Юровце (Литозусе) 


—=/=/=—=—:—— 


Оть Дыднши до Чер- 
тежа 


Отъ д. Чертежъ до м. Новотанець шоесе, М. Новотанець— почтовая 7 И большая 
пролегающее до д. Писаровце по мЪстности | грунтовая дорога на Сеняву (10*/ 
холмистой; послфдн!я 3'/, в. до м. Новота- 
нецъ Шоссе поднимаетея по долинЪ р. Пель- 
| ница. На участкЪ первыхъ 5 в. до д. Пиева- 

Д. Надоляны (Ма@о]а У] © 25 р - ровце рядомъ съ шоссе идетъ жел$зн. дорога, 
] ы д Е о ©ъ которою оно перес$кается на 5-Й веретъ 
т ЕО о в. | отъ д. Чертежь (7опе 7 со]. ХХУТ, 1902 г.) 


Д. Писаровце (Р1заго\усе). . . 53/ Между п. Чертежь и м. Новотанецъ— 
т т 1 моетовъ черезъ ручьи. 
Д. Мендрушковце (УейгизяКолусе) 1 р 


Д. Пельня (Репа) 


—————А—/— 


Отъ Санока до Ново- 
танеца . . 


Отъ м. Новотанець до д. Щавне — шоссе, М. Буковеко — почтовая и телеграфная 
пролегающее по м$етности гористой, перес$-|станцш. Д. Щавне — почтовая и желфзнодорож - 
ченной ручьями и покрытой м%етами пере-! ная станции; ш0сее—на Тарнаву Горную | 


ЛБеками. Послдшя 4 в. рядомь еъ и” В.). 


Нагоржаны (Маготиапу) рее : Между м. Новотанець и д. Нагоржаны — 
2 моста черезъ ручьи. 

Между д. Нагоржаны и м. Буковеко-— 
Д. Плонна (Р1]оппа). . т ›/>|2 моста черезъ ручьи; между этимь мфетеч- 
комъ и д. Плонна— 7 мостовъ черезъ ручьи. 


Между д. дл. Плонна и Щавне— 5 мостовъ 
Д. Щавне (ЪУ7а\упе). : : | черезъ ручьи. 


Буковско (ВиКоузко) 


Гидет. ь желЪзнодорожное полотно, съ которымъ 
| порога пересекается у д. Кулашне, недалеко | 
|оть станци ШЩавне Вулашне (70опе 

|601. ХУ, ТУ г; 2069 601. ХХУЙ 


—_ 11907 т.). 


Д. Вулашне (Киазипе). 


Отъ Новотанеца до 
ЩШавне . 


ва и. Секотть 


Д. Ржепеджъ (Рлере@т МУ. 8) [| Между д. д ШЩавне и Воманча —9 мостовъ | |  Оть ь вне до д. Воманча — посее, подни-| Ц. а и желфзнодорожная | 
т и Пато ® | | уъ р. Оелавицу и небольше ручьи. мающееся (около 250 ф.) По довольно глу- | станции проселочная дорога— на Суровицу з 
АОН оз | | бокой. и и лВеистой долинЪ р. Ославица, 

нЪеколько разъ переходя съ одного берета | 
ручья на другой. Рядомъ съ шосее идете | 
желфзная дорога (Йопе 8 с91. ХХУТ, 1907 т.). 1 


Радошице (Вадозтусе). . .| 5 | Уд. Радошице —1 мость черезъ ручей | Оть д. Воманча до д. о ссе, Д. Радошице—большая грунтовая дорога | 
р | поднималощевся (около 72 0.) по узкой, глу- Лупковъь (10'/, в.). 
`бокой и въ началЪ лЪфеистой долинъ р. Оела-! 
вица. Почти на веемь участкВ рядомъ съ! 
этой дорогой идетъ желфзная дорога (Хопе 8 
со]. ХХУГ 1907 г.). | 


ОА О а О а. 7 Между д. Радошице и венгерской границей — ! Оть д. Радошице до д. Палота— шоссе 
| моста черезъ р. Барбура. „| первыя 3 в. дорога поднимается (около 600 ф.) 
венгерской границз сперва по лЪенетой 

Всего отъ Лукова до ДолинЪ ручья Барбура, а затВиъ по лвопетому | 
Палермо ее 57 горному скату. Переваливъ на границ черезъ 

| главный гребень Царпать (2.247 {. абе. 

М ы), дорога спускается (около 800 ф.), 

горному скату, въ началЪ лЪеистому, къ 
| 
} 


д. Палота. Дорога подвергается снёжнымъ 
обваламъ (лавинамъ), а велбдетв!е крутыхъ 
о при движени въ 00% стороны 
можетъ потребоваться припряжка добавочныхь 
лошадей (Иопе 8 соГ. ХХУ\Г, 1907 г.). 


) 


ЕЕ СЕЕо я ЕЕ ттеетотЕитыижичегчЕзопетЕч ние тис 


Тарногродъ — Сенява—Кан- 

чуга — Дыновъ — Улучь— Са- 

нокъ — Радошице — Палота 
(1703/, в,). 


т; Е ее ЕДУ домъ и м. Сенява — 9 моетовъ | | | 
Таро ее. Мел‹ду Тарногродомъ и м. Сенява ИОВ Оть Т: арногрода до - стрской траницы| Д. Адамовка — почтовая и телеграфная 
черезь ручьи и канавы. Е т А ет ЕЕ 
Д. Буковець (Виком ес) . . 1 | (7 в.) большая трун т. дорога, до д. Це | станцш. М. Сенява—на правомъ берегу р. 

плице — шоссе, а далфе— большая грунтовая. Е почтовая и телеграфная станцш; узелъ 
| ямок: АЦ: Ка. й : } 
|. Адамовка (Адашоука). .. Местность холмистая и по преимуществу | больших грунтовыхъ дорогъ: на Ложайскь 


| а я р РЯ В { т м о ОИ ы о 
Цеплице (С1ерШее) . .. открытая; дорога проходить лёсомъ на учает-|(17'/, в.), Домбровицу (19 [> в.), Олешиц: 


т 
| 
Маршрутъ № 5. : | 


кахъ между Тарногродомь и д. Букове ЦЪ |287), в.) и шосее на Ярославь (211) в.) | 
} г + 7 7 \ ! г | 
Рудка (Ва4Ка) мой (3 в.) п т д. и. Рудка и Вылева ( Тр в. | д Переворекъ (16 в.). 
Вылева (Мета) .... С 4 со]. ХХУП, 19( ) 3 Г.; допе 5 601. ХХУ т, 
а 11901 г). 
М. Сенява (Зеша\ма) 


Ь и До Се- 
НЯВЫ 


Д. Халупки (Свашркг) Между м. Сенява и д. Халуцки— 2 моста, На 


восемь протяженши — шоссе. Мротноеть М. Сенява—на иправомь берегу р. Сана,!| 
черезъь ручьи и канавы. 


| 
| 
| 
Д. Горжице (ботхусе) | | Частью низменная, чаетью холмистая. Между | почтовая и телеграфная  станши. Узелъ | 
Е | д. Ятелла и Торличина — дорога идетъ лЪсомъ Го] ›отъ: Шоссе на Лежайекъ (А в.) и на} 
Д. Ятелла (ЭавеШа). ‹... ое 5 с0|. ХХУП, 1901 т.). Лрославъ (21'/, в.) и большихъ грунтовыхъ | 
Д. Горличина (ботИехупа) _ Между д. Халупки и г. Переворекъ— | на Домбровицу (121/. в.), Олешице (281/, в.). | 
в мостовъ, изъ нихъ одинъ черезъ р. банъ |. Пе реворекъ—на правомъ берегу р. Млечки; | 
у Лежахова. | о и желфзнодорожная станши; узел | 
| | дорогъ: шоссейныхь—на Ланпуть (181/, в.), 
‘анчугу (9° И — Прухникъ (221/ в. 
Яроелавъ ( 13, В.). 
"| 


Г. Переворекъ (РегелуотзК) 


—=/=Э/—:/—//———а 


Отъ Сенявы до т 
ворека 


БГ ре аа зто мы 


и 


Урже!овице (Отгие}о\ ее) 
Микулице (МикиПее) 
Нижатице (№Майсе) 
Ванчуга (Капе7иса) 


Оть Переворека до 
Канчуги 


Седлечка (Зеесяка) 
Монастержь (Мопазетя) . 
Гадле Шклярекая (На@е 
З#атзКе) 
Яворникъ Мяето (За\уотшик 
\МПазф0 ) 

Дыновь (Фупо\) 


Отъ Ванчуги до Дынова 


Домбровка Старженекая (Оа- | 
ртомКа Эфаттепзка).. ... 


я 


черезъ ручьи и 


Между г. Переворекь и м. Ванчуга— 


мостовъ черезъ ручьи и ванавы. 


Между м. м. Панчуга и Дыновъ — 14 мостовъ 
канавы. 


Между м. Дыновъ и д. Домбровка-Старжен- 
ская— 2 моста и паромная переправа т 
р. Санъ на 4-Й в. 


К ЕЕЕЕт зитеолитеаеттнв 


Оть г. Переворекъ до м. 
пролегающее холмистою и открытою мЪет- 
стью (70пе 5 со|. ХХУП, 1901 т.; /опе 6 


1 М. Ванчуга — почтовая ип 
УИ 90 т). | 


стаицш; узель  доротъ: 
товой—на Йрославь (211 
' Прухникъ (109/, в.). 


Ванчуга — шоссе, телег 
большой 


ви 


рафная | 
грун- 
шоссе 


| 
] 
| 
| 


Отъ м. Ванчуга до Дынова— шоссе. Общий ха- М. Яворникь Място — почтовая станции. | 
рактеръ мЪетности гористо-лфенетый (/опе 6 | М. Дыновъ—на лЪвомъ берегу р. ‘Сань, поч- | 
0]. ХХУП, 1901 г; 10пе 6 со. ХХУГ|товая и телеграфная станции; узелъ 
190 шоссейныхъ—на Баричь (16 в.), 
(13 /. в.), Невистку (121) в), 
(15'/, в.), Ланц уть (317/. в.), Бирчу (2 
И о (217/ в.). 


доротт: | 

= | 
Дубецко 

Блажову | 


1 
1/5 в.} | 


Е 


Д. Домбровка 
рога на 


Старженекая: 


| 
проеелочная до-| 

вРиете\х (71 о) | 
Невиетку (7'/, в.). 


| пролегающее долиною р. Санъ. При- 
ежныя высоты примыкаютъ справа къ самой 
ХХУТ, 


дорогв. (/опе 6 со]. 


Отъ м. Дыновъ до д. Домбровка Старжен- 
ская — шоссе (послёдьйя °/, в. — проселочная 
' 1902 г.). 


—зетагииииоите раст пиисжжижиитиек тт = шеи шихжееесенсЕ низкие ослихтв читы Еее иеиежиЕс 


1 


Улучь—2 моста черезъ ручьи. ОЕ дорога. Между д. д. Седлиска и|грунтовая дорога—на Бирчу (19°/, в.). 
Хрошовка дорога перееБкаеть прибрежныя 
Глучь (Оси) ео р | возвышенности прав. берега р. бань, а отъ 
||д. Хрошовва до д. Улучь—тянетея вдоль 
| | низменнаго и совершенно ровнаго берега упо- 
Оть  Домбровки | | мянутой р%ки (2016 7 с0]. ХХУГ 1902 г.) 
Уча. 


91 епт . 7 А р тайтенотря с Г Г . Е 
Седлиска (МейИзка). .. ‚Ва а Между д. д. Домбровка Старженская и|| Отьд. Домбровка Отарженская дод. Улучь — Д. Улучь— почтовая станщя; большая | 


в увка а (Нтгозто\уКа) 


:] 


Д. Хломча (Шотела) .. д) паромная переправа черезъ р. Санъ на 2-й в. грунт. дорога, пролегающая по долин р. Санъ. | ЕЪ д. Улучъ. Уд. Хломча позиция, фронтомъ 
} _- Отъ уе. Витриловь до д. Хломча— дорога | (2 в.) къ м. м М. Мжиглодь— на’ 
Мжиглодъ (Мг2уз104) : р идеть по гористо-лЬсистой мфетноети (70опе 7 | лвомъ берегу р. Санъ, почтовая станция: 

| 601 ХХУГ 1902 г.). проселочная дорога— на Тыраву Волоску. 

ть В.). | 


Отъ Улуча 
глода 


| ‘в. Витриловъ (\Итую\у) . . РН Между д. Улучь и м. Мжиглодъ— 3 моста и. Отъ д. Улучь до м. Мжиглодъ — большая У ус. Витриловь-—позищя, фронтомъ (2 в.) 


ренча (керосине Между м. Мжиглодъ и г. банокъ—3 моста Оть м. МИжиглодь до д. Трепча — большая Г. Санокъ (уЪздный)— на лЪвомъ берегу | 
Г. Санокъь (ЗапоК) ..... зи и р ВЪ р черезъ р. Ох трНОВА дорога, далЪе до г. анокъ — 10666. р. Санъ,— жолзнодорожная, почтовая и теле- 
1+| (притокъ Сана)— въ И в. не доходя Ц. | Дорога пролегасть долиною фр. бань. До п.| графная станции. Узелъь шоссейныхъ дорог: 
| Трепча — лфенетыя возвышенности примы-|на Беско (19 в.), Грабовницу (141/, в.), 
Отъ Мжиглода до Са- кають справа къ самой дорог$. Дорога под-|Ды) дню (17 в.), Залужь (77, в.), Загоржь| 
т [5/, и наводнешямъ (7о0пе 7 с01. ХХУ|, И /› В.) и Новотанець (16 в.). 


Отъ Санока до Палоты | ов Смотри маршрутъь № 4. 


Всего отъ Тарногрода 
до Палоты 


И 


М. Прухникъ (Ргиейив). 


$7 и Е 
Аж 


С Е? 


Маршрутъ № 6. 


Ярославъ — Прухникъ — Ду- 
бецко — Исканъ — Ясеница— 
Бирча — Залужь — Ливко— 
Балиградъ — Ростоки Горне 
(1487, в.). 
Прославъ (Татоа\) 
Розвеница (Во/\ещеа) 
Быетровице (Вузтолусе) 


|. Тын!юовице ('Тупо\уее) 


Отъ Ярослава до Прух- 
ина. 


№Мепадомз ве). 
Ненадова (Мепайо\уа) 


) 


74 


| 
1 
| 
| 
| 
| 
Гуциеко Ненадовекое (Нас1зко- - 


Дубецко (Биеско). 


Отъ Прухника до Ду- 


бецко 16 
Иеканъ (15Кап) 
Брзуеко (Втиазка) 
Бирча (РАгста) 


Отъ Дубецко до Бирчи 


191/, 


Г 
| 
| 
| 
| 
| 
‚| 
| 
| 
м 
| 
| 
х 
| 
| 
| 
т 
| 
| 
| 


Между г. Арославъ и м. 
1Т мостовъ черезъ ручьи и 


Между м. м. Прухникъ и Дубецко — 7 мостовъ 


черезъ ручьи и канавы. 


Между Дубецко и Бирча—2 
нихъ одинъ черезъ Санъ у дц. 


Прухникъ 


канавы. 


Я 


2 моста, 
Иеканъ. 


ИЗЪ 


Г | 
1 
| 


| 

| 

Оть г. Ароелавь до м. Прухникъ— шоссе, 
ии негающее по мЬетноети холмистой, лЬеие той | 1 

переезченной. У самаго города шоссе! 

ор Тъ полотно желЪзной дороги. (Лопе 5 

|с01. ХХУП, 1901 г; 70пе 6 91. ХХУП,| 

} 


1901 т.). 


| 
| 
|-- 
| 


Отъь м. Прухникъ 
Мфетность гориста, 
лБеиета (7опе 6 60]. 


Дубецко— шоссе. 
пересБчена и отчасти 
ХУ 190 ет} 


до 


Отъ м. Дубееко | д. ЕСО а дааве | 
большая ОВ дорога. Дорога идетъ доли- | 
пами р. р. бана и а (/опе 6 со]. ХХУП, 
1901 т. и 201е 7 60]. ХХУП, 1903 г.). 


| 
+ 
| 
| 
| 


Маршруть № 6, 


- = еек еее ЕЕ етики ишЕтизишнк 
ити ЕС тЕНИщииетжишиетЕ тие иии ти покажтяктеяЕме тает. разг 


— 
о 


М. Прухникъ — почтовая и телеграфная 

т Узелъ доротъ: шоссе на Рокетницу 
(9°/, в.) и на Цанчугу (103/, в.) и грун- 
товой—на Врживчу (157/, в.). 


Дубецко—на лЪфвомь бе регу р. Санъ, 
почтовая и телеграфная станцш. Узелъ шоссей- 


НЫХЪ а на Дыновъ (137/, в.) и Крживчу | 


Г. Бирча— почтовая и телеграфная станции. 
Узелъ дорогъ: шоссе на Ольшаны (14 в. 
и на Тырава Волоека (19%/, в.) и боль- 
шихъ грунт.—на Рыботиче (16 в.) и Улучь 


(191/, в.). 


Старая (Влтета 9) 


Лещава Дольная (ЁВез7ста\а- 


фота) 
Вузьмина (Киипита) 


Д. Березка (Ветезка) 


Д. Тырава Волоска (Тутама-\о- 
1озка). . 


Оть Бирчи до Тыравы 
Волоской 


Д. Помярки (Роша) 
Д. Долины (Фойпу) 


Д. Залужъ (Иа) 


Отъ Тыравы Волоской 
до Залужа 


Д. Монастержець (Мапазегиес). 
Г. Лиеко (Т18Ко) 


Отъ Залужа до Лиско 


Между г. 


Между д. Тырава Волоска и д. 
Т мостовъ черезь горные ручьи. 


Между д. 
черезь ручьи и 


залужь и 


канавы. 


то 


Лиско— 4 


Залужтъ — 


моста 


| Оть г. Бирча до д. Тырава Волоск: — Шоссе, 
слегка спускающееся (на 65 ф.) на протя- 
жеши первыхъ 3 в. и затфмь постепенно 
` |поднимающееея (на 1000 ф.) на протяжени 
нь 10 в.:; послёдая 7 в. дорога 
спускаетея (на 
долин горнаго ручья. МФетность вообще лЪси- 
стая (Лопе ХХУТ 


Т с0]. ПОХИ 


| 


шоссе. Первыя 7 в. дорога поднимается мното- | 
численными извилинами на торный кряжъ, 
пересБкаюцщий тосе на 7-Й в. и имбющй ты 
вышен!е надъ Тыравой Волоской на 875 ф.; 
затВиъ, по такимь же извилинамъ, шоесе 
спускается въ узкую и глубокую долину 
горнаго ручья, къ д. Помярки, лежащей 
ниже кряжа на 1000 4.; оть д. Помярки 
до д. Залужь— лег спуекъ (на 65 ф.). 
Переваль черезь кряжъ лфеиеть (Лопе 7 
601. ХХУП, 1903 г.; Золе 7 со. ХХ\1, 
1.9.0.2 г). 


| Оть д. Тырава Волоска до д. Залужъ — 


На веемь протяжени-—— большая грунтовая 
| дорога, идущая рядомь съ желзнодорожной 
линей Залужь—Хыровъ (/опе 7 с0]. ХХ\1, 
1902 т.; /опе 7 с01. ХХУП, 1905 г.; /опе 8 
601. ХХУ, 1907 г; 20пе 8 01. ХХУП, 
1894 г.). 


750 4.) по узкой и > 
| 
| 


Д. Тырава Волоека— почтовая станщя; узелъ 
провелочныхь дорогь: на Мжиглодь (91/5 в.) | 
Ванкову (10°), в.) п Лиеко (191/, в.). 


Д. Залужъ—на правомъ берегу р. Сана, — || 
почтовая и желфзнодорожная станциг. Въ 1 в.| 
отъ деревни— желфзнодорожный мостъ черезъ | 
р. Санъ. | 


Г. Лиеко (уфздный)—на р. бану, почтов., 
телеграфная и жел5знодорожная станции; узелъ| 
порог: шоссейныхь—на Загоржь (71/, в.) | 
и Ольшаницу (93/, в.), больш. грунтовой — |} 
на Тыраву Волоску (121/, в.) и проселоч- | 
ной—на Тарнаву Горную (67/, в.). 

М. Балигродъ—почтовая станшя; большая 
грунтовая (потомъ проселочная) дорога па| 
Райске (213/, в.). 


Хузеле (Назее) 
Лачки (Тасик!) 

Хочевъ (Носие\у) 
Новоселки ( Мо\уозюКГ) 
Захочевье (/авос7еу1е) 
Митава (Мейахуа) 


Балигродь (Ва[это4) 


Отъ Лисеко до Бали- 
ПИ оо а 5 


Быетре (Вузие). 
Яблонки (ФаЪопкг) 
Хабковце (НаЪКожсе) 
Цизна (015па) 


Отъ  Балигрода до 
Пи оо 5 
ДП. Лишна (Г5ила) 
Ус. Фуйварошь (Еи\уатози) 
Д. Ростоки Горне (Возбок1-одтле) 


тъ Цизны до Роетоки 
Оо ых 


Всего отъ Йрослава 
до Ростоки-Горне . 


Х узеле — паромная 
межру этой д. п 
черезь ручьи. 


Между г. Лиеко и К. 
переправа черезъ р. Санъ; 
м. Балигродъ—15 мостовъ 


Балигродъ и д. Быетре—1 мостъ, 

черезъ р. Яблонки; между послЪдней деревней 

и д. Яблонки—б мостовъ (1 кам.) черезъ 
ручьи и канавы. Между поелЪдней и д. Цизна— | 
13 мостовъ черезъь ручьи и 


Между м. 


канавы. 


Между д. д. Цизна и Ростоки-Горне— 
мость черезъ р. Солинку, 


6 мостовъ черезъ 
Ростокъ и 9Э—-черезъ ручьи и канавы. 
| 
| 
! 
| 


1431, 


Оть г. Диско 
д. Хочевъ ва 


(1.037 ф. аб. 
исключешемъ первой 
послздней . далЪе до 
большая грунтовая дорога, а 
м. Балигродъ— шоссе. До д. 
поднимается (на 52 ф.) по лв. берегу р. Сана, 
у поднояия лфепетыхь береговыхъ высотъ. 
Далве до м. Балигродъ дорога поднимаетея 
(на 358 

1 


вые.) д 
вереты и! 
д. Мшава-— 
затзмь до 
Хочевъ дорога 


ф.) по долинЪ, мЪетами а 
›. Хочевка (/опеп $ с01. 
ХХУП, 1894 г.). 


й 


| 
ХХУТ, 1907 _ 


60]. 


Отъ м. Балигродъ до д. Циз на — шоссе, 
поднимающееея (на 3174 ф.) по долинз р. 
Яблонки. Мфетность по сторонам дороги гори- 
стая, почти сплошь покрытая лЪсомъ; наиболфе 
| ачительный открытыя проетранетва им юте: 


| на Терку 
Только вблизи населенныхъ пунктовъ (Иопе у 


(15 в.). 
601. ХХУТ, 1907 т.; Хопе 9 с01. ХХ\1, 1899 г. 


Оть д. Цизна до д. Ростоки Горне — шоссе, 
а еси (на 355 {.) сперва (нервыя 
по долинЪ р. Солинка, а далфе р. 
Ро Мьотность по сторонамъ дороги гори- 
тая, почти сплошь покрытая лфсомъ. Откры- | 
тыя пространетва имфются только у насе- 
ленныхь пунктовъ. Дорога неудобопроходима 
для войсковыхь повозокъ (/опе 9 со] ХХУ1, 
199.9 п.) 


Цизна— почтовая станция; 


проселочная | 


Е: ен 
Маршруть № $. 


Розвадовъ — Тарнобжегъ 
(289. в,). 


Розвадовь (В07\уа@о\) 
Ямнипа (датмтиса) 
Гребовъ (бтеро\) 
Ез1орко (Тезтотко) 

Д. Отале (5е) 


Д. Мокрышовь (Мокгузио\) 


М. Тарнобжегь (1 атпо0т7е5 ) 


—__жжжжо—— 
= 


Отъ Розвадова до Тар- 
нобжега . 


Маршруть № 7, 


К НЕИИИНИИ 


. М. 
ъ черезъ ручьи и канавы. 


Розваловь и Тарнобжегь — 


| Оть м. Розвадовъ до д. Гребовь — больш. | М. Розвадовъ —на лЪвомъ берегу р. банъ, — 
| грунл. дорога, пролегающая сплошнымъ Роз- | желбзнодорожнал, почтовая и телеграфная. 
| вадовекимъ лЪфсомъ, далфе, до м. Тарнобжегь— | станши.  Узель дорогъ: шоссейных — на 
шоссе. МФетность низменна, слабо вехолилена | в: } ) 


| (9°/. в.) и Турблю (51, в.) и боль. 
и мБетами (между д.д. Ямница и Гребовь и| шой грунтовой на Пжишовъ (107, в.) 
д. д. Стале и Мокрышовъ) болотиста (/опе 3 |и Д. Гребовъ— почтовая станщя. 
01. ХХ\УГ 1908г.; Лопе 3 со1. ХХУ 1900 г.).| М. Тарнобжегь (главный пунктъ Узда) | 
на прав. берегу р. Вислы, — почтовая и те-| 
Глеграфная станцш. Узель шоссейныхъь ДО- 
рогь — на Сандомирь (18 в.), Горжице 
(17%), в.) и Седлещаны (9 в.). 


| 


Маритруть № 58. 
Ниеко—Бояновъ (1'°/, в.) 


Г. Ниеко (№50) 


пепизекииеиеткииииеиегиежисизие ини. 


Д. Пжишовь Шляхецьй (Ргжу- 
9%0\ Зе Шаевеску) 


есоикжиежесние 


Ц. Станы (Уапу) 


Д. Бояновъ (Во}епом). 


Веего отъ Ниеко п 
Боянова 


_оаииииииииижоининнктваиви ии ЕЕ ЕЕ 


У п. Пжишовъ Шляхецей —моетъ черезъ 
Легь. Между п. д. Пжишовъ Шляхецкй 


| 


Бояновъ—" мостовь черезъ ручьи и ка- 


д. Ижишовь Шляхецый оно идеть сплош- | щи. 


| западной стороны. (70пе 3 со]. ХХУТ 1898 г. 


татите! 


М = 
= 


Отъ г. Ниеко до п. Бояновъ-— шоссе; до 


г 


Д. Бояновъ — почтовая и телеграфная стат 


ЕН 
р 


| 
| 
| 
| 


нымъ. лфеомъ а далфе л№еъ идетъ еъ| 


/опе 4 с0]. ХХУГ 1900 г.). 


М 


и 


сеты тек к 


| 
| 
| 


ЁЬ— =: 
- вании 


Маршруть № 9, 


иже тиски 


№ 


Маригрутъ 


1 
| 
| | 
Между д. Рудникъ и д. Ранижовъ—19 0ть д. Рудники до д. Ра Д. Ранижовъ — почтовая и телеграфная стан- | 
| мостовъь черезъь ручьи и канавы. пролегающее по м%етности низменной и л-| ци; шоссе на Соколовъ в 
| систой; далфе до д. Ранижовъ — большая грун- | 
товая дорога. За д. Новый Нартъ дорога 
идеть 2 в. лёеомь (7016 4 с0|. ХХУТ, 


] 
1900 г.). 


Пикули (Ру). | 

| 
[ежове ([е70м е) | 
| 


Д. Новый Нартъ( Мать по\уу) . 


| 

1 

. ВЕ | 
Д. Ранижовска Воля (Ваш хо\уКзКа 

\о]1а). - | 


Д. Ранижовь (Вапшио\у) . . . | 
| 


————_—_ 


Веего отъ Рудникъ ы 
УД | 

Ранижова | 

| 


| 

| 

| 

| 

| | 
| | 
а | 
| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 


№ т а 


Маршруть № 10, 


Маршрутъ № 19. 


Лежайскъ — Соколовъ (23 в.) 


Между г. Лежайскъ и м. Соколовъ 6 мостовьу Оть г. Лежайска до д. Волька Недженед-| Г. Лежайекъ — почтовая и ж. Ц. етаншй 
ть у — ь ти - г и у =: ь :: Г . Ок 2 › 1. и. Ц. ‹ и. 
ИЗЪ НИХЪ 1 черезь р. Тарлака и 1 черезьзка— большая грунтовая дорога, въ большей | Узелъь дорогъ: шоеее на Ниско (353/ в.) 
(Вт207а р. Тржебосница, остальные— черезь ручьи ичасти своей идущая лфеомъ. Отъ Волька Ярославъ 9 т) м Ланцутт (26 Е ) 
АЕ От У > “. О АА ео 
: канавы. Неджьедзка до м. Соколова — проселочная, | и проселочныхъь на Тарногродь (263/ в) 
т ти Е Е. ы р. = { С . [4 г) 
пролегающая по мЪетноети слегка холмистой, | и Переворскъ (241/, В.) 

Е Е А т 1. те Я [”" не к ху? 7 т > Г. г 
Ц. Волька Неджеедзка (\оКа | и 4 и 5 е01. ХХУТ, 1901 7опе М. Соколовь —- почтовая и телеграфная 
Мей е42Ка) . . ЕН 60]. ХХУП, 1908 г.). | станцш. Узель шоссейныхь дорогь—на Ниско 
391/ в ее 111 у | 
И бо ОЮЮх а в.), Ранижовъ (11 / в.) и Рашевь 

М. Соколовъ (Зокоюм) . .. (227), в.). 


Г. Лежайскь (Теха)азК) 


Д. Бржоза Вролевека 
Ктоежзка) . . . 


Отъ Лежайска до 00- 
колова 


| 


= 
| 


А 5 


38 


Маршрутъь № ПП. 


Лежайскъ — Переворекъ 
(247, в.) 

Лежайскъ (Теза]зК) 

Гиллерстофъь (@Шетзвог) 

Гедларова (беатома). . . 


Горное Гродзиско (@тод21зКо 
ото) НО 


Гродзиско (@то42зКо) 


Дольнее Гродзиско (@т0421$Ко 
дате) 


Чащины (Газиетупу) 
ГнЪвчина (бехусхупа) 
Горличина (богИехупа) 


Переворекъ (РглезотзК) 


Отъ Лежайска до Пе- 
реворека 


Между гг. Лежайекъ и 
мостовь и паромная переправа 
Виелокъ, у д. ГнЪвчина. 


черезъ 


Переворскъ —8 


р 


Отъ г. ежайскь до г. Гедларова — боль- 
шая грунтовая дорога, затЪиъ до д. Гн№в- 
чина—проселочная дорога, отъ сей деревни 
до д. Горличина вновь большая грунтовая 
дорога, а далфе до г. Переворекъ — шосее. 
До переправы черезъ р. Вислокъ местность 
холмиета, большею чаетью открыта и изрф- 
зана многочисленными лощинами. Посль пе- 
 реправы — мВетноеть слабо вехолмлена и лишь 
въ непосредственном сосфдетвь съ г. Переворскъ 
ветрёчаются болБе значительныя высоты. Въ 
1'/, в. оть названнаго города — переече- 
| ше съ желфзною дорогой Ярославъ — Тар- 
| новъ (7опе 4 0]. ХХУП, 1908 г. и 10пе 
5 01. ХХУЦ, 1901 т.). 


Г. Лежайекъ— почтовая и жел. пор. станщи. 
Узель дорогъ: шоссе—на Ниеко (353/, в.), | 
Яроелавь (32 в.) и Ланцуть (269). в.) и| 
проселочныхь—на Тарногродь (26°/, в.). 
Г. Переворекъ — желзнодорожная и телеграф- | 


ная станцш. Узель шоссейныхъ дорогъ: на| 
Ланцуть (18'/, в.), Канчугу (9 в.), Прух-1 
(137/, в.) и] 


никъ (20'/, в.), Ярославъ 
Сеняву (17 в.). 


Маршрутъь № 


и 
Ланцутъ (31°), 
Прославъ (Зато аи) 
Вержбна (\\1егиБпа) 
Мирочинъ (Мтоеш). 


Переворекъ (Рг2е\отзК) 


Отъ Яроелава до Пе- 
реворска . . 


Д. Рогожно (В050710) 
Д. Восина (Козша) 
Д. Глуховъь (баеВо\у) 


Г. Ланцутъ (Тапеиф) 


Всего оть Переворека 
до Ланцута. . 


_ оть Ярослава 
› Манцута. .. 


_ 
Е 
- 


ЕЕ 


о = 


весу ЗИ Чаи ^ 


Между гг. Ярославь и Переворекъ— 13 
мостовъ черезь ручьи и канавы. 


Между гг. Переворекъ и Ланцуть — 10 


мостовъ черезь ручьи и 


канавы. 


Отъ г. Яроелавъ дог. Переворскъ — шоссе, 


пролегающее холмистою и открытою м$от- 
ноетью. Въ 3 в. отъ г. Ярославъ — пересьчене 
съ желфзною дорогою Ярославъ —Тарновъ 
(Лопе 5 со|. ХХУП, 1901 г.). 


Отъ г. Переворека до г. Ланцутъ — шоссе, 
пролегающее по холмистой и веюду открытой 
ифетности. У д. Глуховъ дорога подходить 
къ полотну желфзной дороги Яроелавъ — Тар- 
новъ. (701е 5 00]. ХХУП 1901 г. 10пе 
О в о 


Г. Переворекъ — желфзнодорожная, 
вая и телеграфная станцш. Узелъ 
В.) 
никъ (20'/ в.) и Сеняву (17 в.) 


ныхъ дорогь на Канчугу (93/, 


селочной —на Лежайскъ (241/, 


В.). 


почто- 
шоссей- 
Прух-. 
про- | 


У д. Глуховъ — позицёя, фронтомъ (2—3 в. 


къ р. Виелокъ. 
Г. Ланцутъь—ж. д, почт. и 


жайекь (267/, в.), Ряшевь (16 


телеграфная | 
станцш. Узелъь шоееейныхъ дорогъь на 1е- 


В.) 


(311, в.) и Канчугу (151/, в.). 


Дыновъ 


Пути для связи дорогъ 
1-й группы. 


Маршруть № 18. 


Боровъ — Радомысль — Пышни- 
ца — Врешовъ — Домбровица— 
Сенява—Яровлавъ (117 в.) 


Боровв осел аааь 29 - Между д. Боровь и м. Радомыель—3 Отъ д. Боровь до Ц. Хваловице — просе- Д. Боровъ; узель проселочныхъ дорогъ: на | 
моста черезь ручьи и канавы. лочная дорога, а далБе— большая грунтовая | Горжице (15°/, в.) и Лонжекъ (9°/, в.).] 
дорога, нролегающая по низменной и отча-| М. Радомыель—на прав. берегу р. Сана; поч- | 


Залежье (/а]еме) .... : Е болотистой мфетности, при сшянш р. р.|товая и телеграфная станцш. 
| 


Хваловице (СВ\уа1о\1ее) . 


Вислы и Сана. Дорога подвержена наводне- 
шямь и  труднопроходима въ дождливое 
время (/0пе 2 с0]. ХХУ\УГ 1898 г.; Иопе 
3 00|. ХХУ| 1898 г.). 


Антон1овь (Ащопюо\) 
Пнювъ (Рию\) 


Новины (Мо\ушу) 


Радомысль (Ваотуз1) 


Отъ Борова до Радо- 
МОТ ее с 


ФЖабно (7абто) ..... 2 Между д. ЗКабно и ц. Пален1е 10 мостовъ. Почти на всемъ протяжени—— большая грун- 
товая дорога, только 3 в. участокъ между 
Л. д. Мусиковъ и Ястковице — провелочная, 
не доходя 2 в. до д. Пышница дорога ета- 
Домброва (Пафтома). ... / | новится шоссированной. МВетноеть вообще низ- 
менная и открытая. (7оте 3 с0]. ХХ\'[ 1898 г.). 


Воля Ржечицка (\Уо!а Влес- 
Оо Е 


Ржечица Окронгла (Втестуса 
К И ты 


Мусиковъ (Мазком) 


Летковице (Заз коу1се) 


Палене (Раеше) 


Отъ Радомысия до Па- 
и: а 


Д. Пышница (Рузипка) 
д. Влызовь (Кузо\) . 


Д. Заржече (Иагиесте) . 


Буковина (Висоуша).. . .| 


| 
Улановъ (Папом) . | 


нова в.а: Г 


Бвлинець (В1е!иес) ... 
Вулька Бфлинска  (\УшКа 
Ыейпзка) . нее 


Д. Бвлины (В1ету) 


Отъ Палеве до Ула- 


д. Ванбнка ° . ы 


Посад. Врешовъ 


Оть Уланова до Вуе- 
повара 


| зовъ 3 
| мость черезъ р. 


Пышница 1 мость и въ дц. Влы- 
моста черезь ручьи, У м. Уланова 
Таневъ. 


Въ Ц. 


Улановъ и посад. Врешовъ 
канавы. 


Между м. 
мостовъ черезъ ручьи и 


Маршруть № 13, 


р] 


О 3 06 ОЗ 
ХУ 1900г), 


1898 г. п 17006 4 


Отъ м. Уланова до д. БЪлины—большая 
грунтовая дорога, далЪе до Ваменки — проселоч- 
„ ная. Участокъ Каменка — Крешовъ — опять 
большая грунтовая дорога. Метность хол- 
мистая и открытая (70пе 4 со]. ХХ\1, 1900 г. 
и /0пе 4 001. ХХУП, 1908 г.). 


Оъ д. Палеше до м. Уланова— шоссе. До 
|Заржече мЪетность холмистая и открытая,| на лфв. берегу р. Таневъ. Почтовая 
| далфе вотрьчаются небольше перелски. (/0- 
60]. 


М. Улановъь— на 


ее отанци. 


Посадъ Крешовъ на 
р. Санъ,— русская таможня. 


прав. берегу р. 


правом 


берегу | 


с 


ЧИ, 


ОЙ чье 
ана 


7 


АЕ". 


Врешовъ Дольный 
Вустрава 
Быст ре 


Сителки 


Вутно . ем 
Куриловка (К иту]0\Ка) 
Ожанна (07аппа) . 

Домбровице (Рарго\исе) 

Оть Врешова до Дом- 
бровице ... 


Волчасты (\\о]е2азбу) 
Сенява (Зешауа) 


Оть Домбровице до 
Сенявы 


Манастержъ (Мапазфеги) 
Нелепковице (М№Меерком ее) 
Вязовница (\1атоущеа) . 
Шовеко (520\Ко) 
Ярославъ (Загозам.) 


Оть Сенявы 
слава 


до Яро- 


Веего отъ Борова до 
Лрослава. . . 


| 


1 


2 


2) 


Между Врешовъ 
мостовъ черезъ 


Между 


Домбровице и Сенява 7 


Дольный и Домбровице 
ручьи и канавы. 


мостовъ 


черезь ручьи и канавы. 


УЕ 
бачевку. У д. 
навы. 

Между Шовеко 


Манастержъ 
Шовско— 4 


мость черезъ р. Лю- 
моста черезъ ка- 


и рославомъ—3 моста 


черезъ ручьи и канавы. 


У г. Ярославъ-—мостъ черезъ р. Санъ. 


[22 


' На восемь протяжен 
| [У тобопроходимая для 
лить 


и проселочная 
вефхъ  родовъ 
— Вотность 


дорога, 
оруж!я 
холми- 


зъ морозное 


грунтовая (7опе 


. 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
| 
| 


На всемъ 
холмистая, 
Пи 


| стая, открытая (/епе 4 с 


Отъ Домбровице 
дорога, удобопроходимая для 1 
| я лишь въ морозное время. 
Ь ©01. 


протяженш - 
открытая 


время. 
1. ХХУП 1908 т.). 


до Волчаете—проселочная 


Далфе большая 


ХХУП, 1901 г.). 


метность 


ХХУП 


—106се; 
(Лопе Б 00|. 


} 


М. 


д. 


Сенява— на 
везхь родовъ ору- | почтовая и телеграфная 


Вязовница 


прав. 


почтовая 


берегу 


станции. 


етанцтя. 


р. 


Санъ, 


|| 


| 


п совы 
РИ 


Маршрутъ № 14. 


Горжице — Розвадовъ — Нис- 
ко — Рудникъ — Лежайскъ — 
Трынча—Ярославъ (941, в.). 


Д. Горжице 
Д. Залешаны (Иаезтапу) 
Збыдновъ (7Ъ5у@шоу) 


Турбя (Тата). 


Оть Горжице до Тур- 
би. 


Розвадовъ (Во7\а4о\) 
Плаво (Ра\о) 
Своли (№\01) 


Ниеко (№15Ко) 


Отъ Турбш до Ниско 


Между г. Горжице 
черезъ ручьи и канавы. 


Между д. ТурМя и м. 


черезъ ручьи и канавы. 


и д. Турйя— 4 моста 


Ниеко— 5 


мостовъ 


Отъ д. Горжице до д. Турйя — шоссе, 
пролегающее низменною м%етностью. За д. 
эбыдн!ювъ имфется лфеъ (на протяжении 2 в.), 
вправо отъ дороги (/опе 3 со]. ХХУТ, 1898 т.). 


Оть д. Турби до м. Ниско— шоссе, про- 
легающее по слабо всхолмленной и открытой 
мфетноети, только между д. д. Плаво и Сво- 


ли вправо отъ дороги тянется почти сплош- 
ной лвеъ (7016 3 с01. ХХУГ 1898 г.). 


Д. Горжице— почтовая станшя. Узель до- | 


Г 
рогь: шосеейной—на Тарнобжегь (171/, в.) | 
и проселочныхь— на Боровъ (153/, в.) и| 
Радомыель (10 в.). 

Д. Турбя— проселочная дорога на Радо- | 


мыель (8'/, в.). 


М. Ниско—главный пунктъ у$зда; жельзно- | 
дорожная, почтовая и телеграфная станции. | 
Шоссе — на Соколовь (321/, в.) и на | 
Домоставу (15 в.). | 


Рацлавице (Ваб]аутее) 
Волина (\ота) 
Пржедзелъ (Рг2е42е1) 
икъ (Вип) 
отора (Тагпозота) 
чина (Хагсхупа). 


`Влаа) 


|. Барановка (ВатгапоууКа) 


1 


Лежайскъ (1е7а]зК) 


Отъ Ниско до 
жайска 


Вержавице (\\У1егха\м1ее) 
Дембно (ФешЬпо) 
Трынча (Ттупста) 


Вулька Огрызкова 
Осту2кома). 


(УиКа 


Горжице (ботлусе) 


. Пелкин!е (Ре]кние) . .. 


Крухель Павлоз1овекй (Кти- 
Ве] Разом) . . : 
Ярославъ (Загоз1ап) 
Отъ 
слава 
Веего оть Горжице до 
Ярослава 


Лежайска до Яро- | 


Ниско и г. Фежайскъ—7 
ручьи и канавы. 


Между м. 
мостовъ черезъ 


| 
3 | Между гт. Лежайскъ и Ярославъ — 26 
=] 


мостовъ, изъ нихъ одинъ черезъ р. Вислокъ, не 
доходя д. Трынча. 


6:1. 
41|. 


долину р. Санъ, большею частью лЪеистую 
|ш мфетами болотистую (у д. Руда) (7оте 3 № 


Отъ м. Нико до г. Лежайскъ-—- шоссе. 
МЪетноеть предетавляетъ слабо всхолмленнуо 


Д. Рудникъ— почтовая станция. т 
Д. Сарчина — почтовая и телеграфная | 
отанщи. | 
Лежайскь — жельзнодорожная и поч-| 
товая станцш. Узелъ дорогъ: шоссе 
(171, в.). и Ланцуть (269. в), 


со]. ХХУГ 1898 г; 1006 4 601. ХХУ\У 


на Сеняву 
1900 г. и 701е 4 со]. ХХУИ, 1908 г.). 


Отъ г. Лежайекъ до г. Йроелавъ — шоеее. 
Дорога пролегаетъ низменною, слабо вехолмлен- 
ною и покрытою небольшими лЪеными груп- 
пами долиною р. Санъ (701е 4 со]. ХХУП 
1908 г.; 70пе Б с0|. ХХУИ; 1901 г.) 


Д. Трынча—на правомъ 
локъ; почтовая станщя. 


берегу. р. Вис- | 


й 


Маршруть № 15. 


Ванчуга— Прухникъ — 
Крживча —Ольшаны—Бирча 
(50°/, в.). 


| 

1 

| 

| 

| 

| 

| Между м. м. Ванчуга и Прухникъ— 
Геи черезъ ручьи и овраги. 
| 

| 

| 

1 

| 


М. Канчуга (Капсииеа) 1'/, в. большая грунтовая дорога, до Роз- | цш. Узель дорогь: шоссейныхъ— на Пере- | 
: з ЕЕ. боржа— шоссе, а далве опять большая грун-|ворекъ (93 „ В.) и на Дыновъ (261, в.) | 
товая дорога. Мветноеть холмистая и откры-|и болышой грунтовой дороги на Йроелавъ | 
тая (Ропе 6 со]. ХХУИ, 1901 г.). (211/, в.). | 


Д. Панталовице (Рапфаоуее) 
Д. Розборжъ (ВозЪоти). 


М. Прухникъ (Ртиеви) станции. Узель порогъ: шоссейныхь на Ду- 
бецко (16 в.), на Рокетницу (9°/, в.) н 
Ярославъ (191/, в.) и большой грунтовой— 


Отъ Канчуги до Прух- на Варжоще (198) 


Отъ м. Ванчуга до м. Прухникъ: первыя М. Ванчуга— почтовая и телеграфная етан- | 
1 
О 


Отъ м. Прухникъ до д. Крамаржовка — боль- М. Врживча—на прав. берегу р. 
шая грунтовая дорога, а далбе проселочная. 

Ц. Прухникъ (РгасВи) . . 2 Между м. м. Прухникъ и ИКрживча—5 | МБетноеть гориста, лфеиста и чрезвычайно | еейныхъ дорогъ: на Дубецко (111/ в.) и| 
; : р р мостовъ черезъ ручьи. пересВченная. Ирутизна нБкоторыхъь  подъ-| Перемышль (18 в.). 
емовь можеть вызвать припряжку добавоч- 

Д. Рушельчицне (Вазле@ехусе) > ныхь лошадей (опе б со]. ХХУП, 1901 г.). 


Д. Крамаржовка (Кташатио\ука). 


М. В№рживча (Ктхузуста) 


Оть  Прухника 
Врживчи ° 


{4 “ААА КОНИ реке 


Между д. Врживча и д. Хиржина — паром- Оть д. Врживчи до д. Хиржина — проселоч- Д. Ольшаны— почтовая станшя. 
ная переправа черезь р. ДнЗетръ. ная дорога, а далбе до д. Ольшаны — большая 
Купна (Кирпа) . .. : Между д. Хиржина и д. Ольшаны—15| |трунтовая (послФдняя верста — шоссе). Путь 
Хотовице (Свое) . . мостовь черезь ручьи и овраги. проходить долиною р. Днфотрь ВДОЛЬ ПОДОШ- 
| Въ д. Ольшаны мость черезъ р. Цисова. вы лфеистыхъ возвышенноетей (7/опе 6 со]. 


т 


Мельновъ (Метом). . .. 2 Г |ХХУ 1901 г. и 70пе 7 01. ХХУП, 1903 г.). 


Хиржина (Спутиупа) 


Ольшаны (0]57апу) 


Отъ Врживти до Оль- 
МАН Т,. 


Ц. Богушовка (Восизто\ка) . . Между д. Ольшаны и г. Бирча—10 Отъ д. Ольшаны до г. Вирча— Ш0ее. Пер- Г. Бирча почтовая и телеграфная станции. | 
& а мостовъ черезь ручьи и овраги. выя 2 в. дорога поднимается (на 870 ф.), Узель доротъ: шоссейныхь— на Дубецко (20 в.) | 
Г. Бирча (Веста) -. . . - Вь Бирча мость черезь р. Ступница. | |а затБыъ, на остальномь протяжени спу-|и Залужъ (32 в.) и большихь грунтовых | 
скается (на 650 ф.). Крутой подъемь на 9-й | на Дыновъь (281, в.), Добромиль (361 ЗВ: 
в. оть д. Ольшаны и такой же спускъ къ|и Улучь (1 Увы 
Отъ Ольшанъ до Бирчи 1 Богушевка. Мфетность гориета и лфеиста 
(1опе 7 со]. ХХУП, 1903 р.) 


Всего отъ Ванчуги до 
Бирчи. . . 


Маршруть № 16. 

Дыновъ—Бирча (#87/, 
Дыновъ (Фупо\) 

Дилангова (Ду]ахо\а) 

Зохатинъ (/опайп). 

Липа Горная (ра сотпа) 

Малава (Ма{а\уа). 

Бирча (В/тета) 


Отъ и До и 
че 


=: 


М. Дыновъ — паромная переправа черезъ р. 
Дыновъ 


Санъ. Между м. 
моетовъ черезъ ручьи 


И 


и д. Бирча 
канавы. 


10 


Отъ м. Дынова до д. фипа дальняя —про- 
селочная дорога. Отъь р. Сана начинается 
а Доетигнувъ у д. Дилангова высоты 

5 ф., дорога спускаетея къ д. зохатинъ, 
и снова поднимается на горный кряжъ 
къ д. Линь Горной; спустившись отъ д. Ди- 
па Горная, дорога далфе становится боль- 
шой трунтовой и идеть долинами р. р. 
Малавы и Баровницы. Мфетноеть гористая 
и отчасти лбеистая. (7опе 7 0]. ХХУП, 

|1903 г.; 7опе б с01. ХХ\, 1902 п.) 


Маршруть № 


М. Дыновь—на лЬфвомъ берегу р. бану; | 
желЪзнодорожная, почтовая и телеграфная стан- | 
ци. Узелъ шосеейныхъ доротъ— на | 
(16 в.), Невиетку (121/, в.), Дубенко (131/. в )| 
И Ванчусу (26°). в.). 

М. Бирча-— почтовая и телеграфная стан-| 
ци; узель дорогъ: шосеейныхь—на Ольшаны | 
(14 в.) и Тыраву Волоску (9 /тавы): | 


Маршруть № 17. 
Канчуга— Ярославъ (811/, в.). 
М. Ванчуга (Капетаса) 

Рознятовъ (Вохшафю\). 
Заржече (Гагиесхе) 
Киселовъ (К151610\у) 


Большой Цешацинъ (С1езхас т 
ет) . 


Ярославъ (Загозац) 


Оть Ванчуги до Яро- 
О 6 с © 


Между м. Ванчута и г. Яровлавь—14 мо-\ 


стовъ черезъь ручьи и канавы. 


Оть м. Ванчуга до д. Рознятовъ — боль- М. Ванчуга 


почтовая и телеграфная стан- | 
шал грунтовая дорога, дал6е до г. Ярослава— | щи. 


Узель шоссейныхъ дорогъ:—на Пере- | 


шоссе. . Мвотноеть холмистая (/опе 5 601. ворекь (9°/, в.), Дыновь (2 6'/. в.) и 
ХХУП, 1901 г. и 1опе 6 со]. ХХУИ, 1901 г.).| Прухникъ (103/, в.). С 


к 


а 
т 
ео 


з = ре МЕСТ, ох т 


Маригрутъ № 


Дыновъ— Врживча (24°/, в.). 


М. Дыновъ (Фупо\м) 
Д. Бахоржь (Вабогй) . . 
Бахоржець (Вавогиес). 


М. Дубецко (БиыесКо) 


Отъ Дынова до 
бепко . 


Д. Ненадова (Мепадо\ма) . 
М. Бабице (Васе)... 
Д. Рушельчице (Вл8761е74се). 


М. Врживча (Ктимуста) 


Отъ Дубецко до ржив- 
м ое 


Веето отъ Дынова до 
Врживчи . . 


41 
41) 
41) 


Между м. Дыновъ и м. Дубецко— 17 мостовъ 


черезъ ручьи и канавы. 


Между м. Дубецко и м. Ирживча—14 м0- 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


Отъ м. Дыновь до м. Дубецко — шоссе, 
пролегающее долиною р. Санъ. У д. Бахор- 
жець прибрежныя высоты пересвкаютея до- 
рогою. Мфетноеть воюду открыта (2опе 6 
0]. ХХУГ 1902 г; 70ле 6 ев. ХХУИ 
ВЕ 


Оть м. Дубецко до м. Врживча — шоссе, 
пролегающее по тгориетой и большею чаеттю 
открытой м$фетности. Между д. д. Ненадовка 
п Бабице крутой подъемъ на перевалъ, пре- 
вышен!е котораго надъ названными пунк- 
тами 330 ф. (7016 6 со]. ХХУИ, 1901 Ио 


М. Дыновъ—на лв. берегу р. Санъ; же- | 
лЬзнодорожнал, почтовая и телеграфная стан- | 
ця. Узель шосее на Баричь (16 в.), Не-| 
вистку (12'/, в.) и Канчугу (267/, в). | 

М. Дубецко — на лв. берегу р. банъ: почтовая | 
п телеграфная станцщя; шосее на Прухникъ | 
(16 в.) ивь Бржуеку (117/, в.). 


ре Г Аааа = 2 ох В 


Маршрутъ № 19. 


Улучь—Бирча (19'/, в.) 


Улучь (Мей) Между д. Улучь и м. Бирча— 17 мостовъ Оть д. Улучь до м. Бирча— большая грун-| Д. Улучь—вь 1 в отъ прав. берега | 
ря | черезь ручьи и канавы. товая дорога (поелёдия 8 в. шоеее); | 


; почти | р. Санъ. Почтовая станция, 
на веемь своемь протяжеши дорога проло- 
жена по долинамъ горныхъ рфкъ (Боровницы 
и Малавы) и не предетавляеть значитель- 
ныхъ спусковь и подъемовъ (70пе 7 9]. 
ХХУ1, 1902 г. и опе 7 со]. ХХУИ, 1903 Г) 


Боровница (Вото\ушеа) 

Липа Дольная (Т1ра-Чова) 
Малава (Майа\уа) 

Бирча Старая (Ветета зт.). 


Бирча (Втеха) 


Оть Улуча до Бирчи 


;: мечи < «ааа, = 
ПО соток. рыче— 
й ЗЫ А ;. "> 
9 =: т" 


Маршруть № 20. 


Санокъ — Заторжъ — Лиеко 
(15 в.). 


х Мое ВЕ зг ди тт 4 ета 7! у : Ъ | Загоре“ | В Г 
а а. Между г. Санокь и д. Заторжъ 4 моста Отъ г. Санокъ до д. эагоржъ — шоссе, про- Г. Санокъ (узздный) — почтовая телеграф- | 
| . = т легающее етот И с г. и 

т а ры тегающее по мфотноети холмистой, частью |ная и желёзнодорожная станцш: узел: ог; | 

Посада Ольховека  (Розада покрытой л5сомь и перерЪзанной Й на. на 
г ой ЛЬсомЪ среръзанной попереч- | шоесейныхъ —на Залужъ (7'/ в.) и Грабов 

о оо /. ными ручьями — притоками Санъ. У д. 3 14/; в. ыт а в | 

ритоками р. Санъ. У д. За-|ницу (147/, в.) съ вётвью на Дыднйо (17 в.),| 

: | ‘орях и НЕ Г ви —- 

Захутынь (Иавибув) ы ь и у г. Санокъ — переебчене съ же-|и на Писаровце (8 в.) 

\ ь лЬзною дорогою (7 р {ХУ 1 < у Д и 
Ь дорогою (/опе 7 со]. ХХУ\Г 1905 и} Д. Загоржъ — почтовая и жельзнодорожная | 
станции; шоесе на Тарнаву Горную (67/, в.) | 


Заторжъ (7аеот) 


————жы—аы 


Оть Санока до 3а- 
горжа . 


( та ы и оп мт - - Т ть ] б | 
Е д. загоржь до г. Лиско— шоесе. Оть Г. Лиско (уздный) — на прав берегу | 
д. Вагоржь до | тОлОВ Ветность г И | 
Е т до д. Постоловъ— мфетность гори-|р. Санъ; почтовая и телеграфная станшш. 
ай лВеиета: Лалве рт в с р О С ея 
и и 1Я. Далфе— мол ность ровная, за | Узелъ дорогъ: шоссе — на Балигродъ (1 83/ в.) | 
е т р нерольшого гористаго участка|и (вначаль  шоесе) на Тыраву Волоеку | 
‚ доходя 2 в. до Лиско (/0пе Те Хх т — а Г | 
до Л! ‘опе 7 с01. ХХУТ | (121/, в) и просе й Т 
Г , ‚(2 Хх (22/5 в. проселочной— на Тарнаву Гор-| 
1902 г. и 7опе 8 9]. ХХУТ, 1907 т.). ную (61/, в.) и: 
у А © 4 э. }. 


Между п. Загоржь и г. Лиско—4 моета\ 


Постоловь (Розфою\) . .. ‹ 7 
изъ нихь одинъ черезь р. Ославу у 9 


пра | р саг аа) : 
Посада Тиока (Розаба ка) горжа и одинъ черезь р. Сань у Постолови. 


Г. Лиеко (ко). . .. 
ИНЫЕ. 
Отъ Загоржа до Шиеко. 
ОСА ИЯ ЕВЕ +6 


Веего отъ Санока до 
Диско. . 


|} 


Группа И. 


Пути, ведуще изъ предфловь Варшавекато военнето округа 
къ лини Перемышль — Львовъь и далфе къ Карпатокимъ 
проходамть, 


Е. 


ее 3» 
Е: 2 УВ 
ВОВЕ о 


аэр а та эч лез ЫХ” т . Е 
Назван!е ночлежныхъ и попут я Описан!е дороги и прилежащей 
7 ме Ы . 
ныхъ населенныхъ пунктовъ. 


ПРИМЪЧАНИЕ. 
мЪстности. 


между пунк- 
тами въ вер- 


ю 


Маршруть № 21. 


Обша — Олешице — Запаловъ — 
Радымно — Перемышль — Ни- 
занковице — Добромиль— Хы- 
ровъ — Устржики Дольне— Лю- 
товиска — Устржики Горне— 
Е1еефельги (191 в.). 


Д. Обща  .... та Между д.д. Обша и Витки——1 переправа Оть австрИйекой границы (въ 2 веретахь| Г. Олешице— желфзнодорожная и почтово- 
Д. Витки (УК) : / | 85 бродъ черезъ ручьи. Е оть д. Обши) до г. Олешице——большая грун- | телеграфная станщя. Узель дорогъ: шоссей- 
| Между д. Витки и г. Олешице— 8 мости- | товая Дорога (послвдя 3 вер. — шоссе). | ной —на Дахновъ (77/, в.) и большой грун-| 

Цевковь (Сеуком) . ... "/«| ковъ черезь ручьи и канавы. Перейдя границу, дорога пролегаеть 11/, в. | товой—на Сеняву (281/, Е 


| 
[. Старый Даиковъ (ЗНагу Рико\) ь тБеомъ, затьиь идеть по открытой холмистой 
мфотноети (8'/, в.), далфе тянется 2 в. по 
| широкому мокрому лугу, а послдня 7 в, 
Олешице (ОЛезиусе) ак : 3 до г. Олешице, идетъ по холмистой и пересЪ- 
. ченной мфетности (Иопе 4 со]. ХХУШ, 1907 г.; 
Лопе 5 0]. ХХУШ, 1905 г.). 


У шковце (Оз7Козусе) 


—_—_—___ 


Оть 0бши до Оле- 
У о обо © 


ЗалЪфеье (/а!ез1е) : ое , Между г. Олешице и д. Запаловьъ-—11 мо- Оть г. Олешице до д. Запаловъ — шоссе; Д. Запаловъ — почтовая станщя. 
. Е отовъ черезъ ручьи и канавы и, кром% того | мёетноеть холмиет: ТК ая. ЛЮ- 
Липина (Мрша). .... о, | ру ё о мФетноеть холмистая и открытая, за исклю 


между д.д. Четербоки и Запаловъ — мосту | чещемъ 1'/, в. между д.д. Томее п Четер- 
Томее: По ] черезъ р. Любачевку. боки, на протяженш которыхъ шоссе про- 


Четербоки (Сиейетьок). .. ходить лфеомъ (Йопе 5 со]. ХХУШ, 1905 г.). 


Запаловь (7ара1о\) 


Отъ Олешице до За- 
палова . 


И, же 


КАИР. 


Е 7 


Ришкова Воля (ВузиКо\а 
УЕ ое с воза Между д. Запаловъь и д. 


т стовъ черезъь ручьи и канавы. 
Бобровка (Ворто\уКа) р ть 


Отъ Запалова до Боб- 
ровки. . .- 


Въ д. Лазы—2 моста черезь протоки 
р. Шкло ($70). Между д. Дунковице 1 
м. Радомно — мость черезь р. Санъ. 


Чашки (Тазикт) 

азы (Тату) . . 
Дунковице (Фапкоусе) 
Радымно (Ва@ушпо) 


Отъ Бобровкя до Ра- 
Дымно 


Между 
отовъ черезъ ручьи и канавы. 


замойеце (/ато]зсе) . . 
Дунковички (ОипКоуу1е7К) 
Журавица (/птауса) 

ЕН СЕ ЕАН АЕВЕНИНИЕ 


Отъ Радымно до Жу- 
равицы 


Перемышль (Ртиетуз1). 


Нехрибка (МевгуБка) Въ д. д. Нехрибка п 


Германовице (Мегтапоу!се). 
черезь канавы. 
Е Е 


Оть Перемышля до 
Германовице . . 


Бобровка—7 м0: 


Германовице— по 
1 мосту черезъ ручьи, а между НИМИ— 9, моста, | 110666, пролегающее въ 


| 


Радымно и д. Журавица— 9 мо- 


ДО м. 


Д. Бобровка — жельзнодорожная станщя: 
узель дорогь большихъ грунтовыхъ — на’ 
Ворженицу (+7/, в.) и Островъ (127), в.) п 
шоссейной—на Яроелавъ (111/ в.). 


ть д. Запаловь до д. Бобровка— шосее; 
уБетность холмистая и открытая, только вл во 
и имфется небольшой лфеъ (/7опе 


ХХУШ, 1905 г.). 


ОТЪ 
601. 


Д. Лашки— почтовая станщя. 


Бобровка до д. Дунковице—боль- 
М. Радымно—на лЪв. берегу р. Сана; 


шая грунтовая дорога, а оть сей послЪдней 
Радымно — шоссе; мветность холмистая |товая и желёзнодорожная станцш; узель 

и открытая. Отъ д. Лазы до Дунковице | рогъ: шоссейныхь—на Ярославъ (111/, 
дорога идеть по лв. берегу р. Вишни| Враковець (24 в.) и Журавно (151, 

(\ виа) (7опе 5 с0]. ХХУШ, 1905 г.;|и большихъ трунтовыхъ — на Рокетницу || 
Лопе 6 с0!. ХХУШ, 1905 г; 2опе 6 со]. | (141/, в.) и Лаеку Волю (24 в.). 
ХХ, 1907 г.) 


Оть д. 


Радымно до д. Журавица— шоссе, Д. уравица— почтовая станция: шоесе на | 


пролегающее по слабо всхолмленной и совер- | Роветницу (13 в.) 
шенно открытой м5етности. У м. Радымно— 

пересфчен!е съ желфзною дорогою Ярославъ— 

ВОВ (Лопе 6 со]. ХХУП, 1901 г.). 


Оть м. 


Оль т: Германовице—- Д. Гер желфзнодорожная станщя; | 
отъ лЪв. берега | узель дорогъ: большихъ грунтовыхъ на Гуеса- | 
ковъ (13'/, в.) и Бисковице (137/, в.) и| 


проселочной—на Фредрополь (67/, в.). 


Перемышль 


до 
2 


р. Вяръ (\1аг) и въ 1 в. оть полотна 
желфзной дороги. М%етноеть холмистая и 
вообще открытая (7опе 6 со]. ХХУЦ, 1901 т 
Лопе 7 со]. ХХУП, 1903 г.). 


Д. Малховице (МаФозу1се) 
Д. Заблотце (/аЪ1оёсе). . 


М. Низанковице (М№мапко\тсе) 


Отъ Германовице до 
Низанковице 


Д. Подмойсце (Родто]зсе). 
Д. Губице (Насе) 


Отъ Низанковице до 
Губице 


ДЕ апко ао 2 


Г. Добромиль (РоБгошйИ) . 


Отъ Губице до Добро- 
МИН а а 


Д. Тарнава (Тагпауа) 
М. Хыровь (СВуго\) нь 


——————_—дАд 


Отъ Добромиля до Хы- 
ровадьеао м в. 


Между д. Малховице и м. Низанковице— 
4 моста черезъ ручьи. 


У д. Подмойсце-—3 моста черезъ протоки 
р. Вяръ. 

У д. Губице— мость черезъь р. Шлямовку 
(\ато\уКа). 


Въ д. Дацко—1 мость черезь ручей. Въ 
г. Добромиль — 2 моета черезь р. Вырву 
(\угуа). 


У д. Тарнава—1 мость черезъ р. Ясенку 
(ТазепКа). 

У м. Хыровъ— мость черезь р. Стрывець 
(въ 1 в. оть этого моста — желёзнодор. мость 
черезъ ту же р$ку). 


Отъ д. Германовице ло м. Низанковице— 
шоссе, пролегающее вдоль полотна желЪзной 
дороги. М$етность холмистая и открытая. 
Крутой подъемъ на высоту у д. Малховице 
и таковой же спуекъ (/7опе 7 со|. ХХУП 


19 п). 


) 


Оть м. Низанковице до д. Губице— шоссе, 
пролегающее въ 5—4 вер. оть полотна же- 
лфзной дороги. Местность. холмистая и откры- 
тая. Д. Губице окружена лфеами (7опе 7 со]. 
ХХ Фот.) 


Отъ Губице до г. Добромиль — шоссе, про- 
легающее почти сплошь долиной  горнаго 
ручья и не имбющее крутыхъ подъемовъ и 
спусковъ, за исключешемъ спуска въ г. Добро- 
миль. Въ 3—4 в оть шоесе— полотно же- 
лЪзной дороги. Мветность гористая и лЪсистая 
(2опе 7 со]. ХХУП, 1903 г.). 


Оть г. Добромиль до м. Хыровъ — шоеесе, 
не имбющее крутыхъ спусковъ и подъемовъ. 
Мветноеть гористая и частыю  лфеистая, 
частью открытая. Въ '/, — 11/, в. оть шоевее— 
полотно желфзной дороги (7опе 7 со]. ХХУП, 
1903 г; 70пе 7 01. ХХУШ, 1905 г.). 


М. Низанковице—на лв. берегу р. Вярь; 
почтов. и желфзнодор. (у д. Заблотце) етанциш; 
большая грунтовая дорога на Фельитынь 
(23 в.). 


Д. Губице; большая грунтовая дорога на| 
Рыботиче (16 в.). | 


Г. Добромиль — почтовая, телеграфная и. 
| , 

желфзнодорожная станщш; большая грунтовая 
дорога на Ванкову (29'/, в.) и Рыботиче 


ОБЕ -84) 


М. Хыровь-— почтовая и желЪзнодорожная | 
станцш. Шоссе на Фельштынъ (8%/, в.). 


Банк‹ 


Сушица 


Старх 

Тер: ЛО 
Врост 
Ковал 


Бере Хх 


. Лсень 
(Лат 


Хошо 
задво 
Рабе 

Жоло 


Чарна 


вице (Вако\у1се) 
Малая (Зизлуса ша]а) 
‘ава (Уагйама) 


(Тет10) 


енко (Ктозоепко) 


овка (Комаюука) . . 


ы Дольн. (Вегесву 41 


\. Устржики Дольне (Озгиук а]. 


Отъ Хырова до Устр- 
жики Лольне 


(Лаеп) и ус. Замлинье 
уше) 

ъ (Ноз7о\) 

же (/а@\уотйе) 
(Варе) 


бекъ (701оЪек) 


(Слатпа) 


юто 


иска (лфо\у1Ка) 


Отъ Устржики Дольне 
до Лютовиеки 


:| 


Между 
{ мостовъ 
стовъ черезъ 


м. Хыровъ и м. Устржики Дольне— 
черезь р. Отрывець и 10 
ручьи. 


мо- 


Между д.д. Яеень и Хошовъ — брод черезъ 

Отривники. Между д.д. Задворже и Рабе— 

мостъ. послЬдней деревнз 4 моста. 
Между д.д. Жолобекь и Лютовиека —1 0 мо- 
стовъ черезъ ручьи. 


В Ъ 


Е 


> 


Оть м. Хыровъ до м. Устржики Дольне—- 


шоссе, поднимающееся (на 371 ф.) по 


тглу- 


Д. 


бокой и лБеистой долинЪ р. Стрывецъ, 3 раза 


берега 
ВОВ №: 


на 
Гопе 


переходя съ 
(Лопе 7 со]. 
ХХУП, 1894 


одного ея 
ХХУИ, 
т) 


Лютовиска— 
поднимаетея 
Ясенка п 


Оть м. Устржики Дольне до д. 
11066е. Первыя 14 вер. дорога 
а 640 ф.) по долинамъ р.р. 
Тастевникь; слёдующйя 21/, в., до д. Чарна, 
дорога спускается (на 250 ф.), а далЪе 
‚нова поднимается (на 794 ф.) до 24-й вер 
теюда до дер. Ллотовиека шоссе спускается 
та 527 ф.). Мьетноеть по сторонамъ 
возвышенная, изрфзанная оврагами и 
участкв послзднихь 10 в. покрытая 
лЪеками (Иопе 8 со]. ХХ\УП, 1894 г.). 


дороги 
на 
пере- 


другой 
8 с]. 


почтовая и телеграфная 


Вроеценко — почтовая станшя. 
М. Устржики Дольне — желфзнодорожная 
станцш; 10с66е 


Ольшаницу (123/, в.). 


У д. Ясень— позиция, 
фронтомъ 


(2—4 в.) кь этой деревнв и на 


юго-запалдъ. 


М. Лютовиска — почтовая 
станщя: 


На 


(221), 


(413) 


п телеграфная 
узелъ дорогъ: больш. грунтовых — 
Турку (39°/, в.) и Тарнаву Нижнюю 

в.) и прове лочныхь— на Старое Мёето 
/. в.) и Райске (213/ 


по сторонамъ дороги, 


Я 


Д. Старжава — почтов. и желвзнодор. станции. | 


) 


на | 


| 
| 


рек 


ыы =. [1 еж 


Смольникъ (то) 

Процизне (Ргос1зпе) . 
Ступосяны (Урозапу) 
Бережки (ВегеиТ) - 


Устржики Горне (Озёгку 
сотпе } Е 


Оть Лютовиеки до 
Устржики Горне 


Волосате (\\о10за{е) 


Весфельги (К1езуб]оу) 


> 


Отъ Устрижки Горне 
до №Месфельги 


Всего отъ 0Обши до 
Влесфельги 


Между д. д. „Потовиека и Смольникъ — 
5 моетовь черезь р. Смольничекъ. Между 
послфдней деревней и д. Процизне—1 бродъ 
черезь р. Санъ. Между дд. Бережки и Устр- 
живи Горне—1 бродъ черезъ р. Воловате. 


Между л.д. Устржики Горне и Воловате— 
5 мостовъ черезъь ручьи и нфеколько пере%з- 


довь въ бродъ черезь горныя рЪчки. 


Отъ д. Лютовиека до д. Отупосяны— боль- 
шая грунтовая дорога, а далЗе до д. Устр- 
жики Горне— проселочная дорога; путь спу- 
скаетея первыя б в. (на 302 ф.) по узкой 
и мостами покрытой лЪеомъ долин р. Смоль- 
ничекъ. По переходЪ черезь р. Санъ дорога 
вотупаеть въ узкую съ крутыми, поросшими 
лВеомъ, боками долину р. Волосате, по кото- 
рой поднимаетея (на 279 ф.) до д. Уетр- 
жики Горне (20пе 9 со]. ХХУП, 1909 г.). 


Отъ д. Устржики Горне до д. Волосате— про- 
селочная дорога, идущая вдоль р. Волосатка. 
Оть д. Волосате до д. №Аесфельги— тропа, 
которая, переваливь на границф черезъ глав- 
ный гребень Варпать (ок. 2600 фут. абео- 
лютной высоты), круто спускаетея (на 929 ф.) 
въ ущелье р. Любн!я. Тропа зимою неудобо- 
проходима (70пе 9 со]. ХХУП, 1909 г.). 


Марируть № 22. 


Мощаница— Старый Дзиковъ — 
Молодычь — Ярославъ (381/ в). 


Мощаница (Мозистап са) . . - Между д. Мощаница и д. Молодычь — |" ть д. Мощаница до д. Молодычъ — боль- 
5 мостовъ черезь ручьи и канавы. шая грунтовая дорога, пролегающая по мЪет- 

ности слегка холмистой и до д. Гжадка—- 
Старый Дзиковъ (Бажоу 3+.) открытой, а далве до д. Молодычъ — по еплош- 


ному лбеу (701е 4 01. ХХУШ, 1907 гт.). 


Цевковъ (СемКох) 


Гжадка (Стуа@Ка) 


Молодычь (Мо]о4уся) 


——_ 


Отъ Мощаницы до Мо- 
лодыча 


Гробта (блоа о 2 Въ д. Гробла — мость черезъ р. Пехы. Отъь д. Молодычъ до д. Вьязовница -— боль- Д. Радава— почтовая станщя. 
Въ д. Рудава—мость черезь р. Любачевку. „ |шая грунтовая дорога, а далбе до г. Яро- Д. Вьязовница — почтовая станшя. 
Между д. Радава и д. Вьязовница—4 моста славь — шоссе. Мфетноеть холмистая и До 
Въязовница (УПахоушеа). . С черезь ручьи и овраги. Между д. Въязовница д. Въязовница лфеистая, а далфе — открытая 

г. Ярославь — 3 моста черезь ручьи и (Лопе 5 со]. ХХУП, 1901 г.). 
мость черезь р. Санъ. 


Радава (Вайа\а) 


та И 
Шовеко (З7о\зко) : 
4 
Проелавъ (Лаго$аи) 


Отъ Молодыча до Яро- 
а аа 


до Лрослава 


НИ ЗЕ 


ВНР ^^ РВ 


Всего оть Мощаницы 
| 


3871 ОЕ Е В ЧЕ ЗВ ЙЫ а 


Маршрутъь № 23. 


Яровлавь — Радымно — 00- 
еница — Перемышль (34 в.). 
Ярославъ (Загоз1а\у) 
Д. Мунина (Мипша) 
Д. Тучепы (Тистеру) 
Д. Островъ (080%) 
М. Радымно (Вадутпо) 5 


—='Э„'„'„'—':—————/Ы 


Оть Ярослава до Ра- 
дымно. .. 


Д. Свъте (Зе) 

Д. Соеница (Зозшса) 
Дусовце (Физоуусе) 
Валава (\а!а\уа) .. 
Бушковице (ВизКоу се) 
Перемышль (Ргетуз1) 


———аАЗ—|Аь 


Отъ Радымно до Пере- 
ПИЯ ор с 


—————————=,—=: 


Всего отъ Ярослава до 
Перемышля . 


291, 


34 


Между г. Ярославь и м. Радымно—13 
мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


Между Радымно и Перемышлемь— 5 мо- 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


ее 


Оть Йрославъ до м. Радымно-— шоссе, про- 
легающее по слабо вохолмленной и совер- 
шенно открытой долин р. Санъ. Шоссе со- 
провождается справа (на разстоянш 1—- 
1'/. в.) желЪзною дорогою Лроелавъ — Тар- 
новъ. По выходь изъ Ц. Мунина— пересъ- 
чеше съ полотномъ жел. дороги (7опе Б со|. 
ХХУП, 1906 г и 101е 6 со]. ХХУП. 
1907 г.). 


Оть м. Радымно до д. Валава — большая 
грунтовая дорога, а далфе до г. Перемышль — 
шоссе; путь идетъ вдоль лЪЬваго берега р. Санъ. 
Мъетноеть ровная и совершенно открытая 
(2опе б со]. ХХУП, 1901 Г.). 


М. Радымно— на лФвомь берегу р. банъ; 
желфзнодорожная почтовая и телеграфная 
станци. Узелъ дорогъ: шоссейной—на Пере- 
мышль (213/, в.) и большихъ грунтовыхъ— 
на Рокетницу (14'/, в.), Бобровъ (183/, в.) 
и Лаека Волю (24 в.). 


Маршруть № 24. 


Яровлавъ — Рокетница— Пере- 


мышль (80°/, в.). 
: ‘отатыьтнт — тосе Ц. Боратынъ-— почтовая станщя. 
т 1 пар ] ‹ > 06 в ) 

Ярославъ (Загозат) Между г. Ярославь и д. д. Рокетница— Оть г Ярославъ до д. Боратынт ры Д. Бор: 
Е 3 моета черезъ ручьи. а далбе — большая грунтовая дорога. Мъет- 
Нидаловице (К!4алочитое). за ность холмиетая и открытая (7016 8 091. 
Боратынъ (Вогаёуп) ХХУИП, 1894 г. и Иопе 6 со, ХХ\П, 1901 г.). 
Рокетница (Воениса) 


——=—=— 


Оть Яроелава до Ро- 
кетницы 


Маковице ( Мако\утсе) 


Между д. Рокетница и г. Перемышль—|  Оть д. Рокетницы до г. Перемьииля — поесе, 
10 | БЕ ъ ру : пролегающее по мфетноети холмистой, откры- 

зи и: 10 мостовъ черезь ручьи и канавы. | 1 

Журавица (/мгамйса) а. 1. . 


] я 1 р и] > ъ( 
той, но пересфченной оврагами (70пе 8 01. 


Перемышль (Ртхешуз1) ХХУП, 1894 г.). 


Оть Рокетницы до Пе- 
ремышля 


Всего отъ роелава 
до Перемышля . 


° 


резни" Туи 72. 


Маригруть № 95. 


Олешице— Нова Гробля— Кор- 
женица — Дунковце— Торки — 
Медыка — Поповице — Люто- 
виека — Фельштынъ — Старое 
Место (981/, в.). 

Д. Олешице (О]езхусе). . 
Суха Воля (Уцева Уа) 
Нова Гробля (Моууа бтоМа). 
Ворженица (Кот2еп!са) 


Отъ Олешице до Вор- 
женицы -. . .. 


Ташки (ГазиК) 

Тазы (Тау) .. 
Дунковице (РипКко\исе) 
Неновице (№епо\у1ее) 
Стубенко (У епко) 
Стубно (УЪпо) 

Накло (Мак1о) 
Поздзячъ (Розааст) . 
Торки (Тот!) 

Медыка (Мейука) 


Отъ Иорженицы до 
Мелыки 


— Между 
41) | бтТовЪ черезь ручьи и канавы. 


У д. Лазы — мость черезь р. Шкло. Въ! 


а це и д. Неновице— мосты черезъь 
Вишня. Между д. Неновице и г. Медыка — 
моста черезъ ручьи. 


д. Олешице и д. Ворженица — 6 м0: 


Д. Олешице — желзнодорожная, 
и телеграфная станции. 


очтоваял | 


Оть д. Олешице до д. Корженица — большая 
грунтовая дорога. До д. Суха Воля путь про- 
ходить по ровной и открытой мЪетности. 
Между д. Суха Воля и Нова Гробля до- 
рога проходить лфеомъ. за д. Нова Гробля 
дорога проходить по гати (1 в.) у запруды 
р. Любачевки. Не доходя д. Корженицы до- 
рога огибаеть опушку лева 
ХХУШ, 1905г.) 


(тубно — почтовая етанщя. 
Медыка — желфзнодорожная, почтовая и! 
телеграфная станцш. Узель шосеейныхь до- | 
рог: > а (111/. в.) и Мосциеку | 
М в) 


шая ава: дорога, и до д. Неновице— 
проселочная, оть д. Неновице до Стубно 
опять грунтовая, а далбе — шоссе. До д. Не- 
новице — мБетноеть холмиетая, а дало 60- 
вершенно ровная, низменная. Между дд. Стубно 
и Поздзячъ влЪво отъь дороги тянется боль- 
шое болото (Йопе 5 в0]. ХХУШ, 1905 г; 
Гопе 6 со]. ХХУШ, 1905 г.). 


(/опе В с91. 
Оть д. Корженицы до д. Дунковице—боль- ый Д. 
| 


Быковъ (Вуко\м) 


Плешовице (Р1ез20\1ее) 
Поповице (Ророзее) 


Тышковице (Тузико\у1се) 


Строновице (У о0\се). 


Мижинецъь (\Пиушес) 


Отъ Медыки до Ми- 
жинеца 


Гдешице (@4езлусе). 
Чышки (С2у37КГ) 
Лютовиска (лоу 1зКа) 
Сеноядовице (Заза4о\у1се) 


Фельштынъ (Е з$уп) 


Отъ Мижинца до Фель- 
штына . 


Ц. Завадки (Лаза кг) 
Г. Стараеоль (\{агазо]) 


Оть Фельштына до 
Старасоля 


Между г. Медыка и д. Мижинець—5 мо- 


Между д. Мижинецъь и 
16 мостовъ черезь ручьи и овраги. 


Между д. Завадки 
черезь ручей. 


ИГ. 


стовъ черезъ ручьи и канавы. 


д. Фельштынъ — 


Стараволь— моетъ 


Между г. Медыка ид. Плешовице — большая Д. Мижинець — почтовая и телеграфная 
грунтовая дорога, а далбе до д. Мижинець— | станши. 
шоссе. Мветноеть холмистая и открытая (70пе 
6 е01., ХХУП 1907 т. и со|. ХХУШ, 1906 г.; 
Лопе 7 с01. ХХУП, 1903 г; /0пе 7 со. | 
ХХУШ, 1905 г.). 


Отъ д. Мижинець до д. Гдешице— птоссе, Д. Фельштынъ — желфзнодорожная и поч- 
а далфе до д. Фельштынъ— большая грун- | товая станцш. Узелъ дорогъ: шоссейной на 
товая дорога (послёдняя верста — шосее). | Хыровъ (83/, в.) п большой грунтовой на 
Мьстность холмистая и открытая, пересвчен- | Самборъ (21 в.). 
ная оврагами (70пе 7 601. ХХУШ, 1905 т.). 


шая грунтовая дорога. Местность вообще хол- | шоесе: на Хыровъ (9°/, в.) и Старое Мвето 
мистая и открытая, а между д. Фельштынт | (61/, в.). 

и д. Засадки низменная (долина р. Стрывеца); 

У д. Засадки— перелЗеки (7опе 7 ео]. ХХУШ, 
1905 г; 70пе 8 с0]. ХХУШ, 1906 г.). 


Отъ д. Фельштынъ до г. Старасоль— боль- Г. Старасоль — почтовая станция; а 
1 


Чет ПЕ ВВ Е в 


Между г. Старасоль и д. Смольница— 5 Оть г. Отараволь до г. Отарое Мвето— 


Д. Смольница (Этописа) | . Старое МФето (уфздный)-— на лв. берегу | 
| 


1 
| шосее, не имфющее крутыхъ спусковъ и подъ-|р. ДнЗетра; желёзнодорожная, почтовая и те- | 
| емовъ. Оть д. Смольница до г. Старое М$ето | леграфная станцш. Узелъ дорогъь: шосеей- | 
| шосее пролегаеть вдоль лв. берега р. Днфотра. | ной—на Самборъ (179/, в.) и проселочной— 
Местность вообще холмистая и слёва лБсистая, | на Лютовиеку (41°/, в.). 
асправа открытая (Иопе 8 с01. ХХУШ, 1906 т.). 


мостовъ черезъ ручьи. 
д. Смольница-—— моетъ черезъь р. Яблонку. 


Г. Отарое Мфето (Эфаге М№азю). о у 


Отъ Старасоля до Ста- 
раго Мста 


Веего оть длешице до 
Стараго МБета . 


Маршрутъ № 26. 


Любачовъ — Кобыльница Рус- 
ская — Гнойнице — Малковъ — 
Буцовъ — Гуссаковъ — Самборъ 
(86 в.). 


М. Любачовъ (Глафае7о\) 

Д. За-Пржекопемь (Йа Ргхекорет) 
Д. Фельзендорфъ (Е5еп4отР) . 
Д. Опака (ОраКа) : 


Д. Руда Щутковекая (Вода №767 {- 
Коузка) . 

Д. Вобыльница Рувекая (КоЪу]- 
пса ВлзКа) 


Отъ Любачова до Во- 
быльницы Русской 


Д. Вобыльница Волоская (КоЪу|- 
п1са У о]озКа). 

Д. Будзынъ (Ви4хуп) 

Д. Гнойнице (бпоее) 


Отъ Вобыльницы Рус- 
ской до Гнойнице. 


Г м. Побачовь—2 моста черезъ р. Солотву. 

д. Опака—2 моста черезъ р. Пжерва. 

У д. Руда Щутковекая — мость черезъ 
. Любачовка. 

Между д. Руда Щутковекая и д. Вобыль- 
ница Русская — 9 моетовъ черезъь ручьи п 
овраги. 


Въ д. Вобыльница Волоска-—моетъ черезъ 
Тазанка. 

У д. Будзынъ — моетъ черезъь р. Шкло. 
Д. Гнойнице— мость черезъ р. Слависка. 


Оть д. Любачовь до д. Вобыльница Руе- 
ская— большая грунтовая дорога. МБетноеть 
холмистая и лфеистая. Не доходя д. Вобыль- 
ница Русская, дорога прорфзаеть лЪфеъ на 
протяженш 31/, в. (/опе 5 с0].ХХУШ, 1905 т.). 


Отъ д. Вобыльница Русекая до д. Гной- 


а Д. Гнойнице — узель шосеейныхь дорогъ) 
нице большая грунтовая дорога. Мьетноеть |на Радымно (24 в.) и Яворовъ (18 в.). | 
холмистая, открытая (701е 5 е01. ХХУШ, 
ВУ г). 


[. Воля Гнойницкая (\Уо]а (бпо]- 


птека) 

Малновъ (Машо\) 
Старжава (Уфат2ауа) 
Буцовъ (Висо\) 
Шехинье (\Улеспуше) 
Балице (ВаПее) 
Мошерады (Мозтета4у). 


Гуесаковь (НиззаКо\у) 


Отъ Гнойнице до Гус- 
сакова 


Гориславице (Нотуз1а\1се) 
[ордановка (от4апо\Ка) 
Рогожно (В050710) . 
Бжесчаны (Втиезелапу) 


Выкоты (\уКоу) . 


Бисховице (В13Ко\1ее). 


Отъ Гуссакова до Бис- 
ковице 


Самборъ (Зашрот) 


Веего отъ Любачова 
до Самбора 


Отъ д. Гнойнице до д. Малновъ — 2 моста 
черезъ ручьи. 

Между д. Малновъ и д. Старжава — 3 моста, 
изъ нихъ одинъ черезь р. Вишня. 

Между д. Старжава и м. 


9 мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


Между м. Гуссаковъ и д. Рогожна— 4 моста 
черезъ ручьи. 

Между д. Рогожно и Бжесчаны— 3 
черезь протоки болотистой р. Бложевки. 

Въ д. Бисковице— мостъ черезь р. Стры: 
вецъ. Вверхъ по ркф, въ 21/, в. отъ д. Биеко- 
вице — желфзнодорожный моетъ. 


моста 


2/4 


1 


Между д. Бисковице и г. Самборъ— моет 
черезъ ручьи. 


31 [5 


Гусеаковъ —” 


Оть д. Гнойнице до м. Гуесаковъ— боль- 
шая грунтовая дорога, за исключешемъ пе- 
большихъ участковь проселочныхъ за д. Бу- 
цовъ и не доходя д. Балице. До д. Буцовъ 
мфетноеть ровная и открытая, а далве—го- 
риетая и между д. Буцовъь и Балице-—л%- 
систая (/0пе 6 с0|1. ХХУШ, 1906 г; 1опе 
ОУ, 1907 г.). 


Отъ м. Гуссаковъ до д. Бисковице-—боль- 
шая грунтовая дорога. Мфетность холмистая 
и, по преимуществу, лБепетая. Между д. Вы- 
кота и Бисковице дорогу пересЪкаеть полотно 
желфзной дороги. На веемъ протяженш до- 
рога подвержена въ полую воду наводнентямь 
(Лопе 7 со1. ХХУШ, 1907 г.) 


Отъ д. Бисковице до г. Самборъ — шоссе. 
Мьетноеть холмистая и открытая (/опе 7 60]. 


‚ | ХХУШ, 1907 г). 


М. Гуссаковъ — почтовая станщя. Узелъ 
шоесейныхь дорогъ на Перемышль (20°/, в.) | 
и Мосциеку (14'/, в.). | 


|. Выкоты — желёзнодорожная станщя. 


т Самбор (уЪздный) —въ 1'/, в. оть ль. | 
берега ДнЪфетра; желёзнодорожная, почтовая | 
и телеграфная станцш. Узелъ дорогъ: шос-| 
вейныхъ— на Старое Место (179/, в.), Фель- | 
оштынъ (21 в.), Моециску (35'/ в.), Рудки | 
(25°/, в.) и Дрогобычь (303/, в.) и боль-| 
шой грунтовой— на Подбужь (217/, в.). 


9 #7) 


Маршрутъ № 27. 


Обша—Ценановъ—Любачовъ-— 
Вровица  МЛясова — Ёрако- 
вецъ — Мосциека — Саиборъ— 
Старое М$ето— Лопушанка — 
Розлучь— Турка—Борынья — 
Ушокъ (208 в.). 


()бша 
замхъ 


Люблинецъ Старый (Та ичес 
зфагу). 


Тюоблинецъ Новый (Та Шиес 
по) 


М. Цешановъ (01ез7апом’) 


Отъ 0Обши до Цеша- 
Пе ое 


Д. Дахновь (Расвпо\’) 
Г. Любачовь (Гифасто\) 


Отъ Цешанова до Лю- 
бачова 


| 


Между дд. Люблинецъ Старый и а 
| 


мость черезъ р. Вирова и гать черезъ мокрый 
лугъ. По выходф изъ д. Люблинець Новый, 
дорога переходить по 2 мостамъ черезъ про- 
токи пруда. 

Въ м. Цешановь — моетъь черезъ р. Бру: 
венку. 


Между м. Цешановъ и д. Дахновь— 7 мо 
отовь черезъь ручьи и канавы. 
У г. Любачовъ — мостъ черезь р. Солотву, 


Отъ аветрйской 
д. Обша) до 


границы (въ 5 в, 


д: 


до Цешанова — большая трунтовая дорога. 
Мьетность холмистая и открытая (/опе 4 с91. 
ВУИ 1907 г.). 


Оть м. Цешановь до д. Дахновъ— шосее, 
пролегающее по холмистой и открытой мЪет- 
ности. Отъ д. Дахновь до г. Лобачовь 
Шоссе, пролегающее по холмистой и открытой 
ифотноети (7опе 5 со]. ХХУШ, 1905 т.). 


телеграфная | 


‚в. 


М. Цешановъ — почтовая и 


Д. Дахновъ — шоссе на Олешице (77/, в.).| 
Г. Любачовь—при сляни р-р. Вишни и 00-| 
| лотвы;, желЬзнодорожная, почтовая и теле-| 
графная станщи. | 


Маршруть № 27, 


Островецъ (0$ т0\1ее). . . яр По выходь изъ г. Любачовъ, дорога пере- Оть г. Побачовь до д. Аровица Лясова— 

: : ходитъ по 2 мостамъ черезъ р. Вишню. большая грунтовая дорога, удобопроходимая 

Ворнаги (Когпаз!) . ... 3 и О ть т Е В 
` Между л.д. Островецъ и Вровица Лясова — |] ‹шя вефхъ родовъ оруяия лишь въ морозную 

Вобте (Вов. ое 3/,| 3 моста черезъ канавы. | погоду; мветноеть холмистая, чаетью открытая, 

ь К ь , частью лъЪецетая и перес Бченная (/опе ь) 60]. 

овица «1ясов: ‘оуутса 1а- у» Е 

Кровица Лясова (Ктоуса 1а : "| ХХУШ, 1905 т.). 

зо\а) т 


тъ Любачова до Вро- 
вицы Шяеовой 


Майданъ (Ма]4ап) . ... Оть д. Вровица Ляеова до м. Вельки Очи— Оть д. Вровица Лясова до м. Вельки Очи— Д. Вровица Лясова; узелъ больших грун- 
т а 6 мостовъ черезь ручьи. проселочная дорога; оть м. Вельки Очи до|товыхъ дорогъ на Любачовъ (9. в.) И Чер- 
арновек1е (Татпомз ве) . . н тЫ р г чи: тЫ с т Е а | 
` Въ м. Вельки Очи— 3 моста черезь ка-||м. Праковець: первыя 5 в. большая грун-|нилаву (187/, в.). | 
Вельки Очи (Уве осу). 41), | навы. товая, а остальныя 4 в. проселочная дорога. М. Вельки Очи — почтовая и телеграфная 
Сколынь (Зкоуп) .... : У д. Сколынь— моста черезъ канавы. | МАовность Золнистая, лфеистая между д. Май- станци. 
ут | Между д. Сколынь и м. Враковець — мость (| данъ и м. Вельки Очи и сткрытая—на осталь- М. Враковець — почтовая и телеграфная 
Враковецъ (Ктако\!ес) . . ›"/, | черезъ р. Шило и бродъ черезър. Ретичинъ. || номь протяженш дороги (Иопе 5 с0]. и станщя; узелъ шоссе: на Радымно (24 в.) 
1905 г; ое 6 со]. ХХУШ, 1906 г. и Лворовъ (18 в.). т || 


Оть Вровицы Лясовой 
до Ираковца 


Сар 


черезъ ручьи. | | грунтовая дорога, м5етноеть холмиета; за 


графная и желЪзнодорожная станцш; по-| 
олдняя —въ 5 в. отъ города; узель дорогь: 
шоссейныхъ — на Лаеку Волю (57 в.) и 


Садову Вишню (141/, в.). 


Соколе (Зокое 
( ) Между д. Подгачь и д. Рудники — мостъ| | иокалючешемъ низменныхъ окрестностей д. Пол 


Подгачь (Робзас) черезъ р. Вишню; въ т в. оть него— желёз- |тачь и открытая, кромф лфенетаго участка 


Рудники (Ви@пйкР) о мость черезь ту же рЬчку; оть | Между дл. Сарны и Соколе. У д. Подгачь 

| ъ1 А . . . . 

` ь Ее . Подгачь тянетея на 9 в тать. дорогу перееЪкаеть желфзнодорожное полотно 
| 


Завада (/а\за4а) (/опе 6 со]. ХХУШ, 1906 и} 


Моециека (Мозс1зКа) 


| 
| 
ТЫ (Загпу) РИ } — Между дд. Сарны и Соколе — 3 моста Отъ м. Краковецъ до Г. == Г. Моециска (уБздный) — почтовая, теле- 
| 
| 


Отъ Краковца до Мос- 
циски . . 


т) ща еы 


ол 


д. Пакосьцъ—2 моста черезъ канавы, 
и м. Прукенице—2 моста черезъ ручьх 
‘| Между д. Врукенице ид 


закосцеле (/акозе@е) р ` о 
Оть г. Моециека до д. Садковице— шоссе, М. Крукенице — почтовая и телеграфная | 


Крысовице (Ктузо\у1ее) Е. а далфе, до д. Бисковице—— большая грунтовая | станщя. 
еек - } (послБдня 19. в.——Ш06се). Местность хол- Д. Выкоты — жел$знодорожная станция. 

мистая и частью открытая, частью лфеистая. Д. Бисковице — узель большихъ грунто-| 
Оть г. Мосциека до м. Врукенице дорога про-|выхъ дорогъ: на Фельштынъ Е в.), Гер-| 
легаеть долинами р.р. С$чны и Подвольшины. | мановице (343 ‚ В.) и на Гуесаковъ (251 в) 
Между дд. Выкоты и Бисковице дорогу пе- 
ресфкавть полотно желфзной дороги (/0опе 


б е01. ХХУШ, 1906г: 70пе 7 со]. ХХУШ, 


т 
|! мость черезъ ручей. 
| 
Воля Судковекая (\Уоа $и9- ы 
УЕ | |. (907 г.). 
| 


Между дд. Садковице и Воля Баранецкая— 
моста черезъ протоки болотистой р. Бло- 


Пакосьць (РаКозе) 


Буховице (Виево\1се). 


Пникуть (Рики) .... 2/5 = 


РИ ола У д. Бисковице — мость черезъ р. Стрывець, 
Врукенице (Ктивешсе) 


КоуузКа. 
Владышоль (\\]адуро!) 


Садковице (За@Ко\у ее) 


Воля Баранецкая (\Уа ра- 
аптека.) зи. 


Копанье (Кораше) 
Выкоты (\укобу) 


Бисковице (В1зКо\се). 


Отъ Мосциеки до Бис- 
ОО оо ос 


Самборъ (Зашуог) .... Эа Между д. Баековице и г. бамборь— 9, моста ` : В | 
ръ (Хашуог) а : г =: Е Самборь—2 мост Оть д. Бисковице до г. Старое Мвето— шоссе, Г. Самборъ (уёздный) — въ 1'/, в. отъ| 
ерезъ ручьи. : = < : ть | 
я са Самборь и Бачит 2» мост однимающееся (на 160 ф.) по долин | лв. берега р. Днестра; почтовая, желёзнодо- 

Между г. Самбор’ д. Бачина— 2 моста а а Е Е - , : . 
жду у ръ у : х Ир. Днфетра. Метноеть вправо оть дороги |рожная и телеграфная станции. Узель дорог: | 


Бачина (Васхупа) . ... черезъ канавы. ее т р Е (13) . 
: ‚( ; ) : В г. Е з воооще холмистая и открытая, а у самой | шоссейныхъ — на Шаде ее В.), Вонюшки | 
Между послЬдней деревней и д. Смоль- 1 


ница —1 мостъ черезъ р. Яблонка. 


Вановице (\Уашо\у1се) 


пороги ровная; только между д. Бачина и| Семеновене (16 в.), Ольшаникь (8 в.) и 
Старое МЪето имЪютея небольшя возвы- Городище (10 в.). 
шенноети. Па протяжеши первыхь 133/ в., Г. Старое М%ето (у$здный)—на р. Днв- 


Смольница ` (Зшойиса) . | 
‘право оть дороги, непрерывною ифиью тя- | тр — почтовая, телеграфная и желзнодорож- 


Старое МБето (Уаге Маз) 


нутся населенные пункты (7опе 7 е01. ХХУШ,| ная станцш. Узель дорогъ: шоесейной— ее 

1907 г. и 70пе 8 со]. ХХУШ, 1906 т). Стараволь (6°/, в.) и частью больш. грун-| 
а ) 

| товая, частью  провелокъ — на Лютовиеку 


ПИ 


Отъ Самбора до Ота- 


` 


раго Мета. .. 


О ме 


Д. Тершовъ (Тегзо\м) 
Д. Бусовиеко (Визо\15Ко). 
Д. Лужокъ Горный (ГазеК хотпу) 
Отъ Отараго Мета до 
Лужка Горнаго 


Д. Стрылки (ЗУ) 


Д. Лопушанка Хомина (Горизапка 
(ОЕ о нь 


Отъ Лужка Горнаго до 
Чопушанки. .. 


Д. Ясеница (Зачешеа ашКоуа) 
Д. Розвлучь (В071162) 


М. Турка (Тигка) 


Отъ Лопушанки 
Турки. 


Между г. Старое Мето и д. Лужокъ Гор- 
ный—1 мость черезъ р. Ленину, 1 — черезь 
р. Днвотрь и 5 моетовь черезь ручьи и 
канавы. 


Между дд. Лужокъ Горный и Стрылки— 
1 мостъ черезъ р. Топольницу и 3 моста 
черезъ небольш. ручьи. 

Въ д. Лопушанка Хомина—1 
резъ р. Лопушанку. 


мостъ ч6- 


Между дд. Мопушанка Хомина и ее 
ница — моста черезъ р. Ясеницу и 8 м0: 
отовъ-—черезь ручьи и потоки. 

Между р. Лееница и м. Турка—1 мость 
черезь р. Розлучь и 1 мость черезь 
р. Ржишка. 


Оть г. Старое Мето (1.174 ф. абе. выс.) 
до д. Лужокъ Горный — 1066е, поднимающееся 


| (на 138 4.) по долин р. ДнЪетра; до д. Тер- 


шовъ вправо отъ дороги мЪетноеть возвы- 
шенная, а влЪво у самой дороги протекаеть 
р. ДнЪетръ. У д. Тершовъ долина рфки рас- 
ширяется, образуя площадку, удобную для 
биваковъ (70пе 8 с01. ХХУШ, 1906 г.). 


Отъ д. Лужокь Горный до д. Лопушанка 
Хомина— шоесе, поднимающееея (на 141 ф.) 
по долинамъ р. Днфетра и (поелфдняя верета) 
р. Лееница. Влфво отъ дороги м%етноеть воз 
вышенная и покрытая частыми перелЪеками, 
а справа текутъ р.р. ДнЪетрь и Ясеница 
(2опе 8 со]. ХХУШ, 1906 г.). 


Оть д. Лопушанка до м. Турка — шоссе. 
Первыя 5 в. дорога поднимается по узкой, 
извилистой и лЪсистой долинЪ р. Яесеница; 
слвдующя Т в. ш0осее поднимается: сначала 
по ущелью р. Розлучь (до д. Розлучъ), а по- 
томъ по ущелью р. Ржишка, до его ието- 
ковъ (на 13-й в.); отеюда дорога пролегаеть 
по мБетности гористой, покрытой лфеами и 
перельеками, и дьлаеть нЪфеколько подъемовъ 
и спусковъ. На 19-й в. она подходить къ 
р. Стрый, круто спускаясь къ ней, а далъе 
поднимается на береговыя высоты этой рЪки, 
по которымъ достигаетъ м. Турка (/опе 8 9]. 
ХХУШ 1906 г. и {опе 9 во] ХХУШ 1906 г). 


Д. Лужокъ Горный; проселочная дорога (по- | 


томъ больш. грунтовая) на Турце (177/, в.). 


Д. Лопушанка Хомина— почтовая и теле-| 
графная станши. 


М. Турка (главный пунктъ уЪзда)—по- | 
чтовал, телеграфная и желзнодорожная етан- 
цш; узель дорогъ: 10666 — на Лютовиску 
(393/, в.) и проселочной (вначалв шоеее) — 
на Исайе (141/, в.). | 


Мурованка (Мигоуавка) . . И 


Между м. Турка и д. Мурованка—3 моета Оть и. Турка до д. Борывя: первыя|_ Д. Борын!я — почтовая станця; узелъ доротъ: 
Борышя (Вогуша). .. 3 черезь р. Яблонку. 8'/, в— шоссе, а послЬдня 5 в.—- большая большой трунтовой — на Высоцко Вышнее’ 
ео Въ д. Борыня— 6 мостовъ. грунтовая дорога. Первыя 7 в. дорога под- (17 в.) и проселочной—на Тарнаву Нижнюю | 
` ]нимается (на 367 $ф.): сначала по долин®|(22 в.) 
Оть Турки до Борынии, 18, р. Яблонки (1"/, в.), а далье—по лёеистому 
: горному скату; начиная съ 8-Й в., дорога 
спускается (на 603 $.), къ д. Борышя (70пе 
9 60]. ХХУШ, 1906 т.). 


Д. Ушокъ (0520К) : 

з й Отъ м. Борышя до д. Ушокъ— шоссе, про- Д. Ушокъ— почтовая станция; узелъ до- 
легающее по мфетности гористой и лЬенетой. | рогъ: большой грунтовой — на Тарнаву Нижнюю 
Веего оть Общи по Первыя 7 в. дорога поднимается (на 49% ф.), | (283/, в.) и провелочной—на Вишь Ростоку 

У г а затВмъ, едёлавъ еще н%еколько спусковъ | (131/, в.). 
и подъемовъ, подходить къ венгерекой гра- 
ницф (на 21-й в.); переваливъ здфеь черезъ 
главный гребень Варпатъ (2.916 4. абе. выс.), 
дорога на участкЪ поелёднихъь 5 в. епу- 
скается (на 99 ф.) къ д. Ушокъ (70пе 9 со]. 
ХХУШ, 1906 т. и/опе 10 со]. ХХУШ, 1907 т.). 


—=—=/:—:—- 


° ° . 


Марируть № 


Хыровъ — Старасоль — Старое 
МЖето (16'/. в.). 
М. Хыровъ (Спугоу) . 
Поляна (Ро]апа) 
Д. Березовь (Ветежом). 
Д. Шумина (Зепишша) 
Д. Стараеоль (УфатазоТ) 


Отъ Хырова до Ста- 
ПЕ Бо в 


Д. Смольница (Зшойиса). 


Г. Старое Место (Убаге Мазо или 
Убагу Зашрог). 


— 


Отъ Старасоля до Ота- 
раго Мета. . . 


Веего оть Хырова до 
Отарато Мета 


У д. Поляна— мость черезь ручей. 

Между дл. Поляна п Березовь и въ сей 
послВдней—2 моста черезъ ручьи. 

Между д. Березовь и д. Шумцна— 2 моета 
черезь р. Тарновка и черезъ ручей. 

Въ г. Старасоль — мостъ черезъ р. Сольный, 


Между г. Старасоль и д. 
моста черезъ ручьи. 
Уд. Смольница— мость черезь р. Яблонку 


Смольница — 


Оть м. Хыровь до г. Стараволь — шоссе, 
не имзющее крутыхъ подъемовъ и спусковъ, 
за исключешемъ подъема у д. Березовъ. Пер 
выя в. оть Хырова дорога идеть по лБ- 
вому берегу р. Стрывещь, а затёмь на про- 
тяжени 4 в. — вдоль правато его берега. 
Мвстноеть холмистая и частью  лфеиетая, 
частью открытая (Иопе 7 со|. ХХУШ, 1907 г. 
и /0те 8 с01. ХХУШ, 1906 г.). 


ть д. Отарасоль до г. Старое Мфето 
Шоссе, пе имъющее крутыхъ спусковъ и подъ- 
емовъ. Отъ д. Смольница до т. Старое Мото 
10ссе пролегаетъь вдоль лЪфваго берега р. Дн%- 
отра. МЪетноеть вообще холмистая и елва 
лбеистая, а справа открытая (7опе 8 601. 
ХХУШ, 1906 г.). 


Маршруть № 28, 


Г. Стараеоль— почтовая станшя. 


Г. Отарое Мвето (уфздный)— на лв. берегу | 


р. ДнЪетра, желЪзнодорожная, почтовая и те- 
леграфная станцш. Узелъ дорогь: шосеей- | 
ныхъ— на Самборь (17°/, в.) и Допушанку 
(19°/, в.), проселочныхь на Лютовиеку | 
(413/, в.) и большой грунтовой на Фельштыйъ | 


[21 во. 


Маршрутъь № 29. 


Томашовъ—Нароль-—Радружь— 


Немировъ — Вержбяны — Яво- 
ровъ — Садова Вишня — Кос- 
цельники — Самборъ — Под- 
бужъь — Кроповникъ Новый 
=; (3 

(170°/, в.). 
Г. Томашевъ 
Д. Мазили 
Д. Подлесина (Роезшта). 


Г. Нароль Място (Маго! Маз) 


ть Томашова до На- 
роль 


Йрунець (Кгир1ес) 


Товча (Го\мета) 


Д. 
Д. Млодовце (М04о\се) 
Ц. 


Брусно Нове (Вгизпо по\!е). 
Свидница (Э\@шеа) 
Горинецьъ (Ногуп!ес)} 
Радружъ (Вайгия) 


Оть Нароля до Рад- 
ружа 


Отъ п. Подлесина до г. Нароль—1 мость 
черезъ канаву. 


Въ д. Брусно Нове—2 моста черезь р. Бру- 
сенку. 

Въ д. Горинецъь — 2 моста черезъ р. 80- 
лотвину. 


На всемъ протяженш — проселочная дорога,| Г. Нароль Място— почтовая и телеграфная 
идущая отъ Подлесина 3 в. лёеомъ (701е 4 | станщи. Узелъ шоссе на Белжець (81/, в.) 
ВОТЗХОТХ, 6910.) и Цешановъ (17°), в.). 


Отъ г. Нароль до п. Млодовце— большая Д. Горинецъ 
грунтовая дорога, а отъ сей послбдней до станщи. 
д. Радружь— проселочная дорога. Мстность| Д. Радружь — узель проселочныхь до- 
холмистая и частью лфеистая, частью откры- | рогь — на Цешановь (24 в.), Потыличь 
тая. У д. Горинець дорогу пересвкаеть же-|(111/, в.), Немировъ (97/, в.) и Любачовъ 
пзнодорожное полотно (701е 4 01. ХХУШ, | (267/, в.). 
1907 г.; Допе 5 с01. ХХУШ, 1905 г., 00пе 5 со]. 
ХХХ, 1905 г.). 


почтовая и желзнодорожная | 


Ц. 
Д. 
М. 


Ц. 
Д. 


Ц. 
Ц. 


| 


‘. 
А 


Д. 
| 


Д. 
Д. 


Домброва (ОаЪго\ма) 
Гороне (Ногопе) 


Немировъ (№Метго\) 


Отъ Радружа 
мирова 


Вержбяны (\\У1етиМапу) 
Дебры (ЛеЪту) 

Язовъ Старый (Фазо\у збагу) 
Залуже (7аиие) 

Яворовъ (Та\ото\). 


Оть Немирова до Яро- 
рова 


Шумлау (Зезан ам ) 


Бортятинъ (ВотМафуп). 


. Садова Вишня (Зодо\уа У1зяща,) 


Отъ Аворова до Садо- 
вой Вишни 


Волоетковь (\\ 0103 колу ) 


Волчищовице (\\0167уз7сто\утее 


Отъ Садовой Вишни ло 
Волчищовице 


Между д.д. Радружъ и Домброва — переправа 
черезъ протоки р. Башенки, частью по моетамъ 
(2), частью въ бродъ. 

Между Радружемь и Немировымь—8 м0- 
стовъ черезъ ручьи. 

Въ м. Немировъ — мость и бродъ на р. Чер- 
НЯВЕЗ. 


Между м. 
с моетовъ 


Немировь и д. Вержбяныы— 
черезь ручьи и канавы. 
Бъд Вержбяны — моетъ черезъ р. Гнилу. 
Между д. Вержбяны и г. Яворовъ—5 мо- 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


У г. Лворовъ—2 моста черезь р. Шкло. 
Между г.г. Яворовь и Садова Вишня — 12 
моетовъ черезъ ручьи и канавы. 


Волчищовице — мость черезь ручей. 


(ть д. Радружь доп. Домброва — проее- 
лочная дорога, пролегающая по холмистой и 
пересьченной, но открытой м5стноети; да- 
ле —большая грунтовая, которая на протя- 
женш 1 „ В. тянется лфеомъь (70пе 5 601. 
ХХХ, 1905 т.). 


ть м. Немировъ до г. Яворовъ — шоесе; 
мВетноеть холмистая, лБеистая между Неми- 
ровымь и д. Вержбяны и открытая на осталь- 
номъ протяженш (70опе 5 01. ХХХ, 1905 г. 
Лопе б с01. ХХХ, 1906 т.). 


Садова Вишня — 
шоссе; м5етность холмистая и лфеистая (/опе 6 
01. ХХХ, 1906 г.). 


Оть г. Лворовъ до г. 


Оть г. Садова Вишня до д. Волчищовице— 
большая грунтовая горога. Местность холми- 
стая и открытая; перел$еки— между г. Садова 
Вшиня и д. Волостковъ и у д. Волчищовице 
(7опе 6 соГ. ХХГХ, 1906 г; 70пе 6 со. 
ХХУШ, 1906 г.: /опе 7 со1. ХХУШ, 1907 и. 


М. Немировъ —— почтов. и телетрафн. станции; 
узелъ дорогь: шосее—на Потыличъ (14'/.в.), 
большихъ грунтовыхъь— на Щержець (9 в.) и 
Любачовъ (26'/. в.). 


Г. Яворовъ (уЪздный)—на берегу Яворов- 
скаго озера: желЪзнодорожная, почтовая п 
телеграфная станцш; узель дорогъ: 
ныхьъ— на Ираковець (18 в.) и новь 
(247/, в.) и большихъ грунтовыхъ — на Чер- 
нилаву (6 в.) и Вейеенбергь (20°/, в.). 


Г. Садова Вишня —на обоихъ берегахь 
р. Вишни; почтовая, телеграфная и желЬзно- 
дорожная станцш. Узелъ 
ныхъ— на Моепиеку (14%, в.) и 

03 : 

(195/, в). 


шоссеп- 
Гродекь 


дорогъ: 


Д. Волчищовице—узелъ большихъ грунто- 
выхъ кдорогь: на Мосциеку (10°/ в.) н 
Рудки (18 в.). 


й 


шоссеи- 


Воецельники (Козоепик!) . 


Вупновице Старое (Вирпоуее 
ЗАТ а, ева 2 


Купновице Новое (Кигроу!ие 
поме 


Бложевъ Дольный 
опа). 


(В1озеу 


Бжеги (Вгле21) 
Бабина (Вата). 


Самборъ (Зашдог) 


Отъ Волчищовице до 
Самбора . .. 


Ухерце Заплатынеке (ОЪегсе 
зарафуща еле н-я се 


Ольшаникъ (0137ап). 
Черхава (Слетева\ма) 
Лукавица (Така\уса) 
Лопушна (Торизяла) 


Подманастерекь  (Родтала- 
Ч < ео АН 


Д. Подбужь (Рода) . 


Отъ Самбора до Под- 
ужа сое 


Между д. д. Волчищовице и Восцельники — 
2 моста черезъ ручьи. 

У д. Бложевь Дольный— 2 моста черезъ 
канавы на болот$. 

Въ д. Бжеги — мость черезь р. Стругу. 


Т Уз — 
У д. Бабина—моеть черезъ р. Стрывець и 


мостъ черезъ канаву. 


Между г. Самборь и д. Ухерце Запла- 
тынске — бродъ черезъ р. Диветръ (версты 1'/ 
ниже по теченшо имфютея мосты на шоесе 
и желзнодорожный) и 1 мость черезъ за- 
токъ этой рЪки. 

Между д. д. Ухерце Заплатынеке и Под- 
манастерекъ— 6 моетовъ черезъ ручьи. 

Между послЪдней деревней и д. Подбужь— 
2 моста черезь р. Быетрицу и 1—черезъ 
ручей. 


Оть д. Волчищовице до д. Бложевь Доль- 
ный— проселочная дорога; оть д. Бложевь 
Дольный до д. Бабина — большая грунтовая 
дорога; отъ д. Бабина до г. Самборъ — шосее 
(первыя 1*/, в.— больш. грунт. дорога). Между 
д. Волчишовице и д. Бложевь Дольный— 
убетноеть холмистая, съ перелфеками, а да- 
лье до г. Самборъ—низменная и открытая. 
Между л. Бабина и г. Самборъ дорога про- 
легаеть между правымъ берегомъ р. Стры- 
веца и лЪвымъ берегомъь р. Днзетра, въ раз- 
стоянш 1—3 в оть нихъ (7016 7 91. 
ХХУШ, 1907 г.). 


тъ г. Самборъ до д. Олышаникъ— шоссе, 
а далфе до д. Подбужь— большая грунтовая 
дорога. Первыя 4 в. шоссе перееБкаеть до- 
лину |. ДнЪетра; далфе до д. Лопушна— 
мБетноеть холмистая и покрытая, на участк® 
между д. д. Черхава и Лопушна, перелЪеками. 
Посл дня 6 в. дорога поднимается (на 104% $.) 
по полин$ р. Быетрицы. Въ половодье дорога 
затопляетея и велБдетв1е того подвергается 
порчв (701е 7 со]. ХХУШ, 1907 г.; 7опе 8 с01. 
ХХУШ, 1906 г.). 


Г. Самборъ (уЪздный ) — желфзнодорожная, | 
почтовая и телеграфная етанци; узелъ дорогъ: | 
шоссейныхъ — на Старое Мето (18 в.), Биеко- 
вице (3"/. в.) Вонюшки Семеновеве (16 в.) 
и Шаде (73/ в.). 


/ 
[4 


Д. Подбужъ — почтовая и телеграфная стан- | 
цш; большая грунтовая дорога на Дрогобычъь | 
(2.277, в.). 


| ( 


залокець (7/20 ес) 


Между д. д. Подбужъ и Залокецъь — 3 моета ть д. Подбужъ до д. Залокецъ-— большая Ц. Смольна — большая грунтовая дорога на 
\ у \ \ | 


Смольна (Зшоша) .... Г) | ЧрезЪ р. Быстрицу. трунтовая ‹орога, поднимающаяея (на 230 $.) |Турце (127 „В | 
Между д. д. Залокецъ и Смольна—1 бродъ по долинв р. Быстрицы, м5етами покрытой Д. Вропивникъ Новый —узель дорогъ: боль- 
и 3 моста черезъь р. Быетрицу и 2 моета перелфеками. Отъ д. Залокецъ до д. Омольна— | шой грунтовой (частью  проеелочная)— на! 
Кропивникъ Старый (Кторг\уи® черезъ ручьи. | . р \ а грунтовая дорота, : поднимающаяел С (1 в.) и ‚ провелочныхь- на. 
агу) Г " Между д. д. Смольна и Кропивникъ Новый — (на 269 ф.) по узкой, глубокой и мфетами | Майданъ (7'/, в.) и Исайе (131 

15 мостовъ черезъ ручьи и потоки. лЪенетой долин р. Быстрицы. Отъ д. Смольна 

0 д. Вропивникъ Новый— большая трунто- 

зая дорога, поднимающаяея (на 273 ф.) по 

узкой и глубокой долин р. Быстрицы до ея 

истоковь (на 7-й в.); отеюда до конца 8-й в. 

дорога переваливаеть торы и спускаетея да- 

л5е по лБеиестой, узкой и глубокой долин 

небольшого ручья, почти вплоть до д. Вро- 

пивникъ Новый (/опе 8 с0]. ХХУШ, 1906 г. 


Веего оть Томашева и 201е 9 с0]. ХХУШ, 1903 т.). 
0 Вропивникъ Но- 


В НЕ [70° 


Быстрица (Вузйуса) 


п5В:). 


Вропивникъ Новый (Кторуш К 
пому ) 


Оть Подбужа до Вра- 
пивника Новаго 


Маршруть № 30, 


Маршрутъ № 390. 


Белжецъ — Любича — Рава Рус- 
ская — Щержець — Яновъ — 
Каменнобродъь — Гродекъ — 
Рудки —Конюшки —Гордыня— 
Броница — Дрогобычь — Вро- 

пивникъ Новый (168 вер.). 


Д. Белжець (В6]2во) . ... Въ д. Белжець-—— мость черезъ р. Вриницу. Отъ аветр!Йекой границы до м. Рава Рус- Д. Белжець — желфзнодорожная, почтовая и 

Д. Солтыеи (ЗоЙузу) .... 6 Въ д. ео Малые — мость черезъь запруду. о, а. т И НЫ станцш и таможня. Узель дорог: | 
т: Между д. Белжець и м. Рава Русская— 8 | лбепетой мЪетноети. Значительное открытое | шоссейной —на Нароль (8'/, в.) и просе- 

М. Любича (Гаруста) . 515 /.| моетовъ черезъь ручьи и канавы. пространетво близъ дороти имЪфется лашь| лочной—на Уновъ (23 в.). 

Въ м. Рава Русская — мость черезъ р. Рату. | между д. Гребенне и м. Рава Русекая. У 


Е ГП - 
Д. Потокъ (Рофок) д. Гребенне—два крутыхъ спуска и подъема 


Д. Гребенне (Нгефепе) . .. ФИ (Лопе 4 00]. ХХХ, 1907 г; 70пе Б со1. 


ХХ, 1907 ®.). 
М. Рава Русская (Ва\ма гизка). 


тъ Белжеца до Равы 
Русской 


Д. Манастерекъ (Мапазегук). . 9'/. Въ д. Манастерекъ— мость черезъ р. Дор- Оть м. Рава Русекая до д. Щержець— М. Рава Русская — на прав. берегу р. Раты — 
шиха. просвлочная дорога, пролегающая по хол-| желзнодорожная, почтовая и телеграфная 
в. , Уд. Шержець— мость черезъ ручей. ет И п: ЕО, изр%занной | станции. Узель шоссе: на Уновъ (19° В. ) | 
\ [2 оврагами. Грунть тлинистый съ примесью | Немировь (19°/, в.) и Жолюевъ (30°/, в.). 

Д. Шержещь (Зиежетиее) .. 11) песка (Иоте 5 со]. ХХХ, 1907 г.) Позишя по обфимъ еторонамъ р. Раты, фрон- 

томь (1'/, в) на объ стороны. 
Д. Щержецъь—узель проселочныхъ дорогь 
Оть Равы Русской до на Немировъ (9 в.) и Магеровъ (10%/, в.). 
Щержеца .. 


Д. Мазуры Шерчикъ  (Магату 


8 = Маршруть № 30, 


а ИИИИИИНИИИИИИИНИНИНИИ 


|4 
3 


а и о а] тъ д. Щержецъь до д. Верешине— просе- М. ИновЪ — желфзнодорожная, почтовая и 
лочная дорога, далве——большая грунтовая; | телеграфная станций: узель дорогъ: шоесей- 
мБетноеть вообще холмистая, частью открытая | ныхъ — на Лворовъ (341/. в.) и Мшану (17 в.) 
Верешице (\\егезиусе) . . . (до д. Лебновка). Оть д. Яебновка до м. Яновъ И проселочныхь — на Немировь а пы) 
г | дорога тянется по сплошному лесу, изрЪзан- | Домбровицу (103/, в.). 
ными многими просфками (опе 5 с0]. ХХ, | 
1907 г.; 20016 6 с01. ХХХ, 1908 г.). 


Врушины (Ктазиупу) 


Лелеховка (Тееспо\уКа } 


Яновь (Лапо\) 


Отъ Щержеца до нова 


зфапзка ) 3 
ь — Шо6се, затБмь с в. проселочная | лочная дорога на Яворовъь (2.03 ВИВ:): 
м а далБе—— шоссе; мЪетность холмистая 


Добростаны (Погозвапу) ; 
и лфенетая (201е 6 со]. ХХХ, 1908 т.). 


Вейсенбергь — \Уе!ззещетс ) 
ЕЕ НЕЕ | 
| 


ть Янова до Вей- 


Воля Добростанека (\Уо]а доЪто- : Ея ; 
Въ д. Добростаны— 2 моста черезъ ручы т м. Яновъ до д. Вейсенбергъ: первыя Д. Бейсенбергь — почтовая станция; просе- 


сенберга 


Между д. Вейсенбергь иг. Гродекь— 2 м06т Оть д. Вейсенбергь до г. Гродевъ — шоесе: Д. Ваменнобродь — почтовая и желзно- 


| ба ме бол" апепортой). 
\меннобродъ (Катепорто ЕЯ КЕ : Е 
В | мБетноесть холмнетая и открытая. У д. Ваме т орожная станции. 


: черезъ ручьи. н 
Д. Дроздовице (годом ее) ородъ дорогу переекаеть желзнодорожное Г. Гродекъ (УЪздный )— на берегу Дроздо- | 
Г. Гродекъ (бто@еК). . ..- в направляющееея затьмь къ г. ыы | вецкаго и Черлянекаго озеръ, образуемых 
- декъ, параллельно дорог. Отъ д. АН: Верешицей, — почтовая, телеграфная и же- 
бродь до г. Гродекъ дорога идеть въ тБзнодорожная станщш. Узелъь дорогъ: шос- 
ть Вейсенберга до и го озера (/опе 6 со|. хх. ср Г. а ( и : В. ), Бар- | 
Грохека Г. ). тЬ о В) И зомарно ( В. о ‚боль- 
шой грунтовой — на Лобень ВелькИй (1 09/, в.).} 


Оть г. Гродекъ до д. Попеле— шоссе, за- 
тьуъ до д. Гошаны— большая грунтовая до- 
рога, а далфе до г. Рудки— шосее. МЪетноеть 
холмиетая и открытая; между д. д. Годовишня 
и Гошаны— перелбеки (701е 6 со. ХХХ 

1908 г. /опе 7 со]. ХХХ, 1904 г.). 


Гродекъ и т. Рудки— 12 мостовъ 
Рудки — мость 


Между г. 
черезъ ручьи и канавы. У г. 
Бишню. 


Попеле (Рор@е) 

`одов уу 137 Та ь 
Годовишня (Нодо\ж1зща) И] чераивито 
Гошаны (Нозиапу) 


Рудки (Вл@ К!) 


—————— 


Отъ Гродека до Рудки 


Вонюшки Семеновеке (Копт- 


тет] : еменов- Отъ д. Вонюшки Семеновене до д. Го- 
етап те) Семенот | 


канавы. | Дыня—_ большая грунтовая дорога, пролегаю- 
черезь | Щая вдоль праваго берега р. Дибетрички; отъ 
д. Гордыня до д. Дубляны— шоеее; до д. Ози- 
мосты черезъ р. р. Стрывець и ДнЪетричиу | МАМА опять грунтовая и оть сей поелфдней 
(соединительный протокь между р. р. Ди» м ВровиЦа— Шоссе. в между 
стромъ и Стрывецомъ). Между д. д. Зуза |1 Вонюшки Семеновеке и д. Гордыня—низ- 
ы | новка и Гордыня— мость черезь р. Дыфотрь | Менная, подверженная розливамь соеунихт 
Озимина (бшша). . .. | У д. Годыня— мость черезь ручей Бы} Р- _Днфетра, Стрывеца и ДнЪетрички; между 
отрицу. Между д ТГордыня и д Озимина-— |. Гордыня п Вранцбергь— холмистая; между 
6 мостовъ черезъь ручьи и канавы. Близ У пене И д. Озимина— низменная (до- 
д. Озимина— бродъ черезъ р. Черхаву и мость | ТИНА р. Быстрицы) и между д. Озимина и 
ен д. Броница—— гористая. Порельеки— у д. Во- 
нюшки Оеменовеме и у д. Дубляны; крутой 
подъемь—близъ д. Озимина, у моста черезъ 
р. Быетрицу. Между д.д. Дубляны и Вранц- 
бергь дорогу перееБкаеть желЬзнодорожное 
полотно (/опе 7 со|. ХХХ, 1904 г.; Допе 8 
60]. ХХХ, 1903 и. 


Рудки и п. Вонюшки 
черезъ ручьи и 


Между г. 
ске—14 моетовъ 
Въ Конюшки Семеновек1е— мостъ 
Гордыня (Нотауша). . . - 53/ | р. Стрывецъ. У д. Вопюшкя Семеновек1е— 


ГУ < 


Зузановка (/ииапо\уКа) 


Дубляны (БифИапу) 


Кранибергь (Ктапрегс) 


Д. Броница (Втошеа) 


Вонюшекъ 
до 


Оть черезъ р. 
НОвСКИХЪ 


НИЦЫ 


Оть г. Лишшя до г. Дрогобычь— шосее. 
Мьстноеть холмистая и открытая (7опе $ п 
9 с01. ХХЦ, 1894 г.). 


Между д. Лиши!я и г. Дрогобычъь— 3 моба 
(1 камен.) черезъь р. Баръ и канавы. - 


Д. Лишея (Шазлиа) 
Г. Дрогобычь (ФговоБуся) 


Оть Броницы до Дро- 
гобыча 


а 


У 
ложныя 


Годовишня —2 взаимно противупо- | 
позицш (по фронту ок. 31 в.). | 
Г. Рудки (уздный)—почтов. и телеграф. | 
станция; узелъ дорогъ: шоссейной—на Лю- 
бень Вельшй (20'/; в.) и больш. грунто- | 
выхъ——на Вомарно (17 в.\ и Волчишовице 
(18 в.). 


. Гордыня— позиция (ок. | 
› В.) къ д. Зузановка. 

Д. Вранцбергь-— почтовая и желбзнодорож- | 
ная станцш. 

У д. Озимина — позищя, фронтомъ (3 в.) | 
къ сей деревнЪ. 

Д. Броница— почтовая 
Шаде (103/ в,): 


фронтомъ 


отанц1я; шосее на 


| 


Д. Лишия-— шоссе на Нахуевице (9 в.). 


= Маршруть № 30, 


ни яииритгтизикек- ЕЕ анте лишит кжашетквк = 


А 


Между парафинов. фабрлкою и д. Млынки Оть г. Дрогобычь до парафиновой фабрики Г. Дрогобычь ‘узздный)-почтовая, теле- 
Школу Никове | бродъ и 1 мостъ черезъ шоссе, а далЪе, до д. Тустановице— проее- графная и желЪзнодорожная станцш: узелъ 
ГКО: > ы > в т. : . г в фри» эт з т эь у \ те Ч т тг 7 г А я т т 
|. Млынки Школьникове (уп Тыеменица. Между‘ послщней деревней п лочная дорога. МФетноеть сильно вехолмлен- дорог: шосвейныхь (потомъ больш. грунт.) 
гл Е ь ы ь . а г ас тчарт , та: Ве Ъ Ъ ` В р Пе ) Э |] | Алу даг 991/ > 

Зоо е еее _ Тустановиие— моста черезь ручьи. ная и отчасти покрытая лбеомъ. Въ вонцЪ |на Любенце (31 в.) и Подбужь (221/, в.) 
| : первой версты пересЗчене съ желЪфзною д0-1и проселочной (вначалф шоссе) — на Коло- 
рогою. Въ половодье дорога заливается водою | друбы (301/ в.). На 3-й в оть г. Дрого- 
и велфдетве того подвергается порчЪ (Иопе 8 бычъ — позищя, фронтомь (2—3 в.) кь го- 
сх 0]. ХХХ, 1903 т. и 17опе 9 с0]. ХХК, | роду. 
Отъ Дрогобыча до Ту- 1901 т.) 
становице 


Парафин. фабрика (Рага т. ЕЪ.) 


Мражница— | Отъ д. Тустановице до д. Борыелавь— Д. Борыславь — почтовая и телеграфна: 
| | проселочная дорога, далбе до д. Сходница—— | станции. Горные рудники. 
Д. Борыславь (Вохуа\у). .. На 14-Й в. — моет черезь р. Сходница. | |106ее п поелёдшя 4 в.— опять проеелочная. Д. Сходница — почтовая станция. 
Между л.д. Сходница п Кропивникь Но- |До д. Борыславъь дорога пролегаеть по мБет- д. Кропивниктъ Новый — узель дорогъ: боль- 
а черезь р. Сходница. ности сильно вехолмленной; далфе, до д. Мраяс- шой грунтовой — на Смольну (16 в.) и проее- 
шца— она поднимается по лесистой долин» | лочной (вначал% большой грунтовой) — на Си- 
еее и о Тысменица, а между послфдней деревней и новуцко Вышнее (39'/; в.) 
д. Кропивникъ Новый (Кторуик , д. Оходница дорога дфлаетъ крутой подъемъ 
Г на горное урочище (покрытое сплошнымъ 
| 


Между л. п. Тустановице ип 


Воланка (\Мо]апкКа) 
мы 4 моста черезъ р. Тыеменица. 


Д. Мражница (Мтгайпса) 


Д. Сходница (УеВофшеа) 


по\у } 
Ъеомъ) ‹ Шащоваты >, СЪ котораго спуекаетея 
’ъ долину р. Сходница (701е 8 со|. ХХХ, 
Оть Тустановице до й 903 г. 7016 9 с01. ХХУШ, 1906 ги 
Кропивника Новаго 17 Лопе 9 е01. ХХХ, 1901 г.). 


| 
Всего отъ Белжеца до 
Кропивника Новаго | 103 


Маригрутъ № 31. 


Гута Рожанецка — Руда Ро- 
жанецка — Новосело — За- 
луже — Башня — Липовецъ — 


Кохановка — Боновъ — Тули- Е 
| 
2 
:в 
| 


тловы — Динники — Чижо- 

вице — Судковице — Баран- 

чице — и - — ыы 
(1137, 


Ц. Гута Рожанецка (Ниба Воха- 


песка) Между д. Гута Рожанецка и д. Новосело — Отъ д. Гута Рожанеце Руда Рожанецка у 

г . РУД: } а— овая и телеграфна; 
мостовъ черезъ ручьи и канавы. большая грунтовая дорога, за исключением танце : ОВ ее. 
и веретн. проселочнаго участка не доходя д. 


Новосело. Мветноеть сильно лЪепетая (/опе 


4 00]. ХХУИ, 1907 г. 1оте Б сво1. ХХУИ 
1905 г.) 


до д. Новоеело— 
Д. Руда Рожанецка (Вида Во2а- 
песка) 


Д. Горайецъ (@ота]ес) 
Д. Новосело _(№\081010)_._ 


Отъ Гуты Рожанецка 
Новосела 


№ Залуже (Иа ее. ь Между д. Новосело и д. Подольчаки — 10 Отъь д. Новоеело до 

мостовъ черезъ ручьи и канавы ная дорога, между 

д. Подольчаки — мостъ черезъ р. завадовку. большая грунтовая, 

Д. Башня Дольная (Вазиша Роша) 59 Между д. Подольчаки и д. Липовець — 
10 мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


Д. Залуже— проселоч- 
д. залуже и д. Башня — 


г 


Д. Вровица Голодовекая — почтовая станщя. 
Д. Мочары (Мосхагу) 


, далЪе до д. Кровица 
от проселочная и отсюда до 


Типовецъ — нова большая грунтовая. До 
| а Ъ дорога проходить по открытой 
Ц. Подольчаки (Ро@ 1еак0) . . и, о. 
| 5 вой. УХУ, 1905 г. Ре 
Д. Кровица Голодовека (Кто\утва о 
Но|одо\узкКа } 


ПД. Кумановь (Кутапохм) 


т 


Д. Цетынья (Сёуша) 


Ц. Липовець (ТЛромее) 


Оть Новосела д 
повца : 


Линценау (1114епац) : .. Между д. Липовець и д. Вохановка — 11 Почти на всемь  протяженш — большая 
мостовь черезь ручьи. За д. Вохановка— грунтовая дорога (проселочные участки: между 
моетъ черезъ р. Ретычикъ. д. д. Кохановка и Брошви и между д 


у 
д . 


Нахачовь (Масвасто\ ) 


Кохановка (Коевапоука) . . . Между д. Брошки и д. Моранце—2 моста Воля Тюбенека и Дубрава). Мьетноеть хол- 

и | р. И ыы ь ре. миетая, иараннАя оврагами и о 
- | | Между д. Моранце и д. Боновь— 9 м между д. д. _Кохановка И т 

Моранце (Могапсе) . °.. [тов черезь ручьи и канавы. Между д. д. Брошки и Моранце дорога про- 

о сы Ходить по болотистой долинЪ р. Шкло (7опе 
| 91 60|. ХХУШ 1905 г пи Ле 6 м 

Воля Лобенска (\оа Гам- ХХ, 1906 г.). 

епзка) ° : 


Д. Дубрава (Фибгама) 


М. Боновъ 10%) 


Отъ иповца до 
нова 


Д. Березовка (Ветехоука). . . Между д. д. Бонова и Сломянка — 10 моетовъ, Оть д. Боновъ до д. Воля Арламовека— 
изъ НИХЪ одинт, черезъ р. Вишня у д. Сло- большая грунтовая дорога, учаетокь до д. 
лН Хороеница— проселокъ, а далёе до д. Сло- 
О а о ] 
уянки— опять большая грунтовая дорога. 
Хороенипа (СПотозиеа) . . НИ Мветность слегка холмиетая и отъ д. Воля 


т 3 Арламовека— лбсиетая (ое 6 с (Х\ 
Сломянка (Зюпиапка). . . 23] т м ая (7опе 6 со]. ХХУШ, 


Д. Воля Арламовека (\о]а Ама- 


(ть Бонова до 
МЯНКИ 


- < =>. 
9 щеке 


щковице (\о]комуее) 
ники (рик!) 
жовице (Сиухоусе) 
пле (СШере) 
дковице (УиаКо\утее) 


ковице (УМ лесКо\утсе) 


анчице (Вагапехусе) 


виека (С№]е\у1зКа) 


Максимовице (Макзуто\ се ) 


Биековице (В1зко\утсе) 
Самборъ (Зашфог) 


Оть Сломянки до Сам- 
бора 


Всего отъ Гуты Рожа- 
нецкой до Самбора 


Въ д. Липинки— мость черезь р. СЪка- 
нИЦу. 

У д. Вецковице—2 моста черезь ручей п 
черезъ р. Бложевка. 

Между д. Баранчице и д. Биековице — 7 мо- 


стовь черезъ ручьи п 1 черезь р. Отраажъ. 


рю] 


Между д. Бисковице и Самборъ—3 моста 
черезъ ручьи. 


Маршруть № 31, 


о со 


Оть д. Чицники до д. Судковице — боль- Г. Самборъ (уфздный) — въ 11. в. ОтЪ 
шая грунтовая дорога (за исключешемь про- | тБваго берега ДнЪетра; желёзнодорожная, почто- 
селка 1) в. за д. Чижовице); между д. буд-|вая и телеграфная станцш. Узелъ дорог: 
ковице и д. Хлевиска — проселочная дорога, | шоесейныхь — на Старое Мбето (173/ в.), 
оть д. Хлевиека до д. Бисковице— опять | Фельштынъ (91 в.). Моециску (351) В.) 


большая грунтовая дорога и между д. Би-|Рудки (253 а в.) и Дрогобычь (303/, в.) п 
сковице и г. Самборъ — шоссе (/опе 6 со|.| большой грунтовой —на Подбужь (21'/. в.). 
ХХУШ, 1906 г. и 20е 7 с. ХХУШ 1 
УЕ т.) 


Маршрутъ № 32. 


Нароль — Ловча — Подемщиз- 
на — Чернявка — Влонице— 
Яворовъ — Рогужно — Садова 
Вишня — Дыдятыче — Косцель- 
ники — Самборъ (108 в.). 


Нароль Място (Маго! \ аз) 
Врупець (Ктир!ес) 
Ловча (Гозуста) 
Рудка (Ви4Ка) 
Подемщизна (Родетзисху7па ) 
Домброва (Пафтоууа) 
Червинки (СуегуШКГ) 
Сенявка (ешамка). 

тъ Нароль Мяето до 

Сенявки 


Капльше (Кар1уз#е) 
Мельники (Пек) 
жи (бот!) . 

Хрушовъь (Нтиз20\у) 


№лонице (К]опсе) 


Подлубье (Роше) 


Липина (Груша). 

Семеровка (Уешего\уКа) 
Чернилава (СхегиПа\уа) 
Яворовъ (За\уогох 


Отъ © 


ров - 


4 
1 
| 
7: 


р. 


Между м. Нароль Мяето и д. Сенявка— 
моста черезъ ручьи и канавы. 


У д. Мельники—моеть черезъ р. Зава- 


довку. 
Между д. Мельники и г. Яворовь—10 мо- 


стовь черезъ ручьи и канавы. 


Оть м. Нароль Мяето до д. Сенявка — 
большая грунтовая дорога (за д. Вруцецъ — 
3 версты проселка). Местность холмистая и 
лЪеистая (/01е 4 со]. ХХУШ, 1907 г. 
Лопе 5 со]. ХХУШ, 1905 т.). 


Д. Хрушовъь — почтовая и телеграфная \ 


Г. Яворовъ (уфздный) — на берегу Яво-| 
ровскаго озера; желЪзнодорожная, почтовая и! 
я Е, т телеграфная, станцш. Узель дорогь: шоесей-| 
т ие ы. т О ы ныхь— на Враковецъ (18 в.) и Яновъ (241/. в.) | 
я - и ХХ\ ПШ о грунтовыхъь — на Чернилаву | 

> . 1 ‹ чу, А. 1 4 ‹ 7 1 ( > В Ис 0 з у 
о ; От. и 20 в.) и Вейсенбергь (52.01 В.). 


ВЪ дождливое время тода. Оть д. 
до г. Лворавь — большая 


4 


рай рые 


питты аш 


У г Яворова—мость черезь р. Шело. Отъь г. Яворовь до г. Садова Вишня — г. Садова Вишня—на обоихь берегахъ 
ме г. Яворовь и г. Садова Вишня — 13 большая грунтовая дорога (за исключешемъ | р. Вишни; жельзнодорожная, почтовая и теле. | 
1 в. шоссе и 2 в. проселка за г. Яворовъ | граф ная станции. Узелъ дороге: шоссейных — 
\ | на Моециску (141'/, в.). Гродекъ (19%, в.) 
и АЯворовь (18 в.) и большой грунтовой | | 
на Волчишовице (9 в). 


Цем ИДОВЪ (1 ео ) 


ПД. Рогужно (В0и7по). . ,. `/4 | мостовъ черезъ ручьи. 
] аки (ПетпаКГ) : | Въ г. балова Вишня — мостъ черезЪъ р. Вишня. Мветноеть холмистая, сильно пересв тенная 
Ц. Дернаки етпак!) . мо _|и лЬепетая (7о0пе б со1. } 

Д. Загроды (Хасто4у) 


] 
|1 
Г. Садова Вишня (Зайома №15 ма) -/з | 


Отъ Яворова до Садо- 
вой Вишни 


о ИЕ (бай го ве) | : А д ь а Ир а т т ) [4 
| . 6 мостовъ черезъ ручья и 1 черезъ р. Ви-| | Шосее, далбе до д. Посцельники— большая | лв. берега ДнЪстра, желЪзн( одорожная, почто- 
грунтовая дорога, за исключенемъ т селоч- 


Ц. Лыдятыче (Бубайусие) .. она . вая и телеграфная станцш. Узель _ Дорог: 
[. Косцельники (Козойепик) . Ч Между д. Косцельники и д. Бабина — 10 и п. не УД. Дыдятьыче протяжентемт | шоссейныхь —на Старое Мфето (1 
а „, | стовъ черезь ручьи и 1 мобть черезъ | №.) и Не ДОХОДЯ д. поецельники (протя-| Фельштынь (21 в.), Моециску 5 
Кропельники (КторепиК!). . ей р. Страаяеь. жешемь 2/, в.). Между д. д. Косце те и 
Между дл. Бабина и г. Самборь — моста Ванковице— большая рунтовая дорога, и 
у Е до д. Бабина—опять большая грунтовая и 


Ь 


С х тг у 0: Ге ›); >. п | / 5 
ду г. бадова Вишня и д. Восцельники — Оть г. Садова Вишня до д. Дмитровице Е . Самборъ (уфздный)—вь 11, в. оть 
] 
| 
| 


Рудки 253/, в.), Дрогобычь ви, 
большой грунтовой на Подбулуь (2 


Ванковице (\Уапко\ ее) 


., | черезъ ручьи и большой мостъ надъ полот- 
Бложевъ Дольный (В10йе\у 01.) | помь желёзной дороги у г. Самборъ. 


отсюда до г. Самборъ — шоесе. 
| а = | 
. и | 80 д. Бложевь Дольный дорога пролегаеть 
ке г7е5 > ‘олмистой ТУЧ 
Бржеги (В 0 холмистой и отчаети лфеиетой м%етноети 


ИН Гуть проходить по болотистымь, покрытымъ 
завидовка (/а\у1олука ее ‘уст 0 т 
эавиловка ( а. ‘устарникомъ, долинамъ р. р. Стрывець и 


баиборь (Зашьог) иль + 15/ Днзетрь. Отъь д. Бабина рядом съ шоссе 


| 
о. а оть д. Бложевки до самаго г. =: 
т полотно желёзной дороги е 


Отъ Садовой Вишни [907 И. 7оте 7 со]. ХХХ. 1904 


до Самбора 


— 


Веего оть Нароль 
Място до Самбора . | 102 


› 601. ХХХ, 1908 г. 10пе 7 01. г й 
т 


т з о 
Маршрутъь № 55. 


Томашовъ — Белжецъ — Рава 
Русская — Жоль!евъ — Кули- 
ковъ — Збойска — Львовъ — 

Рудки—Самборъ (149 в.). 


Въ п. Белжець—мостъ черезь р. Вриницу. 
Между д. Белжецъ и м. Рава Русекая— 6 м0- 


Томашовъ 


Бержел Ве м: `/4| стовь черезь ручьи и канавы. 
Солтыеи (ЗоШузу) 


Любыча (Гафуста) 


токь (Робок) 
Ц. Гребенне (Нтереппе) 
М. Рава Русекая (Ва\ууа ВазКа) 


Отъ Томашова до Равы 
Русской 


Между м. Рава 
15 мостовъ черезъ ручьи 
Бовутые (ВО) У д Пилы тать “/. в. и 
стую долину р. Деревенки. Въ | 
з соцкая — 3 моста черезъ а р. 
Зушки (7457)... .. 38/ и. 


Лущки (11531) 


Мошане (Мозясиапе) 


Гораець (Нотадес) 
Доброеинъ (Фотозт) 
Пилы (РПу) 


Воля Высоцкая (\\Мо[а \\УузосКа ) 


ТЖолюевь (7оПаемх) 


Оть Равы Русекой до 
Кольтева м 


не Аюг ат 
Въ м. Рава Русская — мостъ черезъ р. Рату. 


Русская и г. Жолюевъ — 
и канавы. 


Воля Вы: 


мость черезъ рЪку Свинь. 


Отъ русской границы (въ 5 в ть 
Гомашова) до м. Рава Русекая — шосее, про- 
легающее по холмистой и лЪеиетой м\етно- 
сти. Эначительное открытое пространетво близъ 
дороги имБетея лишь между Гребенне и 
м. Рава Русекая. У д. Гребенне —два крутыхъ 
спуска и подъема (701е 4 со]. ХХХ, 1907 г. 
Лопе 5 со|. ХХХ, 1907 г.). 


Оть м. Рава Русекая до г. Жолк! 3 — ШО6се, 
пролегающее по холмистой и открытой м$ет- 
ности, пересфченной ручьями и болотами; 
перелфеки встрёчаются рфдко; болфе значи- 
тельный лБеъ (около 3 в. въ направлен 
Шоссе) находитея между д. д. Пилы и Воля 
Выеоцкая (ое 5 69|. ХХХ, 1907 г. /опе 
5 60]. ХХХ, 1906 г). 


Д. Белжецъ — почтовая и телеграфная стан- : 
цш и таможня. Узелъь Дорогъ: шоссейной — ! 
на Нароль (8'/, в.) и проеелочной —на Уновь | 
(23 в.). | 

М. ОВ ПОЗОВИ ет 

У д. Гребенне — позицй ‚ фронтомъ (3 вер- 1! 
‹ты) на Раву ВИН на правомъ флан- | 
гв — строевой лЪеъ, на лЪвомь — открытая | 
иЪетноеть, удобная для дЪйств И кава. перш. | 

М. Рава Русская— на прав. берегу р. Раты; | 
жельзнодорожнал, почтовая и телеграфная 
станцш. Узелъь шоссе—на Уновь (19°/, в.),] 
Хуйче (10 в.) и Потыличь (6 в.) По-| 
зищя по обфимъ сторонамъ р. Раты, фронтомь | 
(1'/,—2 в.) на 0бь стороны. 


Близъь д. Мощане — позиця по объимъ ето 
ронамъ болотиетаго ручья Мощаны, фронтом | 
(1—2 в.) на 06 стороны. | 

Д. Добросинъ — почтовая, телеграфная и | 
желЪзнодорожная станщ!и. Между д. д. Добро | 
синъ и Пилы — позиция. фронтомъ (27), ) 
на 00$ стороны; фронтъ къ ®олкеву сильнъе.. 

Г. Жольевь (уёздный)— на прав. бе рту 
р. Свиньи — желфзно] дорожная, почтовая и теле-. 
графная станцш. Узелъ дорогъ: побсейной — 
на Мосты Вельве (23 в.) Дзибульки ( (10° 
и Врешовъ (11 в.). 

Позиция, фронтомъ 
Воля Выеоцкая 


(до 10 в.) противъ д. 


> 


ик иски писи живи жжот ЕЕ ииннЕниныи рии РР 
ыы о аннния 


1 № | 3 


| а : Е т о ыИ О т 
бопошинъ (Зорозиуй) . ; 2/5 Между Жолк1евымъ и Вуликовымь— © м0- тъ г. Колюевъ до м. Вуликовъ — шоссе; 
стовъ черезъ ручьи и канавы. мзетность частью 


За п. Вуликовь— мость черезъ р. Думны. и вообще открытая. 


М. Вуликовъ— почтовая станция; проселоч- 
холииотал, частью ровная ная дорога на Ярычовь Новый (133/ в ).1 
= 4 2), }. 


Близь Вуликова — прутой | Позицёя фронтомь (около 10 в.) къ г. Жол- 
подъемь (1 в.) (2016 5 с0]. ХХХ. 1906 г. и Ъ. 


Лопе 6 со]. ХХХ, 1394 г.). 


Смерековъ (Ушетеком) 
Пжемиволки (Ртиетмт\уо кт) 


Куликовъ (КоШко\у) 


Отъ ЖолЕьева до Вули 
кова 


| о ОВ р Е Те НЫ У ОВ” Т ы >] : й : 
Падыче (Майусте) Между Куликовымъ и Львовымъ— 2 моста Оть м. Вуликовъь до г. Львовъ — шоссе; Позицш: 1) 


черезъ о и нБеколько татей черезь 00- мБетноеть холмистая и 
та, а именно: между Куликовымь и д. ная болотиетыми 


д. Надыче, фронтомъ (ок. 
открытая, изрфзан-|б вер.) кь д. Дорошовъ. У Дорошовъ, | 


полосами, имвющими на-|фронтомъ (ок. 6 вер.) къ д. Гжеда 3) У 
(Лопе! Гжеда фронтомъ (05. 5 в. 


Ноль ‹ ‚ вер.), между д. д. Дорошовь и правлен!е перпендикулярное къ дорог. ) на 0бЪ стороны 
1 : : Е ий т ь >. тгх* . у ] 3. ы у эт. 
Гжеда ‚ в.), между д. к. Гжеда и Гжи б с01. ХХХ, 1894 т.). 14) у д. Гкибовице Вельке фронтомь (ок. \ 


льЕ1е | в.), между д д. Гжи на. РНЕ С 
вице. Вельки (1/ я ), а) ] о в.) кь д. Гжеда. 5) Между д. д. Гжибо-| 
бовице Вельше и Збойска (“/, в. между 


вице Вельше и Збойсва, фронтомъ (ок. 4 в.) 
Збойска п Львовомъ (1 В). КЪ Д. Гжибовице Б. 


Дорошовъ (Вотостоу ) 
Гжеда (Сгие4а) 


Гжибовице Вельше (@тиу оу 1ее 
Е 5 


Збойска (/01зКа) 


З’ОЯрра* тол ле о п * ИНОЙ | 
Д. Збойека; узе. йо порогъ: шоссейной— на! 
Влодно Вел тьке (25 в.) и провелочной— на | 
Ярычовъ Новый (2 ив, ЕВ) 


Львовъ (Тетшфеге) [1 


тъ Куликова до Льво- 
ва 


д. Любень Вельюкй — Д. Любень Вельв!й — жельзнодорожная 
поссе. Мьетность холмиетая и, отъ чтовая и телеграфная станцш: ет 
не Ставчаны — мость черезь р. Ставиеко.| |до д. Зимнаводки, — открытая, а на осталь- | шоссе на Гродекъь (10°/, в). с. 
Между к. д. Ставчаны и Любень Вельй — номь протяжеши— частью открытая, частью грунтовой на Вомарно (11 __ 
Оба Че новы лЬеистая. Между г. Львовъ и д. эпмнаводка а 
Въ д. Мюбень ВелькЙ — мостъ черезъ ручей. шоссе пересВкается 2 раза желЪзнодорожныймгь 
полотномъ, параллельно которому тянется 
затриь отъ д. Сигнювка до д. Ставчаны, 
Е. о т , —31/, в. оть него. (2оте 
› 601. ХХ) [3 ‹ г. об Ц 
1906 г. пе 1 и Е 
. 201. ХХ 1‘ п. 


‚ по- | 
дорог: | 
и большой) 


НЯ) Львова 
Зимнаводка (Илапалуо@Ка) 


Вальтвасееръ (КаЦуаззет) 


Оброшинъ (ОЪтозиуп) 


Отавчаны (хфа\усиату) 


Любень Велький (Га еп уейг) 


ть Дьвот 
о 


1 
ы 
| 
№ 
| 
| 
| 
—| 
| 
Сигнювка (З110мКа). . . а Въ д. Зимнаводка— мость черезъь р. эи- Оть г. Львовъь до 


Д. 


Д. 
| 


Е ещо < зартнкие. —— 


Ре. 


Лазенки (Тажепкт) 
Малованка (Ма|о\уатКа) 
Хошаны (Нозтапу) 


Рудки (Вл@К!) 


—_—_———————— 


(тъ Любеня Велькаго 


до Рудки 


Конюшки Семеновене 


ЗиК ментапожз ке ) 


Пиняны (Римапу) 


Самборъ (ЗатшЪот) 


тъ Вонюшек’ 


новекихь До 


бора 


Веего от 
до Самбора 


(Ко- 


ь (еме 
Сам- 


Белжеца 


\ 


Малованка— тать 
056р0 », 


Лазенки и 
«юбеньекое 
Малованка—2 тати 
я черезъ 00- 


Между п. Ц. 
(1 в.) и у запруды 
По другую еторону д. 
(въ общей сложности — 2”/ В. ) 
лотистый лугъ. Между послфдней татью и 
г. Рудки— 11 мостовь черезъ ручьи и овраги. 

г. Рудки—мостъ черезъ ручей. 


Семе- 
канавы. 
черезъ 


Рудки и д. Монюшки 
мость черезъ ручьи и 
Семеновск1е — моетъ 


Между г. 
новек1е—15 
Въ д. Вонюшки 
р. Отрывецъ. 


гать 
р Ь 


Конюшки Оеменовске тянется 
болотистую долину 


Отъ п. 
21 / > черезЪ 
(5 /. в.) черезт и 
Стрывеца, Днфетрычки и ДнъЪотра. | 
Въ г. Самборь— мость черезъ р. Домбровку. 


4. 


Отъ д. Любень Вельвй до г. Рудки — шосее. 
Первыя 7 мБотность — низменная, а на 
остальномь протяжени дороги— холмистая; 
вообще — открытая. ( Допе 7 60]. ХХХ, 1904 т.). 


вер. 


ть г. Рудки до д. Вонюшки Семенов- 
ек1е — шоссе. Мбетность холмистая и откры- 
тая; поелвдшя 9 в. дорога идетъ лфеомъ. 
(Лопе 7 со]. ХХХ, 1903 1 


ть д. Вонюшки Семеновекте до г. Самборъ — 
шоссе, пролегающее первыя 4 в. болотистой, 
а затБыъ — низменной долиной р. р. Стрывеца 
и ДнЪетра, въ °//—3 в. оть ихь береговъ. 
Метность открытая. Въ половодье шоесе 
подвержено наводнешямъ (7о0пе 7 с01. ХХМХ. 
1904 г; /опе 7 со]. ХХУШ, 1907 г.) 


Г. Рудки (узздный) — почтов. станщя; узелъ 
большихъ грунтовыхь дорогь: на Волчищо- | 
вице (18°/, в.) Гродекъ (183/, в.) и Вомарно | 
(17 в.). 


Д. Вонюшки Семеновеке на лв. берегу | 
= р г | 
р. Отрывець; желёзнодорожная станщёя боль- 


шая грунтовая дорога на Броницу (22'/ в). 


Г. Самборъ (уздный) — въ В. 


ОТЪ лЪв. | 
берега ДнЪетра: почтовая телеграфн. и желЪзно- } 
дорожная станции. Узелъ дорогъ: шовеейных — | 


на Бисковице (31/, в.) и Шаде (13 И: 
и больших ъ грунтовыхъ-—на Подбужъ (211/.в.). 
и Волчищовице (29'/ вер.) | 


Рава Русская — Немировъ 


М. 
М. 


д. 


Д. 
М. 


({изка) 


3 о поослинж ^ я 


О 28 


Маршрутъь № 34. 


(21 в.) 
Оть м. Рава Русская до м. Потыличь— 
Рава Русекая (Ва\ма газка) шоссе, пролегающее по холмистой и отчасти 
ЛЬеистой м5стности. Близъ м. Рава ] Русская — 
пересфчене съ полотномъь желёзной дороги. 
(2опе 5 со]. ХХХ, 1907 Г.). 


Оть Равы Русской до 
Потылича 


Потыличь (Роу) . . Е 


| 
на м. Потыличъ — мостъ черезъ р. Телица. 
| 


Отъ м. Потыличь до м. Немировъ — шосее; 
мветноеть холмистая и открытая, изрёзанная 
оврагами. р перел$ски имфются между 
м. Потыличь и д. Хута Обединска п У м. 
Немировъ (7опе ь 60]. ХХХ, 1907 г.). 


о мостовъ черезъ ручьи. 
Вроблачинъ (\Утоасхут ) 


Немировъ (М№Мепто\) 


Отъ Потылича до Не- 


мирова . ВЕ 


Веето оть Равы Рус- 
ской до Немирова. 


Хута 0Обединека (Ниша ОЪе- Между м. м. Потыличь и Немировъ — 
У 06] Ве 


Маригрутъ № 


Ярчевьъ—Уновъ— Хлевчаны — 
Любела — Жолюевъ — Львовъ 
(85 в.) 


Между аветрЁйской границей и м. Уновъ— 
моста черезь ручьи и канавы. 

Вь п. Заставы— мость черезь р. Забродку. 
Уновъ— мостъ черезъ Солокю. 


Ярчевъ 


Д. 1 


Ц. Заетавы (Иазфаме) 


[ыниска (ФупзКа )} 


Въ м. 


М. Уновъ (Опо\) 


Отъ Ярчева до Унова. 


а 


д\жот). [4 Между Уновымъ и Колюевымъ — 10 мостовъ 
черезь ручьи и канавы. 


ги. д. д. Хливчаны и Ижистань — гать 


Новый Дворъ (М№\у 


Каровъ (Кагом) 

/, в.) черезъ болото. 

Между д. К Пжиеотань и За-рёкой—% 
моста черезь протоки р. Раты. 

Въ д. Дюбела—3 моста черезъ р. 
и бродь черезъь ея притокъ. 

У д. Замечекъ—тать черезъ мокрый 


Домашовъ (0ошаз7о%у) 


Брукенталь (Втикен а!) 
Бялу 


| 
= 
- 


[4 | 


Хороновъ (СПогопом) 


Хлевчаны (СШе\устапу) и уг 


Пжистань (Ргтузап) 
венка). 
Въ п. 
3‘) | запруды 
Вт и 
(длиною 


За-ркой (/а-глека й : 
р те р 2 Воля Высоцкая— 3 моста 


Свиньи. 
Толкевъ — мость изъ желЪзо-бетона 
35 ш.) черезь р8ку Свинью. 


черезъ 
Любела (Гльеа) 
93 


Фигуры (Е щгу). .... р 


г 


Замечекъ (/атестек) . . - о 
< 1 
| 


:') Оть 
движенте 


Любелы въ Жолюевъ возможно 
и черезъ Кулаву и Вензову. Эта 
проселочная дорога пригодна для движе- 
ня войскь всфхь родовъ оружя, но 
только въ сухую погоду. 


('/ в.) и мость черезь р. Вривулю (Дере: 
ее 


о 


Оть аветрской траницы (въ 6 
С р, Т Г А 
Ярчева) до м. Уновъ— большая танция; 


| 
В. от | 
грунтовая 
дорога, пролегающатю по холмистой и ОТЕры- | скую 


Уновъ — жельзнодорожная и почтовая 
узелъ дорогъ: шоесе— на Раву Рус- 
р (19°/, — пб й т вой на| 
к тают эльшой грунтов а 
гой мфетности; лБеъ имфется только между (20.1 о 
Дыниек: ине (8) : 
‚ Дынисна и эаставы (“/, в. по напра- 

вленю дороги). заставы 
Уновъ дорога переходить болотистую 
(шир. 1 (/оте 4 01. 
ПИ ит.) 


о 


Между д. 


им. 
долину 


в.) р. Солокш. ХХХ, 


Оть м. Уновъ 


Между дд 


ам 


В до д. Пжиестань — большая Хливчаны и жит. 
м От, МУ Пета : д. Воля | позищя фронтомь къ д. в | 
о проселочная дорога, а далфе до Г. Молюевь (уБздный) — н: 
о о Мьетность— холмистая и | берегу р. Свиньи: ва 
о с ООрСНАНЬ До- | ВаЯ и. телеграфная станщи. Узелъь дорог: 
р м туговь О шосвейныхь —на Раву Русскую (30°/, ,.), 
и ы ин - имютея Мосты Вельше (23 в.), Дзибульки (3 в.) и 
Е т и И _ (4 в. Пуликовь (11 в.) и проселочныхъь — на 
т р лено дороги) и между д. д. Пжи-|Вунинъ (121/ в.) и Домбровицу 31 

стань и Любела (около 2 в.). /опе 4 001. ЕЕ” Е 
ХХ, 1907 г; Гопе 4 0]. ХХХ, 1904 г; 
Лопе 5 со]. ХХХ, 1906 т. 


правомъ 
почто- | 


Маршруть № 35, 


| 
| 


оцкая ( \о]а \у$ 


ЫС 


› 
) 


Жолкевъ (7оПем). 


Д. Воля | 


Жолктева 


‘ 


сего оть Ярчева до | 
Львова 


Отъ 
В 


Маршрутъ № 


нополь — Мосты Вельке — 
Туринка — Жолкевъ 
Львовь — Наваря — Щер 
жецъ — Горожана Велька — 
Колодрубы — Дрогобычъ 
(1567 


- о 9 т рез ТЪ 2 | А у 
ке \ ОВ ) м0 | т ер Ъ р Ва (0 Ь | > Аль ИНОВЪ до Хо 06 овскаго ле: Меж В Ну ТИ Ё 0 Т |— ПОЗИ И Я 
| и ДУ 1 Су 6 И ЦОНотТОПЬ Позу 


: эежаяку. шоссе, и тнт 
п. Нуемаце (Мазпиее). . .. 3/ |1 ` Е с и ы | 
И ) | Между д. Угриновь и г. Сокаль —12 | | мБетность— холмистая и открытая; а „. в ое | 
Шонду п Ут гг и : лески | къ д. Нусмице | 
мостовъ черезь ручьи и канавы. ветр5чаютея рдко; у д. Нусмице еъ Е кал (у И 
Мот у Зоб л ‘папе — 1: $ т т 1 и . о в ОО 
Пред. Забуже (ИаБите) | ь Между пред. забуже и г. ‘боваль парой стороны отъ дороги имбютея болота (/опе р. 2 га; Ж ф т а. 
Гред. уже Е | ная переправа (для повозокъ) черезъ р. Буг 60]. ХХХ, 1904 г. /опе 4 со]. ХХХ, 1904г. ) Буг _ а А 
К; : товая и телеграфная станцш. Узель | 
афн: т. Узель | 
дорогь: шоссе—на Тартаковь (9 в.) и про-\ 
селочныхт — на Шарпанце (24 в.), Холоевт 
т ), Холоевъ | 
(37 в.) и Бельзь (24). 


Д. Конотопы (Копофору) 


Угриновъ-—Сокаль— Кристи- | 


Г. Сокаль (ЪоКа|) 


Оть  Угринова 
Сокаля 


: р В Ш ме" а каме ть г. 00 до г. В 
У предм. Бабинецуь т мость на Камен. Оть г. Сокаль до г. Криетинополь — шеесе Г. Вриетиноно | 
[2] ет : - устояхъ черезъ р. Бугъ )}- пролегающее по лЪв. берегу ). Буг: и т ОИ ы и 
ЦП. Завишня (/а\мзища) . . . 8 |; е броть т 11/ ве ур. Буга, въ 1— |въ Бугь; жельзнодорожна Чт 
Рь д. Побрачинъ — переправа въ Ородь че: > Верстахъ оть русла рфки. М®етноеть трафна м 
| . ноеть— | графная станции. 
тастью холмистая и частью равнинная, но 


Предм. Бабинець (Варитес ) 


31/.| резь притокъ Буга. 
Въ Ириетинополь 3 моста черезъ ка-||В000Ще открытая и пересфченная притоками 
> ы. АСИ 


навы. Буга. На всемь протяженш путь чото 
Кромв того, между г. г. Сокаль и Кристи: || ВОждается полотномъь жел. дор. (/0пе 4 в 
нополь-—8 мостовъ черезъ ручьи и кана ХХХ, 1904 п. 


Ц. Добрачинъ (Фортасхуп) 


Г. Кристинополь (Кжузбупоро]) 


Отъ бокаля до Вриети- 
нополя 


') При прямомь слЪдоваши изъ д. 
Конотопы въ д. Завишню можно избьжать 
двойную порепразу черезъ Бугъ у г. (0- 
каля, воспользовавшиеь для сего про- 
селочной дорогой, имвющейся на лЪвомъ 
берегу Буга между предм$ет. забуже и 
д. завишня. 


387 ЧЕБОТАЕВ 


Новый Дворъ (Мому а\ог).! . | ’ д. Новый Дворъ-— мость черезь р. (0. Оть г. Вристинополь до д. Селецъ — шоеее, Д. Селець—на обоихъ берегахь р. Раты; | 
| ЛОкПО. пролегающее по лфвому берегу р. Раты; | провелочная дорога на Добротворъ (17 в.). 
У д. Пархачь — мость черезь канаву. ифетность — холмистая и лфеистая. (7опе 4 


Оелець (ме) ..... й 60]. ХХХ, 1904 г.). 


Пархачь (Рагсвас#) 


Отъ Вриетинополя до 
Селеца 


М. Мосты Вельюе (Мозфу Ме.) ей Между д. Селецъь и м. Мосты Вельше— Оть д. Селець до м. Мосты Вельше— М. Мосты Велькме— на обоихъ берегахъ | 
мость черезъ р. Блотню. 1106се, идущее по лБв. берегу р. Раты;|р. Раты; почтовая и телеграфная станции. | 

Бъ м. Мосты Вельше—2 моста черезь |м®стность— слегка холмистая и весьма лфси- | Узель дорогъ: большой грунтовой на Пжи- 

стая. (Гопе 4 0]. ХХХ, 1904 г; 7опе 5 | стань (14 в.) и проселочныхъ—на Бельзъ, 

во]. ХХХ, 1906 т.).. (19'/, в.) и Каменку Струмилову (221, в.). 


Боянецъ (Во)ашес) . ... 8/,| Между м. Мосты Вельше и г. Жолюевь— Отъ м. Мосты Вельые до г. Жольевь— Д. Туринка — почтовая и телеграфная 
т т ка) | ‚3, | 21 мость черезъь ручьи и канавы. 11066; первыя 11 вереть дорога пролегаеть | станции. | 
Туринка (Тигупка). ... . Е ом з 
Уран У ЕЕ4 лЬсомъ, а затЪиъ до д. Оплитна лфеъ с0-| Г. Жолневъ (узздный) — на прав. берегу 


и 


провождаеть шоссе только съ лв. стороны;|р. Свиньи; желЪзнодорожная, почтовая и 
2 а | оть д. Оплитна до Жольева м%стность по | телеграфная сотанщи. Узель дорогъ: шоесей- 
Жольевь (ИоПе\у) : | 
Оле вВЪ (1201К ° : * | Е / = ко пЗ/ Е 
ь 4 оозимьъ сторонамъ дороги холмистая и откры- | ныхъ— на Раву Русскую (303/, в.), Двибульки 
тая. (йопе 5 со]. ХХХ, 1906 г.). (10°), в.) и Врешовь (11 в.) и проселоч- 
ныхъ— на Уновъ (45 в.), Домбровицу (1 8'/в.) | 
осты ельк!е з кл Я1/ Е 4 = 
А и Вунинъ (121, в.). 
олЕтева р Е 


Оплитна (Орута) 


Оть  Молшева | 
Львова . . .| 26 | (м. маршруть № 33 (етр. 1 32). 


Между Львовомъ и д. бокольники — 1 мость Отъ Львова до м. Навар!я: первыя ЗА Вв.— М. Наваря — почтов. п жельзнодороятн.. 
аа ое пос, пересвкаемое полотномъь желфзной до- станцш; проселочная дорога на Давидовъ, 
павартя (паууагуа). . .. | Вьд. Сокольники — мость черезь ручей. |Тоги, а затбмъь большая грунтовая дорога. | (16 в.). 
Мвотность— холмистая и открытая; л%сокъ 
вправо отъ дороги между д. Сокольники п 
Оть Львова до На- м. Наварйя. (опе 6 с0]. ХХХ, 1904 г.). 
варш - . 


Соколники (Зокои) . 
черезъ ручей зимнаводу. . 


: 


Глинна (@Иппа). .... 3. Въ д. Волица—2 моста черезъ ручьи. Оть м. Навая до д. Семьяновка —боль-| Д. Глинна — желфзнодорожная станшя. 


Волица (Моше)... .. У _К. Пустомыты— 1 овнолороло шая грунтовая дорога; оть сей НОЯ Д. Пуотоныты — желбанохорожная станция. 

: ий 2 обыкновенныхь моста черезъ р. Став: до м. Щержець— шоесе. Мстноеть холмиетая М. Щержець — почтовая и желзнодорожная | 
Пустомыты (Разюшуу) . . чанку. | и открытая; л$еокъ-——у д. Семьяновка. На|етанц!л; узель проселочныхъ дорогь;: на Тю- 
Не РИ) Между д. Семьяновка и д. Островъ—9 протяжеши отъ д. Глинна до д. Островъ до-|бень Велькй (1211. в.), Хрузно Новое (8 В.) 
А `/*| моста черезъ канавы. Г рога 5 разъ пересекается одною и тою же|и Дроговыже (15 в.). 
Оетровь (030%) жельзнодорожною линею. (Йопе 7 со]. ХХХ, 


1904 г.). 
Щержець (3767ет2ес) . . . 1. ) 


Отъ Наварш до Щер- 
жеца 


Розенбергь (Возетеге) . и Между д. Гуменець и д. Горожана Велька — Оть Щержець до д. Горожана Велька: Д. Горожана Велька; почтовая станция: 
| о 1 моетъ черезъ ручей. первыя 3"/, в.—проселочная дорога; на|узель большихъ трунтовыхъ дорогъ: на Дрото- 
оо ие остальномь протяжеши— большая грунтовая |выже (10°/, в.) и Комарно (1 в] 
дорога. Мветноеть холмистая и открытая. Въ 
дождливое время дорога неудобопроходима. 
(Лопе 17 0]. ХХХ, 1904 г; 101е 7 с. 
Отъ Щержеца до Горо- ХХХ, 1904 т.). 

жаны Велькой. . 


. Горожана Велька (Нотойаппа 
\МЛеКа) 


нение, РАВ 


Колодрубы (Коо4гифу) .. О Между 


я ь- 
77; 


д. Горожана Велька и д. Коло- Отъ д. Горожана Велька до д. Колодрубы — Д. Володрубы--на лв. берегу Днфетра; 
а" ОВО. прубы—3 моста черезь ручей. большая грунтовая дорога. М%етноеть хол- проселочная дорога на Меденице (в) 
: г - Ре У к Вюлодрубы— мость черезь ръку| |мистая и частью открытая, частью лЬеистая;| Г. Дрогобычь (уЪздный) — почтовая, теле- 
Вробловице (\УтоМо\се). . Днъетръ. |оплошнымь тБеомь дорога проходить 2'/, в.| трафная и желёзнодорожная станции узелъ 
м ы У корчиы— мость черезъ р. Тыеменицу п Отъ д. Колодрубы до Ц. чи Ваты дорогу: ПООбОАНЫОЕЬ НВ Стрый (26°), В.) 
3, °| на ввемь участкв 23 моста черезь ручьи| |проселочная дорога, идущая до д. Вробловице | Лишний (4 /, в.), Любенце (31 в.) и Под- 
Рыхцице (Вусвеее). ние о, и канавы. болотистой долиной р. Тыеменицы. Отъ д. бужъ (22'/, в.). 
й Лазове Хаты до г. Дрогобыча — шосее (2опе 
Дрогобычь (говоЪуси)_. ь 5°/. 8 с01. ХХ, 1903 г.). 
Отъ Горожаны В. до 
Дрогобыча .. . 


Всего отъ Угринова 
до Дрогобыча . 


ПРА С-Т. ЭрГ Г Че винте "АР ПУ. ет 


Маршрутъ № 397. 
Шихторы-—Сокаль (15 в.). 
Д. Шихторы 
Д. Тудорковице (ТидотКо\ее) 
Д. Войславице (\’о}з]а\1ее) 
Д. Вонотопы (Копоюру) 
Сокальское 


Д. Забуже (Лафизе 


мока151е 


Г. Сокаль (Ъ0са1) 


Веего отъ Шихторы 
до Сокаля 


Мех д. Тудорковице и д. 

моета черезъ ручьи. 

Въ д. Войславице—3 моста черезъ ручьи, 

У д. Вонотопы—3 моста черезъ ручьи. 

Между д. Забуже Сокальекое и г. Сокаль— 
моетъ черезъ р. Бутъ. 


Войславице—- 
|. 


Оть д. Шихторы—первыя 9 в. просе- У д. Войславице— полищя фронтомъ (3 в.) 
лочная дорога, представляющая на протяжении | на св. запалъ. | 
первыхъ 2 в. лЬеное дефиле, и выходящая Въ 2 в. къ югу оть Ц. Войелавице— 
въ 2 в. ефвернЪе д. Конотопы на большую | позищя фронтомъ (3 в.) на ютъ. 
грунтовую дорогу, сл5дующую изъ Угринова 
(1опе 3 0]. ХХХГ 1898 г; 70е 4 с0|. 

ХХХ, 1904 т.). 


Марирутъь № 


Лащовъ Пшеводовъ — 
Бельзъ — Мосты Вельюме — 
Жолкевъ — Львовъ (1017). в.). 


АВК ори 
Д. Пшеводовъ (Рге\жодо\) 
Д. Осердовъ (0Озето\). 


Предм. Заблоцье (Уотзба@ё ИаЪ- 
ое р 


Г. Бельзъ (Ве). 
Отъ Лащова до Бельза 
Прусиновъ (Ргизшо\). 
Куличковь (КаНеком) . . 


. Мосты Вельюе (Мозфу \МеПае) 


Отъ Бельза до Мосты 
Вельке 


Оть Мосты Вельк!е 
до Жолктева 


Оть Молюева по 
]ьвова .. 


Веего отъь Лащова до 
ПУ ЖЬ а о с 


Между аветр!йской границей и Бельзомъ— 
12 моетовъ черезъь ручьи и канавы. 
Въ д. Осердовъ— мость черезъ ручей. 


Между предм. 


Заблоцье и г. 


Бельзь — 


желфзнодорожный мостъ. 


> 


Въ г. Бельзъ—3 


р. Солокии. 


4 Между г. Бельзь и 


63/ > 
4 Между т. Бельзъ и 


31| (% в.) черезъ мокрый 


моста черезъ протоки 


м. Мосты Вельке— | 
11 мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


д. Прусиновъ— тать 
лугъ. 


У выхода изъ д. Вуличковь-— тать (3/, В.) 


черезъ болото. 
Вь м. Мосты 
19'/, | р. Рату. 


маршрутъ № 36 


маршруть № 


1013/ 


Вельме— 2 


моста черезъ 


(стр. 


(стр. 


ть аветрйской границы (въ 167/; в. отъ 
ащова) до г. Бельзъ-——проселочная дорога, 
пролегающая по холмистой и открытой м$ет- 
ноети, изрёзанной въ разныхь направлещяхъ, 
оврагами. Съ западной, сЪверной и восточной 
стороны г. Бельзъ окруженъ болотами (70п1е 4 
со1. ХХХ, 1904 г.). 


Между г. Бельзь и м. Мосты 
проселочная дорога, идущая 
д. Прусиновъ, по сплошному лесу; парал- 
лельно главному пути, въ лфеу имфется 
н®еколько боковыхъ дорогь (70пе 4 со]. ХХХ, 
1904 г.). 


Вельк1е — 
начиная отъ 


Въ 1 в. вь югу отъ Шиеводова — позищя 
на дивизию фронтомъ на ттъ. 

Г. Бельзь— на лфв. берегу р. Солокш; же- 
лЪзнодорожная, почтовая и телеграфная стан-’ 
цш. Узелъ проселочныхь дорогъ: на Ржечицу | 
(2.01/, в.), Уновь (191/. в.), Варенжь (18 в.) 
и Сокаль (24 в.) и шоссе на Русинъ (91/, в.). 


Уд. Прусиновъ— позицщя, фронтомъ (около 

в.) противъ г. Бельзъ. | 

М. Мосты Вельке—на обоихъ берегахъ’ 
р. Раты; почтовая и телеграфная станции; 
узель дорогъ: шоесейной— на Вристинополь 
(13°/, в.) и большой грунтовой на Пжистань. 
(14 в.). 


уф 


Маршрутъ № 39. 


Бельзъ — Хлевчаны 117/, в,). 


Бельвь (Ве). аа: | За г. Бельзъ—3 деревянныхъ моста черезъ Отъ г. Бельзъ до д. Хлевчаны — проселочная 
рукава р. Соловки. ” | дорога, удобная для движеня везхъ родовъ 
Прусиновь (Ргизшоу). . . 3) Между г. Бельзь и д. Прусиновъ— оружия. 
4 мостика черезъ ручьи. М®стноеть у г. Бельзъ — болотистая, а 
Зелена (716]0опа)..... я Между д. Прусиновь и д. Хлевчаныы— далье холмиетая. 
6 мостовъ черезъ ручьи. Отъ д. Зелена на протяженш ок. 5 в. 
Хлевчаны (СШе\уславу) . . 5°/ дорога идеть густымь строевымъ  лфеомъ, 
прор$заннымь просЪками (7опе 4 со]. ХХХ, 
1904 г.). 


Всего отъ Бельза до 
Хлевчанъ 


Маршрутъ № 40. 


Дружкополь — РадзФховъ — 
Холоевъ — Каменка Струми- 
лова — Жолтанце— Львовъ — 
Развадовъ — Стрый — Сино- 
вуцко— Тухолка — Влимець — 

Альшо Верецке (2481/, в.). 


Дружкополь. . . 
т 


Д. Черковатица (Слегкожайса) . 


М. Стояновъ (З1ю]апо\) 


Отъ Дружкополя до 
Стоянова . 


Д. Романовка (ВошапомКа) . 
Д. Сабиновка (ЗаршоуКа) 
М. РадзЪховь (Вафжесво\) 


Отъ Стоянова до Рад- 
МО о оо 


Д. Ганунинъ (Напа) 


М. Холоевъ (01010]0\). 


Отъ РадзЪхова до Хо- 
лоева. .. 


Между Дружкополемь и м. Стояновъ— 
4 моста черезъ ручьи. 


Между м. Стояновъ и д. Романовка гать 
(1 в.) черезъ болото. 

Между дд. Романовка и Сабиновка— 
гать ("/, в.) черезъ болото. 


Отъ пограничной д. Черковатица до м. Сто- М. Стояновъ— почтовая и телеграфная. 
яновъ—— большая грунтовая дорога; м$етноеть | станщя. 
холмистая и чаетью лЗеистая (70опе 4 с01. ХХХ! | 
1906 г.). 


Отъ м. СОтояновъ до м. РадзЪховъ — шоссе, У п. Романовка — позищя, фронтомъ (2 в.) 

пролегающее по холмистой и открытой мЪет- | противъ м. Стояновъ. 
ности. Ум. Стояновъ, п. Романовка и м. М. РадзЪховъ — почтовая и телеграфная’ 
РадзЪховь имфютея  значительныя болота | станцщи. Узель  дорогъ: шоссейныхъ — на | 
(Лопе 4 с01. ХХХГ 1906 г.). Собинъ (101/, в.), Станиелавчикь (58'[5 в.) 
и Топоровъ (211/, в.). 


Отъь м. РадзЪховь до м. Холоевъ — шоесе, Между д. Ганунинъ и м. Холоевъ——полищя, 
пролегающее по холмистой и открытой м$ет-|фронтомъь (3 в.) на обЪ стороны. | 
ности (7016 4 01. ХХХГ 1906 г.; 7ю1е 5 М. Холоевь— почтовая и телеграфная стан-. 
0]. ХХХГ 1903 г.). ця; узель дорогь: шоссе на Полоничну 

(11'/, в.) и проселочной на Сокаль (37 в). 


] Н а жду олоев? айнога—гат 
Ц. Шайнога (Зта)пога) . .- Межд} М. Холоевъ и д. Шайног Ь 
И (1'/, в.) черезъ болото. 

Д. Воля Холоевока (\\оа Сло- ; У п Р\уда- мость на еваяхь (длина 

А а “12| 95 саж.) черезь р. Бугь; по объимъ еторо- 


|. Руда Селецка (Ва4а Ме@еска) 9'/. | намъ моста имютея небольния тати. 


_одддддфдод_Б__оод—м——— 


Отъ Холоева до Руды 
(елецкой. . . - 14 


Въг. Каменка Струмилова — мостъ (10 саж.) 


Д. Лапайовка (Тарауо\Ка) ‹ 
черезь р. Ваменку. 


Г. Каменка бтрумилова (Капиелка 
УМтшиЙоза) 


—_—Э_————— 


Отъ Руды до Ваменки 
Струмиловой .. 


Д. Сапьежанка (ЗартехапКа ) 
Д. Дерновъ (Фетпом) 

Д. Клодеенко (К1ойзепко) 
Д. Клодно Вельке (К1о@по \\е№е) 


ЕЕ 9 
ть Каменки Струми- 


ловой по №лодно 
Вельке . 


Отъ м. Холоевь до д. Руда — шоссе, про- 
легающее по весьма болотистой м$етноети; у 
д. Воля Холоевока дорога вступаетъ въ 
строевой лЪеъ, по которому тянется 4 версты, 
а затБмъ лЪфеъ сопровождаеть дорогу лишь 
въ лв. стороны (7опе 5 со]. ХХХЬ 1903 т.). 


Отъ д. Руда до г. Ваменка Отрумилова — Г. Ваменка Струмилова (узздный) — на лЪв. | 
шоссе, идущее по лЪв. берегу р. Буга; м$ет- | берегу р. Буга; почтовая, телеграфная и же- | 
ноеть болотистая и холмистая; на первой своей | лзнодорожная станщя. Узелъ дорогъ: шоссе 
половин дорога тянется по л5су (7016 5 | на Дзибульки (18 в.) и проселочной — на Мосты | 
60]. ХХХГ 1903 г.). Вельше (227/, в.). 


Отъ г. Каменка Струмилова до д. Влодно Д. Влодно Вельке; узелъ проселочныхъь | 
Вельке— шоесе, пролегающее по холмиетой | дорогъ: — на Дзибульки (127, в.), Бускъ | 
мъетности; между д. д. Дерновъ и Клодсенко| (24 в.) и Ярычевъь Новый (1 в): | 
дорога идетъ (21/, в.) вдоль лёеа (70пе 5 
60]. ХХХ 1903 г.; 701е 5 01. ХХХ, 
1906 г; 70ще б ео]. ХХХ, 1904 г.). 


о ры 


Д. Молтанце (/оапсе) 
Д. Ременовь (Вешепох\) 
Ц. Виелобоки (\\1$орокг) 
Д. Обидра (ОЪу@га). . 


Тодлиски Малые (Род Из Ма]е) 


Д. 1 
Д. Жидатиче (/удафуете) 
Д. 


Малеховъ (Ма]есВо\у) 
Д. Збойска (Иро1зКа) 


Отъ Влодно Вельке до 
эбойска 


Отъ Эбойска до Львова 


Д. Сокольники (ЗокоИ) 
Д. Солонка Велька (Зо]опка \УеКа) 


Д. Солонка Мала (Зо]опка М.) 


р 


Почтовая станщя Деревачъ (Эете- 
а а Ча 


———_—о—оо 


Оть Львова до Дере- 


вача 


Врасовъ (Кгазо\) 
Рейхенбахъ (Веспепрасй) 
Бродки (Втго@Кг) 


Лубана (Ги аппа). 


Миколаевъ (МИко!а]о\). .. 


Отъ Деревача до ро 
ЗА о с 


Между Д.Д. Молтанце и Эбойска— до 
2) моетовъ черезъ ручьи и канавы. 
Въ д. Ременовъ—моетъ т ручей. 
Гати черезъ болота: у д. Обидра и между 
Подлиски Малые и %\лпдатиче (Я В.). 


Смотри маршруть № 33 (стр. 132). 


Въ д.ц. Солонка Велька и 
мосту черезъ р. Солонеций. 
Между д. Солонка Мала и ет. Деревачъ — 
моста черезь ручьи и канавы. 


Между ст. Деревачь и д. ЧФумана — 
6 мостовъ черезь ручьи и канавы. 

г Тубана и г. Миколаевъ— тать 
С в.) съ мостами черезъ болотистую до- 
лину }. ть и мость черезъ Варвару. 


Мала — по 


т 


Оть д. Влодно Вельке до д. Збойска— 


Ц. \№юолтанце — почтовая, телеграфная и| 
Г ) 


шоссе, пролегающее по холмиетой и открытой | желёзнодорожная станция. 


мБотности, изр$занной болотиетыми полосами, 
имфющими направлене перпендикулярное къ 
дорог. Перелеки имфются въ окрестностяхъ 
д. Ременевъ и у д. Жидатиче (/опе 6 со]. ХХХ, 
1904 г.). 


Оть Львова до ст. Деревачъ — шоссе, пере- 
сЪкаемое подъ ФЛьвовомъ желфзнодорожнымь 
полотномъ. Мфетноеть холмистая и открытая 
оть Фьвова до д. Солонка Мала, и холми- 
стая п лБеистая—на остальномъь протяженш 
(Лопе 6 со]. ХХХ, 1904 г. 70опе 7 со]. ХХХ 
1904 г.). 


г 


Отъ ст. Деревачь до г. Миколаевъ— шосее, 
пролегающее вдоль р. Зубже, въ '//—11/, 
отъ ея лЬв. берега. Мфетность холмистая и 
открытая; небольшие перелфеки—влво отъ 


Дороги. Крутой спускъ у д. Лумана (7опе 7 


со]. ХХХ, 1904 г.). 


порогъ; шоссейной 
проселочныхъ 
Выбрановку (201/, в.). 


Позиши: 

1) Между д. д. Жолтанце и Ременовъ, | 
фронтомь (до 9 в.) противь Жолтанце, 

2) У к. Виелобоки, —фронтомь (10 
противъ Подлиски „Малые. 

3) Между ц.д. Жпдатиче и Малеховъ— 
фронтомь (10 в.) на 00% стороны. 

Д. Збойска; узель доротъ: шоссейной — на | 
Вуликовъ (11'/, в.) и проселочной на Яры- | 
човъ Новый (21, В.). 


Г. Миколаевъ — почтовая станшая. Узелъ | 
на Дроговыже (3 о и | 


на Хрузно Новое (157/ в 


р сео. ПЕЕЕЕИ/ 


> 


Д. Развадовь (Во7\а@0\у) 


Д. Пяеечна (Р1азестпа) 
Д. Вривуля (КтумуШа). 
Ст. Бильче-Волица (ВШеле Мо еа) 
Д. Волицае (УоПея). .. .. 


Ст. Угереко-Добжаны 
Портиапу . 


(ОпетзКо- 


Д. Добжаны (Форггапу) 


Г. Отрый (351) 


Оть  Развадова 
Стрыя . 


Д. Дулибы (ФаНу) .. 


Д. Вонюховъ (Коптшево\) 


Д. Гурые (Натше) 
Д. Блове (Вотие) 
Д. Лобенце (ГаБепсе). 
Отъ Стрыя до Лю- 
бенце 


Въ д. Развадовъ — моетъ черезъ р. ДнЪетр 


(вЪ в. выше по р5к$ — желфзнодорожный | МФетность холмистая и открытая. У д. Розва-|Въ 1 в. 


мость ) 


Между д. Развадовъ и д. Пявечна— тат 
(3`/, в.) съ 2 мостами черезъ притоки 
Днзетра. 

Между д. Пясечна и д. Волица— 6 моетовь 
черезъ ручьи. 

Отъ д. Волица до ст. Угерско-Добжаны— 
гать (5'/, в.). 


Между д. д. 
черезъ канаву. 


Гурые и Блоше—1 мост 


Между Миколаевымь и д. Розвадовъ— шоссе. 
довъ, шоссе пересВкается полотномъ желфзной 
дороги (70пе 7 с0|. ХХХ, 1904 г.). 


Оть д. Розвадовъ до г. Отрый — шоссе, 
пролегающее рядомъ съ полотномъ желфзной 
Дороги (не далбе 1 в.). Местность низменная 
и частью открытая, частью лЪсиетая. Полотно 
желЬзной дороги идеть еплошь по насыпи и 
перер$зано 20 мостами черезъ ручьи и канавы. 
(Ропе 8 со]. ХХХ, 1907 г.). 


Оть г. Стрый (991 ф. абе. вые.) до д. Лю- 
бенце — шоссе, поднимающееея по лв. берегу 
. Стрыя: отъ д. Вонюховъ до д. Любенце, 
оц подъемь составляеть 65 ф.; у 


бенце 
} 


д. Лю- 
горы подступаютъь къ шосее на */ 
Стрый образуеть много затоковъ и оетро- 
вовъ, покрытыхь кустарникомь. Вправо отъ 
дороги, въ растоянш 1—2 в. тянется 
жельзная дорога Стрый— Мункачь (/опе 3 
60]. ХХХ, 1907 г; 12ее 9 с. ХХХ, 
1901 г. п 101е 9 01. ХХХ, 1899 т.) 


В 
э Б. 


Я 


Д. Розвадовъ-на лв. берегу ДнЪфетра. | 
оть деревни — желЪзнодорожная 
отаншя. Узелъ дорогъ: шоссейныхь — на | 
Дроговыже (3"/. в.) и Роздоль (91, в.) и| 
проселочной— на Меденице (1 в. | 


Г. Стрый (у\здный) — на лв. берегу | 
р. Стрый; почтовая, телеграфная и желзно- | 
дорожная станщи. Узелъ дорогъ: поссейныхь— | 
на Дрогобычь (26°/, в.), Болеховь (211/, в.), | 
Тюбенце (167/, в.), большой грунтовой— | 
на Ябуравно (37'/, в.) и проселочныхъ — на | 
Меденице (317/, в.), Жидачовь (263/, в.) и| 
Валушъ (521). в.). | 


Д. Любенце— почтовая станция; проселочная | 
дорога на Дрогобычь (311/, в.). | 


6 Маршруть № 40, 


а ИИИИИИИИНИИНИИИНИИНИИ 


| 
Д. Стынава Нижняя (Ъбупама 
Па 3 о венок а. | 2, Между п. д. Любенце и Синовуцко Нижн.— Оть д. Любенце до Синовуцко Вышнее— Д. Синовуцко Вышнее; узелъ дорогъ: боль- | 
› мостовь черезъ ручьи. шоссе, поднимающееся по долинз р. Стрыя,| шой грунтовой — на Кропивникъ Новый | 
Между д.д. Синовуцко Нижн. и Вышнее— | лфв. берегомъь этой р$ки. (39. в.) и проселочной — на Болеховъ | 
4 моста, изъ коихъ одинъ черезь р. Стрый Между л.д. Стынава Нижн. и Синовуцко |(25 в.). 
Синовуцко Вышн. (Запомаеко и одинъ черезъ затокъ этой р%ки. ъишн. лЬеиетыя торы подходять вплотную 
Мои: 4 |. ‘ъ дорог; у д. Синовуцко Нижн. горы 
тетупають оть шосее на '/, в, образуя 
лощадку около 2 в. длины и ширины. 
Отъ Любенце до Сино- ъ 3 в. оть д. Оиновуцко Вышн. дорога 
вуцко Вышняго . / юлегаеть по узкому дефиле (длин. 1 в.), 
образуемому р. Стрыемъ и горами. Общий 
подъемь дороги между д. д. Отынава Нижн. 
и Синовуцко Вышн. составляетъ 89 ф. Рядомъ 
съ шоссе тянется желфзн. дорога, пересЪка- 
ющая Шоссе между д.д. Стынава Нижняя 
п Синовуцко Вышн. (701е 9 со]. ХХ, 
0901 т.) 


Синовуцко Нижн.  (Ъупо- 
Уцеко п.) 


Цембина (Фета) .... Между д. Синовуцко Вышн. и г. Сколе— Оть д. Синовуцко Вышн. до д. Свенто- Г. Сколе— почтовая, телеграфная и желЪзно- | 
уостовъ черезъ ручьи и канавы. славъ — шоссе, идущее по лв. берегу р. Опора, | дорожная станции. | 
Между г. Сколе и д. Свентославь — 4 мосл| вверхъ по теченйо этой рЪки; обнйй подъемъ Д. Свентославь — шоссе на Тухлу (а в 
Августовь (Аибизвом). .. черезъ ручьи. дороги между д.д. Дембина и Свентославъ 
Въ д. Свентославь — 2 моста: черем|составляеть 154 ф. Оть д. Синовуцко Выши. 
р. Ораву и ея затокъ. до п. Дембина шоссе пролегаеть по ровной 
мБетности, а затЬмъ, ветупаеть въ лЪеиетое 
ущелье р. Опора. У г. Сколе имбетея пло- 
щадка около 2 в. длины и 1 в ширины. 
Отъ г. Сколе до д. Свентоелавь, дорога не- 
удобна зимой для парныхъ войсковыхЪъ пово- 
зокъ. Рядомъ съ шосее тянется желёзная 
дорога, то приближающаяея, то удаляющаяся 
отъ него, и пересекающая его близъ г. Сколе 
п между этимъ городомъ и д. Августовъ, 
(Ропе 9 со]. ХХХ, 1901 Г.). 


Сколе (УКо]е) 


Свентославъ (Ужмаю ау) 


Отъ Синовуцко в. до 
Свентослава 


Г 


прану, 2 


т 
АЗ №: 
в. 


за ИЕ ры 


Д. Хута (Нива) 

Д. Возюва (Кодо\а) 
Д. Орава (Ога\ма) 

Д. Тухолка (Тисво[ка 


Оть Свентослава 
Тухолки 


Д. Влимець (КИшес) 


До 


Меж 
стовЪ. 


проче— 
Ме 


ду д. Свентоелавъ 


ИЗЪ КОИХЪ ОДИНЪ 
черезъ ручьи и 


и д. Хута—10 м- 
черезъ р. Ораву, а 
канавы. 


ту д. д. Хута и В0з1юва—6 мостов 


Отъ д. Овентославь до 
ть д. Овентославъ до д. 
нимаетея по льеистому 
общий подъемъ составляет’ 


| 
д. 


Орава дорога под- 


› между д. д. Свен 


Тухолка— шоссе. 


ущелью р. Оравы; 


ВЪ Д. ны мостовъ. 
Между д.д. Козюва и Орава-—б мостовь 
Между д. д. Орава и Тухолка—12 моетовь, 


г 


Воз1ова 
круто по; 


валивъ черезъ 


„ тоеславь и [0310ва— 4 
п Орава—268 ф. 


Цнимается еще 


Свентоелавъ), также 


ущелье р. 


до д. Ту 


ПовОЗоКЪ, 


КО г. 


/опе 10 


Между д.д. Тухолка Влимець —4 моста 
черезь ручьи. 
Въ д. Влимець— 4 моета, изъ коихъ— 


черезъ р. Стрый. 


ОтЪ д. 


высоты ), 


сльдуеть 
Тухолка и д Влимець, 


932 ф. 
парных 


СНЫЖНЫыхХЪ 


66 ф., а между д 
эатёмь шоссе 
на 1940. и, пере- 


оЪдловину (на 18-й в. оть 


круто спускается въ 


Брымовки, по которому и слёдуеть 


холка. Въ зимнее время этоть уча- 
стокъ неудобенъ для 


цпарныхъ войсковыхъ 


такъ какъ бываеть занесеть сн%- 
Томь, вилоть до мая ме 


Лопе 10 с 


яца (Иопе 9 в0]. ХХХ, 
0]. ХХУШ, 1907 г.; 


0]. ХХХ, 1897 г.). 


Тухолка до д. 
ВЫЯ 9 В. 


|ловину Тух‹ 


круто спускае 


Влимець— шоссе. Пер- 


дорога поднимается по лБеиетому 
хребту и, переваливъ на венгерской границ в 
черезь с 


лка (3.280 ф. абе. 


тея въ очень узкое и| 


ущелье р. Влимчанки, по которому 


до д. Влимец 


Зимою дорога 
войсковых 


ь. Между сЪдловиной 
порога спускается на 
эта неудобна для 
повозокъ,  вслздетые 


заносовъ (20пе 10 со]. ХХУТ, 


1907 т.). 


| 

| 

ох | 

лъеиетое 


Д. 
Д. 


ЦИ 


(97, 


Д. 


Маршруть № 40, 


Воз1ова— почтовая станшя. 
Тухолка — почтовая и телеграфная стан- 
большая грунтовая дорога на Сморже 


В. }. | 


В. шмецъ — почтовая станшя 


С ыы. 


Маршруть № 40, 


Д. Веребешь (\етеез). . .. Е Между д. д. Влимець и Веребешь— 11 мо. Оть д. Алимець до м. Альшо Верецке— М. Альшо Верецке— почтовая станщя. 


т | стовъ черезь ручьи и канавы. шосее. По выход изъ д. Влимець дорога 
Д. Ракочи Шалаеь (Вакоси Между д. д. Веребешь п Завадка— 2 моси | поднимается крутыми изгибами на сФдловину | 
У ееы ое черезь канавы, Альшо Верецке (2.758 ф. абс. вые) нахо- 
М. Альшо Верецке (А. Уетеске) 3 |  Вьд Завадка—3 моста. ‚|дящуюся на венгерской границ ‚ Пере валивъь | 
Между д. Завадка и м. Альшо т епке— |черезь сЪдловину, шоссе круто спускается к с 

|4 моста черезь ручьи и моетъ черезъ р. № |№ Вермашь, въ ущелье р. Латеровой, по ко-| 

торому спускается дальше до м. Альшо Ве- | 
ецке. Общий подъемъ отъ д. Влимець до сд-| 
ловины А. Верецке составляеть 314 ф,, а 
спускъ съ этой сВдловины до м. и Ве- | 

рецке — 1.271 4.. Подъемы на веемъ уча. 

24811, еткф столь круты, что требуютъ припряжки| 
къ повозкамь добавочныхь лошадей. Вано 

дорога неудобна для парныхъ #е 
1 

} 


| 


Оть Влимеца до Альшо торица. 
зерецке . . 


Всето отъ т 
до Альшо Верецке 


повозокь,  велбдетые  снфжныхъ  заносовъ 
(7опе 10 со|. ХХУШ, 1907 г.). 


Маршруть № 41. 
Свентоелавь — Тухла — Сла- 
воко— Опоржець (30'/, в.). 
Ц. Свентославъ (Зуешю ам) 
Д. Гребеновъ (@теЪепох) 
Д. Тухла (ТаеШа) 


Отъ СОвентослава до 
Пре в > 


Д. Славеко (Ма\зКо) 


Д. Тарнавка (Татпамука) 
Д. Лавочне (Тамое2ле) 
Д. Опоржецъ (0рот2ес) 
Отъ Славеко до Опор- 


жеца 


Веего оть Свентослава 
до Опоржеца 


| СЪ этимъ мостомъ 


д. Свентославъ — мостъ черезь р. Ораву. | 
Между этой деревней и д. Гребеновъ-— 
моста чрезь ручьи и 1 черезъь р. Опоръ. | 
Въ д. Гребеновъ—1 мость черезъ р. Дере- 


{ 


ШЫНЬ. 
Между д. д. Гребеновь и Тухла—1 мость 
черезъ р. Зелемлянка и 3— черезь ручьи. 


Между д.д. Тухла и Славеко—& моета| 


‘ 


| (1 кам.) черезъ ручьи и 1 дерев. мостъ (на 
| | 3 ь 


2-й в. оть Тухлы) черезь р. Опоръ. Рядом 


желЪзнодорожный мосту; 
) 


| кромв того—5 переБзда въ бродъ черезъ 
| ручьи. 


Въ д. Славеко—1 мостъ черезь р. Опорь 


и 1— черезъ р. Славеко. 


Между п.л. Славеко и Тарнавка нЪеколько 


| перезздовъь черезъ ручьи. 


Между д.д. Тарнавка и Лавочне—1 моеть’ 


| черезъ р. Опоръ. 


Между д. д. Лавочне и Опорженьъ—3 мостам 


черезъ р. Опоръ. 


Отъ д. Свентославъ до д. Тухла — большая 


Д. Свентославъ — узель шоссе: на Сино-| 


грунтовая дорога, поднимающаяея (на 197 ф.)|вуцко Выши. (14 в.) и Тухолку (241/, В.). | 


по глубокой и узкой долинз р. Опора, про- 


Д. Тухла на р. Опорв;— проселочиая до-| 


легая до д. Гребеновь по. лфв. ея берегу, а|роа на Князелуку (12 в.). 


отеюда до Тухла— по правому. Рядомъ 
еь дорогой тянется желЪзная дорога (Стрый- 
Мункачъ), съ которою она переефкаетея: два 
раза между д. д. Свентославь и Гребеновь и 
два раза—между этой деревней и д. Тухла 
(лопе 9 001. ХХХ, 1901 г; 70пе 10 со. 
ВХ 13971.) 


Оть д. Тухла до д. Славеко— большая 


Д. Славеко — желвзнодорожная станщя при | 


грунтовая дорога, поднимающаяся (на 236 ф.) |слянш р. Опора съ р. Славеко; проселочная | 
по глубокой долин р. Опора: первыя 1'/, в.— | дорога на Опоржець И м). 


по правому, а остальныя 7'/, в.— по лв. 
ея берегу. Шрая долины чаетью покрыты 
густымъ лБеомъ. При продолжительныхъ цо- 
ждяхъ дорога труднопроходима. Рядомъь съ 
этой дорогой тянется желфзная дорога (Стрый- 
Мункачъ), причемь 00% дороги перееЗкаютея 
три раза (7опе 10 со]. ХХХ, 1897 т.). 


Оть д. Славеко до д. Опоржець проселоч- 
нал порога, поднимающаяея (на 328 ф.) по 
весьма узкой, мБетами даже переходящей въ 
ущелье, долин р. Опора. Дорога эта, почти 
на воемъ участкь идетъ рядомъ съ жельзно- 
дорожнымь полотномъ (Стрый Мункачъ). При 
продолжительныхь дождяхъ, дорога трудно- 
проходима. (/опе 10 со] ХХ, 1897 т.). 


ГВ АЕ ииеинетт Е Пе. 


Маршруть № 42. 


Славеко — Волосянка — Репенье | 
(357/, в.). | 


Между д. д. Славеко и Волосянка—1 мость 
и 5 перебздовъ въ бродъ черезъ ручьи. 


Славеко (У|а\изКо) 


Ц. Волосянка (Уо1озатКа) . 


(тъ Славеко до Воло- 
СяНкИ 


Еленковате (1@епкожае) . . я, Между п.л. Волосянка и Еленковате— 

моста черезь ручьи и 2 брода черезъ 

Еленковате. 

кдуд. д. Таруйфалу и Тарфалу — 6 моетовъ 
черезъ р. Голятинка; въ д. Тарфалу-— 1 мость 
черезъ ручей. 

Между д. Тарфалу и м. Майданка — % моета 
черезь р. Голятинка и 4 моста черезь 
ручьи. 

У м. Майланка—1 мостъ черезъ р. Го- 
лятинка; между этимъ м5етечкомь и д. Ре- 

————| пенье (у этой деревни)—1 мость черезъ 
р. Рьпинка. 


Таруйфалу (Тата или №- 


м Ве НОВ ‹ вт 
Мея 


. Тарфалу (Тата! или М(аго- 
1езе1о) 


Майданка (Ма]дапКа) 
Визкезь (\\17Кби) 
Репенье (Вереше) 


Отъ Волосянки до Ре- 
ТОО о в Е 


Веего оть Славска до 
Репенье 


ть д. Славко до д. Волосянка — провелоч- 
ная дорога, поднимающаяся (на 292 ф.) по 
прав. берегу р. Славеко, въ довольно глу- 
бокой и узкой долинЪ этого ручья (20пе 10 
601. ХХХ 1897 т.). 


тъ д. Волосянка до м. Майданка— просе- 
очная дорога, а далЪе до д. Репенье шоссе. 
Первыя 1'/, в. (40 венгерекой границы) 
дорога поднимается (на 646 ф.) по ущелью 


›. Еленковате; переваливъ на границ черезъ 


|тлавный гребень Карпать (2.896 ф. абе. 


выеоты), дорога круто спуекаетея (на 722 ф.) 
къ д. Таруйфалу въ глубокое ущелье р. Голя- 
тинка, по которому продолжаетъь спускаться 
до м. Майданка (спускъ—459 ф.) ЗАЪеь 
Дорога ветупаетъь въ долину р. Надь Атъ и, 
пройдя по ней менЪфе получаса, переваливаетъ 
черезъь небольшой отрогъ высотъ, въ долину 
р. Рёпинки, къ д. Репенье (201е 10 со|. 


\ 


ХХ 1897 г. 7опе 11 со]. ХХХ 1907 т.). 


Маршрутъь № 48. 


Рава Русская — Магеровъ— | 


Кунинъ — Домбровица— Рже- 
вна Польская — Львовъ (59 в.). 


М. Рава Русская (Вама ВлзКа) 


М. Магеровь (Масето\) 


Вунинъ (Кцош) 


Д. Руда Вреховская (Влаа 
спо\узКа) 


Вреховъ (Кгесвом). 
Фуйна (Рипа) 


Домбровица (Фафгозиса) 


Отъ Вунина до Домб- 
ровицы 


Между м. Рава Русекая и д. Матеровъ 
мостовъ черезъ ручьи и канавы. 
Въ м. Магеровъ —3 моста черезъ р. ББлый. 


Между д.д. Магеровъ и д. Кунинъ-—— моетъ 
черезъ р. Двини. 
Бъ м. Пунинъ-мость черезъ р. Дере- 
веньку. 


Бь д. Руда Йреховекая — мость черезь 
Виелянку. 

ь д. Иреховь — 2 моста черезъ ручьи. 
ъ д. Фуйна и Домбровица — 9 моета 


В 
В 


черезъ ручьи. 


Отъ м. Рава Русская. до м. Магеровъ — 
проевлочная дорога; мфетноеть холмистая, 
изр6занная оврагами; лЪеа имМютея близь 
м. м. Рава Русская (1 в. по направлено 
дороги) и Магеровь (2 в. по направленно 
Дороги) (7опе 5 со]. ХХХ, 1907 6) 


Оть д. Магеровъ до д. Вунинъ большая 
грунтовая дорога, пролегающая по ровной и 
открытой мъетноети (701е 5 с0|. ХХХ, 
1907 г). 


Отъ д. Кунинъь до д. Крехова— большая 


грунтовая дорога; между д. д. Фуйнаи Млынки — противь д. Вреховъ. 


проеелочная, а далбе до Домбровицы— опять 


большая грунтовая; между д. д. Кунинъ и | Жольевь— (181/, в.). 


Фуйна мЪетность ровная, открытая и боло- 
‘шетал; оть д. Фуйна до д. Домбровица дорога 
пролегаеть по узкимъ долинамь ручьевъ, среди 
холмистой и лЬеиетой местности (2опе 5 
60]. ХХХ, 1907 т; 7016 6 со. ХХХ 
1906 г). 


М. Рава Русская—на прав. берегу р. Раты; | 
Жельзнодорожная, почтовая и телеграфная | 
отанци. У орогъ: шоссейныхь — на | 
Белжець (203/ в.), Уновъ п в и] 
Шолюевь (303/ в.) п проселочныхъ — на | 
Щержецъ .) и Потыличь (6 в.).| 

Между м. м. Рава Русская и Магеровь | 
иметея нЪеколько позишй (фронтомъ на объ | 
стороны), образуемыхъ оврагами. | 

М. Магеровь— почтовая етанщя; проселоч- | 
ная дорога на Щержець (103/, в.). | 


У д. Фуйна— позищя, фронтомъ (2—3 в. 


Д. Домбровица; — проселочная дорога на| 


|. 


ока (Зазп1зКа) 


Доминиканеке (Вот! 
пикапз1е) 


КИ 


›жесна Польская (В12е8па 
ка) 


Львовь (Гешуеге) 


Оть Домбровицы до 
Львова . 


Веего отъ Равы Рус- 


ской до Львова 


Маршруть № 43, 


Е ео. активе. ши 


5 


] 
ская — проселочная дорога, далЪе до Львова отанщя, 
шоссе. МЬстность холмистая и лфсиетая. 
Оть д. Борки Доминикансве до Львова 
дорога идетъь рядомъ еъ полотномь желфзной 
дороги (7опе 6 со]. ХХХ 1906т. и 2опе 6 
в0]. ХХХ 1904 г.). 


Отъ д. Домбровица до д. Ржесна Поль- Д. Ржеена Польская — мелвзнохорожная | 
| 


связи дорогъ 
2-й группы. 


Маршруть № 44. 


Сенява — Олешице — Люба- 
човъ — Радружъь— Рава Руе- 
ская — Уновъ — Бе те 
каль— Радзфховъ (188'/, в 


Между м. Сенява и д. Олешице — 7 мостовь Отъ м. Сенявы до д. Заставнье — большая 


г 


М. Сенява (Зешама) 


| 
| 
| 
| - | ДК о почтовая и | 
} 
черезь ручьи и канавы. трунтовая дорога; отъ и Заставнье до Оле- | телеграфная станции; узелъь шоссе на Це- 
АЕ й ое А г г. 
Д. Добра (орга) шицкаго л$еа — проселочная, а далфе опять | шановъ (11°/, в.) и Запаловъ (14 в.). 
большая грунтовая. Дорога проходить по 
|| УВетности холмистой п лбеистой, только не 
й доходя (2 верстъ) до д. Воля а 
| уБетность становится открытой (70пе Б 
в 60]. ХХУП, 1906 г. и 101еб е0] 
} 
| 
| 
| 
| 
| 


Д. Молодычь (Мо]одус#) 


Д. Отаресело (\$атез10]0) 


Д. Воля Олешицка (\о]а 0]е- 
зиуска) 


шице . . 


Оть д. Олешице до г. Любачовъ-— большая Г. Тюбачовъ — желёзнодорожная, телеграф-| 
трунтовая дорога, удобопроходимая для всЪхъ | ная и почтовая станцш. Узель шоссе на| 
родовъ оружия лишь въ морозную погоду; |Дахновъ (5'/, в.). и большой грунтовой до- | 
мБетноеть холмистая и открытая. На пол- роги на Немировъ (261/,). 


ми р. Солотву. 
Тобачовъь (Габасте\у) 


пути переефчене съ желёзной дорогой Яро- 


о |славъ-Сокаль (7опе 5 со]. ХХУШ, 1905 Г.). 


чова ° 


1905 т.). 
Ц. Олешице (О]езтусе). . Е 
Отъ Оенявы до Оде- 


Ц. эаижекоцемъ (7 4] гиеКс ] (9) " \ входа ВЪ Г. к оачовъ мост 16 резъ 
| [7 
| 


® 


С АЕ 


Млодовь (МТо4о\) 


— 


Башня Дольная (Ваза 00]- 
ша) 


Слотвины (510 шу) 


Вулька (\\Мо[ка 


Ногушеска 


Горинецкая 


Радружъ (Вабгил) 


Отъ Любачова до Рад- 
ружа 


Потыличь (РоёуПе7) 


Рава Русская (Ва\уа Визка). 
Шабельня (З2аЪепиа) . . . 
Ржички (Ву!) 


желЬзной дороги Зелена (71е- 


ОЕ И = ИО 
Михаловка (\Пела1о\ука) 


1озефовка (1о7еГо\’Ка) 


М. Уновъ (Оптом) 


Отъ Потылича до Уно- 
ва 


| 
| 


| 
| 
| 


| 
, | 43 
| 


4 


4 


——-— 


| 


| 
| 


ЕВЕ 


Е: (У. 


Вь п. Башня Дольная — моетъ 


Солотву. 
У к. Слотвины— моетъ черезъ р. Цаперню. 


Уь д. Радружъ — мостъ черезъ р. Радружку. 


черезь 


у 


Потыличь— мость черезъ р. Тылицу. 


| 


Между м. Рава Русская и м. Уновъ— 
моетовъ черезь ручьи и канавы. 


Въ м. Уновъ — мость черезъ р. Солокйо. 


Почти на 
рунтовая дорога 


всемь протяжени 


Только не доходя 


мистая и открытая, 
дорога идеть 17/, в. 
дорога два раза 
порожной 
Лопе 5 с0|. ХХХ. 


голько у д. Радружь 
лфеомъ. У 


тереезкается съ 


1907 г.) 


Оть д. Радружъ 
олочная дорога, 


до м. 
пролегающая по холмистой 


(юпе 5 со]. ХХХ 1907 т.). 


Отъ м. Рава Русская до Унова— шоссе. 
Уветность холмистая. 

Отъ д. Ружички до д. Михаловки— дорога 
деть лбеомъ (7016 5 с01. ХХ, 1907 г; 


Лопе 4 01. ХХМ, 1907 г.). 


большая | 
ов. | 
дор. Радружъ-—— проселочная). М®отность хол- | 


Потыличъ — про- 


п открытой м5стноети, пересеченной оврагами. | 


Д. Слотвины — желфзнодорожная станция. 


на Цешановь (24 в), 
| Немировъ (91/ в.). 


д. Олотвины | 
желфзно- | 
лишей (7/0пе 5 ео]. ХХУШ. 1905 1! 


М. Потыличь— почтовая станця: шоеее на 
Немировъ (141/ в.). 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


М. Рава Русская (главный пунктъ уфзда) 
И 
жельзнодорож- | 


на правомь берегу р. Раты; 
ная почтовая и телеграфная станцш. Узель 
дорогь: шоссейныхь— на Белжець (203/, в.), 
Туйце (10 в.) и Жолыевъ (30 в.) и 
селочныхь на Магеровъ (147/, в.) и 
жець (151/, в.) 

У д. 10зефовка — позищя фронтомъ 
4 в.) на Уновъ. 


про- 


М. Уновь—на правомъ берегу р. Сболокш; 


3 


желЬзнодорожная, почтовая и телеграфная 


станцш. Узель провелочныхъ дорогъ: на Ярчевъ | 


(14 в.), Ржеплинъ (1 37/, в.), Жольевъ (45 в.) | 
и Белжець (23 в.). 


Д. Радружь—узель проселочныхъ дорогь | 
Нароль (26 в.) и| 


| 
| 


| 
| 
] 


Щер- | 


усами асс ото 


А 


заставы (Габаме) 
Корчовь (Коте20\) 
Стайе (\4а]е) 
Витковъ (У1оУ) 
Бельзъ (Ве) 


Оть Унова ло Бельза 


Предм. заблоцье (асе) 


Д. Жужель (Илиие]) 

Д. Жабче (ПаБее) 

Д. Бежеевъ ( Везеуо\у) 

Предм. Бабинець (ВаБицес) 
Г. Сокаль (ЗокаГ) 


Отъ Бельза до 00- 


валя 


Горбковъ (НотЬКо\) 


Тартаковъ (Таако\) 


тъ Сокаля до зе 
такова 


Въ д. заставы — мостъ черезъ р. Забродка, 
Между д.д. Застава и Корчовъь — 7 мостовь 
черезь ручьи и канавы. 


Между г. Бельзь и Сокаль— 25 
черезъ ручьи и канавы. 
Въ г. Сокаль— моетъ черезъ р. 


мостовЪ 


Бугъ. 


Въ г. Тартаковъ — 2 б0л0: 


тиетые ручьи и 1 моетъ 


моста черезъ 
на плотинъ 


| 
| 
м 


Оть м. Уновъь до г. Бельзъ — проселочная Д. Ворчовъ-— желфзнодорожная станщя. 
дорога, идущая вдоль берега болотиетой до- Г. Бельзь—на лфвомъ берегу р. Солокии; | 
лины р. Солокш; мВетность вообще болотистая | ж. д. и почтовая станцш; узель дорогъ: шоссе | 
и лБеистая. На веемъ протяжен!и путь еопро-| на Русинь (10 в.) и провелочной на Мосты- 
ВОД а полотномь ж. дороги (70пе 4|Вельки (В В.). 

‚ 1907г. /опе 4 со]. ХХХ 1904 т.). 


Оть г. Бельзь до г. 


дорога; 


Сокаль — большая| Д. 
мБетность холмиетая и от- 


Жужелъ — желфзнодорожная станшя. 
грунтовая Между д. Бежеевь и г. Сокаль (въ 10 в. | 
крытая. отъ первой) позищя, фронтомъ (до В.) къ | 
Между г. Бельзь и предметьемъ Заблоцье— |т. Сокаль. | 
пересфчене съ насыпью желфзной дороги Г. Сокаль (уЪздный) на прав. берегу’ 
(Лопе 4 с01. ХХХ, 1904 т.). р. Буга, жел.-дорожная почтовая и телеграф- 
ная станции. Узелъ дорогъ: шоссе— на Тар-| 

таковъ (9 в.) и Вристинополь (10%/, в. | 

большой грунтовой—на Угриновъ (17 в.). 


Оть г. (окаль до д. Тартаковъ — шоссе, т 
пролегающее по холмистой мфетноети (2опе 
60]. ХХХ, 1904 г и 1701е 4 с]. ХХХ! 
1906 г.). 


Тартаковъ — почтовая и 


телеграфная | 
станции. | 


- 
| 
|| 
| 
| 
Между д. Тартаковь и д. Тартаковице— Оть д. Тартаковь до д. Забава — большая Д. Бышовъ — почтовая станция. 
респа (Регезра) и |2 ОА Е канавы на болотф. } грунтовая дорога, далбе до д. Юзефовъ — про- М. РадзВховъ — почтовая и те; еграфная | 
Е - | У д. забава — мостъ черезь канаву на 00- | |селочная, и наконецъ отъ Юзефова до Рад- | станцш. Узелъ дорогъ: шоссейныхь — на Ото- 
| 
| 
| 
| 


таковине (Тагако\тее) 


| лот5. з`хова— опять большая грунтовая. | новь (10°/, в.) и Холоевь (93/, в.) и про- 
До д. Переепа мЪетноеть холмистая; т. — на Станиелавовь (2 зу в.) и 
Переспа до д Забава дорога пролегаетъ | Топоровъ (217/, в.). 


|вдоль праваго края болотиетой долины; далбе | 


въ (Ву$70\) 


бава (Гара\а) 


но (№6710) 


до Гадзъхова мЪетноеть снова холмиетая, 


тъка Сушанека ош, И Е 
Ве Е | (Лопе 4 со!. ХХХГ 1906 г.). 


[озефовъ (107610) 
Радзъховь (Ваджесвом) . . 41 


Оть Тартакова до Рад- | 
зЪхова | 


Всего отъ Сенявы 


Радз$хова . . [331 ‚ 
| | 
| 


| 


Маригрутъ № 45. 


Сенява — Олешице — ЛТюба- 

човъ — Немировъ — Щер- 

жецъ — Жолюевъ — Жол- 
танце (1817/, в.). 


Отъ Сенявы до Любачова Смотри маршруть № 44 (стр. 176). 


Млодовъ (М040\) : 37 Въ д. Башня Дольная — моетъ черезъ р. 00- 


Оть Любачова до г. Немирова почти на| Г. Немировь — почтовая и телеграфная. 
: : з/ | 1ОТВУ. 
. Башня Дольная (Вазииа Оо]па) ‚ 


всемъ протяжеши-——большая грунтовая дорога | станции. Шоссе на Яворовь (17°/, в.) и па 
(за исключешемъ участка проселочной дороги | Раву Русскую (21 в.). 
оть д. Хуты Вжисталова до д. Шавары). 

а те Мвстноеть холмистая и чаетью открытая (до 

Рейхау (Весваи) . .. : ы 

д. Хуты №ж.) чаетью лЪеиетая (на остальномъ 

протяжении) (/опе 5 0]. ХХУШ, 1905 г.; 

Е Лопе 5 с01. ХХЩ, 1907 гт.). 

Сенявка (Мемамка) . . . р а ) 


Башня Горная (Ваза (ботпа) 


Оныщаки (01у8767акГ). 


Хута Ажиеталова (Ниба Кти- 
уфа]о\уа) 


Чорни (Сиотпу) 


Ур 


Шавары (\З/амагу) 


ыы 


ЗА ни.) 


ИА. 


Хороне (Нотопе) 


Немировъ (№етито\) 


Отъ Любачова до Не- 
мирова . 


Предместье (Ртие@тшезс1е). 


Между м. Немировьъ и д. Щержецъ — 


5 1 мостъ черезь канаву. =» |грунтовая дорога; мЪФетноеть холмистая, съ|на Раву Русскую (15'/, в.) п Яновь (%5 в.). 1 


Отъ г. Немировъ до д. Щержецъ — большая Д. Щержецъ— узель проселочныхъ дорогъ | 
Щержець (Ълслегтес) Е | 
у Южной стораны дорога сопровождается леомъ. 

(2опе 5 со]. ХХ, 1907 г.). 
Отъ Немирова до Щер- 


жецъ 


|. Сродекъ (\годек). 


М. Магеровъ (Мастего\) 


Отъ Щержеца 
герова 


Д. Вунинъ (Кап) 


Д. Воля Высоцкая (УМ о]а 


зоска) 


Шолктевъ (/оПае\м) 


Отъ Магерова до Жол- 
ктева 


Д. Блищиводы (Вуз2езумойу) 
Д. Дзибульки (БаБаПа) 
Д. Жолтанце (/обапсе) 


Отъ Молюыева до Жол- 


танце 


Веего отъ Сенявы 
Волтанце 


Между д. д. ЩЦержець и Магеровъ— 3 моста 
черезъ ручьи и канавы. 


) 


Въ м. Магеровъ—3 моста черезъ р. БЗлый. 


Между д. Вунинъ и. м. 
черезъ р. Двини, 
Въ д. Вунинъ — моетъ черезъ р. Деревенку. 


Магеровъ— мость 


Между д. Молюевь и д. Дзибулькиы— 
$ моетовъ черезь ручьи и канавы. 


Оть д. Щержець до д. Зявенье — провелоч. | 

ная, а далфе до м. Магеровъ—большоя грун- 

мфетноеть холмистая и о0т- 

крытая, лишь у Ц. эявенье — небольшой | 
лВеокъ (7опе Б со]. ХХХ. 1907 г.). 


Товая орога; 


Оть м. Магеровъ до д. Вунинъ — большая | 
трунтовая дорога, далЪе до д. Воля Высоцкая — | 
проселочная и наконецъь оть Воля Высоцкая | 
10 г. Молмевъ-— Шоссе. Мъетноеть слегка 
холмистая, частью болотистая и частью мы 
систая. (20пе 5 01. ХХХ, 1907 т. и 201е 5 | 
601. ХХХ, 1906 гт.). | 


Отъ м. Жольевь до д. Дзибульки — шоссе 
а далЪе до д. Жолтанце— проселочная дорога. 
Отъ г. Молюевъь до д. Блищиводы-—мЪет- 
ность ровная, далЪе — холмиетая и открытая 
(7опе 5 с. ХХХ, 1906 г.). 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


М. Матгеровъ — почтовая ст 
ная дорога на Раву Русскую 


Д. Вунинъ — ироселочная 
бровицу (16 в.). 

Г. Жолюьевъ (уЪфздный) н 
р. Свиньи; желёзнодорожная, 1 


ния; проселоч- 


(147/, в.). 


| 
| 


орота на Дом- 


а прав. дерету 
очтовая и теле- 


графная станцш. Узелъ дорогъ: шосвейныхь — 


на Раву Русскую (30°/, в.), 


Мосты-Велькте 


(23 в.) и Вуликовъ (111/, 
ной—-на Уновъ (45 в.). 


Д. Молтанце — почтовая 


етанши. Узель шоссе— на В: 


лову (15 в.) и Львовь (291 


.) и проселоч- 


И за 


\менку Струми- 


. В.). 


Маршрутъь № 46. 


Ярославъ — Запаловъ — Олеши- 
це — Цфшановъ — Нароль — 
елжецъ (68 в.). 
Г. Ярославь (Гагоз!ау). У г. Лроелавь—моетъ черезъ р. Санъ. 
Между г. Йрославъь и д. Запаловь—14 
мостовъ черезъь ручьи и канавы. 


Д. Воньячовъ (Коп!ас2оу) 
Д. Ольхова (0]епо\а) 
Д. Воля Ришкова (\о!а Вусикоуа) 


Д. Запаловъ (Хара). 


Оть Ярослава до Запа- 
лова 
1 
Четербоки (Сиефетрокг). . | 


+= 
Томсы (7отзу) 


1 
и 1 мость черезъ самую и 
Между д. Четербоки и г. Олешице—6 мо- 
| 


Липина (Гра) 
отовъ черезь ручьи и канавы. 


Въ г. Олешице— мость черезь р. Пржерву. 


Залфеье (/а1ез1е). 


Олешице (01езхуее) 


Отъ Запалова до Оле- 
шице 


Футоры (Ещюгу) Между г. 


моста 


Олешице п п. 
ручьи. 


Дахновъ— 2 
Е т черезъ 
Дахновь (Фаевпо\) 


Отъ Олешице до Дах- 
ИН р ао с 


1 
1 
| 
Между д.д. Запаловь и Четербоки—5 мо- 
стовъ черезъ болотистую долину р. обачевки 


11905 г.). 


Запаловъ-— почтовая 
Бобровку (31/. в.). 
къ д. Четербоки. 


Отъ г. Ярославъ до д. Запаловъ — шоесе Д. 
пролегающее по мБотноети холмистой и откры 
той, за исключенемъ окрестностей д.Ольховки — 
лреистыхь и болотистыхъ. Вправо оть шосее 
в 3 в. оть него елфдуеть полотно желЪв- 
ной дороги (7опе 5 со]. ХХУП, 1906 г: 
Лопе 5 с01. ХХУШ, 1905 г.). 


станшя. Шосее на’ | 
Позищя фронтомъ (ок. 4 в.) | 


Оть д. Запаловь до г. 
мъетноеть — холмиетая ип 
между д.д. Четербоки и 
филе длиною 1'/. в. 


открытая, лишь |станцш. Узеть большихъ грунтовых доротъ: | 
Томсе—лЪеное де- и (23 в.), Дзиковъ Старый 
ХХУШ, 1051 в ), Любачовь (7 в.) и Йорженицу| 

(16 в провелочной — на Молодычъ (1 31/. в.). | 


| 
} 
| 
т я 
Олешице — 110сее; . Олешице— желфзнодорожная и почтова; 
(Лопе 5 01. 
| 
| 
| 


Оть г. Олешице до д. Дахновъ-—щоесе, 
пролегающее по холмистой и открытой мзетно- 
сти, лишь за д. Футоры лфеное дефиле, дли- 
ною ок. 17/, в. (70пе 5 со]. ХХУШ, 1905 г.). 


Цешановь (С1езиало\) 


Ттковъ ( Диком) 


Крупець (Кгир!ес) 


Мяето (Маго! Маз) 


Отъ Цешанова до На- 
роль Мяето. 


‚ Кадлубиека (Ка@иузКа) 


Белжець (Ва|тес) 


ть Нароля до Бел- 
жеца 


отъ рослава 
Белжеца 


т моетовъ черезъ ручьи, 
Пешановъ — мость 


Маршруть № 46, 


Отъ д. Цахновъ до м. Цешановь — 1оесе; М. Цешановъь (главный пунктъ Узда ); | 
иБетность холмистая и открытая (7опе 5 со]. | 


ХХУШ, 1905 т.). 


моста черезъ 
Плазовь —7 
стовъ черезъ ручьи. 

Врупець и г. 


Отъ м. Цешановъ до г. Нароль Мяето— 
шоссе. Местность холмистая и между д. д. | 
Жуковь п Врупець— лФеистая. У д. Е ВЪ | невъ; почтовая и телеграфная ст. Узелъ в 


дорога пересЪкаетея болотистою долиною 
| Бущакъ, (7опе 5 с]. ХХУШ, 1905 
Лопе 4 0]. ХХУШ 1907 г.). 


ть м. Нароль Място до д. Белжець 


10ссе; мфетность холмистая, лфсистая и озер- 
> [ная (701е 4 691. ХХ. 90 +; о п Раву Русскую (803/, в.) и большой грун- 
ыл 


0]. ХХЩ, 1907 г.). 


ЕЕ НЕНИНИЯ | 


5 
о 


почтовая и телеграфная станцш. Узелъь до- 
|рогъ: шосеейной—на Любачовъ (91/ в.) п, 
| проселочной— на 0бшу (15 в.). 


| 


Д. Плазовъ — почтовая станшя. 
Г. Нароль Мяето—на прав. берегу р. Та- | 


селочныхь Дорогъ: на Томашовь (12 в.), 
В.). 


| 
| 


| 
| ` О о. 
ыы адружьъ (261/, в.) и Илонице (31 
| 
| 
| 


Белжецъь — почтовая станця. Узелъ 
рогъ: шоссейныхъ —на Томашовъь (9°/, 


Д . 


в 


товой —на Уновъ ( 


Маршрутъ № 4%. 


Ярославъ — Бобровка — Ворже- 
ница— Яворовъ (58|. в.). 


Г. Яроелавь (дагочау) Между Яроелавомь и и. Маковиеко—1 Е Ярослава до д. „Маковиска — шоеее, Д. Бобровка — желёзнодорожная станщя;: 
. мость черевь бань и 4 моста черезь ручью | а о 1. Бобровка— большая грунтовая |узель большихь  грунтовыхь дорогь на 
а ь д Бобровка, ность черевъ т. дорога. Мвотность холмистая и открытая. У | Радымно (18°/, в.) и Запаловь (31 ов: 
д. Маковиека — болото Отроды. Между д. д. | 
Маковиска и Бобровека дорога о 


Д. Вонячовь (Кош!ас7о\) 


Д. Маковиеко (Мако\у Ко) 


я 1) 
Д. Бобровка (Ворго\Ка) 4 |5 


желбзнодорожнымь  полотномь (7опе 5 со] 


ХХУШ, 1905 г.). 


ть Е по Боб- 


|? 
И 
т 
5] 
ы 
ы 
— 
ы 


; Отъ д. Ворженица до д. Вобыльница Руе Ворж ; 00: `рунт 
О и = Е р ЧАР рр | |: > Ц. ДО д. , й Е. . Ццорже в ЛЬШа; 1 с у 
Д. Корженица (Когхешеа) Между д. д. Корженица и Вохановка— 15 а р ея ыы ры та + ус д. ор Ви, зольшая грунтовая овса 
а кая оольшая грунтовая дорога, пролегающая | на Любачовъ (18 в.). 
. по мБетности холмиетой и открытой. Отъ 


д. Вобыльница Русская до д. Свидница — 


д. №Шенкишь Новый (Ма 
ВМА) о вос 


проселочная, а далфе до д. Кохановки опять 
большая грунтовая дорога. У д. Кохановки 
справа отъь дороги лфеъ на протяжени 11/ в. | 
(ое 5 с0]. ХХУШ 1905 г. и 10е 6 
60]. ХХУШ, 1906 г.). 


Ц. Вобыльница т (КоБу1- 
шеа ВлазКа) 


Вобыльница Волоска я 
пса \Уоозка) 


Д. Хрыковъь (Нтуком) 


{ 6/2 С 
—ы"=ПЫПЫШ М —м—ы———ы—ы-ы—- 


Д. Свилница (Зу@теа) 


Д. Вохановка (Коейапо\ука). 


© 
а 


1 
ть Бобровки до №о0- 
хановки . . 
| 


Е А Чаролиены тж 


$ 


стовъ черезъ ручьи и канавы. грунтовая дорога. За д. Вохановка дорога | почтовая п телеграфная станцши. Узелъ шос- 
х__ < ке ы УТ 91/ Аи г ол АВ р Е и и я 5 р > к 
Яворовь (Замогом). ... |[идеть 2, в. лЬеомъ. Мфетность холмистая |сейныхь дорогь—на Краковець (18 В.) 
(Ропе 6 со]. ХХУШ, 1906 г.; 2016 6 с9.|Яновъ (24 в.) и Садову Вишню (18°/. в). 

ХХХ, 1906 г.). | 


а - МГеету Че лав: `. ЯВ Ъ— 9 М т < - . а 
Д. Чернилава (СтетпИажа) .. Между д. Чернилава и г. Яворов то Отъ д. Вохановка до г. Яворовъ-— большая Г. Яворовь (уЪфздный); ить 


————- 


© 


гы 
Отъ  ИВохановки До 
воровав > ВЮ У 
Всего отъ Ароелава 
до Яворова. .. о 


а 


|: 


ЕСА ВВ ДАТ. НЕ ЗЗРННИЙ 


Маршрутъ № 45. 


Ярославъ — Радымно — Крако- 
вецъ — Яворовъь — Яновъ — 
Львевъ (1007/, в.). 


Отъ г. Яровлава до м. Радымно 14 Смотри маршрутъ № 23 (стр. 78). 


Дунковице (Пипко\м се) . 5 | Между м. Радымно и д. Дунковице— моетъ Оть м. Радымно до м. Враковець — шоссе. 


Пяеки (Рак) .. -1 


Враковець— почтовая и телеграфная | 

Е (Лопе 6 со]. р Узелъ большихь грунтовыхъ дорогъ | 

} го (иску (22 в.) и Вровицу ФЛясову | 
В.) 


черезъь р. Сант. М®етноеть холмистая и 
У д. Дунковице— мость черезъ р. Вишню. ХХУШ, 1906 т.). 
Между д.д. Дунковице и и. 

моста черезъ ручьи и канавы. 

Между д. Гнойнице и м. Враковецъь— 

Гнойнице (@тосе). . . мость черезъ ручей. 


Залфска Воля (Иа[езка УМ аа) 


Млыны (\Пупу) 


Краковець (Ктгакомес) 


Отъ Радымно до Вра- 
ковца 


Ижедборже (Ргие@Боге) . м У м. Краковець— тать (17/, в.) еъ 2 м0 т м. Враковець до г. Яворовъ — шосее, №. 
стами у болотистой запруды р. Шкло. пролегающее вдоль праваго берега р. Шк; 10; 


Яворовъ (За\отом) МВетностЕ 
ф ИБО ОТЬ 


ан станции. ть дорогъ: шоссе на! 
холмистая и лЪеистая— на первой ро (173/, в.) и больш. грунтов. — на | 
половинё пути, и открытая—на второй. На|Садову Вишню '(188/ В.). | | 
протяжеши послёднихь 9 в. вдоль шоссе : 
тянутся строешя городекихъ предмвет!й (Лопе 

б 601. ХХУШ, 1906 г; 70е 6 с01. ХХХ: 

1906 г.) 


Оть  Ираковца 
Яворова . . 


Язовь Новый (Тазом М му) 


д. Шкло 


(570) 


М. Яновъ (Фапо\) 


ть Яворова до Янова 


Д. Домажиръ (Ботайх) 


Рже- 


Янова До 
Русекой 


Отъ 
СНЫ 


ПД. Ржеена Русекая (В1езпа ВазКа) Е 
Д.Ржесна Польская ( Виезпа Ро]зКа ) 
Львовъ (Гешрего) 


Отъ Ржесны Русской 
10 Львова 


Уи 


Веего отъ в лав 
до Львова . 


Язовь Новый— мость  черезъ 
Шкло. 
Между г. 


стовъ черезъ 


Яворовь и м. Ановь—9 
ручьи и канавы. 


Ржесна Русекая ип 
ручьи. 


Между д. 
мостика черезъ 


2 
[001/ 


МО- 


Львовъ — 


а 


Яновъ — шоссе. 
Шкло птоссе идетъ по 


Оть г. ЯАворовь до м. 
Отъ г. Яворовъ до 
холмистой и открытой но 
местности, а далфе до Янова пролегаеть по 
тБсу, изр$занному многими проеВками (/опе 
б со]. ХХИХ, 1906 г). 


Отъ г. Анова до д. Ржесна Р.— шоссе, 
пролегающее по холмистой и пересфченной 
мБетноети, покрытой лбсами и болотами (Иопе 


6 001. ХХХ. 1904 т.). 


Оть д. Ржесна Руеекая до Тьвовъ— 
шоссе, пролегающее по холмистой и пересфчен- 
ной мБетноети, покрытой лЪсомъ и болотами 
(Ропе б со]. ХХХ, 1904 г.). 


М. Яновъ-—— почтовая и телеграфная станция; 


узель дорогъ: шоссейной — на Гродекъ (133/, в.) 
пересвченной | и проселочной —на ШЩержець (25 в.). 


= 90 


Маршрутъ № 49. 


Крживча — Перемышль— Мос- 
циска — Садова Вишня— Гро- 
декъ —Львовъ (1051/, в,). 
Арживча (Ктиу\мста) . . — 
Речполь (Вес2ро) .. .. В 
Ваповце (\Уарожее). 
Вунковце (КипКо\се) 
Оетровъ (050%) 
Перемышль (Рягешуз1). 


Оть Врживчи до Пере- 
МИЯ о 18 


Медыка (Медука) Е 


| 
п 
Й 
в 
\ 


Шехинье (Ълесвуше) 
Ласка Воля (\0]а Гаска) 


Отъ Медыки до Лас- 
кой Воли 


Между д. Врживча и Перемышль — 11 
мостовъ черезъ ручьи и канавы и 1 черезъ 


р. Санъ въ г. Перемышль. 


Между г. Перемышль и д. Медыка — 4 моста, 
въ томь числ 1 черезъ р. Вяръ. 


Шехинье—моетъ черезъ ручей. 


Оть д. Врживча до г. Перемьииль — шоссе. 

Между д.д. Врживча и Ваповце оно пере- 
оъкаетъь лфеистыя возвышенности лЪфваго бе- 
рега р. Санъ. Врутизна нЪкоторыхъ подъемовъ 
можеть вызвать необходимость припряжки 
Добавочныхь лошадей (70пе 6 с9]. ХХУП, 
УИ а] 


Оть г. Перемышль до д. Медыка — шоеее, 
пролегающее вдоль прав. берега р. Санъ, 
причемь между ркою и шоссе идеть полотно 
желзной дороги; мзетноеть низменная и 0т- 
крытая (ое 6 со]. ХХ\П, 1907 т. 7опе 
б со]. ХХУШ, 1906 г.). 


Отъ д. Медыка до д. Ласка Воля шоссе, 
пролегающее по мЪетноети холмистой и от- 
крытой (70опе 6 с0]. ХХУШ, 1906 г.). 


Д. Врживча — на лёв. берегу р. Сань; 
почтовая и телеграфная станшя. | 


Д. Медыка—въ 1'/, в. оть р. банъ; почтовая 
и желзнодорожная станц{я; шоссе на Стубно 


В в). 


ВАСЯ Е \ ЕТ 


Г. Мосциека (Мозетзка) 


Д. Лашки Гошкинцове (Таз 


Созетео\уе) 
Д. Твердша (Туйет@та) 
Д. Тулигловы (Та1ому) 


Г. Садова Вишня (Зайо\а у152ща) 


Оть ацкой Воли до 
Садова Вишня, 


Родатиче (Во4афусте) 
Волчухи (\о]е2иейу) 
Братковице (Вга ко\ее) 
Гродекъ (бтодеК) 


Отъ Садовой Вишни 
до Гродека 


Бартатовь (Вабаю\) . . 
Кальтвассеръ (Ка\аззег) 
Зимноводка (/ушпажо4Ка) 
Сигновка (Зустюо\мКа) 
Львовъ (Тетеге) 


Отъ Гродека до Львова 


Веего отъ Врживчи 


Львова . . 


о 


4 


Воля и г. Мосциека— 
канавы, а въ Мос- 
ОЪчну. 


Между д. Ласка 
эЭ моста черезь ручьи и 
циск — мость черезъ р. 


Между г. Садова Вишня и Гродекъ — 
8 мостовъ черезъ ручьи и канавы. 
Въ г. Гродекъ — мостъ черезъ р. Верешицу. 


Въ 21/, в. не доходя д. 
черезъ канаву. 

Въ д. зимнаводка— мость черезъ р. 
вода. 

Между Сигновка и Тьвовъ 
черезъ углубленное полотно желфзной 


Бартатовъ — моетъ 
вимна- 


мость 
дороги. 


Маршруть № 49. 


Оть д. Ласка Воля до г. Садовая Вишня— 
шоссе, пролегающее, вдоль лв. берега 
Вишня и въ 1—41/ р в. ОТЪ полотна желъь 


теле- | 
р. а фная и желёзнодорожная етанцщя. Узел | 
и ъ: шоссе на Бисковице (32 в.) и на! 
ной дороги. ] Мветность холмистая и ИЕ | шшиники (5 в) и болыи. грунтовой на! 
(Лопе б со]. ХХУШ, 1906 г. и 10пе 6 со. | Краковець (22 в.). | 
ОВ О №). Г. Садова Вишня на обоихъ берегахъ 
р. Вишни; почтовая, телеграфная и жельзно- | 
дорожная станщя. Узель дорогъ: шосее— на | 
| Яворовъ (18°/, в.) и больш. грунтовой— на 

Волчищовице (9 в.). 


|| Г. Мосциека (уЪздный) — почтовая, 


Оть г. Садова 
110606; м$етноеть 
стая (отъ 
затЪмъ 


Вишня до г. Гродекъ — Д. Родатиче— почтовая станщя. | 
холмистая и чаетью лфси- Г. Гродекъ (уфздный)— на берегу Дроздо- | 
адовой Вишни до Волчухи), а| вецкаго и Черлянекаго озеръ, образуемыхъ | 
до Гродека — открытая. На всемъ|р. Верешицей; почтовая, телеграфная и| 
протяжении дорога идетъ рядомъ съ полотномъ желЪзнодорожная станции. Узелъ а 
желфзной дороги (7опе 6 со]. ХХХ, 1906 г.). | дорогъ: на Комарно (18 в), 


(101/, в.) и Яновъ (18°/, в.). 


Вейсенбергъ | 


Оть г. Гродека до г. Львовь-—шоссе;| СД. Бартатовь — почтовая сташия. Боль-’ 
мБетность холмистая и уд. Бартатовъ — леи-| шая грунтовая дорога на же твнодорожную, 
стая. Въ д. Сигшовка и между нею и|станцио Мшана (41) в.). 

г. Львовъ дорога пересЪкается  полотномъ 
желфзной дороги (7опе 6 со. ХХХ, 1906 г. | 
Лопе 6 с0]. ХХХ 1904 г.). 


Бирча — Рыботиче — Германо- 

вице Гуссаковъ— Мосциека— 

Рудки — Комарно— Миколаевъ 
(1312/, 


р Между Зирч м. Рыботиче—15 м0- т’ зирча до 0 

Бирча (Виста) .... Между д. Бирча и м. Рыботиче—15 мо Оть д. Бирча до м. Рыботиче— большая . Бирча— почтовая и телеграфная станц!я; 

стовъ черезь ручьи и канавы. грунтовая дорога, пролегающая вначалЪ на|узель дорогъ: шоссе въ р. льшаны (14 в.) 

а О ВОН в. Долиной горнаго ручья, а|и ера Волоску (19°/, в.) и большой 
затьмъ оть д. Врайна — долиной р. Вяръ; подъ- и Дыновъ (281/. в.). 


Воля Корженецка (\УоЙа Котие- 


| 
Маригрутъ № 590. 
| 
| 
| 


Врайна (Ктапа). .. .. 2 | еповь и спусковь на дорогв —2, а именно: РЫботиче оо танияь 
Тройца (Ттоеа) меду до Бирма и к Тройца (270 ф.) и 
между д. и и п. Посада Рыботицка 
Посада Рыботицка (Роза4а | (350 ф.). Мветность лвенетая (опе 7 0]. 
Вуроска» ое ие еп | а и г.). 


Д. Бориславко (ВогЁа\Ко) 


М. Рыботиче (Вурофусие). 


ть Бирчи до Рыбо- 
тиче 


Ц. Вопыено (Корузпо). . .. с Отъ м. Рыботиче до д. Фредрополь— про- 

Д. №онюша (Копазта). . .. р селочная дорога, поднимающаяея къ д. КВопы- 

| } | НО на первыхь 1'/, в. довольно круто 
| Д. Фредрополь (Егеёторо] 3 |; (360 ф.), а 9 и .). 

Отъ д. Нопыено до д. Фредрополь дорога 

спускается, сначала полого (400 ф.), а 

Отъ  Рыботича д послфднюю верету очень круто (190 $.). 

Фредрополя . . . С Метноеть лБеиетая. Дорога ие на снфж- | 

ным обваламъ (7опе 7 со]. ХХ\И, 1906 г. 


Даровице (Фагоуее) 
Кушятыче (Кирафусие) 


Германовице (Негтапо\у!ее) 


Отъ Фредрополя 
Германовице 


Ц. Станиелавчикъ (В 101$ а\е2уК) 
Розубовице (Возиро\утсе) 
Дзивенчице (Оиезжтестусе) 
Поповице (Роро\у!ее) 
Ходновице (Сподпо\уее) 


Гуссаковь (Наззаком). 


Отъ Германовице 
Гуссакова . 


Злотковице (710 коу1ее) 
Мыелятыче (Муз1афусте) 
Пакоець (РаКозс) 

Врисовице (Ктузо\се) 
Закосцеле (7/аКозе1е]е). 


Моепиека (МозетзКа) 


Отъ  Гусвакова 
Мосциски . 


Между д. Фредрополь и д. Германовице— 
моетовъ черезь ручьи и канавы. 


Между п. Германовице и м. Гуссаковь— 
5 мостовъ черезъ ручьи и ванавы. 


Между м. Гуссаковь и г. Мосциека — 6 
мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


| 
На вофмъ ро ни — большая г ОВ нд ›рмановице — желЪзнодорожная станция; | 

дорога, (только одноверстный участокъ Доро- ее а ъ: шоссейныхъ — на Перемьииить | 

вице — Купьятыче — проеелокъ) (77, в.) и Низанковице (57, в.) и больш 
Между д. д. Фредрополь и Даровице — подъеме | грунтов.— на Бисковице (347/, в.). 

ъ 100 ф. Оть д. Даровице дорога идетъ 

долиной ручья и не имфетъ крутыхъ спусковъ 

и подъемовъ. МЪетность холмистая, и 

(2опе 7 с0]. ХХУП, 1906 т.). 


ть д. Германовице до д. мм М. Гуссаковь— почтовая станщя; узель 
большая грунтовая дорога, далфе до Дзи- а грунтовыхъ дорогъ: на Медыку 
венчице — проселочная, а отъ т До | (14°/, в.) и Бисковице (25°/ в.) 
м. Гуссаковъь — шоссе. Мбетноеть холмистая 
и открытая. У Станиславчикъ Дорогу пе- 
ресЗкаеть желзнодорожное полотно (7/оте 6 
01. ХХУП, 1906 г. и 10те 7 со]. ХХУШ, 
1907 г.). 


Отъ м. Гусеакова до д. Мыслятыче— боль- 


У п. Злотковице-—2  позиши фронтомъ | 
шая грунтовая дорога, да — до г. Мосциека — |(2—3 в.) другь въ другу. 


шоссе. Мветность холмистая и открытая| Г. Мосциска (уЪздный) — почтовая, теле- 
(Ропе 7 со]. ХХУШ, 1907 г. и 7опе 6 с91. граф. и желфзнодорожная станщя;  узель 
ХХУШ, 1906 г.). дорогь: шоссейной — на Садову Вишню. 
* в.) и больш. грунтов. на Краковець 


(22, в.). 


СЖ О ест лек НВ АА м 7 


Оть г. Мосциека до д. Липники — шоеее, . Волчищовице-—-узель Е 
але т р И 1 | 
ОО 3) о › д. Волчищовице — большая грунтовая в. Дорогь на Садову Вишню (9 И 
| | дорога. Мёетность холмиетая и открытая |на Самборъ (291/, в.). 
(Ропе 6 001. ХХУШ, 1907 т. 70те 7 со. то 
| 


Липники (Трийя) 


Волчищозице  (\\067у87670- | 
#= 


\у1се ) ХА 690 т.) 


Оть  Мосциеки [о 
Волчищовине 


випе—по 1 моет черезъ ручьи. _| | Просвлочная дорога. а далве до г. Рудки — | почтов. станщёя; узель дорогъ: шоесейныхь— 

Въ г. Рудки— моста черезъ р. Вишню, | | большая ее Е холмистая п|на Вонюшки Семеновеке (93/ в.) и Любень| 
открытая, только у Шещеровице къ югу | (201) в.) и т. 
отъ дороги, а у .. а ньце— къ сЪве и оть Гродекъ (181, В.). | | 
дороги — небольшие лфеа (/опе 7 со]. Х) Е 
11907 г. и 701е 7 0]. ХХХ 1904 и) 


« О з] Отта а ха Л@- | г кузе 

Шешеровице (57езието\1се) . Въ д.д. Шешеровице, Вошаньце и Михале Оть д. Волчищовице до д. Шешеровице— Г. Рудки (уздный)—желзнодорожная и| 
Макунювъ (Маки) 

Вошаньце (У озхапсе) 


Рудки (Вл@К!) 


Михалевице (Мева]е\у!ее). . ” 
п 


Отъ Волчищовице до 
И а ооо ес [5 


. й ( 9 И З р 
РодвафелукЮ). . Въ г. Вомарно— моста черезъ р. ‚_ Оть г. Рудви до г. Вомарно— большая Г. Вом: БВ 0 
усрукт, УД . Во . Вомарно—при озерз Влитецкомъ, обра- | 
шицу грунтовая дорога. Мфетнос’ ‹олмиета; В в а 
у. порога. Местность холмистая и|зуемомь р. Верешицей; почтовая и телеграф- 
3 ЖИ] > н я р г С РКС а 
открытая. Въ дождливое время дорога не-|ная станщя. Шоссе на Гродекъ (18 в.). 
удобопроходима (70пе 7 с0|. ХХХ, 1904 г.). | 


Подтайчики ( 


Романовка (ВКо\’апо\мКа) 
Врукавець (Ктика\муес) 
Хлопы (СШору) 


Вомарно (Котшагпо) 


Отъ Рудки по № 


марно 


| 


›. 


Румно (Вито) 


Новая Горожана (Ми Ного- 
папа да Ся 


Горожана Велька ( Ного7аца 


\\е[ ка ) 


Отъ Комарно до Горо- 
жана Велька 


Рычиховъ (Вусхусво\у) 
Вербижъ (\\ег#) 
Дроговыже (Огово\уте) 


Миколаевъ (Ма ко]ао\у). 


Отъ Горожаны В. до 
Миколаева 


Всего оть Бирчи 
до Миколаева . 


9 
о 


Между г. Вомарно и д. Горожана Велька — 


моста черезъ ручьи и канавы 


Между д. д. Горожана Велька и Рычиховъ — 


моста черезъь канавы. 
Въ д. Вербижь —3 моста 


Щержецъ. 


черезъ протоки 


Маршруть № 50, 


Отъ г. Вомарно до д. Горожане Велька— Д. Горожана  Велька; узель больш. | 
оольшая грунтовая дорога. Метноеть холми- | грунтов. дорогь на Щержень (9 в.) и Коло- | 
стая и открытая. Въ дождливое время дорога | друбы (9 в.). | 


неудобопроходима (7опе 7 со]. ХХХ, 1904 г.). | 


| 
| 
| 
| 
| 
Оть д. Горожаны В. до д. Дроговыже— | Дроговыже — желфзнодорожная станцщя 
провелочная дорога, далфе до Миколаева — | (въ ых в. отъ Развадова); узелъ дорогь: шос- | 
шоссе. Мфетность холмистая и открытая. ино Развадовъ (334 в.) и проселочной 
Дорога въ дождливое время труднопроходима | на Щерже ЦЪ (15. В.). : | 
(20пе 7 со]. ХХХ 1904 г.. Г. а И желёзнодорожни, | 

(у Розвадова 2"/, в.) станции: узелъ ке. 

шоссейныхь—на Развадовь (31/ в.) и Де! 

ревачь (15'/, в.) и проселочной—на Хру- | 

зино Новое (15 ) 


Маршруть № 


Маршрутъ № 51. 


Бирча — Добромиль — Хы- 
ровъ — Самборь — Дрого- 
бычъ— Стрый (189°/, в,). 


Г. Бирча (РВтета) 
в стовъ черезъ ручьи. грунтовая дорога, пролегающая на протяжен! 

Д. Воля Корженецка (№ оа Когие- ь и 2 ь о и м а 
песка) ее. |: переваливающая черезъ небольшой хребет 
на высотв 1500 ф. кь д. Крайна; отеюда 
дорога слБдуеть вдоль р. Вяръ. Мьетноеть 

гористая и лЬеистая (701е 7 60|. ХХУП, | 


1906 т.). | 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


—. ) А м се 7-4 В ПлА 

Оть м. Рыботиче до д. Губице—большая Г. Добромиль-— желёзнодорожная, почтовая 
‘'рунтовая дорога, а далфе до г. Добромиль— | и телеграфная станцш. Узелъ дорогь: шое 
Поссе. | сйной —на Перемышль (31 в.) и большой 
Оть м. Рыботиче (200 ф. абсолютной | трунтовой — на Рудки (45 в.). | 


Между г. Бирча и м. Рыботиче—16 мо-| Оть г. Бирча до м. о | М. Рыботиче— почтовая станшя. 
| 


Врайна (Ктара) 
Тройца (Тгофса) 


Посада Рыботицка (Роза@а 
Вуроф ока) с ое. . 4% 


Бориелавка (Вогуза\Ка) 


З 
А, 


М. Рыботиче (ВуБоНсие) 


Отъ Бирчи до Рыботиче 


Между м. Рыботиче и д. Гувникиы— 


т а Е моста черезъ ручьи. 
вники (Нами)... . /. - Е Я я 
ЕЖЕ ЦЕ ИН Между д. Гувники и д. Гуйско — мость 


Макова (Мако\та 


зысоты) дорога слБдуеть долиной р. Вярь, 
слегка понижаяеь къ д. Гуйеко. Отеюда начи- | 
наетея легкш подъемь, а не доходя 1 в. до 
д. Губице дорога снова круто спускаетея къ 


названной деревнъ. 


Новоселки Лыдинене (№\0- черезъ р. Вяръ. 
от Будтзяюе) . а о Между д. Гуйско и д. Губице—-3 моста 
Е а х черезъ ручьи. 

ПН (И оо в с / а и 
и Въ д. Губице-—мостъ черезъ р. Бибиека. 


ду д. Губице и г, Добромиль— 2 моста 


убиме Не в : /. Ме 
: черезъ ручьи. 
Пацво (ГасКо ЕЕ 3 “Лоб ть д. Губ о 
Тацво (Гаско) Въ г. Добромиль-— мость черезъ р. Вырва. ть п. Губище до г. Добромиль дорога 
постепенно и незначительно подымается. 
М®отноеть гористая, чаетью открытая, частью 
лЬсиетая. Въ полую воду участокь  отъ 
БЫ 201) м. Рыботиче до д. Губице подвержень на- 
водненнямъ (йопе 7 со]. ХХУП, 1906 г.). 


Добромиль (Фортош!) . 


Отъ Рыботиче до Добро- 


Тарнава (Татпаха) 


Хыровъ (СПуго\) 


От Добромиля 
Хырова 


Посада Хыровекая (СТутолузка 


Розаа) 
Слохинье (ос пуше) 
Гродовице (бтодо\тее) 


Фельштынекая 
Розада) 


Посада 
эбупзКа 


Фельштынъ (Ее1$74$уп). 


(Ее]- 


М 


1 


Отъ Хырова до Фельш- 


тына 

Глебока (б]ерока) 

Д. Сасъядовице (Зазайо\ее). 
Надыбы (Май@уБу) 
Воютыче (\0]16уе7е) 
Бисковице (В15Ко\1ее). 


Самборъ (Зотог) 


Й ИЕН | 
Оть Фельштына д 
Самбора . . 


т, 


| 


4 


| 
| 
| 
: 
| 
Е 
| 
н 
| 
й 
‚| 
а 
- 
„| 
| 
| 
| 


Тарнава— 1 мость Ясенку. 

Хыровъ-—моетъ черезъ р. Стрывецъ 

И бо моста — желЪзнодор. 
моетъ черезъ -ту-же рЪку). 


через р. 


этого 


Въ д. 
учьи. 
Въ д. 


Цосада Хыровекая—2 моста черезъ 


Гродовице—моетъ черезъ ручей. 


У п. Глебоке— мость черезъ ручей. 

Между д. Глебоке и д. Сасъядовице— 
моетъ черезъ ручей. 

Въ . Сасъядовице— мость черезь ручей. 

Между д.д. Сасъядовице и Надыбыр— 
4 моста черезь ручьи. 

Въ д. Надыбы— черезъ ручьи. 

Въ д. Воютыче— мость черезь ручей. 

Между д. Воют 
черезъ ручьи. 

Въ 
вецъь. 

Въ г. 


моста 


тчеи д. Бисковице—3 моста 


Самборъ — мость черезъь р. Мюль. 


Бисковице— мостъ черезъ р. Стры- 


| Оть г. Домбромиль до м. Хыровъ — шоесе, 
не имфющее крутыхъ спусковъ и подъемовъ. 
Мветность гористая и  чаетью лвеиетая, | 
| частью открытая (7опе 7 со]. ХХУИ, 1906 г.; | (1 
Лопе 7 со!. ХХУШ, 1907 г.). 
| 


] 

Отъь м. Хыровъ до г. Фельштынъ 
пролегающее въ 1'/, в. лВваго 
Стрывеца; 
жена желзная 


поссе, 
отЪ 


дорога. Метность холмистая | 
и открытая; между м. Хыровь и д. Гродо- 
вице, влфво отъ дороги — лфеь (701е 71 


199 ха ИИ} 


ть т. 
большая 


Фельштынъ до д. БисковицеЬ-— 
грунтовая дорога (первыя 11/ в.— 


шоссе), пролегающая въ 1—2 в. оть лёваго | лЪв. 


а р. Стрывець. Мёетноеть 
открытая (7016 7 01. ХХУШ, 


холмистая и 
НОЯ о 


станции; 
ЖИКИ 


берега | выхъ 
между шоссе и рЪкой проло-| Старое М$ето (127/. 


Ц. Надыбы — жел5знодорожная станця. 


|8 почтовая и 
| рогъ: шоссейныхь — на Старое Мс 
| Мосциеку ( 
тобычтъ (30° Й 
Подбужь (217/, в.). 


| 
М. Хыровъ — желзнодорожная п почтовая | 

узель шоссейныхь дорогь: на Устр- | 
Дольне (241/, в.) и Старое вето | 
В.). 


61/5 


Г. Фельштынь; узелъь большихъ грунто-| 


дорогь—на Перемышль (35 и 


В.). 


&® |2 


Самборъ 
берега р. 


(уъздный) — вь 1'/, в. оть| 

Днфстра; желзнодорожная, | 
телеграфная станщи. Узель 
о (13 
Рудки (25%), В.) | Дро- 
в.) и большой грунтовой—на| 


до- 


(35/5 в.), 


Рад ловице рен (Ва@о 


усе бтп. 
Д. Шале (раде) 
до Ш 


Отъ Самбора аде 


|. Городище (Ното{у$2е1е) 
|. Броница (Втгошса) 


Оть Шаде до 
НИЦЫ 


ты 


шея (Тлзята) 


Д. Ти 


Дрогобычь (Птофоруси) 


= 
Е 
— 
| 


4 


5] 


ТН 


те 


= 


Маршруть № 


З 


Между г. Самборъ и д. Радловице Горное— 
мость черезъ р. Дньстрь и 4 моста черезь 
ручьи и затоки. 


У д. Городище— моетъ черезъ р. Черхава. 
На 7-й верст — моетъ черезъ р. Быетрицу. 


Межд 
черезъ 


Въ ы 


Броница и Лишня — мосты 
а п р. Недзведзинека. 
Лишин!я — моетъ черезь р. Баръ. 


Между д. Лишия и г. 
2» моста черезъ ручьи. 


Дрогобычь — 


4 | 5 


Оть г. Самборъ до д. Шаде— шоссе, проле- 
тающее до д. Радловице по долинЪ р. ДнЪетра, 
а далве— по мъетноети холмистой, перер$зан- 
ной многими оврагами. Не доходя 3 в. до 
д. Шаде—лЬеъ на протяженши 1 в. (/опе 7 
60]. ХХУШ, 1907 г. и 170пе 8 со]. ХХУШ, 
1906 г.). 


Отъ 
выя 3 
ДолинЪ | 
хавы | 

Оть д. Городище шосее о по | 
долинз р. Черхавы до моста черезъ р. | 
рицу, откуда начинаетея сильно всхолмлен- 
ная мфотноеть (7опе 8 01. ХХУШ 1906 г. и 
Лопе 8 0]. ХХХ, 1903 т.) 


Шаде до д. Броница— шосее. Пер- 
в.— (о д. Городище дорога идеть по 
небольшого ручья, притока р. 


Д. Броница— почтовая станщя. 


Чер- 


Быет- 


Между д. Броница и д. Лишня — шоссе. | Д. 
Местность сильно всхолмленная, пере ‚рёзанная | (101 
многочиеленными оврагами и 0 2 и по 
конца 5-й вереты а лфеомъ (20пе 8 
601. ХХХ, 1903 г.). 


ишня — шосее въ д. 


/+ в.) 


Нагуйовице 


ОтЪ д. 
Метность 
60]. ХХХ, 


Чишня до 
холмистая и 
1903 г.). 


[рогобычь — шоссе Г. Дрогобычь (уЪ%здный) — желЪзнодорож- 
открытая (Лопе 8|ная, почтовая и телеграфная станщи; узелъ 
дорогъ: шоссейной—на Вропивникъ Новый 
(25 в.), большой грунтовой—на Развадовъ, 
ыы в.) и проселочной— на Колодрубы (30 в.). 


Маршруть № 51, 


на гвзсезкжиикиыты === 


Ц. Незеховь (№Межесвом) . .| //| Между г. Дрогобычь и д. Незеховь— 5 м0- 


Оть г. Дрогобычь до д. Отрый— Шоссе. 


‘ 


стовъ черезъ ручьи, 1 мость черезъ р. Тыеме- 

1 Фония (о © ов ов 4`/-| ница за Дротобычемь и 1 мость черезъ 

| р. Влодница, не доходя 2 в. до д. Незехова. 

Между послвдней деревней и г. Стрый— 
Оть Дрогобыча д 6 мостовъ черезъ ручьи и канавы. 

Стрыя Ни 


Местность вначалв холмистая, покрытая пере- 
леками и кустарникомь, за рЪкой же Влод- 
ницей—мФетность низменная, болотистая и 
открытая (у д. Незеховь — моетъ на болотЪ) 
(7опе 8 со]. ХХХ, 1903 г. и 10 58 
ОАХХ. 1904 т.) 


Веего отъ Бирчи до 
Стрыя 


Оть Унова до Бельза 


Пути 


для связи между 


маршрутами №№ 30—36 


Маршруть № 52. 


Белжецъ — Уновъ-—_Бельзъ— 


д 
Д. 


Кристинополь (59'/, в.). 


Белжецъ (Бе]лес ) 
Нетреба (Мефтера) 
Журавце (Йита\усе) 


Новоселки Вардинальске (№- 
мозоП Каг@ша]$9е) 


(№омо- 


Новоселки Передше 
1о1&Т Ретейие) 


заставы (7азбауте) 
Уновъ (ОВпо\у) 


Отъ Белжеца до Унова 


заставы (Газфауе) 
Ворчовъ (Кот67о\) 
Стайе (34а]е) 
Витковъ (\МИКом) 


Бельзь (Ве) 


[4 


т. 
Въ 
Ъ 


В 


д. 
д. 


М. 


ПЕ 


Маршруть № 52, 


Белжецъ — мость черезъ р. Вриницу. 
Нетреба — мосты черезъь р.р. Кри- 
и Солокию. 

д. 
— черезъ р. 


Д. 


Ун 


Между м, 


черезъ 


ручьи 


Новоселки Передые и Заставы— 
Забродку. 


ов 


Уновъ и 


И 


Ъъ—_мость черезъ р. 


канавы. 


г. Бельзь— 8 


Солокию. 


мостовъ 


| 


Оть д. Белжець до д. 
лочная дорога, а дале до м. Уновъ — большая 
грунтовая. 
Отъ д. 
холмиетая и 
Между д. 


Луравце— просе-| Д. заставы — желзнодорожная станщя. | 

М. Уновь-—на правомъ берегу р. Солокш | 
жел®знодорожная, почтовая и телеграфная. 
станщи. Узелъ дорогъ: шоссейной на Раву 
Русскую и — и проселочныхъ — на 


Ярчевъ (141 Жолкевъ (45 в.). 


Белжецъ | 
лЪсистая, а 

. заставы и Новоселки Варди- 
нальске — мфетноеть болотистая (701е 4 


| 
| 

ОРАХХЕХ, 1907 т.). 
Отъ м. Уновь до г. Бельзъ — провелочная 


о д. Нетреба — мВетность 
далве— открытая. 


Д. Ворчовъ-—желЪзнодорожная станщя. ; 
Г. Бельзъ — на лЪв. берегу р. Соловки; 
жельзнодорожная, почтовая и телеграфная 
‘танцши. Узель доротъ: большой грунтовой 
на Сокаль (24 в.) и провелочныхь — на и : 
| 
] 


дорога, идущая вдоль лЪв. берега болотистой 
долины (шир. 2—3 в.) р. Солокш. Мжет- 
ность вообще болотистая и лЪсистая. На веемъ 
протяжени путь сопровождается полотномъ 
желЬзн. дороги (/опе 4 со]. ХХХ, 1907 т. и 
Лопе 4 с0]. ХХХ, 1904 г.). 


водовъ (15 в.) и Мосты Вельюе (193, 


| 


Маршруть № 52, 


Предм. Заблоцье (\Уотг8$. /аЪ1ое1е) Между г. Бельзь и предм. Заблоцье— ть г. Бельзъ 
мость черезъ р. Ржечицу. 


до д. Островъь— большая Д. Островъ— желзнодорожная и почтовая | 
грунтовая дорога, а далфе до м. Вриетинополь— | станция. 

Между предм. Заблоцье и м. Кристинополь — проселочная. М®етность холмистая и открытая 
Д. Бежеювь (Ве2е]о\м). . .. 3'/.| 10 моетовь черезь ручьи и канавы. (Лопе 4 с0]. ХХХ, 1894 т.). 


Д. Жужель (/и76]) 


М. Ириетинополь при впадени р. болот | 
въ р. Бугь; почтовая и желфзнодорожная 
вк , станщи. Узелъ шоесейныхъ дорогъ: на Сокаль 
здабче: (Иарехе) о о те 

(10°), в.) и Селець (8 в.). 


Оетровъь (0310) 

Вристинополь (Ктузёупоро!) 

Оть Бельза до Ври- 
стинополя 


Всего отъ Белжеца до 
Бристинополя 


Марнруть № 53. 


Рава Русская—Вулька Мазо- 
вецкая — Мосты Вельке— Ка- 
менка Струмилова (59 в.) 


Рава Русская (Важа Влзка) Между м. Рава Русская и д. Вулька Мазо- Отъ м. Рава Русская до д. Вулька Ма- 
я ; гс. Е 1 зецкая — 4 моста черезъ ручьи и канавы. зовецкая-——10ссе (послВдняя верста — просе- 
Сенковице (Зешком1ее). .. ; лочная дорога). М%етноеть—болотисто-холми- 
стая и до д. Сенковице— лёсистая, а далве— 
открытая (7016 5 с0]. ХХХ, 1907 г. и 
Лопе 5 0]. ХХХ, 1906 т.). 


[2 


3) 
/ 
/ 


Федюки (Ее шк) .... 23. 


23] 
Гуйче (Насте) м 1 
Гженда (Ст7еба). .... м 


Пироги (Ругойу). .... | 


Вулька Мазовецкая (\МоКа 


Из. 3 
Ве 


Оть Равы Русской до 
Вульки Мазовецкой 16 


Между д. Вулька Мазовецкая и д. Мосты Отъ д. Вулька Мазовецкая до д. Мосты| М. Мосты Вельке—на обоихъ берегах | 

льше-—18 мостовъ черезъ ручьи и канавы. | | Вельюе— большая грунтовая дорога, идущая |р. Рать; почтовая и телеграфная станции. | 

Въ д. Мосты Вельше — мость через р. Рату.| |ВДОлЬ лЬваго берега р. Раты; мфотность 

холмистая и открытая (7опе 5 001. ХХХ, | (18°/, в.) и Жолмевь (23 в.) и провелоч- | 

1906 г.). ной—на Бельзъ (19'/, в.). 
| 


Пржиетань (Ргхузап) . . 6"/ 
Бутыни (Виупу) .... В 
Соенина (Зозт!та) 
Е 

Дворце (Ожотсе). 


Волица (\МоЙеа) 


Мосты Вельше (Мозёу Увек!) 


—ы=—=—=ые=——_ 


Оть Вульки  Мазо- 
вецкой до Мостовъ 
Велькихъ 


| 
| 
- 
| 
| 
| 


Вупичь Воля (Кире \Уча) |. Въ д. Вупичь Воля — мость черезъ р. Жель- Отъ Мосты Вельше до г. Каменка Стру-| Г. Каменка СОтрумилова (уЪздный) — на 
у я милова—— проселочная дорога. Мвстноеть лфеи- | тБвомь берегу р. Буга (мость); почтовая и | 
У д. Игнацовка—мостикъ черезъ канаву Е С т о ое и А ‚ | 
Рожанка (Вохапка) - д в. Е ее - ее ие [стая и, частью холмистая, частью низменная; гелеграфная ‚станции. Узель дорогь: шоссей- | 
ожанка (1007апке ее © р . |. оуб0вь— мость черезь р. Батучку. | | сплошным ь лВеомъ дорога идетъ до д. Купичъ ныхъ— на Холоевуъ [6 9 в.) и Жолтание | 


Игнацовка (1епасозКа) 


Въ д. Ягонья — мостикъ черезъь ручей. ь. | Воля, а за этой деревней лзеъ сопровождаетъ | (151/, в.) и проселочныхь— на Добротворъь | 
дорогу лишь есь лфвой стороны (70пе 5|(137/, в.), Полоничну (16 в.) н Деревляны | 
60]. ХХХ, 1906 г. и 101е Б с]. ХХХГ| (16 в.). 

0 в 


Зубовь Моетъ (/афом №05) | 
Ягонья (Завотша) | 


Каменка Струмилова (Ка- 
топка эмитЦома) 


Ваменки Струмиловой ВОЛ 


Всего отъ Равы Рус- 
ской до Цаменки 
Струмиловой 


р 
1 
| 

|| 

Отъ Мосты Вельше до 


ПО ет 


Маршрутъ № 54. 


Селецъ—Добротворъ-—Каменка 
Струмилова (80"/ в.). 


Селець (\1@ее) 
Стрыханка (У\тувапка) 
Добротворъ (Форговуог) 


ть Оелеца до Добро- 
твора 


Д. Руда Селецкая (Вида м@еска) 


Д. Лапойовка (Тара]оуКа) 


Г. Каменка Струмилова (Каш!опКа 
Утшиоуа) 


тъ  Добротвора до 
Ваменки Отрумило- 
вой 


Веето отъ Селеца до 
Ваменки Отрумило- 
вой 


-— 
| 
| 


ЗЕраеСЧЕЖОЯ Ш Ва. И: 


Въ д. Стрыханка, равно какъ и между 
этой деревней п г. Добротворъ-—по 1 мостику 
черезъ ручьи. 


Между г. Добротворь и д. Руда ©.— 


4 моста черезъ ручьи и канавы. 
Въ г. Каменка Стр.— мость (10 саж.) 
черезъ р. Ваменку. 


Отъ д. Селець до г. Добротворь—просе-| Д. Селець—на обоихъ берегахь р. Раты 
лочная дорога, пролегающая вдоль олфв. бер. | соединенныхь между собою 4 мостами черезъ | 
р. Буга; мБетноеть — холмистая и лБеиетая | протоки р»ки; узель шоесе на Кристинополь 
(Ропе 4 с0]. ХХХ, 1904 г.; Лопе 4 с0]. ти в.) и Мосты Вельше (10°/, в.). : 

Г 


1906 т. п 170е 5 с0]. ХХХГ 1903 г.). | 


Добротворъ— на лв. берегу р. Буга | 
(соединень съ другимъ берегомъ моезомъ) 
почтовая станшя. 


° 


Отъь г. Добротворъ до д. Руда— большая Г. Ваменка Струмилова (узздный); узел | 
- |трунтовая дорога, а отъ сей послЪдней до| дорогъ: шоссейныхь— на Холоевъ (22 в.) и| 
г. Ваменки Стр.— шоссе. Мвотноеть лфсистая | Жолтанце (15'/, в.) и провелочныхъ— на! 
=] И Частью холмистая, частью болотистая. На| Мосты Вельве (221/. в.), Полоничну (16 в.) | 
всемъ протяженш дорога пролегаеть вдоль|и Деревляны (16 в.). 
лЬв. берега р. Буга (7016 65 00]. ХХХ 
| 


1903 г.). 


Маршрутъ № 55. 


Сокаль — Витковъ Новый- 
Холоевъ (37 в.). 


Г. Сокаль (ЗоКка[). 

Предм. Бабинецъ (Уог8$. Варииес) 
Д. Потурзица (Рофбитеа) 

Д. Вомаровъ (Кошагоу) 

Д. Корчинъ (Котехуп) 

(МУНКом 


М. Витковь Новый 


№ уу) 
Д. Павловъ (Рау) 
М. Холоевъ (СВо1оуом). 


Всего оть Сокаля до 
Холоева . 


Въ д. Потурзица — моетъ 
9 


У д. Вомаровъ — 
Благо стока. 


черезъ 
моста черезъ 


канаву. 


запруды 


Отъ г. Сокаль до м. Холоевъ 
ная дорога, пролегающая по ряду 
окруженныхъ болотами; м%Фетноеть по 
имуществу лбеистая (701е 4 09]. 
1904 г.; /опе 4 со]. ХХХГ 1906 г. 7опе 5 
60]. ХХХГ 1903 г.). 


проселоч- 
холмовъ, 


пре-|р. Буга), 
ХХХ, | Узель 
(10'/ в.) и большихъ грунтовыхъ — на Тарта- 


Г. бокаль (уфздный) — на прав. берегу 
р. Буга; желёзнодорожная (на лв. берегу 
почтовая и телеграфная станции, 
дорогъ: Шоссе — на Иристинополу 


ковъ (9 в.)\, Бельзь (24 в.) и Угринов 
(17 в.). 

М. Витковъь Новый— почтовая станщя. 

М. Холоевъ — почтовая станщя; узел’ 


шоесе— на Радзьховъ (99/, в.) и Руду (14 в.). 


| 


Лиско — Устржики 


37) Чери 


АЗ ее 


Маршруть № 56. 


Дольне 
(8317, в.). 

Миско (118Ко). 

Глинне (@Пппе). 

Ухерце (П\егте) 

Руденка (Вл@епка) . 

Ольшаница (0152алеа) 


Оть иеко до Оль- 


шаницы 


Стефкова (Зе кожа) 
Уетьянова (Озфуапо\уа) 


Устржики (Озфтлу к 


= 


Дольне 


Отъ Ольшаницы до 
Устржики Дольне. 


5 


— Между г. Диско и д. Ольшаница—6 м0- 


31) | СТовЪ черезь ручьи. 


Между г. Ольшаница и Ц. 
Дольне—22 моста черезь ручьи. 


Устржики 


" 


Отъ г. Лиско до Ольшаницы-— шоссе, про-| Д. Ольшаница — желЪзнодорожная, почтовая | 
легающее до д. Ухерце по м%етноети гори-| и телеграфная станц!и. 
стой, покрытой лфсомъ; отъ д. Ухерце дорога 
спускается по долин р. Ольшаница. У 
д. Глинне крутой спускъ. До д. Ухерце ря- 
домъ съ Ш06ее идеть желфзная дорога, еъ 
которою она пересЪкается въ началь 4-й и 
на 8-й верстВ. (/опе 8 со]. ХХУТ, 1907 г, 

Лопе 8 601. ХХУП 1894 т.). 
| 
| 


жел Бзнодорожная, | 


Отъ д. Ольшаница до д. Устржики Дольне— Д. Устржики Дольне 


10ссе, поднимающееся до д. Устьянова по до- | почтовая и телеграфная станцш. Шоссе на 


линз р. Стрый, а отеюда до д. Устржики | Хыровъ (247/, в.). 
Дольне — спускающееея по долинъ р. Стрывецу. | 

Рядомь съ шоссе идеть желёзная тот 
пересвкающаяся съ нимъ у д. Уетьянова 
(/опе 8 со|. ХХУП, 1894 1) 


387) ЧаБЕКЗаВЫ ее 97 ФД 


Марнгрутъ № 57. 


Балигродъ — Райске — Люто- 
виска (48'/. в,). 


М. Балигродъ (Ватоб) . .. Въ м. Балигродъ—1 мостъ черезъ ручей Отъ м. Балигродъ до Бережница Вышняя — М. Балигродъ — почтовая и телеграфная | 

бтбнинииа (ЗФ 298 о Яблонка. большая грунтовая дорога, а далье до Райеке — | станции; узель 110ссе: — на Лиеко (18°/, в.) и | 
Въ д. Стенжница— 4 моста черезъь ручьи. проселочная дорога. МБетность гористая, по-|Ростоки Горне (23 в.). 

Бережница Вышняя (БВетет- Между д. д. Горжанка и Волковыя — 2 моста крытая частью лсомъ. Между д.д. Волко- 
ПИ АИ) в ово еб 2 /.| черезъ ручей Волковыйка. Въ д. Волковыя — выя и Райске встрфчаютея частые и крутые 

1 бродъ черезь р. Солинку и переправа подъемы и спуски. При продолжительныхь 

на паромь черезь эту же рЪку. дождяхьъ дорога труднопроходима. (Иопе 8 с0]. 

Волковыя (\МоЩо\у]а). . . Эй. Между д.д. Волковыя и Райске—2 моста ХХУТ, 1907 г. и Лопе 8 со]. ХХУИ, 1894 т.). 

черезъ ручьи. 


Горжанка (ботхапка) 


Савковчикъ (За\/кКо\метук) 


Райске (Ваз е) 


Райске = 


Хревтъ-—— почтовая станция. 

ная дорога, пролегающая до д. Хревтъ, ве | ото — почтовая и телеграфная 

по береговымьъ высотамъ, частью по долин | ль зель дорог: шоссейной— на Уетр- | 

р. Санъ; далфе дорога поднимается (на 390 ф. До. о (26°/, в.) и проселочныхъ (вна- \ 
| 


Оть  Балигрода | 


аа ‚ | переправа на паромЪ черезъ р. Санъ, 1 мостъ 

воре : - ] ей 
черезъ р. Черну и 1 мость черезъ ручей. 

Выдрне (\убгпе) . ... , Между д.д. Хревть и Шоляна—3 моста 


Леобрадъ 


черезъ ручьи. 

Между послфдней деревней и м. Люто- 
Скородне (УЭКогойпе) . '3/ | виска—1 мость черезь р. Черну, 8 мостовъ 
черезь ручей Глухой и н%еколько мостовъ 
черезъ ручьи и горные протоки. 


по узким, глубокимъ, и изрёзаннымъ по- 
р балками и оврагами, долинамъ 
|р. р. Черный и Глухой. Частые, небольшие |1 
а сопровождаютъ дорогу на всемъ 
этомъ учаетк® (701е 8 со]. ХХУП 1394 Г... 


чашв 5. грунтов ты — на Устржики Горне 
9°/, в.). Борынью (441 в.) и Старое | 
Ъето (41°/. в.). 


Поляна (Роапа) 


Лютовиека (ГлНо\!5Ка) 


Отъ Раске до Люто- 


ВИСВИ == 


Веего отъ Балигрода 
до Гютовиеки . . 431). 


Хревть (СВтге\жф). . . . в Между д. д. Райеке и Хревть—1 | Оть д. Райске до м. Лютовиска — проеелоч- 
| 
| 


Маршруть № 55. 


Турка— Кропивникъ Новый — 
Синовуцко (66°/, в.). 


Гурка (Тигка) ..... Между г. Турка и д. Исайе-—4 моста и Отъ г. Турка до п. Ивайе первыя 4“), в.— | 
1 бродь черезь ручьи. Ш06се, а послфдюя 10 в.— проселочная до- 
рога. Вначаль 21/, в. дорога пролегаеть по| 
Исайе (13а). ..... безлбенымь выеотамъ, затЪиъ круто спу- 
Е В скаетея въ долину р. Стрый, по которой и 
идеть, постепенно понижаясь въ д. Исайе. 
Турки до Дорога подвержена снфжнымь обваламъ. У| 
а то |1 г. Турки и уд. Явора путь пересЪкается 
полотномъ желёзной дороги. (/опе 9 с01. ХХУШ 

1906 г.). 


Явора (За\ота) 


. а аи, : х . : ТЪ | ай п. № ЗНИКЪ И — ] , НИК [овый — узелъ рогЪ: |} 

Яелонка Маслова (Лазюпка Ма- Между п. Исайе и д. Вропивникъ Новый— Оть д. Исайе до д. Вропивникъ Новый р Д. Вронивникъ Но г к в | 

ы С А м : = елочна ] № пускаю щаяс; ДоО- ОЛЬ Й `руНтовой — Не ОЛОУЖЬ 7-13) } п | 

ее 10 бродовь черезь р. Стрый п 1 бродь прое к дорот а, спускающаяея по до-|большой грунтовой . одбужт . В.) г 
: Е - А] 1) ТРЫ БОКОЛЬЕ ЯЗЪ `рех Ъ елочных — Не ОтоОычЬ 03) 

И : черезъь р. Ямонку и 1 моетъ черезъ ручей. и Не в ре р — п те По 

Частовка (Газюяжка) ... |; бродъ съ одного ея берега на другой, а|Майданъ (17°/, в.). 

Корытище (Котуйвиеже) .. о мъетами пролегая въ узкихъ дефиле между 

лБеистыми береговыми высотами и р№кою. 

Дорога подвержена снфжнымъ обваламъ. (/опе 9 

0]. ХХУШ 1906 г.). 


. Вропивникъь Старый (Кгор!\- 
ик №6.) 


Вропивникь Новый (Ктгорйм- 
Ш №.) 


Отъ Исайе до Вропив- 
ника Новаго 


ЗИ Х ыы сы о постит ^_— 


е 
| 


Сход- Оть д. Вропивникъ Новый до д. 0х0- Д. Сходница —- почтовая станция 


Д. Сходница (Зеводшеа) . .. 53 Между д. д. Вропивникъ Новый п 


= 1 
ница — 4 моста. о грунтовая дорога, далЪе Ей Д. Синовуцко Вышнее — желЪзнодорожная |} 


Д. Урычь (Отусл) Подгородце— Подгородце — проеелочная дорога, а затЪиъ а узель дорогъ: шоссейныхь — на Отрый } 


Между дд. Сходница ип 
д. Овинтовуцко Вышинее — большая 1 т 5'/, в.) и Свентославь (14 в.) и про- 


Д. Подгородце (Рохого4се) . . | 6 мостовъ. д 
| Между д.д. Подгородце и Синовуцко Выш- ая. Первыя 8 в. дорога поднимается по |еелочной— на Болеховь (95 в.). 


нее — 7 мостовъ черезъ ручьи и 1 бродъ з полинв р. Сходница; далЪе до 12 в. она про 
Врушельница (Ктизиеса) . | 5°/, | черезь р. Стрый (верст /› не доходя легаеть по мБетноети гориетой и покрытой 
Е и д. Врушельница). | почти сплошнымъ лЪеомъ, а посл дня ов в.— 
Ворчинъ (Котетуп). . .. 4 | г: | спускается (на 7154.) по долинамъ р. Урычь 
д. Подгородце) и р. Стрый. Въ половодье 
дорога затопляетея и велЪдетве того под 

вергаетея порчЪ; кромЪ того, она подвергается 
снфжнымъ обваламъ. (701е 9 0]. ХХУШ 
1906 г. и 200е 9 со]. ХХХ, 1901 г.). 


„Ямельничка (Е о[\у. дате]п1е2Ка) 4 


Синовуцко Вышнее (Уто\уиеко 
угле) 


Отъ Вропивника Но- 
ваго до Синовуцко 
Вышняго 


Веего отъ Турки до 
Синовуцко Выш 
НЯГО 


Маршрутъ № 59. 


Лютовиска — Тарнава Ниж- 
няя — Борывя — Тухолка 
(87, в.). 


Лютовиека (ГиоззКа) 


Журавинъ (Иатамит) 
Боберка (ВоЪегКа) 

Дыдьова (Фу@юо\а) 
Джвинячь Горн. (Фамицася) 


Тарнава Нижняя (Тагпа\а 


Мила) 


ть Шютовиеки до 
Тарнавы Нижней 


Тарнава Вышняя (Тагпаума 


Уул7ла) 

Соколики (Зоко&Г) 
Туречки Нижне  (Татесик 
Ме) .. 


Борын!я (Вогуша) . 


Отъ Тарнавы Нижней 
до Борынш. 


Между м. Тотовиека и д. Журавинъ— 
мостовъ. 

Въ д. Боберка—1 моетъ черезъ р. Рыка. 
Между д. д. Дыдьова и Джвинячъ Горный — 
мостовъ черезъ ручьи. 

Въ послфдней деревнф — 1 моетъ через 

Санъ и 1—черезь ручей. 

Въ д. Тарнава Нижняя —1 мостъ черезъ 


ручей Ростови и 1-—черезъ р. Сант. 


® 


Тарнава Вышняя и Соколикир— 
банъ и 5 мостовъ через» 


Между д. д. 
2» моста черезъ р. 
ручьи и потоки. 


Между д.д. Соколики и Туречки Нижне— 


9 мостовъ черезь ручьи и потоки. \ 


Въ послёдней пдеревнь—1 мость черезь 


ручей Списаны. 


° 


Оть м. Шютовиска первыя 2 в. — большая 
грунтовая дорога, а далфе Тарнава Ниж- 
няя — проселочная дорога. Первыя 8 в. по- 
рога спускается (на 299 $.): сперва по 
узкой долинЪ р. Смольничекъ, а затвмъ 
(между д.д. Куравинъ и Боберка) — по берегу 
р. Санъ; далфе, обогнувъ абеистый хребетъ 
«Червонный верхъ», она снова вступаеть, у 
д. Джвинячь Горный въ узкую долину р. бант, 
по которой поднимается (на 167 ф.) до 
д. Тарнава Нижняя. Местность по сторонамъ 
Дороги возвышенная, отчасти покрытая л$- 
номь и мБетами изрёзанная поперечными 
оврагами. Попутныя д.д. Дыдьова, Джвинячь 
Горный и Тарнава Нижняя непрерывно 
тянутея вдоль дороги, такъ что трудно опре- 
дВлить, тдф кончается одна и гдф начинаетея 
другая деревня. На участкЪ между д. д. Тюто- 
виска и Джвинячь Горный, велёдеть!е кру- 
тыхь подъемовъ, при движенши въ 0бЪ стороны 
потребуется припрягать добавочныхъ лошадей 
(/опе 8 е ХХУП 1894 г. 10пе 9 с. 
ХХУИ 1909 г.). 


Оть д. Тарнава Нижняя до д. Туречки 
Нилене — проселочная дорота, . до д. Бо- 
рышя — шоссе. Первыя 71/, в. дорога 
нимаетея (на 249 ф.) по и р. 
Далбе до д. Борыня, дорога 
мъетности возвышенной, частью покрытой лЪ- 
вом, дфлая нЪеколько подъемовь п спус- 
ковъ (7016 9 со]. ХХУИ 1909 г. 7опе 9 
ХХУШ 1906 т.). 


под- 
Санъ. 
пролегаетъ по 


Д. Тарнава Нижняя — почтовая станщя. 


У д. Туречки Нижне— позиция, 
ОЕ и. в.) ЕЪ ЭТОЙ 


деревнЪ. 


фронтом | 


Д. Борыня— почтовая етанщя; узель шое- 


сейныхъь  дорогъ: 


Ушокъ (25'/, в.). 


на 


Турку 


(1 


У 
/ 
о |4 


В.) 


и. 


Ц. Щуковъ (ЗуехиКом) ... р Между д. д. Борын!я и Высоцко Вышнее— Оть д. Борышя до д. Высоцко Вышнее: Д. Выеоцко Вышнее—- почтовая етанщя. 
11 моетовъ черезъ ручьи. первыя 7'/, в—_большая грунтовая дорога, 
а далфе— шоссе. Дорога пролегаеть по бере- 
говымъ высотамь |. Старый, м%етами по- 
Копчинъ (Корсуп). ... 41] крытыми перелеками. 
Между д.д. Вопчинъ и Комарникъ дорога 
поднимается вдоль самаго берега р. Стрый 
Комарники (Котагтш к!) .. (Роше 9 со]. ХХУШ 1906 г. и 10е 10 
60]. ХХУШ 1907 г.). 


Д. Высоцко Нижнее (\узосКо 
№иле) . 


Федораковка (ЁеЧотако\ука) 


Зысоцко Вышнее (\Уузоско 
Фо о ее ь с 


Оть Борынш до Вы- 
воцко Вышняго 


] 

Д. Матковь (Маком) ....| Между д.д. Высоцко Вышнее и ыы | Отъ д. Высоцко Вышнее до д. Матковъ— 
1 мость черезь р. Либухора и 1 — черезь ‘шоссе, поднимающееея до конца 6-й в. по 
р. Хустникъ. долин р. Стрый, болотистой п зароешей 
|| а этомь учаеткЪ кустами; на поелБдней 
веретв—крутой подъемъь по небольшому гор- 
ному отрогу къ д. Матковь (/70пе 10 

601. ХХУШ 1907 г.). 


Ц. Мохнате (Мосвпае) ... В, Между д. Матковъ и м. Сморже— 12 №0 Отъь д. Матковъ до м. Сморже — большая М. Сморже — почтовая и телеграфная 


стовь черезь ручьи. грунтовая дорога, м5етами поднимающаяся по | станция 
ЛВеистому скату береговыхъь высоть этого 
ручья (/опе 10 соГ. ХХУШ 1907 г.). 


М. Сморже (Зпогте) .... 4") 


Отъ Маткова до Сморже У 


Я С 
Е. 


2 ых 


Д. Аннабергь (Аппарега) 


Д. Тухолка (Тасвока). 


Отъ Сморже 
холки . 


до Ту- 


` 


Всего отъ Лютовиски 


до Тухолки. 


Между д д. Аннабергъ и Тухолка— 2 моста 
черезъ промоины. 


р 


Отъ м. Сморже до д. Тухолка— большая Д. Тухолка — почтовая 
грунтовая дорога. Местность гористая, по-|станщя. 
крытая перелфеками ((70пе 10 со]. ХХУШ, 
тит}; 


И 


телеграфная 


=> 


А оо 
АА чб, 


Группа 111. 


Пути, ведуще изъ предфловь Куевекаго военнато округа. 


Назван!е ночлежныхь и попут- 


ныхъ населенныхъ пунктовъ. 


Маршруть № 60. 


Радвизиловъ — Броды — Яее- 

новъ — Подгорце —Ожидовъ — 

Бускь — Куткоржь — Яры- 

чевъ Новый — Збойска— Львовъ 
(110 в.). 

М. Радзивиловь .... 

Д. Влекотовка (Кекофока) . 


Г. Броды (Втоду) 


Отъ Радзивилова по 
Броды а 


Старые Броды (Мате Вто4у) 
Насека (Разека). .... 


Гайе Смоленское (ба]е зто- 
О - 


Суходолы (Зиево4оу) 
Думе (ие) 


Яееновъ (азотом). 


Оть Броды до Ясе- 
нова 


Разстояне 


Переправы и мосты. 


Между Броды и Ц. 


1 


Между г. Броды и д. Явеновъ 
черезъ ручьи и канавы. 


Ст. Броды—гать 
/, в. черезъ болотистую долину р. Болдурки. 


5 мостовъ 


Описане дороги и прилежащей 


мЪстности. 


Оть м. Радзивиловъ до пограничной д. Кле- 
котовка--большая грунтовая дорога, а дале 
до г. Броды — шоссе. Мветность вообще хол- 
мистая и до д. Клекотовка— открытая; шосее 
же тянется 3'/, в. по лфеу (701е 5 с9]. 


ХХХИ, 1906 г.) 


Оть Броды до Ц. Йсеновъ— шоссе, про- 
легающее по холмистой и открытой м5етно- 
сти. Около д. Суходолы лфеъ подходить къ 
шоссе съ лфвой стороны на 11, в, 

д. Яевеновь онъ примыкаеть И къ 
деревнв (7016 б со]. ХХХИ, 1905 1. 


ПРИМЪЧАНИЕ. 


Д. Влекотовка— таможня. 
Между дл. Суходолы и Дубе 


провелочная дорога на Подкамень (231/, 


отдвляетея 


В). 


Подгорце (Ро@погсе) 


Д. Северинка (Земегшка) 


М. Олеско (01езко) 


Е 


Ц. Ожидовъ (07у40\) 


|. 


Отъ 
Ожидова 


Д. Юшковице (ЛазКо\у1ее). 


Подгорце 


Д. Ангеловка (Апзео\ука) 


Д. Вержбляны (\\1етиМапу) 


Г. Бускь (ВазК). 


Оть Ожидова до Буска 


Д. Журатинъ (Иатабуп) 
Д. Безбруды (Веефга@у) 


Д. Вуткоржъь Киотги) 


—— 


Оть Буека 
коржа . 


до 


Вут- 


Между дд. Ясеновь и Подгорце 
черезь канавы. 


Между дл. Юшковице и Ожидовъ-— 2 моста 


черезъ ручьи. 


Въ г. Бускъ-— 2 


2) 
о 


моста 


моста черезъ р. золотвину 


(притокъ р. Буга), 1 мость черезъ р. Бугь, 
1 мостъ черезъ р. Пелтевь (притокъ р. Буга) 


и 1 


мостъ черезъ овратъ. 


141). 


Въ д. Безбруды— 1 мостъ черезъ протокь 


р. Пелтевъ. 
Въ д. Вуткоржь— 3 
токи р. Пелтевъ. 


моста 


черезъ 


про- 


4 
Между дл. Асеновь и Подгорце — шоссе, 
довольно круто поднимающееея по холмистой 
и открытой м5етноети; значительный  подъ- 
емь у д. Подгорце вызываеть необходимость 


припряжки къ повозкамь добавочныхь ло- 
шадей (/опе 6 0]. ХХХИ, 1905 г.). 


Отъ д. Шодгорце до д. Олешко — проселоч- 
ная дорога, далБе— ш0сее. До м. Олеско — 
мфстноеть гористая, а на остальномь протя- 
женш пути— холмистая. Между д. Шодгорце 
и м Олеско— значительный епускъ, требую- 
ЩЕ, при движении въ обратномъ направлени, 
припряжки къ повозкамъ добавочныхь ло 
шадей. Между дл. Подгорце и Северинка до- 
рога тянется около 3 в. по лБеу. Между 
дл. Северинка и Юшковице оъ правой ©то- 
роны отъ дороги и въ разетояш отъ нея 
около 1 в. тянутся большия болота (70пе 6 
601. ХХХИ, 1905 т.). 


Отъ д. Ожидовь до г. Буекъ — проселочная 
дорога; до д. Вержбляны дорога пролегаеть 
по лесу, а затёмъ до г. Бускъ— по откры- 
тому пространству. Мбетноеть вообще низ- 
менная, наводняемая во время разливовъ (0опе 
6 60], ХХХГ 1906 т.). 


Оть г. Бускъ до д. Вуткоржь— провелоч- 
ная порога, пролегающая по лв. берегу 
р. Пелтевь, по низменной и лесистой 
мфетности. При продолжительныхь дождяхъ 
и въ распутицу этотъь учаетокъ неудобопро- 
ходимъ для войскъ. Между г. Бускъ и д. Жура- 
тинъ прилегающая къ дорогБ  мъетноеть 
изрфзана многими канавами (7016 6 со|. 
ХХХР 1906 т). 


Д. Подгорце— почтовая станця; шоссе на 
Савсовь (9 в.). 


М. Олеско — почтовая станция. 
Д. Ожидовъ-—почтовая и желфзнодорожная 
| 
отанщя;  узель проселочныхь дорогь на 


Топоровъ (221/, в.) и Бёлый Вамень (9 в.). 


Г. Бусвъ-— почтовая етанщёя; узелъ дорогуъ: 
шоссейныхъ—на Ираене (станщя желзной 
дороги Радзивиловъ ]ьвовъ) Желеховъ. 
(14 в.) и Полоничну (177, в.) и проселоч- 
ныхъ—_на Бфлый Вамень И в.), Влодно 
Вельке (24 в.) и Деревляны (9 в.). 


Д. Вуткоржь—на прав. берегу р. Пелтевъ; 
станщя желЪзной дороги Радзивиловъ— Львовъ. 


Убише (Оше) 


Хреневъ (С№тешо\). 


. Подлиеки Велике (Род 
\К.) 


Ярычовь Новый  (Тагусто\у 
по 


ть Куткоржа до Дры- 
чова Новаго 


.‚ Ярычовъ Старый (Тагусто\ №4.) 
Запытовъ (/арую\) 
Подлиеки (РодПзЕ!). 
Ж®идатыче (/у4афусте). 
Малеховъ (Ма]еспо\) 
Збойека (7р015Ка) 


Львовъ (Гетеге) 


Оть Ярычова Новаго 
до Львова. , 


Веего отъ Радзивилова 
до Львова 


20) 


Между д. Ярычовь Новый и г. Львовъ — 


10 мостовъ черезъь ручьи и канавы. 


и 


110 


Оть д. Вуткоржъ до м. Ярычовь Новый — 
проселочная дорога. До д. Убине дорога 
пролегаеть по низменной и лБеистой мЪет- 
ности, а на остальномь протяжени до м. 
Ярычовь Нов. она тянется вдоль праваго 
края болотистой долины р. Думны, по хол- 
мистой и открытой мЪ$етности. У Ярычовь 
Нов. дорога идетъь (на протяжени 3/, в.) по 
мокрому лугу (00пе 6 с01. ХХХГ 1906 г., 
и 7016 б 001. ХХХ, 1904 г.). 


Оть д. Дрычовь Новый до г. Львовъ — 
шоссе. До д. Подлиеки мЪетность ровная, къ 
югу оть шоссе тянется болотиетый лугъ; 
между дл. Подлиеки и Чидатыче дорога идетъ 
(1'/. в.) по мокрому лугу. Отъ д. Жидатыче 
до п. Эбойска мЪетность холмиетая. Отъ 
д. Збойека до т. Львовь дорога идеть по 
мокрому лугу (пе 6 ХХХ, 1904 г.). 


М. Ярычовь Новый — почтовая станция; 
узель проселочныхь  дорогъ: на Глиняны 
(21'/. в.) и Вуликовь (183/, в.). 


Д. Подлиски — товая и телеграфна; 
Подл Почтов пеграфная 


Г 


станцш; шоссе на Жолтанце (10 в.). 


<= 


4 


Маршрутъ № 61. 


Подкамень — Ясеновъ — 3л0- 
човъ — Глиняны — Львовъ — 
Яновъ —Краковецъ —Ярославъ 
[9 э 
(246”/, вер.). 
М. Подкамень (РодКаштеп) 
Ц. Паньковце (Рапкомсе). .. 


ДП. Пониква Велька (Ропк\а 
о ее ее 


Д. Думе (Фаые). . 


Д. Ясеновъь (Тазюпо\). 


—_————————— 


Отъ Подкамня до Ясе- 
нова . 


Подгорце (Розпогие). 


Хучиеко Олесме  (Насзко 
С оо ани 


Грабова (бтаБожа) 
Д. Побочь (РоЪост). 


М. Саесовъ (Ъа350\) 


Оть Подгорце до Сас- 
сова 


Между м. Подкамень и д. Паньковцеы— 2 
моста черезъь ручьи, въ поелфдней— моста 
черезъ протоки р. Иквы. 

Между дд. Паньковице и Пониква — 3 моста 
черезъ ручей. 

Между дл. Пониква и Думе — 3 моста 
черезъ канавы. 


Смотри маршруть № 60 (стр. 250). 


Между д. Подгорце и м. Сасвовъ—8 м0- 
стовъ черезъь ручьи и канавы. 
У м. Сассовъ-—мостъ черезь р. Бутъ. 


Маршруть № 61, 


| 

М. Подкамень — почтовая и телеграфная. 

проселочная порога, пролегающая по холми- | станц!и; узель шоссейныхъ дорогъ: на Броды 

стой м5етноети, а далфе — шоссе. (24 в.), Пеняки (10%), в.) и Заложце 
Отъ м. Подвамень до д. Пониква — мВотность | (126 в.). 

ЛЪсистая, а на остальномъь протяженш от- 

крытая (ое б 601. ХХХИ, 1905 гт.). 


Оть м. Подкамень до д. Пониква В.— 


Д. Подгорце— почтовая станщя. 


берегу р.. Буга; 
! д. Ху-| почтовая и телеграфная станщя. Узелъ про- 
чиско Олесве до м. Саесовъ дорога проле- | селочныхь дорогъ: на Бёлый Камень (9 в.) 
гаеть по прав. краю неширокой (°/,—?/, в.)|и Колтовъь (9 в.). 
долины р. Бузекъ; отъ д. Подгорце—значи- 

тельный подъемьъ, вызывающий необходимость 

припряжки къ повозкамъ добавочныхь ло- 

шадей (/опе б ео]. ХХХП, 1905 г.). 


Оть д. Подгорце до м. Сассовъ — шоссе: М. Сасеовъ—на лв. 
мБетноеть холмистая и лфеиетая. Отъ 1 


Оть м. Сасвовь до г. Злочовъ — шосее; 
местность холмиетая ип, отъ м. Сассовъ до 
д. Елеховице— лБеиетая, а на остальномъ 
проетранетв — открытая (7опе 6 01. ХХХИ, 
Злочовъ (710610) . .: . - 195) т} 


Елеховице (еее по\ее) У п Елеховице—мостикъ черезъ ручей. 
лез 
Въ г. Злочовъ-—мостъ черезь р. Злочовку. 


Заржеце (Гаг2есе) 


—»_„_._._.———- 


Отъ Сасеова до 310- 
чова 5 . за ° 


. ; 9 Отъ г. Элочовъ до д. Бортковъ — проселоч- 
Между тг Злочовь и д. Бонишинъ —4 
Шежду +: з “тнже—9 | | НАя дорога. МЪетноеть холмистая и открытая; 
мостика: между дл. Бонишинъ и ВняжеЫ—2, ПО ВЫ 
м) ‚ | МОбТИвЯ, я (еревни —3 перельски встрёчаютея лишь въ окрестностяхь 
я те \ а7е и. . . . ` > |4 г. С тв —^ 10. б д 2 — О 0 
В | въ п. Вняже р ь 5 мостика черн д. Вняже. Въ 4 в. за д. Вняже дорогу 
| аи 050: утковъ—2 мостика черезь | т 
моста и около д. Бортковъ а ‹еревна— | пересВчавть полотно желфзной дороги. Въ 
{: : въ послфдней деревнф— . 
ручьи и канавы, въ Н дождливое время дорога неудобопроходима 
т ь льшаницу. д ты Е - 
мость черезъ р. Отьшаниц) (/опе б с01. ХХХИ 1905 т. и 17оте 6 с0[. 
Отъ Злочова до Борт- ХХХ! 1906 г.). 


Кова 


Д. Бонишинъ (Воп1з7уп 


Д. Бортковь (Вотком) 


| ег. Отъ д. Бортковь до г. Глиняны — про- 

Около г. Глиняны——тать (около 1 в.). селочная дорога (послёдя 2 в. шоссе), 
уБетность холмистая и открытая; въ дождли 
вов время дорога неудобопроходима (/опе 6 
со]. ХХХ, 1906 т.). 


Г. Глиняны (@Шиапу). 


Оть г. Глиняны до д. Подборце — про- 
селочная дорога, а далбе до г. Львовъ— 
большая грунтовая. М%етность вообще холми- 
и стая; оть д. Лашки королевеше до д. Билки 
"СА 9) в зы о эх королевек1е— лбеиетая, а затиъ, до Львова — 
Зухоржице (2леногиуое) .. : открытая. 


Вь л. Билка Королевекая — 2 моста черея 


| Розворшаны (Во7\мотиапу) . р ) И. 
Ц. Ровно ( д. Подборце—1 мость черея 


р ручьи, а у 
Ц. Лашви Королевеые (Таз и 


Билка Королевская (ВИка 
Кго|е\узКа) . . : - 


Ц. Миклашовъ (МИЧаз7о\у) 


Д. Подборце (Ро@отее) 


У д. Елеховице— позищя, фронтомъ (4 В.) 
на Злочовъ. | 

Г. элочовь (уфздный) — на лЪьв. берегу 
р. Злочовки; почтов. и телеграфн. станщи: 
въ 2 в. оть торода-станщя жел. дороги. 
Около города— цитадель. Узель дорогъ: шое- | 
сейныхъ—на Зборовъ (231/, в.), Ласке Ма- 
ое (8°/, в.) и Бёблый Намень (121/ в), | 
и провелочныхь—на Колтовь (14, в.) и| 
Богутынь (17 в.). | 


Въ 2 в. оть д. Вняже — желзнодорожн. | 
етанщя. | 

Д. Борковъ; узель шосее на Буекъ (15 в.) | 
и Ольшаницу (61/, в.). 


Г. Глиняны; узель проеелочныхь дорогъ | 
на Ярычовь Новый (311/, в.) и Гологоры| 
(19 в) | 


ПОТ: {МЕРА 


ис реле есь Е: 


Хе Я 
РЕ 


Маршруть № 61, 


И ъЪеенице (Тезепее) 


Львовъ (ГетЪеге) 


тъ Глинянъ до Львова 


жесна Польская (В7езпа 
НЕ Боос 


Ржесна  Русекая  (В1езпа 
име ОС 


Оть Львова до Ржес- 
ны Русекой 


Домажиръ (Потахут) 


Яновъ (Запо\) 


Отъ Ржесны Русской 


до Янова. . .. 


Швло (570) 
Язовь Новый (3ахо\ Муму) 


Яворовъ (Та\уото\). 


Отъ Янова до Яворова 


удобопроходима (/опе 6 со. ХХХГ, 1906 г. 


371/. и 7016 б 60]. ХХХ, 1904 г.). 


Между г. Львовъ и д. Ржесна Русская — 
мость черезъ канаву. 


Оть г. Дьвовь до д. Ржеена Русекая 
10есе; мфетноеть холмисто -—болотистая (/опе 
6 со]. ХХХ, 1904 г.). 


Оть д. Ржесна Русская до Янова — шоссе, М. Лновь—на берегу Яновекаго озера; 
пролегающее по холмистой и пересфченной | почтовая, телеграфная и желЪзнодорожная’ 
мЪетноети, покрытой лфеомъ (/опе 6 со]. | станцш. Узелъ дорогъ: шоесейныхъ — на Домбро- 
ХХХ, 1904 г. и допе 6 0]. ХХХ, 1906 г.).| вицу (10°) в) и Гродекъ (239, в.) и 


большой грунтовой—на Шержець (25 в.). 


[: Отъ д. ПШодборце до г. Аьвовь дорога 
/ пдетъ въ '/› в. оть полотна желЪзной дороги. 
При продолжительныхь дождяхь дорога не- 

1 


/ Между м. Лновъ и г. Яворовъ—6 м 
°) стовъ черезь ручьи и канавы. 
4 


Оть м. Дновъ до г. Лворовъ— шоссе, про- Д. Шкло — почтовая и телеграфная станщя. 
ходящее до д. Шкло черезъ лЪфеъ, изрЪфзан- Г. Яворовь на берегу Яворовекаго озера; 
ный проселками, параллельными дорогв; далфе | желзнодорожная, почтовая и телеграфная 
до д. Яворовъ— мфетность открытая, но хол- | станцш. Узель дорогь: шоевейныхь — на’ 
мистая и пересфченная (/опе 6 с0]. ХХХ, | Немировъ (179/, в.) и Садову Вшиню (183/, в.) | 
1906 г.). и больш. грунтов.—на Бобровку (40'/, в.). 


СЕССИИ Роже 


Пжедборже (РтуеБотие) 


Враковецъ (КтаКо\1ес) 


Оть Яворова до Вра- 
в ос 


Гнойнице (@п0}п1ее) 

Млыны (МПупу) 

ЗалЪека Воля (Га!езка \Уо1а) 
Пяески (Р1азК!) 

Дунковице (ОипКо\и ее) 


Радымно (Вадутпо) 


Отъ Враковца до Ра- 


ДыМНо 


Островь (090%) 
Тучены (Тисхеру) 
Мунина (Мишша) 
Яроелавъ (Загоауу) 


< 


Оть Радымно до Яро- 
слава 


Отъ Ярослава до Дан- 
ИН 178 


——_——_—_——_————АА—А— 


Веето отъ Подкамня 
до Ланцута. 


О ЕычавЕ 


У м. Враковець— тать (1'/; в.) въ 3 
стами у болотистой запруды р. Шкло. 


У д. Гнойнице—2 моста черезъ ручьи. 
Между р. Гнойнице и д. Дунковице — 3 
моста черезъ ручьи и канавы. 

Въ д. Дунковице— мость черезъ р. Вишию. 

Между д. Дунковице п г. Радымно — моеть 
черезъ р. Санъ. Мость кирпичный, длиною 
300 шаг, шириною 13 шаг., иметь 
летовъ. 


= 


Г Про- 


Между м. Радымно и г. Ярославъ-—14 
моетовъь черезъ ручьи и канавы. 


Смотри маршруть № 12 (стр. 38). 


р) 4 6°/ 


Отъ г. Яворовъ до м. Краковець— шоссе, | 


пролегающее вдоль праваго берега р. Шкло; 
мветность— холмистая и открытая на первой 
половинв участка и лвеиетая — на второй. 
На протяжеши первыхъь 9 в. оть Яворова 
вдоль дороги тянутся строеня тородекихъ 
предмёетй (/опе б со]. ХХУШ, 1906 г.). 


Оть м. Враковець до г. Радымно— шоссе. 
Мстноеть холмистая и открытая (/70пе 6 | 
со]. ХХУШ, 1906 г. и /0те 6 с01. ХХУП 
1907 г.). 


) 


| 


пролегающее по слабо вехолмленной и совер- 


Отъ м. Радымно до г. Яроелавь — шоссе 


шенно открытой 
сопровождаетея съ 


Долин р. Санъ. Шосее 
востока (на разстоянш 
1—11/, в.), желбзной Дорогой Ярославъ 
Тарновъ. У д. Мунина— перес$чене съ по- 
ТОТНомЪ желфзной дороги (7опе 5 со]. ХХУИ, 


1907 г. и /70е 6 е0]. ХХУП, 1907 г.). | 


М. Краковецъ — почтовая и телеграфная 
станщи. Узелъ большихъ грунтовыхъ дорогь 
на Вровицу Лясову (17 в.) и Моециску (29 в). 


М. Радымно — на лв. берегу р. Санъ; 
желБзнодорожная, почтовая и телеграфная | 
станцш. Узель дорогъ: шоссейной — на Пере- | 
мышль (21°/, в.) и больш. грунтовой—на| 
Бобровку (18%/, в.). 


ВЕРЕ" ИВО ОНА име, ео Ч 


Маршрутьъ № 62. 


Подкамень — Пеняки — Кол- 
товъ (26°/, в.). 


У п. Пеняки— мость на плотин® (1 58) 

у запруды р. Граберки. 

(Матка). . . У д. Лукавець— мость черезь болотистую 
Серетъ. 
Между дол. 

черезъ ручей. 


М. Подкамень (Ро4Катитеп) 
Д. Малениека 

Пеняки (Решактг) Вруховъ и Волтовь—1 моеть 
Лукавець (Тлкауес) 


Круховъ (Кгийоу) 


Волтовъ (ВоПом) 


Веего оть Подкамня 
й 


до Колтова. . 26° 


Между м. Подкамень и д. Волтовъ-—про- 
селочная дорога, пролегающая по холмистой 
и лЪеистой мЪетности. Между дд. Пеняки и 
Тукавець дорога тянется по сплошному лЪеу. 
У м. Подкамень и у дл. Волтовъ и Пеняки — 
значительные подъемы, требующе припряжки 
къ повозкамъ добавочныхь лошадей. Между 
дл. Пеняки и Колтовъ при продолжительныхь 
дождяхь дорога становитея неудобопроходима 
(опе о 01. ХХХИ, 1905 г.). 


Д. Пеняки — почтовая и телеграфная станщи. | 


Маршрутъь № 653. 


Гонтова — Заложце — Гарбу- 
зовъ — Колтовъ — Злочовъ — 
Ольщаница— Куровице — Под- 
бережце — Львовъ — Гродекъ — 
Садова Вишня — Мосциска— 
Медыка — Перемышль — Ды- 
новъ (254'/, в.) 
Гонтова (бошюма) 


Заложце (/а107ее) 


Трощанець (Ттгозилапес) 


Гарбузовъ (Нагрито\) . 


Отъ заложце до Гар- 
бузова 


Вруховь (Ктивоу) 


Волтовъь (КоШо\) 


Оть Гарбузова до Вол- 
това 


Не доходя ГИ в. [О г. Заложце— гать 
("/, в.) черезь болотистую долину р. Гукъ, 
Въ г. Заложце — плотина (°/ в.) въ 
3 деревянными мостами-шалюзами черезъ про- 


| токи р. Сереть. Плотина длиною 700, шири- 


ною 18 шаг. 


ы р 
Въ д. Трощанець— мость черезь канаву. 


У д. Гарбузовь—гать (, в.) и мость 
черезъ р. Сереть. | 


У д. Вруховь-—мостикъ черезъ р. 


— 265 — 


Оть д. Гонтова до г. Заложце—проселоч- Г. Заложце — на обоихъ берегахъь Зало- | 
ная дорога; м5етность холмистая и лёсиетая | жецкато озера, образуемаго запрудой р. Серета; 
(Фопе 6 со]. ХХХШ 1907 т.). почтовая и телеграфная станцш. Узель до- | 

рогь: шоссе на Подкамень (201/. в.). Тарно- | 
поль (343/, в.) и Зборовъ (26/5 в.). | 
| 


Оть г. Заложце до д. Трощанецъ — шосее, 


Д. Гарбузовь; узель провелочныхъ дорогъ | 
а далбе до д. Гарбузовъь — проселочная дорога; |на Подкамень (25 в) и З3боровь (18 в.).| 
мБотность холмистая и открытая. (70пе 6 
60]. ХХХШ 1907 г. и 101е 6 0]. ХХХИ, 
905 т} 


Отъ д. Гарбузовь до д. Волтовь — про- 
селочная дорога; м$етноеть лфеиетая, частью 
болотиетая, частью холмистая, причемъ подъ- 
вмъ на выешую точку дороги не доходя 
д. ПВруховь (3 в.) настолько значителенъ, 
что, при перевозкВ тяжестей, вызываетъ при- 
пряжку  добавочныхь лошадей (70те 6 
со]. ХХХИ 1905 г.). 


Д. Монастерикъь (Мопазетук) 


Г. Злочовь (710670) 


(ть Волтова до 820 
чова 


Яееновце (Лаз1опо\усе). 


Ласке Малое (Тазке. М). 


ть Злочова до Таеке 
Малое. 


Таске Вельке (Тазме \1.) 


Ольшаница (0157атса) 


Отъ Лацке М. до Оль- 
шаницы 


Новоселки (Мо\уозюИ) 
Митулинъ (МИ). 


Словита (У омНа) 


Унтервальдень (Пиег\ууа!4еп) 


Почт. ст. Подгайчики (Рофоа]е 711 ) 


Д. Вуровице (Кагоме) 


Оть Ольшаницы до 
Вуровице 


Между д.д. Ласке Велке и Олышаница — 
мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


Въ д. Ольшаница—моеть черезъ р. Визары. |” 


Между л.д. Новоселки и Куровице — 
мостовь черезъ ручьи и канавы. 


ть д. Волтовь до г. элочковь — проселоч- Г. Эдочовь (уфздный) — почтовая, теле- 

ная дорога, пролегающая 10 холмистой | трафная и желфзнодорожная станции. Узель, 

мбетноети. Между д. д. Волтовь и Монетерикъ | дорогь: шоссейныхь на Саесовъ (9 в.), 800- 

дорога идетъ 21) в. по вплошному лбеу (Йоте 6 | ровъ (231/, в.), Ожидовь (21т/, в.) и Оль-. 

в. ОЧ ИФ №) шаницу (15 в.) и проселочной — на Богутынь 
(Вов) 


ть г. Влочова до д. Лавке Малое — шоссе, 
пролегающее вдоль подошвы лЪеиетыхь во0з- 
вышенноетей. Въ оЪверу оть шоесе— мБетноеть 
открытая, частью холмиетая. У д. Лоеновце 
шоссе пересЪкается полотномъ желфзной до- 
роги (201е 6 с01. ХХХИ, 1905г. и Лопе 6 
601. ХХХ! 1906 т.) 


Между п.л. Ласке М. и Ольшаница — шоссе Д. Ольшаница— почтовая станщя. Узель 
Первыя 4 версты дорога пролегаеть вдоль |дорогъ: шоесейныхь—на Буекъ (15$°/, в.) и 
подошвы  лфенстыхь возвышенноетей, имфя|на Гологоры (7'/, в.) и проселочной— на | 


къ еЪверу отъ себя болотиетую мЪетноеть. | Перемышаяны (18°/, в.). | 


Остальныя 2“/, версты шоеве идеть по хол- 
миетому отрогу упомянутыхь выеоть, окру- 
женному болотами (Хопе 6 со]. ХХХ! 1906 т.). 


тъ д. Олышаница до д. Вуровице— шоссе, Д. Куровице— почтовая п жельзнодорожная 
пролегающее вдоль подошвы лфеистыхъ вы- | станции; шоссе на Перемышляны (147 и версть). 
воть, имя къ ефверу оть себя чаетью низ- 
менную и болотиетую, а частью слегка 
вехолиленную мЪетность (ое 6 01. ХХХГ 
1906 г.). 


О АА, ме о Па евСНА ЦЕБСДЬ 


|. Печенья (Реслеша) 
Почт. ст. Гайе (баде) 
|. Островъ (05то\) 


Д. Подбережце (Ро@Ъегелее) 


ть Куровице до Под- 
бережце 


Унтербергенъ ((пфетрегоеп) 
Винники (\Уши) 
Львовъ (Тешег») 


—————_—_—_——_ 


ть Подбережце до 
Львова 


Сигнйовка (У ещозКа) 


Зимнаводка (/пипа\мо4кКа) 


Вальтвассерь (Ка ууаззег) 


Бартатовь (Вагаю\) 


——»—»—»—»_<»—»——»—»—»—»_“5_“<==— 


Отъ Львова до Бар- 
татова 


Гродекъ (бто@еК) 


Между д.д. Печенья и Подбережие — 
З мостовъ черезь ручьи и канавы. 

У д. 0стровъ-—тать черезъ долину р. Ма- 
рунки. 


Между г. Львовъ и д. Сигнювка — моеть 
черезь углубленное полотно жел. дороги. 

Въ д. Зимнаводка— мость черезъ р. Зимна- 
вода и вь д. Бартатовь— 2 черезъ 
ручьи. 


моста 


канаву. 
Въ г. 
шицу. 


Гродекь — мость черезь р. 


Вере- 


4 


ть д. Вуровице до д. Подбережце— шоссе, 
пролегающее по открытой м5етноети, частью 
слегка вехолмленной, частью низменной. 

Уд. Печенья — небольшой л$еъ (въ 1—2 в. 
оть Дороти), а у д. Островь перелфеокъ въ 
1 в. оть дороги (70пе 6 с]. ХХХГ 1906 г. 
Лопе 6 01. ХХХ 1904 г.). 


Оть д. Побережце до г. Львова — шоесе. 
До д. Винники дорога пролегаетъь по холмистой 
й открытой м$етноети, а затмъ ветупаетъ 
въ гористую и лфеистую мЪетность, по 
каковой и слфдуеть до г. Львова (/оте 6 
601. ХХХ 1904 г.). 


Отъ г. Дьвовъ до д. 
мБетность вообще 


Бартатовъ — 106се; 
холмиетая и частью от- 
крытая (до д. Вальтвассеръ), частью лёеиетая 
(на остальномъь протяженш); между г. Тьвовъ 
п д. Оитновка и вь сей послёлней дорога 
пересЪкаетея  полотномъ  желЪзной дороги 
(Ропе 6 соГ. ХХХ 1904г: /опе 6 е01. ХХХ 
1906 г.). 


Отъ д. Бартатовь до г. Гродекъ— шоссе; 
мфетность вообще холмистая и чаеть лфеистая 
(на первой половин пути), частью открытая — 
на остальномъ пространетвь (опе 6 01. ХХХ, 
ИИ в) 


Ё 


Д. Бартатовъ— почтовая отанщя. 


О А, 


Д. Братковице (Вгайко\и ее) 


Д. Волчухи (\оетаейу) 


Д. Родатиче (Водлфуете) 


Г. 


Оть Гродека 
ДовОЙ 


° 


до 


Вишни 


Д. Тулитловы (Тао) 


Д. Твердша (Тует4ата). 


Д. Лашки 


Г. 


Гощинцове 
бозепеоме) ... 


Мосциска (Мозетзка) 


Отъ Садовой 


(Гази 


Садова Вишия (Задо\ма У 15а) 


(а- 


Вишни 
до Моесциеви 


Д. Ласка Воля (Тазка \оа) 


Д. Шехинье (Заеепупе) 


Д. Медыка (Мейука) 


ть Маской 
Медыка 


Воли 


У д. Братковице—1 мостъ черезъ канаву. 

Между д. Родатиче и г (ад. Вишня— 
6 мостовъ черезъ ручьи и канавы, а въ 
городЪ —1 моеть черезь р. Вишню. 


Между г. Сад. Вишня и д Твердша— 
Т мостовъ черезъ ручьи и канавы. 
Въ д. Твердша— 2 моста, а вь 
Гощинцове—1 мость черезь ручьи. 
Въ г. Моециека --1 мостъ черезъ р. СЪчну. 


д. Даши 


Ласка Воля — 
моетъ 


Мосциека и п. 


Между г. 
3 сей послёдней— 1 


5 моста, а ВЪ 
черезъ ручьи. 


Шехинье— мость черезь ручей. 


Оть г. Гродекъ до г. Садова Вишня — 
110660; мветность вообще холмиетая и частью 
открытая (отъ Гродека до д. Волчухи), а 
затуь, почти вплоть до г. Садова Вишня— 
лЬеистая. На всемъ протяженш дорога идетъ 
рядомь съ полотномъ желфзной дороги (/опе 6 


601. ХХХ 1906 г.). 


Оть г. Садова Вишня до г. Мосциека— 
шоссе, пролегающее вдоль лЪв. берега р. Вишни 
п (дол. Лашки Гощинцове) вь 1—11/, в. 
оть полотна желёзной дороги. Мфетноеть хол- 
нистая и открытая; небольш:е перелфеки 
встрфчаютея влЪво оть д. Тулигловы и между 
д. Твердша и Лашке Гощинцове (/опе 6 
601. ХХХ, 1906 г; /0ле 6 с01. ХХУШ, 
1906 г.). 


Оть г. Мосциека до д. Ласка Воля— 
шоссе; метноеть холмистая и открытая (оне 6 
60]. ХХУШ, 1906 Г.) 


Оть д. Лавка Воля по д. Медыка— шоссе, 
пролегающее вь '/, — 1'/› в. влЬво от 
полотна желЪзной дороги; мВетноеть— холмистая 
и лЪеиетая (Зопе 6 0]. ХХУШ, 1906 г.) 


Д. Родатиче— почтовая станщя. 

Г. Садова Вишня — на обоихъ берегахъ 
р. Вишни; почтовая, телеграфная и желфзно- 
дорожная станцш; узелъ дорогъ: шоссейной— 
на Яворовъ (18°/, в). и большой грунто 
вой—на Волчищовице (9 в.). 


Д. Твердша; въ 2 в. оть нея — почтовая п 
желфзнодорожная станщя Хоросьница. | 

Г. Мосцисва (уфздный) — почтовая, теле-! 
трафная и желзнодорожная станцш; (поелд- 
няя—вЪ 3 в.). Узеть дорогъ: шосеейной — на 
Бяековице (32 в.) и большихъ грунтовыхь— 
на Гуссаковь (14'/ в.) и на Краковець 
(22 в.). 


Д. Ласка Воля; въ % в. отъ деревни — стан- 
ця желЪзной дороги; большая грунтовая до- | 
рога на Радымно (24 в.) 


Д. Медыка въ 11/. в. отъ прав. берега р. бана: 
[2 ] ; 


почтовая и желВзнодорожная станцш. Узелъ, 
большихьъ грунтовыхь дорогь: на Гуссаковъ| 
(147/; в.) и Корженицу (37 в). 


Г. Церемышаь (Регетуз!1) | Отьд. Медыка до г. Перемышаль—шоеее, 
| пролегающее вдоль прав. берега р. Сана, при- 
| чемъ, между р$кою и шоссе, проложено по- 
| лотно желфзной дороги; м$етность низменная 
И открытая (/опе 6 во]. ХХУШ, 1906 г.; 


Д. 
Д. 


Островь (030%) 
Вунковце (КипКоуусе) 
Ваповце (\\Уаро\усе) 


Речноль (Ве6701) 


Крживча (Ктру\ ета) . .. 


Оть Перемышля до 
Прживчи 


Рушельчице (Влазлеехусе) 
Бабице (Васе) 
Ненадова ( Менадо\а) . 


Дубенко (Фимеско). 


Оть Прживчи до Ду- 
ОО ем. 


Бахоржець (Васвог2ес) 


Бахоржь (Вае№оги) 


М. Дыновь (Фупо\) 


Оть Дубецко 
нова 


до Ды- 


Веего оть Гонтова до 
Дынова .. . 


Между г. Перемышаяь и м. Врживча — 
[2 мостовъ, изъ коихъ одинъ черезъ р. Сань’ 


у г. Перемышль. Въ 100 саж. вправо оть между д. 


этого моста находится желзнодорожный моет, 


Между м. м. Врживча и Дубецко— 9 мостовь 
черезь ручьи и канавы. 


Между м. м. Дубецко и Дыновъ — 15 мостовь 
черезъь ручьи и канавы. 


р 


Лопе 6 со]. ХХУП, 1907 т.). 


Оть г. Перемышль до м. Крживча — шоссе, 
пролегающее долиною р. Санъ. На протяженш 
заповце и м. Ёрживча оно пере- 
скаеть лфеистыя возвышенности лфв берега 
упомянутой р$ки. Врутизна нфкоторыхъ подъ- 
емовъ можеть вызывать необходимость при- 
пряжки  добавочныхь лошадей (7опе 6 
601. ХХУП, 1907 г.). 


Оть м. Врживча до м. Дубецко— шоссе, 
пролегающее по гористой и большею частью 
открытой м$етности. 

Между м. Бабище ид. Ненадова— крутой 
спускъ съ перевала, превышене  котораго 
надъь названными пунктами— около 330 фут. 


(Лопе 6 со|. ХХУП, 1907 г) 


Оть м. Дубецко до м. Дыновъ — шоссе, 
цролегающее долиною р. Санъ. 

У д. Бахоржець прибрежныя высоты пере- 
| СБкаются дорогою. Мьетность веюду открытая, 
(Зое 6 с0|. ХХУП, 1907 г. вое 6 
601. ХХУ\Г 1905 г.). 


М. Врживча—на лфвомъ берегу р.’ банъ; | 
почтовая и телеграфная станцш. Проселоч- | 
ная дорога на Прухникъ (157/, в.) и боль-| 
шая грунтовая на Ольшаны (107/, в.), 


М. Дубецко — на лбвомь берегу р. Санъ; | 
почтовая и телеграфная станцш. Шоссе на 


Прухникъ (16 в.) и Бржуску (Фит. | 


М. Дыновь— на лЬв. берегу р. Санъ; поч-| 
товая и телеграфная станцш. Узель дорогъ: | 
шоссейной—на Невиетку (12'/, в.), Канчугу 
(26/5 в.) и Ланцуть (311/, в.) и проселоч- | 
ной—на Бирчу (281/. в.). 


инь Г ИР ВЕНЕ. “ 
ПАТИ: УИ МОДЕРНА Ин АР бе а ЕС Ай — 


Маригруть № 64. 


Выштородокъ — Збаражъ — 
Тарнополь — Езерна —360- 
ровъ — Злочовъ — Львовъ 
(160°/, в.) 
Вышгородокъ 
Лопупно. 
Д. Сеняховка (Мешаспо\ка). 41/5 
Д. Розношинце (Во7позтупее) 
Г. Збаражь (ИБага) 


Отъ Выштородка до 


Збаража 


Д. Черниховце (Зиеттиево\се) 
Д. Шлахтинце (Зе Шаесветее) 


Г. Тарнополь (Тагпоро]) 


Отъ Збаража до Тар- 


п 1 
нополя 20/5 


Д. Загробела (Иастовеа) 


М. Езерна (Леетпа) 


М. 3боровъ (ИЪото\) 


ть  Тарнополя 
эборова 


до 


Въ д. Сеняховка и у д. Розношинце— 
по одному мосту черезъ ручьи. 

Близь 3баража — мость черезъ 
р. Гнилы. 


Оть аветрекой границы (въ 1 в. ОТЬ 
]опушно) до г. Збаражь-—провелочная до- 
рога, пролегающая по холмистой и открытой 
мфотности, за исключешемь 2'/, в. между 
Лопушно и д. Сеняховка, на протяженш 
которыхь дорога идеть лбеомъь (7/0пе 7 
60]. ХХХМУ, 1907 г.; 201е 7 сво]. ХХХШ, 
т 


притокь 


Оть г. Збаражь до г. Тарнополь — шосее; 
мБетноеть холмиетая и открытая; небольшие 
перелвеки вотр$чаютеся у Збаража, у д. Черни- 

Шлах- 


ховце и между сей поельдней и д. 


Вь д. Черниховце 
р. Гнилы. 
Между д.ц. Черниховце и Шлахтинце— 
, моста черезъ ручьи и канавы; у Шлахтинце— 
мость черезъ р. ГнЪздечну. тинце (ое 7 со]. ХХХШ, 1907 г). 
Между п. Шлахтинце и Тарнополемь— 
» моста черезъ ручьи и канавы. 
Въ г. Тарнополь-——плотина и моет 
(изъ нихъь 3 шлюза) черезь р. Серет 
Плотина-—длиною 1000 шаговъ, ширино 
23 шага. 


© ^^ 


мостъ черезъ запруду 


4 


м. Езерна— мость черезъ р. Восуши Между г. Тарнополь и м. Зборовъ — шоесе, 
Зборовъ— мость черезь р. Стрыщ | Пролегающее по холмистой и открытой мЪет- 
ности. Небольше перелвеки ветрёчаютея въ 
5 верстахь отъ г. Тарнополя (/опе 7 
1 со]. ХХХШ, 1907 г; 7юпе 7 со]. ХХХИ, 

1907 г.). 


= кре 


АСВ 


Между д.д. Сеняховка и Розношинце— 


позищя, фронтомъ (около 4 в.) на д. Сеняховку. 


Г. Збаражъ; узель дорогь: шоесе на Гон- 
тову (26 в.), Володное (10/5 в.), Леее- 
чинце (18, в), и больш. проселочн. — на 
Подволочиекъ (337/, в.), Вамёнки (231/, в.) и 
Скалать (34/, в.). 


М. Езерна— почтовая и телеграфная станщя; 
въ одной верстВ отъ мВстечка—станщя желфз- 


ной дороги Волочиекъ-— Львовъ. 

М. Зборовъ почтовая и 
етанщя; въ 31/, в. оть нэго—етанщя выше- 
упомянутой желфзной дороги. Узель дорогъ: 
шоссейныхъ—на Гарбузовъ (18 в.), Заложце 
(2.67, в.), больш. грунтов.— на Возову (2.7 3/.в.) 
и ‘проселочной —на Поморжаны (15 в.). 


13* 


телеграфная 


ше 


Д. Брониелавовка (Вгопа\уо\у Ка ) 


Плуховь (Ршевом) 


Зарваница (Иаг\уатеа) . .| 
1 


Струтынь (Уищбут). 


Злочовъ (710620) 


Отъ Зборова до 820 
чова 


Отъ злочова до Львова 


Всего отъ Выштгородка 
до Львова . 


Между д. Брониславовка и г. 


Смотри маршруть № 63 (етр. 


Злочовъ— 


6 мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


‚| лв. стороны отъ 


ЕЯ эзерку” 


5 Г. : т ЕЕ 5 


Вю 


Маршруть № 64, 


Оть м. 2б0ровъ до г. Элочовъ — шоссе. 

До д. Плуховь шоссе  пролегаеть по 
холмистой и открытой м%етности. 

Между м. Эборовъь и д. Брониславовка, съ 
дороги и вь 1), в. оть 
нея, тянетея (на протяженш 3 вер.) ЛЬСЪ. 

У д. Плуховъь шосее вступаеть въ гори- 
стую мБетность, по каковой и пролегаетъ 
между болотистой р. Злочовкой и полотномъ 
жел. дороги вплоть до г. Злочовъ. 

Между д.д. Плуховь и Струтынь лфеъ 
сопровождаеть дорогу съ лЬвой стороны. 
У г. Злочовь — значительный спускъ (7опе 7 
601. ХХХИ, 1907 г.; 20пе 6 е0]. ХХХИ, 
ИИ 


Г. Злочовь (уЪздный)— почтовая и теле- 
графная станция; въ 2 верстахъ отъ города— 
станщя желфзной дороги Волочиекь — Львовь. 
Узелъ дорогъ: шоссейныхъ— на Сасеовъ (9 в.), 
Ольшаницу (15 в.) и Ожидовъ (21, в) и 
проселочныхь — на олтовь (141/, в.) 


Бортковъ (211/5°в.). 


» 


Марнгруть № 65. 


Токи — Лисичинце — 36а- 
ражъ — Заочовъ (118? в.) 


Д. Токи (Ток) 

Д. Холотки (Но]о г) 

Д. Гнилице Малое (НиШсе ша]е) 
Ц. Новосело (Мое) 
|. Суховце (Заепо\уее) 
|. Шелпаки (Ъ2е]раКкГ). 
| 


Лисичинце (1151е/упсе) 


Оть Токи до Лиси- 
чине. . .. 


Лубянки Ниешее 


(Тара 
№173е) 


Збаражъ (/Ъагай) 


ть Лиеичинце до 
эбаража 


Отъ Збаража до 3л0- 


чова И СОР 


Веего отъ Токи 


элочова 


до 


93 
т ЖДУ Ц. 
мостовъ 


т : 
Смотри маршруть № 


Близъ 

Вь Ц. 

эбруча. 

Вь д. Гнилице Малое—моетъ черезъь 
тистый ручей. 

Вь д. Мисичинце-—мостъ черезъ р. Самець, 


д. Токи-—мостикъ черезъ ручей. 
Холотки— мость черезь притокь 


боло: 


| , 


исичинце и г. 
черезь ручьи и 


Эбаражь— 
канавы. 


113 


ть пограничной д. 
проселочная 


открытая, 


Гнилиц 


ручьевъ, притововъ р. 


Отъ 


пролегает 
(Лопе 7 е9]. 


Отъ 


е 


` 


Токи до д. 
дорога; м5Бетноеть 
прор$занная у Д.Д. 
Малое двумя небольшими 
эбруча. 
Новосело до 
вдоль ЛЪваго 
Хх. Пт). 


Лисичинце до 


мБетность холмистая и открытая, 


ченемтъ 
СИЧИНи( 
дорогой 
601. 

1907 


‚И 


на 
ХХХ, 


г.). 


Лубянки Нисшее, 
протяжени 41/5 в. 
О о До 1 


хо. 


Дисичинце 
берега р. 


60]. 


Лиеичинце— 
пмиетая и 
Холотки 
долинами 


Эбаражь-— 10666; 
за иеклю- 
лЪеного пространства между 
прорз: 


Д.Д. Ч и- 
зываемаго 
(/опе 7 

ХХХ, 


И 


дорога 
Самецъ 


Д. Новосвло — 
станшя. 


почтовая и Телеграфная 


Г. Збарая 
Гнилы; 
леграфная 


ть (УЪздный) — на 
желфзнодорожная, 
отанщя. Узель дорог: шоесей- || 
ныхъ— На ЕКО о в.), Гонтову | 
(46 в.) иКолодное (10' ) и больших гру н- 
товыхъ-— на и (18 в.), Подволо- 
чискъ (331/, в.), Камёнки (23'/, в.) и Ска-| 


обоихъ берегахъ 


почтовая и те- 


лать (33°/, в.). 


| 
| 


| 


Маршруть № 66. 


Подволочискъ — Каменки — 
Тарнополь — Козова — Бере- 
жаны — Бжуховце — Свиржъ— 
Бобрка— Львовъ (1'78°/, в.). 
Д. Подволочиекъ (Ро@уто]овтузКа) 
Д. Заднишовка (/ап1зто\ука) . 


Д. Вамёнки (Кап!опк!) 


Оть Подволочиска до 
Вамёнки 


Романово 
51010). 


( Вошапо\о 


Сёло 


Ц. Романовка (Вошапо\мкКа) 
Д. Ступки (Уаркр) 


Д. Смыковце (УшуКо\усе) 


Отъ Вамёнки до Смы- 
ковце 


Г. Тарнополь (Тагпоро!) 


у д. 
Эбручъ. 

Въ д. Заднишовка-——% моста черезъ запруды 

Самца. 

Между ц.д. Заднишовка и 
7 мостовъ черезъ канавы; въ Ц. 
мость черезь ручей. 


Подволочиекъ— моста 


Камёнки — 
Камёнки 


Въ д. Стуцки-— мость черезъь р. Гнилу. 
Между д.д. Вамбнки и Смыковце— 20 мо- 
стовъ черезь ручьи и канавы. 


Въ п. Смыковце-—мостъ черезъь р. ГнЪз- 


Въ г. Тарнополь—3 моста черезъ р. Серет. 


черезь р. 


Между л.д. Подволочискъ и Камёнки— 
шоссе, пролегающее по холмистой и открытой 
мБетности. 


Д. Подволочиекъ — почтовая, те: 


жельзнодорожная станщя. 


У д. Вамбнки—пологе подъемь и спускъ | ной—на Збаражъь (33 в.). 


къ мосту черезь ручей (701е 7 0]. ХХХТ\, 
1907 г.). 


Отъ д. Вамёнки до 
пролегающее по 
иъетности. 


Д. Смыковце— шоссе, 
холмистой и открытой 
У д. Ступки — подъемь и спуекъ къ мосту 
черезъ р. Гнилу, а уд. Смыковце—къ мосту 
черезь р. Гнфздечну. 
У л. Романовка шоссе пересЪкается полот- 
номъ жел. дороги (201е 7 0]. ХХХ, 


1907 г.; 206 7 с0]. ХХХШ, 1907 г.) 


Оть д. Омыковце до г. Тарнополь — шоссе, 
пролегающее (параллельно полотну жел. ло- 
роги) по холмистой и открытой м%етности. 
Съ лЬвой стороны отъ дороги, въ разетояни 
отъ нея 2—21/, в. тянется (на протяженш 
4 веретъ), нешироюй лЪеъ. 

У г. Тарнополь—спускь (70 ®. 
заложени въ 1'/, в.) (701е 7 601. 
190 г). 


при 
ХХХ, 


Д. Романовка-— почтовая станщы. 


Близъ д. Ступки (въ д. Борки Вельки)— 
почтовая и желЬзнодорожная станция. 
Д. Смыковце; шосее на Скалать ( 


Между л. СОмыковце и г. 


Узелъ 


теграфная 
доротъ: | 
шосее—на Тарноруду (19°/ в.) и проселоч-| 


231 в.). 


Тарнополь— по- 


зищя, фронтомь (около 7 в.) къ д. Смыковце. | 


| 
| 


ера 


ВЕСЕ РЗ 


р Зее р. 3, | ет НИ г т .. з - о г п || 
Загробела (Иастора) . . - 4 Между г. Тарнополь и д. сагробела—— гать ть г. Тарнополь до д. Ходачковь Вель- Д. Ходачковь Велькй— почтовая станция; 
‹ те юг тат Та и г ы .] до 
Яновка (1апо\Ка) 01/ > моста черезъ протоки р. Серета. кИ— шоссе. Метность холмистая и открытая; | проселочная дорога на Микулиние (18 в). 
‹ ВС у . . . . ` и 0. ЕР а ЗН: ) З г = Г т, 
р Между д. д. Загробела и Ходачковь Вель перелвеки —у д. Яновка (70пе 7 0]. ХХХШ, 
Почапиньце (Ростаршее) . . 3°/. | кй—4 моста черезь ручьи и канавы. 1907 г: 7опе 8 со]. ХХХШ, 1906 г.). 


А 


. Ходачковь Велькй (С\одаел- 
Ком \.). . С 


Оть Тарнополя До 


Ходачкова т. 23| | 
| 


Д. Калесантовка (Каезащо\уКа) 2 |. Мосты: въ д. Валесантовк  — 1, вь д. Горо- Оть д. Ходачковь Вельмй до д. Козова— Козова-— почтовая и желёзнодорожная 
дище—1, между д. Плотыча и д. Теофи шоссе. МЪетность холмистая и открытая; а узелъ провелочныхъ дорогь: на 300- 
полька—4 моста и въ д. Теофиполька—1 (в6} (Лопе 8 с]. ХХХШ, 1906 г; 1опе 7|ровъ (273/, в.) и Божиковъ (18 в.). 
Ц. Плотыча (Р1офусла). . .. черезъ ручьи). Кром того, въ д. Плотыча— 60]. ХХХШ, 1907 т; 2006 8 в. ХХХ 
гать ©ъ З-мя мостами черезь протоки р’ |1903 г). 
Отрыпы. Гать имфеть 200 шаговъ длины и 
ПП. позова (К о2ома) 5`/.| 12 шаговь ширины. 

| ’ь д. №озова—мостъ черезъ р. Воропецъ. 


Д. Городище (Ногодузясте) 


Д. Теофиполька (Теойро\а). 


ть  Ходачкова 
030вой 


Д. Дубще (0из7сие) а й Между д. КВозова и г. Бережаны— 9 м9- Отъ д. Возова до г. Бережаны— шоссе Г. Бережаны (уЪ$здный)—на берегу озера, 
отовъ черезъ овраги и канавы. Местность — холмистая и открытая; перелвеки— | образуемаго р. Золотой Лицой; почтовая и 

У г. Бережанъ-—— тать ("/, в.} черезъ б020- У д. д. Дубще и Комаровка и лвеъ— между | телеграфная етанщя. Узелъ дорогъ: шоесей-_ 
Ц. Шибалинъ (Зиува) . .. 41 „| тистую долину р. золотой Липы и 3 моета д. Шобалинъ и г. Бережаны (/0пе 8 с91. ХХХИ, | ныхъ— на Богутынъ (25°/5 в.) и Подгайце 
черезъ ея протоки. 1902: г.). | (26 в.) и провелочныхъ — на Гологоры 
|(43°/, в.), Зарудще (28/5 в.) и Божиковъ 
(155), в); 


Д. Вомаровка (Котато\уКа) 


Г. Бережаны (Вг2ейапу) 


Отъ ЦКозовой до Бере- 
жанъ . 


М. Нарайовъ (Мага]о\) Между г. Бережаны Е и Нарайовь— 
3 моета черезъ ручей и канавы. 

Вь м. Нарайовь-—мостъ черезъ р. На- 
райовку. 

Вь д. Янчинъ—— мость черезь канаву. 

Между д. Янчинь и д. Бжуховице мость 
черезь р. Гнилую Дицу, гать (С/. в.) черезъ 
ея долину и 2 моста черезъ ручьи. 

Въ д. Бжуховице-мостъ черезъ р. (ета- 
ловкий 


д. Вронгла (КтасЛа) 
д. Блотня (В]ойиа) 
Ц. Янчинъ (Фапсхуп) 
Д. Бжуховице (Втласво\се ) 


Отъ  Бережанъ 
Бжуховице 


Въ д. Недзелисва-—мость черезь оврагъ. 
зь м. Свиржъ — мостъ черезъ р. Свиржт. 


Д. Осталовице (036а10\/1ее) 
Д. Недзелиека (№е@езКа). 
М. Свиржъ (5\гй) 


Оть Бжуховице [о 
Свиржа 


о г. 
( [о ЖДУ ‘Впожъ и д. (токи моста 
Ц. Стоки (0!) Между м. Свиржт 
| черезъ ручей и канаву. 
Въ д. (тови--2 моста черезь ручьи. 


Въ г. моста черезъь р. БВлый. 


Д. Ланки Малые (Таш Ма!е). 
Г. Бобрка (ВортКа) Бобрка— 2 


Отъ Свиржа до Бобрки 


Д. Спильчина (ЭрИсхупа). 
Д. Водники (Моби!) 


_——_——ыыы—ы1——— 


Отъ Бобрки до Водни- 
1: 


Оть г. Бережаны до д. Бжуховице—10есе,| М. Нарайовъ 
пролегающее оть д. Вронгла долиной р. Блотни.| Д. 
Мветность — холмиетая; до д. Блотня—лен- Д. Бжуховице; узель шосее: на Перемыше 
стая, а между сей послёдней и д. Бжухо-| ляны (9 в.) и Ротатинъ (201/, в.). 
вице—— открытая (70пе 8 с01. ХХХИ, 1902 г.; 

[опе 8 601. ХХХГ, 1906 г.; допе 7 со]. ХХУГ 

ИО 1.) 


почтовая станция. 
Янчинъ— почтовая етанщя. 


Отъ д. Бжуховице до м. Свиржъ— проее- М. Свиржъ— почтовая станщя; шоссе на’ 
лочная дорога. МВетность— холмистая и лфеи-| Перемышляны (99/, в.), | 
стая (Гопе 7 с]. ХХХГ, 1903 г.). 


Оть м. Свиржь до г. Бобрка— шоссе. Мвет- Г. Бобрка (уфздный)— почтовая, телеграф- 


ность —— холмистая и лБсиетая (опе 7 со]. ХХХ[, | ная и желЪзнодорожная станция; шоссе на боко- 
1903 г. и 2016 7 со]. ХХХ, 1904 т.). ловку (8 в.). | 


Отъ г. Бобрка до д. Водники— шоссе. Мвет- 
ность— холмистая и лфепетая. 


Врутые подъемы и спуски—на полупути 


между л.д. СОпильчина и 
601. ХХХ. 1904 г.) 


/. 


Водники (/опе 7 


Ц. Давидовъь (Бам ох) 


Д. Сиховь (М ево\м). 


т 


Львовъ (ТетЪег) 


————— 


тъ Давидова до Тьвова 


Веего оть  ПШодволо- 
чиека до Львова 


Отъ д. Водники до д. Давидовъ— посее. 
Мъетность—-холмистая и открытая. Вправо отъ 
дороги— болото, влво (1) -1 в.)— полотно 
желёзной дороги (70пе 7 01. ХХХ, 1904 г.) 


Оть д. Давидовъ до г. Львовь— шосее 


) 


пролегающее близъ полотна желфзной дороги 


(не далве "/, в.). Мбетноеть — холмистая и 
справа лЪенетая, а слЪва— открытая (7опе 6 
60]. ХХХ, 1904. г.). 


Д. Давидовъ—= почтовая станщя. 


Д. Сиховъ-—желфзнодорожная станция. 


Маригрутъ № 6%. 


Тарноруда— Скалать— Скомо- 
рохи — Микулинце — Ходач- 
ковъ ВелькШ (44'/, в.) 

Тарноруда (Тагпоги@а) 
(Заризв 


эапуетъ ва Скалце 


па \Ка[се) 
Городница (Нотгодиеа) 


Скалать (Экайав) 


Отъ  Тарноруды 
Скалата. 
Вживе (Ктху\е). 
Метница (Мейцса) 
Скоморохи (УКототосву) 


Отъ Скалата до Ско- 
морохъ 


Воля Мазовецкая (\’оГа Махо- 
\1еска) 


М. Микулинце (МИиаИаее) 


Оть  Скоморохь до 
Микулинце . .. 


У /> 


Въ м. 


Между 


Тарноруда— мость черезъ р. 86] и 


м. Тарноруда и у. ве 


Скалце-—2 моста черезь овраги. 
Въ д. Городница—моетЪъ черезъ ручей. 


Ут 


мость черезъ р. 


Близъ 


Въ д. Окоморохи— 2 моста черезь р. Гнфзну | Точная дорога. Мьстность холмистая и откры- 
ая В 8 601. 


Въ 


м. 


Скалать — мость черезь ручей 


Гнилу. 


Д А живе— мостъ Черезъ оврагъ. 


шкулинце-— моетъ черезъ р. ый 


Отъ м. 
лочная 
тая (Лопе 


Отъ 


о ХХХШ 


Отъ 
лочная 


Метноеть 


опускъ 
60]. 


дорога, а 


ХХХ, 


узель | 
`ржи- | 


Трудноруда до г. Скалатъ-— просе-| М. Тарноруда— почтовая станция; 
{орога. Мфетность холмистая и откры- | дорогъ: шоссе на Заднишовку (17 в.), 1 
8 01. ХХХТУ, 1904 г.). майловь (21'/5 в.) и провелочной— на Гуся- | 
тинъ (40 в.). | 
Г. Скалать (уфздный) — почтовая и 
графнал станцш; узелъ дорогъ: шоссейныхь — 

(23/5 в.), Гржимайловь (111/, в.) 


В.). 


теле- | 


на Смыковце 
и Збаражь (34°/, 


- Скалать до д. Скоморохи— просе- 


ХХХГУ, 1904 г; 17оте 8 
1906 г.). 


| 


Серетъ; | 
зафная станция. Узелъ шосве— | 


Метница — проее- М. Микулинце-—на лв. берегу р. 
далзе до Микулинце— шоссе. почтовая и телет] 
холмистая и лБеиетая. Врутой|на Тарнополь 
къ д. Воля Мазовецкая (701е 8 (121/. в.). 


1906 т.). 


. Скоморохи до д. 


(181, в.) и Трембоваю | 


к етсх = чаесаь. 
О мнит 7 


Д. Лучка (Гаежа) 
Д. Наетасовь (Мазбазо\) 
Д. Ходачковъ Вельмй (С\№одасх- 


Ком а 


Оть Микулице до 
Ходачкова Велькаго 


Веего отъ Тарноруды 
до Ходачкова Вель- 
каго 


/ть м. Микулинце до д. Лучка— шоссе; отъ Д. Ходачковь Велькй-— по 
Гей послфдней до д. Ходачковь Вельмй— | шоссе на Тарнополь (12° тей 
проселочная дорога. Метноеть холмистая и 
открытая (/опе 8 60]. ХХХШ, 1906 г.). 


чтовая 


.). 


станция; | 


Маригрутъ № 65. 


Броды — Соколовка — Топо- 
ровъ — Полонична— Каменка 
Струмилова (69°), в.). 


Г. Броды (Втоду)...... Вь д.д. Пониковица и Волковатиче— 10 Оть в. Броды до м. Соколовка— проселоч- 
и 1 мосту на плотин черезь р. Стырь. ная дорога; мфетноеть холмиета; Вест: 

Д. Пониковица (Ротсомеа). . Въ ы и, черезъ а Въ Е д, ее. т 
Д. Волковатиче (\Уо\кочавуисе) . Около д. Пониковица— желзнодорож | послбдней до м. Соколовка, къ югу оть до- 
А ‚ | ныхъ моста черезъ рукава р. Стырь. РОВ В НОУ ДД Пониковица 
д, | Волковатиче — пересфчене съ полотномъ 
желфзной дороги; въ 3 в. оть перекрестка— 
желфзнодорожная станщя Заблотце (720пе 5 со]. 


ее. ХХХИ, 1906 г.). 


Д. Соколовка (Зокоолука) 


Отъ Броды до Соко- | 
И И | 

| 

| 

| 


Между дол. Пжевлочна и Столпинъ Ч Оть м. Соколовка до м. Топоровъ — просе- М. Топоровь — на прав, берегу р. Радо 
к С . 2 . Ес № 
с Бз/ и черезъ, р: ручьи и та ПОчНая, Е Е о частью | ставки у ея истока; почтовая и `телографи. | 
(°/; в.) черезь болото. открытая, и частью лфенетая; въ окрестно- | станция. Узелъ дорогъ: шовее—на Ожидовь | 
Въ м. Топоровъ— мость (на плотин®) * | СТАХЪ д. Пжевлочна —значительныя болота |(231/. в.) и проведочной — на. ато ой 
(Ропе 5 со]. ХХХИ, 1906 г.; Лопе 5 со, (211. в.). в 
ХА! 1903 т), у 


Пжевлочна (Рг2е\остта). 


Заставце (Хазбалусе). 
. г езъ р. Радоставку. 
Тоноровъ (Торотом) | р г. 


————————————__ 


Отъ Соколовки до То- 
порова 


Оть м. Т : ке - | 
. Топоровъ до д. Полонична — проее- Д. Полонична; узель шоссейныхь дорогь| 


Гута Полонична (Наба Ро]о- точна аа 2. 
и а точная дорога; м5етноеть холмистая и 1феи-|на Холоевъ (111/, в.) и Буекъ (171). в 
) . . С . ° . . та с * к ет: т - 2 ® А ь [2 5. }. 
| 6тая; около д. Гута Полонична дорога про- | 
- о 1. парадяу 1/ : : Е ы а 
ДЦ. Полонична (Роошетла ) ме КТ/ - Би] [о В. мокрымъ лугомъ ( /опе 5 60]. 
г ХХХ[ 1 Е 


Р 1903 пы 


| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 


Отъ Топорова до Шо- 
лоничны . . . 


Маршруть № 68, 


Незнановь (№1е72папо\у) Незнановь и въ д. Будки Незнанов: Отъь д. Полонична до т. Ваменка Струми- Г. Каменка Струмилова (уфздный) — на | 
свя — по 1 мостику на болот$. лова -— проселочная дорога; мФетноеть лЪфси-|обоихъ берегахъ р. Буга, соединенныхъ м0- 


Въ Язеницв Польской— мость черезъ ру-| |стая, низменная и, мфетами, болотистая; на | стомъ; почтовая и телеграфная станщи. Узелъ 
чей Язеницк ровъ. протяженш 11 в. дорога проходить по еплош- | дорогъ: шоссейных — на Холоевъ 


Будки Пезнановекя (ВуЧк 
№Ме7лапо\ К!е) 


[99 т 
(22 В.) П 
ному лфеу (70пе 5 со]. ХХХГ, 1903 т.). Щолтанце (15'/ в.) и проселочныхь — на 


3. 


Добротворъ (13'/› в.), Дереваяны (16 в.) и 


|. Язеница Русская (Пажетиса Мосты Вельше (22'/ в.); въ окрестноетяхъ 
. 5 С [ 
и ) хоропия бивачныя м5ета 
о в 
`. Каменка Струмилова ( КапиопКа 
| 
1 


Язеница Польская ([ажметеа 
Ро]$Ка) 


УЭИишшПоуа) 


Отъ Полоничны до Ва- 
менки Струмиловой 


Веего отъ Броды до 
Каменки и 
ловой . 


БА. ое 


козы 


ПЕНИСА: 


Маригрутъ № 69. 
Лежн1овъ — Станиславчикъ — 
Топоровъ —Бускъ (50'/, в.) 

М. Лежнтовъ (Тезиио\) 
Д. Болдуры (Во@иту) 

Д. Болдураки (Во]9 итак). 
|. Вопанье (Кораше) 


. Станиславчикъ (Уфа а\ус21К) 


Оть Дежшова до Ста- 
ниславчика 


ЗвЪрки (Зу1етК!) 
Манастырекъ (Мапазвутек) 


Топоровъ (Торотго\) 


Отъ Станиелавчика до 
Топорова 


Заставце (7а54з\1е) 
Чанижъ (02а) 
Адамы (Абашту) 
Буекъ (ВизК) 


Отъ Топорова до Буска 


Всего отъ Лежниова 
до Буека 


о /э | 
й 
161 п | 


50, 


Въ д. Болд 
р. Болдурки. 

Между д. д. Болдуры и Бол) 
ста черезь канавы и овраги. 

Между д.д. Болдураки и Вопанье 
черезъ ручей. 

Въ м. Отаниславчикъ — мость въ 
длиною черезъ р. Стырь. 


уры—4 моста черезъ рукава | 
ураки — 4 мо: 
1 моетъ 


100 шаг. 


У д. Зв5рки— мость черезъ ручей. 

Въ д. Манастырекъ— 3 моста черезъ ру- 
кава р. Стырь. 

Между д. Манаетырекъ и Топоровъ-—7 м0: 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


Между п. Адамы и г. 
черезъь ручьи и канавы. 

Въ г. Бускъ-—2 моста через 
тевъ и Бугъ. 


Бускъ— 5 мостов 


р.р. Пел 


Оть м. Лежнювь до м. 
проселочная дорога, доступная 
воЪхъ родовъ оружя и 0б0зовъ. Грунть— 


песчаный. Местность — равнинная, сильно л%- 
ХХХИ, 


сиетая.  болотиетая 
1906 г... 


(20пе 5 609. 


Оть м. Отаниславчикъ до 

проселочная дорога, ее 
веБхъ родовь оружя и обозовт 
песчаный. МтЪетноеть а 
болотистая съ песчаными буграми (Йопе 5 че 


ХХХИ, 1906 г.; /опе 5 со]. ХХХ 1993 г. 


. Топоровъ— 
для движеня 
. Грунтъ 


Отъ м. Топоровь до г. 
пролегающее по м$етности 
етой. 

Между д.д. Заставце и 
проходить по лЪеу 

У д. Адамы дорога снова и ВЪ 
лЬеь и слфдуеть имъ на протяженш 
(1опе 5 со]. ХХХГ 1903 г: 1опе 
ХХХ 1906 г). 


Бускъ 
ровной и 


шоссе, 
болоти- 


Чанижъ 
съ просБками. 


дорога 


- г 


Станиелавчикъ — 
ДЛЯ движеня проселочныхъ дорогь на Ра зЪховъ ( 


лЪеието- ИЯ в.) п 


И 


ВОИ день № 69, 


М. Станиславчикъ — почтовая 67 НИ Узелъ 
9,31/ 

их. о 

и Броды (26 в.). 


Г. Топоровъ— почтовая и телеграфная стан- 

т Узель дорогь: шоссейной — на Бускъ 

6"/, в.) и проселочныхь—на Раздфховъ| 
Ожидовь (221, в.). 


`. Бускъ-— почтовая и телеграфная станции. 
р орогъ: шоссейныхь—на Полоничну 
141] в.) и Краене (57) в.), большой грун: | 
товой — на Жолтанце (24 в.) и проселоч-| 
ныхъ — на Ваменку Струмилову (25 в.) | 
Ожидовъ (141/, в.) п Савеовъ (291/, в.). 


Маршрутъ. № 70. 


ровъ — Поморжаны — Ду- 
наювъ — Перемышляны — Ку- 
ровице — Львовъ (1311/, 


Товущноз у оетеЧ вк ан . ` д. Панасовка— мость черезь ручей. Отъь д. Лопушно до д. Гайе Розтоцке— Г. Заложце-— почтовая и телеграфная стан- 


43/ У п. Загорже—2 моста съ татями че.| провелочная дорога, а далве до г. Заложие— | цш. Узелъ дорогъ: шоесейной— на Тарно поль 


Панасовка (Рапазо\мКа) / 
[4 


резъ р. Серетъ. | | Шоссе. Путь проходить по м5Бетноети хол- (34°/, в.) и проселочныхъ — на Гарбузовъ 
Загорже (/ахоге) .... / Въ г. Заложце—гать ©ь 3 деревянными мистой, ее оврагами и открытой, | (16 в.) и Гонтову (15'/, в.). 
мостами-шлюзами через запруду р. Сереть.| |только за д. Лопушно въ 1), в. вправо отъ 

Плотина около 700 шаг. длины и 18 шаг. дороги тянется небольшой лёсокъ, да за д. 

Заложце (/а10же) .... 27/, | ширины. Гайе Розтоцке дорога на протяжени 1 в. 


—_—_———— 


Гайе Розтоцке (ба]е Вожфос ке) 


идеть по опушкЪ лфеа (70пе 6 с0]. ХХХШ, 
Отъ Шопушно до За- 1907 г.). 
ложце р 


Олеовъ (0]е0м) .... У Между г. Заложце и м. Олеювь—4 мо- Отъ г. Заложце до м. Зборовь — шоссе, | М. Олеювъ— почтовая и телеграфная етан- | 
ста черезъ ручьи и канавы. пролегающее по сильно вехолмленной и от- | ця. 

Между м. Олеювъ и д. Беремовце—2 м0: крытой м$фетности. Не доходя 2 в. до 3060-! Г. 3боровъ-— почтовая и телеграфная стан-} 
Вудобинце (Кидовшее) .. °/.| ета черезь ручьи и канавы. ’ [рва — ВОО [5 я жельзной || ще въ 3°/, в. оть мфетечка—стант ыы 


Чопушно — Заложце — 360- 


Беремовце (Вегето\усе) 


[4 
Въ д. Беремовце— мость через р. Мала дороги (/оле б со]. ХХХШ, 1907 г; Гопе | ной дороги Волочискъ—Львовъ. Узелъ до- 
Ь 


Стрыпа. 6 со]. ХХХП, 1905 г. 70ле 7 со]. ХХХИ, | рогъ: шоессейныхъ—на И | 34 в. 

— Въ д. Вудобинце— моста черезъ ручьи. 1907 т). Элочовъ (231/,) п проселочныхь— на Гарбу- | 
Между Кудобинце и м. Зборовь-—5 мо- зовъ (18 в.) и Возу (217°/, в.). 

отовъ черезъ ручьи и канавы и 1 моетъ | 

черезъ р. Гловна Стрыпа. | 


Эборовъ (7Ъ0то\) 


Отъ эаложце до 360- 
рова 


> в о С 1 о 
У д. Воршиловь— мость черезь ручей. почная дорога (первыя 2 в. — шоссе). М$-| шоссейныхъ дорогь на Злочовъ (231/, в 
Въ д. Езержанка— 2 моета черезъ ручьи. стноеть холмистая и открытая (/опе 7 со]. | Бережаны (20°) | 
Езержанка (Лежеганка) . . У д. Лавриковце—2 моста черезъь ручьи, ХХХИ, 1907 г.). | 
| 
Я 


Пресовце (Ргезомсе) . .. в Въ д. Пресовце—2 моста черезь ручьи, | Оль м. Зборовъ до м. ре М. Поморжаны — телеграфная станщя. Узель 
Воршиловъ (Котзиуо) | 


Между д. Вальне и м Поморжаны — мость 


Тавриковце (Т.ауутИколусе) о 
черезъ ручей. 


КВальне (Каше) 


Поморжаны (Рошогхапу) 
| \ 


м 


Отъ эборова до По- 
моржанъ. ... 


Л. Бубщаны (ВуЪзхахелу) Поморжаны — мостъ черезъ р. Мах: 
|. Неетюки (МезНикг). р 
} Вь м. Дунаювъ— мость черезъ р. Гнила 


Липа. 


М. Дунаювъ (Оипаюу) ... В 


Оть Поморжанъ 
Дунаюва. 


Цемержинце (С1ениегиупее) . 


Между д. Цемержинце и д. Волоске — мостъ 
черезъ р. золотая Лила. 
Между д.д. Волоеке и Выпыеки—% мо- 
ста черезъь овраги. 


Д. Волоске (\о1озме) 


Выпыеки (\уруз К!) 


И ре Въ м. Перемышляны мостъ черезъ р. Гнила 
Боршовъ (Вотзио\). № 
| Липа. 


Перемышляны (Ргиетузапу) 


Отъ Дунаюва до Пе- 
ремьиилянъ . 


Кросенко (Ктозенко) . .. У д. Погорильцы — 4 моста черезь ка- 


| НАВЫ. 

Погорильце (Ровопуее) Е 

У м. Подтайчики— 2 моста черезь ручьи. 
Дворжиска (О\уотлузка) .. Въ д. Вуровице— мость черезь р. Тимко- 


ГНО: | ВИЦКИ. 
Почтовая  станщя | 


(РоВза]сук 


Подгайчики 


Д. Вуровице (Кигоусе) 


Теремышлянъ до 
›овице 


Оть м. Поморжаны до м. Дунаювъ — шоссе, М. Дунаювь-— почтовая „станщя. 
пролегающее по мфетности холмистой и сильно 
лфеиетой (70пе 7 с0]. ХХХП, 1907 г; 70пе 


ОИ еоГ. ХХ 1905 №). 


ть м. Дунаювь до м. Перемышияны— М. Перенышляны — на правомъ а р. 
шоесе, пролегающее до д. Цемержинце доли- Гнилой Чипы; почтовая и мы. т 
ной р. Золотая Липа. Отъ д. Цемержинце | ци. Узелть О и на Бжу- 
дорога идеть по сильно вехолмленной м%фет-| ховице (9 в.) и Свиржъ Г |. _ И т 
ности, покрытой лёсомъ (/опе 7 9]. ХХХ| | селочныхь — на Ольшаницу (18°/,) и Го- 


ТЮЗе т.). логоры (16 в.). 


ть м. Перемышляны до д. Вуровице— Между д. Погорильце ие Подгайчики — 
1106се, пролегающее по холмистой и до д.|позищя, фронтомь (5 в.) на д. ие 
Погорильцы лфеистой, а далбе — открытой Д. Куровице — почтовая и аа 
мВетноети (/о0пе 7 09]. ХХХГ 1903 г.;|станщи; шоссе на Ольшаницу (19'/ъ в.). 
Лопе 6 с0]. ХХХГ 1906 г.). 


ТЕЧЕТ” ЧАЕЕООСиаест  ВЕ ЕО П 


Д. Печенья (Реевема) 
Поч. ст. Гайя (бада) 
До Островъ (0зто\) 
Д. Подбережце (Ро@егехсе) 


_—————————— 


Оть Куровице до Под- 
бережце 


Унтербертенъь (Слбегретсет). 


Винники (\Уши 1) 


Львовъ (Гешето) 


———————————————_ 


Оть Подбережце 
Львова 


Веего отъ Лопушно до 
Львова 


Между д.д. Печенья и Оетровь-—4 моста 


черезъ ручьи и канавы. 
У д. Островъ--тать съ 
долину |. Вабановка. 


мостомъ черезъ 


СТ: 


ть д. Вуровице до д. Подбережце— шоссе, 
пролегающее по открытой м5етности, частью 
всхолмленной, а частью низменной. У д. Пе- 
ченья имфется небольшой лбеъ (въ 1—2 вер- 
стахъ влЪво отъ дороги), а у д. Оетровъ— 
перелёсокъ въ 1 вер. отъ дороги (/опе 6 с01. 
ХХХГ 1906 г.; 20пе 6 с01. ХХХ, 1904 г.). 


Отъ д. Шодбережие до г. Львовъ — шоссе. 
До д. Винники дорога пролегаеть по хол- 
мистой и открытой м5етности, а затБмъ вету- 
пасть въ гористую и лЪенетую мЪетность, 
по каковой и слфдуеть до Львова (7опе 
6 со]. ХХХ, 1904 г). 


Маршруть № "1. 


Перемышляны — Бобрка— 

Львовъ (467/, в.). 
Церемышляпы (Рглешу$апу) 
Ушковице (зо ее). 
Вимиржь (Кии) 
Свиржь (\\12) 

Отъ Перемышлянъ д 
Свиржа ... 

Стоки (УК!) 
Стржалки (Ума). 


Бобрка (ВортКа) 


——_——_— 


Отъ Свиржа до Бобрки 


Спильчина (УрИехупа) 
Водники (У\оби!) .... 
Отъ Бобрки до Водни- 
КОВЪ 


Давидовъ (Вау) 


Сиховь (Зе пом) 


Львовъ (Гешет») 


—_—_— 


Отъ Давидова до Львова 


— 


Всего оть Перемыш- 
лянъ до Львова 


Между м. Перемышляны и м. Свиржъ— 1 1 м0» 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


(3 / 
ира 


Между м. Овиржъь и д. (токи—3 моб 
черезъ ручей и канавы. 
Въ д. Отоки— 2 моста черезъ ручьи. 


Въ г. Бобрка—2 моста черезъ р. Бфлый, 


6"/. 


3 ей 


Между д. Лавидовь и г. Львовъ-— 2 моей 
черезъ овраги. 


й 1 й | 


Между л.д. Спильчина и Водники— 9 м0: 
ста черезъ овраги. 


| 4 1 й 


461, 


Отъ м. Перемышляны до м. Свиржь — шоссе, 


М. Свиржь-— почтовая етанщя; проселочная | 


пролегающее между д.д. Ушковице и Вимиржъ | дорога на Бжуховице (111) В. ). 


вдоль ручья. Мфетность 
лБеистая, частью 
ХХХ, 1903 г.). 


холмистая, частью 
открытая (7016 7 50|. 


Отъ м. Свиржь до г. Бобрка— шоссе. М- 


сотноеть холмистая и лЪфенетая (Лопе 7 в0].|трафная и 
ХХХ 1903 г.; /опе 7 со]. ХХХ 1904 г). 5% 


Оть г. Бобрка до д. Водники — шоссе. Мв- 
стность холмистая и л$еистая. Крутые подъемъ 
и спускъ—на полпути между д.д. Спильчина 
и Водники (/опе 7 6091. ХХХ, 1904 г.). 


Отъ Водники Давидовъ — шоссе. М$- 
тность холмистая и открытая. Вправо отъ 
Дороги — болото, вл во (въ '/>— 1 в.) полотно 


желфзной дороги (20пе 7 0]. ХХХ, 1904 г.). 


Между д. Давидовь и т. 
пролегающее близъ 1 


Львовъ — шоссе, 
олотна желфзной дороги 
(не далбе 1/. в.). Мветность вообще холми- 
стая и справа— лфеиетая, слфва— открытая 
(Лопе 6 со]. ХХХ, 1904 г.). 


Г. Бобрка (уфздный) — почтовая, теле-| 
желфзнодорожная станщи (въ| 


в.); шоссе на Соколовку (8 в.). | 


Д. Водники-—почтовая станщя. 


Д. Давидовъ— почтовая станщя. 


к. 


ве мГ 


ПТ МЕ [| — МЕРИ отит 


ч 


Пути для связи дорогъ 
3-й группы. 


Маршрутъ № 72. 


Збаражъ—Скааатъ—(34°/, в.). 


Збаражъ (/Ъагах) 
Стрыйовка (Уту]о\Ка) 
Куйданьце (Ки}4апее) 


Романово (Село (Вошапомо 
№1010) 


Галущиньце (На]иелетунее) . 


Жеребки Шляхетек!е (/етерк! 
эаспееюе) 


Володзеювка (Коойзле]о\укКа) 
Скалать (УЭКаай). 


Всего оть Збаража 
по Скалата. 


Въ д. Стрыйовка— мость черезъь  безия 
рьчку. 

Въ дл. Вуйданьце и Романово Село—\ 
одному, а въ п. Галущиньце— моста ч 
резъь ручьи. 

Въ д Володзеювка—5 моста черезъ ручы 
Въ г. Скалать— мость черезь р. Гниду. 


ть д. Збаражь до д. Володзеювка 
провелочная дорота, а далфе до г. Окалать— 
щоссе; мБетность 


холмистая и открытая. 
Между дл 
=. м} ва 


угрыйовка и Вуйданьце дорогу 
пересЪкаеть полотно жел. дороги Волочиекъ — 
Львовъ, а у д. Романово Село— шоссе изъ 
Смыковце въ Ваменки (/опе 7 с0]. ХХХШ, 
1907 г.; 201е 7 01. ХХХИ\, 1907 г. /опе 
9 60], ХХХ 1904 г). 


Г. Скалатъ (уфздный), на обоихъ берегахъ, 
р. Гнилы,—жел. дор. почт. и тедеграфи. 
станщя. Узель пороть: шоесейныхь — на 
Тарнополь (317/, в.) и Гржимайловь (1 в, 
и проселочныхь — на Тарноруду (1815 в.) И 
Микулинце (27'/, вер.) 


И, же, 


Маригруть № 13 ь 


э от Тодт тт 
даложце— Тарнополь 


| 
‹ 


(Латозее) о. —- Ь /„» В. оть г. заложце- тать (1/5 в ть г. раложце до г. Тарнополь—щосее.| Г. Заложце почтовая станция: р 
| черезъ бодотиетую долину р. Гукъ. тъ п. Ивачовъ дорога идеть влоль лв. [ро оселочныхъ дорогь: на Топушно (101/ в,), 
‹ г * | у у ПЕ г | 


анецъ (М5лапее) 


овица (Пгоука). ... черезъ ручьи. его долины. Отъ д. Бяла до Тарнополя до 
рога тянется вдоль полотна жел. дороги 
Волочискъ— Львовъ. Прилегающая къ дорог 
мвотность— холмистая и открытая, за ПОДЛЮ- 
лотичь (Р1офуее) . 9 | ченемь лЪфеиетато участка между г. Заложце 
и п. Мшанець (/опе 6 со]. ХХХШ, 19( 

Лопе 7 0]. ХХХШ, 1907 г.). 


ачовъ Дольный (Г\уас2о\ 


Между дд. Ировице и Ивачовь-—4 моет берега р. Серета, въ '//—1 веретв отъ края | Гон тову (157/, в.) и Гарбузовь (16 в. о || 
| 


истиловъ (Су) 


яла (Ва) 


Тарнополь (Тагпоро!) 


Всего оть Заложце 
до Тарнополя . 


| 


Д. Березовица Великая (Ветето Меджу г. Тарнополъь и д. Мышковице — Отъ г. Тарнополь до м. Микулинце— птоесе, М. Микулинце— на лЪв. берегу | ). Серета; | 
Ува \\) о п моста черезь канавы. У д. Мышковице — пролегающее до д. Мышковице по лБвому ‚| почтов. и телеграфная станцш. Узелъ дорогъ: 
мость черезъ р. Серетъ. берегу р. Серета, а оть д. Мышковице до | шоссейной—на Трембволю (127/, в.) и про-! 
Въ д. Чарторя— мость черезъ р. Гнилу |м. Микулинце прав. ея берегу. И Ходачковъ Вельшй (18 в.) | 
Д. Чарторя  (Сламотуа). .. 2 м. Микулинце—— мостЪ черезъ р. Сереть| |холмистая и открытая; лёса: на прав. берегу |и Скалать (А, В) 
р. Серета—противъ д. Березовица Великая 


Д. Мышковице (Музикози ее) 


и на лЪвом бер огу— между д. М ышковице | 


М. Микулинце (МИкаиее) .. 21). | |1 Микулинце (/още 7 со]. ХХХШ, 1907 
| 7опе 8 601. ХХХШ, 1906 т.). 


Д. Лучка (Гаехка) 


Оть  Тарнополя до 
Микулинце 


до Микулинце 


Я 

Всего отъ Заложце | 
| 

] 


Маригрутъ № 74. 


Подкамень— Гарбузовъ—360- 
ровъ-—Козова ('70®/, в.). 


М. Подкамень (РоКапиеп) 


Стиберовка (УёуреголуКа) 


Вержбовчикъ (\Уегио\уежуК) 


Маркополь (МагКоро!). .. В 

Батковъ (Вам) .... в 

Манабвъ (Мапа). . .. 2 
ь 
ь 
, 
, 


Гарбузовъь (Натбитоу). ., д 


Отьъ  Подкамня до 
Гарбузова 


25 
Гукаловце (НиакаТо\усе) . . 41 
Яроелавице (Зато алуее) 3. 
Кудобинце (Ии4оршее). . . 4 

Эборовь (/Богом) , г 
4 


Оть  Гарбузова до 
Зборова .... 18 


У дл. Вержбовчикь и 
черезь ручьи. 

У д. Маркополь 
пруды р. Граберки. 

У д. Манаевъ-——гать ('/, в.) черезъ болото 

У к. Гарбузовь-гать (1/; в.) и мость 
черезъ р.. Серетъ. 


Батковь мосты 


тать (1/, в.) вдоль 34 


Въ м. Зборовъ-— мость черезъ р. Стрыпу 


ть м. Подкамень до д. Гарбузовъ—про- М. Подкамень — почтов. и телеграфная 
‹елочная дорога, пролегающая по холмиетой | станция; узель дорогу: шоссейныхъ — на | 
ивотности, покрытой множествомь небольших | Броды (24 в.) и Заложце (20*/; в.) и про- 
перелвековъ. У м. Подкамень и у дд. (тибе- | селочныхъ—на Волтовъ (21°, в.), Подгорце | 
ровка и Батковь — значительные подъемы, | (281/ в.) и Почаевъ (1717, в.). 
требуюние припряжки къ повозвамъ добавоч- Д. Гарбузовъ-—узелъ проселочныхь дорогъ 
ныхьъ лошадей (/опе 6 со1. ХХХИ, 1902 т.).|на Колтовъ (13'/. в.) и Заложце (16 в.). 


ть д. Гарбузовь до д. Ярославице— про- Между д. Ярославице и станщей Зборовъ — | 
селочная дорога; дале— до Кудобинце—боль- | позищя, фронтомь (около 3 в.) въ д. Яро- 
шая грунтовая, и наконецъ оть Вудобинце | славице. | 
до м. Зборовъ-шосее. Дорога пролегаеть по| М. Зборовъ— почтов. станщя (въ З1/, в. 
открытой и холмистой мЪетноети. У д. Гука-|оть м%фетечка — станшя  желъзной дороги 
ловие пмфетел небольшой расчищенный лбеокт. | Волочискъ— Львовъ). Узелъь дорогъ: шоссей- 
Въ Зв. оть м. Зборовъ-пересфчене съ|ныхъ—на Тарнополь (34 в.), Злочовъ (231/в.) 
полотномь желЪзн. дороги (/опе 6 со]. ХХХИ,|и Заложне (25'/, в.) и проселочныхь— на 
1902 г; 70те 1 в01. ХХХЦ, 1907 т.). Козову (273/, в.) и Зарудце (5 в.). 


Маршруть № 


4. 5 


Д. Ольшамазуръ (0]з7ашазиг) . 23] Въ д. Ольшамазуръ— мостъ черезър. Гребелку, 


Отъ м. Зборовъ до д. Вымыеловка— больш.| Д. Козова— желёзнодорожная и почтовая 


". Въ д. Врасне— мость черезъь р. Заруду. грунтовая дорога, отъ Вымысловки до д. №о-| станция; узель дорогъ: шоссейныхь —на Бере-| 
Д. Цецева (Сесома). .... И Въ д. Плауча Малая мостъ черезъ ручей, зова— проселочная дорога. Мотность холмистая | жаны (157/, в.) и Ходачковъ Вельшй (2231, в. 
Въ п. Глинна — тать и моетъ через | и открытая (7016 7 со]. ХХХИ, 1907 г; |и проселочной (вначалв шоссе) — на Рожиковть | 
Д. Врасне (Ктазпе)..... 3'/>| р. Стрыпу. & |701е 3 с0]. ХХХП, 1903 г.). (18 в.). 

Между д. Глинна и д. Козова-—' мостовь | 
Д. Плауча Малая (Рацежа М) 27/, | через ручьи и канавы. 


Въ д. Козова—3 моста черезъ ручьи. 
Д. Глинна (бла) 


Д. Вымыеловка (\Ууту оу Ка) 
Д. Олесинъ (ет)... 
Д. Геленковь (Неепко\) 

Д. Возова (Кохо\а). 


Оть Зборова до Во- 
зовой 


Всего отъ Подкамня 
до Аозовой. .. 


О ОА, не, 


Маршрутъ № 5. 


Ожидовъ — Злочовъ — Помор- 
жаны — Бережаны (63 в,). 


Д. Ожидовъ (0%у40%) 
Д. Подлвеье (Ро@е5е). 
Бьлый Камень (В1а]у Капиет) 
ть Ожидова до БЗ- 
лато Камня 
Почапы (Ростару) 
Хильчице (СВЦехусе) 
Злочовъ (710670) . 
Оть Бфлаго Камня 
до Злочова , 
Вороньяки (\Мотошак). 
Сновичь (№10\/167) 
Чижовъ (67у720\) 
Богутынъ (Войифуп) 


Оть Злочова до Богу- 
Па Е. 


Между дл. Ожидовъь и ПодлЪфеье — моетъ 
черезъ р. Солотву и гать черезъ болотистую 
долину. 

Въ м. Бёлый Вамень—2 моста черезъ 
р. Бугъ. 


У д. Почапы—3 моета черезъ р. Злочовку. 


ъ п. Хильчице-—-1 мость черезъ ручей. 


Между г. Злочовъ и д. Вороньяки—— мостъ 
черезъ канаву. 

Въ д. Вороньяки—2 моста черезь канавы. 

Между д. Вороньяки и д. Сновичь — 2 
моста черезъ ручьи. 


Е ЯВ: 


Отъ п. Ожидовь до м. Бёлый Вамень— М. Бблый Камень— на обоихъ берегахъ 


шоссе; мЪетноеть лЬеистая и частью болоти-|р. Буга; почтовая станця. 
стая (между дд. Ожлдовъ и ПодлЪеье), частью 

холмиетая (на оетальномь пространств). 

Между д. ПодлЪеъьеи м. Б. Камень — полъемъ 

на гору, вызывающий припряжку къ повозкамъ 

добавочныхъь лошадей (701е б со]. ХХХ! 
1906 г.; 7още 6 со]. ХХХИ, 1905 г.). 


› 


| 

ть м. ББлый Камень до г. Злочовь— Г. Злочовь (уфздный) — на лв. берегу 
106се; мфетноеть открытая и болотистая; но|р. Злочовки; почтовая и телеграфная станция; 
дорога пролегаеть по ряду холмовъ, за исклю-|вЪъ 2 вер. оть города—станщя жел. дороги. 
чешемъ лишь участка (17/ в.) у Почапы. | Около города— цитадель. Узель дорогъ: шое- 
(1опе 6 со]. ХХХИ, 1905 г.). сейныхъ — на 3боровь (231/, в.) и Ласке’ 
Малое (8°/, в.) и проселочныхь —на Колтовъ 


(141), в.) и Бортковъ (2 Нов). 


отъ д. Вороньяки до д. Богутынъ— про- 
селочная порога. Мфетность холмистая и 
открытая; около д. Вороньяки— лЪеъ; пере- 
лЪеки между д. Сновичь и д. Чижовь. У 
д. Вороньяки дорогу пересфкаеть полотно 
желфзной дороги (70пе 5 со]. ХХХИ, 1905 г.; 
Лопе 7 со]. ХХХИ, 1907 г.). 


Оть г. Элочовь до д. Вороньяки — шоссе;| Д. Богутынъ; шоесе на Рыковъ (9 в.). 


316 


О оеоеАое’УЗЗУ—У—Ч/У—У—Ч—Ч_/У”/ СН НЕ 


>) 


= 


З 4. 


Д. Зарудка (/аги@Ка) 2. Между д. Богутынъ и г. Бережаны—29 Оть д. Богутынъ до г. Бережаны — шоссе, М. Поморжаны — почтовая станщя. 
2 У г. Бережаны гать ('/5 в.) сь 4 №0: жаны вдоль лв. берега р. Золотой Липы, | образуемаго р. Гнил. Липой. Почтовая и теле- | 
стами черезъ протоки р. Золотой Липы разливающейся у п. Урманъ и у города въ | графн. станщя. Узельъ дорогъ: шоссейныхь— 
*. |значительныя озера. Мветноеть холмистая и|на Рогатинъ (28"/. в.), Бжуховице ЗЕ в) 

лфепетая (7016 7 с01. ХХХП, 1907 г.; 2опе|и Подгайце (26 в.) и проселочной — на 
Плиховъ (РИевом) . ... ь 8 601, ХХХ 1909 г.). Голоторы (433/, в.). 


Поморжаны (Ротогиапу) 


| 

1 

] 

| 

| мостовъь черезъ ручьи и канавы. пролегающее отъ м. Поморжаны до г. Бере- | Г. Бережаны (УЪздный)— на берегу озера, 
| | | | 

| 

| 


Розхадовь (Во7йа@0\) 


Урманъ (Оттап) 


Дрищовъ (0гузис7о\) 


Ф®уковъ (ИаКо\) 


Гиновице (Е тох!ее) 


Бережаны (Вгхетапу) 


Отъ  Богутына 
Бережанъ 


Веего оть Ожидова 
до Бережанъ . 


Маршруть № 76. 


Бускъ — Ольшаница 
вице (49 в.). 


Бжухо- 


Г. Буекъ (ВизК) 

Д. Враене (Ктазпе) 

Д. Фирлейовка (Еиею\уКа) 

Д. Ольшанка Малая (0]3ианка М) 
Д. Скниловъ (УКиЦо\) 


Д. Бортковъ (Вот). 


Оть Буска до Борт- 
Кова 


Д. Ольшаница (0]з7ащеа). 


Г 


д 
Д 
| 
| 


Новоселки ( Моуозю к!) 
Митулинъ (МИ). 


Якторовъ (актом) . 


Г 


. Словита (\]о\уЦа) 


Д. Млиновце (МПупозуее) 


М. Перемышляны (Ртиешузапу) 


Отъ Ольшаницы (о 
Перемышляны 


93 


2 


о 
) 


[4 


4, 


Между г. Буекъ ид. Врасне—6, а между 
поелъдней и д. Фирлейовка—3 моста черезь 
канавы. 

Бъь д. Фирлейовка 
горку. 

Бь д. Бортковь 
и мОСтЪ 


мость черезъь р. Голо- 


МОСТЬ 
Ольшаницу 


черезь канаву 


через р. 


Между д. Бортковъ и д. Ольшаница — 4 
моста черезъ канавы. 


Въ д. Ольшаница— мость черезъ р. Вызары. 

У д. Митулинъ-— мость черезь ручей. 

Между д. Якторовъ и д. Млиновце— мость 
черезъ канаву. 

У д. Млиновце— 5 
р. Гнилой Липы. 

Между д. Млиновце и м. Перемышляны 
мость черезъь оврагъ. 

У м Перемышляны — мост 


моста. черезь протоки 


черезъ 


——_ р. Гнилую Липу. 


183/ 


4 


ть т. Буекъ до д. Бортковъ— шоссе. 
ть т. Буска до Ираене дорога пролегаетъ 
по прав. берегу р-р. Пелтева и Гологорки 
и по лЪвому берегу р. Буга; отъ д. Враене 
до п. Фирлейовка — между прав. берегомь 
р. Гологорки и полотномъ жел. дороги, а отъ 
д. Фирлейовка до д. Бортковъ— вдоль лв. 
берега р. Ольшаницы. МЪетноеть холмистая 
и открытая; между дл. Фирлейовка и Борт- 
ковъ влЬво отъ дороги— болота; въ поло- 
водье дорога заливается. У д. Врасне— пере- 
оВчене съ полотномъь желфзной дороги (/0пе 
6 с]. ХХХГ 1906 г.). 


Оть п. Бортковъь до д. Ольшаница — шоссе; 
мфетноеть низменная и открытая (70те 6 
0]. ХХХГ 1906 т.). 


Отъ д. Ольшаница до д. Словита— шосее; 
оть сей послздней до м. Перемышляны — 
проселочная дорога, пролегающая отъ д. Мли- 
новце до м. Перемышляны по лв. берегу 
р. Гнилой Липы. Мветноеть между дд. Ольша- 
ницу и Словита: вправо оть шоссе — низмен- 
ная и открытая, влЪво оть шоссе, равно 
какъ и по оббимъ сторонамь дороги между 
д. Словита и м. Перемышляны, — холмистая 
и лЪфеистая (2016 6 со[. ХХХ 1906 г; 
Лопе 7 со]. ХХХГ 1903 г.). 


Маршруть № 16, 


жельзныхъ 
-— Подволо- 


Д. Краене — узловая станиц. 
дорогь Львовъ— Броды и Дьвовъ 


ЧИСКЪ. 


Д. Ольшаница— почтовая станця; узелъ 
шоесейныхь дорогь:—на Злочовъ (14°/, в.), 
Куровице (197/5 в.) и Гологоры (7'/, в.). 


М. Перемышляны (главный пунктьу%зда) — 
на прав. берегу р. Гнилой Липы; почтов. и 
телеграфн. станшя. Узель дорогъ: шоссей- 
ныхь-—на Куровице (141/, в.) и Бобрка 
(231/. в.) и проселочной — на Гологоры (16 в.). 


Д. Мерищовъ (Мегузиело\) 


Д. Бжуховице (Втиие вое) 


Оть Перемышлянуъ до 
Бжуховице 


Всего оть Буска до 
Бжуховице . 


390" 


Маршруть № 


пе 


Между м. Перемышляны и |. Бжуховице— $ ть м. Перемышляны до д. Бжуховице— Д. Бжуховице —на прав. берегу р. Гнилой 


у ле 
мостовъ черезъь ручьи и канавы. шоссе, пролегающее долиной р. Гнилая Липа. | Липы. Узель дорогъ: шоссейныхь—на Бере- 


° 


Окрестная мФетность холмиета и, вь 3—4] жаны (ЗИ, в.) и Рогатинь (20 в.) п 


верстномь разетояшши оть шоесе. лЪеистая а на Свиржъ (Е В.). 
‚| (0016 7 со]. ХХХ 1903 г.). 


Еее ет ЗЫ 27 оС 7 [ЧАВО А лис 


това — збаражъ — Подволо- 
чискъ (130 в.) 


Оть г. Броды до м. Подкамень— шоссе. Близь д. Гайе Старобродекое — позицщёя, 
Перейдя у д. Ст. Броды черезь полотно же- фронтомъ (около 211) в.) къ г. Броды. 
лфзной дороги (Радзивиловъ- т. дорога М. Подкамень — почтовая станция; узелъ | 
пролегаеть сначала по холмистой ('/, пути), | проеелочныхь  дорогь: на Нов. Почаевъ | 
а затвиъ — по гориетой мфетности. Между | (173/, в.), Заложце (20), в.), Гарбузовъ | 
д. д. Старые Броды и Гайе Старобродское| (25 в.) и Яееновь (231/, в.). | 
порога идеть 1 в. но лБеу; на веемъ осталь- 
номь протяжени — мфетноеть открытая. У 
д. Старые Броды начинаетея легый подъемъ, 

а въ 2 веретахь за д. Гайе таробродекое 
подъемъ становитея столь крутъ, что тре- 
буеть припряжки къ повозкамъ добавочныхъ 
лошадей (70пе 5 со]. ХХХИ 1906 г /оте 6 


Отьъ Броды до Под- ХХХИ 1905 т.). 


Броды (Вто4у) . ее - Между г. Броды и д. Ст. Броды — тать 
(`/; в.) Черезь болотистую долину р. Бо 


тарые Броды (З(аге Втгойу) ГА 
т Е : дурки. 


Гайе Старобродекое (@а]е Увато- 
токе) 


Суховоля (Зиспомо[а) 
Ласовики (Тазом Г) 
Накваша (Мак\уазиа) 
Подкамень (РодКапиеп) 


Маршрутъь № 1%. 
Броды — Подкамень — Гон- 


каменя 


т. -\ | Т ое д хе 17 ь 169 р 

Немачъь (№етас7) .... [5 У д. Загорце—гать (`/, в.) черезь 6040 
ми тиетую долину. 

Нижковце (Муйко\усе). . . у 


Отъ д. Подкамень до д. Гонтова — проее- Д. Подлиски — почтовая и телеграфная’ 
чочная дорога, пролегающая по холмистой | станции. | 
мВетности. Д. Гонтова; проселочная дорога на За-| 

Отъ д. Немачь до д. Подлиеки съ лфвой | ло ве (15), в) 
стороны оть дороги и вь разетояви отъ 
нея 2—3 в. тянутся перелфеки; у назван- 
ныхь деревень они подходять почти вилот- 
ную къ дорогф. На первой половинё пути 
между д. д. загорце и Подлиски справа отъ 

"| пороги открытая мБетность, а затбиъ до 
д. Гонтова лфеъ еопровождаеть дорогу въ 
разетоянш отъ нея 1—1'/5 в. (20пе 6 
1. ХХХШ, 1907 г.) 


Д.Д. Подлиеки и Буковина — по одном 
Загорце (2а50тее) . .. - 1 мосту черезь ручьи. 


Подлиеки (РойИзК!) 
Буковина (Викоута) 


Гонтова (бошо\а) 


Отъ Подкаменя до Гон- 
и обо 


— < ЗВАЕОИЗЬ дара, — 


интуит 


Д. Иванчаны (Гуаветапу) 

Д. Вурники (КагикГ) 
Нетреба (Мейера) 
Новики (Мом!) 
Эбаражъ (7Ъагай) 


Отъ Гонтовой 
ража 3:0: 


Яцовце (Часоусе) .. 
Влебановка (Керапо\ука). 


Воршиловка (КогзиуозуКа) 


волочиска 


Заднишовка (/айш1зто\ука) 
Мыслова (Музо\ма). 
Оржеховець (Отйес позу 1ес 
Рожиска (Вотузка). 


Тарноруда (Татпоги@а) 


У д. Иванчаны ЛЪечку, 
Въ д. Новики—мость черезъ р. Гн%зну. 
Въ г. Збаражь—-2 моста (1 на плотин) 


черезь р. Гнилу. 


мость черезъ р. 


До Эба- 


Въ д. Подволочискъ —9 моста 
тинз) черезъ р. Збручь 


(На пло 


Д. Подволочиекъ (Ро@\уоослзКа) 


Оть Эбаража до Под- 


Между д. Заднишовка и м. Тарноруда— 
5 мостовъ черезъ ручьи и канавы, изъ Ко 
торыхъ по одному въ д.д. Оржеховець и 
Рожиска. 


Оть Подволочиека по 


Тарноруды .. 


Беего отъ 
Тарноруды 


Бродъ до 


ть д. Гонтовой до д, Иванчаны 
ная порога, а далбе пролегающее 
холмистой и открытой мфетноети. У д. 


проселоч 
по 

Гон- 
това имфетея небольшой лЪеъ: около Эбаража 

"| лЬеъ сопровождаеть дорогу съ правой 
роны, на протяжеши 3 в., находясь оть нея 
вь разетояни '/. в. (201е 6 со]. ХХХШ, 
1907 г; 20016 7 с]. ХХХШ, 1907 г.). 


шоесе, 


©т0- 


Оть г. Збаражь до д. Ацовце—болыная 
грунтовая дорога, а дале до Подволочиска — 
проселочная; м®етность холмистая и открытая 
(Лопе 7 с0|. ХХХУ, 1907 т.). 


ть п. Подволочиекъ 


д до 
шоссе, пролегающее вдоль 


м. Тарноруда— 


и открытая (7016 7 с]. ХХХМУ, 1907 г. 
Лопе 8 с0]. ХХХГУ, 1904 т.) 


Г. Эбаражъ (уЪздный)— почтовая и теле- 
графная станцш; узелъ дорогъ: шоссейных — | 


на Тарнополь (*20'/, в.) п Лясичинце (1 8'/ в.) 
и проселочныхъ—на Вышгородокь (18 в.) 


и Скалать (34°/, в.). 


Д. Подволочискъ — 
рожная станции. 


почтовая и желЬзнодо- 


М. Тарноруда — почтовая станщя; узелъ 


прав. берега по-| проселочныхъ дорогь: на Скалатъ (181/, в.) 
граничной р. Збручь. Мботность холмистая |и Гржимайловь (211/, в.). 


ры А ЕЕЕНЕО 


Маршрутъ № 78. 
Радз»ховъ — Станиславчикъ — 
Броды (58 в,). 
Радзъховь (ПВайесполу) 
тонинь (Ашопш) 
джведз!е (Мейилуе ие) 
льно (Спиешо) 
татинъ (Торафуп) 


таниелавчикъ  (Уашзам- 


Отъ РадзЪхова до Ста- 


ниславчика . 
ЭвФрки (мег!) 
Эбройе (7г0}е) 


Берлинъ Новоставче (ВегИи 
Мозозаусте 


Берлинъ (Вегт) 


Броды .. 


—«':':'——/—/—„ 


Веето отъ РадзЪхова 
до Броды .. 


= 
датвио (Иа) за... . 
Броды (Вов)... 
Отъ Станиславчика до 


Между м. м. Отаниелавчикъ и Лопатинъ— 
гать Иа в.) съ тремя мостами черезъ боло- 
тистую долину р. Островки. 

Вь м. Отаниелавчикъь — 
р. Стырь. 


мостръ черезъ 


д. овфрки— тать в, в.) черезъ болото, 
| 


у 
У п. 30р0йе— моста черезь канавы. 
У д. Берлинъ— тать (У, в.) черезь бе 
лото и мость черезь р. Болдурву. 


ть м. Радзфховъ до д. Неджведз!е — шосее; 
а далфе до м. Станиелавчикъ — проселочная 


Маршруть № 18, 


пзиииитиилихтихтижоисиамедеы 


М. Лопатинъ — почтовая станция. 
М. Станиелавчикь — почтовая и телеграф-| 


дорога. У м. Станиелавчикъ дорога проходитъ|ная станщя, 


(около 2 вереть) по низменной и болотиетой 
мЪетности. Большая часть д ХмиЪльно и чаеть 
у. Топатинъь расположены на болотВ. Между 
м, РадзЪховъ и д. Неджведзге дорога пролегаетъ 
(около 4 в.) еплошнымь лфеомъ, равно какъ и 
между м. м. Лопатинъ и Отаниелавчикь (на про- 
тяжеши около 5 в.). На оетальномь протя- 
женш дороги яфеа ветрьчаютея вперемежку 
ъ безлЪеными участками (Иопе 4 со]. ХХХГ 
1906 г.; 2016 5 с0|. ХХХИ, 1906 г.). 


) 


Между м. Отаниславчикъ и г. 
провелочная дорога. 

Отъ м. Станиелавчикъ до Берли 
Новоставче дорога пролегаеть по равнинной 
й весьма л$систой мфетности, а отъ д. Берлинъ 
Новоставче до г. Бродыр—по открытому про- 
странетву. 

Отъ д. Берлинъ до д. Хатки дорога тянетея 
по болоту, а оть д. Хатки до г. Броды 
идеть вдоль праваго края болотистой долины 
р. Болдурки (Йопе 5 00]. ХХХИ, 1906 г.). 


Броды — 


Маршруть № 79. 


РаздзЪховъ 
довъ (44 в.). 

М. Радзфховъ (Вафжеево\ ) 
Охладовь (ОШа4о\). 


Монаетерекь Охладовекй (М 
пазфегек Осв]ао\уз КГ) 


Топоровъ ( Торотом ) 


—— 


Топоровъ—Ожи- 


)- 


Отъ РадзЪхова до То- 


порова 


аставце (7азбалусе) 
толпинъ (орт) 
аймаки (Валтакг) 


геловка (Апое]ол\уКа ) 


жидовъ (040%) 


Отъ Топорова до Ожи- 


дова 


Веего отъ 
до Ожидова. 


РадзЪхова 


° 


т О КОСОВ 


Между д. Манастерекь и м Топоровъ 
4 мостика черезъ канавы и 1 мость черезъ 
р. Радоставку. 

Въ м. Топоровъ 
черезъ р. Радоетавку. 


мостъ (на плотин») 


Между д. д. Заетавце п Отолианъ 
черезъь канаву. 


У д. Столпанъ гать (3/ в.) 


| мостикъ 


черезь 
оолото. 


У д. Баймаки — мостикъ черезъ канаву. 


ть м. Радзфховь до п 
селочная дорога; мЪфетноеть холмистая и|у ея истока; почтовая и телеграфная станция. | 
лфеистая Узель проселочныхт дорогь: на 

Между д. Охладовъ и м. Топоровъ дорога (15'/ в.) и Полоничну (1031, В. ). 
пролегаеть на протяжени 5'/, в. по сплош- 
ному лфсу, выйдя изъ которато тянется 1 в. 
по болотистой долин р. Радоставки; болотистыя 
моста ворфчаютея и въ лфеу между д. Ма- 
настерекъ  Охладовскй и р. ГРадоставкой 
(Гопе 4 со1. ХХХГ, 1906 г.; 2опе 5 со]. ХХХ! 

1903 г.) 


М. Топоровь на прав. берегу р. Радоставки 


Топоровъ — про- 


Соколовку 
] 


ть м. Топоровь до д. Ожидовь — про Между д. д. Столпинъ и Раймаки — позиция, 
селочная дорога; мфетность холмистая и лЪ-|фронтомь (8 в.) къ Столпину. | 
систая. Д. Ожидовъь— почтовая и жел®знодорожная 
Между л.д. Столпинь и Ожидовъ дорога |етанци (послфдняя въ 1'/, в. оть деревни); 
пролегаетъ, на протяженш 6'/, в., по еплош- | узедль  проселочныхь дорог на Подгорце 
ному лЪсу; у д. Ожидовь — пересвчеше еъ|(141/, в.), Буекъ (14'/. в.) и Броды (271/, в.). 
полотномь жел. дороги (701е 5 с0[. ХХХГ 
1903 г. 201е 6 01. ХХХГ 1906 г.). 


Пике Уз. ВЕ ИЕ ЖЕГ/[ ЧАИЕЫЕАИ Е аживеес ВВ ВЕ ЗЕЕ ПЕ 


Марнрутъ № 
Холоевъ— Полонична 
(89 веф.). 

Холоевъ (С\о1о1о\) 
Шайноги (\иайоет) 
Варанье (Кагап:е) 


Полонична (Роопеяпа) 


ть Холосва до Поло- 
НИЧНЫ 


Мазярня БВавржкова (Махат 
ша \Ма\утикома). .. 


Грабова (@таро\уа) 
П. Яблоновка (а опоуу ка) 
Бускъ (ВизК) 


Оть Полоничны до 
ть 


Веето отъ Холоева по 
Буска. . 


Между Ц. д. 
2 мостика черезъ канавы; въ д. 
2 мостика черезь ручьи. Отъ д. 
почти сплошь до г. Буека дорога проходить 
по гати съ Т мостиками, въ томь чиель 
одинъ-—черезъ ручей Рокитну. 

Въ г. Буекъ—5 мостовъ, 
р. Бугъ, чаетью черезь его 
тевъ и Золотвину. 


Полонична и ЯблоновкаЫ— 
Я 


блоновка 


частью 
притоки Пел- 


черезъ 


Яблоновка |. 


Отъ м. Холоевь до д. Полонична — 1106се; 
иБотноеть вообще лЪфеиетая, частью холмистая 
и частью болотистая (701е 5 с9]. ХХХЬ 


1903 г). 


ть д. Полонична до г. Бускъ — шосее. 
Отъ д. Полонична до д. Яблоновка — мЪет- 
ность холмистая и сплошь лфеистая, а отъ 
д. Аблоновка до т. Бускъ — низменная и 
открытая. 
Между д. Грабова и Бускомь дорога под- 
вержена въ половодье паводненио (706 5 


60]. ХХХГ, 1903 г.; Лопе 6 со]. ХХХТ 1906 г.). 


| 
] 


М. Холоевъ— почтов. станщя; узелъь шоссе, 
на РадзЪховь (9°/, в.) и Руду (14 в). 
Д. Полонична; узелъ проселочныхъ дорогъ: 


на Ваменку Струм. (16 в.) и Топоровъ, 
1 в. 


Г. Бускъ-—на обоихъь берегахъь р. Буга, 
при смянш съ нимь р.р. Золотвины и’ 
Пелтева; почтовая станщя; въ 6 в. оть 
города — жел6знодорожная станщя — Враене. 
Узелъ дорогъ: шоссейныхъ — на Ольшаницу 
(21'/, в.), Ерасне (6 в.) и Жолтанце (24 в.) 
п проселочныхь — на Ожидовь (141/ в.), 
Сассовь (29'/, в.) и Каменку-Струмилову| 
(25 в.). 


ГОР. ЕТО тва "АР 


чары Вах В 


Маршрутъ № 91. 


Каменка Струмилова — Дере 

вляны — Бускъ — Сассовъ 
Колтовъ (63'/, в,), 

Г. Каменка Струмилова (Капиопка 

УиииНо\а ) 

ДЦ. Таданье (ТаФаше) 

[. Спаеъ (раз) 

Д. Деревляны (Эетежапу) 


ть Ваменки Стру- 


миловой До Дере- 


ВЛЯНЪ 


Ракобуты (Какориу) 
Купче (Кирейе) 
Бускъ (ВизК) 


Отъ  Деревлянъ 
Буска. 


Стронибалы (Эмошау) 
Упишковъ (06157К0\) 
Бриконъ (Вгукол) 

Соболовка (Зорка). 
Розважъ (В0\ат,) 

Бфлый Вамень (В1а1у Кашет) 


ть Буска до Благо Вамия . 


а ая -; а одне Аа 
Гоа ВаитаРа А ЕО: 


4 в. оть г. Каменка Струмилова— 
мость черезъ оврагт. 
Вь п. Таданье-— мость черезъ р. Горпинку. 
Между д.д. Таданье и Спась—3 мостика 
черезь канавы. 
Между д.д. Спаеь и 
черезь р. Варвару. 


Деревляны — мость 


ъ д. Ракобуты — мость черезь ручей. 
ь К. Купче—1 мость черезъ канаву и 
| мость черезъ р. Средний. 
Между д. Буше и г. 
черезъ канавы. 
Въ г. БускЪ— мость черезъь р. Пелтевъ, 
притокь Буга, и 2 моста черезъ овраги. 


| 
В 


Бускъ—5 моста 


Между Бускомъ и 
(Ею) 
У п. Уцишковъ—# моста черезъ канавы. 
У п. Бриконъ-—желфзнодорожная насыць 
(болбе '/> в.) черезь болотистую долину 
р. Буга, сь % мостами черезъь р. Бугъ и 
его притокъ Малый. 


Въ м. Блый Камень— 2 
р. Бугь и его протокъ. 


моста черезь 


Стронибалы гать |. 


ть г. Каменка Струмилова до д. Дере 
ВЛЯНЫ — проселочная дорога, пролегающая 
вдоль лЪв. берега р. Буга; мфетноеть холми- 
стая и л№еистая; сплошнымь лфеомъ дорога 
проходить, однако, лишь 2 вер. (2016 5 
601. ХХХГ, 1903 г.). 


ть д. Деревляны до Ц. 
селочная дорога, а далзе до Буска— шоссе; 
уБотноеть холмистая и вообще открытая, 
заливаемая въ половодье (/опе 5 со]. ХХХГ, 
1903 г.; 700е 6 со]. ХХХЬ 1906 г.). 


Ракобуты — про- 


Оть г. Буека до м. Бёлый Вамень— про- 
селочная дорога, пролегающая вдоль праваго 
берега р. Буга по узкой гряд® холмовъ; 
мфетность частью открытая, частью покрытая 
небольшими перелЪсками, низменная и чаетью 
болотистая (по преимуществу лфв. берегъ 
р. Буга). 

У д. Бриконъ— пересфчене съ полотномъ 
желвзной дороги. Вь полую воду дорога 
подвержена наводненшо (70160 6 со. ХХХ[, 
1906 г.). 


Маршруть № 81, 


Г. Бускь— при смянш р.р. Золотвины и | 
Пелтева съ Бугомъ; почтовая и телеграфная. 
етанщя. Узель дорогь: шосеейныхъ на. 
Полоничну (17'/, в.), Краене (6 в.) и| 
Ольшаницу (217/, в.) и проселочныхъь — на | 
Ожидовь (14'/, в.) и Жолтанце (24 в.). | 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


М. Бёлый Вамень— почтовая станция; узель 
поссейныхь дорогъ: на Ожидовъ (9 в.) и 3л0-. 
човъ (1217/, в.). | 


ОНИ" ИВ ОТО ни ета ЕБЕТ 


и: 


== 


4. 


М. Саееовъ (ЪЗаззо\) Оть м. Бфлый Вамень до м. Сассовъ— 
проселочная дорога, пролегающая по л5вому 
берегу р. Буга; мФетноеть холмистая, частью 
лфеиетая, частью открытая. 

У м. Сассова нЪкоторое затрудневе для 
движешя представлаютъ сыпуче пески (7опе 6 
0]. ХХХИ, 1905 г.). 


Сассовь и п. Волтовь—4 м0- 


ручьи. 


Между м. 
тика черезъ 


Колтовь (Ко{0\) Оть м. Сасбовь до д. 
лочная дорота, 
берега р. Буга; 
(/опе 6 


Волтовь — проее- 
пролегающая вдоль лФваго 
мЪетноеть холмистая и 
ХХХ 1905: №). 


ЛЪеи- 
Веето отъ Паменки- 
Струмиловой до 
Колтова.. . . > 


стая 60]. 


| 


Маршруть № 81, 


оси зи изя иж лввинимисьнаьоты ет сить тиши жиз иены 


М. Сассовъ — почтовая и телеграфная 
станця; узель ш0есе: на Подгорце (9 в.) 
злочовъ (9 в.). 


Д. Волтовъ — узелъ проселочныхъь дорогъ 
/ А В 
на Гарбузовь ( р в.) п Злочовъ (14'/. в.). 


И" ЗОО ОЕ оне. 


Марируть № 53. Отъ д. Жолтанце до д. Выровъ-— просе-| Д. Милятинъ Новый-— почтовая станция. 
лочная дорога, а далфе до г. Бускъ— шоссе. 
Жолтанце — Выровъ — Бускъ Местность холмистая и открытая (7опе 6 
(ВВ, 0]. ХХХ, 1904 г. и 10ле 6 со. ХХХГ 
ог.) 


олтанце (о апее) Я. Между д. \юолтанце и д. Влодно — мость 
черезъ ручей. 
Влодно (К104п0). .. 8/5 Вь д. Влодно—мость черезь ручей. 


Въ д. Выровь— мость черезь ручей. 
Выровъ (Мугом) По / Между д. Выровь и г. Бускъ—Б мостов 
черезъ ручьи и канавы. 
Милятинъ Старый (МПафуп 
МИНИ) о ово 


Милятинь Новый (МПабут 
МОУ 


Возловъ (Кои10\у) 
Бускъ (ВизК) 


Всего оть Шолтанце 
до Буека 


р 


339 Маршруть № 83, 


Маршрутъ № 


Куликовъ—Ярычов 
Глиняны (40' 


| 
| 
| 
| 


Буликовъ (КаПКком) . .. — | Между м. Вуликовь и д Надиче— галь Отъ м. Вуликовъь до д. запытовь—проее- М. Ярычовь Новый — почтовая станщя. 
} 


1/ (1, в.) черезъ болото. лочная дорога, а далфе до м. Ярычовъ | Узелъ шоссейныхъ дорогь— на Львовъ (25 в.) | 
р Между д. Надиче и м. Ярычовь Нов.— | Нов.— шоссе; мёетность холмистая и открытая,|и Бускь (29'/, в.). 
1 моетовъ черезь ручьи и канавы. вправо отъ дороги— болота (Хопе 6 с]. ХХХ, 
У м. Лрычовъ Нов.— мостъ черезъ каналь | 1904 г.). 
1/ | Ржондовый 


Новосело (М№9%081010) 
Кошеловъ (Коз7е1о\у) 


Стронятинъ (Утошафуп 


Обыдра (Оъу@та) 


Запытовь (/арую\) 


Старый 


Новый 


(тт тир ‚р Т т 
Отъ Куликова до Яры- 


чова Новаго 


(Ро]оп1се 


ъ д. Полонице — бродъ черезъ р. Пел Отъ м. Ярычовь Нов. до д. Полонице Г. Глиняны — почтовая и телеграфная 


тевъ, проходимый для повозокт. Богдановка — проеелочная дорога, а далфе до | станщя. 


Пол е Богданов: - я Е Е т я 
Около д. Розворошаны—гать (11/ в.) в |г. Тлиняны— шоссе. Мбетность низмен 


| 
] 
| 
} 
| 
п1ее ВосЧапо\Ка 


| мостомъ | Около Ярычова Нов. и между д. д. Поло 


у 

Розворошаны (Во7\отозтапу и Полонице Богдановка дорога проходить | 
сплошнымь лфсомъ; на оетальномъ простран- 

| ств мБетноеть открытая. (706 6 со]. ХХХ | 


11904 г. и 701е 6 с0]. ХХХГ 1906 г). 


1 
| 


55 


ААВ 


м 
| 
й 


А И НИ › ЕВ РАТИ яя У риьте А я 
бы, АА: . ЕЕ и 


лань 


Группа 1. 


Пути къ среднему Днфетру и Карпатокимь проходамтъ 
КЪ ВОСТОКУ ОТЪ Львова, 


Назван!е ночлежныхъ и попут- 


ныхъ населенныхъ пунктовъ, 


Маршрутъ № 84. 


Стржемильче— Лежн!овъ — 
Броды — Злочовъь — Голо- 
горы — Перемышляныры— 
Бобрка — Соколовка—Мико- 
лаевъ — Дрогобычъ — Кро- 
пивникъ Новый— Турка — 
Ушокъ (3161/, в.). 


Стржемильче (Эглет те) 
Захатка (7ава{ка) 
Смаржовъ (Зшаг2о\) 


Романовка (Вошапотка) 


Щуровице (Зяе2ато\и1ее) 


Гжималовка (@труша]о\Ка) 
Лежнювь (1657110) 


Пяски (Рлазк!) 


Вонюшковъ (КопизиКозу) 
Ясловчикъ (Заз1оуустук) . 


Броды (Втойу) 


Оть Стржемильче до 
Броды 


Оть Броды до Под- 
горце 


Разстояше 


между пунк- | 
тами въ вер- |} 


[5 


Переправы и мосты. 


Между м. ШЩуровице и д. Гжималовка— 
переправа вбродъ черезъ р. Слоновку. 

Между м. Лежюовь и д. Пяеки-тат 
(3], в.) съ 2 мостами черезь протон 
запруды р. Слоновки. 


Смотри маршруть № 60 (етр. 


Описане дороги и приле 


мЪстности. 


Оть д. Стржемильче до д. Смаржовь— 
проселочная дорога, далфе до 
большая грунтовая дорога, а дате до Бродыы— 
шоссе, пролегающее по холмистой м%етности. 
Оть д. Отржемильче до м. Шуровице до-| 
рога идеть вдоль лЬваго берега р. Стырь, 
текущей въ болотистой долинЪ; правый берегъ 
рёки покрыть на этомъ учаеткЪ сплошнымъ 
лвеомъ. Перейдя у м. Щуровице на правый 
ДО М. аи 

оть нея), ау| 


берегъ р. Стырь, дорога идетъ 
вдоль р. Слоновки (въ 1 в. 
названнаго м$етечка переходить черезъ р. бло- 
новку и ветупаетъ въ лБеъ (здфеь на дорог® 
очень много мостовъ). Не доходя 4 веретъ| 
до д. Понюшковъ, дорога выходить на 
открытое пространство, по каковому и про- 
легаеть до г. Броды, сопутетвуемая справа 
болотистой долиной р. Болдурки. 

Между д. Лежновъь и г. Броды идетъ 
телефонъ съ вфтвью въ село Вонюшковъ 
(70пе 4 со]. ХХХИ, 1900 г; 101е Б 
0]. ХХХИ, 1906 г.). 


ПРИМЪЬЧАЕ 


М. м. Щуровице и Лежн1овъ— почтово-теле- | 


Лежн!ова— | трафныя станции. 


Хучиеко лесе (НиетКо а 
ее) - 3 Между д. Подгорце и м. Саесовъь—11 мо. ть д. ПШодгорце до м. Сассовъ—11066е; М. Сассовь — на лв. берегу р. Буга; 


стовъ черезъ ручьи и канавы. мветноеть холмистая и лЪеиетая. почтовая и телеграфная станшя. Узель про-| 


тт 


Грабова (бтафожа). ... У м. Чассовъ—мостъ черезъь р. Бугъ. ть д. Хучиско Олесые до м. Сассовъ | селочныхь дорогь на Бфлый Вамень (9°/, в.) 


дорога пролегаеть по правому краю неши-|и Колтовъ (98: 
рокой (— |, в.) долины р. Бузекъ; оть 
Сассовъ (Зазвоу) .... 7. д. Хучиеко Олеске въ направленш къ д. Под- 
торце— значительный подъемъ, вызывающий 
необходимость припряжки къ повозкамъ доба- 
Отъ Подгорце до Сас- | | вочныхъ лошадей (опе 6 со]. ХХХИ, 1905 т.). 
сова 


Д. Побочь (Ророел) 


. Елеховице (еее по\ее) У д. Елеховице— мостикъ черезъ ручей. Оть м. Сассовь до г Злочовь-—щоеее;| У д. Елеховице— позишя, фронтомъ (4 в.) | 
Заржеце (7еглесе) .... 1) Въ г. Злочов$ — мость черезъ р. Злочовку. | | мбетность холмистая и оть м. Сассовъ до|на Злочовъ. 
т д. Елеховице—лЪФеистая, а на остальномъ| Г. Злочовъ (узздный)—на лЪвомъ берегу 
пространств — открытая (/опе 6 со]. ХХХИ,|р. Злочовки; почтовая и телеграфная станщя; 
В). въ 9% в. оть города — станшя  желёзной 

дороги. Около города— цитадель. Узелъ дорог: | 

шоссейныхъ—на Зборовъ (23'/, в.) и на 


Бвлый Камень (121/, 


[2 


Злочовъ (710620) 


Оть Сассова до Зло- 
чова 


в.) и проселочныхъ— | 
на Волтовь (14'/, в.), Богутынъ (17 в.) и. 
Бортковъ (211/. в.). 
Н ПРИВ А тп | 
Яценовце (Засепо\усе) Отъ г. Злочовь до д. Ласке Малое — шоссе,| Д. Ласке Малое. Въ 2 в. оть деревни— | 
Таске Малое (ТазЫе М). . Дт, пролегающее вдоль подошвы лЪсистыхъ возвы- | станщя желфзной дороги Волочиекъ— Тьвовъ | 
шенностей. В№ь сЪфверу оть шоссе —мЪстность 

открытая, частью холмистая, частью боло- 
Оть Элочова до Таске тистая. 

Аи. 83/ Уд. Лценовце шоссе пересекается полотномъ 
жел. дороги (701е б 01. ХХХИ, 1905 г. 
Лопе 6 с01. ХХХГ 1906 г.). 


———А—— 


Гологоры (601050ту) У м. Гологоры — мостъ черезъ ручей Оть д. Ласке Малое до м. Гологоры— про- М. Гологоры — почтовая станция; узеть, 
у | 06 ДО М. й) } = . о К, 

селочная дорога. М®етность вообще холмистая | проселочныхь дорогь на Ольшаницу (7'/, в.), 

и на первой половин пути лВенстая, а|Глиняны (18 в.) и Перемышляны (16 в.). 

на остальномъ протяженши— открытая. Въ 

дождливое время дорога дфлается  неудобо- 

проходимой (201е 6 со] ХХХГ 1906 г.). 


Е ЗАРИ ЧВНАБНИВЕАЫ ети и 


ясове (Тазоме) у д. Дон1овка— мость черезъ р. Тоновку, Оть м. Гологоры до м. Перемышляны М. Перемышляны (главный пунктъ уззда) — 


оовни И " Въ Д. _Типовце—3 моста черезъ протон’ | шоссе. МВетность холмистая, частью открытая, на правомь берегу р. гнилой Типы; поЧТОВ. 
Гнилой Чипы. частью л5еистая (частые перелЪски ) (Лопе 7 |и телеграфн. станщя. Узелъ торогъ: шоссей- 

Д. Липовце (Мрожее) .... [, У м. Перемышияны — мость черезь р. Гнё |001. ХХХГ 1903 г.). же Куровице (14“/, в.) и Бжухо- 
| лую Типу вице (9 в.) и проселочной— на Ольшаницу 


Ц. Майданъ Липовецкй (Ма!дап 163 

5 : $ ы : | ›°/ ) 

ром Ч ео р [4 В. 
[4 | 


[еремышляны (Ргешу апу) 


Отъ Гологоры до Пере- 


МЫШЛЯНЪ 


| 
| 
| 
| 


Д. Ушковице (0з2Ко\1се). . . д Между м. м. Перемышляны и Свиржъ— Отъ м. Перемышляны до м. Свиржь— шоссе, М. Свиржь—— почтовая станця; узель про- 


Г: : | март г чепёот чи т вание ртт РЕ - Е т пи Пар от ттуп т ут = р Мановь 93 з). 
Д. Вимиржь (Юши . ... | [0 мостовь черезь ручьи и канавы. пролегающее между д. д. Ушковице и Вимиржъ елочных ь ро на т _ о о 
| вдоль ручья. Мфетноеть холмистая, частью | Бжуховице (11, в.) и Отжелиеку Новую’ 
| 


М. Свиржь (Бу!) открытая (701е 7 с01. ХХХГ 1903 г.). | (18 в.). 


} 
| 
Оть Перемышлянъ до | 
Свиржа З | 


Д. Эрнедорфъ (Егпз4отГ) Между г. Бобрка и д. Соколовка—6 м0: Оть г. Бобрка до 


п. 


| 
| 
| 
д Соколовка— шоссе, | Ц. Соколовка — проселочная дорога на 
стовъ черезъ ручьи и канавы. пролегающее вдоль р. БЪлый. Мьотноеть | Ходоровъ (23 в.). 
холмистая и лБеистая. На веемъ протяженш 
шоссе деревенскя постройки расположены 
вдоль его почти непрерывно (2опе 7 с01. ХХХ, | 
1904 т.). 


Д. Ланы (Гапу) 


| Д. Ходерковце (СпоЧетКо\усе) 
| Д. Соколовка (Зокоо\Ка) 


| 
Оть Свиржа до Бобрки р Смотри маршрутъ № 66 (стр. 284). 

27. 

91/ 

= 14 

91/ 

2 

| 


Отъ Бобрки до Соко- 
ОВКИ.. о. $ 


| 


ЗЕЕ ЕЙ ЧИТА Аш ЗСТ ЕВ ДО 


{ О С Ч ть д. Соколовк: зыбрановк - Зыбрановка — почтовая и желфзнодорож- 
Д. Ходерковце (СПоеткоусе) . Между д. Соколовка и д. Ходерковце — ть д. Соколовка до м. Выбрановка— про М. Выбраповка почтовая и желфзнодорож 
велочная дорога. М$Фетноеть холмистая и лБ-|ная станщи. 


мость черезь р. БЗлый. . Е и : 
сметая (70пе 7 с0]. ХХХ, 1904 г.). 


Между д. Ходерковце и м. Выбрановка — 
3 моста черезь канавы. 

Въ м. Выбрановка—1 мостъ черезъ р. Сухо: 
дольки. 


М. Выбрановка (\УургапожКа) 


Отъ боколовки до Выо- 
рановки 


Замокъ при д. Брыньце (Вгупее) [. У замка—3 моста черезъ протоки р. бухо- ть м. Выбрановка до г. Миколаевъ — 10. Миколаевъ — почтовая т ст, 

дольекаго. проселочная дорога. Мфетность холмистая и Узель шоссейныхь хорогь на Львовъ( 34 Гав.) 
У д. Стулькор—3 моста черезъ р. Влод- лВеистая; открытыя м$ота у д. Воля Велька|и Дроговыже (3 в.). 

Ц. Воля Велька (\Уа \1еКа). 3 | Ницу. и уг. Миколаевъ. 

Между м. Выбрановка и д. Стульеко до- 

рога въ дождливое время труднопроходима 

(Гопе 7 со]. ХХХ, 1904 г.). 


Ц. Стульеко (УЗйИ8Ко) 
Миколаевъ (МИко]ауо\у) 


Отъ Выбрановки до 
Миколаева 


Д. Развадовъ (Во\адо\) . Въ д. Развадовь — гранитный мость черезь Между г. Миколаевь и д. Развадовъ т Д. Развадовъ на лЬвомт ео Днфстра 
р. Днфетръ (въ /, в. выше по рёкЪ— желз- шоссе. М®стность холмистая и открытая. У|Въ 1 в. оть деревни — желзнодорожная стан- 
нодорожный мость). Длина моста—315 шаг. | |К Развадовь шоссе пересЪкается полотномъ р Узелъ посоойннь дорогъ на Дроговыхе 

желфзной дороги (70пе 7 с01. ХХХ, 1904 г.).| (3'/, в.), Стрый (27'/, в.) и Жидачовъ| 


ширина—12 ш., пролетовьъ—5. Въ средн. И 
(21. в). 


устояхъ имфются мин. камеры. Моетъ ветхий, 
мало пригоденъ для движен!я значит. войсков. 
массъ и ихъ тяжестей. 


2 


Надятыче (Ма@афусте) - 3.) Между д. д. Развадовъ и Надятыче — 4 моста Оть д. Раввадовъ до д. Надятыче—1066е; Л. р И ОЕ 
черезь ручьи-притоки р. Днбетра. оть д. Надатыче до д. Меденице — проселоч- | станщя. 
Между д. д. Надятыче и Меденице—4 моста! |1АЯ дорога. Шоссе пролегаеть рядомъ съ 
Горуцко (Ногиско) .... 31), | черезъ ручьи. желЬзной дорогой. Местность  низменнная, 
частью болотистая; лЪсистая — между д. д. На- 
дятыче и Раделичь и открытая—на конеч- 
ныхъ учаеткахь дороги. Въ дождливое время 
дорога дфлаетея неудобопроходимой (701е 7 
Отъ Развадова до Меде- в]. ХХХ, 1904 г; 7016 8 с0\. ХХ, 
О а 1894 г.). 


1 
| 
Ро 


| 
. Раделичь (ВабеШся). 
[. 


Д. Меденице (Мейешсе) 


Опары (Орагу) 


Слоньеко (У опзКо) 


Дрогобычъ (Отговорус#) 


Меденице до ] 


гобыча 


ОтТЪ 


Дрогобыча до 
Вропивника Новаго 
Вропивникъ Старый (Ктор\- 
аа на 
ъорытище (Когувуз762е) 
Ластовка (Газфо\уКа) 


Яс1онка Мае1ова (Зазопка ша- 


10та) 


[сайе (Тза]е) 


Отъ Вропивника Но- 
ваго до Исайе . 
(Фамота) 


(ТитКка) 


Явора 


Турка 


Исай! Турки 


до Ушока 


Веего отъ Стржемильче 


до ушока 


Между д. 
11 мостовъ черезъ 


Смотри маршрутъ 


Меденице 
ручьи. 
Близъ г. Дрогобычь — мостъ 
› | сменицу. 


№ 


И 


9 


г. Прогобычь — 
канавы и овраги. 
черезъ р. Ты: 


30 (стр. 


113). 


Между д.д. Вропивникъ Новый и Исайе— 


1 мость черезъ 


Между д. Исайе и 


бродъ 


Смотри маршруть 


ручей, 
р. Стрый и бродъ черезъ р. 


М. 


черезъ ручьи. 


о 
№ 


10 


Турка— 3 


о) я 


бродовъ 
Яеонку. 


( стр. 


черезъ 


моста и 


100). 


Маршруть № 84, 


- 5 


ть д. Меденице до г. Дрогобычъ: первыя| Г. 
14 вер.— большая грунтовая орога, проле- 
тающая по всхолмленному правому берегу 
болотистой долины Тыеменицы; остальныя 
43/ в.— шоссе, проложенное частью по хол- 
нистой мЪетноети, частью черезъ долину упо- 
уянутой рвки. Л6еъ—у п. Слоньеко; перелвеки 
между сей послфдней и г. Дрогобычь (7опе 9 
ХХХ 1903 г 


Дрогобычъ (у%здный)— почтовая, теле- 
трафная и жельзнодорожная станции; узель 
дорогъ: шоссейныхь—на Лишнию (41/, в.), 
Трускавець (9 в.) и Стрый (263]. в.) и 
проселочныхь — на олодрубы (30"/, в.), 
Тустановице (8 в.) и Любенце (317/. в.). 


.). 


| 


] 
Оть д. Кропивникъ Новый до д. Исайе Кропивникъ Новый; узелъ дорог: боль- 
проселочная дорога, поднимающаяся 196$.) ИЗ грунтовыхъ — на Смольну (16 в.), 
по долинз р. Стрый, нЪфеколько разъ пере- | Туст ат 1 в.) п Синовуцко (39). в.) и 
ходя ея берега на дру- а Майданъ (171/, в.). 
той, а узкихъ дефиле, ‚ Исайе; проселочная дорога на Турце (7 в.) 
между  лБсистыми высотами ий 
Дорога подвергается снфжнымъ 00: 
дорога поднимается 


рвкою 

валамъ (701е 9 с01. ХХУШ, 1906 г.). 
Отъ д. Исайе до м. Турка: первыя 10 в.— М. Турка 

| И по лЪвому берегу р. 

| 

| 

| 

| 

1 

1 

| 

| 

| 

| 

| 


вбродъ съ одного 
мфстами пролегая въ 
береговыми 


(главный пункть убзда) — | 
почтов. и телеграфн. станцш; узелъ дорогъ; | 
шоссейныхь — на Лопушанку Хомину (23 в.) и| 
Борынш (131/, в.) и большой грунтовой— | 
на Лютовиеку (391/, в.). 


Стрый 
высотами и 
на эти 
порога пролегаеть по- 
Турка. Дорога подвер- 

е г 50]. ХХУШ, 


троселочная т а послфдыя 4'/, в. — 

шоссе. Пе 11 в. 

(около 50 

Ъ филе между  береговыми 
12-й в.— крутой подъемъ 
которымъ 


слвдшя 2, в. до м. 


Ъкою. На 
зысоты, по 


т 


‘аетоя снъжнымъ обвалаз УЪ ь (101 
1906 г). 


| 


Г ЕО РРИА 


Маригрутъ № 585. 


Вышгородокъ — збаражъ — 

Тарнополь — Козова — Бере- 

жаны—Рогатинъ— Ходоровъ— 
Жидачовъ-Стрый (183 в.). 


ть Вышгородка до 
Тарнополя 


Оть  Тарнополя 
Бережанъ 


Тъеники (Тези) 
Павловъ (Разом) 
Бережанка (Вегехапка) 
Куржаны (Китгапу) 
Демвя (Фешша). 
Подвысоке (Рой\жузоке) 
ТЛопушна (Торизепа) 
Чесники (Схезт1 К!) 
Пуковъ (Раком). 
Бабиньце (ВаЪ!пее). 


Г. Рогатинъ (Вовайп) 


Отъ Бережанъ до Ро- 


гатина ва: а | 


жека 


Смотри маршруть № 64 (стр. 274). 


Смотри маршруть № 66 (стр. 


Въ д. М№еники— мость черезъ р. Плынай, 

Между д. д. Лвеники и Демшя — 10 и 
между д.д. Демшя и Пуковъ — 10 мостовь 
черезь ручьи и канавы. 

Въ д. Пуковъ—3 моста 
р. Студенато. 

Въ г. Рогатинъ—мость черезь ручей. 


черезъ протоки 


281/5 


Оть г. Бережанъ до г. Рогатинъ — шосее,| Г. Рогатинъ (уфздный) — на 15в. берегу |} 
пролегающее между д.л. Павловь и Лопушна|р. Гнилой Фипы; почтовая, телеграфная и| 
вдоль ручья Липы. Мфетноеть хол- | желфзнодорожная станции. Узелъ 

>| мпетая и, до д. Топушна — лВеистая по обфимъ | Бжуховице ) и Бурштынъ (17 в.). | 
сторонамь шоссе, а на остальномъ протяжени 
вправо оть дороги леистая, а  вл6во— 
открытая (Йопе 8 0]. ХХХП, 1902 г.; Доле 8 
60], ХХХГ 1909 т.). 


вообще шоссе: на 


(201) в. 


иж а. 


Маршруть № 85, 


5 


Д. Залуже (7а17е). .... г. У д. Залуже — мость черезъь р. Гнилую Оть г. Рогатинъ до м. Ходоровъ — шоссе. М. Внягиниче — почтовая станция. 

Типу. Мъетноеть холмистая и в00бще открытая; М. Ходоровъ на прав. берегу р. БВлый По- 
Между д. Солонець и ф. Гарбки— 3 моста| | лбса— къ югу оть д. Загорже Внягиницкое | токъ; почтовая телеграфная и жел$знодорожная 

черезь ручьи и канавы. | ш м. Княгиниче и въ томъ же направленш— | станщи. Узелъ дорогъ: шоссе—на Журавно 

Д. Загорже Внятиницкое (7а- Между д. Загорже Внягиницкое и м. Вня-|` [оть д. Волчатиче и м. Ходорова (70пе 8|(19°/, в.) и проселочной — на Соколовку 
Воге Кифушеюе) .... 4`/, | гиниче — мостъ черезъ р. Свиржъ. $2:со]. ХХХГ 1909 г; 20е 8 91. ХХХ, | (23 в.). 

Въ м. Ходоровь--тать ("/, в.) и 2 моса| |1907 г.). 


черезь протоки р. ББлый Потовъ. 


Д. Солонець (Ъ010ес) 


Фольв. Гарбки (батЬк!) 


Внягиниче (Ки!уп!е7е) 


Волчатиче (\о]стафусте) 


Ходоровъ (Спойото\г) 


ть Рогатина до Ходо- 


рова 


Фирава (Йугама) . . : ЗЫ Между м. Ходоровъ и д. Залеье—4 моста Отъ м. Ходоровь до г. Жидачовь — шосее. Ц. Залъеье — при емявши р. Отрыя съ. 
зъ ручьи и канавы. Между м. Ходоровъ и п. Залесье м$етноеть|р. Днетромъ. | 
Въ д. ЗалЪеье — мость черезъ протокъ| | холмистая съ перелбеками; на оетальномъ Г. Жидачовь (уфздный)— на прав. берегу | 
Грузки (Нгиз К)... .. 2 [4| р. Днфетра. протяжен!и — низменная и открытая. р. Стрыя; почтов., телеграфн. и желЁзнодо-, 


залфеье (/аезе) 


Жидачовъь (7удас70\) те За д. Зальеье— мость черезъ р. ДнЪетръ. Между д.д. Залбеье и Грузки дорога про- | рожная станцш. Узель шоссейныхъ дорогъ| 


Жидачовь— моетъ черезъ р. Стрый. | |чегаеть вдоль прав. берега р. Стрыя (70опе 8 | на Миколаевъ (24°/, в.) п Журавно (22'/, в.). 
Оть Ходорова до Ави 60]. ХХХ, 1907 г.). 


дачова нео. / г 


Ивановце ([Гуапомее) . .. 2). Мосты черезь ручьи: въ д. Ивановце— 2, Оть г. Аидачовь до г. Стрый — шоссе. Ц. Угереко — почтовая станщя 
въ д. Турады-—2, въ д. Вукуловце — 3, въ| | МВетноеть слегка холмистая и открытая; л%- Г. Стрый (уфздный) — на оалБв. берегу 
[д Пчаны—3 и вь д. Тейсаровъ—1. вокъ— у д. Вукуловце. На всемъ протяжении |р. Стрыя; почтов. телеграфн. и желёзнодо- 
дорога проходить въ 2 в. оть лв. берега | рожная станции. Узель дорогъ: шоссейныхь— 

Пчаныи (Ро ащу еее | р. Стрыя (70опе 8 с0]1. ХХХ, 1907 г). на Дрогобычъ (2.63/, в.), Развадовъ (271/. в.), 
Болеховъ (211/, в.), Любенце (16'/, в.) 

и Журавно (37'/ в.) и провелочной — на 


Гурады (Тигайу) 


Кукуловце (Сиео\усе) 


Тейсаровъ ('Те]зато\у) 


Дизятич( ( гллафусие } Калушь (597/, в.). 


Пукениче (Ражеп!сте). 
Угереко (ОЪетзКо) 


ЦДобжаны (Бортхапву) 


Стрый (№У]) 
Оть Шидачова по 
Отрыя 


Всего отъ Вышгородка 
до бтрыя +. > 


\ 


Маршрутъ № 56. 


Подволочискъ — Тарнополь— 
Болеховъ — Козова — Божи- 
ковъ — Бурштынъ — Бука- 
чевцы—Журавно— Соколовъ— 
Болеховъ (19'77/, в.). 


Оть Подволочиска до 


О © о с По | мотри маршруть № 66 (стр. 280). 


Врживе (Ктиу\уе) Между д. Козова и д. Фитятинъ— 5 мостов Отъ д. Возова до д. Литятинъ — шоссе, а У д. Врживе—позищя, фронтомь (около 


ео черезь ручьи и овраги. | [дате до д. Божиковъ — проселочная дорога. | 4 в.) къ д. Возова. 
т, Л У д. Волощизна — мость черезъ ручей. || Мветность холмистая, чаетью открытая, частью| Д. Божиковъ на прав. берегу р. Золотой 
ажниковка (Вайиколка) . : Между д.д. Волощизна и Божиковъ —| | лсистая. Въ д. Литятинъ дорогу переезкаетъ | Липы; узелъ проселочныхъ дорогь на Бере- 
гать (“/, в.) черезъ болотистую долину р. 80. | шоссе Бережаны — Подгайце (ое 8 со!. ХХХИ, | жаны (15'/, в.) п Вонкольники (21'/, в.).| 

лотой Липы и 2 моста черезь ея протоки |909 г.). 


Волощизна (\0105767у7па) 


ожиковъ (Войуко\) 


Отъ Возовой до Божи- 


Кова 


Шумаляны (Ужииапу) ых ` д. Божиковь—моеть черезъ канаву. Отъ д. Божиковъ до д. Сарнки— проселоч-| У д. Шумляны — позици на обоихъ бере- 


я . И р У д. Шумляны— моеть черезь Быбелька. || ная дорога, а далфе до м. Бурщтынъ— шосее. | гахъ р. Быбельки, фронтомъ (около 21/ в.) 
вистельники (э\чеш . “| я м - з а 
} д. Свистельники — 3 моста черезь| | МВетность вообще холмистая и до д. Шум-|другъ къ другу. 

] ум-| др) руг) 
Сарнки Средне (Затп ЕЕ Эге4- протоки р. Наяровки. ляны — лЪеистая, 
ше) 


а на остальномъ протя- У к. Свистельники — позищя, фронтомъ 
: 4 Въ д. Сарнки Средёе — мость черезъ | женши— открытая, съ перельсками (2опе 8| (около 3 в.) къ сей послдней. 
- ЕЕ ручей. 601. ХХХП, 1909 г. 10ще 3 с091. ХХХГ| Между д. д. Свистельники 1 Сарнки Средне— 
Езержаны (Те1етлапу). . 3 и =: :> = Е а ВО ПН: 
Е Между д. Сарнки Средне и д. Езержаны— | |1906 т.). позищя, фронтомъ (около 3 в.) къ послёдней. 

‘Подвиковка (Габ\уПомка) . 3'/. |2 моста черезъ канавы. М. Бурштынъ—на прав. берегу р. Гнилой | 
Липы; почтов. и телеграфн. станщш. Узелъ| 
Дорогь: шоесе— на Рогатинъ (17 в.), Марты- 
новъ Старый (103/, в.) п Галичь (23'/;, в.) 
: и проселочной—на Бережаны (32 в.). 
Отъ Божикова 

Бурштына 


Въ Ц. Подви ‹овка—1 мость черезъ овраг. 
Между д. Людвиковка и м. Бурштынъ— 
4 моста черезъь протоки р. Гнилой Липы. 


М. Бурштынъ (Виатзифуп) 


к «АОН. 


о етыь № 


. - пииииииивииииииинивииининининихих 


1 


Д. Виховка (\/1есВомка) . .. 4 Между д. Тенетники и м. Букачевцы—3 Оть м. Бурштынъ до м. Букачевцы— Д. Тенетники— на лв. берегу р. Днбстра. | 
моста черезь канавы. проселочная дорога,  пересБкаемая, между М. Букачевны — на обоихъ берегахть | 
Въ м. Букачевцы— 3 моста черезъ протоки д. Виховка и д. Тенетники полотномъ жел%з-|р. Свиржъ; почтов. и желвзнодорожная станщи. | 
М. Букачевцы (ВиКасто\усе) . . 23, | р. Свиржъ. " | ной дороги. Отъ д. Тенетники до м. Бука- 
чевцы дорога идеть по лв. берегу р. Свиржь. 
М®етность холмистая и частью открытая, 
Отъ Бурштына до Бу- частью лЪфеиетая (/опе 8 с01. ХХХГ, 1906 г. 
Ва ве И и Лопе 9 0]. ХХХ 1906 г.). 


Д. Тенетники (Тепейит) 


черезъ ручьи. селочная дорога, пролегающая по лв. берегу | почтов. и телеграфн. станцш. Узелъ дорогъ: 
У м. Журавно (на л$в. берегу р. ДнЪетра)—|| |р. Днфетра. Въ полую воду дорога подвер- | шоссе—на Жидачовь (257/, в.) и Ходоровъ | 


Журавенко (7атазетко) 
Журавно (7атампо) . .. 93/, | 4 моста на болотистой долин® рЪки. жена наводненямъ, причемь учаетокь Жура- | (19°/, в.) и проселочныхь— на Войниловт | 


Въ м. Журавно— мосты черезъ р. Днфетрь| |венко——Журавно дфлается въ такихъ случаях | (19 в.) и Валушь (291/ в.). 


=. р. Вреховку неудобопроходимымъ. МЪетноеть оть м. Бука- 
Оть  Букачевцы | | |чевцы до д. Фуравенко— низменная открытая, 
Яуравно. . .. 20°. на остальномъ пространств — холмистая и 
лфеистая (70пеп Зи 9 со]. ХХХГ 1906 г: 

Гопе 8 0]. ХХХ, 1907 г.). 


Влодзимирце (\10о4#питее) . 9, Между дл. Влодзимирце и ЧЛаховице Под: Отъ м. уравно до г. Болеховъ— большая М. Соколовъ—при смянш р.р. Сущель и 


| 

| 
- » т 3) ь в о ` ето то = т |} 
Д. Козара (Кохага) . .. [г Между дд. Возара и уравенко—3 м0ета Отъ м. Букачевцы до м. Журавно—про- М. Журавно—на прав. берегу р. ДнЪетра; 


рожне—2 моста черезь канавы. рунтовая дорога, пролегающая до д. Баличе | Свфча; почтов. етанщя. | 
Между д. Лаховице Подрожне и д. буля- |Подрожне вдоль лв. берега р. СЪ, Г. Болеховь—на берегу р. Сувтель; почтов. | 
тиче—3 моста черезъ канавы. а затЪмъ до г. Болеховъ-— вдоль лЪв. берега| и желфзнодорожн. станции. Узелъ дорог: | 
Сулятиче (ЭШабусте) . .. Между дл. булятиче и Баличе Подрожне— ‚р. Сумель и Герыньи. Долина, по которой | шоесейныхь— на Стрый (217/, в.) и Долину | 
4 моста черезь канавы и мость череЪ |проходить  дорога,‚ низменна и открыта; | (15"/, в.) и проселочныхъь —на Синовуцко | 
р. Нецечъ. окрестная же м5етность— холмиста и лфепета | Вышнее (25 в.) и Внязелуку (8 в.). 
Въ д. Баличе Подрожне— мостъ  черезь (Лопе 8 01. ХХХ, 1907 г. пи 10пе 9 00]. 
М. Соколовъ (Бокою\у) ... р. бумель. ХХХ, 1899 г.). 
Ц. Дзедушице Велькое ( Оэлеизтусе те м. Соволовъ мость черезь уче, 
УПе ке) ЕЙ р 7 Въ д. Чолганы—мостъ черезъ ручей. 


Лаховице Подрожне (Тасвоу се 
Ройто7пе) 


Баличе Подрожне (Ва|езе 
Робтояме ео. ба. 


| 
+ 
Чолганы (Слоапу). 

Гужеёвь Старый (Нимеоу 

мау) 


Д. Гужеёвь Новый (Нилеюом Между д. Гужеёвъ Новый и г. Болеховъ— 


МОТ) тие -.0н, —— НВЕае Г моста черезь протоки р. Герыньи. 


Болеховъ Руссый (Воесво\ 


т ОВ оли 


Болеховъ (Во]еспо\у) 


Отъ Журавно до Бо- 
лехова 


Подволо- 


чиска до Болехова 071 ДалЪе движене возможно 


правленяхъ 


а) Маршрутъ № 89%. 
Болеховъ — Синовуцко Выш- 
нее— Свентославъ —Тухолка— 
Влимецъ — Альшо Верецке 

(87 в.). 


г. Болеховь и д. Танява—3 моста ть г. Болеховъ д . Болоска Вееь- Д. Синовуцко Вышнее; большая грунтовая | 
черезь ручьи, 1-— черезь р. Березаница и тоссе, далфье до д. Стынава Нижняя — про- | дорога на Вропивникъ Новый (39'/, в.). 
1 — черезъ р. Шушавку. елочная дорога, отеюда до д. Синовуцко 


›олеховъ (Воеево\) 


лоска Весь (\\0]0зКа \\1ез) 
д. Розгурче— паромная переправа черезъ зышнее — шосее. Первыя 14°/, в. дорога 
рый. юолегаеть по метноети сильно вехолмленной, 
жду л.д. Стынава Нижняя и Синовуцко окрытой почти сплошнымь л$еом’ 
Кн.—3 моста черезъ ручьи, занной нЪеколькими поперечными ручья? 
'ъ д. Синовуцко Нижн.—1 мостъ черезъ оврагами. Отъ д. Розгурче до д. Отын: 
пжняя дорога пересфкаеть низменную 


нява (Ташахма) 
озгурче (Вовитете) 


ынава Нижняя (Уупа\ма 
№М17та) 


ручей. 
Между дд. Синовуцко Нижнее п о лину р. Стрый (переправа на паромЪ) 
Вышнее—4 моста, изъ коихъ одинъ черезъ далбе, до д. Синовуцко Вышн., птоссе по} 
ый и одинъ черезъь затокъ этой ыы БИ. мается по долин этой рЪки, причемъ лфеист 
^ |торы вплотную подходятъ къ дорогв спр: 
и только у д. Синовуцко Нижн. образует 
круглая площадка, около 2 в. въ Мамет 
Въ 3 в. оть Синовуцко Вышн. дорота 1 
по узкому дефиле (длин. 1 в. 
бразуемому т. Стрыемъь и горами. Общий 
одъемь дороги между Стынава Нижн. и 
Синовуцко Вышн. составляеть 89 ф. Дорога 
отъ Болехова до Розгурче, при продолжитель 
ныхъ дождяхъ, труднопроходима. Она при- 
годна только для пзхоты (70пе 9 со]. ХХ, 
190 г. и Лопе 9 60 ХХХ. 18399 т). 


Синовуцко Нижнее (Зупо\уаско 
Мите) 


\Мутпе) 


Отъ Болехова до Сино- 
вупко Вышняго 


Синовуцко Вышнее (ЗупоууисКо 
} 


Отъ Синовуцко Выш- 
НЯГгО 00  АЛЬШО 
Верецие .- о. у Смотри маршрутъь № 40 (стр. 


ОА о а 


Всего отъ Болехова 
до Альшо Верецке 


о Е 


6) Маршрутъ № 38. 


Болеховъ — Князелука — 

Вельдзиржь — Жакла — Выш- 
ковъ—Торонья (68 в.). 
Болеховъь (Воесвом) . .. Въ 


г. Болеховь— моста (изъ нихь 1 ть г. Болеховь до д. Тяпче — шоссе, 


т - черезъ р. Сушель.) але ‚нязелук: ООВ ы 
ИВ ан | черезъ | Суки тЬ.). | далфе до д. Внязелука— провелочная дорога. 

Между г. Болеховь и д. Гошовь—5 мо- Первыя 4“, в. дорога, слегка поднимаясь, 
етовъ черезь ручьи. 


въ (Н0$20\) гролегаеть у подошвы лфенетыхъь выеоть 


ав ме 1 Межд) дд. Гошовь и Тяпче — 1 мость ошовь и Погары, оставляя эти высоты 
черезъ р. Овфчу и 4 моста черезъ ея затоки, ‚право отъ себя; влЪво же м%фетность ровная, 
пуговая. Рядомъ съ шосее въ разетояни отъ 


язелука (Кшатжошка) . 


‚ГО И. в. тянетел желЬзная дорога. 
О г“ 2 вы 
жду пд. Гошовъ и Тяпче дорога переходить 


Оть Болехова до Внязе- . Свчу, которая образуеть здфеь много рука- 


ТУуКи 


и затоковъ. Далфе до д. Внязелука 
ота поднимаетея по долин% р. СвЪчи (45 ф.), 
имВя въ '/, в. вправо рвку, а за нею 
тБенстыя горы; вл$во же— ровную и довольно 
открытую  мфетноеть (7016 9 с0|. ХХХ, 


1899 т. п 108 10 601. ХХХ, 1906 г.). 


Д. Нижняя Новоселица (Мпа 
МОНО НО ине Между дд Вышняя Новоеелица и Выгода— Оть д. Внязелука до д. Выгода — про-| Д. Выгода— жельзнодорожная станщя. 
3 моста черезъ ручьи. елочная дорога, дале до д. Вельдзиржь— | Д. Вельдзиржь— почтовая станшя; 106ее 
Между дл. Выгода и Вельдзиржъ-—1 мостъ носсе. Дорога поднимается по долин р. Свфчи: | на Долину (147), в.). 


|| 
Вышняя Новоселица (`\Мутта | 
| / 
| `| черезъ . Овфчу, 2 моста черезъ ручьи п до п. Выгода — по прав. берегу рЬки, 


Мозозееа) 
. } Я Г 0’ $ . т: Ц г ); 
Выгода (\Уусойа) 1 черезъ р. Лушеце!й. отеюда до д. Вельдзиржъь — по лЪвому. В 
Ц = . 
› т Т . 1 3. 3 5 ГОД с ОГ с ТЯЖ 
ельдзиржь (Ме) О ь В. за д. Выгода дорога на протяжен 
Е около 1 в. тянется по узкому дефиле между 
орами и р. Свфчей. Между дд. Вышия 
2 , : [овоселица и Выгода, у послфдней дерев 
0ть Князелуки д овоселица и Выгода, у послфдней деревн 


: рога пересфкаетея съ оссе (Долина— 
Вельдвиржа. .. 03. Ююрога пересфкается съ шоссе (Долина 


—_———/—/ 


дзиржъ) И дельзнодорожнымъ путемъ 
1@ 10 с0|. ХХХ. 1906 г.) 


ЗЕЕ ЗАУИ {ЗОО в ванн ВВР П ЕТЯ 


Дака аа ое 2%. 5/4 Между дд. Вельдзиржъ и Жакла—1 мостъ. Отъ д. Вельдзиржъ до д. Жакла— шоссе, 
поднимающееся долиною (шириною 1 в.) р.СвЪчи. 
Первыя 3 в. мБетноеть по сторонамъ дороги 
ровная и открытая, а далфе покрыта кустар- 
никомъ (/опе 10 ео]. ХХХ, 1906 т.). 


Д. Люд ь 121/ Между дл. Жакла и Людвикова—13 мо- Отъ д. Макла до д. Людвикова — шоссе, 


стовъ черезъ ручьи и канавы. поднимающееся по узкой долин р. Свфчи, 
представляющей ущелье съ крутыми боками, 
поросшими л$есомъ; на серединЪ пути шоссе 
прорфзано въ гор (на протяженш 17/, в.) 
и образуеть тЪенину. ОбщйЙ подъемъ дороги, 
считая оть 5-Й в. до д. Тодвиковка. соста- 
вляеть 231 ф. (/70опе 10 с91. ХХХ. 1906 г. 
и ое 10 с0]. ХХХ, 1898 г.). 

Д. Вышковъ (\ узком) . .. ПЕ Между дд. Людвиковка и Вышковъь — 7 Оть д. Людвиковка до д. Вышковъ — шоссе. 
мостовъ черезъ р. Ильница и 7 мостовъ Первыя 10 в. дорога поднимается по обры- 
черезь ручьи и канавы. вистому и лЬсиетому ущелью р. Ильница. 

причемъ общий подъемъ составляетъ 1.062 ф.: 
переваливъ затбмъ черезъ сВдловину (3.22.4 ф. 
абеол. высоты), дорога спускается по леиетому 
склону къ д. Вышковъ; обний епускъ— 561 ф.: 
много крутыхъ подъемовъ и спусковъ. Дорога 
часто перебЪ$гаетъ еъ одного берега ручья 
на другой (701е 10 с]. ХХХ, 1398 т. 
Лопе 11 со]. ХХХ, 19071 г.). 

Д. Торонья (Тогоша) .... Между дд. Вышковь и Торонья— 7 мо Оть д. Вышковъ до д. Торонья — шоесе. Отъ 

стовъ черезъ небольш!е протоки и канавы. д. Бышковъ до венгерекой границы дорога 
пролегаетъ лЪеомъ, поднимаясь (общий подъемъ 
423 ф.) на ебдловину (3.087 Ф. абсол. вы- 
соты), а затфмь спускается въ тлубокое и 
мБстами лБеистое ущелье р. Торончакъ, ко- 
торымъ и слёдуеть до д. Торонья. Общий 
спускъ дороги отъ перевала до д. Торонья— 
1.151 Ф. (70опе 11 со]. УМХ. 1907 г). 


Веето отъ Болехова 
до Тароньи. 


Маршруть № 89. 


Тарноруда — Гржимайловъ — 
Трембовля — Соколовъ — Под- 
тайце— Заваловъ — Галичь— 
Беднаровъ — Калушь — Доли- 
на — Вельдзиржъ — Жакла— 


Вышковъ—Торонья. (231, В.). 


М. Тарноруда (Тагпогава) 
Д. Туровка (ТитомКа) 
М. Гржимайловъ (бтиииа1о\) 


_—_————ы—— 


Гарноруды 


Гржимайлова 


Ц. Мазуровка (Матито\уКа ) 
Ц. Хлешщава (Еезестажа). 
па о бы 
ть Гржимайлова по 
Хлещавы 


Ивановка (ГуапожКа) 
Волица (\УоПеа) 


Трембовля (Тгешфо\ а) 


Отъ Хаещавы до Трем- 
бовли 


1215 


ста черезъ ручей лочная дорота. 


У. м. Тарноруда— мость черезъ канаву. Отъ м. Тарноруда до выхода изъ Манляв Между д. Туровка и м.Г ] 
Вь д. Туровка— мость черезъ р. Туровку.| |екаго лёса — проселочная дорога, а далфе до|Фронтомт (около 4 ные 
Между п. Туровка и м. Гржимайловь— | | М. Гржимайловь— шоссе. Мфетноеть холми- М. Грж май ОВ и ь и 
мостовъ черезъ канавы | [стая и открытая, за исключенемя ь М. Гржимайловъ почтовая и телеграфная 
кг . | тая, за исключешемь  лБеного | станцтя; ь Шоссейныхт оГЪ: Ска-| 
‘частка. въ 3!/ у А хъ дорогъ: на Ска- 
участка, ВЪ 91] В межту т то ее а ; ы 3 Е й С С 
в, между д. Турова и м.|латъ (11°), в.), Тусте (9\/, в.) пн 


Гржимайловь (/опе 8 со1. ХХХ 1904 г.). Хор от 


ковъ (15 


Между п. Мазуровка и д. Алещава—^ №0 Отъ м. Гржимайловъ до д. Хлещава — просе- 


Е Мъетноеть холмистая и 0т- 
Въ д. Хлещава— мость черезъ р. Тарчу. | | крытая (1опе 8 01. ХХХМУ, 1904 т.) 
1. ААА1 ` ` у 1.)]. 


а! дорога М? етность хол УТ аПЬ К | о с 2. 
ег а. > холмистая и откры 53 3 ге. ‹ | 
(и : с | ая р. Е $3 ТЫ; очтовая и телегр афная ст НЦ Ч. 


И а 1904 г. /0пе 8 с0].| Узель шосее на Микулинце (121/, в.) и 
В Будзановъ (193/, в.). , Е, 


Позищя, фронтомь (около 6 в.) къ д. 


Ивановка. 


| 
Въ г. Тренбовля— мость черезъ р. 1 нЪзну, Отъ д. Хлещава до г. Трембовля— проселоч- Г. Трембовля (уфздный )— на обоихт берегах | 
у ия |) 9} ди] 9с хъ оерегах* 


Маршруть № 89, 


Д. Островчикъ (Озфго\стуКк). 


Д. Дараховъ (Патасво\’) 


Отъ Трембовли до Да- 
рахова 


Д. Соколовъ (ЗоКооу) 


Ц. Хатки (СЪайк!) 
Ц. Бялокерница (В1аоКети!са). 


Г. Подгайце (Ро@Ва]ее). . . 


Отъ Соколова до Под- 
о 


Д. Угриновь (Увгто\) 
Д. Яблоновка (За опоуКа) 


М. Заваловъ (/а\а10\) 


Отъ Подгайце до Зава- 
лова 


Островчикъ — бродъ черезъ р. Сереть, 
Дараховъ — мость черезъ ручей. 


У п. боколовъ-— мость черезь р. Стрышу. 
Мостъ деревянный, имфеть 60 шаг. длины 
п 1 шаг. ширины. 


д. 


Между д. д. Хатки и Бялокерница — 2 м0- 
черезъ ручьи. 


Въ д. Бялокерница— мость черезь ручей” 


У г. Подгайце— моетъ и гать у запруды 
Королецъ 


Между д. Подгайце и м. Заваловь—8 м0: 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


Оть г. Трембовля до д. Дараховъ — шосее, 
проходящее до д. Островчикъ сплошнымъ л5- 
сомъ. Отъ д. Островчикъ — мфетноеть откры- 
тая (20пе 8 с0]. ХХХШ, 1906 г.). 


Оть д. Дараховъ до д. Соколовъ — просе- У д. Дараховъ-—позищя, фронтомъ (около! 

лочная дорога. Местность холмистая и откры-|3 в.) къ этой деревн$. 

тая (7опе 8$ с0]. ХХХШ, 1906 т.). Д. Соколовъ-—на лбв. берегу р. Стрыпы; 
зель проселочныхь дорогь на Городище! 

(343/, в.) и Бучачь (321/, в.). | 


Отъ д. Соколовъ до г. Подгайце первыя Г. Подгайце (узздный)— почтов. и теле- 


4 в.— проселочная дорога, а далве — шоссе. | графн. станция; узелъь шоссе: на Бережаны | 


Местность холмистая и открытая (70опе 8 с01.|(26 в.) и Монастержиска (23'/, в.). 


ХХХШ, 1906 г.; /опе 8 со]. ХХХП, 1902 г.). 


Оть г. Шодгайце до м. Заваловъ — шосее, М. Заваловъ— на прав. берегу р. Гнилая| 
пролегающее по холмистой м$етности; между | Типа; почтовая станщя. | 
д. д. Угриновъь и Яблоновка— сплошной лет. 


(опеп 8 и 9 с01. ХХХИ, 1902 г.). 


Ц. Пановице (Рапо\исе) 
ПД. Прищовъ (Лгуз7е20\у) 


Д. Медуха (МейиеВа) 


Д. Семиковце (Метйколуее) 


Г. Галичь (бае2) 


Отъ завалова д. 


лича 


Д. Залумевь Метрополя 
юкеуз Меторо]а) 


Д. Подгродзе (Розто@21е) 
Д. Комаровъ (Кошаго\) 
Д. Сапатовъ (Зараво\) 

Д. Брынъ (Вгуп) 


Д. Беднаровъ (Вейпаго\) 


Отъ Галича до Бедна- 
рова ес 


Д. Вистова (\1$ю\а) 


Д. Студзянка (Ушажапка) 


Отъ  Беднарова 
Студзянки 


Между м. м. Заваловъ и г. Галичь— 26 м0- 
отовт. 


Въ г. Галичв— мость черезъ р. ДнЪетрь, 


Между г. Галичь и д. Беднаровт 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


Между д. д. Бенаровь и Студзянка— 
9 мостовъ, изъ коихъ одинъ— черезъ р. Том: 
ницу (на Т-Й В.). 


4 


тъ м. Заваловъ до г. Галича — шоссе; путь| Г. Галичь — на правомъ берегу р. Ломницы; 
пролегаеть по холмистой и большею частью | жел6знодорожная, почтовая и телеграфная 
лфеиетой мБетноети. До д. Пановице шоссе | станщя.Узель дорогъ:шоссейныхъ— на [езуполь 
тянется сплошнымъ лфеомъ. (70пе 9 е01.|(15'/, в.) и Станиелавовъ (221/, в.) и просе- 
ХХХИ, 1902 г. /опе 9 со]. ХХХ, 1906 г.). | лочной— на Войниловъ (17°/, в.). | 


Отъ г. Галичь до д. Беднаровъ — проселоч- Д. Беднаровь-—на лЪв. берегу р. Луквы;| 
ная дорога, пролегающая по холмистой и| желВзнодорожная станц!я. Шоссе на Станисла- 
пересеченной долин р. Луквы. (201е 9 со].| вовъ (17 в.). 
ХХХГ 1906 г.). 


}- | адалВе — плоская и открытая. На 2-й и 6-й в.— 


ть д. Беднаровъ до д. Студзянка — шоесе. Д. Вистова— почтовая станщя. 
До переправы черезъ р. Ломницу мЪетность 
холмиета и большею частью лфенета (3-ю и 
4-ю в. в. шоссе пролегаеть сплошнымъ лЪеомъ), 


пересфчене съ желфзною дорогою Станиела- 
вовъ— Валушьъ, причемъ въ послднемъ елу- 
чаЪ жел. дорога проходить подъ шоесейнымь 
мостомъ (/опе 9 со]. ХХХГ 1906 г.). 


П. Подгорки (Ро@Вотк!) 


Валушь (Ка187) 


Д. Пойло 


ть Студзянки до Ва- 


луша 


(РоПо). 


Д. Голынь (б0]уп) 


Д. Вреховице (Ктепо\ се) 


Г: 


Полина 


7 


—ы—ы— 


Отъ Валуша до Врехо- 


вице 


По та ) 


Между д. Студзянка и г. Валушь— 5 10. 
стовь черезъ ручьи и канавы. Въ 2'/, 
оть д. Подгорки— желЪзнодорожный 
черезъ р. Томницу. 


В, 
мость 


У д. Вреховице— мость черезъ 


ручей. 


17 


Между д. Вреховице и г. Долина—5 м0- 
стовъ черезь ручьи и канавы. 


< 


Отъ д. Студзянка до г. Валушь — шоссе, 
пролегающее въ 1—4 в. оть лв. берега 
р. омницы. Врая долины рёки холмисты и 
лфенеты. Оть д. Подгорки до’ г. Валушь, 
между р. и шоссе, проложено желёзнодорож- 


ное полотно (/опе 9 со]. ХХХГ, 1906 т.). 


Отъ г. Валушь до д. Врехо 
пролегающее въ '/, в. влБво оть полотна 
желЬзной дороги; 00$ дороги окаймлены 
справа — р. Сивкой, а слЪва — притоками р. Том- 
ницы, Мветноеть вправо оть дороги 
ста, частью лЬенета и частью 
влфво— низменна и открыта (170т 
1906 т: /0те 9 01. ХХХ, 
10 со]. ХХХ, 1906 г.). 


ице — шоссе, 


холми- 
открыта, а 
е 9 со]. ХХХ[, 
Иопе 


[899 тг: 


Отъ д. Вреховице 
тролегающее въ 
той дороги. 
лъеиетая 
1-й 


до г. Долина шоссе, 
2—3 в. влЪво отъ желвз- 
Метноеть холмистая, частью 
и частью открытая; на 4-Й и на 
в. в. —крутые спуски, а подъ городомъ — 
{рутые спускъ и подъемъ. Белбдетые сего 
фи движеши изъ г. Долина въ д. Вреховице 
требуется припряжка къ повозкамъ добавочныхь 
лошадей (7опе 10 со]. ХХХ, 1906 т.). 


Д. Подгорки — шоссе на Войниловъ (131/.в.). 


Г. Валушьъ (уфздный) —въ 2 в. оть лв. 
берега р. Ломницы; почтовая, телеграфн. и 
желЁзнодорожная станщя. Узелъ проселочныхъ 
дорогъ: на Стрый (527/, 


и Новицу (17'/, в.). 


Д. Голынь— желзнодорожная станщя. | 
т о у | 
Д. Вреховице— почтов. и желфзнодорожная 
станц1я; шоссе на Красне (221/, в.) 


}* 


Г. Долина (уфздный) — почтовая, телеграф- 
ная и желёзнодорожная станщя. Узель шоссе: 
на Болеховъ (151/, в.) и Вельдзиржь (141/, в.). 


в.), Журавно (291/. в.) | 


Д. Облиеки (05151) 


Д. Новоселица Вышняя (№0- 
ева У узла) 


года (\у504а) .... 


льдзиржъ (\Уа71т2) 


Отъ Долины до Вельд- 


зиржа . 


Отъь Вельдзиржа 
Тороньи 


Всего отъ Тарноруды 
до Тороньи 


Между т. Долина и д. Облиски — 3 моста, 
Между д. д. Облиски и Выгода—9 м0. 


етовъ черезъ ручьи и канавы. 
Между д. д. Выгода и Вельдзиржъ—одинь 


мость черезъ р. Свёча и 3 моста черезъ |. 


ручьи. 


-ь 


Отъ г. Долина (1.305-$. абе. вые.) до 

Вельдзиржь— Шоссе. Отъ г. Долина до д. 
овоселица Дорога идетъ по возвышенной 
мфотноести, пересченной нЪеколькими попереч- 
тыми глубокими, обрывистыми балками и 
тью покрытой лзеомъ. Оть д. Новоселица 
Вельдзиржъ 1066е идетъ по долинЪ 
. ОвБча, сначала по правому ея берегу, а 
затзмъ переходить на лфвый берегь по мо- 
сту близъ д. Выгода. У этого моета горы 
подетупаютъ къ доротв съ обфихъ сторонъ, 
образуя узкое дефиле (длиною 1 в.), а затВмъ 
отступаютъ отъ дороги на разстояне до 1/. в. 
(опе 10 со]. ХХХ, 1906 т.). Е 


Ц. Вельдзи 


лочная 


Маршрутъь № 


Долина — Мижунъ — Тухла. 
(54 в.). 


Долина (ФоПпа) 
черезъ ручьи. 

Между д. Облиеки и д. Выгода—9 мостовъ 
черезъ ручьи и овраги. 

У д. Выгода—мостъ черезъ р. СвЗчу. 

У д. Мажунъь Старый— мость  черезъ 

Мижунка. 

То же—у д. Мажунъ Новый. 


Облиеки (055) 
Выгода (\усода) 
Мижунъ Старый (Мила збагу) 


Мижунъ Новый (№711 по\у) 


[олины до Ми- 
Новый 


Между д. Мижунъ Новый и д. Золотвина— 
17 мостовь черезь ручьи и овраги и 4 м0- 


Золотвина (Зо]об\уша) 
Г ста черезъ р. Мижунка. 


Тибохора (ТЛБосВога) . .. |. Между д. Золотвина и д. Либохоры— нё: |" 


сколько переБздовь вбродъ черезь р. Ми: 
жунка и р. Соболь. 
У д. Либохоры — мость черезъ р. Сехлы. 


Тухла (Тиса) 


ть Мижуна Новаго 


то Тухлы 


Всего отъ Полины до 
Тухлы 


Между г. Долина и д. Облиски— 3 моста 
‹ ГУ 


Отъ г. Долина до д. Мижунъ Новый— 
шоссе, пролегающее до д. Выгода по м$етно- 
ети холмистой, а далье—по долинЪ р. Ми- 
жунка. У д. Выгода шоссе пересЪкается желЪзно- 
дорожнымъ полотномъ (7опе 10 со]. ХХХ, 
1906 т.). 


Оть д. Мижунъ Новый до устья р. Соболь 
(14 в.) — шоссе (шириною въ 9 шаг.), слдую- 
щее по узкой долин р. Мижунка, среди горъ, 
достигающихь 4.000 фут. абсолютной высоты 
и покрытыхъ гуетымъь восновымъ  л%еомъ. 
Оть устья р. Соболь до г. Тухлы (23 в.) — 
тропа, слБдующая на протяженш первыхъ 
57 в. Вдоль р. Соболь, нЪеколько разъ 
переходя съ одного его берега на другой. 
Въ дождливое время рфка сильно вздувается 
и етановитея непроходимой. Между р. Соболь 
и д. Либохоры —тропа (не шире 1"/, шаг.) 
переваливающая на 3-й версть черезъь лЪфеи- 
стую горную группу Магура (4.500 $.). 
Переваль предетавляеть большя затруднен!я 
для кавалерш, а для обозовъ и артиллершт 
и вовсе недоступенъ. Оть д. Либохоры до г. 
Тухла — проселочная дорога, слёдующая по 
узкой долинё р. Сехлы (70пе 10 со]. ХХХ, 
1906 г. и 10пе 10 со]. ХХХ, 1897 гт.). 


Выгода— жельзнодорожная станщшя. 


Маригрутъ № 91. 


Гуеятинь — Копычинце — 
Чортковь — Джуринъ — Бу- 
чачъ — Монастержиека — Воро- 
сятинъ — Нижн1овъ — Стани- 
славовъ—Золотвина — Яблон- 
ка— Хута — Альмъ Быетра— 
Брустура (284 в. 6 ч.). 
М. Гусятинь (Назафуп) 


Д. Чабаровка (Суафато\уКа) 


Д. Васильковце (\Уазуколусе) 
Д. Врогулець (Ктохее) . . 


М. Копычинце (Корустисе) . 


Отъ Чабаровки До 
Вопычинце . р 


Д. Ольховещь (0]ео\ее). 
Д. Чортковъ Старый (Стог#Ко\ 8$.) 


Г. Чортковъ (С7от Ком) 


Отъ Вопычинце до 
Чортова ви 


4 
4" | 
81, 


Въ д. Васильковце— мость черезъ р. Двор: 


жицка, 
Между 
мость черезъ ручей. 


Между м. Вопычинце и Ц. 


5 моетовъ черезъ ручьи. 


У ц. Чортковъ 
р. Сереть. 


Старый — мостъ 


д. Врогулець и м. Вопычинцеы— 


Ольховецъ — 


черезъ 


я 


Маршруть № 91, 


Отъ пограничнаго м. Гусятинъ до д. Чаба- 
ровка — шоссе, пролегающее рядомъ съ желЪз- 
ной дорогой. МФетность холмистая и отЕры- 
тая; небольшой лЪфеокъ—въ 2 в. оть м. 
Гусятинъ (Лопе 9 со]. ХХХГУ, 1906 т.). 


Оть д. Чабаровка до м. Вопычинце — шоссе, 
пролегающее рядомъ съ желЪзной дорогой. 
Метноеть холмиетая, частью открытая, частью 
лфенетая (леа— при населенныхъ пунктахъ) 
(2опе 9 со]. ХХХ, 1906 г.). 


Отъ м. Вопычинце до г. Чортковъ-— шоссе, 
пересВкаемое на 9-й в. полотномъ желЪзной 
дороги. Мфетноеть холмистая и отчаетиы— 
лвепетая (7опе 9 со]. ХХХГУ, 1906 г. п 
Лопе 9 со]. ХХХШ, 1902 г.). 


М. Гуеятинъ (у$здный)— на прав. берегу 
пограничной р$ки оЭбручь; почтовая, теле- 
графная и желзнодорожная станцш. Узелъ 
проселочныхь дорогь на Скалу (263/, в.) 


| и Тарноруду (431/ 


Ц. Васильковце — желзнодорожная станция. | 
У д. Врогулець — позищя, фронтомъ (ок. 
в.) къ м. Вопычинце. 
Копычинце — почтовая, 
желфзнодорожная етанцш; узелъь дорогъ: шос- | 


3 1 | 
М. 


| 
телеграфная и 


сейной—на Хоростковъ (15'/ в.) и просе- 
лочной — на Езержаны (26°/, В.). 


Г. Чорковь (уздный)—на прав. берегу’ 
р. Серета; почтовая, телеграфная и желЪзно- 
дорожная станцш. Узелъ дорогъ: шоссейной — | 
на Тлусте (2117, в.) и проселочной — на Буд- 
зановъ (25 в.). 


а ео 
ри” рн 


т © 
о УЗИ ся" 


ово 


ии" .. 


ЕЕ" ОУ СТС НА орннию, 


Бялобожница (В1а1оротт!са) 
Мазуровка (МататомкКа) 
Джуринъ (Ош) . .. 
Трибуховце (ТгуБиепо\ се) 
Бучачь (Вие7аст) .. 
Е НЕИНЕНЕЕ _ 


Отъ Чорткова до Бу- 
Ча 


Нагоржанка (Масоттапка) 
Адамовка (Адато\уКа) 
Езержаны (Телегтапу) 
Грегоровъ (@тезото\) 
Монастержиска (Мопазфегтузка) 


ть Бучача до Мона- 
стержиски . 


Березовка (Ветехо\уКа) 


а: 
й 


Коросятинъ (Когозабуп) 


Отъ Монастержиеки до 
Воросятина . . .| 


Д. Комаровка (Кошаго\уКа) 


М. Нижнювъ (№0юу) 


Отъ Воросятина 
Нижн!ова 


до 


г 


Въ д. Цжуринъ— мость черезь оврагъ и 
черезъ р. Джуринъ. 

Въ д. Трибуховце — плотина черезъ р. О льхо- 
вецъ. 


Въ г. Бучачь— мость черезъ р. Стрыпу,— | 


въ 1 в. выше— желфзнодорожный мостъ че. 
резъ ту же рВку. 


Между г. Бучачь и м. Монастержиска— 
6 мостовъ черезь ручьи и канавы. 

ь м. Монастержиска — плотина черезъ р. 
Коропець 


Между м. Монастержиска и д. Коросятинъ — 
моста черезъ канавы. 


Между д. Комаровка и м. Нижновь № 


обоихъ берегахъ Днфетра имвются гати (в: 


общей сложноети— въ 1 в.), а между гатями— 


мостъ. Въ */, в. вверхъ по рЪкЪ — желЪзнодо- 


рожный мостъ. 


Оть г. Чортковъ до г. Бучачъ — шоеее, про- Между д.д. Джуринъ и Трибуховце— позищя, 

легающее рядомъ съ полотномъ желзной дороги. | фронтомъ на об стороны. 
Мветность холмистая и открытая; лфеъ—| Г. Бучачь (уЪздный) на обоихъ берегахъ 
между д. Трибуховце и г. Бучачъ. Врутые | р. Стрыпы; почтовая, телеграфная и желЪзно- 
подъемы — уг. Чортковъ и у г. Бучачь (201е | дорожная станцш. Узель дорогъ: шоссейной— 
9 со1. ХХХШ, 1902 г.). на Микулинце (433/.в.) и проселочныхъ— на 
Соколовъ (321, в.), и Неевицку (353/, в.). 


Отъ г. Бучачь до м. Монастаржиека — шоссе, | Между д.д. Нагоржанка и Езержаныы— 
пролегающее рядомъ съ желбзной доротой. | позищя, фронтомъ (ов. 3/. в.) къ д. Нагор- | 


Мветность — холмистая, открытая между г. Бу- | жанка. 


чачь и п. Езержаны и плфеистая — между Д. Езержаны— желЪзнодорожная станщя. | 


сей послбдней и м. Монастержиска. Прутой|Д. Монастержиска — почтовая, телеграфная и| 
подъемъ у г. Бучачь (7опеп 9 со]. ХХХ | жел6знодорожная станщи. Шосее на Подгайце 
и ХХХИ, 1902 г.). (237/, в.) 


Оть м. Монастержиека до д. Коросятинъ — Д. Воросятинъ — желфзнодорожная станщя. 
шосее, пролегающее послёднйя 21/, в. рядомъ 
съ желёзной дорогой. Мветность — холмистая п 
лфеистая. Врутой подъемъ за д. Березовкой 
и такой— же спускъ не доходя 21/ в. до 


д. Коросятинъ (7016 9 со]. ХХХП, 1902т.). 


Оть д. Воросятинъ до м. Нижнювъ— шосее, М. Нижновьъ— на прав. берегу р. ДнЪстра; 
пролегающее вдоль желфзной дороги. М$от-| почтовая и желЪзнодорожная станщи. 
ность — холмистая, частью открытая, частью Позици— на о0боихъ берегахъ ДнЪетра, 
лБеистая (70пе 9 с0]. ХХХП, 1902 г. и|фронтомъ къ рВкБ. | 
Лопе 10 со]. ХХХИ, 1905 г.). 


Д. Братышовъ (Вутафу$20\) 
Д. Олешовъ (0]езхо\у) 

Д. Острынья (0згуша) 

Д. Влубовце (К]аоуусе) 


Тыеменица (Тузимешеа) 


Нижниова до Ты- 
сменицы 


Д. Угорники (Увогикт) 


Г. Станиелавовь (ап а\мо\у) 


Отъ Тыеменицы 
отаниелавова 


Д. Вреховце (Ктевожее) . .. 
Д. Дрогомирчаны (Птовопитезапу) 


Г. Лысець (Рузее) 


Оть Станиславова до 
По О ее 


Г. Богородчаны (Вопото@ехапу). 


| 
| 


| 
| 
| 
| 


Между д. Братышовь и д. Олешовъ— 


мость черезъ ручей. 


Въ д. Олешовъ-— моетъ черезъ р. Тлумачь, 
У д. Острынья— мость черезъ ручей. 


У т. Клубовце—2 моста черезъ канавы. \ 
Въ г. Тысменица— моста черезъ 


р. Во- | 


Между г.г. Тыеменица и Станиславовь— 
6 мостовъ, изъ коихъ: у д. Угорники— че: 


резъ протоки р. Черная Быетри ца (; 


) 


моста) 


въ 21/, в. недоходя до г. Станиславовъ— 


черезъ р. Черная Быстрица. 


Между г. г. Станиелавовъ 


3 моста черезъ ручьи. 


Между г.г. Лысець и Богородчаны 
черезъ р. Стебникъ. 


МОСТЪ 


| пролегающее вдоль прав. берега р. Золотой 
Я Быстрицы. Мъетноеть слегка холмистая 


Маршруть № 91, 


ть м. Нижновь до г. Тыеменица — шоссе, Д. Олешовъ — почтовая и жел знодорожная 
пролегающее до д. Олешовъ вдоль прав. бе- | станции. 
рега р. Тлумачь, а на остальномъ протяжени— |  Позицйя, фронтомь (4 в.) къ д. Острынья. 
рядомъ еъ желзной дорогой. МВетноеть— хол- Г. Тысменица—на обоихъ берегахъ р. Во- 


‚| мистая, частью открытая, частью лБсистая | роны; почтов., телеграфная И жельзнодорожная | 


(Ропе 10 со]. ХХХП, 1905 г.). станции. 


Отъ г. Тысменица до г. Станиелавовъ — Г. Станиславовъ (уБздный); узелъ дорогъ: 
шоссе, пролегающее по слабо всхолмленной и | шосеейныхъ —на Галичь (221/, в.) и Бедна-| 
болшею частью открытой м$етноети, при сляни | ровъ (17 в) и большой грунтовой — на. 
р. р. Вороны и Черной Быстрицы. У г. Отани- | Тысменичаны (199/, в.). | 
славовъ — пересвчене съ полотномъ желЪзной 
дороги (01е 10 с0]. ХХХИ, 1905 г. и (0пе 


110 со]. ХХХЬ 1901 и 


Быстрицы. Метноеть слегка холмистая 
открытая (7опе 10 со]. ХХХЬ 1901 г.) 


Отъ г. Иывецъь до д. Богородчаны — шоеее, Богородчаны (у$здный) — на прав. берегу | 

ре Быстрицы; почтовая и телеграфная’ 
ва Узелъ дорогъ: шоссейной — на Розольну 
открытая; на 3-й в. оть Лысеца— лбеокъ | (131/. в.) и проселочной — на Новицу (2 2 в. ). 


(7опе 10 со|. ХХХГ 1901 иы 


Оть г. Станиелавовъ до г. Лысець— шоссе, . Тысець—на прав. берегу р. Золотой | 
пролегающее вдоль прав. берега р. эолотой о ицы; почтовая станщя. | 


Ляховце (Тасоууее) 


Розольна (Вовоша). 


Оть Богородчанъ до 
Розольны 


Космачь (Козшает) 


Золотвина (7201оф\уша) 


Отъ Розольны цо 
лотвины . 


Раковець (Вако\ес) 
Яблонка (За опкКа) 


Пороги (Рогову) 


Отъ Золотвины (о 
ПП уроги 


Драгоня (Огахоша) 


Хута (На) 


Отъ Пороги до Хуты 


91 
5 


1) 


6-/ 


93] 


[4 


о 


- 


Въ д. Ляховце—мостъ черезъ р. 301. Бы. 
отрицу. 

Между д.д. Дяховце и Розольна — 4 моста 
черезъ ручьи. 


Между д. Розольна и д. Воемачь—5 м0 
отовь (3 кам.) черезь ручьи. 

Въ д. №осмачь—-2 моста. 

Между д. д. Космачъ и Золотвина — 3 мост, 

'ь д. Золотвина—1 мостъ черезъ руче 
и 1 черезъ р. Золотую Быстрицу. 


У м. Золотвина— мость черезъ р. Золотая 
Быстрица. 

Между д. д. Раковецъ п 
ста черезъ ручьи. 

Между д. д. Яблонка и Пороги —1 
черезъ р. З0л. Быстрица и 1 — черезъ ручей 


мость 


Дратоня — моет 
моста 1 


Между п. д. Пороги и 
черезь р. Золотая Быстрица и 2 
резъ ручьи. 

Между д.д. Драгоя и Хута-—н$окольый 


| перезздовъ черезъ ручьи. 


Яблонка — 2 м0.” 


Отъ г. Богородчаны до д. Розольна — шоссе, 
пролегающее между тородомь и д. Ляховце 
по прав. берегу р. Золотой Быстрицы. М5ет- 
ноеть холмистая, открытая на упомянутомъ 
участкВ и лбеистая на остальномъ протяжении, 
(№опе 10 с0]. ХХХ 1901 г.). 


Отъ д. Розольна до м. Золотвина—шоссе,| М. Золотвина—на прав. берегу р. Золотой || 
пролегающее по мЪфетности возвышенной и|Быстрицы; почтовая и телеграфная станции. | 
изрфзанной поперечными лощинами, оврагами | Поссе на Надворную (21 в.). 
и ручьями. Съ правой стороны дорогу сопро- 
вождають значительныя возвышенности (7опе 
10 со}. ХХХ, 1901 г. п 20пе 11 со]. ХХХ! 

Пу и 


Отъ м. Золотвина (1.380 ф. абс. вые.) 
До д. Пороги — проселочная дорога, поднимаю- 
щаяся по лЬв. берегу р. Золотая Быетрица; 
общий подъемъ между д. д. Раковецъ и Пороги 
составляеть 295 ф. Мфетноеть покрыта ку- 
старникомъ. Во время разливовъ рфки, уча- 
стокъ дороги между д. д. Яблонка и Пороги 
затопляется и размывается (70пе 11 001. 


ХХХ 1905 г. и 2опе 11 со1. ХХХ, 1906 г.). 


Оть д. Пороги до д. Хута — проселочная 
дорога, поднимающаяся по долинЪ р. Золотая 
Быстрица; лЪсистыя торы подступають къ 
дорогь съ обфихь сторонъ, причемь между 
|. д. Драгошя и Гута долина р%ки имфеть 


„| всего 100 —150 саж. ширины. Общий подъемъ 


составляет: 
246 ф., 


оть д. Пороги до д. Драгошя 
а оть послЪдней до д. Хута—256 0. 
дорога затопляется и 


(Лопе 11 со]. ХХХ, 1906 _ 


Во время разлива рЪки 


размывается 


888 — 


Пунктъ Альмъ Быстра ") (Ая Между д. Хута и пунктомъ Альмъ Быети Оть д. Хута до д. Брустура: первые 3"/, 
Вузиа) .... 1 ы с (на венгерской границ )—8 мостовъ и н.| | проселочная дорога, а остальные 2°/1 ч. до 
сколько бродовъ черезъ ручьи. терской границы и слёдующия 8 в.— тропа; 

Д. Бысетриковь (ВузИ ом) . . Между границей и д. Быстриковь—4 м0 дальнзйция 6 в.— снова большая грунтовая 
ста и нёсколько бродовь черезъ р. Плайскй > | дорога, а посльдия 8 в. до к. Быстриковъ 

Д. Брустура (Вгазйиа) . .. и 3 моста черезъ ручьи. далфе до д. Брустура— шоссе. Отъ д. Хута 
Между д.д. Быстриковь и Брустура— |дорога поднимается по глубокому и лЪсистому 

лотой Быстрицы; на протяжени 
Отъ Хуты до Брустуры 3 - первыхъ 3°/, ч. пути общий подъемь дороги 
составляеть 445 {., а вь сл5дующе 2“/, ч. 

(до Альмъ Быетра), дорога длаеть подъемъ 

въ 1.910 ф. Переваливь на границЪ черезъ 

Всего отъ Гусятина еЪдловину (4.592 ф. абс. вые.), дорога спу- 
до Брустуры . .| 224 скается въ лфеиетое ущелье р. Плайскаго, по 
которому тянется до 22-й в. (считая отъ гра- 
ницы), а затЪмъ, послфдя 11 в, проле- 
гаеть по прав. берегу р. Терчулка, въ глубо- 
кой и лвенетой его долин. Общий спускъ 
составляеть 2.612 ф. Зимою и въ дождливое 
время года сообщене по этому пути невоз- 


| (2опе 11 с01. ХХХ, 1906 г.). 


2 моста черезъ ручьи. ущелью р. 50: 


Маршруть № 92, 


Маршрутъ № 92. 


Сатановъ — Хоростковъ — 
Будзановъ — Бучачъ ('76'/, в.). 
А пе а У д. Калагаровка— мость черезъ канаву. ть пограничной д. Калагаровка до м. М. Тусте— почтовая и телеграфная станщи. | 
Въ м. Тусте-—мость черезъ р. Гнилой. Тусте— проселочная дорога. Мфетность хол- 
мистая; первыя 10 в. — лБеистая, а на 
М. Тусте (То) ое а 14" остальномъь пространствз — открытая (7опе 
$ с0]. ХХХТ\, 1904 т.). 


Д. Калагаровка (Ка]аВагозка) 


Отъ Сатанова до Тусте 


Ц. Сорока (Зогока)..... 3 Между м.м. Тусте и Хоростковъ — 4 моста ть м. Тусте до м. Хоростковъ-— провелоч-| Между мм. Тусте и Хоростковь — рядъ 

черезъ ручьи. ная дорога. Местность холмистая и открытая; | позищй, фронтомъ, какъ къ Тусте, такъ и’ 
Въ м. Хоростковъ — мостъ черезъ р. Тайну. | т5еокъ-—близь д. Сорока (70пе 8 со]. ХХХИУ,| къ Хоросткову. 

1904 г. и /0пе 9 0]. ХХХГУ, 1906 г.).| М. Хоростковь — почтовая и телеграфная | 

станцш; узель шоссейныхь дорогъ на Вопы- 


чинце (15'/, в.) и на Гржимайловъ (8 


Д. Хоростковъ (СВотоз ко) 


ть Тусте до Хоро- 


сткова 


Д. Кобыловлоки (Кору1о\0 к!) . 0°/ д. Кобыловлоки— мость черезъ ручей Оть м. Хоростковъ до м. Будзановъ-—про-| У д. Вобыловлоки — позищя, фронтомъ| 
м. Будзановъ-— мость черезъ ручей. | |велочная дорога. Мветноеть, вообще, холмистая, | (ок. 31/, в.) къ м. Хоростковъ. 
открытая— между м. Хоростковъ и д. Вобыло- М. Будзановъ-——на обоихъ берегахъ р. 0е-| 
ловки, и съ перелсками— между сей послд-|рета; почтовая станщя. Узелъ дорогъ: 10с-. 
ней и м. Будзановъ. Близъ д. Кобыловлоки | сейной—на Трембовлю (19%/, в.) и проселоч- 
дорогу перееЪкаеть шоссе Мшанець-—Копы- | ной—на Чортковъ (25 в.). 
Будзанова ... чинце (7опе 9 со]. ХХХГУ, 1906 т. и 10пе | 
9 со]. ХХХШ, 1902 г.). 


М. Будзановъ (Ви@тапом) 


Оть Хоросткова до 


Д. Вержбовиць (\У1ег20%1е). . о д. Масковце—2 моста черезъ ручье, Оть м. Будвановь хо к. асковце — про- 
|селочная дорога, за исключешемъ 2 в. шоссе 
между м. Будзановь ид. Вержбовицъ. Мфет- 
ность холмиетая и открытая; перелвеки— 


близъ м. Будзановь (701е 9 со]. ХХХШ, 
ть  Будзанова до 19053 г.) 
Тасковце. , 


Ц. Ласковце (Газкожсе) 


Яновка (ЗапоукКа) 

ЦПелява (Раза) 
Медвздовце (Мейуже4о\се) 
Подлвеье (Ро@езе) 


Бучачь (Витас?) 


Всего отъ Сатанова 


10 Бучача 


Между 


стовъ черезъ ручьи и канавы. 


Въ г. Бучачь— мостъ черезъ рёку Отрышу 


| в. выше — желЪзнодорожный 


рЪку. 


асковце и г. Бучачь—8 м0: 


м007Ъ 
] 


Отъ д. Фасковце до г. Бучачь — проселоч- 
ная дорога. Мветность холмистая и открытая; 
лъеокъ— между дд. Медвёдовце и Подл$еъе. 
У Подлбеье дорогу пересЗкаеть желфзно- 
дорожное полотно. У г. Бучачь — крутой 
спускъ (701е 9 0]. ХХХШ, 1902 г.). 


Маршрутъ № 98. 


Бучачь — Коропець — Тау- 
мачъь — Оттын!я — Тыемени- 
чаны—Надворная—Пасфчна — 
Зелена — Альиъ Быстра — Бру- 

етура (1407), в.--7 ч.). 
Г, Бучачь (Висгас”) 


М. Баришъ (Вагуз7) 


Отъ Бучача до Бариша 
Д. Пузники (Раш) 
Д. Воропецъ (Котор!ес) 


Д. Остра (0зта). 


Д. Вутыска (КщузКа). 


Д. Окняны (ОКшапу) 


— 


Оть Бариша до Ок- 
НЯНЪ 


У. Локутки (Токи!) . 
Д. Слобудка (З1ора@ка) 


М. Тлумачь (атас?) . 


Оть Окнянъ до Тлу- 
мача 


Между г. Бучачь и м. Баришъ— 4 моста 
черезъ ручьи. 
›ъ м. Баришь—2 моста черезъ р. Баришъ, 


Между д. Пузники и д. Воропець— 2 
моста черезъ канавы. 

Въ д. Воропецъ— мостъ черезъ р. Коропецъ. 

Между д.д. Остра и Вутыска — паромная 
переправа черезъ р. ДнЪетръ. 


У м. Тлумачь—2 моста черезъ 


Маршруть № 93, 


Отъ г. Бучачь до м. Бариль— проселоч- 
ная дорога. Мьетность холмистая и открытая; 
ближе къ м. Баришъ— мелк!е перелфеки (Йопеп 


9 во]. ХХХШ я ХХХП, 1902 г.). 


м. Баришъ до д. Окняны: первыя 

в. — проселочная дорога, затЪиъ до 

д. Остра— шоссе, а далфе до д. Окняны— 
большая грунтовая дорога, МФетность холми- 
стая и между м. Баришь и д. Воронець— 
лБепетая, а на оетальномь протяженш— 
открытая. Крутой спускь къ д. КВоропецъ. 
У д. Оетра прав. берегъь р. ДнЪетра командуетъ 
львымЪъ (/опе 9 со]. ХХХИ, 1902г. и 10пе 


10 со]. ХХХП, 1905 г.). 


Оть д. Окняны до м. Тлумачь— проеелоч- 


М. Баришъ— почтовая станшя. 


Д. Коропецъ — почтовая и телеграфная | 
станщя. | 


М. Тлумачь (у$здный)— почтовая и теле-| 


ная дорога. Мветноеть холмистая и открытая, | трафная станцш; узель шоссе на Галечъ 


съ небольшими перелЗсками (7016 10 9]. 
ХХХП, 1905 г.). 


(411/, в.), Несвицку (207/, в.) и Обертынъ 
(25 в.). 


Колинце (КоЙпее) 
Грыновце (Нгушозусе). 


Тарновица Польна (Татпоуйса 
Ро]па) 


Могила (МовПа) 
Богакове (Вовакоже) 
Загробля (Иасто а) 
Оттыня (ОНаша) 


—_—_—_—_—_——— 


Отъ Тлумача до Отты- 
НШ 


Д. Виноградъ (У тоста@) 


Ц. Ваменная (Каптеппа) 


[. Тысменичаны (Тузшев1схаву) 


Отъ Оттынш до Тыс- 
меничанъ . 


Д. Цуциловъ (Сиеуо\) 
Д. Перероель (Ргхегоз1). 
Д. Назавизовъ (Мата\120\). 


М. Надворная (Ма@\уогпа) 


Отъ Тыеменичанъ 
Надворной 


У д. Волинце— мость черезъ р. Хруетовъ, 

Между дд. Грын1овце и Тарновица Польна— 
5 мостовъ черезъ ручьи. 

У д. Тарновица Польна - 
ручей. 

У д. Загробля— мость черезъ ручей. 

Между д. загробля и м. Оттын!я — гать 
(около 1 в.) на болотиетой долинЪ р. Тарговы, 


моСТЪ 


черезь 


Между м. Оттывмя и д. Тыеменичаны — 7 
мостовъ, изъ коихъ: 1 черезъь р. Бабанку 
(въ м. Оттывя) и 1 черезь р. Ворону (на 
9-Й В.). 


> 


ть м. Тлумачь до м. Оттышя — 106ее, 


вдоль р. Тарговы. Мфетноеть холмистая и 
открытая; перелфсокъ—у д. Могила (Йопе 10 
01. ХХХИ, 1905 т. и 70пе 11 со]. ХХХИ, 
1906 т.). 


Оть м. Оттывшя до д. Тысменичаны—про- 
селочная дорога, пролегающая по слабо 
вехолмленной и перес$ченной многочисленными 
ручьями мфетноети. Между дд. Виноградъ 
и Каменная — мВетноеть лЪеиетая. На 2-й в.— 
пересъчене съ желфзною дорогою Станиела- 
вовъ-—— Черновцы; туть же желфзнодорожная 
станщя Оттыня (20пе 11 с01. ХХХП, 1906 г.; 
/опе 11 с01. ХХХГ, 1905 т. и 7опе 10 в91. 
ХХХЬ 1901 т.). 


Надворная — 
пролегающая 


Отъ д. Тыеменичаны до м. 
большая грунтовая дорога, 
вдоль прав. берега р. Черной Быетрицы. 
Мфетноеть  низменная, поросшая р$5дкимъ 
лЪеомь (20пе 10 с]. ХХХ 1901 г. 10пе 
11 со. ХХХГ, 1905 г.). 


М. Оттыня-— почтовая и желфзнодорожная 
пролегающее до Тарновица Польна долиной станцш; узель шоссейныхъь дорогъ на Тыеме- 
р. Тлуначь, а оть Богакове до м. Оттыя— |ницу (22 /, в.) и Воломыю (28°/, в.). 


Д. Тыесменица—на прав. бе 


на Станиславовъ (193/, в.) и 
на Садзавку (258/, в.). 


М. Надворная (у$зд.)— на 


р. Черной Быстрицы. Почтова; 


пи желфзнодорожная станции. 
ныхъ пдорогь на Богородчаны 
Делатынь (12'/, в.). 


регу р. Черная 
Быстрица; узелъ дорогъ: большой грунтовой— | 


проселочной — 


прав. берегу 
‚ телеграфная | 
Узель шоесей- | 
[2 в.) и| 

| 


д Пнтовъ (Рим) от. ата 29) Въ 


Д. Пасфчна (Разестпа) 10. | 


Ц. 
Между 


дл. 


черезъ ручьи. 


Въ 
Отъ  Надворной 


Пасфчны . 131), 


Ц. Зелена (71е]опа) На 


черезъ 


На 7-й 


1 чере 


1 


д. Цасбчна-—4 моста 
1 мостъ 
и 1—черезъь эту р%ку. 


черезъ 


3-й в. ОТЪ 


в.— 1 
3Ъ затокъ 


черезъ эту рзку. 


УТ: 


пеловъ. 


Пункть Альмъ Быетра (Ап Ву8$- 
а изчыиас (3 


Отъ Зеленой до Альмъ | 
Быстры : | 


Оть Альмь Быетры | 
до Брустуры 


А 


Всего отъ Бучача по 
Брустуры .. 


1) На топографической карт 1906 г. | 
пункть этоть не у 


Зеленой— 1 


д. Пасчна — 1 
р. Черную Быстрицу. 

мость черезъ р. Зеленицу, 
Черной Быстрицы п 1 


мост 


черезъ 
затокъ р. Черн. Быстрицы 


черезъ 


Пн1овъ—1 мостъ черезъ ручей. 
Пн!ювъ и Пасфчна— 2 


моста 


ручьи, 


моСтЪ 


р. Хре- 


=> 
г 


Оть м. Надворная до д. Пасфчна— шоссе, 
поднимающеея (на 387 фут.) по долинЪ 
р. Черной Быстрицы, имфющей  вначаль 
ширину до 3'/, в, а затфмъ постепенно 
съуживающейся и у д. Паебчны не превос- 
ходящей °/, в. Мфотноеть ровная, кое-гдф 
заросшая кустарникомъ. Начиная съ 8-Й в. 
по об стороны дороги разбросаны выселки, 
сопровождающие ее вплоть до д. ПШасбчна 
(2опе 11 со]. ХХХГ 1905 т.). 


Д. Зелена— при сиянш 
р. Черной Быстрицей. 


Оть д. Паебчна до д. Зелена—большая 
грунтовая дорога, пролегающая въ долинь 
р. Черной Быстрицы, спускаяеь внизъ по 
ея теченшю на 246 ф. и 3 переходя 
съ одного ея берега на другой (70пе 11 с91. 
ХХХ1,. 1905 т.). 


раза 


Пункть Альмъ Быстра — на 
границ; тропа на Хуту (6 ч.). 


Отъ д. эелена до пункта Альмь Быстра-— 
вначалв большая грунтовая дорога, пролегаю- 
щая по ущелью р. Макеимець, а далве— 
тропа, идущая горами, дВлая нЪеколько а 

| 


чительныхь подъемовь и спусковъ. Близъ 
Альмь Быетра тропа переваливаеть черезъ 
главн. гребень Карпать (4.592 ф. абеол. 
выеоты). эпмою и въ дожливое время года 
сообщене по этой троп невозможно (7опе 
11 с01. ХХХ 1905 г. и Лопе 11 01. ХХХ, 


р. Хрепелова съ] 


венгерской 


Маршрутъ № 94. 


Скала — Езержаны— Тлуете— 
Городенка— Коломыя — Дела- 
тынь — Микуличинъ — Ябло- 
ница— Керешиезо (198 в.). 
Д. Скала (ЭКаа). 

Цытаны (Сузапу) 

Зелинце (71е се) 


Езержаны (7Те7егхапу). 


Отъ Скалы 
жанъ 


до Езер- 


Лисовце (11з0уусе) 


Тлуете (Те) 


Оть Езержань до 
ее 


Уецечко (Пзе1ее7Ко) 


Отъ Тлуете до Усцеч- 


ВО ес 


| 
| 


Маршруть № 94, 


Въ д. Цыганы — мость черезъ р. Рудка. 
Въ д. Зелинце— мость черезъ р. Ничлава, 


Между м. Езержаны и г. Тлусте—4 моста, 
изъ коихъ въ д. Дисовце-черезъ р. Серетъ, 
и вь г. Тлусте— черезъ р. Дупа (притокъ 
р. Серетъ.). 


Между г. Тлусте и м. Усцечко—12 мостовъ 
черезъь ручьи и канавы. 
Въ м. Усцечко — мостъ черезъ р. Джуринт. 


Отъ д. Скала до д. Езержаны— проселоч- 


(1юпе 10 со]. ХХХГУ, 1905 г.). (26°), 


Оть м. Езержаны до г. Тлусте—проселоч- Г. Тлусте—на 


Д. Езержаны — желЪзнодорожная 
ная дорога. Мфетность холмистая и лЪсистая | Узель шоссейныхъ 


в.) и Насперовце 


станшая. 
дорогь на Вопычинце 


29 В) 
) 


правомъ берегу р. Дупа; 


ная дорога, пролегающая по слабо вехолилен-| почтовая и желфзнодорожная станции. Узелъ, 


ной и большею частью открытой мЪстности. | шоесейныхъь дорогъ 
Леа находятся на 4-Й в. и по выход% изъ|и Залещики (22). 


д. Тисовце (7опе 10 со]. ХХХПУ, 1905 т. 
и /опе 10 со]. ХХХШ, 1906 г.). 


Отъ г. Тлуете до м. Усцечко — шоссе, М. Успечко— на 
дБлающее на 7-Й в. крутой повороть направо | почтовая станция. 


и отдБляющее шоссе прямо на Залещики. 


‚| М5стноеть холмистая и открытая; перел$еки— 


|на второй половинё пути (701е 10 01. 
ХХХ, 1906 т.). 


на Чортковь (21'/, в.) 
В.) 


. 


лв. берегу р. ДнЪотра; 


Д. Михальче (Мева]с2е) моста черезъ 


ручьи. 
Д. Билка (ВИКа 


Д. Семаковце (З1етако\се) 


тт 


УТЪ Се- 


Уецечко до 


МАковЦе 


Семаковце и г. Городенка — 11 
канавы, 
моста черезъ ручей, 


Между 
мостовъ черезь ручьи и 
Въ г. Городенка— 2 


Городенка (Ногойетка) 


Между г. Городенка и м. Гвоздець —8 
моетовъ, изъ коихь въ м. Гвоздець— через 
р. Черняву (притокъ р. Прутъ). 


Чернятинъ (С2егшафуп) 
Сороки (Зоток!) 
Гвоздецъ (6\/0241ес) 


Отъ Городенки до Гвоз- 
Да 


Подетае (Робзба]е) Между м. Гвоздецьъ и г. Воломыя— 
к - - : 11 моетовъ, изъ коихь въ д. Подгайчики— 
Подгайчики (Робва]стук!) оао ВЛ м 

| одинъ черезъ р. Турка (притокъ р. Прут). 


(Сметтажа) 


Ченява 


Воломыя (Ко]отеа) 


Отъ Гвоздеца до Во- 
ломый 


Маршрутъ 


|_| пролегающее 


Оть м. Усцечко до д. Семаковце-— шоссе, 
пролегающее долиной ручья. Местность хол- 
мистая и открытая; крутой спуекъ и подъемъ 
уд. Михальче (опе 10 со]. ХХХШ, 1906 Г.) 


Отъ д. Оемаковце до 
Мветность холмистая и 
60]. ХХХШ, 1900 т.). 


г. Городенка — шосее. 
открытая (2опе 11 


Отъ г. Городенка до м. Гвоздець — шоеее, 
холмиетою и открытою м$ет- 
ностью. Между п.л. Чернятинъ и Сороки 
иБетность изр№зана глубокими рытвинами 
(7опе 11 0]. ХХХШ, 1900 г. и 2опе 11 01. 
ХХХ, 1906 г.). 


Отъ м. Гвоздець до г. Воломыя — Шоссе, 
пролегающее по местности холмистой и откры- 
той. Въ 11|, в. не доходя г. Воломыя— 
пересечение желфзною дорогою Стани- 
славовъ — Воломыя— Черновцы. Туть же и 
желёзнодорожная станщя Коломыя (70пе 11 
0]. ХХХИ, 1906 т.). 


съ 


Г. Городенка (уфздный) — почтовая, теле- | 
графная и желёзнодорожная станцш: узель | 
на Несвицку (213/, в.) 


шоссейныхь дорогъ 


и Залещики (21°/, в.). 


М. Гвоздець — на р. Чернява. Почтовая, | 
телеграфная и желзнодорожная станцш; про- | 


селочная порога на Обертынь (16 в.). 


| 


Шепаровце (52ераго\усе) 


Тлумачикъь (ПатастуЕ) 


тъ Воломый до Тлу- 
мачика .. 


Ивановце (Гуапо\усе) 


Садзавка (Зайта\укКа) 


М. Ланчинъ 


Ц. Добротовъ ( Бортою\) 


М. Делатынь (Феафуп) 


Отъ Танчина до Дела- 
ТЫНЯ 


Между г. Воломыя и д. Шепаровце— 
моста черезъ ручьи и канавы. 
Между д.д. Шепаровце и Тлумачикъ— 
моста черезь ручьи и канавы. 


Между д.д. Тлумачикъ и Ивановце—5 м0- 
стовъ черезъь ручьи и канавы. 
Въ д. Садзавка—1 мостъ черезь ручей. 


Между д. Садзавка и м. Ланчинъ—5 м0- 
стовъ черезъ ручьи. 


Между м. Фанчинъ и 
1 мостъ черезъ канаву. 

Въ д. Добротовъ—1 мостъ черезъ ручей, 

Въ м. Делатынь—1 мость черезъ ручей 
Тойовець и 1— черезъ р. Лубишня. 


Добротовъь — 


Оть г. Коломыя до д. Тлумачикъ 
шоссе,  пролегающее параллельно  рЪкЪ 
Пруту у подошвы холмовъ, ограничивающих 
долину р№ки, которая на этомъ участь 
развЪтвляется на нфеколько рукавовъ и обра- 
зуеть много затоковъ. Мветноеть по еторо- 
намъ дороги частью открытая, частью по- 
росшая лфеомъь и кустарникомъ. Отъ г. Во0- 
ломыя до д. Тлумачикъ общий подъемъ дороги 
составляеть 95 фут. (7опе 11 со]. ХХХП, 
1906 т.). 


Отъ д. Тлумачикъ до д. Садзавка — шоеее, 
пдущее первыя 5 в. по краю холмовъ, обра- 
зующихъ долину р. Прута, а затёмъ втяги- 
вающееся въ д. Ивановце, которая вмЪетЪ 
съ д. Садзавка непрерывно сопровождають 
Дорогу по 00$ ея стороны. Общий подъемь до- 
роги отъь д. Тлумачикъ до д. Садзавка—131 $. 
(20пе 11 е09. ХХХГ 1905 г. и 170пе 11 
0]. ХХХП, 1904 г.). 


Оть д. Садзавка до м. Ланчинъ— шоссе, 
слегка поднимающееся по долинЪ р. Прута; 
мветноеть ровная (701пе 11 0]. ХХХГ 
1905 г.). у 


Оть м. Ланчинъ до м. Делатынь— шоссе. 
До д. Добротовъ дорога идеть по долинЪ 
р. Прута, по м$етности ровной и открытой. 
По выход изъ д. Добротовъ, шосее круто 
поднимается (на 475 ф.) на плоскую и 
уБстами покрытую лфеомъ и кустарникомъ 
возвышенность (урочище Ольховецъ), по ко- 
торой тянется версты 3'/, а на 5-Й в. отъ 
д. Добротовь спускается въ узкую долину 
Тойовецъ, по лЪвому берегу котораго спускается | 
къ м. Делатынь (7опе 11 со]. ХХХГ, 1905 г.). 


Д. Тлумачикъ — жел6знодорожная станша. | 


а——проселочная дорота на Тысме- 


ничаны (253/ 


4 


М. Ланчинъ-— почтовая и желёзнодорожная 
станщя. 


М. Делатынь—на л№в. берегу р. Прута; 


почтовая, телеграфная желёзнодорожная 
станщя. Узелъ шоссейныхь доротъ на Над- 
ворную (127/, в.) и Яблоновъ (307, в.). 


ЕКА 


Между м. Делятынь и д. Дора—5 мостовъ ть м. Делатынь (1.390 ф. абе. выс.) | 
черезъ ручьи. д. Дора—шоесе, поднимающееся по долин’ 
р. Прута, вдоль лв. его берега; общий подъем 
составляеть 213 ф. Рядомь съ шоссе идетъ 
полотно желфзной дороги. МФетность часть 
ая, частью болотиетая и Е 
тикомъ. Возвышенноети, окаймляющи 
олину рЬки, покрыты  лЪеомт 
ткомъ (/00пе 11 с0[. ХХХГ, 1905 


12 со]. ХХХ 1907 


Отъ д. Дора до д. Ямна— шосее, подни- почтовая и желёзнодорожная | 


Между д. д. Яремче и Лмна — мость черезъ 
] ) мостовъ черезъ ручьи мающеееся по глубокому и леиетому ущелью 


Яремче и Ямна горная т%с-| 
узка, что легко можеть быть 
граждена; но для обхода этого дефил 
можно воспользоваться тропой, идущей 


|. Ор. на . ммНа 


|(/опе 1 со]. ХХХ[ 


у д.д. Ямна и Микуличинъ—10 мо-| | ть д. Ямна до д. Микуличинъ — ш06ее, 
черезъ ручьи. | |поднимающееся по узкому ущелью р. Прута, | дорожная 
| которое расширяется только у д. Мукудичинъ, 


Микуличинъ — 3 моста черезъ 


моста черезъ его притокъ Поло- оно соединяетея съ долиною р. Позоница- 
Бока ущелья почти сплошь 
порога поолегаетъ 


горами и рЪзкой. Общий 


(/опе 


т М Микутичин! | тат ] въ желфзноло вная станшя. 
И [артаровъ — м Микули ШНЪ ДО Д. Гарта аровъ— Д. Та рт аровт а а, ЕНая стантя 


черезь р. Прутъ, 2 моста черезь 
НЪеколько перефздовъ черезъ горные 


1106се, поднимающееся по узкой глубокой 
| олин® р Прута; бока Долины покрыты 
тБеомъ и частью кустарникомъ; въ нзкоторыхъ 
| мБетахь дорога проходить черезъ уз! 
филе между р$кою и горами. Общий подъемъ 
воставляеть 246 ф. (701е 12 0]. ХХХ 
| ГУТ.) 


потоки. 


Отъ 


Яблоницы до Це- 


решгмезо 


8, 


— 


Между п. 
черезь р. 


|. Тартаровъ и Яблоница — 4 моета 
Яблоница—Прутець и 2 моет 


черезъ ручьи. 


Между д. д. 
стовъ черезъ ручьи. 

Между д. д. Лазещина и Керешмезо— 
3 моста черезъ р. Лазещина и 3 моста черезь 
ручьи. 


Яблоница и Лазещина— 9 м0- 


| траницы до д. Верешмезо составляетъ 


Оть д. Тартаровъ до д. Яблоница — шоссе, 
поднимающееся по узкой и л5сиетой долинь 
р. Яблоница — Прутецъ. Общий подъемъ соета- 
вляетьъ 0535 @ф. (701е 12 с0. ХХХЬ 
1907 г.). 


Отъ д. Яблоница до д. Верешмезо — шоесе. 

Отъ д. Яблоница до  венгерекой гра- 
ницы (5 в.) дорога поднимается по лЪеи- 
стому ущелью р. Яблоница-Прутецъ; общий 
подъемъ составляеть 318 @ф. Переваливъ 
черезъ сЪдловину (3.054 4. ВЫС. ), 
находящуюся на самой границ, шосее спу- 
скается очень круто и извилието по, такъ 
называемому, Татарскому проходу (или Мадьяр- 
ской дорогв), къ д. ФЛазещина, а отсюда 
идеть долиною ручья того же имени до 
д. Верешмезо; общий спуекъ отъ венгерекой 
. 932. ф.; 
самую неудобную часть пути представляетъ 
перевалъь черезъ сЪдловину на венгерекой гра- 
ницВ (201е 12 с0]. ХХХГ 1907 г.). 


а0е. 


СЕ. уБреть рНы} 


Сы 


38077 ЧЕРТЕ ван ОВО ЧЕН А 


Маршрутъ № 95. 


Скала — Борщовъ — Каепе- 
ровце — Залещики — Сня- 
тынъ — Тучапы — Коссовъ — 
Жабье — Быстржецъь — Ши- 
бени — Стоховецьъ Клаузе 
Ч, ). 


Гуетынекъ (бизбулек) 


Мизикаю усе) 


Мутик 


Борщовъ (В0157020\) 


г1$/07атупее 
гжалковце (ют7ако\гее ) 


овка (и0г010\ка )} 


(Мото 


т 
50ро. 


Новоселка Костюкова 


ока Козйчко\а) 


це (Казрего\усе) 


Борщова 


‚перовце 


1] \ 
р ы 


Между м. 


14 м. 
черезъ 
Ут 


| ровце- 


›умова (притокъ р. Сереть) и уд. 


Борщовъ Васперовце — 


ТтовЪ, ИЗЪ ВОИХЪ ВЪ Д. БЕ ЧЕа 


р. Ничлава; въ -черезъ 


Ваепе- 


Новоселки— 


—четезъ у Серетт 
терезъ р. ГЪ 


Скала до м. Борщовъ — шоссе. 
холмистой и большею частью 


(Топе 10 со]. ХХХГУ, 


Отъ г. 
пролегающее по 
открытой м5етности 
п №). 


Отъ 
пролегающее по открытой и холмиетой м%ет- 
ности. Небольшие лфеа ветрёчаются за д. В. 
ловка и . д. Новоселка 
елвдыя 3 в. шоссе слвдуетъ узкимъ (1—11/. в. 
водораздёломъ р. р. Серета и Хрумовы (ое 1 
|601. ХХХТУ, 1905 г; Х 


0р0 
и Васперовце. По 


между д 


1907 


у. Борщовъ до д. Васперовце— птосее, 


Лопе 11 со]. ХХХУ | 


Г. Скала — на 
почтовая, телеграфная п 
стантя. Узель  дорогъ: 

Гермаковку (201/; в.) и Чортковъ (361 
и проселочной— на Езержаны й 
М. Борщовъ (главный пунктъ 


гелеграфная и желзнодорожная 


пар 0е7 А 
прав. ›ерегу р. 


почтовая, 


станщя. 


Д. Васперовце— на прав. берегу р. Серетъ; 


Проселочная дорога на 


ИЕ ИЕ ии ии пиши ишак ити ишиниии ваших 


и Телеграфна; 


эбручъ; 
желфзно орожная 


шоссейных — на 


ев: ве остЕтнЕЕ- УГ ОЬ. те ЗАВЕТА нии, 


ел четки: 


Маршруть № 95, 


Добровляны (Горго\апу) . 81, Между д. Васперовце и г. Залещики— ть д. Касперовце до г. Залещики — шоссе, | Г. Залещики (узздный)—на лв. берегу 

Ц ') | 4 моста черезъь ручьи и канавы. пролегающее возвышеннымъ, пересфченнымъ |р. ДнЪфетра; почтовая, телеграфная и желфзно- | 
> ` | и частью лфенетымьъ берегомь р. Днфетра. | дорожная станщя. Узель шоссейныхь дорогъ| 

3-ю, 4-ю и 5-ю в.в. шоссе олБдуетъ узкимъ |на Тлусте (221/. в.) и Городенка (2131, в). 

(около 1 в.) водораздьломъ р.р. Днфетра и 

Дупы (притокь р. Серетъ). У д. Доброваяны 

оно пересБкаеть глубоюй оврагъ. Далбе 

прибрежныя, весьма крутыя высоты нфеколько 

отетупають вправо, сопровождая дорогу до 

г. Залещики (7016 11 со]. ХХХГУ. 1907 т: 

Лопе 11 с0]. ХХХШ, 1900 г.). 


Оть Касперовце до 
Залещиковъ 


Врищатекъь (Ктузлета4ек). Между г.г. Залещики и Снятынъ— 
рт пэт ихт ух г Зари Эт р \ тп м В Е | 
моста, изъ коихъ у г. оалещики — черезъ Отъ г. Залещики до г. Снятынъ—просе-| Г. Снятынъ (у$здный)—на лв. берегу! 
Днъетръ. лочная дорога (первыя 3 в.—106ее), про-!р. Прутъ; желёзнодорожная, почтовая и теле- 
о исе: (К 1“зе@е р т ПЛ к ) ле 9 бот я - | : : т А 
Виселе (К15зее) .... Въ д. Шишковице — переправа  вбродъ легающая по мфетности холмистой, перес%-|графная станшя. Проселочная дорога на 0бер- 

5 - черезъ т. Залобъ я г з Е а ИИ ее ВЯ 
Шишковце (Зиузкомсе).. к | Черезъ р. Залобъ, ченной и большею частью открытой (опе 11 гынъ (42°), в.). 

0]. ХХХШ, 1900 г.; 20пе 13 с9]. ХХХШ, 

Малятынець (Ма]афупес). . ь _|1907 г.) 


Эвиняче (/\аете) 


Снятынъ (Эша$уп) 


Отъ оалещиковъ до 
Снятына. 


Залуче (Га] сте ат. Между г. Снятынь и д. Залуче-— мость Отъ г. Снятынъ (979 ф. абе. вые.) до 
ООВ) ое ь черезь р. Прутъ. д. Тучапы — шоссе, пролегающее по ровной 
Между д.д. Залуче и Тучапы—3 моста и луговой м$етности, перерЪзанной канавами; 
` (| черезъ ручьи. на 10-Й в.— перес5чен!е съ полотномъ желвз- 
Драгасимовъ (Эгавазутоу). 2 | ной дороги. 


Вняже (Кп!а7е) 


Отъ д. Залуче до д. Тучацы вдоль дороги 
| тянутся непрерывно попутные населенные 
ПУНЕТЫ. 

У г. Снятынъ р. Пруть имбеть около 
3 фут. глубины (2016 12 с]. ХХХШ 
ВУ т.) 


Тучапы (Тистару) 


Оть Снятына до Ту- 
чапы 


) 


Попельники (Рорешй) 
Ц. Джуровъ (Фудгом) 
Д. Новоеелица (МозозеНеа). 


Рожновъ (В0710\) 


Отъ Тучапы до Рож- | 
нова 


Вербовце (\1ет2о\усе) 


Коссовь Старый (К0380\ 


Загу) 


М. Коесовъ (К0530\) 


Отъ Рожнова до Вос- 


сова 


Ц. Городъ (Ногой) 
Мокренъ (МоКгеп) 
Соколовка (ЗокоюжКа). 


Яворовъ (Та\жого\) 


Кживоровня (Кг2умотожша) 


Жабе (Хаше). 


Отъ Воссова до Жабе 


| 43) 


351, 


Рожновъ — 
моста черезь 


Новоселица и 
ручей и 2 


Между 
мостикъ черезь 
Рыбницу 


Д.Д. 


Между Рожновъ и Вербовце—1 м0- 


стикъ черезъ ручей. 


Въ д. Городъ-— мость черезь р. Рыбницу. 
Въ д. Мокренъ — мостъ черезъ ручей. 
Въ д. Соколовка — моетъ черезъ р. 
НиЦу. 

Въ д. Яворовь-—моеты черезь ручей п 
черезь р. Рыбницу. 

Между д. Яворовъ и д. Вживоровня — 19 м0- 
стовъ черезъ ручьи и р. Рыбницу. 

Между д. Вживоровня и д. Жабье—7 м0- 
отовъ черезь ручьи и канавы. 


Рыб- 


Гучапы до 
(на 


1. Рожновъ — шоссе, 
поднимающееся 141 ф.) по долин 
р. Черемошъ. Мбетноеть открытая, слегка 
всхолмленная. Попутныя деревни Джуровъ и 
Новоселица тянутея вдоль дороги почти непре- 
рывно, сопровождая ее съ правой стороны 
вплоть До д. Рожновъ (7016 12 во]. ХХХИП. 
1906 г. и 00пе 12 00]. ХХХШ, 1907 г.). 


Отъ Ц. 


Отъ Рожновъ До м. 
поднимающееея (на 350 $.) 
ница, которая течеть въ разетоянш ‘/— 
1 в. отъь дороги. Мфетность холмистая; съ 
прав. стороны торы отетоять отъ дороги 
вы |1) в, а СЪ лБвой — образують 
прав. берегъ р. Рыбницы (7опе 12 со]. ХХХИ, 
1906 г.). 


Воссовъ— шоссе, 
по долинЪ р. Рыб- 


Отъ м. д. \абе — шоссе. 
Первыя 2% в. дорога поднимается по узкой, 
тлубокой и извилистой долинЪ р. Рыбницы, 
обращающейся на 16-Й в. въ ущелье. 

Между д. д. Яворовъ и Вживоровня дорога 
переваливаеть черезь сфдловину (2.896 4. 
абе. выс.) и затЪмъ спускается по ущелью 
р. Варатынъ до его слян!я съ р. Черемошь, 
а потомъ снова поднимаетея по глубокой, 
извилистой и узкой долинъ ки Въ 
д. \абе. На протяжени первыхъ 22 в. 
общ подъемъ составляеть 1.161 ф.; спускъ 
въ долину Черемоши— 1.108 ф.; подъемъ къ 
д. №аб1е—150 9. 

На веемъ участкВ отъ Воссова до Жабе 
Дорогу сопровождаеть почти сплошной л$еъ 
(Хопе 12 0]. ХХХП, 1906 г; 2016 18 
60]. ХХХП, 1896 г.). 


Коссовъ до 


этой 


Ц. Рожновъ — на р. Рыбниць; 


етанця. 


почтовая 


М. Воссовь (главный пунктъ у$зда)—на 
р. Рыбниц®; почтовая и телеграфная станщя. 


Шоссе на Яблоновъ (16 в.). 


Д. Жабе—на р. Черн. Черемош$; 
п телеграфная станщя. 


| 
почтовая | 


Между д. д. Жабе 


3 моста черезъ ручьи 


4 
| 
Между дд. 


черезъ ручей. 
Между дд. Я 


Ильча— 


Быстржецъ (Вуз ес). Между д. д. 


мостЪ 


Вабе Ильча 
черезъ р. Быет ржет 


И ‚ Бые: ржецъ— 


Скупова (УКироуа) 


зелены (7е]епу). . 


ворникъ и Шибени— 3 моста, 


Яворникъ (Замогик) 


Шибени (З2епу) 


Быетржеца 
Шибени 


Пункть Стоховець Клаузе Между д. Шибени и 
Влаузе—1 мостъ и 


вбродъ черезь ручьи. 


Пунктомъ Стоховець 


Воуее Кате). нфеколько перефздовъ 


| 

оо 
ть | ВИНЕ 
Всего отьъ Скалы до 
Стоховець Клаузе . | 161 /. в. 
+1 /, ч. 


зелены и Яворникъ—1 мость! 


| 
] 
| 


Г по 


Ильча 
луговой долинъ 
долинЪ р. Ильча; 
120 ф. 06% наз- 


Отъ д. Мабе Мабте — шоссе. 
поднимающееся по 
р. Черемоша и чаетью— по 
Гобпий подъемъ соетавляетъ 
ванныя деревни растянуты ороги и 
соприкасаются между собою (70пе 13 со]. ХХХ! 


1907 Лопе 13 ХХХ, 1896 г.). 


до Л. 


частью 


ВДОЛЬ 


60]. 


Ильча 10 
орога, 


Быстржець — 
чаетью тропа, 
олинв р. Черемоша, им$ю- 
щей здЪеь характеръ леистаго ущелья; общий 
‚2004. (7оте 13 со]. ХХХ! 


| Оть д. Майе 
частью проселочная 
поднимающаяся по 

| 

| 

= 


подъемъ состав 
1907 т.). 


ляетт 


т 


Быстржецъ Яворникъ — боль- 
шая грунтовая дорога, затЪмь до д. Ши- 
бени——тропа. Дорога поднимается по лВсистому 
"| ущелью р. Чернаго Черемоша; общий подъемъ 
ее гъ 495 ф. Во время прибыли воды 
въ рЬкЬ дорога становится непроходимой 
(2опе 13 со]. ХХХГ 1907 г. п 10те 14 
01. ХХХГ 1892 г.). 


Отъ д. до д. 


ть д. Шибени до 
| лаузе— тропа. До вентерской 
5'/, в. оть д. Шибени) тропа 
(на 2.145 4.) по лВеиетому ущелью р. Шибени. 
Переваливь черезь тлавн. гребень Карпать 
(5.100 ф. абе. выс.), тропа круто спускается 
лЬеу въ ущелье р. Стоховець. Дорога 
проходима только лЪтомъ и осенью, въ сухую 
погоду, для небольшихъ пъхотныхь отрядовъ 
(Ропе 13 0]. ХХХЬ 1907 г. и 101е 14 
601. ХХХГ 1899 гт.). 


Отоховецъ 
границы (въ 
поднимается 


тункта 


| 


Т.к: т т - тр 
Жабе Ильча——почтовая 


Д. Шибени; тропа на м. Хриняву 


отаншя. 


(163/, в 


Маршрутъ № 96. 


Коссовъ — Куты — Ростоки— 
Устьерики — Шибени о 
банья (88°/, в. 881/, ч 


М. Воссовъ (Коззом) . .. У м. Воссовъ—1 мостъ черезъ р. Рыб Отъ м. Воссовъ до г. а. про- Г. Вуты:— 
НИЦУ. легающее у подошвы лфеистаго хребта. СлЪва | почтовая 


Д. Чергановка (СтетВапо\уКа) т. . 
: Между м. №оссовъь и д. Чергановка — 


оть дороги мФетность холмистая, луговая, 
Д. Вуты Старые (Кшу Зи.) . 5 />| моста черезъ ручьи. | | пересфченная ручьями и оврагами и покрытая 


р д. Чергановка— 1 мость черезъ р. В-| | разбросанными кое-гдф перелфеками и кустами; 


справа —гористая и покрытая почти еплош- 
‘ановка и Вуты Старые п| |нымъ лфеомъ (7опе 12 со]. ХХХИП, 1906 г.). 
Восеова по Кутъ Ир НА: оствдней еревнё—5 
ручьи. 


ати - О - Е. и ^ - рева ву 7 т ь 1 7 я 
шежд , ОВт ростоки мост Оть г. Вуты до д. Ростоки-—— шосее. Дорога 


| через Лужки | | поднимается по извилистой и глубокой до- 
линь р$ки Черемоша; между д.д. Тудювъ и 
РТРостоки долина значительно съуживается и 
представляетъь въ иныхъ мЪетахъ тЪенины; 
|скаты ея покрыты почти сплошнымь лсомъ. 


бщий полъемъ пороги составляетъ 195 ф. Этотъ | 
участокъ пути подверженъ землянымъ п 

НВжнымъ обваламъ, а также размываетея 
ными Потоками (/о0пе 12 р. а 


| 
| 
| 
В 
| 


тоберезка— 1 тЪ д. Роетоки 10 п. Бервинкова — 11066е, 
промоину, 1 мость черезъ 


Черезъ ручей 


В1а!оЪетезтКа) а на 205 ф.) по лв. берегу 


р емоша въ тфеномь дефиле между го- 

ОпотгоСсоУга | 91 р: я р И ЕТ Л , 

ео ма) . . о /2 . Аороцова—1 мостъ черезъ промоину. и рБкою. Дорота эта подвергается снЪж- 
Шежду д.д. Хороцова и Бе рвинкова — 4 |. | В ь заносамъ и 06 мъ земли (/0пе 13 


черезъ промоины. "0. | 1896 


Устьерики (Озетет ЕТ) 


) 


Стебне (УфеЪпе) 
Долгополь (Фооро!) 
Полянки (Роапк) .. 
Ферешкуль (Ретезки!). 


Яблоница (За ошеа) 


—ы—ы—«Э 


Отъ Устьерики 


Яблоницы 


Д. Хривава (Нгушама) 


до 


475 


1) 
2 [2 


Между д. д. 


Е 


моста черезъ промоийны. 


Между д.д. Устьерики и Стебне—4 моет 
(1 черезь затокъ р. Черн, Черемоша, 1 
черезь эту р5ку, 1-—черезъ р. 
1 —‘черезъ ручей.) 

У д. Долгополь—1 мостъ черезъ р. Коханъ, 

Между д.д. Полянки и Ферешкуль — 9 
(1 — черезь ручей и 1 — червь 
р. Тучки, въ д. Ферешкулъ). 

Въ д. Яблоница—1 мость черезь ручей и 
1 — черезъ р. Пентечинъ. 


Телковъ 1 


моста 


Между д.д. Яблоница и Хринава — |1 
мость черезъь р. Кекача, 3 моста через 


р. Пробина и 1-— черезъ р. Храмитный. 


Бервинкова и Устьерики —9 


Оть д. Бервинкова до д. Уетьерики — 
шоссе, поднимающееся по долип» р. Черемоша, 
въ дефиле между горами и рёкою (7опе 13 
60]. ХХХП, 1896 т.) 


Отъ д. Устьерики до д. Яблоница— боль- 
шая грунтовая дорога, поднимающаяея (на 
233 ф.) по ущелью р. БВлаго Черемоша вдоль 
лЬваго ея берега. Бока ущелья кое-гдё по- 
росли перелфеками, а частью покрыты кустами. 
Дорота эта затопляется водою и въ половодье 
размывается (/опе 15 с0]. ХХХИ, 1896 г.). 


Оть д. Яблоница до д. Хриава — большая 
рунтовая дорога. Первыя 1"/, вер. дорога 
поднимается по берегу р. Благо Черемоша, 
вь ея глубокомь ущельи, бока котораго 
| покрыты на этомъь участкЪ лЪеомъ. Остал 
|пую часть до д. Хривава дорога поднимается 
| по правому берегу ручья Пробина (притокъ 
| . Бьл. Черемоша), въ глубокомъ и лфеистомъ 
| 
| 
| 


го ущельи. Общий подъемъ на веемъ участ 
около 520 ф. (70пе 13 со]. ХХХИ, 1896 г. 


? 


г Лопе 14 с0]. ХХХИ, 1903 г.). 


| 


Маршруть № 96, 


| 
р-р. Черн. и 
берегу Черн. 


Д. Устьерики (при сшянш 
Бфл. Черемоша) — на лЬвомъ 
Черемоша; почтовая станшя. 


Д. Долгополь— почтовая станшя. 


Маршруть № 96, 


Шибени (\2уЪепу) : 31. Между д.д. Хриава и Шибени— 10 но. ть д. Хришава до д. Шибени первыя 
стовъ черезь ручьи и 1 мость через 3 в. большая грунтовая дорога, остальная 
Черный Черемошь. часть — тропа. Большая грунтовая дорога 
поднимается (на 278 ф.) по тлубокому ип 
лЬсиетому ущелью р. Пробина, вдоль праваго 
берега. На 4-Й в. дорога обращаете; 
Ту, которая идетъ сначала по тому же ущелью, 
имаяеь на 560 ф. На 10-й в. тр 
‘то поднимается (еще на 820 0.) по лве 
у скату хребта Вапнярка и перевал 
2-й в.), извилието спуекаетея (н: 
яженш 21/ в.) сперва по лфенетому 
утому скату того же хребта, а затфиъ 
ущелью небольшого р. Тарница. Перейдя н: 
5-й в. р. Черн. Черемошь, тропа слдует’ 
албе по лЬвому берегу этой р%ки въ тзени 
т лБенетыми горами и р5кою. Путь 
этоть проходимъ только въ сухую пого 
ое [4 с01. ХХХ] 1892 г. Лопе 14 
ХХХ 


> 


(Вогки$) Е я Отъ д. Шибени до д. Боркутъ — тропа, 
поднимающаяся по л№еистому и глубокому 
| ными боками) ущелью р. Черной 
Черемоши (7оле 14 со]. ХХХ 


Между й- д. Боркуть и Боршабанья — Отъ д. Боркутъь до д. Боршабанья первые 
нЪеколько бродовь черезъ р. Числу 19 ч— тропа, а остальные 3 ч. — проселочная 
дорога. Сначала путь идеть по хребту (во- 
ставляющему  водораздфль р.р. Чернаго и 
Бьлаго Черемоша) 
Баба Дудова (5.2 


| 

| 

), переваливая черезъ вершины 
02 ф.), Пневье (5.199 $.), 

стоваты (5.002 ф.) и Хнетевы (5.779 $.), а 

затьмъ слёдуеть по водораздфлу р. Вышеевой 

| ея притока Вазеръ. До вершины Листоват 

| фва сопровождають дорогу въ разетоянш от’ 

| 1'/) до 1 в. то приближаяеь, то удаляя 

| 

| 

| 


отъ нея; на остальной же части пути о 
| ПодходятЪ ЕЪ самой дорот$, покрывая спалот 
эилегающую  мфетноеть. Первая полови 
пути подвержена енфжнымъ заносамъ; в000 
же путь проходимъ только лётомъ и осень 
и то лишь для небольшихъ ипЪх. отрядо 
(2опе 14 со]. ХХХТ 1892 г. /опе 14 09]. 
ХХХ, 1905 г., 0опеп 15 60]. ХХТ и 
|ХХХИ, 1892 


сего отъ Восеова по 
Боршабанья 


Пути для связи 
группы 4-й. 


Тарноруда — Гусятинъ — 
Скала — Гермаковка— Мель- 
ница (96`/, в.). 


Тарноруда . ` . . . у |. зайончики — мостъ черезъ ручей. ть м. Тарнорода м. Сатановъ про- 
Зайончики . . ‚| у |на Мартыновце— ность черезъ ручей. селочная дорога, идущая вдоль лёваго берега 
батановка и м. Сатановъ пере: | р. Эбручь. Мбетность холмистая и открытая; 


/›| права вбродъ черезъ ручей только между д. зайончики п Мартыновце 


Сатановка . в 33) | ‹орога идетъь по опушкй а (201 60] 


ХХХУ, 1904 г.). 


Сатановт 


Е 


очтовая и желзнодорожная станции. Шоссе 


Иванкови{ кт) Между д. Богостовка и п. Иванковце—3 тая грунтовая, а далбе до м. Гусятинъ— 
БанвцоьБце | | р Ба | 
| а Вопычинце (25 в.). 


черезъ овраги. ровелочная дорога. До д. Иванковце дорога 
НО ` жду д. Голенищево и м. Гусятинъ— 4 проходить по холмамь и отдфляетея отт 


Голенищево . . .. а . Збруча лЪеной полосой. За д. Иванковц 


1 
| 
Богостовка Въ д. Богостовка—мостъ черезъ ручей. | тъ м. Сатанова до д. Г“ | М. Гусятинъ — таавный пунктъ Узда; 
п 
Н 


Гусятинъ— мость черезъ р. эбручъ. орога входить въ лБеь, по выходв изъ 

‹отораго она спускается къ р. Збручу п 
доль его идетъ до самого Гусятина. Учаетокъ 
дороги оть д. Голенищево до м. Гусятинъ 
подверженъ наводненямъ (7опе 8 с01. ХХХГ\, 
а 1904 т. и 1016 9 в0. ХХХГ\, 1906 г.). 


ъ Сатанова по 


Д. Сидоровь (3140то\). ... 1. | Между м. Гусятинъ и д. Сидоровь — 1 ть м. Гусятинъ до г. Скала— проеелочная Г. Скала — на прав. берегу р. Эбруть; 

мость черезъ канаву и 1— черезъ р. Суходоль, дорога, пролегающая вдоль праваго берега | почтовая, телеграфная и желёзнодорожная 
о я Въ д. Сидоровъ-— мость черезъ р. Слободку, пограничной р. Збручь. Мьетноеть холмистая, | танцш. Узелъ дорогъ: шоссейной — на Бор-| 
Г. Скала (ЗКаЙа). =. У Между д.д Сидоровъ и Коцюбинчики—9 | ' |изрёзанная балками, пересфкающими дорогу, | щовъ (14'/; в.) и проселочной — на Езер- 


Ц. Коцюбинчики (Коста шезуКР) 


моста черезъ ручьи. ь |и боле открытая, чБуъ л5еистая; лБеа: въ | жаны (1831, В.) 
окреетностяхъ д. Сидоровъ, влЪво отъ д. Воцю- 

Оть Гусятинадо Скалы 3.63) бинчики и идутъ неширокой, почти сплошной 

10л0сой— вдоль лЪваго берега р. збручъ. Врутой 

подъемь — за д. Воцюбинчики и такой же 

спускъ черезь 2—3 в. (къ русекому погра- 

ничному м. эбрижь). Крутой спуекъ къ 

р. Збручу п въ г. Скала (70пе 9 со]. ХХХ, 

1906 г; Лопе 10 со]. ХХХМУ, 1905 г.). 


Д. Иванковъ (Гуапком) . . 3] Въ д. Иванковъ-— мость черезъ ручей. Оть г. Скала до д. Гермаковка — шоссе 

Д. Турыльче (Тигу!е2е) ... 1 Между д. Иванковь и д. Турыльче — мость пролегающее вдоль |. эбручь. МБетноеть 

р '“| черезъ оврагъ. холмистая и открытая, изр$занная  много- 

Д. Нивра (№\та) .... 1 Въ д. Турыльче — мость черезь р. Дубе- численными балками съ крутыми спусками 

нецк!й. ‚ |ш подъемами (20пе 10 со]. ХХХШУ, 1905 г.; 
Между д. Турыльче и д. Гермаковка — 4 ’ |2юще 11 с9]. ХХХТУ, 1907 г.). 


моста черезт овраги. 


Д. Гермаковка (бегшако\Ка). 


——_——_ 


Отъ Окалы до Герма- 
ВОВКИ 


Д. Иване Пусте (Гташе ризе) 51 Между д. Гермаковка и м Мельница—3 Оть д. Гермаковка до м. Мельница— шоссе. М. Мельница-—на лв. береу р. ДнЪ®отра; 
М. Мельница (Мениса) | Е моста черезъ ручьи и канавы. М етноеть холмистая и слЪва открытая, 8 почтовая и телеграфная станщи. 
. справа лфеиетая (70пе 11 00]. ХХХМ 


ИЕ Е а 1907 т.) 


7 


з } | 
Отъ Гермаковки ко 
Мельницы ... | 10 


М —_—_—_д— 


Веего отъ Тарноруды 
до Мельницы . .| 961, 


ЕРАЗ фр ЗЕЕ 


Маршрутъ № 9$. 


Скалатъ — Гржимайловъ — 
Хоростковъ —Копычинце — 
Езержаны — Каеперевце 


Г. Окалатъ (УКа[аф) 


Д. Врживе (Кттуже) 


Д. Зарубинце (Иагиф1ее) 


М. Гржимайловъ (бтхутао\) 


ть Скалата до Гржи-- 


майлова 


Мазуровка (МахатомкКа) 
Элеоноровка (Ееопото\мкКа) 
| Ка\мтее) 


(СВотозёК 


Гржи айлова 
Хоросткова 


060 ъа\ 


Между г. Скалатъ п 
черезъ р. 


д. Врживе — мость 


ъ д. Врживе—мостъ черезъ ручей. 
Между д. Врживе и д. Зарубинце 
черезъ овраги. 


зарубинце— мость черезъ р. Гнилу. 


Зарубинце и м. Гржимайловь— 
урезъ канавы. 
Въ м. Гржимайловь — 3 моста черезъ 
Гнилу и ея протоки. 


Мазуровка и Элеоноровка — мость 
черезъ ручей. 
Въ д. Элеоноровка— мость черезъ ручей. 
Между д. и И Влувинце— 
черезъ оврагъ. 
&лувинце— мость черезъ ручей 
Между д. Блувинце и м. Хоростковъ — 3 м0о- 


Хх а мо - 
Аоростковъ и СОухоставЪ— 


ручьи и мостт черезъ р. 


Отъ г. Скалать до м. Гржимайловь— Шоссе, 
пролегающее вдоль р. Гнилы. Метность 
холмистая крытая. У Гржимайлова— 
лЪеокъ (7опе 8 с01. ХХХГХ, 1904 г.). 


Гржимайловъь до м. Хоростковъ— 
106се. М%етноеть холмистая и открытая. 
(/опе ‚8 со]. ХХХУ. 1904 г. п 10пе 9 с]. 
АХ 1905 т). 


| 
| 
| 
|& 


т тноеть 


—1Ш0ссе. | 


= 


аИловъ——почтовая И телеграфная 


проселочныхъ орогъ на 
и Тарноруду (211/, в. 


желфзнодорож- 
ХЪ Е на | 


точтовая станшя. 


96 т (Та ото) ежлу м. Сухостав" м. Вопычинне — 5 мо- пе и ЕЩЕ Е О 1 . Е ее : 
Яблоновъ (За юпом) . ..| 2 Между м. Сухоетавъ и м. Копычинце — 5 мо Оть м. Сухоетавъ до м. Копычинце— шоссе.| М. Копычинце— почтов., телеграфная и же-| 
Оу За ЕВ Мьстноеть холмистая и открытая (7опе 9 09]. | лёзнодорожная станщи. 


Вопычинце (Корусхупсе) 1 
ХХХГУ, 1905 г.). 


Сухостава до 


Оть м. Вопычинце до д. Волендзяны — про- 
елочная дорога, пролегающая по слабо вехолм- 
ленной и открытой м%етноети. У м. Вопы- 
чинце—— перес5чене съ желЪзною дорогою Бу- 
чачь — Чортковь — Гуеятинъ (7016 9 60]. 
ХХХ, 1905 г. и 101е 10 с9]. ХХХ, 
1905 г.). 


Поержанн |е7ет7ату | >. Межту 1 `ОЛенл38 у Нзержанн — О т 1 м телет 

+ 14 Между д. Колендаяны и м. Езержаны Оть д. Колендзяны до м. Езержаны— шосее,| М. Езержаны — почтовая, телеграфная и| 
ЕЕ пролегающее по лБеистой мЪетноети (70опе | жел знодорожная станщи; узелъ проселочныхъ 

#10 01. ХХХ, 1905: т.): дорогъ на Тлусте (171/. в.) и Скалу (1831, в.). 


/ Б 


Вонстанщя (Копфапсуа) . . 3 Между м. Езержаны и д. Касперовцы — 


: Отъ м. Езержаны до д. Васперовце-—про- 
2 мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


селочная дорога, пролегающая первыя 11 в. 
по слабо всхолмленной, а далфе—по холми- 
стой мЪстноети. Между д. д. Юрамполь и 
Васперовце — дорога сопровождается съ лЬв. 
стороны лБсомъ почти на веемъ протяжении. 
Въ самый лЪеъ дорога ветупаеть недоходя 
2 вер. до д. Касперовце (70пе 10 091. 
ХХХГУ, 1905 г. и 101е 11 е0]. ХХХТУ, 
1907 г.). 


Глебочекь (СеБостек) . .. 47) 
Юрамполь (агатро!). .. 9 


Новоселка Костюкова (Момо- 
10а Козйпкома) 


Д. Васперовие (Казрегожее) 


тт Ко ети 
Отъ нзержанъ до 


Васперовце 


Всего оть Скалата до 
Васперовце . .. 


Маршрутъ № 99. 


Микулинце—Трембовля—Буд- 
зановъ — Чортковъ— Тлусте— 
Залещики (101 в.). 


М. Мику М ка иее) : | д. Слободка—-мость черезь ручей. Отъь м. Микулинце до г. Трембовля — поесе, М. Микулинце— на лв. берегу р. Серетъ; 
[. Слободка (УМоро4Ка $ 11| › г. Трембовля—мостъ черезъ р. Гнзну. пролегающее оть д. Слободка до города вдоль почтов. и телет] я с 'анция. Узелъ ‹орогт: 
т® у | прав. берега р. ГнЪзны. Мфетность холмистая | шоссейныхь —1 рнополь (18 /ов.) и Бу- 
| чачъ (43°/, в.) и проселочныхь— на Хода- 


7 1/ 
71 


и лЬсистая; лв. берегъ р. ГнЪзны — открытый |‘ 
128) 


(Лопе 8 со]. ХХХШ, 1906 г.). чковъ Бельё! .) и Скалать (2 
Г. Трембовля (у$здный)— на обоихъ бере- 
гахъ р. Гнфзны; почтовая, телеграфная и 


[тет ро\/]а) 


Мику Линце 
Грембовл 


1 


йной— на Гржимайловъ (231/, в.) и просе- 
очной— на Соколовь (261) в.). 


| 

| 

| ‚ 

| жел Бзнодорожная станщя. Узелъ дорогъ; шос- | 
| 

] 

| 


я в { | ах Тивийортя и Потайчики — Е Е АЕ С Е г т 4 : ‘ппата» 
(Роёвоге) ... | Между г. Трембовля и д. Подайчики— И Оть г. Грембовля До м. Яновъ-—пюссе, \. Яновъ—на прав. берегу р. Серета; 
мостовь черезъ ручьи и канавы; кромз пролегающее между г. Трембовля и д. Под-| почтовая и телеграфная станшя. 7 


въ (Зетепом ЕСИ й а ЕЕ } 
с 14| того, между д. д. Подгорже и Семеновъ— | |горже вдоль прав. берега р. Гнзны, а на| 
| | 


(РоВа]етук!). .| 3 ‚| мостъ черезъ р. Серетъ. остальномь протяженш— вдоль прав. берега 

моста черезъ р. Оереть.| |р. Серета, причемь шоссе пересЪкаеть рЪку | 
раза: у д. Подгорже п у м. Яновъ. Мот | 
ность холмистая и открытая (701е 8 00]. 
ХХХ, 1906 г. и 2опе 9 со]. ХХХШ, 1902 г.) 


т 


Гремоовли 


| 

1 

пи 191/ | | 
Я НОВА - 5 ах | 5 | | 
| 

| 


Яновъ— мость черезъ ручей. | Оть м. Яновъ до м. Будзановъ -— шоссе, М. Будзановъ — на обоихъ берегахъ р. Серета; 


(Ви@тапом) .. |. Близъ м. 4 ] 
м. Будзановъ — мость че р. Сереть. | | пролегающее вдоль лв. берега р. Сереть.| почтовая и телеграфная станцёя. Узель про- | 
гъ на Хоростковь (18 в.) и 


| 
Увстность холмистая, частью лФеистая и частью | селочныхь до] 


1 
| 
открытая (70пе 9 со]. ХХХШ, 1902 г.). |Бучачь (281, в). | 
| 
| 
| 
| 
| 


я 


5х 


ое, | 


| 
] 
| 
1 


АЕ № < 
288. 2 


203+ 


Скомороше (\Кото0го$7е) 
Бычковце (БуетКо\усе) 
Скородынце (Укотодупсе). 
Бяла (В1а|а) 


Чортковъ (лог Ко\у) 


Оть Будзанова до 
Чорткова . 


Ятельница (Зазешиса). 


Мухавка (Миасвамка) . 
Свидова (5\190\уа). 


Тлусте (Тазе) 


Отъ  Ягельницы 
Тлусте 


Г. Залещики (/а1ез2е2ук!). 


Веего отъ Микулинце 


до Залещиковъь . . 


6'/. Въ д.д Скомороше, Скородынце и Бяла— 
-1, | По 1 мосту черезъ ручьи. 

> / Въ г. Чортковь-—мость черезь канаву и 
4"/, | желЪзнодорожный мость черезь р. Серетъ. 
На Мосты черезъ р. Сереть: близъ д. Бычковце, 
| В д. Скородынце, въ д. Бяла и въ г. Чортковъ. 
а 


Въ м. Ягельница — мость черезь ручей. 


Между Ягельницей и Тлусте—5 мостовъ 
черезъ канавы. 
Въ г. Тлусте—2 моста черезъ ручьи. 


221 Между г.г. Тлуете и Залещики— 17 м0: 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


101 


Оть м. Будзановъь до г. Чортковъ-— просе-| Г. Чортковь (уёздный)—на прав. берегу) 
лочная дорога, пролегающая вдоль прав. берега | р. Серета; почтовая, телеграфная и желфзно- 
р. Сереть. Местность холмиетая, частью от-| дорожная станщя. Узель шоссейныхь дорогъ: 
крытая и частью лВеистая. Въ г. Чорткову— |на Бучачь (29, в.), Вопычинце (14°/, в.) 
крутой спускъ (7016 9 с0]. ХХХШ, 1902 г.)| и Скалу (367/, в.) 


Отъ г. Чортковъ до м. Ягельница — шоссе.| М, Ягельница— почтовая и желфзнодорож- 
Мветноеть холмистая и открытая (70пе 9 со].| ная станщя. 
ХХХШ, 1902 г. и 10те 10 со]. ХХХШ, 
1906 т.). 


0тъ д. Чтельница до г. Тлусте— шоссе.| Г. Тлусте— почтовая и желЪзнодорожная 
Мьетноеть холмистая и открытая (7опе 10 с0].| станции; узелъ дорогъ: шоссейной — на Горо- 
ХХХШ, 1906 г.). денку (331/, в.) и проселочной— нк Езержаны 


(17/4 в.) 


Оть г. Тлусте до г. Залещики — шосее,| Г. Залещики (уЪздный)—на лв. берегу 
пролегающее по мфетности холмистой и совер-|д. ДнЪетра; почтовая, телеграфная и желЪзно- 
шенно открытой. Послёдня 3 в. — шосее тянется | ророжная станщя. Узелъ дорогъ: шоссейных — 
по возвышенному берегу ДнЪетра, спадающему | на Городенку (231/. в.) и Ваеперовце (11 в.) 
круто къ рёкВ (Лопе 10 со]. ХХХШ, 1906г. и|п провелочной— на Снятынъ (311/ в.). 


№1 201е 11 со]. ХХХШ, 1900 т.). 


№ 100, 


Маршрутъ № 100. 


Тарнополь — Микулинце — Бу- 
чачъ (68/, в.). 


Тарнополь (Тагпоро!) . .. Между Тарнополемь и д. Мышковице— т ть г. Тарнополь до м. Микулин {6 — шоссе, М. Микулинце— на ЛВ. берегу }. Серета; | 

3 моста черезь канавы. пролегающее до д. Мышковице по лв. берегу | почтовая и телеграфная станци. Узель до- | 
У д. Мышковице— мость черезъ р. береть.| |1. Серета, а оть д. Мышковице до м. Мику- | рогъ: шоссейной— на Трембовлю (12 о В) и| 

Въ д. Чартомя-— мость черезъ р. Гнилу.| |линце—по прав. ея берегу. Местность хол- | проселочныхъ — на Ходачковть Вельюй (18 в.) | 

Мышковице (Муз7Ком се). . Въ м. Мшкулинце— мость черезъ р. Серетъ.| |МИбТая и 

С р. Серета—противъ д. Березовица Великая, 

Чарторя (Стагютуа) . - и на лфв. берегу между д. Мышковице и 

очка (иека о д. Микулинце (70опе 7 со]. ХХХШ, 1907 т. и| 

Гопе 8 со]. ХХХШ, 1909 г.). 


Березовица Великая (Ветето- 
уса \еКа) 


крытая; лЪеа: на прав. берегу| и Скалатъь (271/, в.). 


7 


Микулинце (Ми тее) 


ть Тарнополя по 
Микулинце 


м 


Отъ м. Микулинце до м. Струзовъ — шоссе, Д. Налуже — станция. | 
пролегающее вдоль лфв. берега р. Серета. | М. Струзовь — на прав. берегу р. Серета;| 


почтовая станшя. 


Налуже (№1176): 5 Б м. мость черезь р. Сереть. 


+ 4 Мветноеть холмистая, частью открытая, частью 
лвеистая (/епе 8 с0|. ХХХШ, 1909 г.). 


| 
| 
ь Микулинце до 
Струзова 


У п. Бернадовка— мость черезъ ручей. Оть кд. Струзовъ до м. Дараховъ— шоссе. 


Бернадовка (Вегпайожка). М®ьстноеть холмистая и открытая (70пе 8 


Между д. д. Бернадовка и Дараховь— 2 м0- 
Дараховъ (Фагасвом) . . 5 | ста черезь ручей и канавы. 601. ХХХШ, 1909 г.). 
Въ д. Дараховь— мость черезъ ручей. 


Отъ Струзова до Дара- 
хова В . 


Д. Брыкула Старая (ВтукШа 5+.) 


Д. Хмфловка (СВииеомКа) 


Д. Доброполе (Оогоро!е) 
Д. Зелена (/еопа). 


. Дзвиногродъ (Оим102то@) 


д. Подзамечекъ (Роблатестек) 


Г. Бучачь (Вистает) 


Дарахова 
чача 


Всего отъ Тарнополя 


до Бучача . 


Между 
стовъ черезт 


Въ 


д. 


ть 


И 


ь 


Цараховъ 
ручьи 
Бучач 


т 


И 


Ь 


г. Бучачь— 20 м0- 
канавы 
чере 


Отрыпу. 


Оть д. Дараховь до г. 
пролегающее оть д. 
отъ лфв. берега р. Стрыпы. Мфетность хол- 
мистая и оиарытАн Врутой спускъ отъ Ц. 
Подзамечекъ къ городу. Между 


этими-же пунк- 
тами шоссе пересЗкается желёзною дорогою 
(Гоше 8 01. 


ХХХШ, 1909 г. и Попе 9 
60]. ХХХШ, 1902 г. 


Бучач 
Доброполе въ 


5 — 10666, 


1—4 в. 


Ц. Хм5ловка — почтовая 


станщя. 


Г. Бучачь (уЪздный) —на обоихъ берегахъ 


р. Отрыпь; т 


почтовая, телеграфная ий жельзно- 


дорожная станщя. Узель доротъ: шоссейныхъ 


на Монастержиеку (16 в.) 


и Несвицку (353/, 1 
околовъ (321/, в.) 


,] 


›. 


), Чортковъ (291/. в.) 
) и проселочныхъ— на 
Будзановъ (28°/, В.). 


Я Е: т 


О 
ВОИ, ЗИ: 


5 


Маршрутъ № 


Городище — Соколовъ — Бу- 
чачь— Лука — Несвицка — Ко- 
ломыя (1887), в.) 


Городище (Ногойузясте 
Вупчинце— мость черезъ ручей. 
Между д. д. Бенява и Соколовь-—4 моста 


Вупчинце (Кирсхупее). ы 
|= черезъ ручьи. 
.| 
и 
| 
| 
|| 
| 
| 


Бенява (Вешажа) 
Раковець (Вако\1ес) 


Соколовъ ($ оком)... 


лова 


Сокольники (Зокойикг) . Буркановъ— мостъ черезъ р. Стрышу. 


аоаниии (Ионы) Гайваронка— мость черезъ ручей. 
д. Висневчикь— моста черезъ ручьи 

Между д. Висневчикъ и д. Зарваница — 
| бродъ черезъ р. Стрыцу. 

Въ д. Сапова—моетъ черезъ ручей. 
Между д. БЪлавинце и д. Зелена— мостъ 
| черезь канаву. 
Въ г. Бучачь— мость черезъ р. Стрыпу; 

в. вверхъь по рЪк$ — желзнодорожный 


Буркановъ (Вигкапо\) 
Гайворонка (На]\отопка) 


р 


Висневчикъ (\\/15що\усуК) 


оарваница (Иагуатие: а) 


Сапова (Зароуа) 


Оесовце (0ззо\усе) 


| 
| 
с 9 |4 
Отъ Городище до Соко- Е: 
г 
= 
—| 


БЪлавинце (В!е]а\утее) 
Зелена (71е]опа) 


Дзвиногродъ (07\/105т0@) 


Подзамечекь (Ройхатестек) 


Бучачь (Витас) 


Отъ Соколова до Бу- 
гача 


Городише-— мостъ черезъ р. Восушку. 


Оть г. Городище до д. Соколовъ-— проее- | 


Д. Соколовъ—на лв. берегу | 


лочная дорога, пролегающая вдоль лв. бе рега | узелъ проселочныхъ торогъ на 


р. Стрыпы. Мьетноеть холмистая и открытая; 
перелвеки— между д. д. Вупчинце и Бенява 
(оо ОБ ОИ ОГ 6 м 0 © 
60]. ХХХШ, 1906 г.). | 


Отъь д. Соколовъ до д. Зелена — проселочная | 
дорога, а далбе до г. Бучачь — шоссе 
Дорога пролегаетъ: до и 
ЛЪв. берегу р. Стрышы, оть д Буркановъ до | 
Виеневчикъ—по прав. ея берегу, а оть ть 
послвдней до г. Бучачь— опять по лБв. берегу. 
Мветноеть холмистая и открытая; перелЪеки: 
между д. Сокольники и д. Гайворонка, у| 
‘апова, между д. БЪлавинце и д. эелена |3 
ъ окрестностях г. Бучачъ. | 
Врутой спускъ—оть д. Подзамечекъ ко | 
г. Бучачъ. Между этими же пунктами 1пгосее 
пересфкастся  желфзной дорогой (7опе 8 
01. ХХХШ, 1906 т. и Лопе 9 со]. ХХХШ 
10902 из 


3 


(18 в.) п Трембовлю (2.63 


Д. Виеневчикъ— почтовая станшя. 


Ц. Оссовце— почтовая станщя. 
Г. Бучачь (уфздный) — на обоих 
о Отрыпы; почтовая, телеграфная 
орожная станщя. Узелъ дорогъ: п 


|на Монастержиевку (16 в.), 
| (43°/, в.) и Чортковъ (29/5 


грунтовой— на Коропець (21'/. 
лочной— на Будвановъ (28° 


. Отрыпы; | 
Подгайце | 


ъ берегахъ 
т желЪзно- | 
тоссейныхь 
Микулинце 

большой 
и просе- 


Сороки (ЗогокГ) 
Соколовъ (ЗоКо1о\) 
Потокъ элотый (Рофок 


/Лофу ) 
Лука (Така) 


Несвицка (№1е2\зКа) 


Оть Бучача до Не- 


СВИЦКВИ 


Гарасимовь (Натазипоу’) 


Обертынъ (ОЪетбуп) 


Отъ Несвицки до ни 
На 


Ваменка Велька 


] (Капиопка 
Уе а)... 


Доброводка (Дортозжо@Ка). 
Пьядыки (Р1адук . 
Багинсбергь (Вахшзреге). 


Коломыя (Ко]отеа). 


Оть Паменки Велькой 
Воломый 


Всего оть Городище 


до Воломый . 


Между г. 
через Ь 
боле 


Бучачь и д. Лука—23 моста 
ручьи и канавы, раепредвленныхь 
или менЪе равномзрно по всему пути. 

Между д.д. Лука и Несвицка — паромная 
переправа черезь рЪку ДнЪетръ. 


Между д. 
& моста через 

Въ м. 
ей. 


Гарасимовъ и м. 
ъ р. Окну. 
Обертынъ— мостъ черезъ р. Черняв- 


Обертынъ— 


Между м. 
3 моста 

Въ Ц. 
ручьи. 


Обертынъ и 
черезъь ручьи. 
Каменка Велька—2 


|. Ваменка Велька— 


моста черезъ 


Между д. Ваменка Велька и д. Пьядыки— 
4 моста черезь ручьи. 

Между д. Пьядыки и г. 
черезъ р. Возачовъ. 


Коломыя — мостъ 


Маршруть № 101, 


ть г. Бучачь до м. Потокь элотый — 11осее, 
а далбе до д. Несвицка — проселочная дорога. 
На веемь протяжеши дорога пролегаетъь по 
водораздвлу р.р. Стрыпы и Баришки. М$ет- 
ноеть холмистая и болфе открытая, чфмъ 
лвеистая (700е 9 со]. ХХХШ, 1902 г; 
Лопе 10 с. ХХХШ, 1906 г. и 101е 10 
0]. ХХХИ, 1905 т.). 


Оть д. Нецвиека до м. Обертынъ — шоссе, 
пролегающее первыя 7 в. вдоль р. Окны. 
МУветноеть холмистая и открытая (720пе 10 
60]. ХХХИ, 1905 г. 
1906 г.). 


Оть м. Обертынъ до д. Ваменка Велька— 
шоссе. Мбетноеть холмистая и открытая 
(7опе 11 со]. ХХХИ, 1906 г.). 


до г. Воломыя — 
холмиетая и до 
а на остальномъ про- 


Отъ д. Каменка Велька 
шоесе. МЪетноеть вообще 

. ЦШьядыки— лЪеистая, 
ны тая. 

У дд Доброводва и Цьядыви дорога 
пересвкаеть жельзнодорожное полотно (72016 11 
СОР 196.) 


дорог: 


Потокъ Злотый-—— почтовая станщя. 
Д. Несвицка—на прав. берегу р. Дн$етра; 
почтовая станщя. Узель шоссе на Тлумачъ| 
(209, в.) и Городенку (219, в.). 


станшя. Узель| 
проселочной) — 
проселочной — на | 


М. Обертынъ— почтовая 
шоссейной (вначаль 
на Тлумачь (25 в.) п 


и /опе 11 0]. ХХХИ, | Снятынъ (429, в.). 


Маршрутъ № 103. 


| 
| 
| 
: | 
Бережаны — Подгайце — Мона- 

стержиска (497), в.). | 


29 
ха 


моста 
(1/ 


У г. Бережаны— 2 
Шипы и гГать 


Г. Бережаны (Вттехапу чер 


р. 301. В.) 
толину. 
Между г. Бережаны и д. 
стовъ черезъ канавы. 
Въ д. Потуторы — мостъ черезъ р. 
Между д. Пот 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 


| 
| 
1 
. Потуторы (Ройцоту) й 


(ТаНабул) Поту 


[. Мужиловь (Ма2у]0\) 


Г. Подгайце (РодВлуее) 


| 
| 
| 
| 
т 
= 
= 
| 
| 


Бе режан 


гайце 


Ц. С10лк 
] оброволы 
Д. Доб] 


(5100) Въ (д. 
(Доъгомойу м. Монастержиска — мост 
сы | ропецл 


|. Воваловка (Коуао\кКа) 


М. Монастержиека (Мопазфегиузка) 


Отъ Подгайце до Мона 


стержиеки 


Веего отъ 


до 


Бережанъ 
Монастержиски 


езъ 
черезъ 


уторы и г. Цодгайце- 


протоки 
ея 


6 мо- 


Чен1овку 
12 мо- 


Доброводы-—моетъ черезь ручей. 
"Ъ Ч6 резъ 


р. №о- 


Отъ г. Бережаны до г. Подгай 
| пролет ающее до д. Потуторы 

|берега |. зол. Липы. Местность 
и лфеистая съ обфихъ сторонъ 
1^ Литятинь; оть сей посл$дней 


хо. 
о 


до 


тайце— сл$ва отъ дороги открытая, а спра 


(7опе 8 0]. 1902 


ХХХИ, 


| лъеистая 


Монаел 
холмистая 


Подгайце до м. 
| итоссе. Мфетность вообще 
| д. Воваловка— открытая, а 
тяженш-— пороешая небольшими, но 
| перелвоками (7опеп 8 и 9 с0]. ХХХП, 1 
| 


це— шоссе, 
ВДОЛЬ 


ержисва 


на остальномъ про- | 


Между дд. Шолуторы и ЧЛитятинъ— | 
поз т и ронтомъ (около (4'/. в.) кь первой. 

тм айце (уЪздный)— почтовая и теле- 
анщя; узелъ шоссейныхъ дорогь— 


(103/, в.) и Соколовъ (181 


ЛЪВ. 
гишетая | 
све — до [т а я ет 


‚ Под- |на 
ва— 
| 


заваловЪ 


В). 


| 
} 
] 
| 

| 


| 


Монастержиека— почтовая, телеграфная | 
жельзнодорожная ‘станщя; узелъ шоссей- | 


и и 
| {орогъ-—на Бучачь (16 в.) и Ворося- | 


НЫХЪ 
ТИНЪ 


т тм | (69. в). 


05, г.). | 


Маршруть № 16$. 


Бережаны — Божиковъ—Кон- 
кольники — Марамполь — 
Тыеменица — Оттыня —Воло- 
мыя — Яблоновъ — Косвовъ 
(1651, в.). 
Г. Бережаны (Втиегапу) 
Посуховъ (Розцево\) 
Рыбники (Ву). 


Вотовъ (Коюу) 


Д. 
Д. 
Д. 
д. 


Божиковъ (Войуком) 


Отъ Бережанъ до Бо- 
жикова 
Д. Шумляны (З7аапу) . . 
Д. Быбло (ВуЪо) 


Д. Загорже Конкольницкое (Иазот2е 
Копкопиек1е) 


М. Вонкольники (Копкоши Г). . 


Отъ Божикова до Вон- 
кОлЬниковЪ 
Транты (Ттапфу). 
Тустань (Таз{ап) 
Семиковце (У1еши косе) 
Водники (Уд!) 
Мар!амполь (МагатроГ) 


Оть  Конкольниковъ 
до Марамполя. . 


37. 


Мосты: въ д. Повуховъь —1, въ д. Рыб- 
НИКИ— 2, въ д. Вотовъ—1 и въ д. Божи- 
ковъ-—1 (черезь притоки р. Золотой Липы). 


Между д.д. Божиковь и 
1 мость черезъ канаву. 

Уд. Шумляны — мостъ черезъ р. Быбельку. 

Между д. Загорже Вонкольницкое и м. Вон- 
кольники— мость черезъь ручей. 


Шумляны — 


Въ д. Семиковце— мость черезъ ручей. 


5°/, 


19, 


Маршруть № 103. 


ТБ. т 


селочная 


Бережанъь до д. Божиковъ — про- 
пролегающая вдоль 
берега |. Типы. Мфетность холми- 
стая, частью открытая и частью лфсиетая. 
Долина р. Золотой Липы (шириной въ 1 в.) — 
болотиета (7опе 8 01. ХХХП, 1902 г.). 


дорога, прав. 


золотой 


Оть д. Божиковь до м. ИВонкольники — 


] проселочная дорога, пролегающая отъь д. Шум- 


ляны до м. Вонкольники — вдоль праваго 
берега р. Быбельки. Мфетность вообще холми- 
и между л.д. Божиковь и Шумляны— 
еиетая, а далфе— открытая, съ небольшими 
лишь перелЪсками (7016 8 601. ХХХИ, 
1902 г: 701е 9 со]. ХХХШ, 1902 г.п 
1опе 9 с01. ХХХ 1906 г.) 


Оть м. Конкольники до д. Тустань— про- 
селочная (послбдшя 2 в. 
далфе до т. Марамполя 
До д. Тустань дорога идетъь долиной 


дорога 10666), а 


р. Быбельки, а далзе— долиной р. ДнЪетра. 

До д. Тустань-—м%етность холмиетая, а на 
остальномь протяжени—низменная. 

Отъ д. Семиковце до д. Водники путь 
идеть рядомъ съ желфзной дорогой (701е 9 
601. ХХХГ 1906 г. и 1701е 9 с01. ХХХИ, 
1902 г.). 


Д. Божиковъ; узелъ проселочныхъ дорогь 
на Бурштынь (28'/, в.) и Козову (18 в.). 


Д. Водники— почтовая станщя. 
Г. Марамполь-——на лв. берегу р. Днфетра, 


большая грунтовая. | почтовая и телеграфная станшя. 


Стриганце (ЭйШапее) 
Рошн!ювъ (В032110\) 
Юрковка (УатКожКа 
Миловае (МПо\маше 
Влубовце (КТафожее 


Тыеменица (Тузпиешеа) 


Оть Мара 
Тыемени 


Хомяковка (СПопмакомКа) 


Марковце (МатКохусе 


Оть  Тыеменицы 
Марковце 
Одайе 


() дае 


Кгиу\о- | 


] 


| 


Старыя ВАрживотулы 


иШу Уфаге 


М. Оттышя (ОКуша 


——.—,.-.о ры 


Отьъ  Марковце 


Оттынш 


| 
Д. Хл5бичинъ Т%еной (СМееелул | 
| оы 
Гезпу) | 6°/. 
| 


Лфеная У оройка 


Слободка 
Гезпа 1 


Оттывш до Сло- 
бодки Леной 


ОТЪ 


1 
1 


14 | 


+ 


| 
| 


Между 


10 моет 


Между 


6 мостов 


1ЗЪ 


Между 
НОЙй— 4 
р. Голиш 

Между 
бодка Л 


канавы. 


г. Марамполь и г. Тыеменицаы— 


‚въ черезъ ручьи и 


Тыесменица 
ручьи 


И Ц: 


ь черезъ и канав 


м. Оттын 


— черезъ | 
| | 


Марковце и 
коихъ: 1 


Оттыния | — черезъ 


м. Оттывмя и Ц. 
моста черезъ ручьи и 1 № 
анку. 

. ХлЪбичинъ 
Беная моста 


Леной 
М 


черезъ 


ванавы. 


Марковце— 
Ы. 


1Я—11 м0- 
. Бабаниу 
р. Ворону 


Хльбичинъ 4%: 
ость черезь 


И [. 
ручьи И 


(.л0- 


Оть г. Марамполь Тысменица— 
в.—преселочная дорога), 


мъетноети 


о Г. Д. Стриганце-—— почтовая станщя. 

шоссе (первыя 2 Г. Тысменица—на обоихъ берегахъ р. Во- 
пролегающее по перес$ченной и|роны; почтовая, телеграфная и жел6знодорож- 
лвеиетой. До д. Стриганце-—м$Ветноеть боло-| ная станщя. Шоссе на Станиеславовъ (91/5 В.) 
тистая (/опе 9 со]. ХХХП, 1902 г. и 201е|и Тлумачь (14 в.). 

10) во]. ХХХ; 19050 т.) 


Оть г. Тысменица до д. Марковце— шоесе. 
Мветность низменная, частью открытая, частью 
лвеиетая (20016 10 во]. ХХХП, 1905 г. 
Лопе 10 со[. ХХХГ 1901 г.) 


И 


Отъ Марковце до м. Оттыншя — шоссе, М. Оттыня— желзнодорожная и почтовая 
пролегающее ровною п, большею чаетью, лЪеи- | станщя. Узелъ дорогь: шоссейной—на Тау- 
етою мЪетностью (7опе 10 со1. ХХХТ, 1901 т.;| мачь (21'/, в.) и проселочной — на Тыеме- 
ое 10 с91. ХХХИ, 1905 г. и 170пе 11|ничаны (16 в.). 
601. ХХХИ, 


1906 г). 


Отъ Оттынтя 
шоссе, пролегающее 
вдоль желЪзной 
У этой деревни. 


М. Слободка Л$еная— 
ХлЬбичинъ Леной | 
ороги, пересфкающей шоссе 
Метность — вехолмленная. 


до д. Д. Слободка Лвеная— почтовая станщя. 


10 Л. 


однако безъ крутыхъ спусковъ и подъемовъ, и 
ТВеистая; сплошнымъ л$еомъ шосее проходитъ 
слишкомъ 5 в. (/0пе 11 со]. ХХХП, 1906 г.). 


Раковчивкъ (Вакомежк) . . Б Между д. дл. Марагильфь и Шепаровце— тъ д. Слободка ЛЪеная до г. Коломыя — 
АТ аа гать (1 в. мость черезъ р. Воломыйку. шоссе, пролегающее до д. Маргагильфъь— по 
атагильфъ (Мага] Е НЕ он з . х 

мар!агильфт ав!) Между д. Шепаровце и г. Воломыя— | |водораздьлу р.р. Верницы и Воломыйки, а 


Шепаровце (Зиерагомсе) . . 4 моста черезь ручьи (притоки р. Прута). затфуъ до г. Воломыя— между р. Воломыйкой 
т | Вь г. Коломыя — мость (длиною около || и р. Прутомъ, вдоль лЬв. берега послдняго. 
Коломыя (Ко]отеа). . - ‚| 200 шаговь) черезь р. Пруть Между д. Слободка Лфеная и г. Коломыя 
имфетея, кромЪ шосее, большая грунтовая 
я дорога, пролегающая влфво отъ шоссе, въ 1— 
Слободки Тъеной ТИ в от него. 

\о Болоныи | Мветноеть холмистая и открытая; леки— 
У д. Раковчикъ и у д. Шепаровце (/опе 11 
601. ХХХЛ, 1906 г.). 


Вербяжъ  (\етал Между г. Воломыя и д. Мышинъ— о м0- Оть г. Коломыя (935 4. абе. вые.) по М. Яблоновъ-—почтовая станщя. 
стовъ черезъ ручьи, овраги и канавы. м. Яблоновъ — шоссе, поднимающееся по долинъ 
Между д. Мышинь и м. Яблоновь— 5 м0-| |р. Лучки (прав. притокъ р. Прута), почти 
< | ., | стовъ черезь ручьи и канавы. сплошь покрытой кустарникомъ; между г. Во- 
\уту) .. с: ` г ломыя и д. СОтопчатовъ обий подъемъ дороги 
о ПТ ое с Е составляеть 229 ф. Попутные населенные 
в А р пункты раетянуты вдоль дороги, сопровождая 
О ЕО р е почти непрерывно на веемъ протяжени 
въ (Бюрехают) . . 3 (Топеп 11 и 12 с01. ХХХП, 1906 г.). 


№Мтпу) 


Вербяжь 1 ий (УПегмая 


Мышие 


Стопча: 


М. Яблоновь (Ла оптом) 


Отъ Воломый до 


Нова голь 


Между м. Аблоновь и д. Уторопь— 3 моста Оть м. Яблоновь до м. Пистынъ — шоссе, М. Пиетынъ— почтовая 
, черезъ ручьи. пролегающее по м5Бетности возвышенной, по- 
М. Шибтынв РВ. р о И О м 
| крытой кустарникомь и лсомъ. ПШопутные 
| населенные пункты растянуты вдоль дороги 
(2опе 12 со]. ХХХИ, 1906 г.). 


Д. Уторонъ (Сфогор или Офогору) 


Отьъ  блонова до 
Пиетына 


Д. 


М. 


Выбрановка (\УуртапоуКа) 
Воссовъ (Козз0\) 


Отъ Пистына до Вос- 


сова 


Всего оть Бережанъ 
о Воссова 


Отъ м. Пистынъ до м. 


Воссовъ— шоссе. 
Первыя 5 в. дорога поднимается по лЪеиетой 
долин$ р. Служемихъ, а затбмъ, пройдя по 
небольшому хребту, круто спускаетея въ 
долину р. Рыбница. Общ подъемъ дороги, 
на протяжени первыхъ 5 в., составляетъ 
361 ф., а спускъ къ м. Воссовъ— 4179 1. 
(7опе 13 со]. ХХХП, 1906 


Е.). 


М. Воссовъ (тлавный пунктъь Узда) — 
почтовая и телеграфная станц!я; узелъ 10е- 
вейныхь дорогь на Куты (10%/ в.) 
Заблотовъ (241/, в.). | 


& 


И 


Маршрутъь № 104. 


Бурштынъ — Галичъ— Стани- 
славовъ-—Тысменичаны — Сад- 
завка (91'/, в.). 

М. Бурштынь (Витжуп) 


Ц. Слободка Большовекая (\0- 
фодка Во]з7о\изКа) 


М. Большовце (Во1570\уее ) 


Оть Бурштына до 
Большовце 


Д. Слободка Большовекая (5]оБо4Ка 
Во] о\ Ка) 


Г. Галичь (Назия) 


Отъ Большовце до Га- 


лича 


Д. Залуюмевъ Метрополя (Да ие 
Меторо]а) 


Врылоеъ (Кту108) 
жовъ (01е70\) 
тица (Лашиеа) 


гриновь Дольный (ОВтшоя 


Между м.м. Бурштынъ и Большовце — 8 
моетовь черезъ ручьи и канавы, изъ коихъ 
одинъ—черезъ р. Гнилая Липа (у м. Боль- 
шовце). 

11 


+ 


Между м. Большовце и г. Галичь— © м0- и. 


етовъ, изъ коихъ: у м. Большовце— черезъ 
р. Гнилая Липа и у г. Галичь — черезь 
р. Днзетръ. Длина послёдняго моста—340 ш., 
ширина-—13 ш.; пролетовъ— 5; въ среднихъ 
устояхъ имфютея минныя камеры. 


Между г. Галичь и д. Ценжовь—14 м0- 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 

Въ д. Ценжовь—2 моста черезъ р. Цен- 
Жовку. 


Въ д. Ямница—2 моста черезъ р. Паветче. |= 


Между д. Ямница и д. Угриновъ Дольный— 
3 моста черезъ овраги и ручьи. 

Въ д. Угриновъ Дольный—мостъ черезъ 
ручей 


Оть м. Бурштынь до м. Большовце — М. Бурштынъ—на прав. берегу р. Гнилая| 
шоссе. пролегающее первыя 5 в. по холми-| Липа; почтовая и телеграфная ста пия. Узелъ| 
стой, а далбе по ровной и веюду открытой | дорогъ: шоссейныхъ-——на Войниловъ (193. в.), | 
ибетности: съ 7-й по 13-ю в. дорота|Рогатинъ (17 в.) и | 
сопровождается слва желзною дорогою Бука- | (вторая половин\ пути проселокъ) и про- 
чевцы — Хоростковь — Станиславовь и пере- | селочной—на Букачевцы (Е в.) 
сбкаеть ее на 12-Й и 13-йв.в. На 9-Й в. М. Большовце—на лв. берегу р. Гнилая. 
ибетноеть на небольшомъ учаеткВ — болотиста | Липа; почтовая и желзнодорожная станпии. | 
(лоте 8 во]. ХХХ 1906 г. и ое 9 60]. 

КАХГ 1906’ г.) 


Божиковъ (231/, в.) 


Отъ м. Большовце до г. Галичь— Шоссе, Г. Галичь—на прав. берегу р. ДнЪетра; 
пролегающее по слабо вехолмленной, открытой | почтовая, телеграфная и желзнодорожная 
п отчасти болотистой м5етноети, весьма трудно | станшя. Узелъ дорогъ: шоссейной — на Тлумачь. 
проходимой въ дождливое время. На 3-й в.— | (41°/. в.) п проселочной — на Войниловъь | 
перее®чен!е съ жел$зною доротою Букачевцы — | (18 в.). 

Хоростковъ— Станиславовъ ({опе 9 с01. ХХХЬ 
1906 г.). 


ть г Галичь до г. Станиславовь—шосе,| Г. Станиславовъ (узздный) — между р. р. 80: 
пролегающее до д. Ценжовь между прав. бе-| лотая и Черная Быстрицы; почтовая, теле- 
регомъ р. Луквы и лЪв. берегомъ р. р. Днфетра | графная и желЪзнодорожная станцш. Узелъ 
пБыстрицы, аотъ д. Ценжовъ до д. Паефчна— | шоссейныхь дорогь на Беднаровъ ИТ в) 
вдоль лЪв. берега р.р. Быетрицы и Золотой | Тыеменицу (9*/5 в.) и Богородчаны (1617, в.).| 
Быстрицы. На этомъ же участкЪ, между по- 
именованными рЪками и шоссе, тянется по- | 


лотно желфзной дороги. МБетноеть холмиетая, 


Паебчна (Разесула) 
Внигининъ (Каши). 
Станиславовъ (З{ап1$аи) 


Оть Галича до Стани- 
с лавова 


Опричовце (Ортусхомусе) 
Чукаловка (Стакаю\уКа) 


Чернювъ (С2егп!е]о\) 


—— 


Оть Станиелавова до 


Черн!ова 


Хомяковъ (Спопиаком) .. 


Тысменичаны (Тузтепстапу) 


—_—_—— 


Отъ Чернова до Тыс- 
меничанъ 


Волосовъ (\01080%) 
Гавриловка (На\утуо\уКа). 


Майдань Среднй  (Ма]ап 
Этейп!) 


Садзавка (Зафха\уКа) 


Отъ Тысменичанъ до 
Салзавки 

Веего отъ Бурштына 
до Садзавки 


Въ д. Пасфчна—2 моста черезъ ручьи. 

Между д. д. ПасБчна п ИАнигининъ— 
мость черезъь р. золотую Быстрицу. 

Между д. Анитининъ и г. Станиславовь— 
мость черезъ ручей. 


Между г. Станиелавовъ и д. Чернювъ— 
2 моста черезь ручьи и одинъ — черезъ 
р. 01. Быстрица (между д.д. Чукаловка п 
Чернов). 


Между д.д. Черовь и Тыесменичаны— 
3 моста черезъ ручьи. 


Между д. д. Тысменичаны и Садзавка—17 
мостовъ, изъ коихь на 9-Й в. — черезъ 
р. Ворону. 


изр$занная многочисленными оврагами и до 


д. Ценжовъ — лфеиетая, а на остальномъ 


протяжени открытая (7016 9 с0]. ХХХЬ 
1906 г; 20те 10 со]. ХХХЬ 1901 г.). 


| 


Д. Чернювъ—на прав. берегу р. Черная 


ть г. Станиелавовь до д. Черновъ— 
большая грунтовая дорога, пролегающая ров- | Быстрица. 
ною, низменною и открытою долиною р. Черная 
Быстрица (70пе 10 со]. ХХХГ 1901 р.) 


Оть д. Черыювь до д. Тыеменичаны—| Д. Тысменичаны — на прав. берегу р. Черная 
большая грунтовая дорога, пролегающая низ-| Быстрица; узель дорогъ: проселочной — на 
менною, ровною и большею частью открытою | Оттынио (16 в.) и большой грунтовой— 
долиною р. Черная Быстрица, перее$ченною | на Надворную (15 в.). 
многочисленными протоками и рукавами на- 
званной рёки (/опе 10 со]. ХХХ, 1901 г.). 


ть д. Тыеменичаны до д. Садзавка—| Д. Садзавка—на л6в. берегу .}. Прутъ; 
ровелочная дорога. До д. Волосовъ м$етноеть | узель шоссе на Воломыю (20“/, в.) и 
ровная и открытая; далфе до д. Гавриловка— | Делатынь (16 в.). 

лвеистая, а между сей деревней п д. Сад- 

завка— холмистая, переезченная мноточислен- 

ыми ручьями и балками п чаетью покрытая 

рёдкимъ лЪеомъ и кустарникомъ. До д. Гаври- 

ловки, въ дождливое время, дорога трудно 

проходима (70пе 10 со]. ХХХГ 1901 г. 

[юпе 11 со]. ХХХЬ 1905 г.). 


Маршрутъ № 


105. 


Перемышляны — Рогатинъ — 
Бурштынъ —Калушьъ (88°/, в.), 


. Перемышляны (Ртиешуз2апу) 


Д. 
д 


[. 


Мерищовъ (Метузел 


УМ") 


Бжуховице (Вглевоу ее) 


Отъ Перемых 


ПЛЯНЪ ДО 


Бжуховице 


Гулковъ (Ном) 


Фирлейовъ (Ей1е]о\) 


Гозефовъ (107е10\у) 


Руда (Вл4а) .. 


Подгродз!е (Ройсто4 


Рогатинь (Вовафуп) 


—_————————— 


Отъ 
Рогатина 


Вержбиловце (\\1ет2 


Бабуховъ (Варие Нож. 


Вонюшки (Коп132К 


Настащинъ (Мазбазясихп). 


Бурштынъ (Вит$24у 


Отъ Рогатин: 
ТЫНа 


16) 


Бжуховице 


По \уее) 


) 


1) 


до Бурш- 


В 


Между м. Перемышляны и д. Бжуховице— 


3 мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


Между д. Бжуховице и д. Руда— 10 мостовъ 
черезъ ручьи, притоки р. Гнилой Липы. 

У д. Руда—мосетъ черезъ р. Гнилую Липу. 

Въ м. Подгродз1е— мостъ черезъ ручей. 


Рогатинъ — моетъ черезь р. Гнилую 


Между г. Рогатинь и м. Бурштынъ — 8 
мостовъ черезъ ручьи и канавы. 


Оть м. Перемышляны до д. Бжуховице— 
106се, пролегающее долиной р. Гнилая Липа. 
(крестная м5етность холмиетая и, вь 3— 
4 верстномъ разстояни отъ шоссе, лфоистая 


(Лопе 7 в0]. ХХХГ 1903 г.). 


Оть д. Бжуховице ро г. Рогатинъ — шоссе, 
пролегающее до д. Руда вдоль прав. берега 
р. Гнилой Лины, а затБмъ, до г. Рогатинъ 
вдоль лв. ея берега. Метноеть холмистая, 
частью открытая и частью лфенетая (70пе 
Т ©0]. ХХХГ 1903 Лопе 8 в01|. ХХХ 
1906 г.). 


Оть г. Рогатинъ до м. Бурштынъ — шоссе, 
пролегающее вдоль прав. берега р. Гнилой 
Тицы. Мбетность холмистая и открытая, 
изрёзанная мокрыми балками (7016 5 09|. 
ХХХТ 1906 т.). 


Д. Бжуховице—на прав. берегу р. Гнилой | 
Липы. шоесейныхъ дорогь на Бере- 
жаны (31'/, в.) и Свиржъ (117, в.). 


Узелъ 


М. Фирлейовьъ—на прав. берегу р. Гнилой 
Липы; почтовая и телеграфная станцщя. | 

Г. Рогатинъ (уфздный)— на лЬв. берегу 
р. Гнилой Фипы; почтовая, телеграфная и 
желЪзнодорожная станцш. Узелъ шоссейныхь 
дорогь на Бережаны (28“/. в.) и Ходоровъ 
(231/, в.). 


М. Бурштынъ—на прав. берегу р. Гнилой 
Липы; почтовая, телеграфная и желфзнодорож- 
ная станции, (въ 5"/, в.). Узелъ дорогъ: шоесей- 
ныхъ — на Божиковь (28'/, в.) и Галичь 
(ев | Букачевцы 
Е). 


Демьяновъ (Оепиапо\) 


Мартыновь Старый (Магфупо\у 
Увагу) 


Отъ Бурштына до Мар- 
тынова Стараго 


Сивка (УГ\Ка) 


Гребле те е) 
Серед Зегейпе) 


Солко (М1 ко) 


Войниловь (\\оПом) 


Оть Сивки до Вой- 
Нилова 


Слободка (ЗТоройка) 

|. Вудлатовка Юмановка (Ки@а- 
ока ЛаШапо\уКа) 

Бабинъ (Ваш) 


Отудзянка (Уилапка) 


ОтьВойнилова до Студ- 
ЗЯНКИ 


Подгорки (РодВотКГ) 


Валушь (Ка1из2) 


Отъ Студзянки до Ка- 
луша 


Веего отъ Перемы- 
шлянъ до Валуша 


[3]. 


91) 
2 [4 


Между м. Бурштынъ и д. Мартыновъ 
Старый —4 моста черезъ ручьи и канавы. 


жду д. Мартыновь Старый и д. Сивка— 
ь черезъ р. Днфетръ. 

Сивка— мость черезъь канаву. 
жду д. Сивка и д. Середне—3 моста 


черезь ручьи и канавы. 
ъ д. Середне—мостъ черезъ р. Сивку. 


ъ д. С10лко—мостъ черезь ручей. 


Между м. Войниловъ и д. Студзянка— 11 


ручьи и канавы. 


мостовъ через 


Между д. Студзянка п г. Валушщь—6 мо- 
стовъ черезъ ручьи и канавы. 
Въ 21), в. оть д. Подгорки 


дорожный мостъ черезъ р. Ломницу. 


желБзно- 


Маршруть № 105, 


4. 


тъ м. Бурштыньъ до д. Мартыновъ Старый — У д. Демьяновъ—позиц!я, фронтомъ (3 в.) 
шоссе. МБетноеть холмистая, частью открытая | къ м. Бурштынъ. 
и частью лфеиетая. Между д.д. Демьяновъ Д. Мартыновь Старый — на лв. 
и Мартыновь Старый шосее пересЪкается | ДнЪетра. 
желзнодорожнымь полотномъ (701е 8 601. 
ХХХ, 1906 г.; 2опе 9 со]. ХХХГ, 1906 г.). 


берегу | 


Войни- Д. Сивка—на прав. берегу 
Середне | впаденш въ него р. Сивки; 
затьмъ До| дорога на Бувачевцы (8 в.). | 
м. Войниловъ—-вдоль прав. ея берега. Мет- М. Войниловъ—на прав. берегу р. Сивки; | 
ность холмистая, частью открытая и частью | почтовая станшя. Провелочная дорога на| 
лЬепетая (70пе 9 0]. ХХХГ 1906 т.). Журавно (19 в.). 


Оть д Мартыновь Старый до м. 
ловъ — шоссе, пролегающее до д. 


вдоль лЪз. берега р. Сивки, а 


Днфетра, при| 
проселочная 


Оть м. Войниловъ до д. Студзянка— шоссе, 
пролегающее отъ д. Вудлатовки до д. Студ- 
зянки въ 1—2 в. отъ лЬв. берега р. Лом- 
ницы. М®етноеть вообще холмиетая п {о | 
д. Слободка лфепетая: отъ д. Слободка до д. Студ- | 
зянки долина р. Ломницы (4 в. — открыта, | 
края же долины — лБенеты (701е 9 001. | 


ХХХ! 1906 г.) 
| 
| 


Отъ д. СОтудзянка до г. Валушь— шоссе,| Г. Валушь (у$здный) — въ 2 в, оть 
пролегающее въ 1—2 в. оть лв. берега| лв. берега р. Ломницы; почтовая, телеграф- 
р. Ломницы. Врая долины 


ви— холмиеты | ная и желзнодорожная станцш. Узель дорогъ: 
и лБенеты. Отъ д. | Калушъ, | шоссейныхъ-—на Беднаровъ (16 в.), Долину. 
между рЪкой и шоссе, проложено желфзно-|(28 в.) и Новицу (71/, в.), и проселочныхъ 

дорожное полотно (/опе 9 во]. ХХХ, 1906 т.).| на Стрый (521/5 в.) и Журавно (291, в.). 


] 
| 
Е 


Подгорки до г. 


| 


Маршрутьъ № 106. 


Бобрка — Ходоровь — Жу- 
равно — Калушь — Богород- 
чаны — Надворная — Дела- 

тынь— Коссовъ (1917/, в.) 


ра 
{ роОтка } 


Е`п$401Ё) 
Ходерковце (Спобетко\уее) 
Соколовка (Зокоо\Ка) 


тъ Бобрки до Соко- 


ловки 


Сенявка (Мешалука) 


Дзевентники (режет) 
Юшковце (Тиз7Ко\усе) 
Островъ ( Ого) 


Отъ  Соколовки 


Чел рова 


Д. Городище Воролевекое 
Дузлсле 


М. Ходоровъ 


Кро е\уз ке } 


(Спобого\) 


Отъ Острова до Ходо- 
Ва 


] 
| 


| 
| 
| 
| 


о |. 


\ еЖД 


т орфъ-—— мост 


черезь канаву. 


|. аны и д. Ходерков! па 9 моета 


че т Ь ручьи. 


ежду 


моста черезъ 


Между 


моста 
Въ. 
ловку. 


Между д 


Т.Д. 


|. ооколовка и п. 


черезъ 
Дзевент 


. д. Дзе 


черезъ ручьи. 


Между 


стовъ черезъ 


Ум 


Островъ 


. Островъ и м. 
ручьи и канавы. 
Ходоровъ— моста черезъ канавы. 


Ходерковце и 
протоки р. БЪлаго 


Соколовка— 


зевентник 
›учьи. 
шки—— мость черезь р. Соко- 


ентники и (етровъ — 2 моста 


) 


—5 моста черезь протоки 
жельзнодорожныхъ мостовЪъ. 


Ход уров Ъ—6 мМ0- 


большая 


1 


Отъ т. 
пролегающее вдоль 
мистая и лЪеиетая. На 


шоссе  деревеневя постройки 
вдоль его почти непрерывно 


1904 г.). 


Отъ д. Соколовка до 
лочная дорога, 
вдоль р. Благо. 
стая и до 
открытая (/опе 7 601. 
Лопе 8 со]. ХХХ, 1907 


Отъ д. Островъ до д. 
проселочная | 
грунтовая. 
полотна желфзной дороги. 
‘тая и открытая; у 


кое большое озеро. в 
(7опе 8 01. ХХХ, 


дорога неу удобопроходима 
1907 В) 


Бобрка до д. 
Благо. Метноеть хол- 
всемъ протяженш 
расположены 
(Лопе 7 со]. ХХХ, 


Юшковце-— 


Соколовка— шоссе 


д. Островъ-— проее- 
пролегающая до п. Юшковце 
МЪетноеть вообще холми- 
лЬеистая, а затъмъ 


ХХХ, 1904г. и 


Г. 


|. Городище Воролевекое— 
дорога, а далЪе до м. Ходоровъ— 
Путь пролегаеть вдоль 


Мвстность холми- 
{. Городище Поролев- 
дождливое время 


Г. Бобрка (уЪздн 


и жел знодорожная (въ 5" 
шоссейныхъь дорогъ 


Свиржъ (12/5 
Д. Соколовка; 
лаевъ (261/, в.). 


М. Ходоровъ— ня 


дорогь на Рогатинъ 
5: в.) 


проселочная дорога н 


Лугъ и обра-! 
зуемаго имъ Ходоровекаго озера; 


жельзнодорожная станщя. Узель ты 


ый) — почтовая, телеграфная 
о в.) станщи. Узелъ 


Д. 
Ц. 


Добровляны (Форто\]апу). 
Букавина (Викауша 
Бортники (Вог Г) 
Голешовъ (Ное370\) 
Подбережне (Ро@Бегетпе) 
Адамовка (Адашо\уКа ) 


Журавно (Имтамупо 


Отъ Ходорова до №у- 
равно 


11167) 


ь (Мап 


Мельничь (М 
Ма 


Долга Войн 
\\МотПозузка ) 


азцегиее) 


(ПоВа 


тастержец 


Гловская 


овце (М1есо\усе). 


танка (Корапка) 


Новый Валушъ (Мо\уу Ка|157) 


Баня (Ваша) 


Валушь (Ка[и31) 


Оть Журавно до Ва- 
луша 


Добровляны (Порто\аву) 


Новица (Моуса) 


Оть Валуша до Но- 


ВИДЫ ... 


| 


ны 
.| 
ы 
на 
еитачаЧЕ 
| 
.| 


199) 


Между м. Ходоровъ и д. Голешовь—8 мо- 
черезь ручьи и канавы. 
{. Голешовъ— паромная переп 
етръ. 
ДУ 


рава через: 


Голешовъ и м. Журавно—5 м0- 
черезъ ручьи и канавы. 

у. Хуравно— паромная п 
етръ и моетъ черезъ 


ереправа черезъ 
и 


р. 


У д. Мельничь — мость черезъ р. СвЪчу. 
Между д. Мельничь и д. Баня— 14 м0- 
ручьи и канавы. 


д. Баня ц г.Валушь—мостъ черезъ 


черезъ 


Сивку. 


Между г. Валушъ и Новица — 5 м0- 


стовъ черезъ ручьи. 


берега 


"| шоссе. 


Отъ м. 
про: 
ил 
ДО м. 
5 в. Шоссе), 


ДнЪетра. 


Ходоро 
егающее 
Ъваго берега 


| та 
ная и 
Журавно по 
съ ОТкрытыми 
ид. 


остально\ 


Отъ м. 
шоссе, 


д. Копанка-— шоее 
равно— большая 


систая, 
дорога 


часть 


проходитъ 


5 веретъ. Оть Ц. 


дорога пролегаетъ 
Между д. 
ловевая ВЪ 
удобопроходим: 
[опе 9 с0|. 
ХХХ! 1906 г.). 


дож 


( 


Отъ В. 
селочная 


Валушь 

торога. 

Метноеть 
притоками 
60]. 


ЧЬЯМИ 
(/0пе 9 


вдоль 


Журавно— проселочная дорога (поел? 
пролегающая 
Мет 
и п. Бортники — холмистая и 


открытая. 
БВ. 
пространет 
Голешовъ (Лопе 8 691. 


Луравно 
между д. д 
Войниловекая — проеелочная 


грунтовая 


холмистая, изр5занная оврагами, 
ю открытая; сплошнымъ 


Манаетержецъь и д. Долга 
дливое 


хе 


ХХХ1, 
ХХХ! 1901 т.). 


5 


Въ До Голешовъ — шоссе, 

желЬзной дороги, р. Лугь 
р. ДнБетра; отъ д. Голешовъ 
ИЯ 
прав. 
Ходоровъ 
пеиетая, 
женши — низмен- 
Между д. Бортники н 
берегу о 
вами у д. Бортники 


ХХХ, 1907 г.). 


вдоль 
оть между м. 


ТЪ ротя 


Манастержець 
Манастержець и Долга 
орога, далве до 
Вопанки до №у- 
дорога. МЪетноеть 
частью л5- 
ЛЬсомъ 
въ общей сложности 
Вопанка до г. Валушъ 
по лБв. берегу р. Сивки. 
Войни- 
дорога не- 


до Ц. 


еи от 


около 


время 
опе 8 64]. 
1899 г. и 


Лопе 9 00|. 


до д. Добровляны — про- 
а далфе до д. Новица— 
низменная, изрЪзанная ру- 
р. фомница, и 
1906 и /01е 


ХХХ, 1907 т; 


открытая | 
10 со]. 
| 


Д. Бортники — почтовая и желёзнодорожная 
отанщя. 

М. Журавно—на прав. берегу Днфетра; 
почтов. и телеграфная станщя. Узелъ дорогъ: 
шоссейныхь —на Жидачовъ (221/, в.), больш. 
грунтовой — на Болеховъ (21 в.) и про- 
селочныхъ—на Букачевцы (20"/. в.) и Вой- 
ниловъ (19 в.). 


п 


Г. Валушъ (уфздный)— въ 2 в. 
берега Ломницы: желзно) дорожн. почтовая 
и телеграфная станщя. Узелъ дорогь: шос- 
сейныхъ — на Студзянку и в.) и Врехо- 

в.) и проселочной — на Стрый 


ОТЪ БВ. 


Д. Новица; шоссе Враене (137/,] 


Угриновъ (Увитох 


Этейп! ) 


Средний 


Грабовка (@таро\уКа) 


Лесловка (ГезомкКа) 


Садзава (Затама) 


Богородчаны (Вовото4ехапу) 


—————— 


гъь Новины до Бого- 


родчанъ 


Лаховце (Таео\усе) 
Старунья (Уагаша) 


Гвоздь (Нлуоз@) 


Отъ Ботородчанъ 
Гвоздя 


Надворная (Ма@\уогла). 


Стрымба (Умтушра 
Лойова (Тофоума) 


Делатынь (Ф@афуп) 


Отъ  Надворной до 
Делатыни 


о 


127, 


Между д. д. Чесовка — мость 


черезъ ручей. 


Грабовка и 


Старунья— мость черезь ручей. 
г. Гвоздь-— моеть черезъ р. Малый Луко- 


| 

| 

Тадворная— мость черезь р. Черную 
Быс ее 

Между д.д. Стрымба и Лойова—2 моста 
т ручьи. 

Между д. Лойова и 

Е черезь ручьи. 


Целатынь—9 м0= 


'. Делатынь— мость черезь р. Пруть, 


имьющую здесь ширину 60 шатовъ и 2 $. 
лубины. 


| |навысоту 292 ф., 


ть д. Новица до г. Богородчаны — просе- 
лочная дорога. МЪетность холмистая, изр$зан- 
ная многочисленными ручьями, протекающими 
въ оврагахъ и пересЪкающими дорогу въ пер- 


| пендикулярномъ къ ней направлеши, причемъ 


мостовъ черезъ нихъ не имфется; не имфется 
моста и черезъ р. Золотую Быетрицу. Между 

. Угриновъ Средшй и Садзава— лЪеа; мЪет- 
ность же, окружающая конечные участки до- 
роги, открытая (7опе 10 со]. ХХХ! 1301 г.). 


ть г. Богородчаны до Гвоздь — шоеее, 
пролегающее до д. Старунья вдоль прав. 
берега р. Золотой Быстрицы. Первыя 6 в. 
дорога идеть по слегка вехолмленной и от- 
крытой м$етности; затьиъ начинается гористая 
и лЬесистая м%етноеть, причемъ дорога на 
слъдующихь 2 В. дълаеть значительный 
подъемь (на 575 0.), поел котораго, перейдя 
незначительный ручей, слегка опускается ЕъЪ 
д. Гвоздь (на 350 ф.). (20пе 10 601. ХХХ, 
1901 г. и 101е 11 с91. ХХХЬ 1905 г.). 


ть д. Гвоздь до м. Надворная — шоссе. 
Мветность гористая и т. Врутой спуекъ 
къ р. Черной Быстрицв (7опе 11 со|. ХХХЪ 
№905 т.). 


Отъ м. Надворная до м. Делатынь 
поднимающееея отъ Надворной до д. 


пгоссе, 
Лойова 
откуда начинается быстрымъ 
спускомъ въ узкую долину р. Лойовецъ (общий 
спускъ до Делатыни составляеть 262 ф.). 
М®ветность холмистая, перер$занная ручьями 
и покрытая кустарникомъь и (7опе 
№60]. ХХХ. 1905 г). 


лЪеомь 


Г. Богородчаны (у%здный) — на прав. берегу 

Золотой Быстрицы; почтов. и телеграфная 
етанщя. Узелъ дорогь: 1н066е — на Стани- 
славовъ (161/, в.) и провелочной—на 30л0- 
твину (18 в). 


М. Надворная (главный пунктъ уфзда) — 


на прав. берегу р. Черной Быстрицы; почтов. 
и телеграфная станщя. Узель 
вейной— на Зелену (21 в.) 1 


товой—на Тыеменичаны (15 в.). 


М. Делатынь—на лЪв. берегу р. Нрута; 
почтовая, телеграфная и желёзнодорожная 
станцш. Узель шоссейныхъ дорогъ на До] оу 
(1 в.) и Садзавку (16 в.). 


дорогъ: шос- 
большой грун- | 


| 
| 
| 


ОА оне р кет ЕЕ 


Заржиче (7аг7усте). 
Ославъ БЪлый (0$]а\ В1у) 
Ц. Ославъ Черный (051азу Схатпу) 
(Гале) 
(Вете2о\у 


Березовь Вышний 


\у2ту) 


Отъ 


Делатыни до Бе- 
резова Вышняго 


Ц. Березовь Нижшй  (Вететоу 


М!млу) 
Ц. Туча (Глета) 


Яблоновъ (Ла]0п0у) 


тъ Березова Вышняго 


до Яблонова 


Отъ Яблонова до Вос- 
сова 


Всего отъ Бобрки до 


Воссова 


ЕАН СЗШИеЩЕЫеСК 


Между д.д. Заржиче п Ославь Бфлый- 
4 моста черезъ ручьи. 

Въ д. Ославъ ББлый— бродъ черезъ р. Ославу 

Между д. д. Ославь БЪлый и Оеславъ Чер- 
ный —4 моста черезъ ручьи. 

Между д.д. Ославь Черный п 
4 моста черезъ ручьи. 

Между д.д. Шучки и Березовь Вышний 
4 моста черезъ ручьи. 

Въ д. Березовъ. Вышей—-2 
ручьи и 1 


ТучЕ! 


моста черезъ 


мость черезь р. Ратунщева. 


Въ Ц. 
р. Тучку. 
Между д. д. 


Березовъ Нижн! — моста черезъ 
Березовь Нижн! и Лучкиы— 
черезъь ручьи и р. 
Между д. Лучки и м. Яблоновъ—2 моста 
Лучку п 1 черезъ ручей. 


3 мостика Таскунка. 


черезъ р. 


Смотри маршрутъ № 105 (стр. 452). 


Отъ м. Делатынь до д. Оелавь БЪ: 
шоссе, отъ слава Бфлаго до д. Лучк 
проселочная дорога, а далфе до д. Бе 
Вышн!—— опять шоссе. Дорога пролегает’ 
гористой м5отноети, пересченной м! 
ручьями и оврагами. ЛЪса сопровождают 
рогу справа на участкЪ отъ д. Ославъ 
до д. Дучки. Между д. Делаты 
жиче шоссе перескаеть 
имЪюЮщЩую зДБеь ВИДЪ котловины, 
до 4 в. Въ половодье дорота заливается водою 
и подвергается порчв (70пе 11 01. ХХХ 
1905 г. п 70те 12 ео]. ХХХГ 1907 гт.). 


долину р. П 


шир но 


Отъ д. Березовъ Вышнй до м, Яблоновь— 
шоссе, спускающееся по узкой, глубокой и 
лБенетой долинЪ р. Лучки (2016 12 со]. ХХХ, 
1907 г. и 10пе 12 с01. ХХХИ, 1906 г.). 


Маршруть № 107. 


Миколаевъ — Жидачовъ — 
Журавно — Войниловъ — 
Галичь — Тлумачь — Не- 
свицка — Городенка — За- 
лещики (188°/, в.). 
Миколаевъь (Мо ам) 
Розвадовь (Ко2\айом). 
Верынь (\егуп) 
Врупеко (КгирзКо) 


М. Роздоль (В02401) 


Отъ Миколаева до Роз- 
дола 


Д. Бжезина (Вглеша). ... 


Д. Деменка Поднфотржанекая (Пе- 
шепка Ройпезттапзка). . 


Д. Волчиювъ (\0е110%) . 


Отъ Роздола до Волч- 
това 


Г. Жидачовь (/у4асто\) . . 


Между м. Миколаевъ и д. Розвадовъ— 2 моста 
черезъ ручьи. 

Въ д. Розвадовъ—мостъ черезъ р. Дизетрь. 

У д. Верунь — 2 моста черезь ручей п 
оврагъ. 

Между д. Верунь и д. Круцеко—3 моста 
черезъ ручьи. 

У м. Роздоль-— мость черезъь ручей. 


У д. Бжезина— паромная переправа черезъ 
р. Днфетрь въ полую воду переправа 
прекращается. 

Между д. Бжезина и д. Волчнювъ—5 
мостовь черезъ ручьи и канавы. 

У к. Цеменка Поднфотржанекая — тать 


г. Жидачовь— мость черезь р. Стрый, 


ть м. Миколаевь до м. Роздолъ-—— шоссе, У дд. Верунь и Врупеко — паромныя 
пролегающее по лЬвому берегу Днфетра. | переправы черезъ р. ДнЪетръ. 
Мветность влЪво оть шоссе холмистая и| М. Роздоль — въ 2 в. оть лв. берега 
лфеистая, вправо — низменная и открытая | Днзетра; почтовая и телеграфная станщя. 
(7опе 7 со]. ХХХ, 1904 г. 7опе 8 в0]. ХХХ, 
1907 г.). 


Оть м. Роздолъь до д. Волчиовъ— шоссе, 
пролегающее между м. Роздоль и д. Бжезина 
вдоль р. Клодницы — притока р. Днфетра, а 
между д. Бжезина и д. Волчнювь — вдоль 
прав. берега р. ДнЪетра. Местность низмен- 
ная и открытая (/опе 8 со]. ХХХ, 1907 г.). 


Отъ д. Волчнювъ до г. Жидачовь— шоссе. Г. Жидачовь (у$здный)—на прав. берегу. 
Мветноеть низменная и открытая (70пе 8|р. Стрыя; почтовая и телеграфная станция; | 
0 ХХХ. 1907 т.)- узель  шобсейныхь  дорогь на Ходоровъ, 

(151/, в.) и Стрый (26%/, в.). 


НРУ 


Д. На Рогужнье (Ма Вобще) 


Ц. Березница Воролевекая (Ветет- 
пеа Ктоемузка) 


Млыниека (Мушка) 


Смуховъ (ЭшиеВом 


Побереже (РоБегехе) 


Журавно (/мта\упо 


ть фитачов: 
авно 


шчъ (М1е1е7) 
\‘стержецъ (Мапазег2ее) 


екосы (Регесозу) 


машовце (Тотаз7о\усе) 


Войниловъ (\МойШом). 


Отъ Журавно до Вой- 
Нилова 


Д. Селко (У1оКо) 
Ц. ОЪллиека (УеазКа) 
Ц. Пукасовце (РиКазо\ус 


Г. Галичь (На|с7) 


Войнилова до 
Галича 


Въ м. к вно— мость черезъ | 


и черезы р. 


Пукасовце—; 


ду д. Пукасовце и г. Галичъ — мостикъ 


Отъ г. Жидачовь до м. Журавно— шоссе, Журавно—на прав. берету р.  Диветрае 
пролегающее по прав. берегу р. ДнЪетра. | почтов. и телеграфная станщя. Узелъ дорогъ: 
Местность слегка вехолмленная и открытая | шоссейной — на Стрый 
(2опе 8 01. ХХХ, 1907 г.). 


(375 в), болыш. | 
грунтовой—на Болеховъ (2, в.) и про- 


селочныхъ — на Букачевцы (20. в.) 
Калушъ (291/, в.). 


Оть м. Муравно до д. Манастержець —| М. 


Войниловь-—на прав. берегу р. Сивки; 
большая трунтовая дорога, а дале до 


м. Вой- | почтовая станщя. Узель шоеее 
ниловъ — проселочная. Мфетноеть холмистая, | (18 в.) и Бурштынъ (19%/, в.). 
138: ная многочисленными ручьями, про- 
текающими въ оврагахъ, а также и сухим 
‚вратами. Между д.д. Манастержець и Тома- 
повце — частые перелфеки; на 


Капут | 


остальном" 
тротяжени дороги м5етноеть открытая. В 


ождливое время дорога  неудобопроходим: 
Лопе 8 с0]. ХХХ, 1907 г. ое 9 001 
О По Йопе 920]. ХХХ 1906 г). 


Первыя 8 в. лохая проселочная дорога, Г. Галичь—на прав. берегу ДнЪетра; 


почтовая, телеграфная и а 
станции. Узелъ дорогъ: шоссейной—на (т гани- 
славовъ (221/, в.) и Бурштынъ (23'/ 
1906 т.). большой грунтовой — на Конкольники (1 03 
и проселочной—на Беднаровъ (18 в.). 


далбе до г. Галичъ— птоссе. 
Оть д. Селко до д. Пукасовце дорота 
проходить сплошнымъ лфеомъ, далфе мЪет- 
ность открытая (2опе 9 со]. ХХХТ, 


:] 
.7) 


д 
Д. 


Селець (ес) Галичь и м. [езуг 


ручьи и канавы. 


Между г. 


стовъ через 


[езуполь (Техарот) 


———_ 


Отъ Галича 
поля 


до Гезу- 


Побереже — 3 


‚Я рукава. 


Побереже (Рорегезе) [езуполь и Д. 


моста черезъ р. Быстрицу п 


Между м. 


Стриганце (Зет Шалее). . . 5 Межд) Побереже и Тлумачь — 13 


. моетовъь черезъ ручьи и канавы. 
Ропиовъ (Возии0\) Г : | ру ы 
Юрковка (ЛатКо\уКа) 

Милован!е (МПомаше) 


Тлумачь (Татае2) 


Отъ Побереже до Тлу- 
мача 


Езержаны (Леегтапу). 109, 


Между м. Тлумачь и д. Езержаны—5 мо- 
стовь, изъ коихь у м. Тлумачь — черезъ 
рВку того же наименования (притокъ р. ДнЪетра). 


Живачовь (/у\аето\) 34 Между д. Езержаны и 


З} мостовъ черезъ ручьи и 


Неевицка (№е2\15Ка). .. 5/4 


Несвицка 
овраги. 


иди 


Оть Езержанъ 
СВиЦЕИ 


до Не- 
ЧА 


уполь— 14 м0- 


Оть г. Галичь до м. [езуполь — шоеее, 
пролегающее по м5Бетности холмистой и 16 
вистой. У м. Гезуполь — пересчене съ же- 
зной дорогой Львовъ-——Станиславовъ (7опе 
960]. ХХХ 19106: т.) 


Отъ м. 


Побереже — шоссе, 


пролегающее ровною и, у м. [езуполь, ит 
етой мЪотностью (20пе 9 во]. ХХХТ, 190 
1902 г.) 
Побереже до Тлумачь — шее, 


[езуполь до д. 


Лопе 9 с01. 


ХХХИ, 


Отъ д. 
пролегающее между 
немъ съ желфзною 
Бучачь (на 16-й в.) по 
офченной и лъЪеиетой. 
и СОтриганце 
0]. ХХХИ, 
1905 г.). 


Д. Отриганце— почтовая станщя. 
М. Тлумачь (тлавный пункть У53 


д. р анце и пересЪче- } 
на лв. берегу рзки того же 


доротою Станиелавовъ — 
мБетности пере- 
Между д. д. Побереже 
мъетноеть 
1902) т. 


шоесейной— на Оттыню (211/ 
а (1опе 9 |трунтовой—на Воропецъь (17 в.). 


Лопе 10 со]. ХХХП, 


Оть м. Тлумачь до д. Езержаны — шоссе, 
пролегающее по мЪетноети холмистой и 
открытой (/0пе 10 с0]. ХХХИ, 1905 г.). 


Оть Езержаны до Несвицка— шосее, Д. Неевицка— на правомъ берегу р. Днфетра; 
пролегающее по местности открытой и хол-| почтовая станщя. Узелъ дорогь: шоссейной— 
мистой, съ многочисленными рытвинами (70опе|на Обертынъ (10°/, в.) и проеелочной— на 
0 0 ЖЖ 0905.) Бучачь (353/, в.). 


да) — 
наименованя; 
почтовая и телеграфная станщя. Узель дорогъ; 
.) и большой 


Д. Вороновъ (\отопо\у) 


Г. Городенка (Ногодепка) 


Отъ Несвицки 
роденки 


Серафинце (Зегайпее) 
звиняче (/мишаете) 
Врищатекъ (Ктузиехайек) 


Залещики (Йа]ез7етуКт) 


Оть Городенки до За- 
лещиковъ 


Всего оть Миколаева 
Залещиковъ 


Между п. Несвицка и г. Городенка—10 
мостовь черезъ ручьи и канавы. 


Между г. Городенка и г. Залещики— 10 
мостовъ, изъ коихъ одинъ у г. Залещиковъ 
черезъ р. Дн$етръ. 


293] 
1888/, 


Отъ д. Неевицка до г. Городенка — шосее, 
пролегающее по мЪетноеги холмистой и от- 
крытой, изрёзанной многочисленными рытви- 
нами (70пе 10 со]. ХХХП, 1905 г. 1опе 
10 со]. ХХХШ, 1906 т. /7опе 11 со]. ХХХШ, 
1900 т.) 


Отъ г. Городенка до г. 
мфетности 
(Лопе 11 с9]. 


эалещики—106се, 
холмистой п 
ХХШ, 


пролегающее по 
совершенно открытой 
1900 г.). 


| 
теле- 
Узель | 


Г. Городенка (уздный); 
графная и желЬзнодорожная 
шоссейныхъь дорогъ 
и Воломыю (40 в.). 


почтовая, 
отанши. 


на Тлусте (33'/; в.) | 


Г. Залещики (у$здный)—на лв. берегу | 
р.ДнЪетра; почтовая, телеграфная и жел$зно- | 
дорожная станцш. Узелъ шосеейныхь дорогъ 
на Тлусте (221/. в.), Ваесперовце (11 в.) | 


и Снятынъ (311/, в.). 


р 
| 
Марпрутъ № 108. | 


Городенка —Снятыяъ (241/.в.). 


Г. Городенка (Нотодепка). . , Между г.г. Городенка и Снятынъ — 15 Оть г. Городенка до г. Снятынъ— шоссе. Г. Городенка (узздный) — жельзнодорожная, | 


мостовъ черезъь ручьи и канавы.  |МБотность холмистая и открытая. Между | почтовая и телеграфная станцш; узель шос-| 
ООВ ‚П. Ясеновь Польный и Стецова, ближе къ |сейныхь дорогь на Несвицку (213/, `в.), 
О Е. послфдней,—крутые спускъ и подъемъ (7опе | Залещики (21°/, в.), Гвоздець (211/; в.) | 
[1 со1. ХХХШ, 1900 г. 70е 12 со]. ХХХШ, | и Тлуете (39 в), 
ЗИ ТС Г. Снятынъ (уфздный) — на лв. берегу 
р. Прута; почтовая, телеграфная и желЁзно- 
дорожная станщш, (послдняя — на прав. | 
берегу р. Прута, въ 4 в. оть города). Узелъ 
дорогь: шоссейныхъ—на Заблотовъ (241/, в.), | 


|. Отецова (З(есо\а) 


р. 


Д. Поточекъ (РоюсяеК) 


Г. Снятынъ (Зшабуи) 


1 - АЙ 
ЕЕ | Тучапы (15'/, в.) и Неполокуць (9 в.) и 
проселочныхъ — на Гвоздецъ ) 
Залещики (317/, в.). 


Беего оть Городенки 
до Снятына. 


ум 


Маршруть № 109. 


Миколаевъ — Езержаны — Обер- 
тынъ—Снятынъ (198°/, 


Оть Миколаева до Езержанъ. .| 135°/, Смотри маршруть № 107 (стр. 472). 


М. Хоцимиржь (Свое) .. 5. Между д. Езержаны и м. Хоцимиржь— Оть д. Езержаны до м. Хоцимиржь— . Хоцимиржь — почтовая станщя. 
4 моста черезъ ручьи и канавы. шоссе, пролегающее по м$етноети холмистой, 
открытой ип и множеством рыт- 
винъ (7опе 10 со]. ХХХИ, 1905 г.). 


| 
М. Обертынъ (0Ъегуп) .. Между м.м. Хоцимиржь и Обертынъ— Оть м. Хоцимиржь до м. Обертынъ— про- М. Обертынъ-—на лЪв. берегу р. Чернявы 
2 моста. , селочная дорога; пролегающая по мЪетности | (притокъ р. Прута); почтовая станщя. Узелъ 
холмистой и пересфченной. На 5-й в. къ| шоссейныхь дорогь на Несвицку (10°, в.) 
дорог$ подходить справа лфеъ (70опе 10|и Коломыю (25°/, в.). 
60]. ХХХП, 1905 г. и 101е 11 с01. ХХХИ, 
1906; г). 


Д. Балагоровка (Ва]аВого\ка) . : Въ д. Виногродъ — мостъ черезъ р. Чернява. Оть м. Обертынъ до д. Виногродъ—про- М. Гвоздець — на р. Черняв®; почтовая, 
селочная дорога, а далфе до м. Гвоздець— | телеграфная и желвзнодорожная станщя. Узель | 
р у шоссе. Путь пролегаеть по мфстноети холми- | шосеейныхь дорогь на Коломыю (183/, в.) 
Д. Чехова (Стеома) .... /. стой и совершенно открытой (70пе 11|и Городенку (211/, в). 

с0]. ХХХП, 1906 г.). 


Д. Виногродъ (\тозто@) 


Ц. Остапковце (Озфарко\усе) 


М. Гвоздець (@\0741ее) . 


Оть  0Обертына 
Гвоздеца. . 


Вулачковце (КиастКоуусе) 
Ганковце (Напко\уее ) 
Белелуя (Веещца) 


Снятынь (Зшафу 


Отъ Гвоздеца до Сня- 
тына 


сего отъ Миколаева 


ОНЯтТыНа 


отовъ, 


(въ 


ИЗЪ 


т воздецЪ и г. 


коихъ одинъ Черезъ 


наименования ). 


Онятынъ —5 м0- 


р. 
Е 


Гвоздецт 


Между м. 


Белелуя лочная дорога 


‚и г. Снятынъ—просе- 


Г. Снятынъ (у%здный)--на лфв. берегу 


(послъдн!я 4 в.-—шосее), про-|р. Прутъ; желЬзнодорожная, почтовая и теле- 


легающая по холмистой и совершенной откры- |трафная станщш. Узелъ дорогъ: шосеейной— 


той м%етноети. Шоссированный участокъ до- 


НИЗМ 
толин( 
1906 
Лопе 12 


роги слБдуетъ 
вехолмленною 
со]. ХХХИ, 
1900 ги 


енною и весьма слабо 
ю р. Прутъ (70пе 11 
‚ /01е 11 с0]. ХХХШ, 
60]. ХХХШ, 1901 г.). 


на Тучапы (15, в.) и проселочной на— 
» | 


Залещики (31'/, в.). 


Маригрутъь № 110. 


Стрый—Калушъ — Богород- 
чаны—Надворная (105 в.). 


Г. Стрый (\#У). 
Слободка (УМоро@Ка). 


[ 
Д. Стжалковъ (УялаКо\) 


Д. Бережница (Вегезиса). 
Утельна (О\епа) 
Дзедушице Велькое (Эжейи- 
АЙ о ое 
Дзедушице Малое (Оиейи- 
ВОВ орк 92 
Турза Велька (Тигха \ Ка). 


Отъ Стрыя до Турзы 
Велькой 


Болоховъ (Воосво\у) 
Завадка (/ауа@Ка) . 
Вропивникъ (Кторуш®). 
Угареталь (Озатз{Ва!). 


Сивка (БИ Ка 


- Калушсекая 
Кааз7Ка ) 


Валушь (Каз) 


Отъ Турзы Велькой до 
Валуша . .. 


Оть Валуша до Над- 
ПО дос 


— Между г. Стрый и д. Слободка — мость 
91/ | Черезъ р. Стрый (рядомъ съ нимъ желЪзно- 
не дорожный мостъ) и мость черезъ ручей. 

4 Между д. Слободка и д. Турза Велькая— 
3'/, | 15 мостовъ черезь ручьи и канавы, распре- 
43/ | дВленныхь довольно равномбрно по всему 

указанному участку дороги. 


Между д. Турза Велькая и д. Угарсталь— 
22 моста черезь ручьи и канавы. 

Между д. Угарсталь и д. Сивка Валуш- 
ская— мость черезъ р. Сивка. 

Между д. Сивка Калушская и г. Калушь — 
2 моста черезъ канавы. 


291/, 


521. Смотри маршруть № 106 (стр 


Всего отъ Стрыя до 
Надворной ... 


105 


ть г. Стрый до д. Турза Велька — про- 
селочная дорога. Мфетноеть, за исключенемъ 
низменностей: между г. Стрый и г. Стжалковъ 
и между дд. Угельна и Дзедушице Малое— 
холмистая, изрфзанная многочисленными ру- 
чьями, протекающими въ оврагахъ; почти че- 
резь веб вотрчающиеся ручьи перекинуты 
мосты; исключен!е составляютъ р.р. Свфча и 
Сукель, пересвкающйя дорогу между д. д. Дзе- 
душице Малое и Угельна. Мфетноеть лЪеи- 
етая. Въ полую воду дорога на всемъ протя- 
жени подвержена размывамъ (7опе 8 с0|. 
ХХХ, 1907 г. и Лопе 9 с0]. ХХХ, 1899 т.). 


тъ д. Турза Велька до г. Валушь— про- 
селочная дорога. Мфетноеть холмистая и 
очень лЪеистая. (701е 9 е0Т. ХХХ, 1899 г. 
и /опе 9 соГ. ХХХГ 1906 г.). 


ах 


Ж®идачовъ (263/, в.) 


Г. Стрый (у$здный) — на лв. берегу 
р. Стрыя; почтовая, телеграфная и желЬзно- 


дорожная станщи. Узель шоссейныхъ дорогъ 


на Дрогобычь (263/ 


в.), Миколаевъ (31 в.), 


4 | 
Болеховъ (211 В.И 


14 


Синовуцко (267/, в.). 


Г. Калушь— желфзнодорожная и почтовая 
станцш. Узель шоссейныхъ дорогъ на Бурш- 
тынъ (2971/, в.), Беднаровъ (16 в.) и Долину 
(28 в.). | 


Маршрутъь № 11. 


Стрый — Долина — Краене 
(10 в.). 

Стрый (у) 

Фалишъ (Еа52) 

Станковъ (Уфапко\) 

Долге (БоШе) 

Моршинъ (Могзяуп) 

Ваня аа... 

Болоека Весь (\Уо]озка \1ез) 


Болеховь (Во]есво\г) 


Отъ Отрыя до Боле- 


хова 


Герыня (бегуша) 

Гошовъ (Ноз2о\) 

Тяпче (Тларете) 

Дебеловка (Фефеолка). 

Долина (Фо|па) 
Е 


Отъ Болехова до До- 
Лины , 


— Въ г. Стрый— мостъ черезь р. Стрый и 
53). нЪеколько мостовь черезъ канавы. 
- Между г. Стрый и д. Фалишь—1 мость 
„| черезъ р. Щ®ижаву п 1— черезь канаву. 
Между д.д. Фалишь и Долге и въ этихъ 
деревняхь—3 моста черезъ ручьи. 
Между д.д. Долге и Морпинъ— 2 
въ д. Долге—1 мость черевъ ручей. 
Между д.д. Моршинъ и Баня — 4 
черезъ ручьи. 
Между д. Баня и г. Болеховъ—7 мостовъ 
черезъ ручьи и канавы. 
Въ г. Болеховъ-—9 
одинъ — черезь р. Сувель. 


моста; 


моста 


моста, изъ НИхХЪ 


Между г. Болеховь и д. Гошовъ—5 
стовъ черезъ ручьи. 

Въ д. Тяпче—5 мостов черезъ р. СвЪчу 
и ея затоки. 

Между д. Тяпче и д. Дебеловка—9 
черезъ ручьи. 

Между д. Дебеловка и г. Долина—5 мо- 
стовъ черезь ручьи. 

Въ г. Долина—4 моста. 


МО- 


моста 


т, 


ть г. Стрый до г. Болеховъ — шоесе. 

Оть г. Стрый до д. Фалишь дорога пере- 
сБкаеть широкую, низменную долину р. Стрыя, 
покрытую кубтами и лугами, и проходить по 
болотистой долинз р. Жижавы. 

Оть д. Фалишь  мбетноеть гористая, 
повышающаяея къ югу. Съ правой стороны 
отъ дороги лбеъ тянется почти сплошь оть 
д. Фалишьъ до г. Болеховъ, а съ правой— 
только оть д. Моршинъ до того же города. 
Щельзная дорога  переефкаеть  шоесе: у 
г. Стрый, на 11 в. и въ д. Баня (20пе $3 
60]. ХХХ, 1907 г. и 170пе 9 601. ХХХ, 
19:9 92) 


Оть г. Болеховь до г. Долина— шоссе, 


Оть д. Тяшче до д. Дебеловка 
пересВкаеть широкую, луговую,  м$етами 
заросшую кустами, долину р. СвЪчи, подымаясь 
къ д. Дебеловка. 


Оть д. Дебеловка дорога пролегаетъ по | 


бал- 
пере- 


мБетности возвышенной, 
ками, поросшей кое-гдь 
леками. 

АелЪзная дорога (Станиелавовъ — Чер- 
новцы) сопровождаетъ шоссе, то приближаясь 
въ нему, то удаляясь, а вЪтвь желЪзной 
дороги Долина — Выгода пересЪкаеть ее у 
д. Дебеловка (1опе 9 со]. ХХХ, 1899 г. и 
Лопе 10 со]. ХХХ, 1906 г.). 


перес$ченной 
небольшими 


шоссе | Вельдзиржь (141/, 


И Болеховъ — жельзнодорожная, почтовая 
и телеграфная станцш. Узель дорогь: боль- 
шой грунтовой—на Журавно (49 в.) п про- 
селочныхь— на Синовуцко (25 в.) и Вельд-| 
зиржь (183/, в.). 


Г. Долина (уБздный) — желёзнодорожная, | 
пролегающее отъ г. Болеховъ до д. Тяпче у| почтовая и телеграфная станцш. Узель шос- 
подошвы лфсистыхь высотъ Гошовъ и Погары. | сейныхь дорог: — на Калушь (28 в) п 


В.). 


ЕЕ 


У 


Д. Вреховице (КтесВо\исе) 


Г 


М. Рознятовъь (Комиаюу) 
Д. Ровня (Вомша) 

Д. Топольеко (ТорозКо) 
Д. Лдзяны (Тажапу) 


Д. Врасне (Кгазпа). .. 


Оть Ареховице до 
Врасне 


Всего оть Стрыя до 
Врасне. 


Между г. Долина и д. Креховице—2 моста. 


Между д. Вреховице и д. Рознятовъ — 

мостовъ черезь ручьи и канавы. 

Въ м. Рознятовь—1 моетъ черезъ р. Дубу 

1 мость черезь затокъ этого ручья. 

Между м. Рознятовь и д. Топольеко — 

мостовъ черезъ затоки, балки и канавы. 

Въ д. Топольско—мость черезъ р. Лом- 
НиЦу. 

Между д.д. Топольеко и Лдзяны—2 моста 
черезъ овраги. 

Между д. Лдзяны и д. Красне—5 мостовъ 
черезъ овраги. 

Въ д. Врасне—1 мость черезъ ручей. 


Маршруть № 


Оть г. Долина до д. Вреховице— шоссе, 


| 
| 
| 


Д. Вреховице — желёзнодорожная и почтовая. 


идущее по мБеотности возвышенной, кое-гдЪ | станши. 


покрытой кустами и перелфсками и перес- 
ченной балками и лощинами. На этомъ уча- 
отЕБ дорога дфлаеть нЪФеколько значитель 
ныхъ подъемовь (на 3-Й веретБ на про- 


тяженш °/ в. подъемь въ 170 $.) и| 


епусковъ (къ д. Вреховице на протяженш 
31/. в. епускъ 344 ф.), велВдетве чего при 
движенш потребуется припряжка къ повоз- 
камъ добавочныхъ лошадей (/опе 10 со]. ХХХ, 
1906 т.) 


Оть д. Вреховице до д. Враене — шоссе. 
Оть д. Вреховице дорога спускается въ 
олины р.р. Чечвы и Дуба и пересФкаетъ 
луговую долину р. ‘Томницы. Перейдя у 
д. Топольеко р. Ломницу, дорога слдуетъ 
але по местности возвышенной, изрёзанной 
многочисленными оврагими и балками. Не 
доходя 3 в. до д. Враене, дорога проходить 
лВсомъ (одну версту) (20пе 10 с9]. ХХХ, 
ПО и) 


И 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


М. Рознятовъ-— почтовая станщя. 
Д. Врасне— почтовая станщя. Узелъ 110с- | 
сейныхь дорогь на Новицу (131, в.) и| 
Перегинекъ (8 в.). | 


х 


№ 


