Е 


УСТАВЪ 


ИМПЕРАТОРОКАТО 


ВОИ ВОРАФИЧЕСКАО ОБЩЕСТВА 


 ПОЛОЖЕНТЯ 
ОТДВЛАХЪ 


КАВКАЗСКОМЪ, СИБИРСКОМЪ, СЪВЕРО- ЗАПАДНОМТ, ОРИНБУРГОВОМЪ И 
ЮГ0-ЗАПАДНОМЪ. 


ева 


| 
т 


УСТАБВЪ 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА 


И 


ПоЛоЖЕНТЯ 


ОТДВЛАХЪ 


КАВКАЗСКОМЪ, СИБИРСКОМЪ, СЪВЕРО-ЗАПАДНОМЪ, ОРЕНБУРГСКОМЪ И 
ЮГ0-ЗАПАДНОМЪ. 


А 
—=< = 


Н.5 
Ю.щЩ. 
С.-НЕТЕРБУРГЪ. 


ВЪ ТИПОГРАФИ В. БЕЗОБРАЗОВА И КОМИ, 
отр., 8 л., № 45). 


1875. 


=“ 

и Робота 
й Геотрафачо \ 
{ Обдества й 
св И 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Уставь ИмпеРАТОРСкАТО Русскаго Географическаго Общества. 


Положене о Кавказскомь Отд... . .. - 
Положеше о Сибирскомъ Отдфлф. .. .. 
Положеше о Сфверо-Затадномъ ОтдфлЪ 

Положене объ Оренбургскомъ ОтдЪлв. 


Положене о Юго-Западномъ Отд... .. 


3 


На подлинномъ Собственною Его ИмператорскАТО Величества рукою 
написано: 
«Быть по сему». 
Въ С.-Петербург%, 
28 декабря 1849 года. 


УСТАВЪ 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА *). 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


П$ль и составъ Общества. 


$1. 

ИмпеРАТОРСкоЕ Русское Географическое Общество имЗетъ цзлио 
собирать, обработывать и распространять въ Росаи географиче- 
семя, этнографическая и статистическая св дня вообще и въ осо- 
бенности о самой Росси, а также распространять достовфрныя 
свЪдЪшя о Роса въ другихъ странахъ. 


$2, 

По существу предметовъ, входящихъ въ кругъ занятий Обще- 
ства, оно разд$ляется на четыре ОтдЗленя: а) Географи Матема- 
тической, 6) Географи Физической, в) Этнографи и г) Стати- 
Стики. 

$3. 

Общество снаряжаетъ нарочныя экспедици, получивъ на то отъ 
кого слЪдуетъ разрЪшене, даетъ поручеше своимъ Членамъ и по- 
стороннимъ лицамь, желающимъ участвовать въ трудахъ его, со- 
дЪйствуетъ имъ своими указавями, поошрешями, пособями и, въ 
случаЪ нужды, своимъ ходатайствомъ. 


*) До ВысочаАйшаго утверждешя настоящато Устава, Общество существовало 
на овнованш Временнаго Устава, Высочайше утвержденнаго 6 августа, 1345 г. 
1 


© 4, 
Общество заботится о приведеши въ извфстность и обращения 

на пользу науки такихъ св дфвй, которыя остаются безъ употре- 

блешя въ частныхь рукахъ и въ архивахъ разныхь метъ. 


$5. 

Общество входить въ сношения съ возможно-большимь числомъ 
лицъ внутри Имперш, отъ коихъ можеть ожидать нужныхь ему 
свВЪдЪшй и содЪйетыя, а также съ учеными Обществами и лицами 
внЪ Имперш, занимающимися тфми же науками, которыя состаз- 
ляютъ предметъь Общества. се 

: 


Общество старается о пр1обртени ученыхъ пособ!й, ЕнигЪ, ру- 
кописей, картъ, этнографическихь достопримчательностей и проч., 
допуская къ пользованию ими не только Членовъ своихъ, но и 
всфхь желающихь извлечь изъ нихь пользу для ученых трудовъ. 

$7. 

Общество назначаеть, по м6рЪ средствъ своихъ, денежныя или 
другя награды за разрЪшете ученыхь вопросовъ, имъ предлагае- 
МЫХЪ. 

$8, 


Распространене свздЪн, предполагаемое Обществомъ, совер- 
шается посредствомь чтешй и сообщений въ собраняхъ Общества, 
а также посредствомь ученой переписки, печатныхь Записокъ, пе- 
рюдическихь и другихЪ сочинешй, издаваемыхъ имъ въ св\Ъуь, 

© 5. 


Ь 


Записки и про’ия, издаваемыя Обществомтъ сочиненя, печаталот- 
ея на Русскомъ языкЪ. Н%которыя изъ этихъ сочинен могут, 
по особымъ уважешямъ, быть издаваемы и на другихь языкахъ. 

$ 10, 

Общество составляютъ: а) Члены ДЪйствительные, 6) Члены-Со- 

трудники, в) Члены Почетные и г) Члены-Соревнователи. 
$ и. 

Общество имфеть также иностранныхь Почетныхь Членовъ и 

Членовъ-ВКорреспондентовъ, 
$ 12, 

ДЪлами Общества управляетъ СовЪфтъ, состояпий изъ Предефда- 

теля Общества, Помощника его, четырехь Предсфдательствующихъ 


—> 


—. 


вь ОтдЪлешяхъ, восьми членовь и Секретаря. При СовфтЪ со- 
стоять Казначей Общества и Канцелярия. 

Примючаще. Если Особа Императорской Фамими удостоить Обще- 
ство принямемъ на себя звамя Предсфдателя его, то для исполнешя 
текущихъ обязанностей, съ симъ звашемь сопряженныхь, Общество из- 
бираеть изъ ЛЪйствительныхь Членовь своихъ Вице-Предсзлателя, на, 
основали, опредЪленномь ниже, въ $ 43, для выбора Предсфдателя. 


$ 43, 
Общество иметь печать съ Государственнымь гербомтъ. 
$ 44. 

Для покрыя денежныхъ расходовъ Общества, предоставляются 
ему сл$дующия средства: а) пособе отъ Правительства, въ коли- 
чествЪ десяти тысячь рублей серебромъ, отпускаемыхъь ежегодно 
изъ Государственнато Казначейста, на основаи Высочадйшаго 
повельшя 6 августа 1845 года *); 6) ежегодные и единовременные 
взносы Членовъ, установленные 5$ 26 и 34 сего Устава, и в) по- 
жертвоватя любителей наукъ въ пользу Общества. Изъ сихъ суммъ 
п0соб1е, получаемое отъ Правительства, и ежегодные взносы Чле- 
новъ, назначаются на покрыте текущихъ расходовъ; взносы еди- 
новременные обращаются въ неприкосновенный капиталъ, изъ кое- 
то расходуются одни лишь проценты, а пожертвовашя употребля- 
ются согласно волЪ дарителя. 

Примъчаае. Деньги, вырученныя Обществомъь отъ продажи За- 


писокъ и другихъ, издаваемыхь имъ сочинений, обращаются на текушие 
расходы. 


$ 15, 

Общество и иногородные его Члены пользуютея правомъ пере- 
сылки по почтВ письменной корреспонденци и посыловкъ до одно- 
го пуда вЪсомъ, безъ платежа вФсовыхъ денегь, съ соблюдешемъ 
правилъ, постановленныхъ Свода 1842 г. тома П-го Общаго Губерн. 
Учр. въ ст. 192 и въ пункт 13 Высочайше утвержденнато 12 
сентября 1839 года положения Комитета Гг. Миниетровъ. 


*) Высочайшимь рескриптомь даннымъ Обществу 11 января 1871 года по 
случаю двадцатинятилЪ я его существоваюя, Государь ИмпеРАТОРЪ всемилости- 
вЪйше припявъ звате Покровителя ИмпеРАТОРСкАГО Русскато Географическаго 
Общества, вм$ ств съ симъ Высочайше повелфть соизволиль отпускаль впредь 
ежегодно, начиная съ 1871 года, въ дополнеше къ получаемому Обществомь 
изь Государственнато Казначейства пособшю, еще пять тыеячъ рублей. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


объ избрания Членовъ Общества, ихъ правахъ и обя- 
занностяхъ. 
$ 16. 
Въ Члены Общества избираются лица, принималния дфятельное 
участе въ усибхахь наукъ, составляющихь предмегь Общества, 


$ 17, 

Келаюний поступить въ ДЪйствительные Члены, долженъ быть 
предложенъ лвумя или боле ДЪйствительными Членами, которые 
свидЪтельствуютъ, что предлагаемый ими кандидать соотвЪтствуеть 
условно въ 6 16 постановленному, и притомъ сообщаеть вкратц® 
свфдЪшя объ ученыхь трудахъ его и содЪйствыи, какое онъ мо- 
жетъ оказать Обществу. 

$ 18. 

Каждое предложене сего рода разсматриваетея въ СовЪфтВ и, 
если признано будетъ соотвфтетвующимь 88 16 и 17, то прочиты- 
вается въ ближайшее общее собраше, а въ сл$дующее затЪмъ об- 
щее же собраше производится самый выборъ. 

$ 19. 

Кандилатьъ, однажды не выбранный, можеть быть вновь предло- 

женъ не ранЪе, какъ черезъ три года. 
$ 25, 

Избранный въ ДЪйствительные Члены получаеть на зваше @е 

дипломъ, за подписью Председателя. 
$ 21, 

ДЪйствительные Члены, при поступлеши въ Общество, могутъ 

припиеываться къ одному или нЪеколькимъ его ОтдЪлешямъ. 
$ 22, 

ДЪиствительные Члены присутствують во всзхъ собрашяхъ Об- 
щества съ правомъ голоса. Они избираютъ и избираются во всё 
должности по Обществу. 


$ 23. 

ДЪйствительные Члены имфютъ право представлять письменно 
Совфту Общества предположешя свои о томъ, что считають по- 
лезнымь для Общества. По разсмотри сихъ предположений, Со- 
вЪгь сообщаеть представившимь ихъ свое заключен. 


аа 


$ 24, 

Сочинешя ДЪйствительныхь Членовъ, относяпаяся къ предме- 
тамь занят Общества, по разсмотрёви ихъ порядкомъ, опредф- 
леннымъ въ 6 77, печатаются, по желанио сочинителей, на счеть 
Общества, съ предоставлешемъ въ ихъ пользу ста экземпляровъ. 

$ 75, 

Каждый ДЪйствительный Членъ принимаетъ на себя обязанность 
спосифшествовать трудамъ Общества, исполнять норученя его и, 
вообще, содЪфйствоваль достижению цфли его учреждения. 

$ 26, 

ДЪйствительные Члены вносятъ ежегодно въ кассу Общества, не 
мензе десяти рублей серебромъ. Ежегодный взносъ можеть быть 
залВненъ единовременнымъ въ сто рублей серебромъ. 

$ 27, 

Годовая плата вносится вступающимъ вновь Членомъ сполна, 
хотя бы онъ поступилъ и въ конц года, считая казначейскй годъ 
съ 1 декабря. Единовременный взносъ производится также сполна, 
не принимая въ расчетъ сдЪланныхьъ уже Членомъ годовыхъ взносовъ. 

$ 28, 

Лица, изъявивиия готовность доставлять постоянно Обществу 
нужныя ему свфдфая, принимаются, по опредвлешямъ СовЪтга, въ 
Члены-Сотрудники и получаютъ за, с1е зваше дипломы, за, поднисью 
Помощника Предс$далеля. 

$ 29, 

Члены-Сотрудники не обязываются къ денежнымьъ взносамъ. Въ 

собраняхь Общества они имфють голосъ совфщалельный. 
$ 30, 

Сочинеюя Членовъ-Сотрудниковъ печатаются на счеть Обще- 
ства, на томь же основанш, какъ и сочинешя Л.Ъйствительныхь 
Членовъ (8 24). 

$ 31. 

Общество, по предложению Совфта, избираетъ въ Почетные Чле- 
ны свои 0с0бъ, извЪстныхь учеными трудами, или нокровитель- 
ствомъ геотрафическимъ наукамъ. Почетнымь Членамь выдаются 
на с1е зваше дипломы, за подписью Предевдателя. 

$ 32, 

Почетные Члены приглашалотся присутствовать въ общихъ со- 

браняхъ; но къ принятю должностей по Обществу не обязываются. 


р 


$ 33. 

Почетные Члены могуть быть и ДЪйствительными на основаши 

$ 26, безъ особаго избравя. 
$ 34, 

Лице, которое принесетъ въ даръ Обществу единовременно не 
мене трехъ соть рублей серебромъ, получаеть зваве Члена-Со- 
ревнователя, съ выдачею ему на @е зваше диплома, за подписью 
Предс®хателя Общества. 

$ 35, 

Соревновалели могутъ быть и ДЪФйствительными Членами, посту- 

пая въ ©1е зваше на общемъ основави. 
$ 36, 

Вс Члены имфютъ право на безденежное получеше Записокъ 
Общества; прочя же сочиненя, печатаемыя отъ Общества, усту- 
паются Членамъ по цзнЪ, въ которую обошлись ему. 

$ 37, 

ЛЪйствительный Членъ, два года не внеспий слёлующихь съ не- 

то денегъ, а Сотрудникъ, два года не доставлявций Обществу ни- 


какихъ свфдн!, считаются сложивитими съ себя свое звае, и мо- 
гуть быть вновь избраны не ранЪе, какъ черезъ три года. 
$ 38. 


Иностранные Почетные Члены избираются въ числ не боле 
двфнадцати, изъ первостепенныхъ ученыхъ, снискавшихъ себ тру- 
дами своими общую извЪфетность. 

$ 39. 

Въ иностранные Члены-Корреспонденты избиралтся ученые и 
путешественники, мотупие, по свздЪямъ своимъ, оказаль Обще- 
ству полезное содЪйств!е; число ихъ полатается не свыше двфнад- 
цати по каждому ОтдЪленио Общества. 

$ 40. 

Ивзбраше иностранныхъь Почетныхь Членовъ производится въ 
общемь собранш, по предложению СовЪта. 

ви. 

Предложеня въ зваюе иностранныхь Членовъ-Ворреспонлен- 
товъ дЪлаются оть подлежащихь Отдфленшй Общества и, по раз- 
смотри въ СовЪт%, вносятся въ общее. собраше. 


а 


$ 42, 

Въ должности по Обществу избиралотея одни ДЪйствительные 
Члены общимъ собравшемъ. (Изъятя изъ сего см. въ $ 44 и 46.) 
$ 43. 

Председатель Общества и Помощникь его избираются на че- 
тыре года, изъ трехъ кандидатовъ, предлагаемыхъ на каждую изъ 
сихъ должностей СовЪтомъ. Если, въ течене четырехлЪ'Мя, одинъ 
изъ нихъ выбудетъ изъ Общества, то ваканшя замщается неме- 
дленно новымъ избрашемъ. 

Примочае. Если Особа Императорской Фамиши удостоить 0б- 
шество принямемъ на себя звашя Предефдалеля, то изъясненный въ 
семъ $ порядокъ выбора въ 616 зване примфняется къ избрамю Ви- 
це-Преде$дателя. 

$ 44, 

ПредсЪдательствующие въ Отдлешяхъ избираются каждый сво- 
имъ Отдфлешемъ особо и выбываютьъ изъ СовЪта по очереди, еже- 
тодно. Каждый изъ нихь назначаетъ себЪ Помощника, съ соглаея 
Отдфленя, 

$ 45. 

Ивзъ восьми Членовъ СовЪта, двое выбываютъ ежегодно, по оче- 
реди своего вступлешя, и могутъ быть избраны вновь въ спо дол- 
жность не прежде, какъ по истеченш года. 

$ 46, 
Секретарь назначается СовЪфтомъ, по предложению ПредеЪдате- 
ля, изъ ДЪйствительныхь Членовъ Общества. 
$ 47. 
Казначей избирается на одинъ годъ. 
$ 48, 

Вс должностныя лица по Обществу, за исключешемъ восьми 
Членовъ СовЪта ($ 45), могуть, по истечеши срока, на который 
выбраны, быть вновь избраны на слёдующий срокъ. 


Ч——ищщЩШШ 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


О собращяхъ. 
$ 49. 
Собрашя Общества бывають обпия или частныя (о Отдфле- 
вямъ). Обшля собравя суть обыкновенныя, чрезвычайныя и го- 
довыя. 


Е 


$ 50. 
Обыкновенныя обш1я собравйя бываютъ, съ сентября до мая 
включительно, одинъ разъ въ м%сяцЪъ и чаще, если окажется на- 
добность, или Общество того пожелаеть. 


$51. 


Собрашя сш посвящатются: а) слушанию ежемфсячныхъ отчетовь 
о дЬйстыяхъ Совфта, о новыхъ прюбртевшяхъь Общества и по- 
лученныхъ отЪ внутреннихъ и заграничнихъ Корреспондентовъ из- 
въщешяхь; 0) выборамъ въ Члены ДЪйствительные, Почетные и 
Корреспонденты кандидатовъ, предложенныхь въ предъидущее со- 
браше и предложено новыхъ кандидатовъ; в) чтенйо ученыхъ ста- 
тей, изустному сообщению извфет, особенно замбчательныхь для 
Общества, и разсуждешямъ Членовъ. 
Примьчавще. О предмет оученыхь статей, приготовленныхь къ 


чтеню, сообщается Членамъь въ пригласительныхь повЪфсткахъ. Чтен!е 
не должно продолжаться боле часа. 


$ 52, 

Члены Общества, желающие сдЪлать собрано какое-либо с0об- 
щене, предваряютъ о томъ, до открытя засфданя, Председателя, 
который, избравъ удобную минуту, вызываеть ихъ сдЪлать свое со- 
общение. 

$ 53, 


Члены, желающе предложить свои замфчан1я на, слышанное чте- 
ше или сообщеше, объявляють о томъ Предефдалелю, который 
установляетъ между ними очередь и, вообще, заботится о порядкЪ 
совфшанй. 

$ 54, 

Въ обыкновенномъ общемь собрайи могуть присутствовать и 
посторонн!е посфтители, введенные ДЪйствительными Членами, съ 
соглася Председателя. 

$ 55, 


Когда случался въ столиц ученые путешественники, Общество 
приглашаеть ихъ въ собрашя, съ просьбою сообщить свфдфя объ 
ихь нутешестви. 

$ 56. 

Во время общихъ собранйй, кладутся на столь, для просмотра, 
желающими, журналы послфднихь засфданй Совфга и общихь 
собраний. 


= 0: 


$ 57, 

При выборЪ въ Члены ДЪйствительные, Почетные и Корреспон- 
денты, всёмъ присутствующимъ Дйствительнымъ Членамъ раздается 
печатный списокъ предлагаемыхъ кандидаловъ, съ означешемъ въ 
особой графЪ, противъ имени каждаго кандидата, лицъ, предло- 
жившихъ его къ избран. Избиратели отмфчаютъ противъ каж- 
даго имени отзывъ свой, означая избраюе крестомъ, а неизбраве— 
нулемъ. 

$ 58. 

ДЪйствительный Членъ, который, по неизвестности ему канди- 

дала, не желаетъ подать голоса, къ тому не обязывается. 
$ 59, 

Выборъ въ Члены Общества считается дЪфйствительнымъ, когда, 
избираемый получить боле половины наличныхь годосовъ, и при 
томъ не менЪе тридцати. Если число полученныхъ голосовъ, пре- 
восходя половину, не достигаеть однакоже тридцати, то выборъ 
повторяется въ слБдующемъ собрани Общества; но зат$мъ уже 
боле не возобновляется. 

$ 60, 

Предъ начатемъ выборовъ, Председатель приглашаетъ, для счета 
голосовъ, трехъ Членовъ, которые представляютъ ему, за общимъ 
подписашемъ, выводъ счета. За симъ, Предсфдатель объявляет 
Обществу о числЪ голосовъ, полученных каждымъ кандидатомъ, 
и провозглашаеть имена избранныхъ, а счетный листъ хранится 
при дЪлахъ Общества. 

$ 61, 

Въ обыкновенныхь собрашяхъ, совъщавя о правилахъ или объ 
управлени Общества не допускаются. Для сего, если нужно, мо- 
гуть быть назначаемы собрашя чрезвычеийниыя. 

$ 62. 

Въ 10д0вом5 собраши читается общий годовой отчетъ о дЪй- 
стыяхь и о состоя Общества, избираются должностныя лица, вы- 
даются, по присужденю, награды и преми, читаются рЪчи и статьи 
ученаго содержавя. 

$ 63. 

Въ годовое общее собраше предъявляются Членамъ кассовыя 

КНИГИ. 
$ 64. 

Въ предшествующемъ годовому, обыкновенномъ собранш 0б- 

щества Предсвдатель объявляеть имена должностныхь лицъ, имфю- 


Е бе 


щихьъ выбыть на основав Устава Общества, а равно канлидаловъ, 
предлагаемыхь СовЪтомъ для замфщевя ихъ. 
$ 65. 

Для выбора должностныхь по Обществу лицъ, вефмъ присут- 
ствующимь Л%йствительнымь Членамъ раздаются заготовленные 
напередъь печатные листки съ четырьмя столбцами, изъ воторыхъ: 
в первомь показаны имена Членовъ, состоящихь въ должностныхь 
звашяхъ по Обществу; в0 второмь — имена Членовъ, выбываю- 
шихь изъ должностей; вь иретемь — имена кандидатовъ, пред- 
лагаемыхь Совфтомъ для замфщеная открывигихся ваканц!й; в5 чет- 
вертомьъ, оставляемомъ въ пробЪлВ, каждый Членъ вписываеть 
имена сочленовъ, имъ избираемыхъ, по одному на каждую вакан- 
цпо, неограничиваясь предложенными кандидатами, за исключе- 
емъ, впрочемъ, выбора въ должности ПредсВдалеля (а въ случа, 
изъясненномь въ $ 12, Вице-Предсвдателя), равно и его Помощш- 
ника, производимато, согласно $ 43, непремЪнно изъ трехъ пред- 
ложенныхь кандидаловъ. Избраннымъ признается тотъ, кто полу- 
читъ наибольшее число голосовъ, когда оно боле половины числа, 
наличныхь Членовъ, и притомъ не менфе тридцати. Если на за- 
мфшене вакантной должности ни одинъ изъ Членовъ Общества, 
не получить надлежащаго числа голосовъ, то выборъ между двумя 
Членами, получившими наибольшее число голосовъ, производится 
ВЪ тоже засвдане закрытыми записками. 

$ 66. 

Очеть голосовъ производится порядкомъ, опредЪленнымь для 

обыкновенныхь общихъ собрат ($ 60). 
© 67. 

Независимо отъ общихь ежемфсячныхь собран, опредфляется, 
въ течен!е всего года, по назначено Предсфдалеля или заступаю- 
щаго его мЪфето, нЪФеколько дней въ недЪлю, съ означешемъ. ча- 
совъ, въ которые Члены могуть собиралься на квартир Общества, 
для ученой беседы, для чтевя и, вообще, для пользовавя всеми 
учеными пособлями Общества. 

$ 68. 

Отлфленя имфютъ частныя свои собраны, чрезь каждые два, 
м$еяца и чаще, если потребуется. Предъ наступлешемь и по исте- 
чеши лЬтнихь м%фсяцевъь каждое ОтлЪлеве приводить въ извЪст- 
ность положене начатыхь имъ трудовъ, и совфщается о предстоя- 
щихь ему занят!яхъ. 


ГА 


ГА 


Ее: 


$ 69. 

Отдфлеше, котораго ПредеЪдалельствующий на основавш $ 44 
выбываеть изъ должности, собирается за м®сяцъ предъ годовым 
собрашемъ Общества, для избрашя Предевдательствующаго на сл$- 
дующее четырехлЬ ме. Выборъ производится посредствомъ закры- 
тыхъь записокъ; избраннымь считается тотъ, кто получить болве 
половины всёхъ наличныхь голосовъ. 

$ 70. 

Въ собравшяхъ Отд®левй разсматриваются и рёшаются боль- 
шинствомъ голосовъ всё входяшйя въ кругъь дЪйствй Отдфлевя 
дфла и предположеня, внесенныя Предездательствующимь или 
предложенныя Членами ОтдЪленйй. 

$7, 

Выбоуръ задачъ, предлагаемыхъ Обществомъ на разрЪшевше ($7), 
и поступивиия вслфдетве того сочиненя, представляются предва- 
рительному разсмотрЪншю Отд$ленй. 

$ 72. 

Положения, состоявиняея въ собранш Отдфленя, и требуюция 
роспоряженй со стороны Совта, вносятся въ Совфть МредсВда- 
тельствующимь въ Отд%ленш. Совфтъ, сдЪлавъ постановлеше о 
томъ, въ какой мЪрЪ, какъ и когда заключеше Отдзлешя можеть 
быть приведено въ дЪйстве, сообщаеть о томъ Отдфленю. 

$ 753, 

Распорядокъ предоставленныхь Отдфлешю работъ и внутрен- 
нее ими управлеше, принадлежить собраншю Отдфлешя. Посл каж- 
даго собравя, Предсфдательствующий сообщаеть СовЗту журналь 
засфлавя, чрезъ Секретаря Общества, который присутствуеть во 
всЪхъ собрашяхъ ОтдЪлений. 


ТЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 
О Сов т%. 
$ 74, 


СозЪть управляетъ всфми дфлами Общества, какъ въ ученомъ, 
такь и въ хозяйственномъ отношенш, на основави сего Устава. 


Е 9 — 


$ 75. 

Развиваль дЪятельность Общества по всфмъ отраслямъ наукъ, 
входящихь въ кругь занятий Общества, есть одна изъ главныхъ 
обязанностей СовЪта. О важнЪйшихъ дЪлахъ, каковы: предприняте 
оть Общества ученыхъ экспедиц, назначене наградъ и т. п., 00- 
вЪть сообщаетъ заблаховременно общему собранию, чтобъ восмоль- 
заваться содЪйстиемъ частныхь мнЪнш и усермемь всфхъ Чле- 
новь Общества. 

$ 76. 

Совфть передаеть по принадлежности въ Отдфленя, на ихъ 
разсмотре или заключеше, поступающие въ Общество ученые 
труды, сообщешя и предположения; въ случа же особенной надоб- 
ности, поручаетъ ихъ особому раземотрзнщо Членовь Общества, 
спешально знакомыхъ съ предметомъ. По получеши требуемыхъ 
мнЪЕй, Совзть принимаетъ т№ мфры, которыя признаеть нужными, 
для лостиженя пфлей Общества. 

Примъчаще. Членъ Общества, сдфлавний Совфту предложене, под- 
лежащее обсуждению спешальныхь лицъ, приглашается въ ихъ собра- 
н1е, для нужныхь пояснен! и развитая своей мысли. 


$ 77. 

На обязянности СовЪта лежитъ издаюе Записокъ и другихъ 
трудовъ Общества. Назначаемое къ печати сочинеше разсматри- 
вается предварительно, по поручено СовЪта, избранными имъ для 
сего однимъ или нфсколькими Членами Общества, и если соотвЪт- 
ствуеть цфли издавмй Общества, то передается СовЪтомъ въ со- 
стояпий при немъ Редакщюонный Вомитетъ. 


$ 78. 

СмЪта доходовъ и расходовь Общества на сл$дующй годь со- 
ставляется заблаговременно СовЪфтомъ и представляется Обществу, 
для свфдфвя, въ годовомь собрави вмЪетЪ съ отчетомъ за ми- 
нувиий годъ. Расходы, разрЪшаемые СовЪтомъ въ теченше года, не 
должны выходить изъ предфловъ смЪты. 


$ 79. 

Въ годовое собраше Совфть даетъь Обществу отчеть о дЪй- 
стыяхъ своихъ за истекиий годъ, о произведенныхъ расходахъ ио 
состоянш суммъ и прочихъ имуществь Общества. Для разсмотр- 
ня отчета, собране избираетъ изъ среды своей Коммисю изъ семи 
Членовъ. 


т 


$ 80, 

Заключеше Коммиси, которое должно быть постановлено не 
далЪе, какь въ течени трехъ недфль, сообщается предварительно 
Совфту, для того, чтобы, въ случа» особыхъ замфчавй, онъ могъ 
дать свои объяснения. 

$ 81. 

Заключене Ревизонной Коммии и объясненя Совфта дово- 

дятея до свфлфшя Общества. 
$ 82. 

Для дЪйствительности засфдаюя СовЪта требуется присутстве 

пяти Членовъ, кромЪ Предсфдателя или его Помошника. 
$ 83. 

Журналъ засЪдашй СовЪта ведется Секретаремъ, а въ отсут- 

стые его однимъ изъ Членовъ, по приглашению Председателя. 
$ 84, 

ДЪла въ СовфтЪ рЪшаются по большинству голосовъ. Въ слу- 

чаф равенства голосовъ, голосъ предсфдателя даеть перевЪеъ. 
$ 85. 

Редакшонный Комитеть при СовЪтВ состоитъь подъ предсЪда- 
тельствомь Помощника ПредсЪдателя, изъ четырехь ДЪйствитель- 
ныхь Членовъ и Секретаря Общества. Въ случа надобности, число 
Членовь Комитета можетъ быть увеличено. 


$ 86, 


Члены Комитета, избираются СовЪтомъ на два года и, по иете- 
чени этого срока, могутъ быть избраны вновь. 


$ 87, 

Комитетъ наблюдаетъ: а) за приличнымъ распред$лешемь статей, 
помфщаемыхь въ Запискахь и другихъ издашяхь Общества; 6) за 
правильноство языка; в) за единствомъ правописаюя въ собствен- 
ныхь именахъ географическихь; г) за исправностйо издания вообще. 


$ 88, 

Если Комитеть признаеть нужнымъ сдфлать въ издаваемомь 
сочинеши кавя-либо существенныя изм невшя, то сообщаетъ о томъ 
предварительно сочинителю, который, въ случа несоглася съ своей 
стороны на предполагаемыя измфненя, можеть взять обратно свою 
рукопись. 


=: ИР 


$ 89, 
На каждомъ томф Записокъ Общества и на каждой издаваемой 
имъ отдфльно книг означается имя того, кому поручено было на- 
блюдеше за излашемъ. 


ГЛАВА ПЯТАЯ. 


О должностныхъ липахъ. 


Предсьдатель. 
$ 90, 


Преде$далель есть первенствующее лицо въ Совфтф Общества 
и въ общихъ собраняхъ. Отъ имени его произволятся всЪ ено- 
шешя съ Правительственными м$стами и лицами. 

$ 91, 

Председатель наблюдаетъ за точнымь исполненемъ Устава во 

всфхъ случаяхъ. 
$ 92, 

Предефдатель направляетъ совфщаня, какъ въ СовЪтЪ, такъ и 
въ общихь собрашяхъ, и наблюдаеть за порядкомъ дЪлопроиз- 
водства. Онъ имфеть право прекратить суждене, или закрыть за- 
сЪдане, въ которыхъ оказалось бы уклонев1е отъ длолжнаго по- 
рядка. 

$ 93, 

Председатель даетъ преднисаня Казначею о расходахъ съ ука- 
зашемъ постановленя Совфта, на основанш котораго расходъ про- 
изводится. 

$ 94, 

Председателю предоставляется право, въ случаяхъ, не терпя- 
щихъ отлатательства, ассигновать къ расходу ло пятисоть рублей 
серебромъ, съ тфмъ, чтобы о причинахъ такой ассигновки было до- 
ведено до свЪдЪюя СовЪта въ ближайшемъ зас ланш. 


Помощник» Предсъдателя. 
$ 95, 


Въ отсутстые Предефдателя, Помошщникъ его вступаеть во вс% 
его обязанности и права. 


На 


$ 96. 
Онъ предсфдательствуетъь постоянно въ Редакщонномъ Коми- 
тетЪ и даетъ отчетъ Совфту о дЪйстияхъ и нуждахъ Комитета. 


Предсьдателюствуюцие в Отдуъленялв. 


$ 97, 

ПредсЪдательствующий въ ОтдЪленш имфетъ тЪже права и обя- 
занности въ отношеши къ собранпо ОтдЪлевя, камя имфеть Пред- 
сфдалель Общества, къ общимъ собравямъ. 

$ 98. 

Слфдя, въ качеств спепальнаго ученаго, за современнымъ хо- 

домъ науки, составляющей предметь заняттй Отдфлевя, Предеф- 


й дательствуюций изыскиваетъ средства къ возможно-высшему раз- 
витю сей науки въ Россш, по мфрЪ способовъ Общества, и дф- 
лаетъ клоняпияся въ тому предложения съ одной стороны СовЪту, 
съ другой своему ОтдЪленио. 

$ 99. 
>; Предс$дательствующий въ Отдфленш учреждаеть ученыя совф- 


шатя по всЪмъ вопросамъ, относящимся до спешальнато предмета 
ОтдЪленя. Результаты такихъ совфшазй и основанныя на нихъ 
предположения сообщаются, по принадлежности, СовЪту, согласно $ 72. 


© 109. 

Предс$дательствующий обязанъ предлагать на обсуждене Отлф- 
лешю всЪ поступающие вновь ученые труды и сообщения; о заня- 
чяхъ же ОтдЪленя давать отчетъ, по крайней мЪр$ дважды въ 
тодъ, СовЪту, для извъщешя Общества. 


$ 101. 
Предс®дательствующимъ въ Отлвлешяхъ вмфняется въ обязан- 
ность, чтобы къ каждому обыкновенному общему собрано Чле- 
новъ было приготовлено приличное чтеше, на основанш 8 51. 


$ 102. 

Предс$дательствующие въ Отдфлешяхь представляютъ своевре- 
менно СовЪту, каждый по своей части, о книгахъ, картахъ и дру- 
тихь ученыхь пособ1яхъ, которыя желательно пр1обр№сти для 
Общества. 


5 10 = 


Помощники Предсьдательствующияе в Отдъленялю. 


$ 103. 

Въ случаф отсутстмя Предс$дательствующихь въ ОтлдЪлешяхъ, 
Помощники заступають ихъ мфето въ СовфтВ и въ Отдфлешяхъ. 
$ 104. 

Помощники Преде*®дательствующихь въ Отдфлевяхъ участву- 
ютъ въ совъщавяхъ СовЪта, но право голоса имфють лишь въ 
отсутстые Предсфдалельствующихъ. 


Секретарь. 


$ 105. 


Секретарь, какъ Членъ СовЪта, имфеть право голоса наравнЪ 

съ прочими его Членами. 
© 106, 

Секретарь управляеть Канцеляр!ею Общества, вскрываеть всё 
поступающие на имя Общества пакеты и письма, докладываетъ объ 
нихъ СовЪфту, составляеть журналы собран Совфта и Общества, 
затотовляетъ по нимъ исполневня, скр$иляетъ дипломы, составляеть 
тодовые отчеты по Обществу, завздываетъ всею перепискою, при- 
сутствуеть въ собравяхъ Отдфлешй и содфйствуеть Помощнику 
ПредеЪдателя въ издавши Записокъ и трудовь Общества. 

$ 107. 
Секретарь содЪйствуеть Казначею при сбор денежныхь взно- 
совъ, Уставомъ опредфленныхь ($ 26). 
$ 108. 
Печаль Общества хранится у Секретаря. 
$ 109. 

Въ вдЪнш Секретаря состоять архивъ и бибмотека. Онъ от- 
вфтетвуеть за содержане ихъ въ порядкВ, а равно за исправное 
ведене по нимъ реестровъ и каталоговъ. 


Примючаще. При распространени библотеки, можеть быть опре- 


дЪленъ особый Бибмотекарь. 
» 


$ 140. 

Для исправленя письменныхь дфль опредфляются, съ утвер- 
ждлешя Предсфдателя, два Письмоводителя, которые состоять въ 
непосредственномъ в®дЪнш Секретаря. 


$ 141. 

Секретарь и Письмоводители пользуются окладами жалованья, 

по назначеню СовЪта. 
$ 112, 

На мелочные и канцелярсве расходы выдается Секретарю, изъ 
кассы Общества, по мрЪ надобности, до ста, рублей серебромъ, при 
особой шнуровой книгЗ, которую онъ обязанъ представлять предъ 
тодовымъ собрашемъ, для повфрки, Членамъ СовЪта, ревизующимъ 
Казначея (5 122). 


Казначей. 


$ 143, 


Казначей Общества принимаетъь суммы изъ Главнаго Казначей- 
ства и изъ Кредитныхь Установлен, по отношещямъ Совфта, въ 
означенныя мЪста, а по получен сихъ суммъ, доводить неме- 
дленно до свфдЪвя СовЪфта. 

© 114, 

Принимая денежные взносы отъ Членовъ Общества и отъ дру- 
тихъ лицъ, Казначей записываетъь поступивиия суммы въ шнуро- 
вую книгу, и выдаеть за своею подписью квитанции. 

$ 145, 

По получени единовременныхь взносовъ отъ Членовъ-Соревно- 
вателей, или же отъь ДЪйствительныхь Членовъ, вмфето ежегодныхь 
взносовъ, Казначей, въ тоже время, доводить о томъ до свфдЪя 
СовЪфта и, по опредфленио ‘его, вносить сш деньги въ Вредитное 
Установлене, для пробщеня въ неприкосновенному капиталу 
Общества. 

$ 116, 

Казначею выдаются ежегодно, на записку прихода и расхода 
суть Общества, шнуровыя книги за подписашемь Председателя 
и Помощника его, за скрзною Секретаря и за печатью Общества. 

$ 417. 

Казначей производить расходы по предписавюямъ ПредеЪдателя 
($ 93), скрфиленнымь Секретаремь, и наблюдаетъ, чтобы расход- 
ныя статьи были очищаемы росписками въ книгф. 

$ 118, 
Казначей хранить у себя наличныя деньги въ количеств$, нуж- 


номъ для тевущихъ расходовъ; билеты же Кредитныхъ Уета- 
о 


У 


= № = 


новленй на имя Общества хранятся у Предсфдателя или его По- 
мощника. Требовашя денегъ изъ, Кредитныхь Установленй, по симъ 
билетамъ, должны быть за подписью Председателя и двухъ Чле- 
новъ СовЪта, означенныхъ въ.$ 122. 


& 419, 
Казначейскй годъ считается съ 1 декабря по 1 декабря. 
$ 120, 


Казначей предетавляеть каждый мфеяцъ СовЪгу, въ первое его 
засфдане, вЪдомость о суммахъ и расходахъ Общества за про- 
шедний м%еяцъ. 


$ 121. 


Въ годовому собранию: Общества, Вазначей представляетъь Со- 
вЪту подробный отчетъь о суммахъ и расходахъ за истекпий годъ, у 
вмЪетВ съ кассовыми книгами. 


$ 122, 


Казначей состоитъ подъ учетомъ длвухъ Членовъ СовЪта, по на- 

значению ПредеФдалеля, съ согламя Совфта. 
$ 123, 

Учетъ Казначея. производится три раза въ годъ: въ сентябуз, 
въ ма и предъ годовымъ собрашемъ. Въ ревизи представляются 
имъ шнуровыя книги, наличныя суммы и веЪ документы, на кото- 
рыхъ основаны: бывице приходы и расходы. 

При ревизий: повЪзряются: 1) приходныя статьи съ частною кни- 
гою Секретаря въ получен отъ него взносовъ, и съ преднисашями 
Председателя на записку штатныхь и другихъ поступившихъ суммъ; 
2) прихолныя статьи билетовь Вредитныхъ Установлений съ под- 
линными билетами; 3) расходныя статьи съ подлинными счетами 
и съ предписанями Преде$дателя; 4) суммы выданныя Секретарю 
Общества на мелюе канцелярсве расходы, съ. шнуровою книгою, 
ему данною; 5) расходныя статьи по выдачЪ денегь ПредсЪдатель- 
ствующимъ въ Отдзленяхъ, съ требовашями отъ нихъ поступив- 
шими и съ предписанями отъ Предсфдателя; 6) мЪсячныя вфлдо- 
мости съ итогами въ шнуровыхъ книгахъ, какъ по приходу, такъ и 
по расходу; 7) выведенный противъ приходовъ и расходовь оста- 
ток капиталовъ въ наличныхь деньгахъь и въ билетахъ Кредит- 
ныхь Установлен; 8) наличность денежной кассы. 


По окончаи ревизши, свидЪфтельствующие дЪлаютъ въ шнуро- 
выхъ книгахъ надписи въ в5рности приходовъ и расходовъ, равно 
какъ о наличности остаточныхъ суммъ и билетовъ, и сообщають 
Созфту объ оказавшемся по ревизи. 

$ 124. 

Обревизованныя шнуровыя книги сдаются, для хранетя, въ 

архивъь Общества. 
$ 125. 

Казначей приглашается присутствовать въ засЪдашяхъ СовЪта, 

въ случа надобности. 
$ 126, 

Казначей, въ случа отсутствя или болЪзни, ув домивъ о томъ 
письменно СовЪтъ, передаетъ шнуровыя книги прихода и расхода 
и храняшуюся у него кассу съ наличными деньгами, Секретарю 
Общества. 


ПОЛОЖЕНТЕ 


0 


КАВКАЗСКОМЪ ОТДЗЛЪ 


ИМПЕРАТОРСКАТО 


РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА, 
ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОЕ 


27-го ЮЛЯ 1850-го ГОДА. 


$ 1. 

ля усифшнфйшато содфйстья пли ИмператорскАГО Русскаго 
Географическаго Общества, Члены его, находящиеся въ Вавказ- 
скомь краф, признаются составляющими особый Отдзль Общества, 
поль именемь Ёавказсколо. 

$ 2. 

Кавказсюй Отдёль ИмперАТОРСКАГО Рубскато Геотрафическаго 
Общества, подъ ближайшимьъ руководствомь Намфетника Кавказ- 
скаго, устремляетъь свою дБятельность на изучеве Кавказскаго 
края во веЪхъ т5хъ отношевяхь, которыя составляютъ предметъ 
занят й Общества, а именно: въ отношеняхъ собственно географи- 
ческомъ, этнографическомъ и статиетическомъ. 


$ 3. 
Сь сею цфлно. Кавказсый Отдфлъ ИмпЕевАТОРСкАТО Русскаго Гео- 
графическато Общества: 
во 1-хъ, отыскиваеть ‘и приводить въ извъетноеть собранныя 
уже свфдЪя о Кавказскомъ краз, храняцяся въ мёстныхъ архи- 


ЧО = 


вахъ п у частныхь лицъ, разсматриваеть ихъ, оцфниваетъ и рф- 
паеть, какое можеть быть сдЪлано изъ нихъ употреблене для 
науки; 

во 2-хъ, самъ производить ученыя изслфдованйя на мфетахь, для 
собрашя новыхъ свфдЪн, или для повфрки и пополненя тЪхъ, 
которыя уже имфются; 

во 3-хъ, оказываеть содЪйстые путешественникамъ, посфщаю- 
щимь край съ ученою цфлио, какъ русекимъ, такъь и иносгран- 
ным; 

въ 4-хь, учреждаеть при себф хранилище матераловь и уче- 
ныхъ пособ, относящихся въ кругу его занятй, кахъ-то: библ!о- 
чеку сочинен!й, изданныхъ о краЪ, депо мЗетныхъ карть, стати- 
стичесый архивь и этнографический музеумъ. 

$4. 

Кавказскому ОтдЪлу предоставляется самому избирать въ свои 
Члены лица, находящаяся въ краз, которыя мотутъ быть полезны 
для его ученых трудовъ. Эти лица получають чрезъь се избраше 
зваше Членовъ-Сотрудниковь ИмперАТОРСкАГО Русскаго Географи- 
ческаго Общества. Въ ДЪйствительные Члены Общества они по- 
ступають не иначе, какъ на общемь основави, въ слфдетые, из- 
брашя самимь Обществомъ по представленю Отдфла. 


$5, 


Лица, изъявивиия желане содЪйствовать спещальнымь заняямъ 
Кавказекато Отдфла денежными пожертвовавями, ‹единовременны- 
ми`или’ @жегодными, получаютъ на ‘основав ‘Устава ИмнератоР- 
СкАГО Русскаго Географическато Общества, ‚зваве Членовъ-Сорев- 
нователей Общества и дипломъ’ за подписью Предсфдателя Импе- 
ТАТОРОКАТО. Русекаго Географическаго. Общества. Пожертвовавя ихъ 
составляютъ особый капитальъ, котораго хранеше и употреблеве 
предоставляется самому Отдлу. 

$6. 

Лля образовая же первоначальнато капитала ОтдЪла, потреб- 
наго на каннеляреые и друге неизбфжные расходы, въ него по- 
ступають ежегодные денежные взносы, слёдующие, на основав 
Устава, Облтества; съ’ Членовъ онаго, проживающихъ на Вавказ$; 
деньги сш хранятся въ Казначействь Канцелярии НамЪстника и 
расходуются, по’ распоряжению Предс$дателя“Отдвла, съ запискою 
произведеннаго фасхода въ особенную книгу, выдаваемую Прави- 


а: 


телю дЪль Отлфла, изъ помянутато Казначейства, каковая книга, 
по окончани года, представляется въ это Вазначейетво на, ре- 
визю. 


$ 7. 


Для управлешя своими дЪйествями, ОтдЪль избираетъ изъ среды 
своей" Предсфдательствующалго, и Правителя дЪль, утверждаемыхь 
въ ихъ звашяхъ Намфстникомь Кавказскимъ. Ихъ обязанности и 
права по Отдфлу, равно какъ весь ходъ и порядокъ распоряди- 
тельныхъ дЪйстый Отдфла, соображалотся еъ соотвЪтетвенными пра- 
вилами общато Устава ИмперлторскАТО Русскаго Географическаго 
Общества. Особенности же, кои могуть потребоваться мфетными 
обстоятельствами, постановляются самимъ Отдфломъ, съ утвержде- 
ня Намфстника Вавказскаго. 

$8. 

Отношешя Кавказскаго Отдвла ИмпЕерлАторскАГО Русскаго Гео- 
графическаго Общества къ самому Обществу суть слБдующия: 

а) Онъ есть нераздЪльная составная часть Общества, а потому 
пользуется Высочайше дарованною Обществу печатью съ Государ- 
ственнымъ гербомъ и правомъ посылать по почт$ письменную кор- 
респонденцию, безъ платежа вфсовыхъ, и посыловъ до пуда вЪсомт. 

6) Общество, во всфхь ученыхъ предиуятяхь Отдфла, прини- 
маеть обязанность солЪфйствовать ему своими совфтами, указантя- 
ми, сообщешемь находящихся въ его распоряжении свЪдЪнш, ма- 
тераловъ и другихь ученыхь пособй, а если средства дозволятъ, 
то и ленежными вспомотествовавями. 

в) Труды Отдфла Общество, на основаши принятыхъ для того 
общихь правилъ, печатаеть на свой счетъ, особымъ издашемъ или 
въ своихъ Заиискахъ. 

г) Съ своей стороны Кавказеый Отдфль исполняеть просьбы и 
порученя, съ коими Общество будетъ въ нему обращаться, обеу- 
живаеть предлагаемые ему вопросы, разработываетъ указываемые 
предметы и, вообще, доставляеть Обществу полезныя свЪдЪня, от- 
нослицяся къ снешальному кругу предоставляемыхь ему занятий. 


$9. 

Ежегодно, въ ма месяц, Отдфлъ. доставляеть Обшеству по- 
дробный отчеть о своихь заняяхъ въ течеши предшествовавшаго 
года, для включеня въ обиий годовой отчеть Импирлтороклго Рус- 
скаго Географическаго Общества. Съ тБмъ выЪет$ присовокупляет- 
ся и общий планъ занятй ОтдЪла, предполаемыхъ на слдуюций 


ф == 


тодъ, который получаетъ силу не иначе какъ по утвержден На- 


мфетникомъ Кавказскимъ. 
$ 10. 
Обыкновенныя сношевя Казказскаго ОтдЪла съ ИмпЕРАТОРСКИМЪ 
Русскимъ Географическимъ Обществомъ производятся отъ имени 
Предсфдательствующаго къ СевЪту Общества. 


ПОЛОЖЕНЕ 


0 


СИБИРСКОМЪ ОТДЗЛЗ 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


РУОСКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА, 


ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕЕНОЕ 
6-го ТЮНЯ 1851-го ГОДА. 


$1, 

Для успьшизйаго содфйстыя цфли ИмперРАтТорСкАТО Рус- 
скаго Географическато Общества, Члены онаго, находяциеся въ 
Восточной Сибири, признаются составляющими особый ОтдЪлъ 
Общества, подъ именемъ Сибирсколо. 


$2. 

Сибирсый Отдфль ИмцЕрРАТОРСКкАТО Русскаго Географиче- 
скато Общества, подъ ближайшимь руководствомъ Генералъ-Губер- 
натора Восточной Сибири, занимается преимущественно изучешемъ, 
вообще, Сибири во вс$хъ тЪхъ отношеняхъ, воторыя составляютъ 
предметъ занят Общества, а именно: въ отношен1яхъ собственно 
теотрафическомъ, этнографическомьъ и статистическомъ. 

$ 3. 

Съ свю цфию Сибирсый ОтдЪль ИмнеЕРАТОРОКАГО Русскаго 
Географическаго Общества: 

во 1-хъ, отыскиваетъ и приводить въ извЪстность собранныя 
уже свЪдЪшя о Сибири; храняпияся въ м$фстныхъ архивахъ и у 


сы ИВ 


частныхь лицъ, разсматриваетъ ихъ, оцЪниваеть и рзшаетъ какое 
можеть быть сдЪлано изъ нихъ употреблен!е для науки; 

во 2-хъ, производить на мЪфстахъ ученыя изслфдовая, напра- 
вляя оныя къ вЪрному географическому опредвленио м$стъ, тече- 
шя рЪ№къ, направлен1я главныхъ путей и цией горъ въ Восточной 
‘ибири и къ описанио важнЪфйшихь частей ея въ геологическом 
и, вообще, физическомъ отношеняхъ, дабы со временемъ, по сведе- 
ни собранныхъ данныхъь въ одно цфлое, можно было составить 
возможно вЪрную карту сего края и подробное физико - географи- 
ческое описаше его. Впрочемъ, изслЗдовавя сш, составляя перво- 
начальный предметь занятчий ОтдЪла, не должны останавливать его 
въ собирави, по возможности, и въ обработкв географическихъ, 
этнографическихь и статистическихь свъдЪвш вообще о всей Си- 
бири, согласно $ 2 сего Положеня; 

въ 3-хь, оказываеть содЪйстве частнымъ лицамъ, посфщаю- 
шимъ Сибирь съ ученою цфлио и старается привлечь къ изел$до- 
ваню сего края лищъ, мотущихь быть для сего полезными любо- 
вю къ наукЪ и познашями своими; 

въ 4-хъ, старается объ учрежден хранилюцщь матераловъ и 
ученыхъ пособй, относящихся въ кругу свонхъ занят, какъ-то: 
бибмюотеки сочиненШ, изданныхъь о Сибири, депо мфетныхьъ карть, 
статистическаго архива и этнографическаго музеума. 


$1. 

Сибирскому Отдзлу предоставляется самому избирать въ свои 
Члены лицъ, находящихся въ Сибири, которыя могутъ быть по- 
лезны для его ученыхъ трудовъ. Лица си получалоть звавн!е Чле- 
новъ - Сотрудниковь ИмипЕрРАТОРСКАГО Русскато Географическато 
Общества; въ ЛЪйствительные же Члены Общества они поступалотъ 
не иначе, какъ на Общемъ основанш, въ елЪдетые избравшя самимъ 
Обществомъ, но представлению ОтдЪла. 


$5. 

Липа, изъявивиия  желане содфйствовать снешальнымь заня- 
чямъ Сибирскаго ОтдЪла денежными пожертвовашями, единовре- 
менными или ежегодлными, получаютъ, на основани Устава ИмиЕ- 
РАТОРСКАТО Русскаго Географическаго Общества, зваше Членовъ- 
Соревновалелей Общества и. дипломъ за подписавемъ. Предефда- 
теля ИмпЕРАТОРОКАГО Русскаго Географическаго Общества. Пожер- 
твованя. ихъ составляютьъ особый капиталъ, которахо хранене и 
употреблене предоставляется самому Отдфлу. 


= 
$ 6. 


Для управленя своими ‘дЪйствями, ОтдВлъ избираетъ изъ среды 
своей ПредеЪдалельствующаго и› Правителя” дЪлъ, ‘утверждаемыхь 
въ ихъ звашяхъ Генералъ-Губернаторомъ Восточной Сибири: Ихъ 
обязанности и права’ по Отдфлу; равно кажъ весь ходъ и порядокъ 
распорядительныхь  дЪйств!й Отдфла, соображаются’ съ правилами 
общаго Устава ИмпиратоРОкаАто ‘‹Русскато’ Географическаго ‹0б- 
щества; ‘особенности же; кои могуть потребоваться местных об- 
столтельствами, стостановляются самимъ Отдфломъ, съ утвержденя 
Генералъ-Губернатора. 

$7. 

Для покрызмя издержекъ, потребныхъ на канцелярсве и друге 
расходы въ Сибирскомъ ОтдЪлЪ, употребляются поступаюние въ 
оный ежегодные денежные, на основавш Устава Общества, взносы 
Членовъ онаго, пребывающихь въ Восточной Сибири. Деньги си 
хранятся въ Казначействь Канцелярш Генералъ-Губернатора Во- 
сточной Сибири и расходуются, по распоряжению ПредсЪдатель- 
ствующаго, Правителемь дЪль ОтдЪфла, съ запискою въ особую 
шнуровую книгу, представляемую, по окончанйи года, на ревиз1ю 
собрашя Членовъ Отдфла. 

$8. 

Отношеня Сибирскаго Отдёла ИмперРАТОРСКАТО Русскаго Гео- 
трафическато Общества къ самому Обществу суть слЪдуюшия: 

1) Онъ есть нераздЪльная часть Общества, а потому пользуется 
ВысочайшЕ дарованною Обществу печатью съ Государственнымь 
тербомъ и правомъ посылаль по почт письменную корреспонден- 
цю, безъ плалежа вфеовыхъ, и посылокъ до пуда вЪсомъ. 

2) Общество, во всвхъ ученыхь предиряияхь и занятяхь От- 
дфла, принимаетъ обязанность содЪйствовать ему своими совЪтами, 
указаюями, сообщешемъ находящихся въ его распоряженш св$- 
дЪшШй, матераловъь и другихь ученыхь пособ, а если средства 
дозволятъ, то и денежными вспомоществовавями. 

3) Труды Отдфла Общество, на основави принятыхь для того 
общихьъ правиль, печатаетъ, на свой счеть, особымъ издашемт или 
вЪ своихъ Запискахъ. 

4) Сь своей стороны Сибирсьйй ОтдЪлъ исполняетъ просьбы и’ 
порученя, съ коими Общество будегь къ нему обращаться, обсу- 
живаеть предлагаемые ему вопросы, разработываетъ указываемые 
предметы и, вообще, доставляетъ Обществу полезныя свЪдфвя, от- 
носяшуяся къ спещальному кругу предоставляемыхь ему занят. 


Е 5 


5) Ежегодно, въ ма мфсяцЪ, Отдфль доставляеть Обществу 
подробный отчетъ о своихъ занямяхъ въ течени предшествовав- 
шато года, для включешя въ обийй годовой отчеть ИмиерРА- 
торскАТО Русскаго Географическаго Общества. Съ тЪмъ  вмстЪ 
присовокупляется и общий планъ предполагаемыхь на слфдуюцщий 
годъ занят ОтдЪла; планъ сей получаеть силу не иначе, какъ по 
утверждени Генералъ-Губернаторомъ Восточной Сибири. 

6) Сношеня Сибирскаго Отдфла съ ИмиЕраторскимь Рус- 
скимъ Географическимъ Обществомъ производятся чрезь Предсз- 
дательствующаго ОтдЪла и Совфта Общества. 


ПОЛОЖЕНТЕ 


о 


СЪВЕРО-ЗАПАДНОМЪ ОТДЪЛЗ 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА, 


ВЫСОЧАЙШЕЕ УТВЕРЖДЕНИЕ 
26-го ФЕВРАЛЯ 1867-го ГОДА. 


$1. 
Тля успъшин®йшато содфйстыя пфли ИмпЕРАтоРскАГО Русскаго 
Геотрафическато Общества учреждается въ ВильнЪ особый Отд ль 
Общества, подъ назвавемъ Суюверо-Затаднало. 


$ 2. 

С\веро-Западный Отдфль ИмпеРАТОРОКАГО Русскаго Теографиче- 
скаго Общества, подъ ближайшимьъ руководствомъ главнаго на- 
чальника края, занимается преимущественно изучешемъ сего края 
во везхъ тъхъ отношеняхъ, которыя составляютъ предметъ заня- 
ий Общества, и въ особенности изслёдовашями по археограф1и, 
археологи, статиетикВ и этнографии. 


$3. 

Съ этою цфлшю Сверо-Западный ОтдЪль ИмпЕеРАТОРСкАГО Рус- 
скаго Географическаго Общества: 

во 1-хъ, отыскиваеть и приводить въ извъетность собранныя 
уже и храняпйяся въ мфстныхь архивахъ пу частныхь лицъ св- 
дфня о кра, разсматриваеть ихъ и р$шаетъ, какое употребленте 
можетъ быть слЪлано изъ нихъ для науки; 

во 2-хъ, собираетъ относяциеся до края этнографическе и исто- 
рическе матемалы чрезъ м$стныхь жителей и снаряжаетъь ученыя 
экспедиши для цфлей, указанныхь Въ $ 2 сего Положеня; 


ое 


въ 3-хъ, оказываетъ содфйстве частнымъ лицамъ, посфщающимъ 
СЪверо-Западный крайсъ ученою цЪлшю, и старается привлечь въ 
изелфдованио этого края лицъ, могущихъ быть для сего полезными; 

въ 4-хь, старается о собиранш и хранеши ученыхъ пособй, 
относящихся къ кругу своихъ занят, какъ-то: книгъь печатныхь 
и рукописныхь, актовъ, карть и этнографическихь предметовъ. 


$4. 

СЪверо-Западный Отдфль избираетъ’ въ свои Члены лица, могу- 
пя быть полезными для его ученыхь трудовъ. Лица сш получа- 
ють зваше Членовъ-Сотрудниковь ИмперлтоРскАГО Русскаго Геогра- 
фическаго Общества. 

$5. 

Лице, которое сдЪлаеть въ пользу ОЁверо-Западнаго Отдфла де- 
нежное пожертвовае не менфе трехъ сотъ руб., получаеть, на 
основани Устава ИмцеРАтТОРскАго Русскаго Географическато Обще- 
ства, зваше Члена-Соревнователя Общества и дипломъ за подпи- 
сашемъ Предефдателя ИмпЕРАТОРОкАГО Русскаго Географическаго 
Общества. Пожертвованя эти составляють особый капиталъ, кото- 
рато хранешя и употреблеше предоставляются самому ОтдЪлу. 


$6. 

ОтдЪль избираетъ изъ среды своей Предедательствующаго и 
Правителя дфль, утверждаемыхь въ сихъ звашяхь плавный на- 
чальникомь СЪфверо-Занаднаго края. Ихъ обязанности и права по 
Отдфлу, равно какъ и весь порядокъ распорядительныхь дЪйстый 
Отдла. соображаются съ правилами общаго Устава ИмпеРАТОРСКА- 
го Русскаго Географическаго Общества; особенности же; кои мо- 
туть потребоваться м8стными обстоятельствами, постановляются св 
мимъ ОтдЪломъ, съ утвержденя главнаго начальника края. 


$7, 


Лля покрытя издержекъ, потребныхъ на канцелярсве и друе 
расходы въ СЪверо-Западномъ Отдфл%, употребляются поступающие 
въ оный ежеголные денежные, на основавши Устава, Обитества, взно- 
сы его Членовъ. Суммы, принадлежания Отдфлу, расходуются, по 
распоряжению Предсфдательствующаго, Правителемъ дЪль Отдфла, 
съ запиекою. въ особую пгнуровую книгу, представляемую, по оБон- 
чани года, на ревизию собравя Членовъ ОтдЪла. 


В 
$ 8. 


Отношеня СЪверо-Западнаго Отдфла ИмпеРАТОРСкАГО Русскаго 
Геотрафическаго Общества къ самому Обществу суть слфдующия: 

1) онъ есть нераздфльная часть Общества, а потому пользуется 
Высочайше дарованною Обществу печатью съ государственнымъ 
гербомъ и правомъ посылать по почт письменную корреспонден- 
шю, безъ платежа вЪсовыхъ, и посылокъ до пуда вЪсомъ; 

2) Общество, во всфхъ ученыхъ предпрятяхъ и занятяхъ От- 
дфла, принимаеть обязанность содЪйствовать ему своими совЪтами, 
указавями, сообщешемъ находящихся въ его распоряжеши свЪдЪ- 
в, матераловъ и другихъ ученыхъ пособ1й, а если средства доз- 
золяеть, то и денежными вспомоществовавями; 

3) труды ОтдЪла издаются, на основаши принятыхъ для тото 
правилъ, или на средства самаго ОтдЪла, или на счетъ Общества; 

4) съ своей стороны, СЪверо-Западный ОтдЪ№лъ исполняетъ пору- 
чешя, съ коими Общество будетъ къ нему обращаться, обсуживаетъ 
предлагаемые ему вопросы, разработываеть указываемые предметы 
и, вообще, доставляетъ Обществу свфдЪя, относяпияся къ спешаль- 
ному кругу его занят; 

5) ОтдЪлъ доставляетъ ежегодно Обществу подробный отчетъ о 
свонхъ заняяхъ въ течеши предшествовавшаго тода, для вклю- 
чен1я въ обийй годовой отчеть ИмперадторскАТО Русскаго Геогра- 
фическато Общества. 


ПОЛОЖЕНТЕ 


ОБЪ 


ОРЕНБУРГСКОМЪ ОТДЪЛЗ 


ИМПЕРАТОРСКАГО 


РУССКлГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА, 
ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННОЕ 


30-го МАЯ 1861-го ГОДА. 


$1. 
Лля успфшифйшато содфйстыя пфли ИмпеРАТОРСКАГО Рус- 
скаго Географическахо Общества, учреждается въ Оренбург особый 
Отдфль Общества, подъ именемъ Оренбулеколо. 


$ 2. 

Оренбуртеый Отдёль ИмиЕерАТОРСкАГО Русскаго Теографи- 
ческаго Общества, подъ ближайшимъ руководствомъ главнаго на- 
чальника края, занимается преимущественно. изучешемъ Оренбург- 
скаго края во всЪхъ тЪхъ отношешяхъ, которыя составляютъ пред- 
метъ занят Общества, а именно: въ отношеняхъ собственно гео- 
графическомь, естественно-историческомъ, этнографическомт и ста- 
тистическомъ. 


$3. 

Сь этою цфлао, Оренбургемй’ Отдль Имперлторскаго Рус- 
скаго Географическаго Общества: 

во 1-хь, отыскиваеть и приводить въ извфетность собранныя уже 
свбдьншя объ Оренбургскомь краз, хранящаяся въ мфетныхъ архи- 
вахъ и у частныхь лищь, разсматриваеть ихъ, оцфниваеть и р\- 
шаеть какое можеть быть слдфлано изъ нихъ употреблеше для 
науки; 


во 2-хъ, производить на мфстахьъ ученыя изслдовавшя, съ цфлио 
составлешя, впослЪдетвш, возможно вфрныхъ карть Оренбургскаго 
края и подробнаго физико-географическато описавя его; 


Оренбургсв край съ ученою цЪлйо п старается привлечь къ изсл%ло- 
ванпо сего края лицъ, могущихъ быть для сего полезными любо- 
во къ наук и познашями своими; 

въ 4-хъ, старается объ учрежден хранилишь малераловъ и 
ученыхь пособ, относящихся къ кругу своихъ занятии. 

$ 4, 

Оренбургокй Отдфлъ избираеть въ свои Члены лиц, которыя 
могуть быть полезны для»’его ученыхь трудовъ. Лица сш получа- 
ютъ зваше Членовъ-Сотрудниковъ ИмперАторскАго Русскаго Гео- 
трафическаго Общества. о 

5. 


Лице, которое сдфлаеть въ пользу Оренбургекаго Отлфла де- 
нежное пожертвоваше, ‚не менЪе трехъ сотъ руб., получаеть, на 
основали Устава ИмперАторскАГО Русскато Географическаго Обще- 
ства, зваве Члена-Соревнователя Общества и дипломъ ва подпи- 
сашемъ Председателя Общества. Пожертвовая эти составляють 
особый капиталъ, котораго хранеше и употреблеше предоставляется 
самому Отдзлу. ‹ 

`б. 


Для управлешя своими дЪйств!ями, Отдфлъ избираетъ изъ среды 
своей ПредсЪдательствующаго и Правителя дЪль, утверждаемыхъ въ 
ихъ звашяхь тлавнымъ начальникомь края. Ихъ обязанности и 
права по Отдфлу, ровно какь весь ходъ и порядокъ ‘распоряди- 
тельныхь ‘дфйстый Отдфла, соображаются съ’ правилами общаго 
Устава ИмнерАтовскАГО ^Русскаго `ТГеографическаго ‘Общеетва: 
ВеБ особенности, кои могутъ потребоваться мЪетными обстоятель- 
ствами, постановляютея ‘самимъ Отдфломъ, съ утверждешя глав- 
наго начальника края. ‹ 

у 7; 


Для. покрыля издержекь, потребныхь на канцеляреше и друше 
расходы въ ОтдфлЪ, употребляются поступающие. въ ‘оный ежегод- 
ные денежные, на основани Устава, Общества, взносы Членовъ. Сум- 
мы, принадлежания ОтдВлу, расходуются, по; распоряжению. Пред- 
сЪдательствующаго, Правителемь дфль Отдфла; съ. запискою Въ 
особую шнуровую инигу, предетавляемую;, по-окончаши. года, на 
ревизшо собравя Членовъ ОтдЪла. 


$ 8, 

Отношешя Оренбургскаго Отдфла ИмперАТОРСкАТГО Русскаго 
Географическато Общества къ самому Обществу суть слБлуюция: 

1) онъ есть нераздльная часть Общества, а потому пользуется 
Высочлйше дарованною Обществу печатью съ государственнымь 
тербомь и правомъ посылать по почт письменную корреспонден- 
цю, безъ платежа вЪсовыхъ, и посылокъ до пуда вЪсомъ. 

2) Общество, во всфхъ ученыхь предшияяхъ и занятяхъ От- 
дфла, принимаеть обязанность содЪфйствовать ему своими совЪтами, 
указашями, сообщешями находящихся въ его распоряжении свЪдЪ- 
в, матераловь и другихъ ученыхь пособ, а если средства, доз- 
волять, то и денежными вспомоществованями; 

3) труды ОтдЪла печатаются на средства самаго ОтдЪла, или 
же на счеть Общества; 

4) съ своей стороны Оренбургеый ОтдЪлъ исполняетъ просьбы 
п порученя, съ коими Общество будеть къ нему обращаться; 0б- 
суживаеть предлагаемые ему вопросы, разработываеть указываемые 
предметы и, вообще, доставляеть Обществу полезныя свЪдЪвля, 
относянияся къ спещальному кругу предоставляемыхь ему занят; 

5) ОтдЪль доставляеть ежегодно Обществу подробный отчеть о 
своихъ заняяхь, для включетя въ общий годовой отчеть Имик- 
РАТОРОКАТО Русскаго Географическагто Общества. 


ПОЛОЖЕНТЕ 


0 


ЮГО-ЗАПАДНОМЪ ОТДЪЛЗ 


ИМПЕРАТОРСКАГО 
РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА, 


ВЫСОЧАЙШЕ УТЗЕРЖДЕННОЕ 


10 го НОЯБРЯ 1872-го ГОДА, 


$ 
Для усифшнЪйшаго содъйстйя цфли ИмцЕерлтоРСкАГО Русскаго 
Географическаго Общества, учреждается въ ЖлевЪ особый Отд ль 
Общества подъ назвашемъ < Юю-Заладнало>. 


$ 2. 

Юго-Западный Отдьль ИмпЕРАТОРСскАгО Русскаго Географиче- 
скато Общества, подъ ближайшимь руководствомъ главнаго началь- 
ника края, занимается преимущественно изученемъ губерний ЁВлев- 
скаго учебнаго округа во всЪхъ тзхЪ отношешяхъ, которыя соста- 
вляютЪ предметъ занятий Общества, и въ особенности изслЬдованями 
по статистик и этнография. 

$ 3. 

Съ этою цию Юго-Западный ОтдЪль ИмпЕРАТОРСкАго Русскаго 
Географическаго Общества: 

в0-1-хъ. отыскиваеть и приводить въ извЪстность собранныя 
уже и храняцяся въ мФетныхь архивахъ и у частныхъ лицъ свЪ- 
дфия о краф, разсматриваеть ихъ и рЬшаеть, какое употреблеше 
можеть быть сдфлано изъ нихь для науки; 

во-2-хъ, собираеть относящуеся до края этнографичесые и 
статистические малерлалы чрезь м5стныхь жителей и снаряжаеть 
ученыя экспедищи для цфлей, указанныхь въ $ 2 сего положешя; 


а - 


вЪ 3-хъ, оказываетъ содЪйстве частнымь лицамь, посфшалощимъ 
Юго-Западный край съ ученою цфлио, и старается привлечь къ 
изслфдованио этого края лицъ, могущихь быть для сего полезными; 

въ 4-хъ, старается о собиранш и хранени ученыхь пособий, 
относящихся въ кругу своихъ занят, какъ-то: книгь печатныхь 
и рукописныхь, актовъ, карть и этнографическихь предметовь. 


$4. 


Юго-Западный Отдфль избираеть въ свои члены лицъ, могущих 
быть полезными для его ученыхь трудовъ. Лица 6 получають 
зваше членовъ-сотрудниковь ИмиЕеРАтоРСкАТО Русскаго Географи- 
ческаго Общества. 

$ 5. 

Лицо, которое сдфлаетъ въ пользу Юго - Западного Отд ла де- 
нежное пожертвоваше не менфе трехсотъ руб., получаеть, на 0с- 
новаши Устава ИмиерАторсклаго Русскаго Географическаго Общества, 
зване члена-соревнователя Общества и динломь за подписаюемь 
Председателя ИмператорскАТО Русскаго Географическаго Общества. 
Пожерчвовашя эти составляютъ особый капиталь, котораго хране- 
не и употреблеше предоставляется самому Отдфлу. 

$6, 

ОтдЬль избираеть изъ среды своей Предефдательствующато и 
Правителя дфль, утверждаемыхь въ сихъ звашяхь главнымь на- 
чальникомь Юго-Западнаго края. Ихъ обязанности и права по 
отдЪлу, равно кавъ и весь порядокъ распорядительных: дЪйств!й 
Отдфла, соображаются съ правилами общаго Устава ИмпеРАТорСкАГО 
Русскаго Географическаго Общества; особенности же, коп могуть 
потребоваться м$етными обстоятельствами, постановляются. самимъ 
ОтдЪломъ, съ утвержденя. главнаго начальника края. 

$ 7, 

Для покрыя издержекъ, потребныхъ на канцеляреыше и друше 
расходы въ Юго-Западномъ Отяфль, употребляются поступающие 
въ оный ежегодные денежные, на основаншо Устава, Общества, 
взносы его членовъ. Суммы, принадлежания ОтдЪлу, расходуются 
по. распоряжению ПредсЪдательствующаго, Правителемь дфль Отд4- 
Ла, съ запиской въ особою шнуровую книгу, представдяемую, но 
окончани года, на ревизно собрания, членовъ Отдфла. 

$ 8. 

Отношешя Юго-Западнаго.  Отдфла ИмпЕрАторскАтО Русскато 

Географическаго Общества къ ‘самому Обществу ‘суть слфдующия: 


1) Онъ есть неразд®льная часть Общества, а потому пользуется 
Высочлйше дарованною Обществу печатью съ Государственнимъ 
тербомъ, и впредь до разрЪшевя въ законодательномъ порядкв 
общаго вопроса объ оплат почтовой корреспонденции какъ казен- 
ной, такъ и Обществъ пользующихся, въ семъ отношевш правами 
правительственныхъ учреждений, правомъ посылать по почт% пиер- 
менную корреспонденцию, безъ платежа вЪсовыхъ, и посылокъ до 
пуда вЪсомъ. 

2) Общество, во всфхъ ученыхь предирятяхъ и занятяхъ 
Отдла, принимаетъ обязанность содЪйствовать елгу своими совЪтами, 
указаюями, сообщешемьъ находящихся въ его распоряжении свфл%- 
ый, матераловъь и другихъ ученыхъ пособ, а если` средства доз- 
волятъ, то и денежными вспомоществовашями. 

3) Труды ОтдЪла издаются, на основави принятыхъ для того 
править, или на средства самато ОтдЪла, или на счетъ Общества. 

4) Съ своей стороны Юго-Западный ОтдЪльъ исполняетъ пору- 
чен1я, съ коими Общество будетъь къ нему обращаться, обсуживаетъ 
предлатаемые ему вопросы, разработываеть указываемые предметы 
и вообще доставляеть Обществу свздЪшя, относянияея въ спец- 
альному кругу ею занят. 

5) ОтдЪль доставляетъь ежегодно Обществу подробный отчетъ 
о своихь занятяхъ въ течеюи предшествовавигаго года, для вклю- 
чешя въ обий годовой отчеть ИмперАТОРСКкАГО Русскаго Геогра- 
фическато Общества. 


Правила для Постоянной ПМетеорололичесной Момииеси при 


6. 


Иитераторокомь Русскомь Теотрайичеекомь Общесття®, 


Метеорологическая Коммиссля состоитъ при Отдфленш Гео- 
граФш Физической Императорскаго Русскаго Геограхиче- 
скаго Общества. 

Коммисс1я занимается вопросами по метеорологи, а также 
касающимися Физической геограФшт морей и другихъ водъ, 
температуры почвы, пер1одическихъь явлешй органической 
жизни, земнаго магнитизма и пр. 

Коммисея обсуждаеть въ своей средф научные вопросы, 
заботится о возможно большемъ числ$ хорошихъ наблюде- 
ши по предметамъ, означеннымъ въ $ 2, и помогаеть со- 
вфтами т$мъ, которые обратятся въ Коммиссю по подоб- 
нымъ дфламьъ, 

Она заботится о разработкВ и издани въ свЪфтъ поступаю- 
щаго въ Общество матерлала по предметамъ ея занятий. 
Коммисс1я собираетъ практическя указашя наблюдателей и 
путешественниковъ и вырабатываеть по мёрЪ надобности 
программы наблюдений. 

Коммисая заботится объ упрощен и удешевлени инетру- 
ментовъ и о приспособлени ихъ къ условямъ путешествия, 
согласно указашямъ опыта. 

Воммисея особенно заботится о снабжен экепедишй и пу- 
тешественниковъ инструкщями и инструментами. 


$. Воммисая представляеть Предсвдательствующему въ Отдф- 


| 
| 
| 
| 
й 


леши Геогразли Физической для доклада, Совфту о книгахъ, 
которыя желательно пр1обр$сти для Библотеки Общества. 
Членами Коммиссш могутъ быть только члены Общества; 
они выбираются Отдфлешемъ Геогрази Ризической. 
Воммисая избираеть изъ своей среды Предефдателя и 
Секретаря на 4 года, посл чего они могутъ быть избраны 
ВНОВЬ. 

Доклады Совфту по дфламъ Коммисеш представляются чрезъ 
ПредсБдательствующаго въ Отдфлени Физической Геогра- 
ФИ. 

Председатель Коммисей предетавляеть въ Отдфленшт Гео- 
грахши Физической ежегодно къ 1-му Лекаобря отчеть о 


дЪятельности Метеорологической Коммисе!и. 


Печатано по распоряжевто СовЪта, Императорскаго Русскаго Геограхиче- 


скаго Общества. 


Предсфдательствующий въ ОтдЪленш Географ Физической Р. Ленц. 


ТИПОТРАФТЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМТИ НАУБЪ. 


(Вас. Остр., 9 лин., № 19.) 


й 
р 


Рзичех 


ый 


| 


ПРАВИЛА 


ДЛЯ ПОЛЬЗОВАНТЯ БИБЛТОТЕКОЮ. 
ИМПЕРАТОРСКАГО , 
РУССКАГО ГЕОГРАФИЧЕСКАГО ОБЩЕСТВА. 


$1. 

Члены Общества, а также и постороння лица, для своихъ ученыхь трудовъ, 
могучь пользоваться Библотекою Общества, съ соблюдешемъ нижеслвдующихь 
правилъ. 

$ 2. 


Библотека открыта и освфщена (исключая вакалпонное время) для чтешя 
членовъ Общества, а также и постороннихь лицъ, въ дни Собрашя Общества и 
Отдфлеш!й, а также и во вторникь и пятницу оть 7 до 9 ч. веч. Е 


8 3. 

Члены Общества могуть получать оть лица, завздывающаго Библотекою 
или его помощника, для прочтевя или обозрв1я въ квартирз Общества вез 
книги и карты, храняшяся въ Библотек®. 

8 4. : 

На домъ выдаются членамь Общества только книги; пользоване же кар- 

тали допускается не иначе, какъ въ квартир% Общества. : 


85. 
Каждый членъ, желающй получить книгу на домъ, обязанъ взять ее лично 
оть лица, завздывающаго Библ1отекою или его помощника, и росписаться въ 
‚полученши книги, въ особомъ. заведенномь въ Бибмотекз выдачной книги. 


8 6.. 
Пер!одическя издашя, руссюя и иностранныя, Текушаго года, не выда- 
ются на домъ. Также точно не выдаются на домь и рёдыя книги. к 


И 
Каждая книга можеть оставаться на дому у члена Общества не долфе 2 
мфеяцевь, съ истеченемъ которыхь онъ обязань лично возвратить книгу въ Би- 
бллотеку. 
8 8. 


Члены отвфтствують за возвращеше въ цфлости взятыхь ими книгь. Въ 
случа потери книги, или возвращен!я ел въ испорченномь видё, член, полу- 
чивиый ее изъ Библмотеки, долженъ внести въ Общество деньги, необходимыя 
для пр!обртеня книги. Лице, не исполнившее этого правила, лишается права 
на получене книгь на домъ. — 

: : $ 9. 

Посторонн!я лица допускаются секретаремъь Общества къ пользовалию Би- 
бл1отекою единственно для своихъ ученыхь работь но рекомендати членовь 
Общества и лишь въ квартир Общества. 

8 10. 


Ежегодно передь наступлешемь вакашоннаго времени вс книги, взятые 
изъ Библ1отеки, должны быть возвращены. 

$11. 

Секретарь Общества, въ вёдённ коего находится Бибмотека, ‚наблюдаеть 
за исполнешемь настоящихь правиль и обращается въ случа надобности въ тре- 
бовашями къ липамъ, получившимь книги ‘изь Библотеки. 

$ 12. 

Настоящия правила не распространяюгся на пользоване Библмотекою хля 
исполненя ученых работь по поручено самаго Общества. Книги и карты вы- — 
далотся въ такомъ случаВ съ особаго разрёщевя секретаря Общества, вище- — 
предс®далеля или СовЪта. ея 


