ы ^ ° ы : 2 и ы т Е - 
> : у. ы 5 
: о а = Е : 


В Казахстане, как и во всех республиках Советского Союза, в области защиты 
растений наряду с мужчинами трудится много женщин. Они работают в РТС, район- 
ных инспекциях по сельскому хозяйству, на областных станциях защиты растення, 
в специальных отделах областных сельскохозяйственных опытных станций, в зональ- 
ных и отраслевых институтах, в секторах и на пунктах службы учета и прогнозов, 
в инспекциях и лабораториях по карантину сельскохозяйственных растений, в Граж- 
данском воздушном флоте, в колхозах и совхозах. И повсюду они вносят свой 
достойный вклад в дело построения коммунистического общества в нашей стране. 


На снимке: группа женщин, принявших участие в зональном координационном 
планово-методическом совещании по защите растений, состоявшемся в конце октября 
прошлого года в г. Алма-Ате. 


ЧЕИЕСРАЬ 


РАСТЕНИЙ 


рот О | БОЛЕЗНЕЙ 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ 


НАУЧНО-ПРОИЗВОЛСТВЕННЫЙ ЖУРНАЛ 
МИНИСТЕРСТВА 
СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА СССР 


№5 АРТ 


1961 


ВСЕ СИЛЫ НА ВЫПОЛНЕНИЕ РЕШЕНИЯ 
ЯНВАРСКОГО ПЛЕНУМА ЦК КПСС 


Миллионы тружеников советской деревни 
живут сейчас одной мыслью — выполнить 
исторические решения январского Пленума 
ЦК КПСС, доложить ХХП съезду нашей 
партии о новых победах и достижениях в 
увеличении производства сельскохозяйст- 
венных продуктов. В южных районах стра- 
ны уже идут весенние полевые работы. 
Провести их везде на отлично, обеспечить 
образцовый уход за посевами и насажде- 
ниями, вырастить высокий урожай, убрать и 
сохранить его без потерь — такова одна из 
главных ближайших задач. 

В ее решении большое значение имеет 
борьба с вредителями, болезнями сельско- 
хозяйственных культур и сорняками, унося- 
щими немалую часть продукции. По самым 
скромным подсчетам, клоп-черепашка, зер- 
новая совка, головня, ржавчина и другие 
враги сельского хозяйства уносят с полей 
страны не менее миллиарда пудов зерна 
ежегодно. Кукурузе причиняют огромный 

ущерб проволочники. Из-за фитофторы 
ежегодно гибнет не менее 10—15% урожая 
картофеля. 

Молдавия за последние годы недополу- 
чает до 35% урожая фруктов из-за пора- 
жения садов плодожоркой, калифорнийской 
щитовкой, а виноградников — мильдью. В 
колхозах и совхозах Крымской области из- 
за мильдью в прошлом году погибло более 
30 тыс. тонн винограда. 

Для хлопчатника в Средней Азии серьез- 
ную угрозу все еще представляют хлопко- 
вая совка, а также принявшее за последние 
годы опасные размеры поражение вилтом. 

Важнейшая обязанность ‹ельскохозяйст- 
венных органов, опытных станций, научно- 


исследовательских институтов и специалис- 
тов помочь колхозам и совхозам уже в те- 
кущем году всемерно снизить эти потери, 
сделать все необходимое для полной защи- 
ты урожая. Несомненно, что одним из не- 
пременных условий успешного ее осуществ- 
ления является дальнейшее улучшение 
снабжения колхозов и совхозов необходи- 
мыми ядохимикатами и аппаратурой. Нель- 
зя не отметить достигнутых за последние 
годы заметных успехов в этом деле. В 
1960 г. сельскому хозяйству было поставле- 
но более 500 тыс. тонн различных препара- 
тов для борьбы с вредителями и болезнями 
растений и с сорняками. Значительно рас- 
ширился их ассортимент. 

Пленум признал необходимым осуществ- 
ление крупных мер по значительному уве- 
личению производства минеральных удоб- 
рений, гербицидов, ядохимикатов и других 
химических средств, по развитию сельско- 
хозяйственного машиностроения. Реализа- 
ция этого решения, бесспорно, радикаль- 
ным образом изменит существующее поло- 
жение. 

Однако в текущем году химическая про- 
мышленность еще не обеспечит всех пот- 
ребностей колхозов и совхозов в ядохими- 
катах. Особенно большой недостаток будет 
ощущаться в хлорорганических препаратах, 
протравителях, средствах борьбы с грызу- 
нами. Но было бы неправильно ставить за- 
щиту урожая в зависимость только от обе- 
спечения сельского хозяйства ядохимиката- 
ми и гербицидами. 

Нужно сделать все необходимое, чтобы 
наиболее полно и правильно использовать 
имеющиеся ресурсы и вместе с тем широко 


о 


применить и все другие известные методы 
защиты посевов, имея в виду, что химичес- 
кие средства не единственные и наиболее 
надежные. Например, в борьбе с такими 
опасными вредителями пшеницы, как клоп- 
черепашка и зерновая совка, они играют 
лишь вспомогательную роль, решающее 
значение имеют своевременная и без по- 
терь уборка урожая, а против зерновой сов- 
ки, кроме того, глубокая зяблевая вспашка 
и введение паров. Борьба с ржавчиной на 
посевах зерновых культур, с вилтом хлоп- 
чатника и рядом других болезней должна 
осуществляться в основном также агротех- 
ническими мерами, а главное — внедрени- 
ем устойчивых сортов. Опыт многих пере- 
довых хозяйств, в частности колхоза «Заве- 
ты Ильича», Шадринского района, Курган- 
ской области, где работает замечательный 
колхозный ученый Т. С. Мальцев, показы- 
вает, каких исключительных успехов в борь- 
бе с сорняками можно достигнуть без при- 
менения гербицидов, только одной высокой 
агротехникой. 

Глубоко ошибочен распространенный 
взгляд на вредителей и болезней растений, 
как на явление случайное, «пожарное», ко- 
торое нужно время от времени устранять 
при помощи”главным образом химических 
средств. Надежная защита урожая может 
быть достигнута только при условии, когда 
она осуществляется планомернов процессе 
всей хозяйственной деятельности и рассмат- 
ривается как важнейшая государственная 
обязанность каждого хозяйства. 

Большую помощь колхозам и совхозам в 
правильной ее организации должны оказать 
сельскохозяйственные органы, ‚ научно-ис- 
следовательские учреждения и в первую 
очередь областные опытные станции. 

В соответствии с решением Пленума ЦК 
КПСС в настоящее время происходит кар- 
динальная перестройка методов и форм ра- 
боты сельскохозяйственных органов. В со- 
временных условиях, когда колхозы и сов- 
хозы выросли и окрепли м в большинстве 
своем возглавляются опытными ‘кадрами, 
как правило, с высшим и средним специаль- 
ным образованием, основная забота долж- 
на быть направлена на внедрение в произ- 
водство новейших достижений науки и пе- 
редового опыта, на оказание практической 
помощи в подъеме культуры земледелия 
колхозам и совхозам. 

Главное — помочь руководителям и спе- 
циалистам колхозов и совхозов выбрать 
наиболее эффективные способы и средства, 


освоить технику защитных работ, методы 
своевременного распознавания грозящей 
опасности. Это в первую очередь относится 
к кукурузе — культуре, требующей особен- 
ного внимания. Известно, что важным усло- 
вием получения дружных всходов на ее по- 
севах является протравливание семян пре- 
паратом ТМТД. Однако в районах сильного 
распространения почвообитающих вредите- 
лей, прежде всего проволочников, необхо- 
димо также внесение гексахлорана или дру- 
гих ядохимикатов в почву. Расширение про- 
изводства кукурузы в ряде районов сопро- 
вождалось появлением неизвестных там 
прежде вредителей и болезней этой куль- 
туры, например, в южных областях Украи- 


ны, в Молдавии и в ряде районов Север- 
ного Кавказа — южного серого долгоно- 
сика, на Кубани — хлопковой совки и пр. 


Большую угрозу почти повсеместно и осо- 
бенно в районах Нечерноземной полосы 
представляют шведская муха, на юге Ук- 
раины, в Молдавии, на Северном Кавказе, в 
Поволжье, в Целинном крае Казахстана — 
суслики. Такие опасные враги есть и у дру- 
гих сельскохозяйственных культур. Опи- 
раясь на достижения науки и передового 
опыта, научно-исследовательские учрежде- 
ния и прежде всего областные опытные 
станции, органы государственной службы 
защиты растений должны определить для 
каждой зоны с учетом ее особенностей наи- 
более разумную и эффективную, а главное 
реальную систему мероприятий по борьбе 
с наиболее опасными вредителями и болез- 
нями, помочь колхозам и совхозам осуще- 
ствить ее на практике. 


Для получения наибольшего эффекта в 
этом деле исключительно важное значение 
имеет верный выбор сроков проведения 
мер борьбы. Известно, например, что при- 
менение химикатов для борьбы с мильдью 
винограда не дает должного эффекта, если 
оно не приурочено к срокам развития пара- 
зита. Это условие в такой же мере правиль- 
но по отношению к большинству вредите- 
лей и болезней растений. 


Вот почему требуется коренным образом 
улучшить и постановку прогнозов и сигна- 
лизации. Важнейшая роль принадлежит 
здесь наблюдательным пунктам, сеть кото- 
рых должна быть укреплена и расширена, 
а также областным опытным станциям, ко- 
торые обязаны обеспечить составление 
краткосрочных прогнозов, а главное—свое- 
временную сигнализацию всем хозяйствам 
обслуживаемой зоны о наступлении сроков 


и 


борьбы с определенными видами вредите- 
лей и болезней растений. Наряду с наблю- 
дательными пунктами к этой работе долж- 
ны быть привлечены специалисты сортоис- 
пытательных участков, колхозов и совхозов. 

Однако дело не только в разработке ре- 
комендаций и прогнозов. Самое главное 
показать на практике эффективность и тех- 
нику защиты посевов и насаждений, на- 
учить людей применять в этой области но- 
вейшие средства и приемы. Хорошим при- 
мером служит Государственный Никитский 
ботанический сад, отдел защиты которого 
совместно с производственниками не толь- 
ко усовершенствовал эффективную систему 
защиты садов от вредителей и болезней в 
Крымской области, но помог широко внед- 
рить ее во всех плодоводческих совхозах 
области, а также за ее пределами, обеспе- 
чив значительное повышение урожайности 
и качества продукции садов. 

В оказании практической помощи колхо- 
зам и совхозам наряду с органами государ- 
ственной службы по защите растений боль- 
шая роль отводится опытно-показательным 
хозяйствам, в которых обязательно должны 
быть высококвалифицированные специали- 
сты. Важнейшая их обязанность состоит в 
том, чтобы наиболее эффективные методы 
борьбы с вредителями и болезнями расте- 
ний, применяемые в опытно-показательных 
хозяйствах, распространить по колхозам и 
совхозам и тем добиться общего подъема 
культуры земледелия. 

Серьезные задачи по претворению в 
жизнь решений январского Пленума ЦК 
КПСС стоят перед зональными, отраслевы- 
ми сельскохозяйственными научно-исследо- 
вательскими учреждениями и, в частности, 
институтами защиты растений. 

Основное внимание надо направить на 
оказание помощи областным опытным сель- 
скохозяйственным станциям и опытно-пока- 
зательным хозяйствам в обобщении дости- 
жений науки и передового опыта и приме- 
нении их в практике хозяйств. 

Наряду с этим их усилия необходимо 
сосредоточить на изучении биологии, на 
изыскании и разработке новых эффектив- 
ных способов борьбы с наиболее опасными 
насекомыми и возбудителями болезней ра- 
стений, а также на глубоких исследованиях 


механизма действия ядохимикатов, раскры- 
тии природы иммунитета, причин увядания 
растений ит. д. 

Перед каждым институтом, лабораторией 
и даже перед каждым научным сотрудни- 
ком должна быть поставлена конкретная 
задача, решение которой будет способство- 
вать улучшению дела защиты растений в на- 
шей стране. 

В связи со сказанным целесообразно кри- 
тически пересмотреть тематические планы 
научных исследований по защите растений 
и структуру институтов, приблизить их к 
решению наиболее важных, практических 
вопросов сельскохозяйственного производ- 
ства. 

Пришло время потребовать от отрасле- 
вых научно-исследовательских институтов 
создания системы мероприятий, обеспечи- 
вающих надежную защиту той или иной 
сельскохозяйственной культуры от комплек- 
са вредителей и болезней в различных 
экологических зонах нашей страны. 

Тематические планы Всесоюзного и рес- 
публиканских институтов защиты растений 
в настоящее время должны быть направле- 
ны на изучение и решение наиболее важ- 
ных вопросов теории и особенно практики. 
К их числу прежде всего относятся приме- 
нение высококонцентрированных ядохими- 
катов, комплексных инсектофунгицидов, со- 
здание надежных методик краткосрочных 
прогнозов появления вредителей, использо- 
вание антибиотиков для борьбы < болезня- 
ми растений и т. д. 

Нужно всемерно расширять исследования 
по иммунитету растений и вооружить селек- 
ционеров ‘научно обоснованной методикой 
выведения устойчивых к различным заболе- 
ваниям сортов сельскохозяйственных куль- 
тур, по микробиометоду борьбы с некото- 
рыми вредителями и болезнями растений, 
по вирусным заболеваниям и т. д. 

Нет сомнения, что многотысячный кол- 
лектив специалистов и научных работников 
в области защиты растений ‘воодушевлен- 
ный решениями исторического Пленума, 
сосредоточит все свои знания и практичес- 
кий опыт на решении ответственных задач 
по увеличению производства сельскохозяй- 
ственных продуктов в нашей стране. 

В. В. КОСОВ 


|, 


|| 


: АкономикА 2 


НУ 
в 


ОРГАНИЗАЦИЯ 


УСПЕХ ЗАЩИТЫ УРОЖАЯ 
РЕШАЕТСЯ В ХОЗЯЙСТВЕ 


О. А. СТОЙЧЕВ, 
главный агроном по защите растений областного управления сельского хозяйства, 
аспирант Украинского института защиты растений 


Наукой и практикой разработано немало 
хороших приемов борьбы с вредителями, 
болезнями растений, с сорняками. Но од- 
но дело. разработать, другое — внедрить 
в производство, добиться, чтобы как можно 
больше хозяйств пользовались передовыми 
способами, получали от них максимальный 
эффект. Пропаганде всего нового, прогрес- 
сивного в защите растений на Черниговщи- 
не уделяется первостепенное внимание, и 
это дает свои плоды. В широких масштабах 


ныне применяются, например, высокоэф- 
фективные хлорорганические препараты 
против свекловичного долгоносика — ос- 


новного врага свекловодства на Украине. 
В минувшем году в трех районах (Ичнян- 
ском, Бахмачском и Малодевицком) поли- 
хлорпиненом было опрыснуто более 11 тыс. 
га плантаций. Колхозы имени Карла Марк- 
са, имени Жданова, Бахмачского района, 
двукратной обработкой добились почти пол- 
ного очищения полей от вредителей и уве- 
личения благодаря этому сборов сахарной 
свеклы на 920—304. По данным почвенных 
раскопок, численность долгоносиков на 
свеклянищах осенью здесь не превышала в 
среднем 0,5 на 1 м". 

Все большее распространение находят 
перспективные и экономичные способы 
борьбы с проволочниками и другими почво- 
обитающими вредителями — опудривание 
семян кукурузы и сахарной свеклы гекса- 
хлораном и внесение этого препарата в 
рядки малыми дозами на площади свыше 
250 тыс. га. Особенно хороший результат 
получен в Ичнянском и Носовском райо- 
нах. В первом из них после опудривания 


семян и внесения ГХЦГ в почву, по дан- 
ным раскопок, численность проволочников 
снизилась на 30—50%, свекловичных долго- 
носиков и пластинчатоусых — на 35 — 
60%, а урожай корней свеклы и зеленой 
массы кукурузы увеличился на 8—15$. 

Большую выгоду сулит продвижение в 
широкую практику малообъемного опрыс- 
кивания. При авиационных обработках 
этот способ уже применяется в области 
повсеместно. В минувшем году приспосо- 
били для этого и наземную аппаратуру. 
Так, в колхозе имени Жданова, Бахмачско- 
го района, все посевы сахарной свеклы оп- 
рыскивали (с помощью тракторных опрыс- 
кивателей с экономическими наконечника- 
ми) ядохимикатами, расходуя жидкости на 
1 га не 400 л, как раньше, а всего 135 и 
80. Эффективность от этого не уменьшилась 
(92—98%). Зато производительность труда 
возросла в 3—5 раз, сократились затраты 
труда и средств. 

Аналогичные результаты получены в 
сельхозартели имени Ленина, Ичнянского 
района, и ряде других хозяйств. В текущем 
году малообъемное опрыскивание намере- 
ны внедрить на площади 35 тыс. га. 

С максимальной полнотой стремимся ис- 
пользовать и такой важный резерв, как хи- 
мическая прополка посевов. Ею в области 
заинтересовались еще в 1955 г. Ныне для 
большинства хозяйств — это обязательное 
и в то же время хорошо знакомое дело. 
Подсчитано, что прополка гербицидами, на- 
пример, зерновых культур, проведенная в 
1960 г. на площади 12 тыс. га, в 7—10 раз 
уменьшила засоренность посевов, в 2—3 ра- 


к ба 


Они ВНЕ ^ зов СЕ, ИТ АЗАРОВ ВД РНЕ 
№ тресты 


Урожай (цуга) 


Таблица 1 


Стоимость дополни- 


< Доход с | Стоимость прополки лено 
&  ресты ке | 1 га (руб.) 1 га (руб.) и 
Колхоз, обработанная о т $9 ЕЕ А 
РА $ ‚ $ о ` 
площадь ох Е Е: ыы | вЕ чз е Е химиче- 
ева РАЯ | оао | ава 
„Праця“, Березнян- 
ского района 
о ЗА хо С ИЯ 1,5 |1,7512623| 3680 275 39,5 957 287000 
Имени Куйбышева, 
Остерского района 
(65 га) ... | 901 20 | 22 | 3,4] 3,8 | 1,011,25167601 7640 260 29,0 880 57200 
Имени Шевченко, 
того же района 
(60а... 75 | 23 | 25 | 4,2 4,5| 1,01,3 17890] 8640 987 29,0 750 45000 
за — почвы и дала прибавку урожая. по Своевременно и правильно осуществляя 


Эс: [| га 

Около 8 тыс. га — таков объем по обла- 
сти химической прополки посевов льна. До- 
полнительная продукция, полученная благо- 
даря уничтожению сорной растительности, 
оценивается в 7 млн. руб., а экономия в за- 
тратах ручного труда — 140 тысяч трудо- 
дней. Особо стоит отметить достижения Ку- 
ликовского района. И его руководители, и 
председатели, и агрономы колхозов прояв- 
ляли здесь глубокую заинтересованность в 
прогрессивном методе борьбы за урожай, 
заботясь о завозе гербицидов, исправности 
машин, об оптимальных сроках обработок. 
В минувшем году в хозяйствах района хи- 
мическая прополка льна проведена более 
чем на | тыс. га, дополнительно собрано 
тресты и льносемян на сумму 1 млн. руб., 
сэкономлено 20 тысяч трудодней. 

Хороший эффект получен и колхозами 
Березнянского, Остерского и других райо- 
нов (табл. 1). 


Колхоз Культура 


„Ленинский шлях“ Сахарная свекла .. 


Кукуруза на зерно .. 


Имени Ленина Сахарная свекла. ... 
Е У ле 


Имени Шевченко ПОЛОН о кое 


весь комплекс защитных мероприятий, кол- 
хозы и совхозы Черниговщины добивают- 
ся значительного увеличения валового сбо- 
ра продукции. В прошлом году в ряде хо- 
зяйств Ичнянского района провели инте- 
ресный учет — сравнили данные урожайно- 
сти на участках с примерно одинаковыми 
агротехническими условиями, но на одних 
из них с вредителями и болезнями боро- 
лись, а на других нет. Вот результаты это- 
го учета (табл. 2). 

Без преувеличения можно сказать, что в 
области защита растений уже сейчас по- 
зволяет сохранять продукцию на 200 млн. 
руб. при затратах примерно в 20 раз мень- 
ше. Показатели ее рентабельности еще бо- 
лее возрастут, когда удастся покончить с 
недооценкой этого важнейшего резерва от- 
дельными руководителями хозяйств и спе- 
циалистами. 

Подтвердим это примерами. В прошлом 
году в Любечеком районе, где высевается 


Таблица 2 
Урожай (ц/та) НЕ ие я 
Площадь Е 5 Затраты НИ 
= = на защиту 
го |1 | {| | ный 
«М ыы 
он о 
195 180 | 230 74 97500 
98 24 28 21 37500 
20 266 300 88 462000 
16 29 5 79 63700 
70 41 79 155 385000 


свыше | тыс. га льна, имелась возможность 
широко применить химическую прополку. 
Однако по вине главного агронома рай- 
сельхозинспекции Г. Л. Моссе, который 
проявил недоверие к прогрессивному прие- 
му и не мобилизовал на его внедрение спе- 
циалистов района, завезенный гербицид ос- 
тался на складах, а прополку делали вруч- 
ную. Заняло это 20 дней, оплата труда кол- 
хозников превысила 300 тыс. руб., а уро- 
жай был на 20% меньше, чем на полях, об- 
работанных гербицидом. 


Такое же положение наблюдалось в По- 
норницком, Холминском и некоторых дру- 
гих районах. По нашим расчетам, ежегод- 
но сельское хозяйство области из-за сла- 
бой борьбы с сорной растительностью и из- 
лишних трудовых затрат на ручную про- 
полку теряет более 20 млн. руб. 


В Бобровицком районе вот уже несколь- 
ко лет не проявляют должной заботы об 
урожае сахарной свеклы. Сельхозартели 
имени Сталина, имени Кирова и другие, 
например, почти не боролись со свеклович- 
ным долгоносиком и в итоге недобрали 
много продукции; численность вредителя, 
по данным осенних раскопок, здесь в 4 ра- 
за выше, чем в соседних районах, и тре- 
буется затратить значительные силы и 
средства, чтобы ликвидировать очаги рас- 
пространения долгоносика. 


Таких фактов, правда, становится с каж- 
дым годом все меньше, но, чтобы покончить 
с ними, по нашему мнению, надо как мож- 
но скорее издать закон, обязывающий вы- 
полнять определенный комплекс защитных 
мероприятий и представляющий районным 
и другим специалистам право действенно- 
го контроля. 


В области трудится немало энтузиастов 
защиты растений, таких как С. А. Алексе- 
енко (Куликовский район), М. А. Дзядзь- 
ко (Олишевский), Н. И. Моллер (Мало- 
девицкий) — участники ВДНХ СССР и 
другие, но хороших квалифицированных 
кадров будет еще больше, а их роль в сель- 
скохозяйственном производстве еще выше, 
если придать борьбе с вредителями, болез- 


нями и сорняками государственную значи- 
МОСТЬ. 


Успех защиты растений решается непо- 
средственно в колхозе и совхозе. Поэтому 
особое внимание в области обращается на 
укрепление колхозных кадров, на овладе- 
ние ими специальными знаниями и навы- 
ками. Именно те хозяйства, где есть по- 
стоянные техники, показывают пример хо- 


рошей организации борьбы с вредителями 
и болезнями растений и меньше других 
терпят от них убытки. Взять, например, 
Ичнянский район. Здесь возделывается 
14 тыс. га кукурузы, около 5 тыс. га сахар- 
ной свеклы, | тыс. га садов, много овощных 
культур, махорки и т. д. К защите растений 
колхозы относятся по-разному. 

В таблице 3 приведены данные обсле- 
дований 1960 г. в садах двух групп кол- 
хозов. Разница в зараженности деревьев— 
в два-— четыре раза. 


Таблица 3 


Численность в среднем на 
1 дерево в колхозах 


2. 
Вредитель з Е: 

ь ша | кЕ | „9 | 52 

== ЕЕ Е= ыы 

8 | В | 22 | 35 

== Е-{$) => Е 

Яблонная плодожорка| 0,9 | 0,9 | 4,3 | 3,1 
Яблонная моль 4,0 | 5,0 | 19,0 | 16,0 
Боярышница. ....| 5,0 | 5,5 | 7,41 8,0 
Кольчатый шелкопряд| 0,6 | 0,7 | 1,1 12 
Непарный шелкопряд 0,8 | 0,5 1.2 1,0 
Златогузкан и. © св, 0:6 60.8 1,3 ро 


Аналогичную картину дает и сопоставле- 
ние численности почвообитающих вредите- 
лей — проволочников, долгоносиков и др. 
И это не случайно. В сельхозартели имени 
Ленина председатель правления П. Г. Хро- 
менко и агроном В. И. Байда в течение 
круглого года не упускают из поля зрения 
защиту культур от вредителей и болезней, 
заботятся о подготовке аппаратуры, за- 
возе ядов, обо всем необходимом для вы- 
полнения рекомендованного комплекса мер. 
В минувшем году свекловичные плантации, 
например, по 2—3 раза опрыснули ядохи- 
микатами, на большей части в почву лен- 
точным способом внесли ГХЦГ. В опти- 
мальные сроки обработали химическими 
препаратами сады, овощные культуры, по- 
садки махорки. Руководил этим делом кол- 
хозный техник Н. П. Шарудило. 

Так же примерно обстояло и в колхозе 
имени Сталина (председатель Н. Д. Кузь- 
менко, агроном И. Г. Шульга, техник Д. А. 
Савченко). Сроки опрыскиваний и опыли- 
ваний определялись на основании обсле- 
дования угодий. Количества обработок и 
дозировки ядов дифференцированы в зави- 
симости от численности вредителей. 

Иное в некоторых других артелях. Так, 
председатель колхоза «Новая жизнь» И. М. 


би 


Таблица 4 


Урожай (ц/га) | Себестоимость 

р 1 ц (руб.) 

В , 

ия $ = о С] = [=] = 
ЕЕ | 235 | Е | 538 
5 он | 5 ое 
о | Же| 5% | Же 
55 ко = = ко = 


Сахарная свекла. . 


| Яблоня :::....| 45 3 58 127 
Овощные :;....| 110 63 20 25 
| Кукуруза на семена. | 305 | 190 15 16 
имахорка: чз 27 15 | 200 169 


Сакун «экономит» на ядах, на машинах, в 
целях «экономии» не держит техника. Его 
примеру следует и П. К. Штукар — пред- 


седатель колхоза «Жовтнева революция». 
Одно опрыскивание посевов сахарной свек- 
лы — вот и все, что позволил он сделать 
из обширного комплекса обязательных ме- 
роприятий. О том, к чему это. привело, 
красноречиво показывает сопоставление 
урожайности ведущих культур и себестои- 
мости продукции в этой артели с данными 
артели имени Ленина, где радеют об ох- 
ране своего урожая (табл. 4). Экономия— 
один — два десятка тысяч рублей, убыт- 
ки — полмиллиона рублей — это ли не те- 
ма для серьезного разговора на совещании 
руководителей и специалистов хозяйств 
Ичнянского, да и многих других районов? 

И чем скорее такой разговор состоится, 
тем лучше. 


г. Чернигов 


НАША ПОМОЩЬ ПРОИЗВОДСТВУ 
В ПОДГОТОВКЕ КАДРОВ 


С. И. ИСАЕВ, 
заведующий кафедрой защиты растений Азово-Черноморского СХИ 


Занимаясь подготовкой специалистов, 
сельскохозяйственные вузы многое могут 
сделать и для окружающих колхозов и 
совхозов, в частности помочь в повышении 
квалификации кадров. Наша кафедра шеф- 
ствует над Новочеркасским районом, Ро- 
стовской области. 

Задачу повышения квалификации сель- 
скохозяйственных кадров облегчает то, что 
наш институт расположен в сельской ме- 
стности, непосредственно среди колхозных 
и совхозных полей, и располагает крупным 
учебным хозяйством, что дает возмож- 
ность организовать не только  теоретиче- 
ские занятия, но и практические. Не огра- 
вичиваясь курсами, мы практикуем специа- 
лизированные семинары, летние показа- 
тельные мероприятия по новейшим мето- 
дам борьбы, издание специальной литера- 
туры для дальнейшей самоподготовки уча- 
стников семинаров, консультаций (на кон- 
сультационном пункте), выезды в колхозы 
и совхозы. 

Семинары совместно с сельскохозяйст- 
венными органами проводим для агроно- 
мов, садоводов, овощеводов, кладовщиков 


ит. д. При составлении программы заня- 
тий для каждой из указанных категорий 
работников учитываем их запросы и под- 
готовку. 

Колхозных агрономов, например, преи- 
мущественно интересуют — планирование 
мероприятий по защите растений, методи- 
ка обследований, распознавание массо- 
вых, наиболее опасных вредителей и бо- 
лезней, новейшие ядохимикаты, машины и 
способы борьбы. 

Садоводы чаще всего просят ознакомить 
их с вредителями и болезнями плодовых 
деревьев, ягодников и винограда, особенно- 
стями борьбы с ними, с работой службы 
учета и прогнозов. 

Овощеводам рассказывали о болезнях и 
вредителях овощных культур, обращая 
особое внимание на повилику, заразиху, 
желтизну (увядание) капусты, медведку, 
галловую нематоду, паутинного клещика, 
мышевидных грызунов и Т. д. 

Проведенные нами обследования показа- 
ли, что в некоторых хозяйствах яды хра- 
нят в неприспособленных помещениях, в 
плохой таре, без точного учета и этикеток. 


А, Я: 


Это приводит к порче препаратов, ошиб- 
кам при их отпуске и применении. На за- 
нятиях с кладовщиками, хранящими зерно 
и ядохимикаты, проводили ряд бесед о 
правилах хранения ядов, технике безопас- 
ности обращения с ними, протравливании 
семян, о борьбе с амбарными вредителя- 
ми ит. д. С ними занимались до приемки 
нового урожая, с садоводами — глубокой 
осенью или в начале зимы, так чтобы ран- 
ней весной можно было уже с новыми зна- 
ниями более широко развернуть защитные 
мероприятия. 


Разрабатывая методику занятий, стре 
мились обеспечить усвоение слушателями 
материала, придать семинарам действен: 
ный характер. С кладовщиками ядохимика- 
тов, например, вели беседы, иллюстрируя 
их наглядными пособиями, вместе обсуж- 
дали результаты обследования ядохрани- 
лищ и постановление Новочеркасского рай- 
исполкома по этому вопросу. Посетили об- 
разцовое ядохранилище в учебном хозяйст- 
ве института, где кладовщик Г. А. Поту- 
динский поделился опытом работы. Успеш- 
но окончившим семинар выдавали удосто- 
верение о допуске к работе с ядами. Счи- 
таем, что такую аттестацию надо провести 
и в других областях страны. Это, несомнен- 
но, повысит культуру хранения ядохимика- 
тов. 


Садоводов обучаем несколько иначе: со- 
четая лекционные занятия с практически- 
ми и сопровождая их демонстрацией диа- 


Хранилище ядохимикатов в учебно-опытном хозяй- 
стве института (кладовщик Г. А. Потудинский). 


Слева направо: заведующий кафедрой защиты ра- 
стений С. И. Исаев, садовод учхоза Н. И. Юрин и за- 


ведующий наблюдательным 
И. Ф. Ландин обследуют сад. 


пунктом студент 


позитивов, таблиц, плакатов и коллекций. 
Проводим лабораторные занятия, при этом 
особое внимание обращаем на распозна- 
вание повреждений и их виновников. В за- 
ключительной беседе изучается система 
мероприятий, составленная сотрудниками 
кафедры и вошедшая в агроуказания для 
Ростовской области. Следует отметить, что 
научные работники кафедры в течение не- 
скольких лет обследовали сады в колхозах 
и совхозах Новочеркасского района, выя- 
вили видовой состав вредителей и болез- 
ней, очаги их накопления, собрали биоло- 
гический материал. Результаты широко об- 
суждаются как на семинарах, так и при 
уточнении системы мероприятий. 


Принимают участие сотрудники и в 0б- 
ластных курсах садоводов, овощеводов- 
апробаторов, в семинаре по методике эн- 
томофитопатологических обследований 
(для агрономов), в межобластных курсах 
повышения квалификации директоров и аг- 
рономов совхозов и в различных других 
учебных мероприятиях. Подготовка кадров 
по защите растений осуществляется нами 
также через заочный факультет института. 
на котором обучается много председателей 
колхозов, агрономов, бригадиров, садово- 
дов, овощеводов, представителей других 
специальностей. 


Разностороннюю помощь оказываем и 
специалистам по защите растений. Для них 
в Ростове были организованы курсы. Изу- 
чив в содружестве с бывшим агрономом- 


ира 


Показательная обработка сада 


аэрозолями. 


энтомологом Персиановской 
РТС Г. С. Дегтяревым перво- 
очередные запросы хозяй- 
ств, их материально-техни- 
ческую обеспеченность, эн- 
томофитопатологическое со- 
стояние и т. д., кафедра раз- 


работала программу дея- 
тельности агронома по защите  расте- 
ний, которая затем была обсуждена и 


уточнена в областном управлении сель- 
ского хозяйства и в МСХ РСФСР. Про- 
грамма эта, так же как и многие другие 
материалы организационного и научно- 
методического характера, была доведена 
до курсантов, заинтересовала их и послу- 
жила хорошим пособием в практической 
работе. 

В подшефном институту Родионово-Не- 
светайском районе на должность агронома 
по защите растений была приглашена 
3. С. Приходько, имеющая среднее сель- 
скохозяйственное образование. Наша ка- 
федра оказала ей помощь в повышении 
квалификации: в овладении методикой оп- 
ределения вредителей и болезней, учета и 
наблюдений, в освоении новых приемов 
борьбы, в использовании спецмашин, в ча- 
стности аэрозольного генератора. 

Сотрудники кафедры часто читают лек- 
ции на селе, выступают по радио, участву- 
ют в выпуске специальной литературы, по- 
мещают в местных газетах много статей, 
дают производственникам всевозможные 
консультации на местах. Агроном по защи- 
те растений Зверевской РТС А. С. Пись- 
менская испытывала, например, затрудне- 
ния в механизации протравливания семян. 
Во время выезда в этот район мы детально 
проинструктировали ее, как построить 
мощную протравочную машину. Осмотре- 
ли также сады колхоза «Путь к коммуниз- 
му», где наметили меры борьбы с вредите- 
лями и болезнями, посоветовали привлечь 
школьников к защите молодых садов от 
зайцев. 

В помощь сельскохозяйственным кадрам 
с марта 1960 г. при кафедре работает кон- 
сультационный пункт. Только за семь ме- 
сяцев он дал 120 разнообразных консуль- 
таций. Так, в сентябре институт посетили 
главный агроном С. И. Дяденко и механик 
Ф. И. Мильчевский из колхоза имени Ле- 


2—Защита растений № 3 


нина, Кагальницкого района. В хозяйстве 
решили построить высокопроизводитель- 
ную протравливающую машину из списан- 
ных частей комбайна, сконструированную 
на нашей кафедре совместно с инженером 
Персиановской РТС Т. Т. Овчинниковым. 
Мы проинструктировали их, передали им 
фотографии основных узлов протравлива- 
теля и чертежи для изготовления его в 
мастерских колхоза. Такую же машину по- 
могли построить и в совхозе «Артемовец», 
Октябрьского района, 

За консультациями обращаются и о0т- 
дельные граждане близлежащих селений. 
Так, И. Д. Пахилко из с. Красюковка, Ново- 
черкасского района, просил указать меры 
борьбы с яблонной тлей. От работников 
совхоза «Садбаза», Матвеево-Курганского 
района, поступили на определение образцы 
заболеваний плодовых деревьев. 

Немаловажную роль для работников 
сельского хозяйства Новочеркасского рай- 
она играет пункт сигнализации, организо- 
ванный нами на общественных началах 
при учебном хозяйстве. В работе его уча- 
ствуют студенты. Сигналы о сроках борь- 
бы, подаваемые пунктом на основе наблю- 
дений, помещаются в местных газетах и со- 
общаются по радио. Ими пользуются уча- 
стники наших семинаров и многие другие. 

В учебно-опытном хозяйстве кафедра ор- 
ганизовала показательные обработки сада 
и зернохранилищ аэрозолями, после чего 
колхозы запланировали широкое примене- 
ние этого способа. 

Укрепляя связь с производством, сотруд- 
ники кафедры защиты растений Азово- 
Черноморского сельскохозяйственного ин- 
ститута прилагают все силы к тому, чтобы 
в колхозах и совхозах защита растений 
проводилась квалифицированно, полнее ис- 
пользовался этот важный резерв повыше- 
ния валовых сборов продукции. 


Новочеркасский район, Ростовской области 


ОНА 


АВИАЦИОННО-ХИМИЧЕСКИЙ МЕТОД 
УНИЧТОЖЕНИЯ СУСЛИКА КРАСНОЩЕКОГО 


Г. П. ШУБИН, 


старший инженер Гражданского воздушного 


Опасный многоядный вредитель сельско- 
хозяйственных культур — суслик красно- 
щекий распространен на Алтае повсемест- 
но. На 1 га в среднем насчитывается 15 жи- 
лых нор, а на отдельных участках — по 
150. В 1957 г. впервые в крае в борьбе с 
этим вредителем применили авиарассев 
приманки, отравленной фосфидом цинка, 
по 3 кг/га. 

Эффективность составляла 90—95, по- 
этому на следующий год решили авиахим- 
борьбу с сусликами провести в широких 
масштабах. Под обработку выделили на- 
иболее зараженные участки. Зимой и вес- 
ной решили основные организационные 
вопросы, подготовили все необходимое в 
колхозах и совхозах, обследовали угодья. 
Численность сусликов была значительной. 
В зерносовхозе «Алтай», Табунского рай- 
она, например, на | га их насчитывалось 
118. Наиболее заселенными оказались це- 
линные земли, пастбищные угодья, дороги 
и их обочины. 

Весна 1959 г. в Кулундинской степи бы- 
ла ранней, и пробуждение зверьков нача- 
лось 5—8 апреля, массовый выход 8—12 
апреля; беременных самок впервые обна- 
ружили 20 апреля. В период массового вы- 


флота 


хода разбросали приманки на площади 
15,6 тыс. га. 

Иначе сложилась обстановка в 1960 г. 
Весна была поздней и прохладной, массо- 
вый выход сусликов затянулся до 21 мая, 
кроме того, запоздало поступление ядохи- 
миката. 

В оптимальные сроки обработали 19,8 
тыс. га, а 3,7 тыс. га — с 11 по 17 июня. 

О подготовке обслуживающего персонала 
(загрузчиков и сигнальщиков) позаботи- 
лись заранее, снабдили всех спецодеждой, 
средствами индивидуальной защиты. Насе- 
ление окрестных сел оповещали о предсто- 
ящих работах. 

Приманку расходовали по 2 кг/га, гото- 
вили ее в протравливателях ПУ-1, «Иде- 
ал», в бочках либо в ящиках-бестарках. 
Овес смешивали с 5% подсолнечного мас- 
ла и 15% фосфида цинка. В совхозе «Да- 


ниловский», Родинского района, вместо 
подсолнечного масла брали рыжиковое, в 
«Родинском» — автол. 


В бункер для зерна ПУ-1 засыпали 50 кг 
овса, а в бункер для яда — 7,5 кг фосфида 
цинка, в бачок заливали 2,5 кг раститель- 
ного масла. Вращая шнековый вал, одно- 
временно открывали кран бачка и заслон- 

ку бункера ядов. 

Приманку готовили под от- 
крытым небом на площадках 
вблизи от аэродромов и в от- 
далении от населенных пунк- 
тов, затем засыпали ее в меш- 
‘‹и, взвешивали и на автома- 
| тинах доставляли к самолету. 
‚ [а Як-12 грузили 260, Ан-2— 
90 кг. Практиковали полосной 

ассев с. переходом сигнальщи- 

ов на 25м (Як-12) иб0м 
| Ан-2). 
с Часовая производительность 


и 


Приготовление отравленной приманки 


Е з тя эти показатели не предел для авиамето- 

Е © Е ы. да, последний был все же значительно вы- 

АН В РЕ ЕЕ = г==| годнее ручного разбрасывания приманок 

пана ое (см. таблицу, 1960 г.). Техническая эффек- 

©= | 92 ЕЕЁРЕ оз=| тивность этого способа оказалась также 

1 высокой— 80—95%. Суслики, как правило, 

Е: погибали в норах, мышевидные грызуны 

Як-12. 16945 | 122 | 770 | 6,95 (полевка узкочерепная, полевая мышь и 

о Ш в | 6550 25 |1310 |6.83 | другие) —на поверхности почвы вблизи 
Вручную о о. 126218 | 4386 | 60117,36 нор. 

Авиационно-химический метод должен 


Як-12 в 1959 г. была 141,4 га, а в 1960 г. при 
менее благоприятных условиях—134, 9, Ан-2 
оо ващи 


соответственно — 421, ви 


УПОРЯДОЧИТЬ 
РАСПРЕДЕЛЕНИЕ 
ЯДОХИМИКАТОВ 


Курганское областное управле- 
ние сельского хозяйства своевре- 
менно подало заявку на ядохи- 
микаты, сколько необходимо для 
области на 1961 г. Однако наша 
потребность удовлетворена мень- 
ше чем наполовину, большая 
часть выделенных препаратов, как 
сообщил Торгмаш, поступит, ког- 
да применять их будет бессмыс- 
ленно. 


Например, семена яровых зер- 
новых надо, как известно, про- 
травливать в первом или втором 
кварталах, между тем значитель- 
ную часть протравителей получим 
лишь в четвертом квартале. 


Гексахлоран для борьбы с про- 
волочниками, серой зерновой сов- 
кой, нестадными саранчовыми вы- 
делен на третий и четвертый 
кварталы, а вредитель появляет- 
ся уже весной. Сады в сильной 
степени поражаются тлей, плодо- 
жоркой и другими вредителями 
летом, карболинеум же (507/% тре- 
буемого) завозится в третьем 
квартале. Гербициды (50°/о) от- 
пускаются в третьем квартале, 
химическую же борьбу с сорня- 
ками проводят только в июне. 


Одним словом, нам важно иметь 
все ядохимикаты во втором квар- 


нощеким. 


ХО- г. Барнаул. 


стать основным в борьбе с сусликом крас- 


ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ 


тале. Поступившие позже не при- 
чесут пользы и останутся неис- 
пользованными. 

Нам кажется, что распределе- 
ние ядохимикатов следует плани- 
ровать в соответствии с 30- 
нальными особенностями, спепи- 
фикой мероприятий и сроками 
борьбы с вредителями, болезнями 
и сорняками. Надо избежать ис- 
кусственного затоваривания пере- 
ходящими остатками и без того 
дефицитных препаратов. 


П. И. ИГАЕВ, 
главный агроном по защите расте- 
ний облсельхозуправления 


г. Курган 


Уважаемые товариши! 

‚ Пишите в наш журнал, 
`о своей работе, делитесь’ 
опытом, планами, вноси- 
те предложения по улуч- 
шению защиты растений, › 
вскрывайте недостатки. 


—- 


хотели прочитать в бли-® 
жайших жур- 
нала. 


номерах 


\ 
› 
| 
Сообщите, что бы Вы 
Редакция 


ЕЩЕ РАЗ 
0 ФЕНОСИГНАЛИЗАТОРАХ 


В настоящее время рекоменду- 
ются различные методы установ- 
ления срока начала лёта бабочек 
яблонной плодожорки первого по- 
коления и соответственно сроков 
начала химических обработок про- 
тив нее. Большую популярность 
приобрел способ определения вре- 
мени лёта по сумме эффективных 
температур в 230°, разработанный 
сотрудниками Никитского ботани- 
ческого сада и широко проверен- 
ный в колхозах и совхозах Кры- 
ма. 

Но, по нашему мнению, не сле- 
дует отказываться и от более 
простых и наглядных методов. 
Например, один из них заключа- 
ется в установлении зависимости 
между различными феносигнали- 
заторами и началом лёта бабочек 
яблонной плодожорки. В пользу 
этого выступает и Н. В. Попов 
(«Защита растений» № 9 1960г.); 
приводя убедительные данные 
своих наблюдений. 

Наблюдая в течение 3 лет 
(1958—1960) за яблонной плодо- 
жоркой в Южном Дагестане, мы 
заметили, что начало лёта бабо- 
чек совпадает с массовым цвете- 
нием белой акации. 

Этот феносигнализатор теперь 
используем в практической рабо- 
те для определения начала пер- 
вой обработки садов против ука-- 
занного вредителя. 

Г. М. ЛЕВИН 


9 


| 


За высокое звание 


ПЕРЕДОВИКИ | 
СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО СОРЕВНОВАНИЯ 


Ш 


борешся все прелприяпие 


Кто не был на тепличном комбинате сов- 


хоза «Белая дача» несколько лет, тот не 
узнает ныне ни самого предприятия, ни его 
окрестностей. Вместо беспорядочных пост- 
роек — величественный архитектурный ан- 
самбль — целый город под стеклом, где 
круглый год лето, тепло, зелень. Дальняя 
окраина Люберец стала территорией Боль- 
шой Москвы, а вместо малопроезжей шос- 
сейки на многие километры протянулось 
широкое бетонное полотно — первенец Мос- 
ковской кольцевой дороги, самой совершен- 
ной в стране. 

Возросла и мощность комбината. Если 
в 1958 г. он производил 400 т овощей, то 
в минувшем году отправил жителям столи- 
цы 1300 т огурцов, помидоров, лука и т. д. 

Существенные изменения произошли на 
комбинате и в сознании людей, в их отно- 


Передовые работницы ком 

бината, собравшие с каждо- 

го квадратного метра по 

23—24 кг огурцов (слева на- 

право): М. Ф. Логунова, 

М. С. Яковлева и Т. Н. Або- 
ронова. 


шении к труду. Работать по-новому, по- 
коммунистически, общественные интересы 
ставить выше личных — эти идеи все бо- 
лее и более овладевают массами и стано- 
вятся силой, которая двигает людей труда 
на новые и новые подвиги 

Год назад, накануне праздника Между- 
народного женского дня, одна из бригад, 
возглавляемая — агрономом—коммунистом 
Н. П. Кругляковой, завоевала право на по- 
четное звание коммунистической. Теплич- 
ницы не только добились высоких произ- 
водственных результатов, они показали 
пример и в общественной жизни, в быту, в 
умении дружить, помогать друг другу в 
нужную минуту. 

Близка к заветной мечте комсомольско- 
молодежная бригада А. В. Кочетковой. А 
совсем недавно к решению бороться за вы- 


ЕЕ 


сокое звание пришел весь коллектив пред- 


приятия. В ответ на постановление ян- 
варского Пленума ЦК КПСС  теплич- 
ницы, прикинув свои возможности, приня- 


ли повышенные обязательства: собрать и 
отгрузить торговым организациям столицы 
1665 т овощей. А это значит, ни одной тон- 
ны не должно быть отдано болезням, вре- 
дителям растений, ничто не должно по- 
мешать вырастить намеченный урожай. 
Как показал прошедший год, такая за- 
дача по плечу коллективу. В бригаде Н. П. 
Кругляковой (ее возглавляет теперь вы- 
пускник Тимирязевской академии комсо- 
молец В. Ф. Дунайцев, а прежний брига- 


дир стал агрономом всего комбината) су-, 


мели перекрыть дорогу потерям. Каждая 
тепличница обслуживает около 500 кв. м 
полезной площади (одна теплица на дво- 
их). Мастера полностью отвечают и за 
сохранность урожая. 


Мастера тепличного хозяйства члены бригады ком- 

мунистического труда (слева направо): Р. А. Боро- 

динова, агроном Н. П. Круглякова, В. Ф. Дунайцев, 

А. П. Старовойтова, А. П. Ермакова, А. М. Вавилова, 
А. С. Терехина и А. В. Сударикова. 


В далеко не краткий перечень защитных 
мероприятий входят и механическая очист- 
ка, и дезинфекция помещений — влажная 
и аэрозольная, и смена почвы, и многократ- 
ные профилактические, истребительные, вы- 
борочные и сплошные химические обработ- 
ки растений, и целый ряд других приемов 
уничтожения или предотвращения появле- 
ния паутинного клещика, возбудителей муч- 
нистой росы, антракноза и других опасных 
заболеваний. Все это выполняется не толь- 


ко в полном объеме, но и своевременно, 
тщательно. 
Особенно отличаются умением вести 


борьбу с вредителями и болезнями теплич- 
ницы О. Вавилова и М. Булкина. Делая 
основной упор на профилактику, они в ми- 
нувшем году не допустили вспышки раз- 
множения врагов огуречных растений, при- 
чем обошлись меньшим, чем в других теп- 
лицах, количеством опрыскиваний. Нет, эти 
женщины не владеют ни какими-то сверх- 
эффективными ядами, ни сверхестественны- 
ми тайнами мастерства. Средства и мето- 
ды, применяемые ими, те же, что и во мно- 
гих других хозяйствах: тиофос — против 
паутинного клещика, медный купорос — 


против мучнистой росы, формалин — для 
дезинфекции почвы и помещения и т. д. 
Их секрет — в качестве обработки, в сво- 


Управляющий комбинатом Г. М. Донец (справа) и 
агроном по защите растений А. С. Гурлев за про- 
веркой опрыскивающей системы. 


евременности, в завидном умении не прене- 
брегать никакими «мелочами». Тепличницы 
бригады, например, взяли за правило, если 
появился очаг заражения, выходить из по- 
мещения не в межтепличный коридор, а в 
наружные двери. Повсюду у дверей разло- 
жены дезинфекционные коврики — опилки, 
пропитанные раствором соли. 

Когда надо, не считаются и со временем, 
лишь бы довести дело до конца. Приходят 
на помощь подруги из других теплиц, то- 
же не считая зазорным задержаться час- 
другой, чтобы скорее ликвидировать вспыш- 
ку клещика или мучнистой росы. Не хва- 
тает техники — не ждут, делают обработку 
вручную, теми средствами, которые есть 
под рукой. Так, Е. Назарова и Н. Кузне- 
цова, обнаружив на огурцах белую гниль, 
внимательно осмотрели каждое растение, 
больные — протерли золой с серой, и не 
успокоились, пока не победили вредонос- 
ное заболевание. 

Все 30 тепличниц бригады отлично раз- 
бираются в характерных особенностях про- 
явления вредоносности клещей, насекомых, 
возбудителей болезней, умеют найти зара- 
женный лист, даже если признаки и не 
очень отчетливы. Все учатся на агрокур- 


сах, занятия которых проходят раз в не- 
делю. Многие, особенно молодежь, имеют 
среднее специальное образование. В. Хол- 
могорова и другие готовятся к поступлению 
в высшие учебные заведения. 

В 1960 г. бригада получила с квадрат- 
ного метра теплиц в среднем по 25,2 кг ово- 
щей при плане 23, а огурцов — 14,6 кг 
при плане 11,7. Мастера А. Климушнина 
и А. Терехина еще больше — 22,3 кг. И 
успешная борьбы с вредителями и болез- 
нями сыграла тут, конечно, немаловажную 
роль. 

В одном из последних номеров совхоз- 
ной стенной газеты помещена статья управ- 
ляющего комбинатом Г. М. Донца. В ней, 
в частности, говорится и о ближайших ме- 
рах по усилению защиты растений: в теку- 
щем году вступит в строй центральная 
пневматическая система для опрыскива- 
ния растений (одна центральная система 
уже действует) еще одну разводочную теп- 
лицу намечено оборудовать подсвечиванием 
лампами дневного света (подсветка прек- 
расно сказывается на развитии растений, 
повышает их устойчивость к болезням); со- 
ставлен план смены почвы. Несомненно, это 
позволит еще более повысить эффектив- 
ность защитных мероприятий, облегчит вы- 
полнение принятых комбинатом — обяза- 
тельств. 


НА МИНСКОМ 
СОРТОУЧАСТКЕ 


Сортоучасток этот создан в 1956 г. при 
колхозе имени Калинина, Минской облас- 
ти. С первых дней его возглавили фито- 
патолог М. Г. Логова с помощницей энто- 
мологом В. Ф. Романовской. 

Немало сил они потратили, прежде чем 
завоевать тот авторитет, которым сейчас 
пользуются. 112 выездов в хозяйства рай- 
она, 292 лекции, 31 статья в газетах, 69 
экскурсий, испытание сортов различных 
сельскохозяйственных культур с учетом их 
поражаемости и повреждаемости вредите- 
лями и болезнями — таков только крат- 
кий перечень трудов скромных товарищей 
за последние пять лет. 

Они оказывают систематическую помощь 
колхозам всей зоны деятельности сорто- 
участка в борьбе с вредителями и болез- 


ых 


нями сельскохозяйственных растений и с 
сорняками. 


Трехлетними опытами подтвердили, что 
воздушный тепловой обогрев семян и в ус- 
ловиях Белоруссии не только повышает их 
всхожесть и энергию прорастания, но и 
снижает поражаемость пшеницы бурой 
ржавчиной и мучнистой росой и повреж- 
даемость шведской мухой и зеленоглазкой, 
отчего и урожай поднимается на 2—3 ц/га 
у яровой и на 4,4 ц/га у озимой пшениц. 

Изучен ими также вопрос о влиянии си- 
ликатных бактерий на устойчивость к вре- 
дителям и болезням помидоров. Смачивая 
корневую систему рассады культурой бак- 
терий (350 смз в 5 л воды на одну парни- 
ковую раму), удалось снизить заболевание 
плодов фитофторой на 5—19%, урожай по- 
высить на 17—34 ц/га. 


В качестве средства против фитофторы 
помидоров и картофеля испытывали колче- 
данный огарок (взамен бордосской жид- 
кости). 


Получены такие результаты: заболевание 
распространяется на несколько дней поз- 
же, интенсивность его развития слабее, вре- 
доносность проявляется в несколько раз 
ниже, чем на неопыленных участках. На 
помидорах Перемога заболевание снижа- 
ется на 12,5—25%, то есть эффективность 
опыливания колчеданным огарком равна 
опрыскиванию 1% бордосской жидкостью, 
особенно при двукратной обработке, уро- 
жай плодов повышается на 31—91 ц/га по 
сравнению с контролем и на 25—86 ц/га 
по сравнению с участками, опрыснутыми 
1% бордосской жидкостью. На картофеле 
поражение ботвы фитофторой снижается, 
как и от опрыскивания 1% бордосской 


жидкостью, на 30—45%, заболевание клуб- 
ней—на 4—24%, урожай клубней повыша- 
ется на 19—16 ц/га. 

Способ применения колчеданного огарка 
прост и окупается в 20 раз. Он вполне эф- 
фективен, особенно в годы с умеренными 
осадками. Совхозы и колхозы Минской об- 
ласти начинают широко его применять. 

Трехлетние данные сортоучастка показы- 
вают, что лучшим протравителем семян ку- 
курузы и стимулятором ее роста является 
50% ТМТД. 

Опудривание рассады капусты 12% дус- 
том ГХЦГ (100—150 г на 1000 шт.) — эф- 
фективное средство против капустной му- 
хи: повреждаемость снижается до 10%, 
урожай капусты повышается на 19—20 ц/га. 


В опытах по применению тракторного ке- 
росина для прополки моркови выяснилось, 
что лучшие результаты дает двукратное 
опрыскивание в ранних фазах развития 
сорняков; обязательным условием является 
равномерность и полнота смачивания ра- 
стений; устойчивыми к керосину оказались 
ромашки (пахучая и непахучая) и более 
чувствительными — мокрица, лебеда, осот; 
культура не повреждается. При сплошном 
опрыскивании требуется керосина не менее 
600 л/га, при частичном — только посевных 
рядков и междурядной обработке культи- 
ватором — до 300 л/га. Затраты на пропол- 
ку гербицидом снижаются в два раза. 

Результаты своих многочисленных и ин- 
тересных опытов и вместе с ними новые 
методы и средства защиты растений М. Г. 
Логова и В. Ф. Романовская широко про- 
пагандируют среди колхозников и настой- 
чиво внедряют в производство. 

И. М. ОГНЕВ 


О 


Тридцать с лишним лет работает 
на Воронежской станции ВИЗР 
заведующая лабораторией энто- 
мологии кандидат сельскохозяй- 
ственных наук С. Н. Селиванова. 
На снимке Серафима Николаевна 
и научный сотрудник Т. А. Соко- 
лова за определением насекомых. 


О 


‚ОТКЛИКИ НА НАШИ ВЫСТУПЛЕНИЯ 


ЗДОРОВЫЙ ПОСАДОЧНЫЙ МАТЕРИАЛ — ОСНОВА ДЛЯ СОЗДАНИЯ 
ДОЛГОВЕЧНЫХ И ВЫСОКОПРОДУКТИВНЫХ САДОВ 


За годы текущей семилетки будут выра- 
шены сотни тысяч гектаров молодых са- 
дов и ягодников, которые должны долго 
служить, удовлетворяя все возрастающие 
потребности народа в высококачествен- 
ных фруктах. Только из здорового поса- 
дочного материала, свободного от вредите- 
лей и болезней, можно вырастить долго- 
вечные и высокопродуктивные сады. 

Начальник Тамбовской карантинной ин- 
спекции Г. 3. Однолько («Защита расте- 
ний от вредителей и болезней» № 9, 1960) 
на примере Тамбовской области показал 
важность своевременного проведения ме- 
роприятий по борьбе с вредителями и 6о- 
лезнями в питомнических хозяйствах и не- 
допустимость выпуска посадочного мате- 
риала, зараженного не только карантин- 
ными, но и другими опасными вредителя- 
ми и болезнями, 

Статья Г. 3. Однолько вызвала ряд от- 
кликов, авторы которых вносят конкретные 
предложения, способствующие  оздоровле- 
нию посадочного материала. 

Своевременные и необходимые 
жения так оценивает выступление 
т. Однолько старший научный сотрудник 
Всесоюзного научно-исследовательского 
института виноградарства и виноделия 
||, И. Короткова. Она говорит, что в колхо- 
зе имени Сталина и некоторых других хо- 
зяйствах Ростовской области новые вино- 
градники закладывались посадочным ма- 
териалом, зараженным бактериальным ра- 
ком. В результате через 4—5 лет после по- 
садки значительная часть насаждений бы- 
ла выбракована. Чтобы — предупредить 
дальнейшее распространение рака, необхо- 
димо во время копки виноградных школок 
уничтожать все больные саженцы, а пар- 
тии, в которых последние обнаружены, 
протравливать гранозаном. 

Начальник управления по борьбе с вре- 
дителями и болезнями растений МСХ Азер- 
байджанской ССР Г. Селимханов сообщает, 
что в Азербайджане каждый — питомник 
имеет дезинсекционную камеру. Все са- 
женцы перед реализацией фумигируются 
бромметилом, ежегодно проводится обсле- 


предло- 


дование питомников районными карантин- 
ными инспекторами. Он считает необходи- 
мым эти мероприятия осуществлять повсе- 
местно и в других республиках. Одновре- 
менно научно-исследовательским учрежде- 
ниям следует быстрее разработать более 
совершенную аппаратуру, позволяющую 
механизировать химическую обработку ра- 
стений, чтобы снизить себестоимость са- 
женцев. 

И. о. начальника Ленинградской каран- 
тинной инспекции С. Чечет пишет: подня- 
тый т. Однолько вопрос имеет важное зна- 
чение для каждой географической зоны, 
так как всюду имеются опасные вредители 
и болезни плодовых и ягодных культур, 
распространяющиеся из питомников вместе 
с посадочным материалом. 

В Ленинградской области к ним отно- 
сится смородинный почковый клещик — 
Егорпуез г161з Ма|., который часто заража- 
ет маточные растения черной смородины в 
питомниках, 

Для усиления контроля он предлагает 
выдавать карантинные сертификаты на вы- 
воз только совершенно здоровых партий 
посадочного материала, а в случае зара- 
женности опасными некарантинными вре- 
дителями — после их обеззараживания. 
Того же мнения придерживается и стар- 
ший карантинный инспектор Кировской 
карантинной инспекции П. И. Наумов. 

Любитель-садовод И. Г. Кириленко 
предлагает работникам по защите расте- 
ний осуществлять контроль не толь- 
ко за вредителями и болезнями, но и тре- 
бовать от питомнических хозяйств выпол- 
пения высокой агротехники выращивания 
плодовых культур, способствующих повы- 
шению их стойкости к инфекции и вредите- 
ЛЯМ. 

О значительной зараженности бактери- 
альным корневым раком посадочного ма- 
териала в Синельниковском плодопитомни- 
ке Днепропетровской области сообщает аг- 
роном по защите растений Синельников- 
ской райсельхозинспекции А. 3. Злотин. 

Он выступает за утверждение для каж- 
дой зоны перечня особо опасных некаран- 


ЕЕ 


тинных вредителей и болезней, при обнару- 
жении которых продажу и вывоз посадоч- 
ного материала необходимо запрещать. 

Предложения т. Однолько имеют важ- 
ное значение для правильного ведения пи- 
томнического хозяйства. Нельзя мириться 
в дальнейшем с положением, когда моло- 
дые сады создаются из недоброкачествен- 
ного, зараженного посадочного материала, 
благодаря чему приживаемость посадок 
резко снижается, сады на больших площа- 
дях гибнут. Впустую тратятся огромные 
государственные средства. 

В то же время зараженные саженцы и 
черенки являются рассадниками опасных 
болезней и вредителей, способствуют рас- 
пространению последних в новые районы и 
насаждения, где опи ранее никогда не 
встречались. 


Сельскохозяйственным срганам следует 
прислушаться к сигналам с мест о неблаго- 
получном положении с производством по- 


садочного материала, Здесь необходимо 
провести существенные организационно- 
хозяиственные мероприятия — укрепить 


хозяйства агрономами по защите растений, 
дать работникам карантина большие пра- 
ва и одновременио обязать их системати- 
чески контролировать питомники на зара- 
женность опасными некарантинными объ- 
сктами, при наличии которых запрещать 
выпуск из питомников подвоев и саженцев. 
Для этого в сортовых свидетельствах пре- 
дусмотреть особые отметки. Следует изы- 
скать гакже дополнительные средства для 
химической обработки и лечения больных 
саженцев, 
В. 3. 


ВРЕДОНОСЕН ЛИ БАКТЕРИАЛЬНЫЙ НОРНЕВОЙ РАН? 


Ознакомившись со статьей Г. 3. Одноль- 
ко, мы полностью согласны с большинст- 
вом положений, высказанных в ней, 0со- 
бенно когда речь идет о вирусных заболе- 
ваниях малины и смородины и о заражен- 
ности смородины стеблевой галлицей. 

В то же время мы придерживаемся со- 
вершенно противоположного мнения о вре- 
доносности бактериального корневого ра- 
ка. 

В этом вопросе не существует единого 
взгляда среди специалистов по борьбе с 
вредителями и болезнями и для его окон- 
чательного решения необходимо участие 
не только работников по защите растений, 
но и научных сотрудников и практиков-са- 
доводов. 

Мы считаем, что в настоящее время об 
опасности бактериального корневого рака 
говорят только те специалисты, которые на 
практике не имели с ним дела. Они исполь- 
зуют устаревшие литературные данные, по 
которым рак считался очень вредоносным 
заболеванием, приводящим к гибели боль- 
шое количество сеянцев, саженцев в пи- 
томнике и деревьев в саду. 

К сожалению, эти данные перепечатыва- 
ются и во вновь издаваемой литературе по 
садоводству. Так поступил В. Н. Корча- 


3 — Защита растений № 3 


гин, который в разделе по борьбе с вре- 
дителями и болезнями («Календарь-спра- 
вочник садовода-любителя», 1959 г.) сооб- 
щает о большой вредоносности рака. На- 
читавшись этой книги, садоводы-любители 
сейчас приходят в ужас от одного упоми- 
нания о болезни. 

Однако опасность не столь велика. На- 
пример, у нас на опытной станции отдель- 
ные поля плодового питомника сильно за- 
ражены корневым раком. Гибели же сеян- 
цев и саженцев еще ни разу не наблюда- 
лось, даже при сильной пораженности 
корней и корневой шейки они прекрасно 
развиваются. Так, в 1959 г. сильно пора- 
женные однолетки стланцевых сортов яб- 
лони дали прирост за одно лето 160—180 
см, а в отдельных случаях — 200 см. Не- 
смотря на это, нам при-тлось большое ко- 
личество саженцев отбраковать и выбро- 
сить, а на слабо пораженных вырезать ра- 
ковые наросты и дезинфицировать их. кор- 
невую систему, на что было потрачено мно- 
го труда и средств. 

Думаем, что и другие практики-питом- 
ниководы не имеют данных о вредоносно- 
сти корневого рака. 

Но может быть эта болезнь отрицатель- 
но влияет на рост плодовых деревьев в са- 


СА 


ду? И здесь имеются до- 
статочно — убедительные 
данные, отвергающие та- 
кой вывод. Например, 
работы Н. А. Яковлева на 
Млеевской опытной стан- 
ции садоводства, специ- 
альные исследования, по- 
ставленные в Мичурин- 
ском НИИ садоводства 
И. И. Ваниным и другими 
(смотри статью И. И. Ва- 
нина—«Рост и плодоно- 
шение деревьев яблони, 
пораженных при посадке 
корневым раком» в сбор- 
нике «Итоги работ по за- 
щите растений от вреди- 
телей и болезней». Мичу- 
ринск, 1957). 

Решив еще раз прове- 
рить этот вопрос, мы в 
1959 г. отобрали и поса- 
дили у себя однолетние 


ВИНОВНИКоВ 
РАСПРОСТРАНЕНИЯ 
ВРЕДИТЕЛЕЙ 
И БОЛЕЗНЕЙ К ОТВЕТУ! 


В ответ на статью, опублико- 
ванную под таким заголовком в 
одиннадцатом номере журнала за 
1960 г., начальник Саратовского 
областного управления сельского 
хозяйства В. Дмитриев сообщил, 
что агроном М. И. Толочков пра- 
вильно указал факты отказа пред- 
седателей колхозов «Борьба за 
мир» — А. И. Оленина и «Путь к 
коммунизму» — Г. И. Анфиноген- 
това от проведения мер борьбы с 
вредной черепашкой в июне 
1960 г. 

Инспекции по сельскому хо- 
зяйству Хвалынского и Вольского 
районов предупредили их о недо- 
пустимости промедления работ. 

Областное управление сельского 
хозяйства и Научно-исследова- 


тельский институт сельского хо- 
зяйства Юго-Востока разработали 
мероприятия по защите растений 
на 1961 г., в которых предусмат- 


ны корневым раком, счи- 
таем необоснованной. Бы- 
вая в этих районах, мы 
знаем, что молодые сады 
гибнут в тех колхозах, 
где плохо организован 
уход за посадками. 


Вопрос о вредоносно- 
сти корневого рака сле- 
дует выяснить оконча- 
тельно, основываясь 
только на научных и пра- 
ктических данных, и ши- 
роко осветить его в пе- 
чати. 


Если будет выяснено, 
что бактериальный кор- 
невой рак безвреден (а 
мы в этом уверены), то 
нет необходимости заста- 
влять питомники вести 
большую отбраковку по- 
садочного материала, а 


саженцы стелющейся 
формы яблони, сильно 
пораженные корневым инет 


раком. Хотя наш опыт и 
кратковременный, но и 
он показывает, что даже 
после посадки деревьев, когда они еще не- 
достаточно прижились, отставания в разви- 
тии больных растений от здоровых не про- 
ИСХОДИТ. 

Ссылку тов. Однолько на то, что сады в 
Уваровском, Ржаксинском и Мучкапском 
районах не растут, так как саженцы боль- 


ривается и ответственность за не- 


также вырезку рака на 
корнях и дезинфекцию 
саженцев, что приводит к 
большим и ненужным по- 
терям средств и времени. 


А. К. ЧЕПИКОВ, Т. Я. МОЧАЛОВА, 
кандидаты сельскохозяйственных наук 
В. В. МОЧАЛОВ, 

старший научный сотрудник 


В. В. ЖЕВЛАКОВ, 
агроном-питомниковод 


РЖАВЧИНОУСТОЙЧИВОСТЬ ОЗИМЫХ 
ПШЕНИЦ БОЛГАРИИ 
В СОВЕТСКОМ СОЮЗЕ 


Пшеницы Болгарии в подавляющем большинстве 
относятся к озимым формам. Яровые возделывают- 
ся преимущественно в высокогорных районах. В 
течение ряда лет изучались местные и селекционные 
сорта озимых. пшениц Болгарии на Кубанской и 
Средне-Азиатской станциях ВИР. По ботаническому 
составу эти сорта относятся преимущественно к ви- 
ду ТИИсит аезНуит, в меньшей степени к твердым 
Тг. Чигит, незначительно к Тг. иге!Аит, Тг. топо- 
соссит и Тг. 4соссит. Среди местных нередко 
встречаются популяции и мягких и твердых пшениц. 

Испытание пшениц в условиях орошения в каран- 
тинно-интродукционном питомнике Средне-Азиатской 
опытной станции (Ташкент) в 1957—1958 гг. пока- 
зало значительную устойчивость их к поражению 
желтой (Риссима вштагит Егк$$. её Непп.) и бу- 


рой ржавчинами (Р. и @#ста Ег$з.). Из 85 селек- 
ционных образцов в сильной степени (балл 3 и 4) 
поражались желтой лишь 34,1% и бурой— 14,4%. 
Ряд образцов проявил полную невосприимчивость к 
обеим. Из 154 образцов местных пшениц 137 (89%/о) 
оценены в 1959—1960 гг. по отношению к бурой 
ржавчине баллом 1 и лишь 17 (11/0) баллами 2 
и 3. 

В условиях Кубани пшеницы Болгарии склонны 
поражаться бурой ржавчиной в сильной степени. В 
1958—1959 гг. в питомнике агробиологического изу- 
чения Кубанской опытной станции из 27 образцов 
местных пшениц 23 оценены баллом 4 и лишь один 
баллом 1. В карантинно-интродукционном питомнике 
станции из 151 образца этих пшениц 43 оценены в 
1959—1960 гг. баллом 1. Полностью устойчивых не 
обнаружено. Одновременно в питомнике агробиоло- 
гии из 34 образцов, интродуцированных в прошлые 
годы и хорошо зарекомендовавших себя в испыта- 
ниях последних двух лет, 9 показали высокую ус- 
тойчивость к бурой и 10 к желтой ржавчине. 

Ю. П. ЛАПТЕВ, 
аспирант Всесоюзного института растениеводства 


Е Зе 


ЕХАНИЗАЦИЯ 


` = 77 
ЗЕ 


= ух < Не И мет 
> УТУУХ ед р Г 
О ИН 


Садовый опрыснкиватель ОВС 


С. Ф. ПРОКОПЕНКО, 3. П. БУРЫЙ, 
Я. К. ОМЕЛЮХ, Е. Г. СУЛТАН-ШАХ, 
инженеры 


Вентиляторные опрыскиватели, создан- 
ные за последние годы (ОВМ, ОПВ, 
ОВТ-1), получили заслуженное одобрение 
садоводов, одни из них — моторные (ОВМ) 
работают на две стороны междурядья сада, 
другие (ОПВ и ОВТ-1) —на одну. Произ- 
водительность двустороннего ОВМ выше, 
чем у ОПВ и ОВТ-1, но наличие мощного 
двигателя усложняет его конструкцию и 
создает ряд неудобств в эксплуатации. 
Этот недостаток устранен в машине ОВС 
(опрыскиватель вентиляторный садовый), 
созданной ГСКБ Львовского совнархоза 
в содружестве с Институтом сельскохозяй- 
ственного машиностроения (ВИСХОМ). 
Она работает на две стороны и приводится 
в действие от вала отбора мощности трак- 
тора. 

В 1960 г. ОВС прошел государственные 
испытания в Молдавской и Северо-Кавказ- 
ской МИС и получил хорошую оценку. 
Агрегатируется он с тракторами ДТ-54 
(при обработке деревьев высотой до 6—7 м) 
и Т-75 (до 8 м), установлен на двух пнев- 
матических колесах. Имеет резервуар емко- 
стью 1850 л, осевой вентилятор производи- 
тельностью до 100000 м?/час, два сменных 


насоса — трехплунжерный производитель- 
ностью 85 л/мин и вихревой — 360 л/мин. 
Предусмотрена возможность постановки 


двигателя малой мощности УД-2 (8 л. с.) 
на тот случай, когда машина будет рабо- 
тать с трактором ДТ-54 в тяжелых усло- 
виях: в междурядьях с сильно увлажнен- 
ной почвой, на участках с повышенным 
уклоном, в садах с плотной кроной деревьев 
большого диаметра. Дополнительный дви- 
гатель освобождает часть мощности трак- 
тора, потребляемую для привода насоса. 


Для опрыскивания деревьев высотой 9— 
10 м может быть установлено специальное 
приспособление, позволяющее направить 
весь воздушный поток только на одну сто- 
рону междурядья. 


1. Примерная дальнобой- 


: ность воздушных потоков 
\\ садовых опрыскивателей: 
75 — в при 1620 НА зе 
.\, лятора в минуту (в агрегате 
с трактором Т-75); 2—ОВС, 
;\ 1480 об]мин (в агрегате с ДТ-54); 
е |: 3—ОВМ, 1720 об/мин; 4—«Май- 
50 \\ А аа ерс», 2100 об/мин; 5—«Авто- 
\. \ бласт-3», 1600 об/мин; б—«Авто- 
ЦА бласт-2», 1500 об/мин. 
5 \ 
> у, 
В я 
Я 
о | 
с . М 
у 
т 
З ‚1 2 
= 2 к р 
З к |\ 
5 \ \ 
15 _ - ха и и —- —— 
ё АХ \ 
з ых \\ 
< \ АА 
& к х © 
РР о || 
В 
У ы У < Зее | 
5 а ——> = 
м 
| 


0 20 30 40 50 00 10 8 90 10мм 
Расствяние 07 серий 


— 19 — 3* 


Пижняя поверхность листа 


ны 


006 


087-71 06.7-715 076 


— — берлний яр 
——- ре ИИ ярИЕ 
иЖНий ЯруС 


е Я] 


2. Качество покрытия листьев (°/о) при расходе жидкости 2500 л][га (слева) и 830 л/га. 


воздушного потока ОВС 
превосходит все известные нам загранич- 
ные опрыскиватели, работающие от вала 
отбора мощности трактора, и может быть 
сравним с машинами, имеющими собствен- 


По мощности 


ный двигатель. Не уступает он мощным 
опрыскивателям и по — дальнобойности 
(рис. 1). 


На рис. 2 характеризуется покрытие ли- 
стовой поверхности деревьев до 6—7 м 
(сорт Пепин Литовский) различными ма- 
шинами. Показатели взяты средние по 
каждому ярусу, причем учитывалась по- 
верхность листьев (карточек, развешанных 
на модельных деревьях) только с удовлет- 
ворительной плотностью покрытия. Как 
видно, ОВС по качеству опрыскивания пре- 
восходит ОВП-15 с садовыми брандспойта- 
ми, ОПВ и ОВТ-1. Последний сравнительно 
слабо покрывал нижнюю поверхность ли- 
стьев нижнего яруса. Это объясняется тем, 
что его распыливающий раструб не обес- 


` 

$ 

РЕ 

З 

096 096 087-1 078 
печивает достаточного охвата кроны де- 
рева по всей высоте. 
В совхозе «Красный сад», Ростовской 


области, исследовалась техническая эффек- 
тивность ряда опрыскивателей. Рабочего 
раствора расходовали 2500 и 830 л/га (в 
последнем случае концентрацию яда утраи- 
вали). В летний период развитие яблонной 
плодожорки, бурого клеща и парши было 
незначительным, и это не позволило сде- 
лать исчерпывающих выводов; однако на 
участках, где применялись концентрирован- 
ные растворы, результат химической обра- 
ботки был не хуже, чем при расходе жид- 
кости 2500 л/га. 

Дневная производительность ОВС при 
расходе жидкости 2000—2500 л/га в хозяй- 
ственных условиях составляла 12—15 га. 

В текущем году ОВС выпускается неболь- 
шой опытной партией. В машину внесены 
некоторые изменения, улучшающие ее кон- 
струкцию. | 


ЦЕНТРАЛИЗОВАННОЕ ПРОТРАВЛИВАНИЕ СЕМЯН ХЛОПЧАТНИКА 


С каждым годом все шире применяется 
централизованное протравливание семян 
хлопчатника, отличающееся, как известно, 
высокой эффективностью и наибольшей вы- 
годой в организационном и экономическом 
отношениях. 

Научно-исследовательскими учреждения- 
ми предложено несколько способов завод- 


в: 
№ 


ского обеззараживания — сухой сернокис- 
лотный, сернокислотномеханический и дру- 
гие, но принят в производстве в основном 
лишь первый. Сущность его заключается в 
опудривании опушенных семян порошкооб- 
разным препаратом ТХФМ, состоящим из 
20% трихлорфенолята меди, 15% каолина 
и 65% талька. Обработка производится с 
помощью — протравочных 
машин СП-ЗМ конструк- 
ции Института хлопковой 
‚и промышленности как за- 
долго (1—3 месяца), так 
и за 5—10 дней до высе- 
ва. Норма расхода пре- 
парата 7 кг на | т семян. 


В 
р рвани 


И 
9) И 


‚3 СП-ЗМ (рис. 1) состо- 
3 ит из следующих основ- 

ных узлов: питателя для 

2 | подачи семян в машину, 
|! дозировщика препарата, 


Не 
ВГС, 


| 


9 


конвейеров для загрузки 
и выгрузки семян, смеси- 
тельного барабана, вер- 


и 


< 


[. Протравливатель СП-3М. 


— 21 


тикального конвейера, 
устройства для загрузки 
‘семян в мешки и элек- 
тродвигателей. Семена, предварительно 
прошедшие обработку на пуходелителях, 
загружаются в бункер питателя /, из кото- 
рого равномерно поступают на загрузочный 
конвейер 2. Здесь через дозировщик 9 с 
помощью специального винта 4 на них вы- 
сыпается препарат. Чтобы ТХФМ не смеши- 
вался и не прилипал к стенкам кожуха до- 
зировщика и к винту, предусмотрены прис- 
пособления для его взрыхления 5 и щетка 6 
Питатель и дозировщик снабжены механиз- 
мами 7, контролирующими постоянный рас- 
ход яда. Чтобы последний не проникал в 
помещение цеха, загрузочный конвейер на 
небольшом участке между питателем и 
дозировщиком не имеет перьев, и со0- 
здается «пробка» из семян, герметизи- 
рующая эту часть машины. Далее опудрен- 
ные семена подаются в смесительный бара- 
бан 8, внутри которого вращается лопаст- 
ной вал 9, и перемешиваются 2,5 минуты. 
Чтобы порошок не оседал на стенках, часть 
лопастей вала размещена параллельно его 
оси и снабжена планками, касающимися 
внутренней поверхности барабана. 
Дальнейший путь семян — в выгрузоч- 


ный 10, а затем в вертикаль- 
ный 11 конвейеры и по на- 2 
клонному лотку 12 — в загру- 
зочную шахту 1/9, установлен- 
ную над верхним столом 14 
устройства для засыпки семян 
в мешки. Устройство это пред- 
ставляет собой вращающуюся 
металлическую колонку 15, к 
которой наглухо прикреплены 
верхний /4 и нижний 16 сто- 
лы. Семена из загрузочной 
шахты через отверстие в верх- 


нем столе проваливаются в 
мешок на площадке нижнего 
стола. 

Трихлорфенолят меди ядо- 
вит, поэтому в протравочном 
цехе должна быть приточно- 
вытяжная вентиляция, а за- 


таривающее устройство оборудовано, кро- 
ме того, местным отсосом. Производитель- 
ность машины—5 т семян в час. Потребляе- 
мая мощность — 7—9 квт. 


В настоящее время в хлопкосеющих рес- 
публиках действует более сорока СП-ЗМ. 
В минувшем году только в Узбекистане 
ими протравлено около 74 тыс. т семян, до- 
стигнут высокий эффект в борьбе с гоммо- 
зом. 


Не в полной мере протравочные устрой- 
ства еще отвечают санитарно-гигиениче- 
ским требованиям. В 1959 г. по проекту 
Узгипролегпрома на Пскентском хлопкоза- 
воде (Ташкентская область) сооружен про- 
травочный цех со специальными устройст- 
вами по очистке воздуха (рис. 2). Постро- 
енный в блоке с хранилищем семян, он 
имеет помещения для обеззараживания, 
для загрузки препарата в машину, склады 
ядохимикатов и излишков семян. Как ос- 
новные, так и вспомогательные процессы 
(зашивка мешков, вскрытие тары, погруз- 
ка, разгрузка, транспортировка) механизи- 
рованы. 


Семена транспортером / подаются на се- 
мясортировку 2 (ССЛ-6), где разделяются 
на фракции по весу, затем с помощью вин- 
товых конвейеров 3 и ковшового элеватора 
поступают в протравитель 4. В смену дела- 
ется 2—3 загрузки. В мешки опудренные 
семена (по 23—25 кг\ высыпаются автома- 
тически с помощью специального устройст- 
ва, оборудованного местным отсосом, Да- 
лее мешки транспортером подводятся к 
машине 33-Е5, которая зашивает их (здесь 
также отсасывается загрязненный воздух), 


ради корпуе 
24 0007 й 


Катера бля эвгрузии 
димикатов 


Помещение 
ИЯ или Ш: 
и06 семян 


7 
Офеззарами 
2 242% 4х 


чения|| щения | |уиника- 
7 


Склад посевных семлнъ 


2. Схема протравочного цеха на хлопкозаводе. 


и тем же транспортером вывозятся в хра- 
нилище. 

Однако, несмотря на принятые меры, за- 
пыленность в цехе была все же выше норм, 
установленных требованиями сантехники. 
Устранение этого недостатка — одна из 
ближайших задач. 

Последние годы в хлопководстве широкое 
распространение получает прогрессивный 
способ посева — квадратно-гнездовой, с 
заданным количеством семян в гнезде. Для 
оголения семян рекомендована машина 
ЗСОМ, разработанная Институтом ядер- 
ной физики УзССР. Она состоит из трех 
одинаковых секций, через которые семена 
последовательно проходят, подвергаясь об- 
работке. Каждая секция имеет пять бара- 
банов из стальных проволочных щеток, ок- 
руженных металлической сеткой. Переме- 
щаясь в зазоре между щетками и сеткой, 
семена оголяются, а пух отсасывается воз- 
духом в циклон. 

В связи с созданием семяоголительной 
машины предоставилась возможность раз- 
работать схему технологического процесса 
и комплекса машин для подготовки семян. 
Порядок операций таков: предварительное 
двойное оголение семян на пухоотделите- 
лях в главном корпусе хлопкозавода, очи- 
стка от посторонних крупных и мелких 
примесей на пневматических очистителях 
ЧСП. Полное оголение на машине ЗСОМ, 
калибрование на машине КСХ-1 и протра- 
вливание меркураном против гоммоза, кор- 
невой гнили и подгрызающих совок по ме- 
тоду, разработанному Институтом защиты 
растений УЗАСХН. Эмульсия приготовляет- 
ся из 20 л воды, 6 кг меркурана и 0,6 л 


р = 


жидкого стекла. Может быть использован 
также препарат, состоящий из 204 ТХФМ, 
10% гамма-изомера ГХЦГ и 10% талька. 
Расход препарата 6 кг/т, эмульсии — 20 кг. 

Протравливание производится в изолиро- 
ванном помещении лопастным  смеситель- 
ным шнеком длиной 3 м и диаметром 300 
мм. Эмульсию наносят на семена распы- 


ливающим аппаратом зерноувлажнитель- 
ной машины ЗУМ или пневматического 
краскопульта. Мелкие капли образуют 


сплошную тонкую пленку. 

В 1960 г. на пяти хлопкозаводах Узбеки- 
стана — Ташкентском, Кувинском, Бухар- 
ском, Андижанском и Катта-Курганском 
смонтирована установка для подготовки 
семян по указанному технологическому 
процессу. Вместо пневматического семяочи- 
стителя был использован ленточный. Подго- 
товлены семена для высева на 56 тыс. га. 

В текущем году объем работ возрастет 
почти в 6 раз. 

Переход на централизованное механизи- 
рованное протравливание семян хлопчат- 
ника, в сравнении с децентрализованным 
позволит значительно снизить трудовые за- 
траты, вести обработку на более высоком 
техническом и организационном уровне, 
поднять качество посевного материала. 


И. И. ХОХЛОВ, 

кандидат технических наук 
Н. К. СОКОЛЬСКАЯ, 
научный сотрудник 


С 


На снимках: вверху—пе- 
редвижная заправочная 
станция, внизу механик 
И. Р. Гусев и тракторист 
В. Т. Петров за ремонтом 
опрыскивателя ОВМ. 


О 


ПЛОДОПИТОМНИЧЕСКОМ 
СОВХОЗЕ 


Плодовый сад Обоянского плодопитомнического сов 

хоза (Курская область) занимает свыше тысячи 

гектаров. Большое внимание здесь уделяется меха- 

низации защитных работ. В хозяйстве 15 тракторных 

опрыскивателей-опыливателей, используются конно- 

моторная и конная аппаратура, сельскохозяйственная 
авиация. 


Для пряготовления растворов и заправки ими 
машин по чертежам агронома М. А. Сердюка и ме- 
ханика П. Р. Гусева построена передвижная запра- 
вочная станция. С ее помощью звено из 4 человек 
за смену успевает приготовить и залить в баки 

опрыскивателей 75 тыс. л комбинированной 
жидкости. 


<: 
ь “ 


< МЕТОЛЫ И СРЕАСТВА 


ВОПРОСЫ ФИЗИОЛОГИИ РАСТЕНИЙ 
ПРИ ХИМИЧЕСКОЙ ЗАЩИТЕ 


А. А. БОГДАРИНА, 
кандидат биологических наук 


Проблема действия инсектици- 
дов на растение приобретает осо- 
бенно большое значение в связи с 
появлением органических синтети- 
ческих препаратов, обладающих 
свойством проникать в раститель- 
ные ткани и при определенных 
условиях оказывать положитель- 
ное влияние на рост, развитие и 
урожай защищаемой культуры. 

Вскрытие причин стимулирующе- 
го или фитоцидного действия ин- 
сектицидов на растительный ор- 
ганизм, помимо большого практи- 
ческого значения, представляет и 
определенный теоретический ин- 
терес, поскольку эти исследова- 
ния касаются важного вопроса о 
механизме действия препарата. 

Органические синтетические 
препараты в последние годы на- 
ходят все более широкое приме- 
нение в практике защиты расте- 
ний. Их стимулирующее действие 
на растение может быть значи- 
тельно повышено за счет добав- 
ления к ним минеральных солей, 
так как наши исследования пока- 
зали, что таким путем можно уси- 
лить синтез веществ в защищае- 
мом растении. 

Изучение этих вопросов обна- 
ружило, что в первое время (в 
течение 5—15 дней) после обра- 
боток растений ГХЦГ и ДДТ 
происходит временное нарушение 
У них нормального хода физио- 
логических процессов: у опытных 


растений по сравнению с конт- 
рольными изменяется интенсив- 
ность и направленность обмена 


веществ. Так, например, при опуд- 
ривании зерна ГХЦГ несколько 
затормаживается использование 
запасных веществ семени в про- 
цессе прорастания  (Богдарина, 
1955; Мустакимов, 1958). 
Влияние ГХЦГ сказывается на 
характере биохимических процес- 


сов и в более поздние этапы раз- 
вития проростков. Было обнару- 
жено, что содержание углеводов 
в тканях проростков, семена ко- 
торых опудривались гексахлора- 
ном, возрастает с увеличением 
дозировки препарата, причем это 
повышение происходит за счет 
моносахаров (табл. 1). 

Из той же таблицы (Т) видно, 
что отношение редуцирующих са- 
харов к сахарозе заметно повы- 
шается, что говорит 0б усилении 
гидролитической активности фер- 
ментов. Такие результаты были 
получены не только при опти- 
мальной влажности (70%), но и 
при недостаточной (30%). 


Аналогичное обнаружено при 
разных способах обработок ДДТ 
и ГХЦГ (опудривание семян, 
внесение в почву, опыливание, 
опрыскивание) у растений разных 
видов — пшеницы, ячменя, кар- 
тофеля, хлопчатника, сахарной 
свеклы и др. (Богдарина, 1952; 
Богдарина и др., 1954, 1958; 
Иконниксва, 1956; Мустакимов, 
1956; Персин, 1957, 1959 и др )- 

При внекорневой обработке ра- 
стений препаратами так же сра- 
зу в листьях усиливается гидро- 
литическая направленность фер- 
ментов углеводного обмена (Бог- 
дарина и Иконникова, 1954), что 
приводит к увеличению осмоти- 


Таблица } 


Солержание сахаров в растениях пшенищы Акмолинка в 
результате опулривания семян ГХЦГ в условиях разной 
влажности черноземной почвы 


[2 и Количество сахаров я 
не = (в % ксухому >: 
© НЕ | веществу) = = 
О Фаза разви |пез Г, | в ВИ 

Вариант опыта аЕ ба ы Е ЕО 
з>_ | тия растения | 5% я я ЕО 

“= ат =| 9 Е я |5е= 
Е ое 8 а аа 

тоя еее! ча Е 5 о5я 
Контроль... .| — | Проростки| 70 бо 35 
Опудрив. ГХЦГ 0,5 з в Вт бо, 1:85 
ое аиооы 1,0 а в И НН 
О 1-й лист 70 8,9 | 7,5 | 16,4 11,19 
Опудрив. ГХЦГ 0,5 5 В 9,4: | 7,3 | 16,7 11,30 
То же а 1,0 еб з 10,2 о | 17,92 
Контроль....| — | Проростки| 30 | 10,0 | 80| 18,0 |1,25 
Опудрив. ГХЦГ 0,5 . ;. 10,5 8,1 | 18.6 | 1,301 
И о о реаеоя РЕ и ь а В И (50) 
5 2,0 ы Е 11,5 | 7,9 | 19,4 | 1,45} 
Е 3,0 ё ы 12,7 7,6 | 20,3 11,67! 


ческого давления клеточного сока 
в тканях (Лупова, 1960) и к на- 
рушению не только углеводного, 
но и белкового обмена. Наши 
опыты с пшеницей, а также опы- 
ты Куравлевой с картофелем 
(1960) обнаружили, что после 
применения инсектицидов в ли- 
стьях снижается количество бел- 
ковых и повышается содержание 
небелковых азотистых  соедине- 
ний. 

Таким образом, в растении в 
течение некоторого времени пос- 
ле обработок названными препа- 
ратами увеличивается содержа- 
ние растворимых сахаров и не- 
белковых форм азота. Это пока- 
зывает, что в растительных тка- 
нях накапливается много строи- 
тельного материала для синтеза 
сложных органических веществ, 
но вследствие нарушения обмена 
веществ эти соединения растени- 
ем не используются. В процессе 
адаптации растения к инсектици- 
ду нарушенный обмен постепенно 
восстанавливается и в последую- 
шем даже активизируется, что и 
приводит в конечном итоге к сти- 
муляции роста и повышению уро- 
жая (Богдарина, 1952, 1954; Икон- 
никова, 1956 и пр.). 


В связи с установлением факта 
нарушения обмена веществ под 
влиянием ГХЦГ в первый период 
его воздействия встала задача 
снять его депрессивное влияние на 
растительный организм. 


Согласно современным  пред- 
ставлениям большую роль в уг- 


леводном обмене играют фос- 
форные соединения. Поэтому 
можно предположить, что для 


восстановления синтетической на- 
правленности обмена, то есть пре- 
вращения моносахаридов в диса- 
хариды, растение в первую оче- 
редь нуждается в повышенном 
снабжении фосфатами. 


Исследования, действительно, 
показали, что под влиянием ин- 
сектицида (ГХЦГ, ДДТ) поступ- 
ление фосфора (обнаруженное 
при помощи Р32) в молодые ор- 
ганы растения увеличивается в 
1,5—2 раза по сравнению с конт- 
ролем. Наряду с этим было ус- 
тановлено, что при совместном 
применении препаратов (ГХЦГ и 
ДДТ) с фосфатами повышается 
интенсивность синтетических про- 
цессов в растительных тканях, 
что приводит к увеличению уро- 
жая: пшеницы, по данным Лупо- 
вой (1960), — на 26% (табл. 2), 
картофеля — на 20% (Богдари- 
на, Машковцева и Селезнев, 1958; 


Журавлева, 1960) и яблони — 
при определенном ‘соотношении 
питательных солей МРК — на 


4—Защита растений № 3 


Таблица 2 


Влияние ГХЦГ (опудривание семян) в сочетании < суперфосфатом 


на рост и урожай пшеницы Ленинградской 


(вегетационный опыт 


Луповой, 1960 г., при влажности почвы 70%) 


Высога расле- у 
Норма расхода| ний в фазе Урожай зерна 15 
колошения | Растений (с 1 сосуда) 
— = , 
у я зя а = й } 
Вариант опыта БЕ РВ Е Ё 
я вон см ый г © 
Са я = 
5 неся хз Ри 
сс [5988 ха х 5 
Стимулирующая до- 
зировка ГХЦГ. . 1 — 68,2 | 106,2 6,8 110,0 
Угнетающая дози: 
ровка РХИГ, .. 10 -= 61,1 96,7 55) НИ! 
Суперфосфат/ . с — 50165,91 1026 6,3 110) 15) 
Стимулирующая до- 
зировка ГХЦГ -|- 
суперфосфат. .. 1 ОО Ото 6 7,8 136,8 
Угнетающая дози- 
ровка ГХЦГ -{ су- 
перфосфат.... 10 50 | 64,3 | 100,2 6,0 105,0 
Конаролы йе, „ие -— — 64,2 | 100,0 БИ 100,0 
Примечание. Повреждения насекомыми не отмечены. 
20—36% (Бабий, 1960) с одно- В дальнейших исследованиях 
временным улучшением качества нами были получены данные, ко- 


продукции. 

Результаты опытов с картофе- 
лем позволяют считать, что при- 
менение ДДТ в сочетании с фос- 
фатами на картофеле может 
стать перспективным приемом, на- 
правленным не только на защиту 
культуры от колорадского жука, 
но и на получение дополнитель- 
ного урожая клубней (повыше- 
ние количества и качества). 

Следует указать, что при до- 
бавлении к ДДТ и ГХЦГ селит- 
ры такого эффекта не было по- 
лучено. 

Таким образом, только добавка 
фосфатов к  хлорорганическим 
препаратам оказывает как бы ле- 
чебное воздействие на растение. 
Нам представляется, что положи- 
тельное действие суперфосфата, в 
отличие от селитры, является ре- 
зультатом применения именно тех 


элементов питания, которые не- 
обходимы растению, чтобы про- 
тиводействовать отрицательному 


влиянию препарата в начальный 
период. Это выдвигает необходи- 
мость при сочетании химических 
средств защиты с минеральным 
удобрением дифференцировать 
элементы питания _в. зависимости 
от характера изменения обмена 
веществ под влиянием того или 
иного препарата и физиологиче- 
ской роли добавляемого элемента 
‘питания. 


2 


торые привели к выводу, что сов- 
местное применение химических 
средств с минеральным удобре- 
нием может обеспечить эффектив- 
ность химических мероприятий и 
в условиях, не благоприятных (за- 
сушливых) для их развития. Об 
этом свидетельствуют данные на- 
ших опытов, показывающие, что 
опудривание семян пшеницы Ак- 
молинка гексахлораном в реко- 
мендуемой против  проволочника 
дозировке (1 кг/ц) в засушливых 
условиях (1955 г. в Казахстане) 
дало снижение урожая на 15%, 
а при сочетании препарата с гра- 
нулированным суперфосфатом (50 
кг/га) урожай даже несколько 
увеличился. 

Следовательно, можно с доста- 
точным основанием заключить, что 
совместное применение хлорорга- 
нических инсектицидов (ГХЦГ и 
ДДТ) с суперфосфатом создает 
оптимальные условия, при кото- 
рых проявляется в наибольшей 
мере стимулирующее — действие 
препарата на урожай растений 
при обработках в инсектицидных 
дозах. 

На’ существенное значение до- 
бавок к препаратам минеральных 
удобрений для повышения хозяй- 
ственной эффективности по срав- 
нению с применением их без 
удобрений указывается в рабо- 
тах И. Д. Шапиро (1952), А. И. 


Поповой (1955, 1956), П. К. Ур- 
суленко (1958) при внекорневом 
их внесении, а также в исследо- 
ваниях Л. А. Богдариной (1949), 
И. М. Полякова (1949), С. А. 
Персина (1955, 1959) при почвен- 
ном внесении препарата совмест- 
но с питательными солями. 

В зарубежной литературе так- 
же встречаются указания на при- 
менение инсектицидов совместно 
с удобрениями в виде инсектицид- 
но-удобрительной смеси. При со- 
ставлении этих смесей использует- 
ся в основном принцип совмеще- 
ния высокоэффективных инсехти- 
цидов, фунгицидов, гербицидов с 


внимание характер нарушения 
обмена веществ под влиянием 
препарата и возникающих в свя- 
зи с этим потребностей растений 
в определенных питательных эле- 
ментах. 

Нам представляется, что пред- 
лагаемые пути активного вмеша- 
тельства в процессы обмена ве- 
ществ растительного организма, 
нарушенные воздействием инсек- 
тицидов, заслуживают внимания, 
дальнейших исследований и про- 
верки. Вопрос широкого исполь- 
зования в практике защиты рас- 
тений комплексного применения 
различных групп препаратов (ин- 
сектицидов, фунгицидов, гербици- 


ве выяснения особенностей физио- 
лого-биохимических изменений, 
вызываемых действием препарата, 
а также с учетом знаний физио- 
логической роли того или иного 
элемента питания. 


Исследования по изысканию 
различных сочетаний препаратов 
с определенным удобрением (под- 
бор различных питательных со- 
лей, их соотношение и дозиров- 
ки), в котором возникает потреб- 
ность у защищаемого растения, 
необходимо развивать примени- 
тельно к каждой культуре с уче- 
том возрастных ее особенностей 
и местных почвенно-климатиче- 
ских условий. 


подкормками в целях сокращения 
количества обработок (\Ма($з, 
1951, Кы!азВ, 1955 и др.). Указан- 
ные авторы не принимают во 


дов) с определенными минераль- 
ными удобрениями 
практически решен лишь на осно- 


может быть 


ВИЗР 


ТЕРМИЧЕСКАЯ ОБРАБОТКА СЕМЯН ЯЧМЕНЯ — 
С ПРИМЕНЕНИЕМ ЭЛЕКТРОДНОИ УСТАНОВКИ 


В. И, ЖУКОВА, 
заведующая лабораторией защиты растений 


Электродная установка для термического 
обеззараживания семян применяется на 
Белгородской областной с-х. опытной стан- 
ции с 1959 г. В ее освоении нам большую 
помощь оказали директор Пушкинской ба- 
зы Всесоюзного института защиты растений 
К. Я. Калашников и научный сотрудник 
Г. М. Шкуренко. 

Она имеет следующее устройство. 

Ванна из двухдюймовых шпунтовых до- 
сок длиной 500 см, шириной в верхней ча- 
сти 120, а по дну — 80 и высотой 75 см, 
рабочей емкостью 2000—2500 л. Внутри 
ванны укреплены мелкими гвоздями элек- 
троды из листового железа: один посредине 
вдоль дна, два — вдоль боковых стенок на 
расстоянии 20 см от дна. Ширина электро- 
дов 6б—12 см. Ванна установлена на изо- 
ляторах. 

Зерно погружается в ванну в специаль- 
ных ящиках-вкладышах (сделанных из 
полдюймовых досок) емкостью по 60—70 кг 
и следующих размеров: в верхней части 
95Х 60 см, по дну 70Х 60 см, высотой 60 см. 
Дно вкладышей сделано из металлической 
сетки, укрепленной снаружи крестовиной из 
деревянных брусков толщиной 5 см. Для 
пучшего смачивания зерна в двух боковых 
стенках сделаны отверстия 30Ж15 см, за- 
тянутые также металлической сеткой. Ши- 


рокие стенки окованы полосовым железом, 
с крючками на концах. Вкладыши изоли- 
руются от дна ванны и электродов деревян- 
ной решеткой или брусьями, трансперти- 
руются специальной подвесной дорогой. 

Электрическое оборудование состоит из 
трехполюсного контактора переменного то- 
ка (магнитный пускатель) — КЛ, телефон- 
ного реле с радиолампой 6116С, трансфор- 
матора, конденсатора — РТ, контактного 
термометра, сигнальной лампы и рубиль- 
ника. 

Электроды подключаются к трехфазной 
сети 380 у через магнитный пускатель. Кон- 
тактный термометр погружается в воду и 
подключается к реле. Величина заданной 
температуры устанавливается на контакт- 
ном термометре путем поворачивания его 
головки. При температуре воды ниже тре- 
буемой контакты термометра разомкнуты, 
катушка реле обесточена; при включенном 
рубильнике втягивающая катушка магнит- 
ного пускателя находится под напряжением, 
контакты его замкнуты и напряжение сети 
подается на электроды, нагревающие воду. 
Как только достигается небходимая темпе- 
ратура, в данном случае 47°, столбик ртути 
в контактном термометре замыкает цепь 
питания катушки реле, происходит обесто- 
чивание катушки магнитного пускателя, 


Аи рее 


размыкание его контактов и прекращается 
подача тока к электродам. Так автоматиче- 
ски поддерживается в ванне заданный тем- 
пературный режим обработки семян с ко- 
лебаниями не выше 0,2°. 

Электрическая аппаратура смонтирована 
в специальном ящике, подвешенном на сте- 
не помещения, где установлена ванна. Кон- 
тактный термометр укрепляется на боковой 
стене ванны в деревянном футляре, предо- 
храняющем его от поломок. Для силовой 
проводки применяется изолированный ка- 
бель сечением 10—16 мм?, для монтажа це- 
пей — меньшего сечения с винилитовой изо- 
ляцией. 

Процесс обработки семян следующий. 
Ванну заполняют водой так, чтобы оста- 
лась емкость для вкладышей с зерном, 
включается подогрев. Для его ускорения 
дополнительно подают пар из кормозапар- 
ника. Через 2,5—3 часа, как только вода 
нагреется до 50°, в ванну погружают вкла- 
дыши с зерном и контактный термометр, 
установленный на 47°. Затем ванну закры- 
вают брезентом или легкой крышкой и ос- 
тавляют на 2 часа. После вкладыши с зер- 
ном поднимают и транспортируют их в 
сушильное помещение. На второй день се- 
мена готовы к высеву. 

В ванну одновременно загружается 8 
вкладышей (5 ц зерна). Длительность обра- 
ботки одной такой партии семян — 4 часа 
(2 часа экспозиция при температуре 47°, 
2 часа на загрузку, выгрузку и установле- 
ние температурного режима). Производи- 
тельность этой установки 10 ц за 1 рабочий 
день. Обслуживают ее 4 рабочих, электро- 
монтер и специалист. 

Необходимо соблюдать соответствующие 
меры безопасности: загрузку и выгрузку 
зерна и другие работы, связанные с при- 
косновением к ванне и электрооборудова- 
нию, производить при выключенном ру- 
бильнике. 

В наших опытах с термическим обезза- 
раживанием семян ярового ячменя сорта 
Нутанс 187, проведенных в хозяйстве стан- 
ции за 2—3 дня до посева в 1959 году 
(30 ц) и 1960 году (80 ц), была достигну- 
та полная ликвидация пыльной головни при 
условии соблюдения заданного температур- 
ного режима. Такой метод обеззаражива- 
ния семенного материала рекомендуется 
применять в условиях элитно-семеноводче- 
ских хозяйств и в первую очередь в пер- 
вичных звеньях семеноводства. 


Областная сельскохозяйственная опытная станция 
г. Белгород 


Пыльную головню 
можно побороть 


Из болезней зерновых культур в усло- 
виях Кустанайской области наиболее опасна 
пыльная головня. В годы массового разви- 
тия она наносит громадный ущерб, пора- 
жает до 20% растений. Из-за нее недоби- 
рают большое количество зерна, выбрако- 
вываются тысячи гектаров сортовых посе- 
ВОВ. 

Предложены многие способы борьбы. с 
ней, наиболее изученным и внедренным 
в производство является двухфазный тер- 
мический. Он заключается в предваритель- 
ной выдержке семян в теплой воде (при 
{ 30—32°) в течение 4 часов и в последую- 
щем 7—8-минутном  прогревании в воде 
при {1 52—53°. После этого семена рассы- 
пают тонким слоем на брезенте и просу- 
шивают. 

Из перечня операций видно, насколько 
данный способ громоздок. В связи с этим 
за последние годы Кустанайская областная 
сельскохозяйственная станция начала пе- 
реходить на однофазный способ обеззара- 
живания семенного материала с помощью 
электродной установки, в которой вода на- 
гревается электричеством, причем темпера- 
тура регулируется автоматически. Семена 
погружают на 3,5—4 часа в ванну, где 
вода нагрета до 45—47°. Затем высыпают 
на брезент и раскладывают тонким слоем 
для просушки. 

Монтаж электроустановки несложен и 
доступен каждому семеноводческому хозяй- 
ству. 

Так, в 1956 г. пшеница Цезиум Ши Сме- 
на, имевшая от 2,7 до 4,3% пораженности 
головней, обработанная однофазным тер- 
мическим способом, была полностью осво- 
бождена от этого вида заболевания. Анало- 
гичные данные были получены и в после- 
дующие годы. 

На Кустанайской опытной станции обез- 
зараживается от пыльной головни ежегодно 
как однофазным, так и двухфазным спосо- 
бами до 1200 ц семенного зерна, что дает 
прибавку урожая в среднем 1,7 ц/га. 

Практика показывает, что можно пра- 
вильно организовать борьбу с пыльной го- 
ловней во всех хозяйствах и тем самым 
сберечь десятки тысяч центнеров зерна. 


М. Т. КУЛИКОВА, 
заведующая лабораторией защиты растений. 
ст. Тогузак 


К ОЩЕНКЕ МЕСТНЫХ СОРТОВ ПРОСА 
НА УСТОЙЧИВОСТЬ К БОЛЕЗНЯМ И ВРЕДИТЕЛЯМ 


К. В. МАЛУША, В. И. МИХАЙЛЕЦ, 
научные сотрудники 


В западных областях УССР просо за- 
нимает первое место после гречихи по по- 
севной площади, но эта культура здесь 
сильно поражается пыльной головней и ку- 
курузным мотыльком. 

С 1952 по 1958 г. в обычных полевых ус- 
ловиях, а в 1959 г. с искусственным зара- 
жением, вопрос об отношении различных 
сортов проса к пыльной головне изучался 
на экспериментальных базах Института 
земледелия и животноводства западных 
районов УССР (под Львовом). 

Испытывался 431 образец культуры, 
преимущественно местного происхождения. 

Учет показал, что половина из них им- 
мунна или поражается всего лишь до 2%. 


Более склонны к заболеванию (1,8— 
2,14) образцы с Холодного и Теплого По- 
долья, а также Приднестровья (Лесостеп- 
ная зона) и Предкарпатского предгорья 
(Горно-Карпатская зона), в частности, ши- 
роко развесистые, сжатые и комовые бота- 
нические формы. Слабее или вовсе не пора- 
жаются головней разновидности ЗиЪПауит 
ВИ, зибсосстеит Зи и Запоштеши А]. 


В условиях искусственного заражения 
спорами головни (опудривание семян пе- 
ред посевом) изучалось 332 образца, высе- 
янные в два срока: в [Ш декаде мая и в 
ПТ декаде июня. 317 из них оказались по- 


Таблица 1 


Поражаемость головней селекционных 
и местных районированных сортов проса (%) 


о - 

хо ро 

В > > о 

п ибо 

ЮЗЕРА Ра == 

58| ЕЕ 

= ся 

ха | Сая 

Харьковское 436 110—161 95.1 

Подолянское 24/273. 7—13| 91,4 

Веселоподолянское 367 8—11 93.4 

Веселоподолянское 38 6—9 | 90,7 
Винниковское желтое мест- 

ОВ оо о АИТ 

Перемышлянское красное местное| 6—8 | 92.3 


Растения проса: пораженное головней (слева) и 
здоровое. 


раженными головней на 80—1004ф. Менее 
устойчивыми к поражению (93,1—94,9%) 
проявили себя образцы с Холодного и Теп- 
лого Подолья, Приднестровья (Лесостеп- 
ная зона) и Предкарпатского предгорья 
(Горно-Карпатская зона), принадлежащие 
к широко развесистым сжатым и комовым 
формам. Следовательно, образцы, которые 
меньше поражались в естественных услови- 
ях, так же себя проявили и при искусствен- 
ном заражении. 

Наряду с местными изучались и райони- 
рованные селекционные и местные сорта 
проса. 

Данные таблицы | показывают, что на- 


то тен 


О 


Поражаемость ботанических 
разновидностей проса головней: 
слева—образец № 69 (1,9%), 

справа—Л№ 70 (69,3%). 


О 


званные сорта более склонны к заболева- 
нию головней, нежели ряд других местных 
образцов. 

Результаты учета повреждаемости ра- 
стений личинкой кукурузного мотылька 
свидетельствуют, что подавляющее число 
их (82$) очень мало пострадало, лишь 4 
образца были повреждены на 12—14%. К 
разряду первых можно отнести образцы 
Полесской зоны, Приднестровья Лесостеп- 
ной зоны и Закарпатского Предгорья Гор- 
но-Карпатской зоны. Ко вторым — из Ле- 


куку- 


поврежденное личинками 
рузного мотылька и здоровое. 


Растения проса: 


3 


ии + 


я 


ве: 
а 
вок 
эх 
зе 
2% 
\#. 
зе 
| 
= 
Вова 
#. 
= 
в 
= 


Повреждаемость кукурузным мотыльком 
селекционных и местных районированных 
сортов 1952—1958 гг. 


а - 

сорт т 
Харьковское 436 28 - 35 
Подолянское 24273. 10—12 
Веселоподолянское 357. 15—20 
Веселоподолянское 38 16—21 
Винниковское желтое местное 14—16 
Перемышлянское красное местное 16 - 18 


состепной зоны, исключая Приднестровье, 
Предкарпатского предгорья  (Горно-Кар- 
патская зона) и Закарпатской зоны (3,2— 
5,2% повреждаемости), группы овальных и 
комовых форм, разновидностей Хап®еит 
\Уор, Зи64епзит 5 и Рас1сит Когп. 


В отношении селекционных и местных 
районированных сортов получены такие 
данные (табл. 2). 

Следовательно, в отношении повреждае- 
мости кукурузным мотыльком существен- 
ной разницы между местными райониро- 
ванными и селекционными сортами не вы- 
явлено. 


= = 


Заблаговременное протравливание семян льна 


Г. П. СОЛОВЬВВА, 
аспирант 


Районированные в Ярославской и других обла- 
стях сорта льна-долгунца 1288-12 и Л-1120 недо- 
статочно устойчивы к ряду заболеваний. Первый по- 


ражается до 40%/, фузариозом и до 70%: — поли- 
спорозом, второй — до 80% полиспорозом. 


Противодействующей мерой может быть протрав- 
ливание семян, но так как оно обычно проводится 
за несколько дней до посева, то в спешке, при не- 
достатке рабочих рук, допускаются отступления от 
правил, и должного эффекта не дает. 

Между тем известны опыты Всесоюзного н.ли. 
института льна по заблаговременному (за 15—60 
дней ло посева) протравливанию семян, давшие 
хорошие результаты, 

Мы задались целью выяснить этот вопрос в отно- 
шении сортов льна 1288-12 и Л-1120. Под руко- 
водством заведующего кафедрой растениеводства 
"Ленинградского СХИ доктора  сельскохозяйствен- 
ных наук профессора Н. А. Дроздова поставлены 
специальные опыты — полевые в 1955—1957 гг. в 
колхозе «Колос», Тутаевского района, Ярославской 
области, в севообороте госсортоучастка и лабора- 
торно-полевые (в 1958—1959 гг.) в Ленинградском 
СХИ. 

В качестве протравителей испытали:  гранозан, 
меркуран в дозировках 150 г на 1 ц семян и 50% 
ТМТД — 300 г/ц. Влажность семян не превышала 
13%, обработку их проводили в различных вари- 
антах: за 6; 2; 1,5 месяца и 2—6 дней до посева. 

Почвы на опытных участках дерново-слабо- и 
среднеподзолистые, средние и тяжелые суглинки с 
РН 5,6—6,2. Предшественником был клевер с ти- 
мофеевкой 2-летнего пользования. Под посев льна 
вносили органо-минеральные удобрения, Обработка 
почвы состояла из зяблевой вспашки, раннего ве- 
сеннего боронования, культивации с боронованием 
и прикатывания. Норма высева — 25—30 млн. всхо- 
жих семян на 1 га, 

Нами установлено, что в отдельные годы под вли- 
янием не только протравливания семян, но и ме- 
теорологических условий рост, развитие и заболе- 
вания льна протекали по-разному. Так, сорта 
1288-12 и Л-1120 поражались главным образом по- 
лиспорозом, ав 1958 и 1959 гг. — фузариозом. За- 
благовременное, так же как и предпосевное, про- 
травливание, уменьшая зараженность семян, не 
всегда, однако, снижало поражение растений эти- 
ми болезнями перед уборкой вследствие вторично- 
го проникновения инфекции. В опыте 1957 г. напри- 
мер, поражение полиспорозом сорта 1288-12 при 
протравливании гранозаном за 6 месяцев до посева 
составило 6,7%, за 1,5 месяца — 12,19/%, за 2—6 
дней — 8,6%: против 4,4% в контроле. В 1958 г. 
сорт Л-1120 при протравливании его семян граноза- 
ном за полгода до посева поражался фузариозом 
на 12,44, меркураном — 12,24, 50/5, ТМТД — 
8,3 и против 7,3%/, в контроле. Протравливание за 
2—6 дней до посева снижало пораженность фуза- 
риозом в 2—4 раза, 

Результаты наших опытов подтверждают литера- 
турные данные о стимулирующем действии протра- 
вителей и объясняют в некоторой степени причину 
повышения урожая и качества льна в различных 


метеорологических условиях, при различном их вли- 
янии на рост, развитие и пораженность льна болез- 
НЯМИ. 


По данным 3З-летних опытов в колхозе «Колос», 


протравливание семян повысило урожай соломки 
на 8—18%, семян — на 3—189/, урожай волокна 
за 2 года — на 4—28%, в том числе длинного — 


на 7—269/. 


Как видно из таблицы 1 
по величине и качеству урожая при различных 
сроках протравливания нет. Несколько большие 
прибавки урожая дает заблаговременное проведе- 
ние этой работы. Урожай семян повысился при про- 
травливании за 2—6 дней до посева в среднем на 
3—12%/, за 1,5 месяца — на 5—9%, а за 6 меся- 


‚ существенной разницы 


Таблица 


Влияние сроков протравливания семян на уро- 
жай льна (колхоз „Колос“, данные в среднем 
за 1955 —1957 гг.) 


Урожай (ц/га) 
м И - 
3Зариант опыта = Е Е Е Е Е = Е Е 
я Е ФЯЕ=| Мо 
8 | 48 [5258 842 
0,781 8,9211 17,0 15.8 
Контроль о 
И, 2 ДО, 66,5 
Протравливание гра- 
нозаном: 
до посева за 2—6 
дней Е Сы. 8,32 _9,88_ 18,6 15,9 
11,58 11,68 | 18,3 | 16,3 
: т 8,44 | 9,50 | 17.1! 15,0 
за |,5—2 месяца... 12,52 [12,56 | 17.6 | 175 
Е _8,36_ 10,18 | 16,9 | 17.2 
за 6 месяцев ,... 12.94 [12.50 | 188 | 168 
Протравливание 50% 
ТМДТ: 
до посева за 2-6 г В 
дней а ое ЭРЫ | НИ 
12,28 13,42 | 18,4 | 18,1 
за 1,5—2 месяца .. 8.39 11,12. 17,4 16,7 
12,41 12,661 17,7 10,4 
за 6 месяцев .... | 9.19 10,56 | 16,4 17,0. 
12,34 |12,05 | 18,0 | 16,8 


В числителе показатели по сорту 1288-12, в 
знаменателе—Л-1120 


МЗ 


цев — на 7—18%. Урожай длинного волокна уве- 
личился соответственно на 7—26, 10—24 и 10—18%. 

При этом выявились следующие сортовые раз- 
личия. Сорт 1288-12 скороспелый, наиболее устой- 
чивые прибавки урожая семян (до 45/0) в подав- 
ляющем числе случаев дал при заблаговременном 
протравливании 507/» ТМТД, а в урожае длинно- 
го волокна показал почти одинаковые результаты 
как при протравливании за 2—6 дней до посева, 
так и за 1,5 месяца (дав прибавки урожая до 22— 
31 и 257/› соответственно). Средний номер длинно- 
то волокна в опыте 1956 г. повысился на 1,1 при 
протравливании как гранозаном, так и 507/» ТМТД 
за 2—6 дней до посева, а 509/› ТМТД за 1,5 меся- 
ца— на 2,2 номера. Выход длинного волокна поднялся 
соответственно на 1,4—0,6 и 0,47/о. В опыте 1957 г. 
то же: при протравливании 50%, ТМТД во все 
сроки его проведения — на 1,2—1,5/о, а также гра- 
нозаном за полгода — на 1,12/о, но одновременно 
снизилась номерность на 1—1,8. 

По сорту Л-1120 (позднеспелому) наиболее ус- 
тойчивые прибавки урожая семян (до 24%) полу- 
чены при протравливании 507/› ТМТД за 2—6 дней 
до посева. Близкие к ним результаты дало при- 
менение 502/›, ТМТД и гранозана за полгода до по- 
сева. Этот сорт оказался менее отзывчивым. Так, в 
опыте 1957 г., отличавшемся сухим и жарким летом, 
прибавки урожая соломки, а также волокна не по- 
лучены. Средний номер длинного волокна, по дан- 
ным за 1956 и 1957 гг., повышался при протравли- 
вании гранозаном за 2—6 дней и за полгода до 
посева на 0,3—1,1. Кроме того, в опыте 1956 г. но- 
мер волокна повысился и при протравливании 50/и 
ТМТД в эти же сроки. Наибольший выход длин- 
ного волокна (20,2% против 16,5%, у контроля) по- 
лучен от применения 50°/, ТМТД в ближайшие к 
посеву сроки. В опыте 1957 г. выход длинного во- 
локна повысился на 0,67/› только от протравлива- 
ния гранозаном за 1,5 месяца до посева. 

Влияние меркурана изучалось нами в опытах 
1958 г. Они показали, что данный препарат на сор- 
те Л-1120 не уступает гранозану, а на сорте 1288-12 
превосходит его. 

В производственном опыте 1958 г. в колхозе «Ле- 
нинский путь», Угличского района, при заблаговре- 
менном протравливании семян льна 1288-12 грано- 
заном (за 1 месяц до посева) урожай соломки 


поднялся по сравнению с контролем (непротрав- 
ПЕРЕСЕЛЕНИЕ 
ПОЛЕЗНЫХ 
НАСЕНОМЫХ 

В. А. ЯСНОШ, 


агроном-энтомолог 


Биологический метод борьбы с сельско- 
хозяйственными вредителями в настоящее 
время завоевывает все большее признание 
и применение. Наиболее разработаны и ча- 
ще всего с успехом осуществляются интро- 
дукция и акклиматизация энтомофагов, ес- 


31 


Таблица 2 


Влияние сроков протравливания семян меркура- 
ном на урожай льна (ц/га) (ЛСХИ, 1958 г.) 


Вариант опыта Семян Соломки 
7.32 51,9 
Без протравливания ... о — 
9,42 63,7 
Протравливание: 

за 2—6 дней ло посева КР и 
10,39 , 
Зам ся в _7,80. и: 
9,83 69,3 

заб месяцев ча, ое _8,13_ 55,1 
10,59 67 ‚3 


В числителе показатели по сорту 1288-12, в 
знаменателе—Л-1120. 


ленными семенами) на 4%, семян — на 11,7%. 
Обеззараживание за 1 день до посева не дало при- 
бавки урожая соломки, а урожай семян повысился 
на 14,9°/о. 

Из наших опытов можно сделать следующие вы- 
воды: 

Протравливание льна  районированных сортов 
1288-12 и Л-1120 гранозаном, меркураном и 50% 
ТМТД можно производить в любые сроки, не опа- 
саясь снижения всхожести семян, если влажность 
их не превышает 13/о.. При этом увеличивается 
урожай льна и повышается его качество. 

Заблаговременное протравливание льносемян, не 
пребуя дополнительных затрат материальных 
средств, труда и времени, снижает напряженность 
работ в период весеннего сева, позволяет с лучшим 
качеством, без спешки проводить этот агротехни- 
ческий прием на пользу урожая. 


Ленинград, СХИ 


ли вредитель в новых местах обитания ут- 
вердился без своих естественных врагов. 

За последнее время развивается и другое 
направление в биометоде — переселение 
местных энтомофагов по ареалу абориген- 
ных вредителей. Этим вопросом занима- 
ется, в частности, Тбилисская карантин- 
ная лаборатория. Ею за последние го- 
ды выявлено около 150 видов паразитов и 
хищников кокцид, многие из которых име- 
ют существенное значение в уничтожении 
вредителей. Сделаны первые попытки пе- 
реселения местных эффективных видов. 

В 1955—1956 гг. были переселены пара- 
зиты яблоневого мучнистого червеца из Во- 
сточной Грузии в Узбекистан, где они аккли- 
матизировались и сейчас успешно исполь- 


зуются, Изучая этот вопрос, мы заметили, 
что названный вид (Рпепасоссиз тезрИ 
СеоНг.) в Восточной Грузии не является 
вредным, хотя встречается единично на 
многих плодовых культурах: яблоне, гру- 
ше, айве, персике, сливе. Никакие специ- 
альные меры борьбы с ним у нас не прово- 
дятся. Между тем было известно, что в 
других районах Советского Союза и, в ча- 
стности, в Узбекистане он наносит серьез- 
ные повреждения в садах. 

Как удалось установить, причиной сла- 
бой вредоносности червеца в Восточной 
Грузии являются специализированные' па- 
разиты, которые полностью подавляют раз- 
множение вредителя, Один из них (Р5ен- 
Чарпусиз рпепасосс! УЛазп.), описанный в 
1957 г.. паразитирует на личинках всех 
возрастов и взрослых самках червеца, яв- 
ляясь его внутренним паразитом. Зимуют 
закончившие питание личинки. Окуклива- 
ние происходит рано весной. В теле одной 
самки развивается до 46 паразитов. Неред- 
ко из одного зараженного червеца вылета- 
ет одновременно 25—30 псевдафикусов. 
Каждый паразит развивается в обособлен- 
ной камере, однако насекомые выходят на- 
ружу через общие лётные огверстия, кото- 
рых пасчитывается в одном погибшем чер- 
веце не более пяти. Самцы этого вида 
встречаются сравнительно редко и очень 
похожи на самок. Интересной морфологи- 
ческой особенностью является развитие на- 
секомых в форме крылатых и бескрылых 
особей. В течение лета псевдафикус раз- 
вивается в нескольких поколениях. Он хо- 
рошо размножается в искусственных усло- 
виях. Другой местный вид — АрНусиз Ппад- 
иреуй Тг]ар иногда ошибочно принимается 
за А. ар!са!з (Бат). 

Афикус — внутренний паразит самок яб- 
лоневого мучнистого червеца. В теле одной 
самки от 2 до 8 личинок паразита. Каждая 
личинка развивается в обособленной каме- 
ре. Взрослые насекомые выходят наружу, 
прогрызая самостоятельные лётные отвер- 
стия. При среднесуточной температуре 20,5° 
и относительной влажности воздуха 60% 
развитие одного поколения афикуса длится 
40 дней. За лето паразит развивается в 
нескольких поколениях. 

В Средней Азии успешно 
ровался и дает практические 
паразит псевдафикус. 

В 1959—1960 гг. Тбилисская лаборатория 
занималась переселением паразитов боя- 
рышниковой ложнощитовки, активность ко- 


акклиматизи- 
результаты 


торой в последнее время сильно проявилась 
з садах Восточной Грузии и Ставрополь-. 
ского края. Этот вид стоит особняком сре- 
ди других ложнощитовок, распространен- 
ных в садах Грузии, сильно отличаясь от 
них биологией, имеет своих специфических 
паразитов, из которых наиболее выделяется 
Сосорпаяиз ра!аео]есапи Лазп. В теле лож- 
нощитовки зимует и развивается, как пра- 
вило, один паразит. Окукливание происхо- 
дит в середине апреля, а в конце апреля — 
вылет перезимовавшего поколения. В яич- 
никах половозрелых самок  коккофагуса 
насчитывается от 60 до 150 яиц. Заражение 
боярышниковой ложнощитовки паразитами 
в отдельных случаях достигает 24%. 

Паразиты были посланы в Пятигорскую 
биолабораторию для акклиматизации в 
Ставропольском крае, где этот вид отсут- 
ствует. 

За последние годы из Грузии в Среднюю 
Азию осуществлено также переселение па- 
разитов виноградного червеца — АПо{гора 
р. Эта аллотропа была выведена впервые 
директором Грузинской биолаборатории 
Е. М. Степановым в 1954 г. из виноградно- 
го червеца в Батуми. Позднее она была 
найдена также и в Восточной Грузии. Ал- 
лотропа — специфический внутренний па- 
разит личинок виноградного мучнистого 
червеца. В каждой личинке вредителя он 
развивается только в одном экземпляре. 
Червецы, зараженные паразитами, в пер- 
вые дни продолжают питаться и трудно от- 
личимы от незараженных. Затем они запол- 
зают под отставшую кору, в трещины, дуп- 
ла деревьев, сухую опавшую листву и поги- 
бают. Аллотропа хорошо выживает при по- 
ниженных температурах зимой. Вылет ее 
весной наблюдается в первой половине мая. 
В течение лета развивается в нескольких 
поколениях. 

В свою очередь из Ташкентской биола- 
боратории мы получили для размножения 
и акклиматизации хищную муху — бону 
(Геисор1$ Бопа КВо4.), личинки которой пи- 
таются яйцами и личинками червеца Ком- 
стока. Это местный среднеазиатский вид, 
который отсутствует в Восточной Грузии. 
Ее активность в Средней Азии проявляется 
осенью и зимой: в это время она в массе 
уничтожает зимующие яйца вредителя. Пу- 
парии мух были распространены по очагам 
заражения червецом комстока в г. Тбили- 
си и его окрестностях. В этих местах ве- 
дутся наблюдения. 

Таковы наши первые попытки обогаще- 
ния фауны полезными видами. Хотелось бы, 


ИВ Ы 


чтобы эта рабста была развернута значи- 
тельно шире. Наша страна огромна, и с 
таким разнообразием климатических усло- 
вий, растительности, насекомых, что следу- 
ет только хорошенько поискать у себя и 
можно найти немало эффективных видов и 


форм энтомофагов, которые смогут с успе-, 
хом быть применены для биологического 
метода борьбы с сельскохозяйственными 
вредителями. 


г. Тбилиси 
Лаборатория Госинспекции по карантину растений 


Искореняющее опрыскивание 
против парши яблони 


Ю. В. ГОРИНОВА, 
научный сотрудник 


Парша яблони в Краснодарском крае — 
весьма серьезное заболевание, ежегодно 
снижающее урожай плодов и его качество 

Успех борьбы с ним в значительной мере 
зависит от своевременности и тщательности 
первых химических обработок, которые дол- 
жны защищать развивающиеся почки ябло- 
ни. Однако в хозяйствах это не всегда воз- 
можно выполнить. 

Славянская научно-исследовательская 
база ВИЗР в течение ряда лет испытывала 
метод искореняющего опрыскивания, пока- 
зывающий высокую эффективность в борь- 
бе с зимующей стадией парши яблони. Его 
цель ликвидировать зимующую инфекцию 
и тем самым снизить возможность первич- 
ного заражения и держать на определен- 
ном уровне его в летний период. 

В качестве фунгицидов применяли пре- 
параты: в 2% концентрации гомогенизиро- 
ванный препарат № 47, 0,5 — пентахлор- 
фенолят натрия (препарат № 78), 1,5% — 
нитрофен (препарат № 125) и 0,5 — 1% — 
ДНОК. Опрыскивание проводилось в сов- 
хозе «Сад-Гигант» имени Горького и кол- 
хозе «Путь к коммунизму», Славянского 
района, Краснодарского края, на площади 
около 25—30 га с насаждением яблонь Ре- 
нет Симиренко. 

В период набухания почек одновременно 
с промывкой деревьев против калифорний- 
ской щитовки опрыскивали почву с перези- 
мовавшей в ней листвой.. Ядовитой жидко- 


сти расходовали от 800 до 2500 л/га. Ра- 
ботали в разные годы опрыскивателями 
«Вулкан», ОКП-15, ОМП-А и ОВМ. Почву 
равномерно покрывали растворами как в 
междурядьях, так и в рядах. 

Для защиты деревьев от залета спор 
парши с других необработанных участков в 
период вегетации их опрыскивали бордос- 
ской жидкостью с добавлением инсектици- 
дов против комплекса вредителей. 

В результате исследований установлено, 
что ранневесеннее опрыскивание почвы рез- 
ко снижает пораженность паршой; значи- 
тельно повышает урожайность и товарные 
качества плодов. Так, на опытах, где этот 
прием сочетали с обычными весенне-летни- 
ми опрыскиваниями деревьев, интенсив- 
ность развития парши снижена: на листьях 
в 2,5—3 раза, на плодах — 2,4. Соответст- 
венно увеличились урожай и выход стан- 
дартных плодов. 

В отношении достоинств и недостатков 
отдельных препаратов выводы получены 
следующие: № 47 обладает высокими фун- 
гицидными свойствами, но вызывает силь- 
ное раздражение, иногда ожоги кожи, что 
затрудняет его применение. ДНОК и нит- 
рофен в сочетании с весенне-летними оп- 
рыскиваниями деревьев бордосской жидко- 
стью или ее заменителями показали себя 
эффективными в ‘борьбе с паршой яблони. 


Славянская база ВИЗР, 
Краснодарский край 


Отравленные 
зерновые приманки 
против воробьев 


Во многих хозяйствах южных районов 
Казахстана и в Средней Азии воробьи яв- 
ляются основным бичом зерновых культур, 
особенно озимого ячменя, проса и коноп- 
ли. Предложенные Б, К, Штегманом ме- 
тоды борьбы на искусственных токах зер- 
новыми приманками с арсенитом натрия и 
опыливание приманочных посевов озимого 
ячменя арсенатом кальция применяли 
главный агроном А, В. Титов колхоза «Тру:- 
повик», Курдайского района, Джамбул- 
ской области, главный агроном И. Н Шо: 
та совхоза «Степное», того же района, и 
В. Д. Молостова на Алма-Атинской селек- 
ционной станции и ие получили удовлетво- 
рительных результатов. Причина этих не- 
удач, как мы установили в лабораторных 
и полевых опытах, объясняется тем, что со- 
сдинения мышьяка очень редко вызывают 
гибель воробьев, в большинстве случаев 
они отрыгивают отравленную приманку и 
остаются живыми, Оказалось также, что 
искусственные тока редко посещаются во- 
робьями, 

Хорошие результаты дал примененный 
нами в 1959 г, способ рассева отравленных 
приманок из проса с 0,1% фторацетами- 
да или 0,2% {фторацетата бария вдоль лесо- 
полос, в которых гнездились испанские во- 
робьи, В колхозе «Трудовик» (Джамбул- 
ская область) и на опытной станции Ин- 
ститута земледелия Казахской ССР (Ал- 
ма-Атинская область) были проведены с 
мая по июль опыты в 10 лесополосах об. 
щей протяженностью 12 км. Отравленные 
приманки рассеивались в количестве 2 кг 
на | км полосы (не более 650 зерен на 
| кв, м). При очень высокой численности 
воробьев рассев повторяли 2—3 раза, В пе- 
риод постройки гнезд и начала насижи- 
вания яиц эффективность приманок состав- 
ляла 100%, а перед вылетом птенцов она 
снизилась до 50—60%. 

Борьбу с воробьями, гнездящимися на 
деревьях населенных пунктов колхоза, про- 
водили в основных местах кормежки пти- 
цы и на свинофермах. Утром, до выпуска 
животных и птиц, отравленное просо рас- 
сыпали вокруг кормушек и остатки при- 


манки убирали перед пуском кур или сви- 
ней к корму. На опытной станции хороший 
результат дал рассев отравленного проса 
по дороге, идущей вдоль поля озимого яч- 
меня: воробьи съели 5,75 кг отравленной 
приманки, трупы их находили в лесополо- 
сах, удаленных до 4 км от посева, а по- 
тери урожая зерна были снижены на 70— 
80% по сравнению с предыдущими годами. 

Приманочный метод борьбы с воробья- 
ми дает хорошие результаты, он прост и 
требует сравнительно малых затрат труда. 
Но, чтобы получить эти результаты, необ- 
ходимо организовать борьбу одновременно 
во всех хозяйствах, где имеются их коло- 
нии, так как птица летает на кормежку на 
расстояние 4 км от мест гнездований и пе- 
редвигается на десятки километров после 
того, как выводки покидают гнездо, 


Э. Н. ГОЛОВАНОВА, 
кандидат биологических наук 


Т, Г. ЗУСМАНОВИЧ 


Борьба с воробьями, причиняющими ог- 
ромный вред зерновому хозяйству, стано- 
вится острой необходимостью в Казахстане 
и Среднеазиатских республиках. Опыты по 
истреблению их проводились в 1960 г. на 
территории конзавода № 96, Курдайского 
района, Джамбулской области, 

У воробьев даже достаточно сложные ус- 
ловные рефлексы, особенно оборонитель- 
ные, устанавливаются изумительно быстро, 
поэтому пришлось исключить применявши- 
еся ранее искусственные тока и декорацию 
их соломой. 

Установив наблюдениями, что весной пти- 
цы кормятся по дорогам, подбирая поте- 
рянное при перевозках зерно, купаются в 
пыли и здесь же часто собирают камешки, 
необходимые для перетирания пищи, мы 
избрали в качестве мест для раскладыва- 
ния отравленной приманки дороги, прохо- 
дящие вдоль большинства лесополос. При- 
манки изготовляли из пшеницы с 0,2% 
фторацетата бария (2 г яда растворяли в 
150 г воды, затем добавляли 1 кг пшеницы, 
которая впитывала в себя весь раствор). 

Первый опыт провели с 2 по 16 июня, в 
период массового гнездостроения, отклад- 
ки яиц и их насиживания. В колонии гнез- 
дилось приблизительно 12 тысяч испанских 


аа 


воробьев, которым в течение 15 дней скор- 
мили 45 кг приманки. Учет проводили 
тремя способами: подсчетом трупов птиц 
на маршруте и специальных площадках в 
колонии, проверкой гнезд после окончания 
опыта и визуальным путем. Результаты по- 
казали, что эффективность приманки со- 
ставляла более 99%. 


Второй опыт поставили с 25 июня по 
1 июля с колонией, насчитывающей при- 
мерно 10 тысяч испанских воробьев, во 
время выкармливания ими птенцов. Он дал 
низкий эффект (около 25%), объяснить ко- 
торый можно тем, что в этот период зна- 
чительную, а иногда и основную часть ра- 
циона не только птенцов, но и взрослых 
птиц составляют насекомые и зерно в мо- 
лочной или восковой спелости в колосьях. 


Кроме мертвых воробьев (испанских, по- 
левых и индийских), в опытах найден толь- 
ко один труп сороки. Очевидно, гибель по- 
лезных зерноядных птиц при химическом 


способе истребления не может быть значи- 
тельной, так как приманка выкладывается 
на небольшом участке и только против ко- 
лоний воробьев, где численность гнездя- 
щихся жаворонков и других птиц невы- 
сока. 

Применение приманки в период пролета 
не может быть эффективным, так как в это 
время стаи воробьев обычно состоят всего 
из нескольких сотен птиц, а места их пре- 
бывания достаточно не определены. Кроме 
того, на пролете и многие другие птицы 
довольно часто подбирают зерно на доро- 
гах. Отравленную зерновую приманку сле- 
дует применять лишь в период гнездования 
воробьев, когда наблюдается наибольшая 
концентрация их. 

Необходимо позаботиться о снабжении 
колхозов и совхозов фторацетатом бария. 


Э. И. ГАВРИЛОВ 


Казахский ИЗР 
Алма-Ата 


В последнее время у нас в рес- 
публике огурцы стали высаживать 
летом, чтобы использовать осенью 
для засолки и в свежем виле. 

В 1958 г. на учебно-опытном 
участке Азербайджанского  сель- 
скохозяйственного института позд- 
ние посевы огурцов площадью в 
1 га были сильно заражены лож- 


желтые пятна, 


ЛОЖНОМУЧНИСТАЯ 
РОСА ОГУРЦОВ 


пораженных листьев вначале 
являются угловатые или округлые 


ваясь, они покрывают всю поверх- 
ность листьев. На нижней стороне 


Поэтому в 1958 г., наиболее бла- 
гоприятном для развития паразита, 

и произошла вспышка ложномуч- 
чистой росы. Против нее мы при 

по-  Меняли 2-кратное опрыскивание 14% 
бордосской жидкостью. Первый 
раз — в начале цветения растений, 
вторично — через 8—10 дней, из- 
расходовав 800—1000 л/га раство- 


затем, увеличи- 


номучнистой росой, 

Болезнь на посевах, произведен- 
ных 10 июня, появилась в начале 
цветения. Особенно сильно она 
развилась осенью, поразив к 20 
сентября 467/, а к концу октября 
все растения. Урожай был низким. 


Это заболевание чаще всего 
встречается в Московской, Ива- 
новской, Воронежской, Курской 
областях и на Дальнем Востоке, 
В условиях Азербайджана оно не 
отмечалось. 

Возбудитель ложномучнистой 
росы — гриб  Р5зеи4орегопозрога 
сиреп$1$ Во${. На верхней стороне 


Во втором номере журнала в статье 
стр. 32 правая колонка, 17 строка сверху указан расход бордосской жидкости 30 


следует читать 300 л/га 


их, против пятна, образуется се- Ра. 


ровато-фиолетовый налет. Это ко- 
нидиеносцы с конидиями. В тка- 
нях пораженных листьев находят- 
ся в большом количестве округ- 
лые ооспоры. 

В литературе указывается, что 
возбудитель болезни развивается 
при влажной погоде. Мы сравни- 
ли суммарное количество осадков, 
влажность воздуха и температуру 
в августе, сентябре и октябре за 
1956, 1957, 1958 гг. и установили, 
что в 1958 г. осадков выпало на 
10—20 мм больше, чем в преды- 
дущие два года. 


ПОПРАВКА 


«Ранневесенние 


Опрыскивание следует проводить 
так, чтобы химикат попадал на 
нижнюю сторону листьев. Кроме 
этого, после снятия урожая необ- 
ходимо уничтожить остатки расте- 
ний с зимующими ооспорами гриба, 
а при выращивании огурцов остав- 
лять в каждой лунке минимальное 
количество растений (1—2), не со- 
здавая излишнего затенения и 
влажности. 


у. А. РАГИМОВ, 
доцент Азербайджанского сельско- 
хозяйственного института 


работы в семечковом саду» на 


л/га, а 


ПРЕПАРАТЫ 


Паста нафтената меди — 
заменитель бордосской жидкости 


Н. В. ПТИЦЫНА, 
кандидат химических наук 


О. А. ДУРДИНА, 


главный агроном-энтомолог областного 


управления 


сельского хозяйства 


В борьбе с мильдью винограда обще- 
принятым и эффективным средством явля- 
ется бордосская жидкость. Этот фунгицид, 
однако, обладает существенным недостат- 
ком: на приготовление его расходуется в 
больших количествах остродефицитный и 
дорогостоящий медный купорос. Поэтому 
усилия ученых, новаторов и передовиков 
сельского хозяйства направлены на изы- 
скание эффективных его заменителей. В 
Крыму в качестве такового Институтом 
минеральных ресурсов АН УССР (Л. А. 
Сушицким и Н. В. Птицыной) предложен 
нафтенат меди, высокие фунгицидные свой- 
ства которого были известны давно. Но 
использовать его оказалось нелегко, так 
как он представляет собой липкую смоло- 
видную массу, не поддающуюся измельче- 
нию и растворяющуюся лишь в органиче- 
ских соединениях. Использование ее в ви- 
де эмульгированных растворов вызывало 
ожоги листьев, по-видимому, перекисными 
соединениями, возникавшими под воздей- 
ствием на масло медных солей нафтеновых 
КИСЛОТ, 

Институтом разработан метод изготовле- 
ния 25—30% глинистой пасты. Действую- 
щее основание — нафтенат меди находит- 
ся в пасте в тонкодиспереном состоянии, 
которое создается путем осаждения на 
природных глинистых сорбентах, Не усту- 
пая по эффективности бордосской жидко- 
сти, заменитель имеет существенное преин- 
мущество: расход медного купороса сни- 
жается в 7—10 раз. Для того чтобы приго- 
товить 1000 л 1% бордосской жидкости, 


необходимых для однократной обработки 
гектара виноградника, требуется 10 кг 
медного купороса, а на 1000 л рабочей 
суспензии, примерно такой же эффективно- 
сти, из пасты нафтената меди лишь 1|1— 
1,5 кг. Новый препарат стоек и не изменя- 
ет своих фунгицидных свойств при дли- 
тельном хранении, что позволяет готовить 
его впрок. 

Изготовить пасту нафтената меди легко 
не только в заводских условиях, но и в хо- 
зяйстве. Для нее требуются медный купорос 
технический, мылонафт щелочной, бентони- 
товая или другая жирная глина и пресная 
вода. 

Чтобы получить 100 л этого препарата с 
содержанием 0,3% меди, в сосуд с механи- 
ческой мешалкой и отверстием для слива 
внизу или обычную деревянную или же- 
лезную открытую бочку заливают 79 л 
глинистого раствора с соотношением бен- 
тонитовой глины к воде примерно |:2, а 
обыкновенной — 1:1. Молотую бентонито- 
вую глину можно загружать в рабочий со- 
суд с водой без предварительного намачи- 
вания. Добавляют затем 15 л мылонафта 
с удельным весом 1,02 и размешивают до 
получения однородной  сметанообразной 
массы. В нее добавляют, тщательно поме- 
шивая, тонкой струей 6 л 20% водного ра- 
створа медного купороса. Готовую пасту 
сливают в любую плотно закрываемую 
тару. 

Паста нафтената меди (однородная мас- 
са зеленоватого цвета полужидкой конси- 
стенции) для опрыскивания разбавляется 


Бы 


водой в 10 раз (на каждое ведро пасты в 
бак машины доливают 9 ведер воды). Су- 
спензия сравнительно быстро отстаивается 
в опрыскивателе, поэтому мешалка долж- 
на быть всегда исправной. На | га вино. 
градника рабочего раствора расходуют 
столько же, сколько бордосской жидкости. 

В 1960 г. Крымское областное управле- 
ние сельского хозяйства рекомендовало 
колхозам и совхозам широко применить 
новый препарат в борьбе с мильдью. Сак- 
ский химический завод и многие ремонтно- 
технические станции на механизированных 
установках, а некоторые колхозы вручную 
изготовили более 4000 тонн пасты на бен- 
тонитовой глине «кил» и частично на обыч- 
ной местной. Опрыскивали виноградникй 
из наземной аппаратуры и частично с само- 
летов и вертолетов. 

В тех хозяйствах, где паста готовилась 
строго по инструкции и применялась свое- 
временно, виноградники оказались в хоро- 
шем состоянии, урожай их сохранился па 


90—95%, несмотря на погодные условия, 
благоприятные для мильдью. 
Особенно хорошие результаты  получе:- 


ны в колхозе «Дружба народов», Красно- 
гвардейского района, например, в бригаде 
№ 4 (агроном тов. Блувштейн, бригадир 
тов. Кузьменко). На участке площадью 
20 га (виноград сорта Тербаш, возраст по- 
садки 4—5 лет) после 6 обработок, прове- 
денных тракторным опрыскивателем, по- 
раженных мильдью гроздей не отмечено, 


листья нижнего и среднего ярусов были 
здоровы, молодого прироста — поражены. 
Урожай в среднем — 120 ц/га. На другом 


участке (11,3 га, виноград сорта Мускат, 
возраст посадки 5 лет), обработанном та- 
ким же образом, состояние листьев отлич- 
ное, гроздья здоровые. Урожай 70—80 ц/га. 
На участках бригады № 3 (агроном тов. 
Фалькович, бригадир тов. Абраимов) пяти- 
летние насаждения сорта Тербаш площа- 
дью 17 га и сорта «Педро» (5,8 га) были 
4 раза опрыснуты пастой, в том числе один 
раз с вертолета. Но, видимо, из-за позд- 
них и растянутых сроков обработки ока- 
зались пораженными мильдью листья сред- 
иего яруса и молодого прироста, гроздья— 
до 25ф,.а ягоды — на 15—25%. Тем не 
‘менее урожай составил в среднем 100 ц/га. 
В той же бригаде на винограднике с на- 
саждениями сорта Рислинг, возраста 5 лет, 
площадью 13 га после 5 обработок наблю- 
далось лишь единичное поражение листь- 
ев нижнего и среднего ярусов, а также гро- 


Таблица | 


унгицид, комцентрация по Пораженность 
листьев 


препарату (%) мМИЛЬлЬю (%) 


Паста нафтената меди, 10 34,6 
То же, 4 СИ 38,6 
То же, 2, т, р 38,9 
Бордосская жидкость, | (эталон) 30,8 
Контроль (без опрыскивания) 66,6 


здей. Урожай составил 100—110 ц/га, Ана- 
логичные результаты по применению пре- 
парата были получены в бригаде № 2 
(бригадир тов, Шульга). 

Из-за недостатка аппаратуры в данном 
хозяйстве 3З-летние виноградники были об- 
работаны только 2 раза, а одно-двухлет- 
ние и даже некоторые, вступающие в пло- 
доношение, совсем не опрыскивались, в ре- 
зультате они оказались во многих местах 
сильно пораженными мильдью. 

Применение нафтената меди вместо бор- 
досской жидкости позволило колхозу сни- 
зить стоимость опрыскивания в 2,5 раза 
и расход медного купороса в 7 раз. Рабо- 
тать с пастой оказалось легко, она не за- 
бивала наконечники опрыскивателей и не 
окисляла аппаратуру. 

Испытания эффективности пасты нафте- 
ната меди в полевых условиях проведены 
также на Крымской опытной станции садо- 
водства (В. И, Стодорнов) и в Крымском 
сельскохозяйственном институте (А. К. 
Чернова). На винограднике первой (сорта 
Чауш) сделали пастой (изготовления Сак- 
ского химзавода) два опрыскивания из 
расчета 1000 л/га при появлении первых 
признаков болезни и через 13 дней. Полу- 
чены следующие данные (см. табл, 1), 


В СХИ препарат готовили на месте. 
Опыт заложили в учхозе «Коммунар» на 


Таблица 2 


Пораженность листьев мильдью (%) 
Фунгицид, рт мера 
после опрыскивания 
концентрация С Н 13/УН 
после опрыскива- Не сы ЕЕ 
по препарату ния 28/1 
(%) (учет 12/УП)  |учет 27/УИ| учет 8/УШ 
Паста наф- 
тената ме- 
их 9,6 13,8 21,6 
То же, 5 7,9 18,6 24,1 
Бордосская 
жидкость ,!| 16,3 17,8 21,8 


ВЕ. 


участке виноградника сорта Семильон (по 
0,4 га в каждом варианте), причем он был 
уже профилактически обработан 1% бор- 
досской жидкостью. Проведено 2 опрыски- 
вания и 3 учета. Результаты опыта приве- 
дены в таблице 2. 

Как видно из таблиц, эффективность и 


продолжительность действия пасты нафте- 
ната меди в концентрации от 4 до 10% (по 
препарату) оказались близкими к 1% 
бордосской жидкости. 

В 1961 г. намечается испытать ее в более 
широких масштабах во многих хозяйствах 
области. 


ОПЫТ ПРИМЕНЕНИЯ НАФТЕНАТА МЕДИ 
НА ВИНОГРАДНИКАХ ПРОТИВ МИЛЬДБЬЮ 


0. Ф. ЗАЙЦЕВ, 
агроном-энтсмолог 


Обычно в степной и предгорной части 
Крыма мильдью на виноградниках появля- 
ется в середине июля, а в прошлом году 
первая вспышка этой болезни началась 
20—25 июня, и в середине июля поражение 
приобрело очень острую форму. Большое 
количество тепла и влаги благоприятство- 
вало развитию грибка, но непрерывно шед- 
шие дожди затрудняли борьбу. Сказалось и 
недостаточное количество медного купо- 
роса — 30% от потребности в нем. Возник 


вопрос: как же и чем вести борьбу, как 
спасти виноградники от гибели? 
На областном совещании специалистов 


сельского хозяйства был предложен новый 
препарат — паста нафтената меди. Выход 
из создавшегося затруднительного положе- 
ния был найден. Но не все сразу приступи- 
ли к изготовлению ее. Препарат мало еще 
опробован в производстве и эффективность 
его многие взяли под сомнение, некоторые 
товарищи просто отказались от этого неиз- 
вестного препарата, а время не ждало, надо 
было как-то убедить виноградарей, да и са- 
мому узнать эффективность. 

Решили применить сначала в колхозе «40 
лет Октября». Здесь сами готовили пасту: в 
100 кг бочке размешивали 20—25 кг моло- 
той глины «кил» в 64—69 л воды, добавляли 
6 кг мылонафта и затем 5 л 204 раствора 
медного купороса и получали сметанооб- 
разную массу светло-голубого цвета, кото- 
рую разводили в 10—12-кратном объеме во- 
дой и получали 1000—1200 л рабочего ра- 
створа для опрыскивания | га плантаций. 
Пользуясь местной глиной, ее предвари- 
тельно размачивали и отцеживали от раз- 
личных примесей. 


Приготовили пасту, разбавили, залили в 
опрыскиватель и... ничего не получилось. В 
машине оказалась неисправной мешалка, и 
распылители забились частицами пасты. 
Освоив работу с новым препаратом в кол- 
хозе «40 лет Октября», начали изготовлять 
и применять его в других хозяйствах. Обо- 
гащались опытом все новые и новые работ- 
ники защиты растений. Выяснилось, что 
очень важно соблюдать пропорцию компо- 
нентов пасты. Например, мылонафт (корич- 
неватый отход от переработки нефти) необ- 
ходимо разбавлять водой в соотношении 
1:1 и, определив при помощи ареометра, 
довести его удельный вес до 1,25. Превы- 
шение нормы этого компонента в пасте, как 
выяснилось в колхозе «Вперед к комму- 
низму», вызывает ожоги растений. Кроме 
того, раствор не прилипает к листьям, ска- 
тывается с них. Избыток медного купороса, 
так же как и избыток мылонафта, не дает 
идти до конца реакции между медью и эти- 
леном, присутствующим в мылонафте, в ре- 
зультате создается недостаток их органиче- 
ского соединения и снижается эффектив- 
ность препарата. 

Учет эффективности пасты нафтената ме- 
ди проведен в колхозе имени Ленина. 
Здесь участок 43 га обрабатывали бордос- 
ской жидкостью и участок 45 га — новым 
препаратом в одни и те же сроки и одина- 
ковым количеством рабочего раствора. На- 
блюдая тот и другой, мы увидели, что после 
выпадения осадков бордосская жидкость 
почти полностью смывается с поверхности 
листа, в то время как нафтенат меди только 
на 40%/о. Осенью после окончания опрыски- 
ваний определили степень поражения вино- 


330 9% 


градных кустов мильдью. На первом уча- 
стке она составила— листьев 15,64, ягод— 
8,3%, на втором соответственно — 23,24 и 
4,7%. 

В колхозе имени Кирова участок 51 га, 
занятый сортом Тербаш и обработанный 
нафтенатом меди, был поражен на 60— 
70%, а на участках, обработанных бордос- 
ской жидкостью, — на 254. В этом хозяй- 
стве нарушили пропорции приготовления 
пасты и опрыскивания проводили нерегу- 
лярно, с разрывом 18—20 дней. 

При обработке виноградников нафтена- 
том меди очень важно покрывать раствором 
нижнюю пластинку листа, поэтому © ним 
лучше работать на переоборудованных оп- 
рыскивателях с патрубком, дополнительной 
магистралью и соплами, позволяющими на- 


ПЕРСПЕКТИВНЫЙ НЕМАТОЦИД 


В. П. ЕФРЕМЕНКО, 
кандидат биологических наук 


Из многих испытанных в по- 


следние годы Литовской опытной ботион в 


исследования показали, 
концентрации 1—3%, 


носить раствор именно на нижнюю часть 
листа. 

Испытывая нафтенат ‘меди в производ- 
ственных условиях, мы убедились, что этот 
фунгицид дает хорошие результаты и обхо- 
дится в 2—2,5 раза дешевле, чем бордос- 
ская жидкость. 

Сейчас ручной способ приготовления па- 
сты нафтената меди заменяем по предло- 
жению инженера Морозова машинным. Со- 
стоящий из бака со сливным краном и дву- 
мя вертикально установленными внутри 
мешалками, редуктором и электромотором, 
находящимся на крышке, аппарат хорошо 
готовит в течение 4—5 минут пасту и ми- 
нерально-масляные эмульсии для зимнего 
опрыскивания садов. 

Симферопольский район, Крымской области, УССР 


стения были заражены. Содержи- 
мое цист, \извлеченных из почвы, 
также оказалось нежизнеспособ- 
ным. Кроме того, на посевах по- 
гибли все сорняки (в том числе и 
пырей). / 

Урожай увеличился в 3,5—7 
раз. Клубни картофеля запаха не 
имели. 


что кар- 


станцией ВИЗР препаратов наи- 
более эффективным в борьбе с 
картофельной нематодой (Неёего- 
Чега го$осШеп$1$ \Мо|., 1923) 
оказался карботион, полученный 
из НИУИФ. Он представляет со- 
бой концентрированный водный 
раствор натриевой соли мономе- 
тилдитиокарбаминовой кислоты. 
Этот ядохимикат убивает в почве 
не только паразитических фитоне- 
матод, но и насекомых, грибы, а 
также сорняки и тем самым спо- 
собствует резкому увеличению 
урожая картофеля. Лабораторные 


при экспозиции действия его сут- 
ки, полностью губит личинки и 
яйца картофельной нематоды в 
цистах. В полевых условиях ус- 
тановили, что для полного обез- 
зараживания очагов картофельной 
нематоды достаточно 5 л/м? рас- 
твора ядохимиката в концентра- 
ции 3%. 

После обработки самки и ци- 
сты нематод на корнях растений 
не найдены ни через 60 дней 
после посадки картофеля, ни в 
момент уборки урожая, тогда как 
на контрольных делянках все ра- 


Техника применения карботиона 
проста. Ранней весной почву по- 
ливают раствором препарата из 
лейки. Для лучшей эффективности 
сначала необходимо внести поло- 
вину нормы, а затем перепахать 
или перекопать почву. После это- 
го вносится ‘остальная часть с 
последующим боронованием. 

Из-за фитотоксичности ядохи- 
миката почву обрабатывают за 


КОВАЛЕНКО Д. Механизация в ви- 
чоградарстве и садоводстве. Крымиз- 
дат. 1960, 235 с., т. 7000, ц. 46 к. 


Приводятся сведения о машинах для 
химической защиты растений, их экс- 
плуатации, регулировке, по — техилке 
безопасности. 


Краткие итоги научных исследований 
в Прибалтийской зоне СССР в 1960 г. 


под. ред. проф. Э. Я. Озолса, Рига, 
т. 1500, ц. 1 р. 20 к. 
Высылается наложенным платежом, 


заказы направлять: г. Рига, Лиелвар- 
дис, 36/38, Прибалтийская станция за- 
щиты растений ВИЗР, 


КНИЖНАЯ 
ПОЛКА 


МАШТАКОВ С. М. Гербициды в 
борьбе с сорной растительностью, 
Минск, Изд-во АН БССР, 132 с. с илл., 
2; 15000; Що. 29. 

Даны классификация и краткая ха- 
рактеристика современных гербицидов, 
применяемых как в нашей стране, так 
и за рубежом. Описываются типы пре- 
паратов, их дозировки, способы и сро- 


Е 


3—4 недели до высадки карто- 
феля. 

г. Вильнюс 

ки применения в посевах культурных 


растений, на лугах и пастбищах, в во- 
доемах. Приводятся конкретные при- 
меры из опыта колхозов и совхозов, а 
также из зарубежной практики. 

Методика сигнализации сроков борь- 
бы с калифорнийской щитовкой. Го-- 
инспекция по карантину и защите ра- 
стений МСХ СССР, 1960, 6 с., т. 5000. 
Разработ. Л. Н. Зоценко. 

Методика прогноза и сигнализации 
сроков борьбы с картофельным коло- 
радским жуком. Госинспекция по ка- 
рантину и защите растений МСХ СССР, 
1960, 5 с., т. 259. Разработана Г. А. Чи- 
гаревым, 


ИЕ ИЕ, СОВЕТЫ 


=== = ИРА 


КАК ОБЕЗЗАРАЗИТЬ ГОРОХ 
ОТ ГОРОХОВОЙ ЗЕРНОВКИ 


3. В. ИВАНОВА, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


Гороховая зерновка (брухус) — опасней- 
ший вредитель гороха. Районами наиболь- 
шего распространения ее в СССР являются 
Украина, Северный Кавказ, Западная Гру- 
зия, Азербайджан, Молдавия, Узбекистан, 
Южный Казахстан, Татарская АССР. Она 
также завезена в Московскую, Ярославскую 
и другие области. Пораженные ею семена 
еряют до 35% своего веса, на 50—85% 
снижается их всхожесть. 

Такой горох обесценивается и как пище- 
вой продукт. Он неприятен на вкус, из-за 
наличия вредителей и экскрементов личи- 
нок и остатков их линьки вреден для здо- 
ровья человека. 

Жуки гороховой зерновки холодостойки, 
перезимовывают в семенах и вне их. Вес- 
ной, в яркие солнечные дни, когда темпера- 
тура воздуха поднимается выше 21°, они 
покидают зимние убежища и появляются на 
полях еще до начала цветения гороха, пита- 
ясь различными культурными и сорными 
цветущими растениями. 

В начале цветения гороха жуки откла- 
дывают на молодые бобы яйца янтарно- 
желтого цвета, каждая самка по 70—220 
штук. Через 6—10 дней отрождаются ли- 
чинки и внедряются внутрь горошины, где 
и проходят дальнейшее развитие. Стадия 
личинки длится 29—37 дней, куколки— 1 | — 
25 дней. 

На Украине и в других южных районах 
гороховая зерновка личиночную стадию 
проходит в поле, в период уборки и обмо- 
лота урожая, а стадии пронимфы, куколки, 
жука — позднее, уже в складских помеще- 
ниях. Первые жуки нового поколения начи- 
нают появляться в начале августа, а в мас- 


‘и продолжительности 


с‹ — во второй его половине. При теплой 
солнечной погоде большая часть их вылета- 
ет из горошин и пеоезимовывает вне семян 
(в щелях хранилищ, подпольях, на при- 
складской территории под комочками зем- 
ли, в траве, под корой деревьев и в других 
укромных уголках), остальные зимуют в 
семенах и, чтобы предупредить их вылет, 
весь собранный урожай сразу же после об- 
молота, пока вредитель находится в личи- 
ночной стадии, фумигируют. 

Если же с осени этого не сделано или 
есть сомнения в качестве обеззараживания, 
то борьбу с пороховой зерновкой переносят 
на ранневесенний период. До наступления 
теплых весенних дней проверяют все храня- 
щееся семенное, фуражное, пищевое зерно 
и отходы. В случае обнаружения живых 
жуков горох немедленно фумигируют хлор- 
пикрином, дихлорэтаном или бромметилом 
(последним на складах Заготзерно, где 
имеются квалифицированные кадры дезин- 
секторов). 

Газацию больших партий производят на 
складах, а небольших — под брезентом 
(синтетической пленкой), а также в каме- 
рах или деревянных бочках. Перед газаци- 
ей вычисляют кубатуру помещения, созда- 
ют необходимую герметичность и затем 
вносят фумигант (хлорпикрин или дихлор- 
этан), разливая его на противни, смачивая 
им мешки и развешивая их на заранее под- 
готовленные крючки и перекладины, рав- 
номерно разбрызгивая препараты по’ всему 
помещению или при помощи аппарата 
2-АГ. Расход хлорпикрина на 1 м3 помеще- 
ния 25—35 г при температуре воздуха 12° 
фумигации 24 часа; 


а, (бе 


дихлорэтана — 350 г при экспозиции 5—6 
суток, бромметила -- 15—30 г (выдержка 
|-—3 суток). 

Под брезентом и пленками газируют так 
же, как и на складах. Вокруг насыпи тол- 
щиной не более 0,75—1 м укладывают меш- 
ки с горохом или ставят щиты, поверхность 
зерна разравнивают. Для свободной цирку- 
ляции газа создают воздушную прослойку 
0,2—0,5 м между поверхностью зерновой 
насыпи и покрытием. На насыпь устанавли- 
вают козлы высотой 0,5 м, на них укладыва- 
ют брусья, так чтобы они выступали на 
0,25 м, и накрывают плотным брезентом 
или полиамидной пленкой. Спускающиеся 
концы плотно прижимают к полу бревнами, 
досками или узкими длинными мешками с 
песком. На случай утечки газа фумиганта 
берут в 1,5 раза больше, чем при газации в 
помещениях. 

Семенной горох, если влажность его нор- 
мальна, а зараженность не выше 5%, мож- 
но обеззараживать также 12% дустом гек- 
сахлорана (2—3 кг/т) или нафталином 
(1—2 кг/т), обладающими фумигационным 
действием. Семена обрабатывают за 1—1,5 
месяца до высева в обычных протравлива- 
телях, затем покрывают брезентом и выдер- 
живают 7—10 дней при температуре 18— 
20°. Через 25—30 дней проверяют эффек- 
тивность. Горох, опудренный гексахлораном 
и нафталином, нельзя употреблять в пищу. 
Пищевой и фуражный — обеззараживают, 
прогревая в сушилках 1 час 30 мин. при 
температуре зерна 55—60? или 30 мин. при 
температуре 60—65°. 

Партии гороха, зараженность которых 
выше 20%, после фумигации сортируют с 
помощью специальных машин или погру- 
жая в концентрированные растворы солей. 
Скоту допускается скармливать фураж, за- 


РАЗМЕЩЕНИЕ СОРТОВ СЛИВ 
НА УЧАСТИЕ 


Многие сорта слив в значительной мере 
повреждаются грибным ожогом или крас- 
ной пятнистостью листьев, зызываемой па- 
разитным грибом Ро|узНота гифгит РС. 
Плоды на них бывают мелкие, малосахари- 
стые, урожай заметно снижается. Деревья, 
ослабленные заболеванием, подвергаются 
нападению ложнощитовок, чаще и сильнее 


раженность которого ниже 104. Поражен- 
ный сильнее, а также зараженные отходы 
можно давать птице, но только до наступле- 
ния теплых дней. Не позднее чем за месяц 
до весеннего сева все остатки гороховой мя- 
кины, соломы и других отходов сжигают 
или закапывают на глубину не менее 0,5 м. 
Места, где были скирды, очищают и пере- 
пахивают. 


Сразу же после посева ранних зерновых 
культур и гороха дезинсектируют складские 
помещения и тару влажным, газовым или 
аэрозольным способами, а также обеззара- 
живают другие места зимовки жуков горо- 
ховой зерновки. 


Влажный способ заключается в опрыски- 
вании одним из следующих составов: ми- 
нерально-масляной эмульсией ДДТ или по- 
лихлорпиненом в 1,5—2% концентрации, 
0,07% тиофосом с расходом жидкости 200— 
300 куб. см на 1 м? поверхности либо сус- 
пензией ДДТ (200 г 5,5% дуста на 10 л во- 
ды). Склады с хорошей герметичностью 
можно обрабатывать хлорпикрином по 15— 
20 гна | м3 помещения. 


Лучшим способом дезинсекции считается 
аэрозольный: инсектицидными дымами и 
туманами. Для получения первых использу- 
ют шашки в дозе 2—3 гна 1 м3. Туманы со3з- 
даются при помощи генераторов ААГ или 
АГ-Лб из 10% раствора технического ДДТ 
в зеленом масле или дизельном топливе, 
или 4% раствора технического ГХЦГ в ди- 
зельном топливе или 10%-ного в зеленом 
масле. Раствора инсектицида в зеленом 
масле расходуют 5—15 см? на 1 м’ помеще- 
ния, в дизельном топливе — 10—25. 


При работе с 
строго соблюдать 
опасности. 


ядохимикатами 
правила техники 


следует 
без- 


страдают от зимних подмерзаний. 
Существуют эффективные меры 
борьбы с красной пятнистостью 
(опрыскивание 3% бордосской жид- 
костью весной по зеленому конусу 
и 1% после цветения, один-два раза с про- 
межутком 10—12 дней), но применение их 
затрудняется тем, что на практике, как пра- 
вило, устойчивые сорта в посадках переме- 
шаны с поражаемыми. 

Молдавский институт садоводства, вино- 
градарства и виноделия, изучив степень ус- 
тойчивости мвогих сортов слив к красной 


ДЕ 


пятнистости, рекомендует размещать их сле- 
дующим образом. 

Сорта, сильно страдающие от этого за- 
болевания (Венгерка обыкновенная, Мол- 
давская синяя, Венгерка — Вангейгейма, 
Джефферсон, Опошнянка, Венгерка десяти- 
лепестковая и другие), сосредоточивать в 
одном месте на краю участка; на противо- 
положном конце сада высаживать средне- 
устойчивые — Венгерку сочинскую (италь- 
янская), Тулеу-грас, Анну Шпет, Кирке, 
Бертон, Калифорнийскую, Венгерку цимме- 
ра, Венгерку душистую, Венгерку эдинбург- 
скую, Ренклод Баве, Ренклод Яна, Вашинг- 
тон, Онтарио, Персиковую Мичурина, Ека- 
терину и другие, а посередине между ними— 
наиболее устойчивые: Венгерку ажанскую, 
Бенгерку засухоустойчивую, Венгерку бюл- 
лертальскую, Голдань черную, Голдань 
серую, Персиковую, Изюм эрик, Ренклод 
Альтана, Ренклод зеленый, Ренклод фиоле- 
товый, Ренклод улленский, Ренклод Барта, 
Ренклод золотой, Ниагару млеевскую, Ве- 
ликий герцог, Хорошую из Бри, Никитин- 
скую раннюю, Зеленую раннюю, Марину 
Раскову, Артон, Колумбию, Мирабель сен- 
тябрьскую и другие. Последние служат пре- 
градой для распространения инфекции. 

Такое группирование сортов легко осуще- 
ствимо. Например, среди сильно поражае- 
мых сортов взаимоопыляются Молдавская 
синяя и Венгерка обыкновенная; в группе 
среднеустойчивых — Анна Шпет и Венгер- 
ка сочинская, Кирке и Анна Шпет и т. д., в 
группе устойчивых — Голдань черная и 
Голдань серая, Венгерка ажанская и Рен- 
клод Альтана, Ренклод зеленый и Персико- 
вая ит. д. 

Если для поражаемого сорта, например, 
Джефферсона, недостает опылителя из его 
группы, то ряды таких деревьев следует рас- 


Нами предлагается простой 
биологический способ, основан- 
ный на реакции некоторых бакте- 
рий к яду. Техника такова. 


полагать смежно с наиболее устойчивыми, 
среди которых подбирают подходящий опы- 
литель. То же можно сделать и в отноше- 
нии группы средне поражаемых сортов. 

Отсюда видно, что предлагаемый прин- 
цип не нарушает взаимоопыляемость и в то 
же время дает возможность дифференциро- 
ванно подойти к организации защитных ме- 
роприятий на различных по степени устой- 
чивости сливы участках. Так, если раньше 
приходилось обрабатывать сплошь все на- 
саждения, то теперь 3 опрыскивания потре- 
буются примерно лишь на одной трети пло- 
щади (сильно поражаемые сорта); одно — 
на второй трети (среднеустойчивые) и вовсе 
не будет необходимости опрыскивать сорта 
высокоустойчивые. Экономия на каждом 
гектаре благодаря этому — не менее 75 руб. 

В течение семилетки в Молдавии будет 
посажено около 40—50 тыс. га сливовых 
садов. При правильном их размещении рас- 
ходы на защиту от красной пятнистости бу- 
дут сокращены на 3—4 млн. руб. в год. 
Вполне реальной станет возможность пол- 
ной ликвидации вредоносности этой болез- 
ни, а следовательно, со временем отпадет 
необходимость ежегодных опрыскиваний, 
особенно сортов среднеустойчивых. Рекомен- 
дации, разработанные нашим институтом, 
рассчитаны на условия Молдавии. В других 
районах плодоводства может быть свой сор- 
тимент слив, иная степень устойчивости сор- 
тов к красной пятнистости, иные опылители, 
но фитопатологи совместно с плодоводами 
всегда сумеют соответствующим образом 
сгруппировать сорта и разместить по уча- 
стку. Это намного облегчет и удешевит за- 
траты на борьбу с красной пчтнистостью 
листьев слив. 


ее Г. А. ПАТЕРИЛО, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


Как определить, протравлене 


Хлористый натрий (поваренная После охлаждения питательная 15—20 см3 разогретой свежепри- 
соль), хлористый калий, серно- среда становится твердой. В чи- готовленной питательной среды 
кислый магний (горькая соль) — стом рабочем помещении стери- (в день использования ее разо- 
по 0,3 г каждого, 0,5 г сернокисло- лизовать ее и посуду не обяза- гревают до жидкого состояния, а 
го аммония (сульфат аммония), тельно. затем охлаждают до 60°). Со- 
0,3 г фосфорнокислого калия или Далее разводят фосфорные став хорошо перемешивают (пу- 
натрия, 10 г глюкозы или сахара, бактерии (в 100 смЗ охлажденной тем вращения чашки на гладком 
5 г углекислого кальция (мела) кипяченой воды взбалтывают столе) и, пока он не остыл, кла- 
растворяют в 1 л водопроводной 0,1 г сухого фосфорбактерина дут туда пинцетом проверяемые 
воды, добавляют 18 г агар-агара, или 1 см3З жидкого) и вносят по семена, так чтобы они наполови- 


1 см3 этой 
Петри или 


нагревают до полного 
ния и несколько минут 


растворе- 
кипятят. 


Жидкости |: 
Коха, 


чашки 
добавляя по 


ну выступали из среды. 


Каждую партию семян иссле- 


Е 


ЦЕЛЕСООБРАЗНО РАЗВОДИТЬ 


КИТАЙСКИЙ ЛИМОН 


В субтропиках Грузии в насаждениях ли- 
монов преобладает промышленный сорт 
Ново-Грузинский. Его плоды отличаются 
высокой кислотностью, приятным ароматом, 
большим содержанием витаминов, хорошей 
сохраняемостью и транспортабельностью. В 
незначительном количестве встречается Ки- 
тайский лимон (лимон Мейера). Его плоды 
менее ароматны, имеют низкую кислот- 
ность ит. д. Поэтому на первом этапе 
закладки цитрусовых предпочтение отдали 
первому сорту. Но когда в районах куль- 
тивирования цитрусовых, особенно в 
Аджарии и Гурии, в большом масштабе 
распространилось заболевание мальсекко, 
необходимо, по нашему мнению, изменить 
существующую практику оценки сортов. 

В Натанебском опорном пункте Грузин- 
ского института защиты растений в 1948— 
1959 гг. проведены опыты, результаты ко- 
торых приводятся ниже. 

В 1948 г.в разных микроклиматических 
условиях (восточные, западные, северные 
и южные склоны; равнины; защищенные 
и не защищенные ветрозащитными полоса- 
ми; 40—100 м над уровнем моря ит. д.) 
посажено две с лишним тысячи лимонов 
сорта Ново-Грузинский, между ними по 
вертикальным полосам, одиночно и группа- 
ми, 325 корней Китайского. Заболевших 
мальсекко и засыхавших заменяли расте- 
ниями того же сорта. 

И вот что получилось в итоге за 11 лет. 
Сорт Ново-Грузинский был обновлен более 
двух раз: сумма высаженных вначале и 
позже взамен засохших от мальсекко соста- 
вила 5091. Не заболело лишь 32 дерева, то 


есть 0,64 и то в теплых микропунк- 
тах участка. Китайского же даже в 
холодных микроучастках засохло 
только 31, сохранилось 91%. Ана- 
логичное явление наблюдалось и в 
совхозе Цвермагала. 

Представляет интерес и такая справка: к 
концу 1959 г. совхоз имел более 11| тысяч 
корней лимона обоих сортов. При этом соб- 
рал и сдал государству свыше 169 тысяч 
плодов, в том числе до 90% сорта Китай- 
ский. 

Этот опыт убеждает, что в данных усло- 
виях целесообразнее высаживать Китай- 
ский лимон. 

Сорт рано плодоносит, сильно кустится и 
при загущенных посадках обеспечивает по- 
лучение с единицы площади значительно- 
го количества плодов; плодоносит на ветках 
вегетации того же года, после суровой зимы 
быстро восстанавливает крону; сравнитель- 
но морозоустойчив и его можно сажать в 
местах, непригодных для Ново-Грузинсксго 
и других сортов. 

Разведение его выгодно. На | га можно 
посадить не менее 2 тыс. и с каждого дере- 
ва собрать по 1—1,2 тыс. плодов, тогда как 
Ново-Грузинского на | га высаживают 


1 тыс. и собирают не более 8 тыс. плодов. 
В. 3. ДОНАДЗЕ, 


кандидат сельскохозяйственных наук 


мена или нет? 


дуют в 5—6 чашках. Мелкие се- 
мена, например просо, расклады- 
вают кучками по 5 — 10 зерен, 
крупные по 3—4. Чашки ставят в 
теплое место (28—32°). Через 
24—36 час. появляется сплошной 
налет из колоний бактерий. Если 
семена не протравлены, то этот 
налет окружает их вплотную. Ес- 
ли протравлены, то вокруг них 
образуется «мертвая зона» (см. 
рис.). Держать чашки в теплом 


месте сверх указанного срока не 
следует, так как нередко после 
40—45 часов вся поверхность пи- 
тательной среды — покрывается 
«пушком» плесневых грибков, ма- 
скирующих картину. 

По наличию или отсутствию 
«мертвых зон» судят о наличии 
даже очень малых количеств яда 


на семенах. 
Ю. К. КУДЗИН, 
кандидат сельскохозяйственных 
наук 
Н. И. ВЛАСОВА 
г. Днепропетровск 
Всесоюзный институт кукурузы 


АС ЖЕ 


На рисунках: 


Вверху слева— 
семена не протрав- 
лены, справа — 
протравлены не- 
давно, внизу—про- 
травлены за 8 ме- 
сяцев до анализа. 


Как и где приобрести машины для 
защиты растений, запасные части к ним 
и ядохимикаты? 


В текущем году исходя из зая- 
вок, представленных колхозами, 
совхозами и другими предприяти- 
ями, Госплан СССР дал промыш- 
ленности заказ изготовить значи- 
тельное количество машин, аппа- 
ратуры и ядов для защиты расте- 
ний (перечень их публикуется в 
этом номере в разделе «Наш 
справочник»). Предприятия поста- 
вят сельскому хозяйству около 12 
тысяч тракторных опрыскивате- 
лей и опыливателей, 1 тыс. аэро- 
зольных генераторов, 2,3 тыс. кон- 
но-моторных опрыскивателей, 93 
тыс. ранцевых и ручных аппара- 
тов и т. д. В два раза расширит- 
ся выпуск 309/» смачивающегося 
порошка ДДТ. Больше, чем в про- 
шлом году, будет произведено и 
других ядов. 

Вся эта продукция уже распре- 
делена Госпланом по союзным 
республикам, областям, краям 
ит. д. и будет продаваться рай- 
онными базами «Союзсельхозтех- 
ника» по заявкам, поданным В 
1960 г., и лишь то, что не будет 
востребовано, поступит в свобод- 
ную продажу. 

В настоящее время торгующие 
организации приступают к сбору 
заявок на 1962 г. Задача руково- 
дителей хозяйств, агрономов по 
защите растений уже сейчас на- 
метить, какие машины, запасные 
части к ним и химические препа- 
раты потребуются в будущем го- 
ду, и заполнить специальный за- 
каз, бланки которого рассылаются 
колхозам и совхозам. К концу 
июня эти бланки должны быть 
представлены районными органи- 
зациями в областные. 

Хозяйствам, сделавшим заявку 
своевременно, машины и ядохими- 
каты будут отгружены в первую 
очередь. О сроках их поступле- 
ния заводы-поставщики заблаго- 
временно известят — областные 
(краевые, республиканские) тор- 
гующие организации. 


Ф. И. ЛОБАНОВ, 
старший инженер Госплана СССР 


Ф 


Как бороться с хлебными жуками? 


В 1959 г. во многих колхозах и 
совхозах Куйбышевской области 
на посевах яровой пшеницы в 


массе появились хлебные жуки. 
Уничтожали их, опыливая поля 
12°/› дустом ГХЦГ или смесью 


дустов ДДТ и вофатокса. Лучшие 


5 
и 


ОТВЕТЫ 


результаты показала смесь (1:1) 
в дозе 25 килограммов на гектар, 
при авиационной обработке гибло 
91—932/› вредителей, при назем- 
ной (20 кг/га) — 75—807/. На- 
земное опыливание гексахлораном 
в дозе 20 кг/га дало 609/о смерт- 
ности вредителя. 

Химические обработки следует 
проводить не позднее чем за 10 
дней до начала уборки урожая. 

Н. К. НИКУЛИНА 


Ф 


Какие средства наиболее 
ны в борьбе с тлей, стеклянницей 
сферотекой на крыжовнике? 

Поражает ли крыжовник в Липецкой 
области огневка? 


эффектив- 
и со 


И. С Колесников 
г. Чаплыгин, 
Липецкой области 


Для уничтожения зимующих ли- 
чинок крыжовниксвой тли кусты 
перед распусканием почек опрыс- 
кивают 7—8/, эмульсией карбо- 
линеума или 12/о динитроортокре- 
зола, который одновременно за- 
щищает и от раннего поражения 
американской мучнистой росой. 
После распускания почек исполь- 
зуют 0,19/, тиофос или 0,15% ана- 
базин-сульфат. 

Против стеклянницы на  кры- 
жознике и смородине, помимо са- 
нитарных мер (ранневесенняя 0б- 
резка, удаление и уничтожение 
больных и сухих ветвей), в на- 
чале лёта бабочек (сразу по 
окончании цветения) применяют 
1—2-кратное опыливание 55/ 
дустом ДДТ или опрыскивание 
0,29/› (по действующему началу’) 
суспензией ДДТ, которое дней че- 
рез 12 повторяют. Эта мера од- 


Ф 


Куда обращаться, 
новые препараты? 


чтобы получить 


П. Н. Николаев 
г. Брест 


новременно направлена 
огневки и листовертки. 
В среднем на один взрослый 
куст крыжовника расходуется 
0,5—1 л жидкости. 
О сколько-нибудь значительных 
повреждениях крыжовника огнев- 


против 


кой в Липецкой области сведе- 
ний не имеется. Уточнить это 
можно в областном управлении 


сельского хозяйства. 
Э. Э. САВЗДАРГ, 


профессор 


Где купить популярные брошюры по 
защите растений, например о борьбе 
с озимой совкой, с капустной блохой? 
В нашем районе в книжном магазине 
почти не бывает ни книг, ни плакатов 
по борьбе с вредителями, болезнями и 
сорняками. 

А. Масляев, 

агроном по защите растений 
Мантуровский район, 
Костромской области 


Если в ближайших магазинах 
нет в продаже нужной вам книги, 
ее можно выписать через отделы 
«Книга—почтой», имеющиеся как в 
Москве, так и в каждом респуб- 
ликанском и областном центре. 
Надо послать туда заказ, указав 
свой адрес, фамилию, имя и отче- 
ство, а также автора и название 
книги. Если это издание есть в 
наличии, Вам вышлют его по поч- 
те, и на почте же Вы оплатите 
стоимость книги и ее пересылки. 

Отделы «Киига — почтой» по 
просьбе заказчика могут выслать, 
перечень книг, имеющихся у них 
по той или иной теме. Книги по 
защите растений выпускает це- 
лый ряд издательств Москвы, Ле- 
нинграда, Киева и других горо- 
дов. Легче всего, конечно, найти 
нужное Вам издание в том горо- 
де, где оно выпущено. В Москве 


рассылкой — сельскохозяйственной 
литературы занимается магазин 
Москниготорга № 39 (Москва 


И-223, ВДНХ СССР, Дом книги). 
Там, в частности, имеются попу- 
лярные плакаты по защите расте- 
ний, выпущенные недавно Изда- 
тельством Министерства сельского. 
хозяйства СССР (40 цветных пла- 
катсв, цена 6 рублей). 


Ф 


Все новые яды, включая и импортные, для борьбы с вредителями, бо0- 
лезнями и сорняками проходят испытания в сельскохозяйственных ток- 
сикологических лабораториях, институтах и других опытных учрежде- 
ниях по плану, утвержденному Госкомиссией по химическим средствам 
борьбы с вредителями, болезнями растений и сорняками при МСХ СССР. 


В соответствии с этим планом распределяются и новые 


препараты. 


Ядохимикаты, принятые к производству, по мере выпуска их промыш- 


ленностью распределяются для колхозов, 


совхозов и научно-исследо- 


вательских организаций в плановом порядке. Те же препараты, продажа 
которых разрешена населению Главной санитарной инспекцией, посту- 


пают в торгово-розничную сеть. 


ВУ 


ИЗВЕСТКОВО-СЕРНЫЙ ОТВАР 


Жидкость оранжево-красного цвета с 
сильным запахом сероводорода. Сокращен- 
но называют ИСО. Готовят в соотношении 
серы к извести 2:1. В практике иногда 
применяют серный концентрат, при этом 
увеличивают крепость отвара соответствен- 
но содержанию в нем серы. 

Необходимо иметь в виду, что если ИСО 
длительное время (несколько суток) нахо- 
дится на воздухе, происходит осаждение 
сернокислого кальция и уменьшается со- 
держание полисульфидной серы, чему спо- 
собствует также разбавление ИСО водой 
(гидролиз) и механическое перемешивание. 
При температуре более 23? может разру- 
шиться полисульфид кальция. 

Учитывая это, лучше всего отвар готовить 
только на 2—3 дня работы. Если же необ- 
ходимо хранить его дольше, то залить свер- 
ху небольшим количеством керосина или 
нефти; пленка нефтяного масла предохра- 
нит от порчи. 

Для приготовления 10 л отвара берут 
1,4 кг чистой молотой серы или серного цве- 
та и 0,7 кг негашеной извести. Сначала в 
отдельной посуде (чугунный или железный 
котел, ведро, бак ит. д.) гасят известь, луч- 
ше горячей водой ('/з3 необходимой для при- 
готовления заданного количества ИСО), до- 
водя образовавшуюся массу до сметанооб- 
разного состояния. В другой посуде с не- 
большим количеством воды, размешивая 
деревянной палкой, приготовляют тестооб- 
разную массу серы. Затем эту массу пере- 
носят в горячий известковый раствор и тща- 
тельно перемешивают. К образовавшейся 
смеси добавляют нужное количество воды 
(в нашем примере до 10 л) и кипятят, пере- 
мешивая в течение | часа. Перед началом в 
котле палочкой замеряется уровень смеси и 
по мере ее выкипания добавляют свежие 
порции воды. Кипячение прекращают когда 
жилкость примет вишнево-красный или кэ- 
ричневый цвет. Затем ей дают остыть и 
сливают через бязь или мешковину в бочку, 
после чего можно, очистив котел от осадка, 
заложить в варку другую порцию. 

Крепость отвара замеряют ареометром 
Боме или определяют по 
удельному весу (вес | л). 
Хорошо приготовленный 
отвар должен иметь 
удельный вес 1,116— 1,161 
(15—20° Боме). 


АЦ. 


СПРАВОЧНИК 
НЫ 7 Е 


ИСО — эффективное средство против зи- 
муюших стадий медяницы и тлей, паутин- 
ного клещика на хлопчатнике и огурцах, се- 
ребристого и красного на цитрусовых, поч- 
кового на смородине, щитовок и антракноза 
на виноградниках, плодовых клещей, муч- 
нистой росы яблони, парши и ржавчины 
груши, серой гнили косточковых, грушевой 
листоблошки, мучнистой росы крыжовника 
и смородины. 


Расчетная таблица для приготовления рабочего 
раствора ИСО 


Количество исходно! о ИСО (л), не- 
обхолимое аля получения 100 л ра- 


Исходный раствор бочего раствора удельным весом 


(° Боме) 
НЫЙ а Боме | 1,087 (59) | 1.007 (1°) |1,004 (0.59) 
1,099 13 36.3 о! 3,5 
1,108 14 33,4 6.5 3.2 
1,116 15 31,0 6.0 30 
р. 125 16 28,8 НО 2.8 
1.134 ИИ 25.9 5). 2.6 
1,143 18 ЗОО 4.9 а 
1.152 19 23.7 46 23 
В 16% 20 22.3 4.3 2:2 
1 170 21 21.1 4.1 2.0 
1.180 22 20,0 39 1.9 
1.190 23 189 37 1.8 
1.20.) 24 180 Зав ТИ 
1,210 25 А 83 т 
В 26 16.3 32 1.6 
1.230 27 15,6 3,1 15) 
1,241 23 14,9 2.9 1.4 
Ш2.Р 29 14,3 28 1,4 
1,263 30 13,7 25 Иа 
1 


В отдельных случаях, когда нет протра- 
вителей, ИСО (в концентрации 0,5°) может 
быть применен против твердой головни пше- 
ницы, твердой и стеблевой головни ржи. 

Для увеличения прилипаемости отвара к 
нему желательно добавлять черную патоку, 
сапонин, казеинат кальция, сульфат магния 
и др. Перед употреблением его разбавляют 
водой в зависимости от крепости, при лет- 
них опрыскиваниях до 0,5—1°, ранневесен- 
них —5°. Более крепкий раствор летом мо- 
жет привести к ожогу ли- 
стьев растения. 

Допустим (см. табл.), 
что удельный вес остыв- 
шего ИСО равен 1,125 
(16° Боме), нужно приго- 


Ре 


товить 100 л рабочего раствора с удель- 
ным весом 1,007 (1° Боме). Находят в пер- 
вом столбце таблицы число 1,125 (удель- 
ный вес исходного отвара) против него (в 
рубрике удельный вес 1,007) число 5,6 со- 
ответствует искомому. 

ИСО нельзя смешивать с парижской зе- 
ленью, мылом, минеральными маслами, 
бордосской жидкостью,  гексахлораном, 
ДЛТ, медным купоросом и др. Норма рас- 
хода рабочего раствора, приготовленного 
по таблице в зависимости от времени года 
следующая: 

Плодовые насаждения: яблони, груши, 
вишни — на одно двухлетнее дерево 0,1— 
0,25 л; пятилетнее — 2—4 л; десятилетнее— 
5—10 л; пятнадцатилетнее 10—20 л. 

Овощные культуры: фасоль — 500—700 
л/га, огурцы в закрытом грунте—1 л/М?. 

Технические культуры: сахарная свекла-— 
600—800 л/га, хлопчатник против клеща 
хлопкового — 1500—.2000 л/га; хмель — 
2500—3000 л/га, 


ХИМИЧЕСКИЕ ПРЕПАРАТЫ, 


Горох опрыскивают, расходуя жидкости 
500—700 л/га; виноградники — 5 л на куст; 
смородину — 1500—2000 л/га. 

При работе с ИСО надо соблюдать осто- 
рожность, не допускать попадания его на 
руки, лицо, ноги и т. д., надевать резиновые 
перчатки, плотный фартук, комбинезон и 
респиратор. При малейшем разложении от- 
вара выделяется сероводород, который весь- 
ма ядовит для человека. Предельно допу- 
стимая концентрация сероводорода в воз- 
духе рабочих помещений 0,01 мг/л. Поэтому 
надо всегда стремиться к тому, чтобы при- 
готовленный отвар был весь израсходован 
за рабочий день. Варку, разливку и снаря- 
жение аппаратуры рекомендуется всегда 
производить на улице или (в ненастную 
погоду) под открытым со всех сторон наве- 
сом; работающие всегда должны находить- 
ся с наветренной стороны. Остатки ИСО 
после варки и применения рекомендуется 


вылить в яму и забросать землей. 
П. А. КОРОЛЕВ 


Для борьбы с грызунами 


(зооциды) 
выпускаемые в 1961 г. и рекомендуемые о щека и. 500 
для защиты растений Государственной комиссией т кальния о зодеНО 
по химическим средствам борьбы с вредителями, ее. р ты 
болезнями растений и с сорняками при МСХ СССР Зоокумария Е НЕ 
атиндан, дивы: ба: — 
Для борьбы с насекомыми ДДТ 50% паста 225 А к С. 45 
и клещами (инсектициды и Детойль $ 510 
акарициды) Дихлорэтан . 42,50 Для борьбы с болезнями 
ДНОК (селинон) 1300 
Цена* 1 т (руб. Зелень парижская . . 500 ‘ФуирииидетоотАяеитен 
Анабазин-сульфат 959 9150 Известь хлорная . . . 40,20  Гранозан . . . ... 290 
Арсенат И № 140 Концентрат ММЭ № 30 88,20 Е железный . . 28 
Арсенит кальция 170 КЭАМ (карболинеум) з 76 м з о 
Арсенит натрия 110 Масла минеральные . — Нитрафен яр ый 
Бромистый метил | 2800 Метилмеркаптофос 30% . РЕ Препарат АБ ВЯ 132 
Гексахлоран технический 120 Мех 490 С р 
Гексахлоран 12% дуст т ркуран ера коллоидная 133,50 
наЬй Е 47 етафос (вофатокс). . 420 Сера молотая в 120150 
То же на тальке . . 67 Никотин-сульфат (в пере- и ет 
Гексахлоран 25% поро- счете на 100%) .... 8250 т рамдисульфид) . . . 1190 
шок на фосфоритной Нитрафенее о — а ЕЛИ № 
муке де аа: 82 НИУИФ-100 тиофос (ме- Вали лстниаесви нь 
Гексахлоран 20% концен- тилэтилтиофос) 7000 Для борьбы с сорняками 
трат  минерально-мас- Г) АС 
ляной эмульсии (ММЭ) 145 и . ОвЩихЬ 
ДДТ технический 700 орпинен . . . 70 24-Д аминная соль . . 1790 
ДДТ 5,5% дуст . 86 Сера коллоидная 133,50 2,4-Д бутиловый эфир . 3020 
ДДТ 10% дут... 1924 Сера молотая 120,50 024-Д натриевая соль . 1790’ 
ДДТ 20% концентрат Фосфид цинка . .. . 500 2,4-Д октиловый эфир . 3020 
о мене Ч Хлорофое. .. . . . 4500 2М-4Х (дикотекс) нат- 
ДДТ 80% смачивающий- Хлорпаквин в, и, 1 810 риевая соль. 50 
ся порошок . 99 Щианплав оке: 45 Дихлоральмочевина - — 
Эфирсульфонат . . . 400 ДНО г 500 
* Цены указаны франко-за- Шашки Г-17 типа НКБ Нитрафеное ме — 
вод (без торговых и транспорт- (из ГХЦГ) 1 штука . 1,30 Сульфамат аммония .. 25 
ных наценок). Серные 1 штука 1 ТХА (трихлорацетат) . 750 


а СЕВ 


МАШИНЫ ДЛЯ ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ, 
выпускаемые серией в 1961 г. 


Цена (руб.) 
Опыливатель-опрыскиватель ОНК-Б на- Аэрозольный генератор АГ-УД-2 . . о 600 
весной на тракторы ХТЗ-7, ДТ-14, ДТ-20 670 Опрыскиватель конно-моторный ОКМ-А 500 
Опрыскиватель-опыливатель с аэрозоль- Опрыскиватель конный ОК-5А 150 
ным приспособлением ОТН-4-8 (для защиты Приспособление к культиватору КРН- 4.2 
хлопчатника), навесной на трартовы для химической прополки ОКН-4,2 150 
ДТ-24-3В и Т-28Х 1028 Тележка заправочная емкостью 3 тонны 
Опрыскиватель вентиляторный прицепной ТЗВ 3 5(0 
ОПВ, агрегатируемый с тракторами типа Агрегат для заправки опрыскивателей 
«Беларусь», КД-35, КДП-35 700 АЗП-500. ‚ 650 
Опрыскиватель вентиляторный ОВТ-1, ‘аг. Протравливатель ен 3 О) 
регатируется с теми же тракторами 700 Протравливатель семян ПУ-1,0Б . . . 50 
Опрыскиватель вентиляторный виноград- 
ный ОВ-3, агрегатируется с тракторами Ручная и ранцевая аппаратура 
КД-35 и КДП-35 : 600 Опыливатель ОРМ .. 7,60 
Опрыскиватель навесной 0СШ-15 на ‘са: Опрыскиватель ОРД-Ж ЕС 17,50 
моходные шасси ДСШ-14 и ДВСШ-16 450 Опрыскиватель ОРД-А ....... 20 
Опыливатель ОПС-30Б навесной на трак- Опрыскиватель «Север» . . ... .. 8 
тор типа «Беларусь» 300 Опрыскиватель ОРП 24,50 


ПОВЫШЕНИЕ УСТОЙЧИВОСТИ СЕМЕННОГО ЛЮПИНА 
К СЕРОЙ ГНИЛИ 


Нами на опытной станции Ижев- 
ского СХИ в 1958—1960 гг. испы- 
тан агротехнический способ борь- 


бы с серой гнилью—квадратно- 
гнездовой посев, исходя из того, 
что главной причиной понижения 


устойчивости растений к заболева- 
нию является недостаток света. В 
опыте всходы подвергались зате- 
нению в течение 3, 5 и 10 дней, и 
оказалось: в первом случае было 
поражено 289/, растений, во вто- 
ром — 52, в третьем — 100%/о. 


Проверка значения способов 
посева люпина выявила, что луч- 
ше всего освещаются растения 
при квадратно-гнездовом. Кроме 
того, этот способ посева позволя- 
ет механизированной обработкой 
междурядий поддерживать почву 
в рыхлом состоянии и без сорня- 
ков. В 1959 г. на опытных посе- 
вах люпин в фазе цветения был 
поражен серой гнилью на 5—6/о 
меньше, чем в контроле (рядовой 
посев). То же наблюдалось и на 
стеблях и бобах при уборке уро- 
жая. 


В 1960 г., благоприятном по по- 
годным условиям, серой гнили на 
опытных делянках было еще мень- 
ше, в то время как на рядовом 
посеве отмечено поражение ра- 
стений до 12,49/о. 


Квадратно-гнездовым способом 
рекомендуется высевать маловет- 
вящиеся сорта люпина (Бенякон- 
ский 484 и др.) в ранние сроки, 
число растений в гнезде доводить 


до 8—10, применять фосфорно-ка- 
лийные удобрения и другие при- 
емы агротехники, ускоряющие со- 
зревание семян., Все это способст- 
вует снижению заболеваемости 
люпина. 

А. И. ЗОЛОТАРЕВ 


Лаборатория фитопатологии 
ВИЗР 


ЦИКАДЫ РОДА ЕР\УАКО$З1АМА—ВРЕДИТЕЛИ ЯБЛОНИ 


В садах средней полосы Союза, 
в частности в Тамбовской, Мос- 
ковской 'МЛипецкой областях, в 
последнее время на яблонях ча- 
сто стали встречаться цикады ро- 
да Е4мага$!апа. В отечественной 
литературе в списках вредной фа- 
уны упоминается один вид из это- 
го рода — Е. гозае Е. розан- 
ная цикада как вредитель ябло- 
ни. 

Наши наблюдения в некоторых 
садах Тамбовской Московской 
областей показали, что на яблоне 
он встречается очень редко, пре- 
имущественно там, где в непосред- 
ственной близости к саду растет 
шиповник, который является его 
основным кормовым растением. 

Чаще всего в яблоневых садах 
встречаются цикады Е. сгафаеб 
Еа\м. и Е. тобса Вак. 

Зимующей фазой отмеченных 
цикад является яйцо, которое рас- 
полагается под корой 1—2—3-лет- 


у Е 


них побегов и 
ветвей. 

По нашим наблюдениям отрож- 
дение личинок начинается в пери- 
од цветения яблони. Численность 
нарастает постепенно, достигая 
максимума в августе—сентябре, 
ко времени сбора урожая. 

При незначительном поврежде- 
нии на верхней стороне листьев, 
чаще вдоль центральной жилки, 
хорошо заметны отдельные белые 
точки — места сосания цикад. 
При массовом повреждении от- 
дельные точки сливаются и лист 
приобретает мраморную расцветку 
или вовсе обесцвечивается. Как 
показал наш анализ, в листьях, 
поврежденных цикадами, количе- 
ство хлорофилла снижается пе 
сравнению со здоровыми листьями 
почти в два раза. 


даже скелетных 


Е. М. МАРКЕЛОВА, 
кандидат с.-х. наук 


В ОДЕССКОЙ ОБЛАСТИ 


Круг задач, стоящих перед службой про- 
гнозов и сигнализации, определяется веду- 
щими культурами, возделываемыми в на- 
шей области. Во всех районах сеются ози- 
мая пшеница, кукуруза, ячмень, из кормо- 
вых трав — люцерна, в северных — сахар- 
ная свекла, на юге культивируются плодо- 
вые и виноград. 

Систематические наблюдения организо- 
ваны за развитием свекловичного и серого 
южного долгоносиков, свекловичных блох и 
минирующей моли, хлебной жужелицы, гес- 
сенской мухи, вредной черепашки, озимой 
и других подгрызающих совок, стеблевого 
(кукурузного) мотылька, плодожорки, коль- 
чатого и непарного шелкопрядов, златогуз- 
ки и боярышницы, клеща на плодовых, ти- 
хиуса, пузырчатой головни кукурузы, твер- 
дой и пыльной головни ячменя, столбура по- 
мидоров, болезней увядания овощных куль- 
тур и картофеля, мышевидных грызунов и 
сусликов. 

Областной сектор службы прогнозов и 
сигнализации опирается в своей работе в 
первую очередь на наблюдательные пунк- 
ты, сельскохозяйственные научно-исследо- 
вательские учреждения, сортоучастки, на 
районных агрономов-энтомологов и сеть 
корреспондентов из числа агрономов, бри- 
гадиров и техников по защите растений в 
колхозах и совхозах. 

В области три наблюдательных пункта. 
Расположены они в наиболее характерных 
районах, непосредственно в колхозах: один 
в зоне свеклосеяния — вблизи г. Котовска, 
два других, обслуживающих плодовино- 
градную зону, — недалеко от ж. д. станции 
Раздельная и при поселке Татарбунары. В 
каждом из них работают агронэм-энтомо- 
лог (заведующий) и агроном-фитопатолог. 
Помещение пункта состоит из двух комнат, 
оснащенных необходимой оптикой и мел- 
ким оборудованием. 


Работники пунктов периодически органи- 
зуют силами специалистов колхозов и сов- 
хозов маршрутные обследования, путем 
почвенных раскопок и другими приемами 
выявляют очаги и размер заражения полей. 
Ежедекадно информируют райсельхозин- 
спекции, областное управление и Министер- 
ство сельского хозяйства Украины о раз- 
витии и распространении вредителей и бо- 
лезней в обслуживаемой зоне. В сигналах 
указывается размер ожидаемой опасности, 
уязвимая стадия, меры и средства борьбы с 
ней. Специалисты часто выезжают в хозяй- 
ства, чтобы помочь на месте организовать 
защиту урожая, проконтролировать, пра- 
вильно ли применяются те или иные меры, 
поданные сигналом. 

В свою очередь многие руководители хо- 
зяйств, агрономы, бригадиры, техники по 
защите растений и другие активисты, явля- 
ясь нашими корреспондентами, помогают 
выявлять и вести наблюдение за развитием 
вредителей и болезней. Особенно активно 
помогают нам агрономы 3. С. Степаненко, 
В. А. Лабуш, В. А. Терлецкий и др. 

В тесном контакте мы работаем с научно- 
исследовательскими учреждениями: Олес- 
ской областной, Жеребковской и Измаиль- 
ской опытными станциями, Украинским ин- 
ститутом виноградарства и виноделия име- 
ни Таирова, станцией защиты растений 
Одесского городского треста зеленых на- 
саждений, а также сортоучастками. 

На основании сообщений пунктов, метео- 
рологических станций, научно-исследова- 
тельских учреждений и корреспондентов со- 
ставляются долгосрочные и краткосрочные 
прогнозы и планы оперативных работ на 
следующий год. 

Так, в 1960 г. своевременный сигнал о по- 
явлении вредной черепашки позволил мно- 
гим хозяйствам избежать потерь зерна от 
этого вредителя. Значительно уменьшен 


Е, 


ущерб, нанесенный хлебной жужелицей. 
Было замечено, что ее вредоносность усили- 
вается там, где пшеницу сеют по пшенице. 
Такие посевы оказывались изреженными, 
их часто перепахивали. Теперь колхозы и 
совхозы стараются сеять озимую пшеницу 
на полях из-под кукурузы и пропашных 
культур. В 1959 году были впервые обнару- 
жены единичные поражения подсолнечника 
ложной мучнистой росой, о чем своевремен- 
но сигнализировали. 


Специалисты службы прогнозов и сигна- 
лизации часто выступают по радио, пишут 
в газетах. Их работа принесет еще больше 
пользы, если они будут квалифицированней 
заниматься анализом эффективности мер 
защиты растений, тщательно изучать при- 
чины потерь урожая, расширять и совер- 
шенствовать работу корреспондентской се- 
ти, вовлекая в нее работников производства 
из колхозов и совхозов. 


А. Н. КАЗНАЧЕЕВ 
Областное управление 
сельского хозяйства 


—— 


Ы$——— Ц 


=—— 


Растения-индикаторы 
для диагностики вирусов 


Ю. И. ВЛАСОВ, 
кандидат биологических наук 


Метод растений-индикаторов К группе 


почвенных 


вирусов, 


для диагностики вирусов широко 
распространен в вирусологичес- 
кой приктике, он доступен, прост 
и помогает правильно определить 
заболевание. 


Важное практическое значение 
имеет выявление и изучение поч- 
венных вирусов, поскольку мно- 
гие последние данные говорят о 
возможности серьезных поражений 
ими наземных органов растений. 
Эти вирусы диагносцируются с 
помощью растений-индикаторов. 


В условиях защищенного грун- 


таа например, распространены 
многие типы почвенных или ина- 
че — «корневых» вирусов. Обыч- 


но их относят к большой и разно- 
родной группе вируса некроза та- 
бака. Общепризнанным индикато- 
ром для него является фасоль, на 
листьях которой при искусствен- 
ном заражении образуются мест- 
ные некрозы. Считается, что на 
этот вирус растения лучше всего 
реагируют в прохладных темперл- 
турных условиях. 


часто накапливающихся только в 
корнях восприимчивых растении, 
относится и обнаруженный нами 
в Ленинградской области возбу- 
дитель некроза листьев огурца. 


а — 
з 


[8 


Лист огурца, пораженный вирусом 
некроза. 


О 


Более четверти века трудится на защите 
растений в Краснодарском крае 
щая сектором службы 
А. А. Трофимова. 


заведую- 
учета и прогнозов 


Он легко передается на некоторые 
другие виды растений посредст- 
вом инокуляции сока из растер- 
тых корней или листьев. Наибо- 
лее постоянно реагирует на него 
гомфрена (Сотрйгепа 51оЪоза), а 
также табак, томат, фасоль, дыня, 
тыква. В условиях искусственного 
заражения реакция лучше видна 
на тыквенных: на семядолях 06- 
разуются многочисленные округ- 
лые светло-зеленые пятна или 
некрозы. 

В ряде районов распространены 
мозаичные болезни огурца, дыни, 
тыквы и кабачка в открытом 
грунте, вызываемые вирусами уз- 
кой или широкой специализации. 
Биология их различна. Имеются 
данные, что первые передаются 
семенами и переносятся огуреч- 
ными жуками. Огуречный вирус 1 
(широкоспециализированный) рас- 
пространяется тлями с различных 
видов сорняков. Хорошими инди- 
каторами на последний являются 
табак настоящий (МсоНапа фаБа- 
сит) и табак клейкий (М№соНапа 
э1иИпоза). Появление на этих 
растениях после заражения их 
соком больных тыквенных симпто- 
мов мозаичной болезни указыва- 
ет, что ее возбудитель — огуреч- 
ный вирус 1. 

Характер реакции индикаторов 
М. ТаБасиш и М. о1иНпоза зависит 
от штамма вируса и его проис- 


Лист  Сотрйгепа 

| т 01050за, поражен- 

Некротические пятна на те ея а 
тыквы, зараженном вирусом не- Но ИОВ 


кроза огурцов. 


хождения. Например, штамм огу- 
речного вируса 1, распоостранен- 
ный в Ленинградской области, вы- 
зывает на М. таБасит хлоротичес- 
кие пятна с тонким некротичес- 
ким ободком и слабую мозаику, а 
на М. ошЯпоза — только мозаи- 
ку, а штамм того же вируса, вы- 
явленный в Краснодарском 
крае, — резкую деформацию (ни- 
тевидность) листьев у обоих ви- 


дов растений и, кроме того, моза- 
ику на втором. Этот же штамм 
вызывал нитевидность листьев и 
мозаику на растениях физалиса и 
никандры. 

В южных районах страны ча- 
сто встречаются мозаичные болез- 
ни перца и баклажана, возбудите- 
лями которых могут являться ли- 
бо вирус табачной мозаики, либо 
огуречный вирус 1. Чтобы пра- 


ДИАГНОСТИКА ГРАНУЛЕЗА 
ВРЕДНЫХ НАСЕКОМЫХ 


О. И. ШВЕЦОВА, 
кандидат биологических наук 


Гранулез — вирусная болезнь, 
для которой характерно образо- 
вание преимущественно в жиро- 
вом теле насекомых зернистых 
включений. Впервые она обнару- 
жена у гусениц капустницы, позд- 
нее у озимой совки (Пэйо, 1926, 
1934) и названа ложной желту- 
хой. Вирусная природа болезни 
осталась тогда недоказанной. Об- 
разующаяся в теле насекомых 
зернистость более подробно изу- 
чена, когда аналогичное заболева- 


ние было найдено у совок Реша- 
гота тагоагИоза Нам. (Штейн- 
хауз, 1947) и у листоверток Са- 
сое4а шигтапа НЬ. (Бергольд, 
1948). Эта группа возбудителей 
относится к семейству Воггейш- 
Чае подсемейству Вегоо!Айпае. 
Под электронным микроскопом 
зернистость имеет вид овальных 
телец, получивших название гра- 
нул. Каждая из них представля- 
ет собой белковую капсулу с па- 
лочковидной частицей вируса вну- 


аа 


вильно определить вирус, следу- 
ет в каждом конкретном случае 
пользоваться тем или иным расте- 
нием-индикатором. Так, при нали- 
чии вируса табачной мозаики на 
листьях № омИтоза будут появ- 
ляться местные некротические пят- 
на. Следовательно, при использо- 
вании данного индикатора одно- 
временно будет проведена провер- 
ка на наличие того и другого ви- 
руса. 

Широко распространен Х-вирус 
картофеля. Наиболее признанным 
индикатором на него является ра- 
стение гомфрена. Однако оно реа- 
гирует местными некрозами и на 
целый ряд других вирусов, в ча- 
стности, на многие почвенные. По- 
этому к данному индикатору не- 
обходимо относиться с известной 
осторожностью, тем более, что от- 
мечены случаи поражения карто- 
феля вирусом некроза табака. 
Для диагностики Х-вируса карто- 
феля следует использовать серо- 
логический метод или применять 
одновременно два — индикатора: 
гомфрена и дурман. На листьях 
последнего при заражении Х-ви- 
русом появляется крапчатость. 

Метод растений-индикаторов 
даже при некоторых его недоста- 
тках и неточностях является важ- 
ным во многих случаях диагности- 
ки, особенно скрытых форм ви- 
русных болезней. Однако часто он 
должен дополняться и другими 
диагностическими исследованиями. 


ВИЗР 


три. Размеры гранул у разных 
видов насекомых несколько варь- 
ируют, имея 0,2—0,5 и в длину 
и 0,1—0,3 и в ширину. Их можно 
обнаружить и оптическим микро- 


скопом, но из-за малого увеличе- 
ния и слабой преломляемости 
света — с трудом, и поэтому лег- 


ко пропустить. 
В настоящее время в зарубеж- 
ной литературе имеется около 20 
сообщений о заболевании насеко- 
мых гранулезом: среди них не- 
сколько видов совок, листовертки, 
белянки и некоторые другие. Спи- 
сок их увеличивается по мере 
расширения исследований. 
Гранулез вредителей, встречаю- 
щихся на территории Советского 
Союза, впервые обнаружен в 
1957—1959 гг. у зерновой совки 
(На4епа, апсерз НиЬп.) в Казах- 
стане, особенно в образцах, при- 
сланных в 1958 г. из Кокчетав- 
ской, Кустанайской и Павлодар- 
ской областей. В том же году 


отмечено массовое заболевание 
озимой совки в Узбекской ССР 
(Дикасова, 1959 г.). Пользуясь 
указанной методикой, мы обнару- 
жили гранулез и у многих дру- 
гих насекомых. 


По данным Т. С. Дружелюбова 
(1960) 857/» озимой совки в 1-м 
поколении погибло от гранулеза 
на полях хлопчатника в Ферган- 
ской области. Одновременно гибли 
и гусеницы восклицательной сов- 
ки. В Закарпатье заболевание ди- 
агносцировано у белой американ- 
ской бабочки, которая поражает- 
ся и полиэдрией. В Тувинской ав- 
тономной области обнаружен гра- 
нулез у гусениц сибирского шел- 
копряда. По-видимому, в местах 
размножения этого вредителя он 
широко распространен, так как 
значительная смертность шелко- 
пряда наблюдалась в 1956 — 
1957 гг. в Томской области и в 
1958 г. в Тувинском очаге, но бо- 
лезнь была неправильно опреде- 
лена и описана под названием 
«молочной болезни» (Гукасян, 
1960 г.). 

Условия, способствующие разви- 
тию гранулеза, в литературе не 
получили достаточного освещения. 
Однако в настоящее время мно- 
гое указывает на значительное 
распространение его и на боль- 
шую роль в ограничении массовых 
размножений ряда основных вре- 
дителей. Несмотря на отсутствие 
прямых доказательств о наслед- 
ственной передаче вируса, заболе- 
вание заметно возрастает из по- 
коления в поколение. Отмечено, 
например, нарастание заболевания 
зерновой совки на некоторых по- 
лях Карабалыкского района, Кус- 
танайской области, и последую- 
щее его отсутствие, полная гибель 
второго поколения озимой совки 
в Узбекской ССР после того, как 
в первом было зарегистрировано 
75%/о больных гранулезом (Дика- 
сова, 1959 г.), большее чем в 
первом заболевание во втором по- 
колении гусениц в Ферганской об- 
ласти. В 1959 г. из Ростовской об- 
ласти нам сообщили, что на по- 
лях, где были взяты больные гу- 
сеницы озимой совки, вредитель 
больше не обнаруживался. По-ви- 
димому, это результат массового 
заболевания гранулезом, анало- 
гичный вымиранию некоторых на- 
секомых от полиэдренных болез- 
ней. 

Однако внимание к гранулезу 
еще недостаточно. — Отсутствует 
учет и доступный метод опреде- 
ления, он поэтому часто остается 
не распознанным и не учтенным 
при оценке вредоносности насеко- 
мых. Ниже описываются некото- 


Гранулы вируса до обработки щелочью (слева) и после. 


рые общие симптомы заболевания 
гранулезом и методика окраски, 
применяемая нами при микроско- 
пическом анализе. 


На ранних стадиях заражения 
гранулезом трудно по поведению 
и внешнему виду отличить боль- 
ных гусениц от здоровых. Эта 
болезнь хотя и инфекционна, но 
протекает довольно медленно: 
наиболее восприимчивые — 1, Пи 
ПТ возрастов погибают не ранее 
чем через 10—15 дней после ис- 
кусственного заражения. У стар- 
ших этот период может затянуть- 
ся намного дольше. Таким обра- 
зом, о зараженности данной по- 
пуляции можно судить только 
после того, как начнется отмира- 
ние гусениц. 


Погибшие в последней стадии 
заболевания слегка раздуты и 
имеют более светлую окраску, чем 
здоровые. Это относится к гусе- 
ницам всех возрастов и видов на- 
секомых, у которых обнаружен 
гранулез. Наполненная гранулами 
гемолимфа приобретает молочно- 
белый цвет. Гиподерма и кишеч- 
ник сохраняются неповрежденны- 
ми, а жировое тело размягчается, 
так как основные изменения про- 
исходят в нем; оно превращается 
в однородную зернистую массу, 
хорошо суспензирующуюся и раз- 
мазывающуюся на — предметном 
стекле. 

В трупах гранулезных гусениц 
почти всегда присутствует микро- 
флора, которая может в известной 
мере маскировать болезнь. Сопро- 
вождающие бактерии не являются 
случайными и характерны для 
разных видов насекомых. Так, у 
зерновой совки гранулез часто со- 
четается с бактериозом, вызывае“ 
мым бесспоровыми  коккобакте- 
риями АегоБасфег аегобепез. по- 
стоянными спутниками гусениц. У 
озимой совки из Ростовской обла- 
сти неизменно выделялась споро- 


ее 


вая палочка типа ВасШи$ тезеп: 
{ег!си$, у сибирского шелкопряда 


споровая бактерия ВасШи$ 4еп- 
Чгойтиз$ Та1. 
Практикуемая нами методика 


обнаружения гранулеза основана 
на свойстве гранул вируса, так же 
как и включений при полиэдрии, 
окрашиваться бактериальными 
красителями только после предва- 
рительной обработки щелочью или 
кислотой. 


Из жидкого содержимого боль- 
ных или погибших гусениц приго- 
товляем мазки на двух предмет- 
ных стеклах. После высушивания 
фиксируем их смесью спирта с 
формалином. По удалении фикса- 
тора один из мазков обрабатыва- 
ем 15/» щелочью (МаОН) в тече- 
ние минуты. После промывки во- 
дой оба препарата в течение ми- 
нуты окрашиваем  карболовым 
фуксином. Просматриваем оба 
препарата в оптическом микроско- 
пе при увеличении 900 или 1200. 


В препарате без обработки ще- 
лочью окрашиваются  фуксином 
только коккобактерии и другие 
микроорганизмы, а при наличии 
гранулеза различается и мелкая 
ячеистость, напоминающая жиро- 
вые капли и представляющая кон- 
туры неокрасившихся гранул. 


В препарате, обработанном ще- 
лочью, после воздействия фукси- 
ном окрашиваются, кроме сопут- 
ствующих микроорганизмов, и 
гранулы вируса (см. рис.). В нем 
видны как отдельные, так и слив- 
шиеся группы их. Сравнивая ок- 
раску двух препаратов, можно 
точно определить гранулез. После 
обработки щелочью гранулы вос- 
принимают разнообразные и дру- 
гие краски (эозин, метиленовую 
синь и прочие), но только фуксин 
дает необходимую резкость. 


ВИЗР 


ПРЕПАРАТЫ, 
ЭФФЕКТИВНЫЕ 
ПРОТИВ 
КОЛОРАДСКОГО 
ЖУКА 


М. Г. КЕЙСЕРУХСКИЙ, 
заведующий Калининградским пунктом ВИЗР 


Г. С. СОКОЛОВА, 
младший научный сотрудник 


В производственных условиях нами изу- 
чалась эффективность и длительность дей- 
ствия различных препаратов ДДТ и ГХЦГ 
в зависимости от нормы расхода и способа 
их применения. Опыты ставили в совхозе 
«Ушаковский», Гурьевского района, Кали- 
нинградской области, на посевах картофе- 
ля среднераннего сорта Калев до цветения 
растений (23 июня) и в период цветения 
(29 июля). Эти два срока соответствовали 
по времени первой и второй профилактиче- 
ским обработкам посевов картофеля, прово- 
дившимся в области. Опрыскивали и опы- 
ливали из ОНК на тракторе ДТ-14. Рабо- 
чего раствора расходовали 400 л/га. 

В связи с очажным распространением ко- 
лорадского жука эффективность ядохими- 
катов устанавливали в лабораторных усло- 
виях, подсаживая на листья личинок [У 
возраста, а при второй обработке, кроме то- 
го, и 10-дневных жуков летней генерации. 

При первой профилактической обработке 
(табл. 1) от всех испытанных препаратов 
личинки [У возраста погибали в течение се- 
ми дней, несмотря на выпадение 7,5 мм 
осадков. Когда на 10-й день количество 
осадков достигло 34,9 мм, токсичность ду- 
стов резко снизилась (10—55%), за исклю- 
чением комбинированного (ДДТ-+ГХЦГ), 
сохранившего ее на 80% при расходе 


40 кг/га. Наиболее длительный период дей- 
ствовала паста ДДТ. 

Поскольку дусты были менее эффектив- 
ны, при второй профилактической обработ- 
ке использовали препараты, предназначен- 
ные для опрыскивания, расходуя по 2,2 кг 


дн намава” 
Таблица 1 


Смертность ЛИЧИ- 
нок (%) при под- 
Доза по садке на 
Препарат д.н 
(кг/га) 15-й 
10-й день | день 
| 
Дуст из 3% ДДТ с 1% 182% 
гамма-изомера ГХЦГ 4 80 30 
0,75 
К —— 55 45 
Тоже 0.25 
5,5% дуст ДДТ рр 45 35 
а ТО 1,37 10 10 
р дустор И В 4,8 45 10 
То же о 2) 45 10 
50% смачивающийся 
порошок ДДТ 92.9 100 45 
То же Е 11 95 50 
30% смачивающийся 
порошок ДДТ а 100 60 
То жена, ре ИЛ 100 80 
50 паста ЗО А 92 100 95 
Тоже нло е Пой 80 70 
20% эмульсия ДДТ .. 227 100 70 
Тозкет. по 1] 100 95 
Контроль = 0 0 
' *ЖВ числителе—д. н. ДДТ, в знаменателе— 
ГХЦГ. 
Таблица 2 
. Смертность (%) при подсадке 
ЛИЧИНОК жуков 
Препарат = Е 
Ю- : | = 2.8 °а|, 
в Е 
50% паста ДДТ .. |1001100]1001100130] 90 | 80155 
50% смачивающийся 
порошок ДДТ . [1001100100] 95| 5] 95 | 70/20 
38% смачивающийся 
порошок ДДТ . .110011001100]100]15| 85 | 70120 
20% эмульсия ДДТ [100] 90] 85] 85180] 50 | 1515 
Контроль О 00 0 0900 


Результаты показаны в таблице 2. За пер- 
вые три дня выпало 17,7 мм осадков, за де- 
сять дней — 60,5 мм. 

Таким образом, более длительным токси- 
ческим действием по отношению к колорад- 
скому жуку обладают 50% паста и 30% 
смачивающийся порошок ДДТ при расходе 
22 кгта д: 


ое 


О картофельной нематоде 
и системе мероприятий против нее 


Государственной инспекцией по карантину и за- 
щите растений Министерства сельского хозяйства 
СССР разработаны и утверждены как обязатель- 
ные для выполнения всеми хозяйствами, организа- 
циями, учреждениями, ведомствами и отдельными 
лицами система мероприятий по борьбе с карто- 
фельной нематодой и методические указания по об- 
<ледованию посевов картофеля. 

В документе указывается, что картофельная не- 
матода — Гетеродера ростехиензис — опасный 
вредитель. Она распространяется с частицами поч- 
вы, приставшей к корнеплодам, луковицам, укоре- 
ненному посадочному материалу, сельхозинвента- 
рю, и долгое время сохраняет жизнеспособность, 
что затрудняет борьбу с ней. Паразитирует на 
корнях и клубнях картофеля и корнях томатов. 

На территории СССР картофельная нематода об- 
наружена в отдельных районах Калининградской 
области РСФСР, Латвийской, ‘Литовской, Эстон- 
ской и Белорусской ССР. 

В областях, где обнаружены очаги картофельной 
нематоды, должны периодически обследоваться по- 
садки картофеля: в районах, имеющих очаги, — 
ежегодно, прилегающих — один раз в два года, 
а в районах, свободных от очагов, — выборочно 
по отдельным пунктам с расчетом охвата всей 
площади посадок культуры в 3—4 года; в хозяйст- 
вах научно-исследовательских учреждений и семе- 
новодческих, где выращивается семенной карто- 
фель, — ежегодно; в питомниках, ботанических са- 
дах, парниково-тепличных и других хозяйствах, из 
которых вывозится посадочный материал (саженцы, 
сеянцы, луковицы, рассада) сельскохозяйственных 
культур, — один раз в пять лет путем анализа поч- 
венных проб. 

В совхозах, колхозах и других государственных 
и кооперативных хозяйствах обследования прово- 
дятся за счет средств этих хозяйств лицами, спе- 
циально подготовленными. На приусадебных уча- 
<тках колхозников и на коллективных или индиви- 


дуальных огородах рабочих и служащих — за счет 
‹пециальных ассигнований по — государственному 
бюджету. 


В обязанности государственной карантинной слу- 
жбы входит принятие необходимых мер по локали- 
зации выявленных очагов картофельной нематоды 
и в зависимости от их количества решением район- 
ных (городских) исполнительных комитетов Сове- 
тов депутатов трудящихся налагать карантин: на 
населенный пункт, если обнаружены один или не- 
сколько очагов на приусадебных участках колхоз- 
ников, рабочих и служащих; на колхоз, совхоз, 
Учхоз или любое другое хозяйство, если на их зе- 
мельных участках обнаружены один или несколько 
очагов; на определенную зону; включающую не- 
сколько населенных пунктов, где обнаружены оча- 
ги, или на район в целом (в последнем случае ка- 
рантин налагается решением областного (краевого) 
Совета депутатов трудящихся или Советом Мини- 
стров республики). 

Руководители колхозов, совхозов, подсобных хо- 
зяйств, а также владельцы приусадебных участков, 
на которых распространяется карантин, обязаны: 
обнаружив на кустах картофеля явные или подо- 


зрительные признаки поражения картофельной не- 
матодой, немедленно сообщить об этом Исполкому 
районного (городского) Совета депутатов  трудя- 
щихся, Государственной инспекции по карантину 
сельскохозяйственных растений и районной инспек- 
ции по сельскому хозяйству; обрабатывать почву и 
убирать урожай на зараженном участке специаль- 
но выделенным сельскохозяйственным инвентарем 
с обязательной его тщательной очисткой; уничто- 
жать послеуборочные остатки картофеля и тома- 
тов, клубни хранить отдельно; не допускать к ис- 
пользованию в качестве семенного материала кар- 
тофель, собранный с зараженного участка; скарм- 
ливать сельскохозяйственным животным картофель 
и отходы только в вареном виде; места хранения 
очищать от остатков земли и обеззараживать их; 
навоз, имеющийся в хозяйстве, использовать толь- 
ко в пределах зараженного участка. 

Основными мероприятиями против картофельной 
нематоды являются: введение правильного севообо- 
рота, при котором картофель и томаты на преж- 
нее место могут возвращаться не ранее чем через 
3 года; выращивание культур, способствующих сни- 
жению зараженности почвы (кукуруза, конопля, 
лен, бобовые, огурцы и другие); широкое приме- 
нение всех видов удобрений, а также внесение в 
почву специальных препаратов — нематоцидов 
(№ 23 и др.). 

Обязательный севооборот устанавливается в на- 
селенных пунктах с единичными (от 1 до 10) оча- 
гами только на зараженных участках, а при боль- 
шем количестве очагов и разбросанных в разных 
местах — на всех без исключения приусадебных 
участках. Схема севооборота по каждому заражен- 
ному хозяйству (участку) составляется с участием 
инспектора по карантину сельскохозяйственных ра- 
стений и вручается владельцу хозяйства (участка) 
под расписку. 

В районах, где ранее картофельная нематода не 
отмечалась и обнаружены лишь единичные 0бособ- 
ленные очаги ее, проводится химическое обеззара- 
живание почвы хлорпикрином или другими ядохи- 
микатами за счет специальных ассигнований по 
бюджету союзных республик. Одновременно обезза- 
раживаются картофелехранилища, орудия производ- 
ства и другие объекты на всей территории хозяйст- 
ва (участка) с проверкой его эффективности на 
следующий год путем отбора и анализа почвенных 
проб. В случае обнаружения жизнеспособных цист 
химическое обеззараживание повторяют, посадку 
картофеля разрешают только после того, как бу- 
дет установлено, что очаг заражения ликвидирован. 

Картофель, корнеплоды, луковицы, выращенные 
на зараженных участках колхозников, рабочих и 
служащих или бригад колхозов, отделений совхо- 
зов, подсобных хозяйств и других, разрешается ис- 
пользовать только внутри хозяйства или данной 
бригады колхоза, или отделения совхоза на любые 
цели, кроме посевных; урожай, выращенный на по- 
лях бригад, колхозов, отделений совхозов и инди- 
видуальных участках, свободных от картофельной 
нематоды, но расположенных на территории насе- 
ленных пунктов, имеющих ее очаги, — на любые 
цели в пределах этих населенных пунктов, а с по- 


У БА 


лей колхозов, совхозов — на техническую перера- 
ботку на заводах и предприятиях в пределах дан- 
ной области; на семенные цели в свободных от 
вредителя населенных пунктах использовать запре- 
щается. 

Картофель, корнеплоды и луковицы, выращенные 
на приусадебных участках населенных пунктов, 
свободных от картофельной нематоды, но располо- 
женных в районах, имеющих очаги этого вредите- 
ля, разрешается использовать в пределах этого 
района на любые цели. Эту же продукцию, выра- 
щенную в колхозах, совхозах и в других государ- 
ственных хозяйствах тех же населенных пунктов, 
разрешается использовать на любые цели во всех 
районах, имеющих очаги вредителя, в пределах дан- 
ной области (края) или республики, не имеющей 
областного деления, на техническую переработку на 
ближайших заводах или для общественного пита- 
ния в столовых и предприятиях в пределах данной 
области (края) или республики, не имеющей област- 
ного деления, а также в некоторых других городах 
(по специальному списку) при условии отдельного 
складирования и скармливания животным отходов 
в вареном виде. Категорически запрещается ис- 
пользование такого картофеля на семенные цели в 
районах, свободных от картофельной нематоды. Пе- 
речень хозяйств, населенных пунктов, районов, из 
которых не разрешается вывоз картофеля, корне- 
плодов и луковиц, устанавливается республикан- 
ской или областной госинспекцией по карантину 
сельскохозяйственных растений. 

Урожай картофеля, корнеплодов и луковиц, выра- 
щенный в районах, смежных с очажными, разреша- 
ется использовать: на любые цели здесь же ив 
районах и областях, где обнаружен вредитель, на 


техническую переработку на ближайших заводах, 
для продажи населению через торговую сеть — в 
пределах данной области, республики, не имеющей 


областного деления, и в городах по специальному 
списку. Использование такого картофеля на семен- 
ные цели в областях (краях) и республиках, сво- 
бодных от очагов картофельной нематоды, запре- 
щается. 

Вывоз названной продукции из районов, свобод- 
ных от картофельной нематоды, но находящихся на 


территории Калининградской области, РСФСР, Ли- 
товской ССР, где имеется широкое распространение 
этого вредителя, разрешается в другие республики 
и области СССР только на продовольствие и тех- 
нические цели по специальному списку при условии 
обязательного выполнения профилактических меро- 
приятий, исключающих распространение вредителя. 
Из районов, свободных от вредителя, за исключе- 
нием смежных с зараженными, а также Калинин- 
градской области и Литовской ССР, вывоз карто- 
феля разрешается во все районы страны. 

Элитный картофель ракоустойчивых сортов, вы- 
ращенный в хозяйствах научно-исследовательских 
учреждений, свободных от очагов картофельной не- 
матоды, но находящихся в районах заражения, раз- 
решается вывозить в области и республики, имею- 
щие очаги, а также для испытания на участках 
Госкомиссии по сортоиспытанию по планам, согла- 
сованным с республиканской госинспекцией по ка- 
рантину сельскохозяйственных растений. 

Картофель, поступающий на перерабатывающие 
заводы из населенных пунктов, районов, объявлен- 
ных под карантином, должен храниться 0с0бо и 
пускаться в дело в первую очередь. Вывоз непере- 
работанной продукции с завода строго воспреща- 
ется. После окончания переработки территория за- 
вода, склады и тара подвергаются тщательной очи- 
стке. Отходы используются по согласованию с ка- 
рантинным инспектором. 

Заготовленные в населенных пунктах и районах, 
объявленных под карантином, картофель, корнепло- 
ды и луковицы должны складываться отдельно и 
использоваться в соответствии с карантинными тре- 
бованиями. 

Вывоз рассады, саженцев, сеянцев плодово-ягод- 
ных, цветочных и лесодекоративных укорененных 
растений из хозяйств питомников и научно-иссле- 
довательских учреждений, находящихся на терри- 
тории населенных пунктов, имеющих очаги нема- 
тоды, разрешается во все районы очажных обла- 
стей при условии установления незараженности 
почвы, на которой выращивался посадочный мате- 
риал. 

Прием и все виды перевозок и почтовых отправ- 
лений картофеля, корнеплодов, луковиц и посадоч- 
ного материала из областей (краев) и республик, 
на территории которых обнаружены очаги карто- 
фельной нематоды, производится только при усло- 
вии предъявления отправителем карантинных сер- 
тификатов, выдаваемых Государственными инспек- 
циями по карантину сельскохозяйственных растений. 

Контроль за выполнением системы мероприятий 
по борьбе с картофельной нематодой осуществля- 
ется областными (краевыми), республиканскими го- 
сударственными инспекциями по карантину сельско- 
хозяйственных растений Министерства сельского хо- 
зяйства СССР, 


МЕХАНИЗИРОВАННАЯ 
ЗАГРУЗКА ДУСТА 


Хорошо зарекомендовал себя загрузчик сыпучими 
ядохимикатами конструкции инженеров В. С. Логу- 
точкина и Г. К. Коновалова, применяемый авиапод- 
разделениями Приволожского территориального уп- 
равления ГВФ. Он прост в сборке и разборке, тран- 
спортируется на самолете. 

На снимке: установка загрузчика в 
«Сталь», Саратовской области. 


совхозе 


И. И. Бабичев 


= 


ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 


СЛУЖБА ЗАЩИТЫ РАСТЕНИЙ 
В БОЛГАРИИ 


ПЕЙО В./^ ПЕЕВ, 
начальник отдела защиты растений Министерства 
земледелия НРБ 


Национальное совещание по защите ра- 
стений, состоявшееся в Болгарии в февра- 
ле 1958 г., наметило мероприятия по улуч- 
шению методов работы и расширению ма- 
териальной базы службы защиты растений. 

В связи с новым административным де- 
лением страны (1959 г.) количество стар- 
ших агрономов в окружных народных со- 
ветах увеличилось с 10 до 30. Народное 
Собрание Болгарии в 1960 г. приняло но- 
вый закон по защите растений от болезней 
и вредителей, а Совет Министров респуб- 
лики в его развитие издал ряд постановле- 
ний, обобщив в них все ранее существовав- 
шие правила и другие документы и вклю- 
чив новые пункты, 

Прежде всего поставлен вопрос о под- 
готовке кадров. Сейчас в стране более 300 
агрономов со специальным образованием 
работают в окружных народных советах, 
инспекциях по карантину, в пунктах прог- 
ноза и сигнализации и базах по защите 
растений при машинно-тракторных станци- 
ях. Расширены права старших агрономов 
в окружных народных советах и руководи- 
телей баз по защите растений. 

Базы стали самостоятельными (раньше 
они входили в состав тракторно-полеводче- 
ских бригад МТС) и располагают специ- 
альными машинами для борьбы с вреди- 
телями и болезнями. 

Очень важно установление в стране Слу- 
жбы наблюдения и сигнализации. В тру- 
довых кооперативах и государственных 
земледельческих хозяйствах в этой Службе 
работают 2500 ответственных руководите- 
лей или  наблюдателей-сигнализаторов, 


окончивших сельскохозяйственные техни- 
кумы. Они получают и хранят препараты, 
следят за появлением болезней и вредите- 
лей, принимают немедленные меры по лик- 
видации очагов заражения. 

Еще больше укрепляется и развивается в 
стране Служба карантина. Ее инспекции 


пополнены молодыми кадрами из числа 
окончивших отделение защиты растений 
Сельскохозяйственного института имени 


Георгия Димитрова, В Руссе организована 
Румыно-Болгарская инспекция по каранти- 
ну растений. Однажды досмотренный груз 
и пассажирский багаж идет в другую стра- 
ну без дополнительного карантинного до- 
‚ смотра и экспертизы. 

Построены три новых пункта для инспек- 
ций на станции Драгоман, в Видине и на 
пограничном контрольно-карантинном пун- 
кте Гюстево (в г. Кюстендиле), на границе 
с Югославией. Подготовлены документы 
для строительства в будущем году еще 
трех помещений, в которых будет разме- 
щаться Служба карантина. На Черномор- 
ском побережье (в порту Бургос) строится 
фумигационная камера с отдельным каран- 
тинным складом площадью свыше 3000 
КВ. М. 

В 1959 г. Болгария заключила с рядом 
государств конвенции по защите растений 
и карантину и ведет переговоры по этим 
вопросам с Объединенной Арабской Рес- 
публикой, Вьетнамом и др. 

Создана Болгаро-Югославская комиссия 
по защите растений. Ведутся переговоры с 
правительством Греции по установлению 
более тесных связей на базе уже существу- 


пы, 


ющей конвенции. В 1959 г. Болгария была 
принята в Европейскую и Средиземномор- 
скую организацию по защите растений. 

В течение двух лет в республике созда- 
на собственная сельскохозяйственная авиа- 
ция с самолетами новейшей конструкции. 
В 1959 г. с ее помощью было обработано 
100 тыс., в 1960 г. — 250 тыс. га сельскохо- 
зяйственных угодий. Особенно большую 
пользу сельскохозяйственная авиация при- 
носит в борьбе с трипсом на табаках, пло- 
дожоркой в садах, травяной и листовой 
тлей на хлопчатнике. Проводятся опыты по 
опыливанию и опрыскиванию в широких 
масштабах против парши яблонь и груш, 
мильдью винограда. Предварительные ре- 
зультаты получены достаточно обнадежи- 
вающие. 

В настоящее время в стране организова- 
но уже 20 пунктов Службы учета, прогно- 
зов и сигнализации, все руководители их— 


специалисты с высшим образованием, а в 
Пловдиве двое — энтомолог и фитопато- 
лог. Эти пункты направляют практическую 
деятельность по защите растений в хозяй- 
ствах, 

В республике недавно открыты два спе- 
циальных техникума по подготовке молоде-. 
жи для работы наблюдателями, сигнализа- 
торами и т. д. непосредственно в трудовых 
кооперативах и государственных земле- 
дельческих хозяйствах. 

Благодаря проведенным мерам в послед- 
ние несколько лет произошли существен- 
ные изменения в организации защиты ра- 
стений. 

Успешно ведется борьба с такими бо0- 
лезнями и вредителями растений, как сли- 
вовая тля, яблонная плодожорка, парша, 
красные пятна слив, курчавость персиков 
и др. 

г. София 


УЩЕРБ ОТ КРЕСТОЦВЕТНЫХ КЛОПОВ 


НА ОВОЩНЫХ КУЛЬТУРАХ 


внимание, что в полосе шириной 
0,5 ми длиной 30 м, граничащей 
с дорогой, количество поврежден- 
ных клопами растений редиса со- 
ставило 65/,, а дальше степень 
ущерба была менее заметной. 


В течение ряда лет автор изу- 
чал клопов рода Еигудета Гар. 
как вредителей овощных культур 
в различных районах Горно-Ал- 
тайской автономной области (аг- 
робиологическая станция Педин- 
ститута, колхоз им. Сталина, 
Майминского района, подсобное 
хозяйство рудника села Манже- 
рок, колхоз им. Сталина, Элек- 
монарского района) и выявил 
следующие их виды: разукрашен- 
ный (Е. огпаа (1.), рапсовый 
(Е. ойегасеа [..), горчичный (Е. 1е- 
$Нуа 1.) и сибирский (В. веЫе- 
п Ко!). 

Вылет указанных насекомых с 
мест зимовки зависит от рельефа 
местности и погоды. Например, 
рапсовый и сибирский клопы от- 
мечены на диких крестоцветных 
растениях 10 мая (агробиологиче- 
ская станция), а в условиях вы- 
сокогорных долин (С. Верхний 
Анос, Элекмонарского района, 1300 
м над уровнем моря) рапсовый 
клоп — 5 июня, т. е на месяц 
позднее. Активный вылет совер- 
шается в жаркие часы дня (19— 
7 

Клопы вначале заселяют дикие 
крестоцветные растения, которые 
в это время уже достаточно раз- 


виты и служат кормом. Затем пе- 
релетают на культурные, нанося 
им при благоприятных условиях, 
огромный ущерб, при этом первое 
место по вредоносности занимают 
разукрашенный и рапсовый. В 
1957 г. на участке семенной капу- 
сты агробиологической станции 
они полностью уничтожили вы- 
садки семенной капусты, повреж- 


дая цветы и формирующиеся 
стручки. 
Вредоносность крестоцветных 


клопов на овощных культурах мы 
изучали в 1957 г. на разных уча- 
стках. 

В колхозе имени Сталина, Май- 
минского района, капусту на пло- 
щади 2 га инсектицидами не об- 
рабатывали, в результате урожай 
был снижен клопами на 35—40%. 

Подопытный участок семенной 
капусты на агробиологической 
станции ядохимикатами также не 
обрабатывался. Растения сильно 
заселили клопы, слетавшиеся с 
близлежащих участков сорной ра- 
стительности, и семенники были 
уничтожены ими на 1009/о. 

В подсобном хозяйстве рудни- 
ка, Майминского района, меро- 
приятия по борьбе с вредителями 
не проводились. Мы обратили 


ест Е 


Общие потери урожая от вредите- 
ля составили 45%/. Оказывается, 
обочины дорог сильно заросли су- 
репкой, на которой клопы пита- 
лись в весенний период и затем 
перелетели с них на посев реди- 
са. 

Подсчитывая погибшие расте- 
ния на контрольных делянках и 
взвесив урожай, мы установили, 
что потери капусты, редиса и се- 
менников капусты на участках, не 
обработанных ДДТ и ГХЦГ, дос- 
тигают 25—309/, и более. 

Химические меры защиты резко 
снижают вредоносность кресто- 
цветных клопов. Когда, например, 
в упомянутом колхозе имени Ста- 
лина хорошо подготовили почву 
под овощные культуры, сорняки 
вокруг поля ликвидировали, а 
против вредителей своевременно 
применили ДДТ и ГХЦГ, то уро- 
жай получили хороший. Но дале- 
ко не все колхозы и совхозы 
Горного Алтая обращают внима- 
ние на защиту овощных культури 
поэтому теряют урожай от вредо- 
носных клопов. 


А. И. КОВРИГИН, 


Горно-Алтайск 
Пединститут 


={ИНФОРМАЦИЯ И ХРОНИКА] 


1 


КОНФЕРЕНЦИЯ 


ПО ХИМИЧЕСКОМУ 


В декабре прошлого года в Киеве состоялась 
конференция по химическому методу защиты расте- 
ний от вредителей, болезней и сорняков. На ней 
присутствовало 560 научных работников и специали- 
стов сельского хозяйства, заслушано более 150 до- 
кладов и сообщений о роли и перспективах хими- 
ческого метода в современной системе мероприятий 
по защите растений, препаратах избирательного дей- 
ствия и механизме действия пестицидов, комбиниро- 
ванных протравителях семян, новых фунгицидных 
препаратах, привыкании и устойчивости насекомых 
и клещей к инсектицидам и акарицидам, механиза- 
ции работ по защите растений, химическом методе 
борьбы с сорняками, обеспечении потребностей сель- 
скохозяйственного производства препаратами. 

Современное состояние химического метода борь- 
бы позволяет считать его одним из основных в меро- 
приятиях по защите растений и дает основание отка- 
заться от ряда других приемов, например, механи- 
ческого вылова насекомых. Как доказано исследова- 
ниями Украинского научно-исследовательского ин- 
ститута защиты растений, целесообразно сочетать 
его с микробиологическим (В. П. Васильев, Н. А. 
Теленга и др.) и правильным использованием энто- 
мофагов (Б. И. Рукавишников). С целью сохране- 
ния полезной энтомофауны предлагается применять 
специфические препараты, например, акарициды ти- 
па эфирсульфоната и тедиона, препараты внутрирас- 
тительного действия, среди которых наибольший 
интерес представляет фосфамид (рогор). 

Ассортимент ядохимикатов, выпускаемых химиче- 
ской промышленностью, позволяет обеспечить высо- 
кий эффект мероприятий по защите растений. В на- 
стоящее время большое внимание уделяется изыска- 
нию препаратов избирательного действия, малоток- 
сичных для человека и теплокровных животных и 
эффективных в борьбе с вредителями, болезнями и 
сорняками. К числу их относятся хлорофос, карбо- 
фос, К-20-35, фосфамид, каптан, симазин, тедион и 
другие (Н. Н. Мельников). 

Медицинскими организациями выдвигается вопрос 
о замене препарата ДДТ менее токсичными его 
аналогами — ДДД, пертан и метоксихлор, усили- 
вается контроль за применением ядовитых препара- 
тов и их остаточными количествами на пищевых 
продуктах (Л. И. Медведь, А. А. Тостановская, 
С. Г. Серебряная). 

Изыскания протравителей семян, — заменяющих 
ядовитые ртутьсодержащие препараты НИУИФХ-2 и 
меркуран, увенчались успехом. Комбинированные 
препараты, в состав которых входят инсектицидные 
добавки, зарекомендовали себя как эффективные в 
борьбе с инфекционными болезнями растений и за- 
щищающие семена и всходы от вредителей, обитаю- 
щих в почве (К, Е. Калашников, Ф, В. Немлиенко, 
А, Г. Тремль и др.). 


МЕТОДУ В КИЕВЕ 


В практике уже известны трихлорфенолят меди;. 
ТМТД и гексахлорбензол с добавками 1] -изомера гек- 
сахлорциклогексана или гептахлора. Новые комби- 
нированные протравители фенон и трибутол с ин- 
сектицидными добавками — хорошие средства борь- 
бы с твердой головней пшеницы и внешней и вну- 
тренней инфекцией фузариоза. Мышьякоорганический 
препарат тиоарсин, кроме того, эффективен как про- 
тивоголовневый протравитель. (Е. И. Андреева). 

Найдены новые фунгицидные соединения, позво- 
ляющие снизить расход меди, Предложены для вне- 
дрения в производство: хлорокись меди, цинеб и 
каптан, изучаются перспективные фигон, фталан и 
динитророданбензол (А. А. Шумакова). 

Выясняя степень привыкания и устойчивости к 
инсектицидам и акарицидам, установили, что в на- 
шей стране этих явлений в естественных популяциях. 
насекомых и клещей не отмечено (Н. Г. Берим и 
Н. А. Иванова). 

В настоящее время только 25—309/, работ по за-- 
щите растений механизированы (А. К. Тарнович): 
Необходимо шире внедрять новую авиационную тех- 
нику, аэрозольные генераторы, механизировать про- 
травливание семян и другие процессы, освоить 
мелкокапельное (малолитражное) опрыскивание 
(С. Г. Старостин, Г. И. Коротких, С. А. Матвиев- 
ский, В. А. Санин и др.). 

Особое внимание было уделено химической про- 
полке посевов кукурузы. Весьма: эффективными ока- 
зались препараты симазин и атразин. 

Серьезной критике подверглись организации, вы- 
пускающие и распределяющие ядохимикаты. Отме- 
чалось, что потребности сельского хозяйства как по’ 
количеству, так и по ассортименту выпускаемых пре- 
паратов полностью еще не удовлетворяются. 


Л. П. БОЧАРОВА» 


СОВЕЩАНИЕ В КИШИНЕВЕ 


В ноябре 1960 г. в Кишиневе состоялось совеща- 
ние, на котором были подведены некоторые итоги, 
работ по созданию новых машин для защиты расте- 
ний и внедрению их в производство, В нем приняли 
участие около 160 специалистов — представителей 
Всесоюзного института сельскохозяйственного маши- 
ностроения (ВИСХОМ), ВИЗР, Молдавской, Пушкин- 
ской и Грузинской МИС, ГСКБ Львовского, Грузин- 
ского, Ленинградского и Молдавского совнархозов, 
ряда институтов садоводства и виноградарства, кол- 
хозов и совхозов Молдавии. 

О механизации защиты садов и виноградников 
Молдавии рассказал кандидат сельскохозяйственных 


= 


и 


наук М. А. Листенгурт (Молдавская станция ВИЗР), 
отметивший, что хозяйства Молдавии обеспечены 
спецмашинами лишь на 60—70% и требуется быст- 
рее устранить этот дефицит. За последние годы 
станция ВИЗР разработала ряд машин и аппаратов 
для опрыскивания виноградников, для Механизиро- 
ванной зарядки опрыскивателей ОРП, фумигацион- 
ных машин, но отсутствие четкой координации уси- 
лий конструкторских организаций тормозит дело. 

Кандидат сельскохозяйственных наук С. Ф. Про- 
копенко (ВИСХОМ) посвятил свой доклад обоснова- 
нию параметров вентиляторных опрыскивателей ти- 
па ОВМ, ОВС, ОВТ-1 и подчеркнул плодотворность 
творческого содружества в их создании между ин- 
ститутом и СКБ завода «Львовсельмаш», 

На недостаточное продвижение в практику мало- 
объемного опрыскивания плодовых деревьев обра- 
тил внимание собравшихся кандидат сельскохозяй- 
‘ственных наук Я. А. Мейсахович (ВИЗР), сообщивший, 
‘что лабораторией механизации ВИЗР сделаны пред- 
варительные практические выводы для создания низ- 
кообъемного опрыскивателя. 

Инженеры В. И. Вольдман, Ф. Ф. Каневский, И. Г. 
Крутянский рассказали о новых работах ГСКБ Мол- 
‚давского совнархоза. Особо перспективны машины 
для склонов гор — вьючный опрыскиватель ОВБ и 
горный конно-моторный опрыскиватель ОГКМ, а 
также приспособление к плугу ПРВН-2,5 для внесе- 
ния фумигантов в почву — простое, надежное в экс- 
плуатации и сравнительно дешевое. 

О механизации приготовления рабочих жидкостей 
и заправки опрыскивателей говорили четверо. 3. П. 
Бурый (СКБ «Львовсельмаша») доложил о проекте 
пункта производительностью 5—10 т/час; Е. Э. Диб- 
нер (ГСКБ Молдавского совнархоза) — о стационар- 
ном пункте и о комплекте его оборудования, И. М. 
Брутер (из того же ГСКБ) — об отдельных машинах 
пункта, их технических характеристиках. 

Исследованию отдельных рабочих органов машин 
посвящено 6 докладов: Р. А. Сардаряна (ВИЗР) — о 


напорных рукавах и струйных насосах, применяемых 
в опрыскивателях; С. И. Филимонова (Молдавский 
совнархоз) —о методике исследования распылите- 
лей и составления технических заданий на конструи- 
рование машин; В. С. Бурда («Львовсельмаш») — о 
применении метода тензометрирования при иссле- 
довании узлов и деталей машин. Е. Э. Дибнер озна- 
комил собравшихся с предложенной им методикой 
определения основных параметров для проектиро- 
вания мешалок, резервуаров и т. п. 

Говоря об эксплуатации машин, начальник инспек- 
ции защиты растений Министерства сельского хозяй- 
ства Молдавской ССР Т. Н. Полевой отметил низкое 
качество продукции, выпускаемой заводом «Львов- 
сельмаш». Он предложил иметь в стране центр 
координации работ по механизации защиты расте- 
ний. 

Ряд докладчиков, а также выступавшие в прениях 
инженер колхоза имени Ленина, Тираспольского 
района, т. Баранов, агроном по защите растений Бен- 
дерского района т. Николаенко, инженер совхоза 
имени Фрунзе, Тираспольского района, т. Зельцер 
и другие подвергли критике конструкторские и науч- 
но-исследовательские организации за Медлитель- 
ность в механизации процессов защиты растений, 
сделали ценные замечания. 

В своем решении совещание отметило необходи- 
мость совершенствования вентиляторных садовых и 
создания вентиляторных виноградниковых опрыски- 
вателей, заправочных пунктов, унификации, приме- 
нения новых Материалов при изготовлении машин. 
Особое внимание рекомендовано уделить разработ- 
ке новых технологических схем машин и рабочих 
органов, низкообъемному опрыскиванию, лучше 
пропагандировать новую технику. 

Участники совещания ознакомились с машинами, 
разработанными конструкторами Молдавии и Укра- 
ины. 


Е. Э. ДИБНЕР 


Первые числа января, разгар зимы, но на побережье Черного моря не прекращаются химические обработ- 
ки. На снимке: опрыскивание сада карболинеумом в совхозе «Джемете», Анапского района. 


Исполнилось 70 лет со дня рож- 


дения агронома-энтомолога Ка- 
рагандинской станции защиты ра- 


Старейший энтомолог Казахетана 


стений Александра Федоровича 
Кожевникова. Почти 40 лет он 
проработал в Казахстане. 

Еще будучи студентом, в 1913— 
1915 гг. Александр Федорович 
участвовал в Тургайской проти- 
восаранчовой экспедиции в 
6. Кустанайском уезде под руко- 
водством энтомолога С. А. Жури- 
на. По окончании Петроградского 
университета с 1916 г. работал 
уездным инструктором по защите 
растений в Кустанае, в энтомоло- 
гическом бюро в Омске, в отделе 
защиты растений Западного Ка- 
захстана, был инициатором орга- 
низации и руководителем первой 
в республике станции по защите 
растений. Особенно значителен 
вклад А. Ф. Кожевникова в раз- 
работку и практическое осуществ- 
ление мероприятий против саран- 
чи. Им внедрен в Казахстане ме- 
тод отравленных приманок, пред- 


МНОГОСТОРОННЕЕ СОГЛАШЕНИЕ 


ВСТУПИЛО В СИЛУ 


На 1Х Международной конфе- 
ренции по карантину и защите 
растений (август 1958 г., Москва) 
было принято решение  заклю- 
чить между странами-участница- 
ми соглашение о сотрудничестве 
в области карантина и защиты 
растений от вредителей и болез- 
ней, 19 октября 1960 г. это согла- 
шение вступило в силу. Страны, 
подписавшие его, будут прово- 
дить ‘необходимые ‘мероприятия 
по борьбе с вредителями, болез- 
нями растений и сорняками в со- 
ответствии с установленным пе- 
речнем и в случае необходимо- 
сти оказывать друг другу техни- 
ческую помощь, ‘продавать ‘ма- 
шины, ядохимикаты, совместно 
участвовать в защитных работах. 

'Договорившиеся стороны обя- 
зуются соблюдать единые прави- 
ла о карантинных условиях им- 
порта, экспорта и транзита раз- 
тительных грузов, ‘направляемых 
из одной страны в другую. В по- 
граничных районах предприни- 
мать ‘необходимые меры по лик- 
видации карантинных вредителей, 
болезней ‘растений и сорняков, 


установить на своих территориях 
пограничные пункты, через ко- 
торые должен производиться 
ввоз и вывоз пруза растительного 
происхождения, оборудовав их 
дезинсекционными камерами и 
средствами для анализа продук- 


ции на зараженность. Отправля- 
емые грузы должны сопровож- 
даться сертификатами, выдавае- 


мыми . государственными органа- 
ми по карантину и защите ра- 
стений. 

Для координации действий в 


пограничных районах, в случае 
необходимости, предусмотрено 
создание специальных комиссий 


из представителей заинтересован- 
ных стран, 

Соглашением намечается регу- 
лярная взаимная информация о 
распространении опасных вреди- 
телей и болезней растений и о 
мероприятиях против них, а 
также обмен законодательными 
актами по карантину и защите 
растений, инструкциями, настав- 
лениями, специальной литерату- 
рой, Методиками научно-исследо- 
вательской работы, учебными пла- 


ыы: 


ложенный сибирскими энтомоло- 
гами, под его руководством про- 
ведены обследования ряда гнез- 
дилищ азиатской саранчи, борьба 
с прусом в Нуринском районе, 
Карагандинской области (1947 — 
1948 гг.), азиатской саранчой 
(1949) и прусом (1956—1957) в 
Акмолинской области. Многое 
сделал он и для подавления вре- 
доносности зерновой совки. 


А. Ф. Кожевников награжден 
грамотой Верховного Совета Ка- 
захской ССР, медалью «За освое- 
ние целины», Малой серебряной 
медалью ВСХВ. 


Сейчас он на пенсии, но живо 
интересуется делами родной стан- 
ции, помогает нам своим богатым 
опытом. 


Б. ДУВАНБЕКОВ, 
А. ЕГОРОВ, Е. СТЕПАНОВ 


катами и программами и т. д., 
осведомление о потовящихся 
конференциях, совещаниях и 
курсах повышения квалификации 
с тем, чтобы специалисты заинте- 
ресованных стран имели возмож- 
ность принять в них участие. 
Будет практиковаться взаимное 
командирование профессорско- 
преподавательского состава, на- 
учных работников и специалистов 
для изучения достижений науки 
и обмена опытом, расширится 


сотрудничество научных учреж- 
дений. 

К данному соглашению может 
присоединиться любая страна, 


причем оно не исключает двусто- 
ронних конвенций и соглашений 
по вопросам карантина и защиты 
растений. 

Многостороннее соглашение от- 


ражает взаимные интересы го- 
сударств. Задача руководителей 
колхозов, совхозов, всех специа- 
листов сельского хозяйства и 
прежде всего по карантину и 
защите растений принять необ- 
ходимые меры к неуклонному 


его выполнению. 


В. В. АБРАМЕНКО 
главный агроном Госинспекции по 


карантину и защите растений 
МСХ СССР 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 


ПОЛЬСКИЙ ЭНТОМОЛОГИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ 


Польское энтомологическое общество в 
числе других трудов издает периодические 
сборники статей по прикладной энтомоло- 
гии («Ро]$Юе р1$то ещото[о91стпе,зет1а 
В, ещото|об1а зюзо\апа). Недавно вышел 
очередной выпуск [0ез2уё 1—2 (17—18) 
1960] этого сборника, содержащий ряд ин- 
тересных статей. 

К. Берлински сообщает о впервые отме- 
ченных в Польше очагах тли КПора[оз!рпо- 
птиз |аёйуз1рВоп Рау. на картофеле (в по- 
левых условиях и при хранении) и приво- 
дит некоторые экологические данные об 
этом виде, продвигающемся с запада. 

Ч. Каня и А. Пальчински опубликовали 
перечень толстостебельных сорных расте- 
ний Вроцлавского округа, в которых обна- 
ружены зимующие гусеницы кукурузного 
мотылька. 

В статье А. Касперович даются предва- 
рительные материалы по фауне клопов (74 
вида), более или менее тесно связанных с 
культурами ржи, картофеля и сахарной 
свеклы, 

Я. Кот на основании полевых экспери- 
ментов с выпуском трихограммы (Т. еуа- 
пезсепз \ез{\.) на посевах овса и посад- 
ках капусты установил, что этот яйцеед 
распределялся неравномерно. Он сильнее 
«атаковал» (заражая искусственно разме- 
щенные яички зерновой моли) в юго-во- 
сточной, более солнечной части полей; при 
большей густоте размещения яиц моли со- 
кращался радиус разлета трихограммы (за 
5 дней он не превышал 40 м) и повышался 
процент зараженных яиц. 

Е. Козловска обнаружила на семенни- 
ках капусты 10 вредящих видов долгоно- 
сиков-скрытнохоботников (преимуществен- 
но Сещоггпупсви$ ацадгАептз Рап2) и 4 
вида баридов, из которых Ваг!$ соегшез- 
сеп$ сор. развивается в нижней части ко- 
черыги, а В. сШог!запз @егм. — в верхней 
(надземной) и внутри основного стебля. 

В посмертно опубликованной статье из- 
вестного польского ученого-энтомолога, 


профессора Яна Прюффера (скончавшего- 
ся 30 октября 1959 г.), изложены некото- 
рые предварительные результаты проведен- 
ных сотрудниками Торуньского универси- 
тета имени Коперника исследований по 
биологии и экологии рапсового цветоеда, 
непарного шелкопряда и др. Например, ус- 
тановлено (А. Блажеевская) наличие ча- 
стичного второго поколения рапсового цве- 
тоеда и прохождение его личинкой только 
двух возрастов. 

Исследованиями Б. Сохацкой, Т. Маты- 
сяк и С. Тарчинского выявлено, что если 


гусеницы непарного шелкопряда питались 
предпочитаемым ими кормом (молодыми 
листьями дуба), их развитие проходило 


быстрее, а процент выживших гусениц и 
их вес были выше, чем при питании листь- 
ями липы. При групповом содержании гу- 
сеницы развивались быстрее, чем при оди- 
ночном, хотя в последнем случае вес их 
был больше. 

В. Романков в своей статье дает крат- 
кий обзор вредителей кормовых бобовых 
культур (люцерны, клевера, эспарцета, 
донника и др.) в Польше. 

Я. Рушковски и Я. Опырхалова сообща- 
ют краткие сведения о впервые отмечен- 
ной в Польше корневой тле на сахарной 
свекле (Зтупагоаез Бёае \.), а также 
дают критический анализ методики прогно- 
за размножения листовой свекловичной 
тли (Ар! Гафае $сор.) по учету числен- 
ности зимующих яичек на бересклете. 

Статья Н. Сенчковской и Б. Литвин по- 
священа обзору фауны трипсов на карто- 
феле, томатах и кормовой свекле (12 ви- 
дов, в том числе в наибольшем количест- 
ве Ав|о{г!рз Газс1а{из Г.., ТЬирз фафас! Гапа., 
ТВ. азс1репи!з На|.). 

К. Стравински описывает, как некоторые 
виды шмелей (ВотБиз {еггез{г1з Г.. и Вот- 
Биз шсогии Г.) добывают («воруют») нек- 
тар, через прогрызаемые ими отверстия у 
основания цветков клевера, не принимая, 
таким образом, участия в опылении. Да и 


медоносные пчелы охотно используют про- 
ложенные этими шмелями «боковые пути» 
добывания нектара. 

В. Стройны излагает результаты своих 
довольно детальных исследований (приво- 
дя ряд оригинальных фотографий и графи- 
ков) по биологии ивового мускусного уса- 
ча (Агопиа тозспафа [..), который является 
серьезным вредителем ивовых насаждений 
вместе с другими стволовыми вредителя- 
ми — древоточцем пахучим, стеклянницей 
ит. д. Этот же автор сообщает об итогах 
наблюдений за осиновым усачом (Зарег4!а 
роршпеа [.) и тополевой стеклянницей 
(Рагапгепе фафапПоги!$ Ко(). 

В. Стыпа-Мирек приводит сведения 0 
видовом составе жуков-листоедов (около 
50 видов), встречающихся на ржи, карто- 
феле и свекле, подразделяя их на 4 груп- 
пы: полностью связанные с данными куль- 
турами в своем питании и развитии; пе- 
риодически и частично питающиеся на 
этих культурах; «соседние» и появляющие- 
ся на ржи, картофеле и свекле лишь при 
прямом их контакте с другими кормовыми 
растениями (обычно сорными или дикими), 
основными для этих видов; посторонние 


для данной культуры, связанные с други- 
ми биотопами и попадающие случайно, на- 
пример при перелетах. 

3. Сливински дает обзор жуков, повреж- 
дающих пищевые продукты при хранении. 
Опи проникли в Польшу за последнее де- 
сятилетие из США и некоторых тропиче- 
ских и субтропических стран. С зерном и 
другими продуктами было завезено около 
16 видов жуков, в том числе 4 новых, ранее 
не отмечавшихся в Польше (КШхорейпва 
дотииса Е. — на зерне ржи, — (СаПозорги- 
сНи$ таси|аи$ Е. — на фасоли, Гаейсиз 
огугае \Ма{егй. — на зерне, муке, изюме 
ит. п., Т|фопит дезгифог  ЧуЙепЬ.—на 
кукурузе и зерне разных злаков, а также 
мучных продуктах). 

В конце журнала дается обзор опубли- 
кованных новых иностранных работ по во- 
просам энтомологии, а также информация 
о 27 съезде Польского энтомологического 
общества, о Международном симпозиуме, 
посвященном вопросам онтогенетического 
развития насекомых (в 1959 г. в Праге), о 
состоявшемся в 1959 г. съезде Немецкого 
энтомологического общества. 

Э. Э. САВЗДАРГ 


ОШИБОЧНЫЕ РЕКОМЕНДАЦИИ 


В учебном пособии для вузов проф. 
П. В. Карпенко «Свекловодство», второе 
переработанное издание которого выпуще- 
но Сельхозгизом в 1958 г., последняя гла- 
ва посвящена защите сахарной свеклы от 
вредителей и болезней. Она содержит ряд 
неправильных рекомендаций. 

Например, против корнееда предлагает- 
ся «Обработка семян 12-процентным гек- 
сахлораном в количестве 6 кг + 70 л воды 
на | ц семян» (стр. 300—301). Между тем 
известно, что гексахлоран не фунгицид, а 
инсектицид и для опудривания семян при- 
меняется в норме 2 кг на | ц. 

Против мучнистой росы рекомендуется 
«протравливание зараженных семян фор- 
малином (1:300) в течение 5 минут с по- 
следующим в течение 20 часов томлением» 
(стр. 303). Но после 20-часового томления 


семена вряд ли сохранят способность к 


прорастанию. 

Говоря об опудривании семян граноза- 
ном, автор приводит завышенную дозиров- 
ку (8—15 кг на 1 т), которая в два-три 
раза больше применяемой на Украине и в 
Подмосковье (4—5 кг) ив 4—5 раз превы- 
шает оптимальную для Киргизии (2—3 кг). 

Безо всякой мотивировки дается совет 
опыливать посевы серой против мучнистой 
росы, расходуя 30—40 кг препарата на 
1 га вместо принятых на практике 12— 
15 кг. Устаревшей выглядит и рекоменда- 
ция опрыскивать растения хлорокисью ме- 
ди: последняя, как известно, слабо дейст- 
вует на мучнисторосяные грибы. 

В. А. АГАРКОВ, 
кандидат сельскохозяйственных наук 


Каменец-Подольский 
сельскохозяйственный институт 


_— 61 — 


Литература по защите кукурузы 


(Продолжение. Начало в №№ 1 и 2) 


Болезни кукурузы и борьба с ними 


Мисевич 3. А. Пузырчатая головня 
кукурузы и борьба с ней. «Бюл. на- 
учн.-техн. информ. с.-х. станции», 1958, 
№ 2, с. 67-69. 

Московец С. Н. О поражаемости ку- 
курузы пузырчатой головней на юге 
Украины. «Бюл. научн.-техн. информ. 
Укр. НИИ орошаемого земледелия», 
1958, № 5, с. 36-40. 

Московец С. Н. Пузырчатая головня 
на юге Украины. В кн. «Защита куку- 
рузы от вредителей и болезней». 
ВАСХНИЛ, 1958, с. 147—150. 

Немлиенко Ф. Е. Бактериоз початков 
кукурузы и эволюция паразитизма его 
возбудителя. Автореф. докт. диссерт. 
Харьк. СХИ, 1954, 32 с. 

Немлиенко Ф. Е. Болезни кукурузы. 
Сельхозгиз, 1957, 230 с. 

Немлиенко Ф. Е. и Кулик Т. А. Бо- 


лезни кукурузы и основные приемы 
борьбы с ними. «Земледелие», 1955, 
№ 12, с. 77—81. 

Немлиенко Ф. Е. Болезнь початков 


кукурузы. «Селекция и семеноводство», 
1950, № 12, с. 69—71. 

Немлиенко Ф. Е. Борьба с болезня- 
ми — важный резерв повышения уро- 
жайности. «Кукуруза», 1958, № 4, с. 
56—59. 

Немлиенко Ф. Е. Борьба с болезнями 
кукурузы в предпосевной и посевной 
период. «Защита растений», 1957, № 2, 
с. 32—35. 

Немлиенко Ф. Е. Важнейшие: меро- 
приятия по защите растений кукурузы 
от болезней. В кн. «Всес. совещ. по 
производству гибридных семян кукуру- 
зы», МСХ, 1957, с. 211—214. 

Немлиенко Ф. Е. Изучение бактерис- 
за початков кукурузы. «Докл 
ВАСХНИЛ», 1951, № 2, с. 35—40. 

Немлиенко Ф. Е. Изучение бели и 
бактериоза початков кукурузы. В кн: 
«Основн. результат. селекц.-опытн. ра- 
боты 1945—1948». Синельниковская се- 
лекц. оп. станция, 1949, с. 161—166. 

Немлиенко Ф. Е. К методике учета 
пораженности кукурузы  пузырчатой 
головней. «Селекция и семеноводство», 
1949, № 4, с. 68—70. 

Немлиенко Ф. Е. На борьбу с болез- 
нями кукурузы. «Хата-лаборатория». 
Киев, 1936, № 8, с. 30—32. 

Немлиенко Ф. Е. О возбудителе бак- 
териоза початков кукурузы. «Микро- 
биология», 1953, т. 22, № 1, с. 64—68. 

Немлиенко Ф. Е. и Кулик Т. А. О за- 
благовременном протравливании семян 
кукурузы. «Бюл. Всес. НИИ кукуру- 
зы». Днепропетровск, 1957, № 4, с. 20— 
23. 


‚ зы. «Защита растений», 


Немлиенко Ф. Е. Основн] заходи бо- 
ротьби з головнииними хворобами ку- 
курудзи. «Труды Укр. НИИ зерн. хоз- 
ва», Киев Полтава, 1936, вып. 7, 54 с. 

Немлиенко Ф. Е. Памятка по про- 
травливанию кукурузы новым препа- 
ратом — гранозаном. Труды Укр. НИИ 
зерн. хоз-ва». Днепропетровск, 1950, 
20 с. 

Немлиенко Ф. Е. и Кулик Т. А. По- 
лусухое протравливание семян кукуру- 
1958, № 5, с. 
21—22. 

Немлиенко Ф. Е. Про одне захворю- 
вания качан в кукурузы. Микробиоло- 
гич. журн.». Киев, 1956, т. 18, вып. 3. 
е. 48—53. 

Немлиенко Ф. Е. Пузырчатая головня 
кукурузы в степи УССР. «Труды Укр. 
НИИ зерн. хоз-ва». Киев—Харьков, 
1947, в. 14, с. 3—59. 

Немлиенко Ф. Е. Серая гниль почат- 
ков кукурузы. «Бюл. Всес. НИИ куку- 
рузы». Днепропетровск, 1956, № 1, с. 
36—38. 

Немлиенко Ф. Е. Способы борьбы с 
болезнями кукурузы в предпосевной и 
посевной период. «Бюл. с.-х. информ. 
Днепропетр. обл. отд. об-ва по распро- 
странению полит. и научн. знаний» 
УССР, 1957, № 3/4, с. 78—80. 

Немлиенко Ф. Е. Хвороби кукурудзи 
|] заходи боротьби з ними. Днепропет- 
ровск. изд-во, 1957, 43 с. 

Немлиенко Ф. Е. Экологические фак- 
торы и пузырчатая головня кукурузы. 
«Докл. ВАСХНИЛ», 1941, № 5, с. 39— 
41. 

Немлиенко Ф. Е. Эффективность про- 
травливания кукурузы новыми препа- 
ратами. В кн: «Основн. результ. се- 
лекц. опытн. работы Синельниковской 
селекц. оп. станции», 1949, с. 153—156. 


Николаева М. И. Грибные болезни 
кукурузы. В кн. «Научн. конфер. биол.- 


почв. фак-та, посвящ. возделыванию 
кукурузы в Ворон. обл. 21—23 марта 
1956 г.» Программа и тез. докл. Воро- 


нежск. ун-т, 1956, с. 22—23. 


Поляков И. М. Эффективные протра- 
вители семян кукурузы. В кн. «Защита 
кукурузы от вредителей и болезней». 
ВАСХНИЛ, 1958, с. 163—166. 

Понировский В. Н. ТисвоЧегта Иэ- 
погит (Наг2). В кн. «Итоговая сту- 
денч. научн. конф. Харьк. ун-та». 1955, 
с. 250—251. 

Потлайчук В. И. О мерах борьбы с 
диплодиозом. В кн. «Всес. совещ. по 
производству гибридн. семян кукуру- 
зы». МСХ СССР, 1957, с. 245—247. 


у 


Проценко Е. Методика экспертизы 
импортных семян кукурузы на сухую 


гниль (Диплодиязее). Центр. лаб. пе 
сем. контр. и карант. с.-х. раст., М., 
1946, 4 с. 

Пузырчатая головня на кукурузе. 


«Наука и передовой опыт в 

хоз-ве», 1958, № Т, с. 35. 
Роберт Э. Некоторые из болезней ли- 

стьев кукурузы. В кн: «Болезни расте- 


сельск.- 


ний». Ежегодник Мин-ва  землед. 
СПА, Изд-во ИЛ, М., 1956, с. 372— 
373. 


Родигин М. Н. и Румянцева 3. И. 
Борьба с пузырчатой головней куку- 
рузы обработкой семян микроэлемента- 
ми. «С. х. Поволжья». Саратов, 1959, 
№ 3, с. 52—53. 

Родигин М. Н. и Румянцева 3. И. 
Пузырчатая головня кукурузы в Сара- 
товской области. В кн. «Защита куку- 
рузы от вредителей и болезней». 
ВАСХНИЛ, 1958, с. 138—144. 

Рождественский Н. А. Сухая гниль 
початков кукурузы. «Описание болез- 
ни и руководство по обследованию по- 
севов», ЦКЛ МСХ СССР, 1938, 6 с. 

Румянцева 3. И. Некоторые данные 
о пузырчатой головне кукурузы в Сара- 
товской области. В кн. «Тез. докл. на 
научн. конф., посв. итогам н.-и. рабо- 
ты Сарат. СХИ за 1955 г.», 1956, с. 116— 
118. 

Савельев В. Ф. Влияние некоторых 
агротехнических приемов на поражен- 
ность початков кукурузы грибными бо- 
лезнями. «Бюл. научн.-техн. информ- 
Укр. НИИ орошаемого земледелия», 
1958, № 5, с. 41—43. 

Сагацкая М. А., Марочкина Е. Ф., 
Пышкина М. К. Влияние совместноге 
применения азотобактерина и фунги- 
цидов на рост кукурузы. «Сборн. студ. 
науч. работ» Алтайск. СХИ», Барнаул, 
1957, вып. 6, с. 38—43. 

Салунская Н. И., Руденко А. П. 
Використання фунгцид]в для знище- 
ния спор пузирчатой головн] в грунт]. 
«Допов]д] УАСХН», 1959, № 2, с. 37— 
40°. 

Салунская Н. И. и Лопатин В. М. 
О заражении кукурузы пузырчатой го- 
ловней. Там же, 1958, № 4, с. 40—46. 

Салунская Н. И., Руденко Л. П. и 
Винокурова Т. М. Химическая борьба с 
пузырчатой головней. «Кукуруза», 1959, 
№ 6, с. 61—62. 

Сальникова А. Ф. Протравливание се- 
мян пшеницы и кукурузы. Амурск. кн. 
изд-во, 1953, 16 с. 

Сербинов И. Л. Бактериозы семян 
кукурузы и пшеницы типов сога\/Ш, 
согпЬ По и Тинсит-БИеБ{ в Одес- 
ской области. «Защита растений от 
вредителей». Л. (1928), 1927, т. 4, № 4— 
5, с. 772-775. 


Т. М. КОЛЯДКО, 
Н. С. НИКИТИНА 


(продолжение следует) 


КНИЖНАЯ 


ПОЛКА 


БЕРДНИКОВА С. П. Аэрозольный 
метод в борьбе с вредителями древес- 
ных насаждений. Изд-во Министерства 
коммунального хозяйства РСФСР, 22 с., 
т. 4000, ц. 8 к. 


Содержит результаты исследований 
эффективности  аэрозольного метода 
борьбы против вредителей декоратив- 
ных, лесопарковых и лесных насажде- 
ний. 


Вопросы экологии полевых культур 
и защиты растений. Труды Украинско- 
го института растениеводства,  селек- 
ции и генетики, т. 6, 1960, 299 с., т. 1000, 
и; Гр. 37.к. 


В первой части — работы лаборато- 
рии экологии полевых культур. Во вто- 
рой — обзор деятельности  лаборато- 
рий энтомологии и фитопатологии, за- 
трагивающей в основном две группы 
вредных насекомых — клопа-черепашки 
и проволочников и ложнопроволочни- 
ков. Сообщает о первых итогах раз- 
ведения теленомуса. Ряд работ — по 
ассортименту новых химических пре- 
паратов и способов их применения, в 
частности в борьбе с проволочниками. 
Отдельные статьи посвящены изыска- 
нию путей повышения устойчивости 
районированных сортов яровой пшени- 
цы к пыльной головне. 


Вопросы защиты леса, Сборник ра- 
бот Московского лесотехнического ин- 
ститута, вып. 12, 1960, 156 с., т. 1000, 
ц. 65 к. 


Содержит статьи: О борьбе с вреди- 
телями и болезнями на юго-востоке 
Европейской части СССР (Воронцов 
А. И.); Почвенная энтомофауна край- 
него юго-востока Европейской части 
СССР (Зиновьева Л. А.); Малоизвест- 
ные златки — вредители фисташки и 
борьба с ними (Знаменский В. [я 
Некоторые вредители и болезни лист- 
венных лесов Куйбышевской области 
(Разумова В. Ф., Гречкин В. П.); Гал- 
лообразующие вредители гребенщика- 
тамарикса (Синадский Ю. В.); Опыт 
применения минерально-масляной 
эмульсии с ДДТ против широкотелых 
златок в Заволжье (Захарченко И. С.); 
Фаутность старовозрастных дубняков 
в Теллермановском лесу (Алексеев 
И. А.). 

Сборник можно выписать наложен- 
ным платежом по адресу: Большая 
Москва, Мытищи, Московский лесо- 
технический институт, кафедра защиты 
леса. 

ГАМПЕР Н. М. Изучение токсично- 
сти фосфорорганических соединений в 


В. В. Попов 


3 ноября 1960 г. на 59-м году 
жизни скоропостижно скончался 
выдающийся ученый-энтомолог, 


член-корреспондент Академии на- 


ук СССР, профессор Владимир 
Вениаминович Попов. 

Свыше 30 лет, до последнего 
дня своей жизни, В. В. Попов 


проработал в Зоологическом ин- 
ституте АН СССР в Ленинграде, 
начав с должности препаратора. 
В 1940 г. был назначен заведую- 
щим отделением перепончатокры- 
лых насекомых, в 1948 г. — за- 
ведующим отделом наземных 
беспозвоночных, в 1960 г. — за- 
ведующим лабораторией высших 
насекомых. 


В. В. Попов был выдающимся 
знатоком перепончатокрылых на- 
секомых, в особенности группы 
пчелиных, изучению которых по- 
святил всю свою жизнь. Им от- 
крыто и описано свыше 100 новых 
для науки видов и подвидов. Ито- 
гом работы Владимира Вениами- 
новича по систематике является 
почти законченный капитальный 
труд — каталог пчелиных Сред- 
ней Азии. В. В. Попов заложил 
прочную основу экологического 
изучения пчелиных СССР, особен- 
но их роли в опылении растений. 
Работы этого цикла имеют боль- 
шое практическое значение для 
сельского хозяйства. В них с не- 
сомненностью доказана большая 
и в ряде случаев преобладающая 
роль диких пчелиных в опылении 
некоторых культурных растений, в 
частности люцерны; поэтому ох- 
рана популяций этих насекомых в 
природе и содействие их размно- 
жению приобретают важное ‘зна- 
чение. 


Уд. 


целях изыскания эффективных препа- 
ратов для борьбы с вредной черепаш- 
кой. Автореферат диссертации на со- 


искание ученой степени кандидата 
сельскохозяйственных наук. Ленинград 
—Пушкинский СХИ, 1960. 

ГЛЕЗЕР Г. Исследование по хими- 


ческой окорке и ее применение в лесах 
Федеративной Республики Германии 
(перевод с немецкого В. А. Вахраме- 


евой). Гослесбумиздат, Москва, 1960, 
108 с., т; 3000, ц. 32 к. 
Описано влияние химической обра- 


ботки на различные древесные поро- 
ды; экономические расходы: мероприя- 
тия по технике безопасности, приме- 
нение этого метода советскими  лесо- 
заготовителями. 


Е Ве 


Как 
димир Вениаминович интересовал- 


биолог-эволюционист Вла- 


ся сопряженной эволюцией пче- 
линых и посещаемых ими цветко- 
вых растений, а также происхож- 
дением и эволюцией своеобразно- 
го явления паразитизма у некото- 
рых из этих насекомых. Всего им 
опубликовано более 120 научных 
работ по вопросам систематики, 
морфологии, зоогеографии, эво- 
люции и экологии насекомых 
(полный их перечень публикуется 
в «Энтомологическом обозрении», 
т. ХЕ, № 1, 1961). 

В. В. Попов сочетал в себе ис- 
ключительное трудолюбие каби- 
нетного ученого и полевого иссле- 
дователя. Он участвовал во мно- 
гих экспедициях в Казахстан, 
Среднюю Азию и Закавказье, а в 
1955—1956 гг. — в юго-западный 
Китай, возглавляя советскую 
группу китайско-советских экспе- 
диций. Как видный советский уче- 
ный, он представительствовал на 
Х и ХИ! Международных энтомо- 
логических конгрессах в 1956 г. в 
Канаде и в 1960 г. в Вене и на 
ПГ Конгрессе международного 
союза по изучению общественных 
насекомых (в Париже, 1957). 

В течение многих лет В. В. По- 
пов был активным деятелем Все- 
союзного энтомологического об- 
щества. Его избирали на различ- 
ные общественные должности. В 
1933—1935 гг. он был членом 
правления и казначеем, в 1944 г.— 


ученым секретарем, в 1949 — 
1952 гг. — редактором журнала 
«Энтомологическое обозрение» и с 
1948 г. — членом президиума об- 


щества. Смерть унесла его в рас- 
цвете творческих сил. Это тяже- 
лая утрата для советской энтомо- 
логии и всех его товарищей. 


Г. Я. БЕЙ-БИЕНКО, 
А. А.. ШТАКЕЛЬБЕРГ 


СОДЕРЖАНИЕ 
и 


'Все силы на выполнение решений январского Пленума 
ПКО АС ео спи 


ЭКОНОМИКА И ОРГАНИЗАЦИЯ 
О. А. Стойчев. Успех защиты урожая решается в хо- 


зяйстве е НЫ: Г: > ТИВ 
С. И. Исаев. Наша помощь производству в подготовке 
кадров ‚ 
"Г. П. Шубин. Ва иОн ИО О. метод уничтоже- 
ния суслика краснощекого 


Письма в редакцию й 

За высокое звание ре все предприятие 
И, М. Огнев. На Минском сортоучастке 
Отклики на наши выступления 


МЕХАНИЗАЦИЯ 


С. Ф. Прокопенко, 3. П. Бурый, Я. К. Омелюх, Е. Г. 
Султан-Шах. Садовый опрыскиватель ОВС 
И. И. Хохлов, Н. К. Сокольская. Централизованное 


протравливание семян хлопчатника 


МЕТОДЫ И СРЕДСТВА 

А. А. Богдарина. Вопросы физиологии М. при 
химической защите , . С 

В. И. Жукова. Термическая Е семян ячменя 
против пыльной головни с применением электрод- 
ной установки Е И о 

М. Т. Куликова. Пыльную головню можно Обь 

К. В. Малуша, В. И. Михайлец, К оценке местных сор- 
тов проса на устойчивость к болезням и вредителям 

‚Г. П. Соловьева. Заблаговременное протравливание се- 
Е С ее мои Оооо 

В. А. Яснош. Переселение полезных насекомых 

`Ю. В. Горинова. Искореняющие опрыскивания против 
парши яблони оо као ВЫ алйх 

Э. Н. Голованова, Т. Г. Зусманович, Э. И, Гаврилов. 
Отравленные зерновые приманки против воробьев 


НОВЫЕ ПРЕПАРАТЫ 
'Н. В. Птицына, О. А. Дурдина. Паста рых ме- 
ди — заменитель бордосской жидкости . 
'О. Ф. Зайцев. Опыт применения ет меди на 
виноградниках против мильдью . . мы 
В. П. Ефременко. Перспективный нематоцид 


ПРАКТИЧЕСКИЕ СОВЕТЫ 
3. В. Иванова. Как обеззаразить горох от не 
зерновки + Ань, ба 
Г. А. Патерило. еее та. слив на а 


На первой странице облож ки: 


Все денежные показатели в статьях третьего номера (за исключением цен в перечне 


40 
41 


Ю. К. Кудзин, Н. И. Власова. Как определить, про- 
травлены семена или нет? пс ИИ 

В. 3. Донадзе. Целесообразно разводить Китайский 
лимон . , у 

Вопросы и ответы 

П. А. Королев. Известково- алый отвар А... 

Ядохимикаты и машины для защиты растений, выпу- 


скаемые: вто п аа сб 
СЛУЖБА УЧЕТА И ПРОГНОЗОВ 


А. Н. Казначеев. В Одесской области 


Ю. И. Власов. Растения-индикаторы для диагностики 


вирусов . . Ре «ЕЯ : 

О. И. Швецова, ОНИ ола иеЗА врат. насе- 

комых : 
КАРАНТИН 


М. Г. Кейсерухский, Г. С. Соколова. Препараты, эффек- 
тивные против колорадского жука 

О картофельной нематоде и системе 
против нее 


мероприятий 


ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 
Пейо В. Пеев. Служба защиты растений в Болгарии . 


КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ 
Ю. П. Лаптев. Ржавчиноустойчивость озимых пшениц 
Болгарии в Советском Союзе .. С 


У. А. Рагимов, Ложномучнистая роса огурцов 
А. И. Золотарев. Повышение устойчивости семенного 
люпина к серой гнили 


Е, М. Маркелова. Цикады рода Е -. 
дители яблони пи па реа 9 ВЫ 

А. И. Ковригин. Ущерб от крестоцветных клопов на 
овощных культурах . . . 


ИНФОРМАЦИЯ И ХРОНИКА 
Л. П. Бочарова. Конференция по химическому методу 
в Киеве г с 
Е. Э. Дибнер. Е В Ки ат; 
В. В. Абраменко. Многостороннее соглашение вступило 
в силу .. 


КРИТИКА И БИБЛИОГРАФИЯ 
Э. Э. Савздарг. Польский энтомологический журнал. . 
В. А. Агарков. Ошибочные рекомендации . . . а 
Т. М. Колядко, Н. С. Никитина. Литература по защите 


кукурузы ея 
Книжная полка. 4 ое о в 


ранневесеннее опрыскивание сада. 


пин, а также в «Книжной полке») выражены в старых деньгах, 
РЕДКОЛЛЕГИЯ: 


ИВАНОВ Е. Н.—кандидат биологических наук (главный редактор» 


ГОРЛЕНКО М. В.—доктор биологических наук, ДУНИН М. 
МЕЛЬНИКОВ Н. Н.—доктор 


КОСОВ В. В., 


химических наук, 


С.—доктор сельскохозяйственных наук, 
НИКУЛИНА Н. К., ПОЛЯ- 


КОВ И. М. —член-корреспондент ВАСХНИЛ, САВЗДАРГ 5. 9Э.—доктор сельскохозяйственных наук, 
СНЕГОВСКИЙ И. Ф., ХРАМЦОВ Н. Н., ЩЕРБИНОВСКИЙ ЯН. С.—член-корреспондент ВАСХНИЛ; 
ЯХОНГОВ В. В.—член-корреспондент АН УзССР. 


Адрес редакции: Москва И-139, Орликов пер., д. три, комн. 760 тел. К 2-95-56; К 2-92-32. 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ ЛИТЕРАТУРЫ, 
ЖУРНАЛОВ И ПЛАКАТОВ (СЕЛЬХОЗГИЗ) 


Художественно-технический редактор /7. Я. Шимкина 


Подписано к печати 9/11Г 1961 г. 
Печ. л. 4,0(16,56) 


Заказ 124 


Формат бум. 81Х 1081/16 


Бум. л. 2,0 


Тираж 21750 экз. Цена 25 коп. 


Типография № 1 Издательства МСХ СССР, Москва, Цветной бульвар, 26 


49 


61 


62 
63 


ядохимикатов им ма- 


В Краснодарском крае в борьбе с вредителями, болезнями растений и сорняками 
широко используется сельскохозяйственная авиация. 


На снимке: обработка посевов зерновых культур против клопа-черепашки. 


КО ВСЕМ РАБОТНИКАМ - О 
ПО ЗАЩИТЕ РАСТЕНИЙ | 


Борьба с вредителями, болезнями и сорняками сельскохозяйст 
венных растений стала неотложным делом в мероприятиях по дальней 
шему подъему культуры земледелия. Этому уделено большое вни 
мание и в постановлениях январского Пленума ЦК КПСС. 


Опыт передовиков, достижени; 
науки и практики в области за 
щиты растений широко освеща 
ются в нашем журнале. 


Товарищи! С помощью журна 
ла Вы можете скорее добитьс 
внедрения в производство прс 
грессивных методов борьбы _ 
вредителями, болезнями и сорн; 
ками, увеличить валовой сбор 


улучшить качество продукции. Но дл 
этого надо, чтобы журнал был доведе! 
до каждого колхоза, совхоза, работник 
в области защиты растений. 
Выписывайте его сами и посоветуйт 
то же Вашим соратникам. 
С 1 апреля открыта подписка на втс 


Цена 25 коп. рое полугодие. 


