Е ьг 
у 


рек. ЯНВАРЬ. 


В. Я. АНОСОВ, К. В. АСТАХОВ, А. И. БРОДСКИЙ, Г. к. ` БО 
Я. И. ГЕРАСИМОВ, С. В. ГОРБАЧЕВ, и С. и. 


К. В. Чмутов 


Главный редактор я. И. ГЕРАСИМОВ 


Заместители главного редактора с. В. ГОРБАЧЕВ, К. В. 


Отв. секретарь Л. А. НИКОЛАЕВ. 


ЖУРНАЛ 
ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


Редакционная коллегия: 


В. Я. АНОСОВ, К. В. АСТАХОВ, А. И. БРОДСКИЙ, Г. К. БОРЕСКОВ, 
Я. И. ГЕРАСИМОВ, С. В. ГОРБАЧЕВ, Г. С. ЖДАНОВ, 
Л. А НИКОЛАЕВ, Н. Н. СЕМЕНОВ, А. Н. ТЕРЕНИН, А Н. ФРУМКИН, 
К. В. ЧМУТОВ 


Главный редактор Я. И. ГЕРАСИМОВ 


Заместители главного редактора С. В. ГОРБАЧЕВ, К. В. ЧМУТОВ 
Отв. секретарь Л. А. НИКОЛАЕВ 


Том ХХХИ, 1958 г. 


ИЗДАТЕЛЬСТВО АКАДЕМИИ НАУК СССР 


к 
ри КУ, 


АЕ 


8 


Я ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСЕОЙ ХИМИИ 
МЕХ х1! ' _ 1958 №1 


. СТРУКТУРА И СВОЙСТВА ВОДНЫХ РАСТВОРОВ СИЛЬНЫХ 
ЭЛЕКТРОЛИТОВ 


М. Д. Лагунов 


| В большинстве работ по теории растворов при учете распределения ио- 
ов. растворитель рассматривают как однородную среду, в которой, 
‚риентируясь лишь друг относительно друга, располагаются ионы или 
ольваты ионов. Влияние структуры растворителя на распределение ионов 
\бычно не учитывается. 
Многочисленные исследования (см., например, [1, 2]) показывают, что 
тоны в растворах не слишком высоких концентраций не дают своего спектра 
)ассеяния рентгеновских лучей, но лишь увеличивают интенсивность мак- 
имумов рассеяния воды, несущественно изменяя их расположение. Это 
'вление можно объяснить, принимая, что ионы в водных растворах не 
логут занимать произвольные положения, но лишь замещают молекулы 
‚ квазирешетке воды, несколько видоизменяя ее. 
’ В основу настоящей работы положены представления о строении жид- 
5 воды и водных растворов сильных электролитов, развитые в основном 
ерналем и Фаулером [3], согласно которым молекулы воды в жидкой 
‚оде образуют лабильную пространственную решетку, преимущественно 
‚ тетраэдрической координацией молекул. В растворах галогенидов ще- 
точных металлов, по этим представлениям, около каждого иона располо- 
кены четыре молекулы воды. 


Энергия сольватации ионов 


Прежде чем устанавливать зависимость энергии взаимодействия ионов с окру- 
кающими частицами от состава раствора, найдем, какие силы определяют энергию взаи- 
‚одействия ионов с окружающими частицами в бесконечно разбавленном растворе, 
. е. энергию сольватации ионов. При модельных расчетах энергию сольватации обычно 
водят к энергии взаимодействия заряда иона с диполями соседних молекул раство- 
›ителя, видоизмененными полем иона. 
® Расстояние между частицами зависит от величины и природы сил взаимодействия 
ежду ними. Теплота сольватации ионов по величине близка к энергии кристалли- 
еской решетки растворяемой соли, обе имеют сходный вид зависимости от радиусов 
онов; следовательно, силы взаимодействия ионов со средой и силы взаимодействия 
ежду ионами в кристалле — величины одного порядка. В дальнейшем за радиусы 
нов будут приняты кристаллографические радиусы ионов по Гольдшмидту, за радиус 
олекулы воды — радиус в кристаллической решетке льда (1,38 А). 

Как известно, дипольный момент молекулы воды представляет собой векторную 
‚умму двух диполей, моменты которых равны 1,51 .10-1° электростатических единиц, 
гол между ними 105°. Эти параметры мало изменяются даже при замене одного из 
томов водорода на другие атомы и радикалы, что дает право считать их неизменными 
з поле иона. А 

Протоны, вызывающие эти диполи, расположены на расстоянии 0,97—0,98 А от 
тдра кислорода. Если бы атомы водорода были связаны с атомом кислорода чисто ко- 
залентной связью, вероятности нахождения пары электронов связи на орбитах атома 
зодорода и атома кислорода были бы равны. Дипольный момент каждой группы О—Н 
ыл бы равен нулю. Если бы эта связь была. чисто ионная и электронная оболочка 
онов кислорода не была деформирована полем протона, оба электрона связи находи- 
тись бы на орбитах иона кислорода. Дипольный момент каждой группы ОН был бы 
›‚авен произведению расстояния от протона до ядра кислорода на заряд электрона, 

Наблюдаемый дипольный момент можно представить как произведение величины 
ипольного момента, который можно было бы ожидать при чисто ионной связи (4,66 
ул. ст. ед.) на вероятность такого состояния, когда оба валентных электрона находятся 
у атома кислорода. Назовем эту величину вероятностью существования диполя или, 
то Полингу, долей ионной связи. й \л к 


4 : М. Д. Лагунов 


Определяемая таким образом вероятность существования каждой из двух состав 
ляющих дипольного момента молекулы воды 4 равна 0,323. 

Длина диполя равна расстоянию между протоном и ядром кислорода, т.е. 0,97 А 
Пренебрегать такой величиной по сравнению с межмолекулярными расстояниями 1 
пользоваться соответственно упрощенными расчетами нельзя. 


Применяя обычные уравнения электростатики, можем выразить за 
висимость энергии взаимодействия заряда иона с зарядами, образующим! 
диполь молекулы воды, уравнением 


т 1 1 2 
Е 254 (;- +=), (1. 
где е — заряд электрона, г, и 7з— расстояние от иона до протонов, 7,— 
до центра молекулы воды. Вероятность существования этих зарядов | 
равна вероятности существования диполя. Положительное значение выра 
жения соответствует взаимодействию молекул воды © катионами, отрица 
тельное —с анионами. 

Расстояние от иона до протонов зависит от ориентации молекул воды 
Последняя в кристаллической решетке льда и жидкой воды определяете; 
водородными связями. Так, в кристаллической решетке льда соседни 
молекулы воды расположены друг относительно друга, как вершины тетра 
эдра относительно центра. Области максимальной вероятности нахожде 

’ния протонов расположены на расстоянии 0,97 А от центров молеку: 
вблизи прямой, соединяющей эти центры. Таким образом строение отдель 
ной молекулы воды в кристалле льда подобно тетраэдру, в вершинах ко 
торого на расстоянии 0,97 А от центра. с вероятностью, равной половине 
расположены четыре протона (модель Полинга). 

Подобная, хотя и гораздо менее четкая, ориентация молекул сохраняет 
ся в жидкой воде. Ион, замещая молекулу воды, мало изменяет расположе 
ние ее непосредственных соседей, однако равновероятное распределени 
протонов по всемчетырем направлениям всоседних с ионом молекулах воды 
несомненно, нарушится. Так, в наиболее близкой каниону области макси 
мальной вероятности нахождения протона эта вероятность окажется. близ 
кой к единице, вблизи же катиона — к нулю. 

Среднее число протонов в молекулах воды обычно равно двум, поэтом: 
в трех дальних, равноудаленных от аниона областях максимальной веро 
ятности нахождения протонов следовало бы ожидать наличия в средне» 
одного протона, в молекулах, соседних с катионом, — двух. Однако в поли 
пиона водородные связи могут поляризоваться, это ведет к изменению сред 
него числа протонов в соседних с ионом молекулах воды. 

Чтобы детальнее. познакомиться с этим явлением, рассмотрим поляри: 
зацию сплошной изотропной массы льда в однородном поле плоскоге 

` конденсатора. 

Число водородных связей в некотором объеме диэлектрика равно удво: 
енному числу молекул воды. Изменение направления связей, т. е. изме 
нение ориентации молекул под воздействием поля, не характерно дл; 
кристаллических веществ и его влиянием на диэлектрические свойстве 
этих веществ можно пренебречь. Безынерционную поляризуемость элек 
тронных оболочек молекул воды можно рассчитать из рефрактометрически? 
данных. Поскольку она оказывается во много десятков раз меньше поля 
ризуемости водородных связей, приближенно можно принять, что диэлек: 
трическая постоянная льда целиком определяется поляризуемостью водо: 
родных связей. 

Выделим какую-либо одну из связей. При переносе протона от первой 
молекулы воды ко второй в присутствии поля энергия системы изменится 
прежде всего на величину работы переноса протона и связанных © ним элек: 
тронов из первого состояния во второе; следовательно, при наложении поля 
равновероятное распределение протонов по концам связи нарушится. 
Это явление поляризации водородных связей и определяет аномально высо- 
кую диэлектрическую постоянную веществ, образующих водородные связи. 


1 -) ; 
|, Водные растворы сильных электролитов 5 
РЕ А ВЕ ВЕСЕ Ее 


` Если напряженность поля не слишком велика, поляризация связи 
ропорциональна составляющей напряженности электрического поля 
'направлении связи. Если молекула воды находится вдали от границ раз- 
ла, где поле однородно, при такой поляризации связей ‘среднее число 
ротонов в молекуле воды, независимо от ее ориентации, остается равным 
вум; работы против сил, препятствующих диссоциации молекул воды на 
оны, не производится, и единственными силами, препятствующими пере- 
ани про протонов, оказываются статистические силы теплового 


лебания протона вдоль связи. 
Рассмотрим это явление количественно. Представим полную энергию 
стемы © как сумму энергии взаимодействия частиц с внешним полем фа 
а <ь межмолекулярного взаимодействия. Чтобы определить, 
ак при поляризации связи изменится часть энергии системы, обусловлен- 
‘ая межмолекулярным взаимодействием, выделим две связи, лежащие на 
дной прямой у противоположных граней диэлектрика, и цепочку связей, 
о которым избыточный протон может быть передан от одной грани к дру- 
ой (усредняя, не учитываем ветвления цепи). Очевидно, что ввиду ветвле- 
ия цепи каждую связь можно рассматривать как общее звено бесконечно- 
множества цепей и колебания протонов на каждой связи — как неза- 
исимые от колебаний на соседних связях рассматриваемой цепи. 
| Если внешнее поле отсутствует, вероятность нахождения протона на 
'онцах связи одинакова; следовательно, при переносе протона из одного. 
оложения в другое не происходит изменения части энергии системы, обу- 
ловленной межмолекулярным взаимодействием. При поляризации ди- 
лектрика в однородном поле изменение внутреннего поля по одну сторону 
голекулы компенсируется таким же изменением по другую сторону. Замет- 
гого изменения части энергии системы, обусловленной взаимодействием 
'олекул цепи с остальными молекулами диэлектрика, наблюдаться не будет. 
Если бы рассматриваемая цепь молекул была замкнута, то при.одинако- 
ом смещении равновесного распределения протонов на всех связях все 
толекулы цепи остались бы электронейтральны. Рассматриваемая 
епь разомкнута, при изменении распределения протонов на связях та- 
ой цепи происходит диссоциация молекул воды. При смещении распреде- 
ения протонов на всех связях цепи из неполяризованного состояния в од- 
0 из крайних изменение части энергии системы, обусловленной межмоле- 
‘улярным взаимодействием, равно половине теплоты диссоциации двух 
олекул воды на два иона. Поскольку связи равноценны и их колебания 
езависимы, это изменение энергии поровну распределится на все связи 
епи и может быть выражено уравнением 


Ь Ь з $ 
Аба =, (2) 


деф — изменение энергии системы при диссоциации двух молекул воды 
‚а ионы, п — число связей в цепи, й — расстояние между обкладками 
онденсатора, а — расстояние между центрами соседних молекул воды, 
— угол между направлением связи и направлением силовых линий. 

При достаточно большом расстоянии й величина Афь исчезающе мала, 
е влияние на распределение протонов можно не учитывать. 

Часть энергии системы, обусловленная взаимодействием частиц с внеш- 
им полем в состоянии первом и втором различается на работу переноса 
арядов в поле из первого состояния во второе. В данном случае перенос 
арядов складывается из передачи избыточных протонов от одной молекулы 
другой и изменяющейся в связи с этим ориентацией диполей. Рассматри- 
ая две молекулы воды, соединенные водородной связью, легко находим 
уммарное смещение зарядов вдоль связи при переносе протона из среднего, 
еполяризованного состояния в одно из крайних 


Е = (5- ва =), } (3} 


\ 


6 М. Д. Лагунов я 


где е — заряд протона, а — расстояние между центрами соседних мо- 
лекул воды, м’ — одна из двух составляющих дипольного момента молекулы 
воды во льду. 

Работа Афа, производимая против сил однородного поля при переносе 
протона из неполяризованного состояния в одно из крайних, равна про- 
изведению смещения зарядов, происходящего при этом переносе, на сла- 
гающую напряженности поля в направлении связи: | 


Аба = @Ш с0$9, (4) 


где Н — напряженность поля в диэлектрике, © — угол между направлением 
силовых линий и направлением связи. 

Колебательное движение имеет две степени свободы; функции распре- 
деления вероятностей по импульсам и координатам для колеблющейся 
частицы совершенно симметричны и независимы. Изменение вероятности 
нахождения протона у первой и второй молекул воды можем выразить 
как функцию работы переноса протона из неполяризованного состояния, 
когда вероятность нахождения протона у каждой молекулы равна поло- 
вине, в одно из крайних, уравнением 


АЙ’ — И’. К И”, дз А(е +АФ а! 12ЕТ 26 Аа (5) 


`где А — нормирующий множитель, который легко определяется при учете, 
что сумма вероятностей нахождения протона в первом и втором состояниях 
практически равна единице. 
Если напряженность поля не слишком велика, Афа несоизмеримо 
меньше Г. Разлагая экспоненциальные выражения в ряд, в первом при- 
ближении находим 


Аба 


Работа против сил поля при переносе протона, следовательно, и сме- 
щение вероятностей пропорциональны слагающей напряженности поля 
в направлении связи. 

Суммарное смещение зарядов в направлении поля при поляризации 
связи пропорционально слагающей смещения вероятности в направлении 
поля. Используя уравнения (4) и (6), находим смещение зарядов бв на- 
правлении поля напряженности Н под его воздействием 

5 Е (7) 

По условию все направления связей равновероятны и не зависят от 
направления и силы поля. Усредняя по всем возможным значениям угла © 
(от о=0дох=</2), находим среднее смещение зарядов в направлении поля 

= 2 ]2 
= Бет. (8) 

Рассмотрим некоторый тонкий слой в диэлектрике с площадью. осно- 

вания 1 см” и высотой т, направленной вдоль силовых линий. Число свя- 
зей в слое равно удвоенному числу молекул. При поляризации дэлектри: 
ка полями зарядов, расположенных на каждой из обкладок, в гранич- 
ном слое диэлектрика образуется с’ зарядов на 1 см? площади обкладок. 
Используя уравнение (8), находим, какова должна быть напряженность 
поля в слое, чтобы я на расстояние т суммарный поток смещения, 
имеющий плотность о’ 
З9,с' КТ | 

РЕ (9) 


* 


где г,—объем, приходящийся на одну молекулу воды. | 

Рассматривая слой как плоский конденсатор, можем выразить напря- 
женность поля в нем Н как функцию плотности зарядов на обкладках 
реального конденсатора с’ и плотности наведенных зарядов в граничном 


Водные растворы сильных электролитов 7 


1 ›лое диэлектрика с’ уравнением 
Н = 4 (5% — о’). (10) 


| Решая совместно уравнения (9) и (10), можем освободиться от одного 
яз неизвестных о’ или Н. Так, например, 


РЕ 460 
|) Е Ге (11) 


4—5 РТ 


”  Диэлектрическая постоянная в данном случае может быть связана с 
.  плотностями с и с’ уравнением: 


1 50 — 0’ 
| са (12) 
"| Решая совместно (11) и (12), находим: 
| Ате? 12 
| | р =1+ ЗАТ (13) 
| 
| Из параметров, входящих. в это уравнение, неизвестно [, поскольку 
неизвестна величина слагающей дипольного момента молекулы воды во 


`пьду, однако замена этой величины слагающей дипольного момента газооб- 
разной молекулы воды (и’ = 1,51.1018 эл. ст. ед.) едва ли может вызвать 
возражения. Сравним диэлектрические постоянные льда, полученные экс- 
 периментально [4], с вычисленными по уравнению (13). 


Таблица 1 


| Г | вы | ва | ва | 5 | 904 | ва. 


ТК 273,2 262,4 252,3 241,2 | 228,5 216,4 | 207,4 
_Вычислено 88,9 92,4 95,9 100,2 105,5 ИЕ, 2 115,8 
Найдено 91,5 95,0 97,4 100,0 104 114 133 


` Как видно из таблицы, при температурах выше 210° К. рассчитанные 
’ величины хорошо согласуются с полученными экспериментально. 

| Отсутствие надежных экспериментальных данных для более низких 
емператур не дает возможности однозначно выявить природу нарастаю- 
его отклонения. По-видимому, увеличивается влияние иного механизма 
смещения, обусловленного одновременным возбуждением двух связей 
(процесс утечки). При таком процессе несущественно, какая именно из 
связей окажется возбужденной одновременно с рассматриваемой, и энер- 
гия активации процесса может оказаться равной половине энергии акти- 
вации процесса, рассмотренного выше. 

Интересно отметить, что энергия активации разобранного выше про- 
‘цесса (13,2 ккал/моль), определяемая из температурной зависимости вре- 
мени релаксации диэлектрической постоянной, в пределах погрешности 
‘эксперимента равна теплоте диссоциации воды. 
| При плавлении льда строгая координация молекул нарушается, из- 
меняются углы между связями, ‘часть связей обрывается. Все эти измене- 
ния ведут к уменьшению диэлектрической постоянной. Напротив, увели- 
чение межмолекулярных расстояний при повышении температуры ведет 
‚к некоторому ее увеличению. Сколько-нибудь точно учесть как сами фак- 
торы, так и степень их влияния на величину диэлектрической постоянной 
кажется довольно трудным. Однако, поскольку общая картина поляри- 
| зации воды и льда одинакова, применим для расчета диэлектрической 
постоянной воды уравнение (13). 


| 


Таблица 2 

т,°к о 2 | | |308 | 398 | 358 | 31 
Е | мт В |548 | 919 [79.0 | 73,6 | 68.0 
Найдено 88'0 | 842 | 803 | 767 |734 | 701 | 672 | 61'9 | 57,8 


8 М. Д. Лагунов 


Как видно из табл. 2, расхождение между найденными эксперименталь» 
но и вычисленными величинами довольно велико. Если расхождение 
результатов объяснять только обрывом водородных связей, то число обор- 
ванных связей должно составлять 10% от числа всех связей при 0°С и 
15% при 100° С. ‚и 

Тафт и Сислер [5], сравнивая теплоты плавления и испарения веществ, 
содержащих водородные связи и не содержащих таковых, определили, 
что число оборванных водородных связей в воде составляет 14 % от числа, 
всех связей при 0°Си 27% при 100° С. По-видимому, при высокой темпе- 
ратуре диэлектрическая постоянная воды в заметной степени определяется, 
изменением ориентации диполей воды, которое нами не было учтено. 

Примерно также отличаются от вычисленных по уравнению (13) ди- 
электрические постоянные других жидкостей, содержащих водородные! 
связи. | 

Вернемся к интересующей нас задаче. | 

Рассмотрим поле вокруг иона, находящегося в растворе. Напряжен-. 
ность поля вокруг заряда, расположенного внутри диэлектрика, склады-! 
вается из напряженности поля самого заряда, напряженности поля наведен- 
ных зарядов, образованных при поляризации диэлектрика этим зарядом, 
вокруг него, вблизи его границы, и напряженности поля зарядов, компен- 
сирующих наведенные, которые будем считать равновероятно распределен- 
ными по сфере бесконечно большого радиуса. Поскольку напряженность. 
поля заряда в диэлектрике, т. е. суммарная напряженность всех трех по- 
лей, в) раз меньше, чем в пустоте, величина наведенного и равного ему. 
компенсирующего заряда определится уравнением 


БА Г а=,е(1 —5). 


где е — величина заряда, вызывающего поляризацию, в данном случае — 
заряда иона. 

Энергия взаимодействия между зарядами обратно пропорциональна. 
расстоянию между ними, поэтому энергию взаимодействия заряда иона 
с компенсирующими зарядами можно не учитывать. 

Энергия взаимодействия заряда ионов с наведенными зарядами опре- 
делится уравнением: , 


=» (1-5), 


где г — расстояние от иона до наведенных зарядов. | 

Определим это расстояние. 

С точностью, достаточной для этой части работы, можем принять, что. 
диэлектрическая постоянная не зависит от напряженности и степени не-. 
однородности поляризующего поля. Водородные связи, соединяющие со- 
седние с ионом молекулы воды с молекулами второго слоя, поляризованы 
так, что переносят весь поток смещения; все избыточные протоны располо- 
жены в соседних с ионами молекулах воды в дальних от иона местах макси- 
мальной вероятности нахождения протонов. 

Присоединение к атому кислорода как первого, так и каждого последу- 
ющего протона вызывает образование примерно равного диполя. Если бы 
атомы кислорода и водорода были связаны чисто ионной связью и присоеди- 
нение протона к молекуле воды не сопровождалось перераспределением о 
‘электронов, расстояние от ионов до наведенных зарядов было бы равно. 
расстоянию до дальних от иона мест максимальной вероятности нахожде- 
ния протонов в соседних с ионами молекул воды. Рассчитывая энергию. 
взаимодействия ионов с наведенными зарядами, в том и другом случае _ 
можем выразить, учитывая вероятность этих состояний, энергию взаимо-. 


|’ Водные растворы ‘сильных электролитов 9 


\ 


'›йствия ионов с компенсирующими зарядами как функцию расстояния 

иона до центров соседних с ионом молекул воды гз и до дальних 

эст максимальной вероятности нахождения протонов в этих молекулах 
уравнением 


и е? 1 а 1—а 
Е = (1—5): + —), (14) 
ще 4 — вероятность существования диполя. 

" Как легко можно убедиться, это уравнение справедливо для расчета 
\Фчергии взаимодействия ваведенных зарядов как с анионами, таки с ка- 
монами. 

Кроме энергии взаимодействия ионов с диполями соседних молекул 
с наведенными зарядами, для расчета полной энергии сольватации ионов 
робходимо учесть небольшое изменение дипольного момента, вследствие 
оляризации молекул воды полем иона, энергию борновского отталкива- 
ия между ионами и молекулами воды и энергию обрыва водородных свя- 
›й, соединяющих замещаемую ионом молекулу воды с ее соседями. 

’ При малых отклонениях относительно равновесного состояния поля- 
изация электронных оболочек атомов и молекул прямо пропорциональна 
апряженности поляризующего поля. Отсюда энергию взаимодействия 
Онов © диполями, индупированными этими ионами, можно рассчиты- 
‘ать, используя широко известное уравнение: 

| 


] РИ бе? (15) 
| & 
де х — поляризуемость электронной оболочки молекулы воды, равная 
45.1024 см3, г — расстояние между центрами иона и соседней молекулы 
оды. 

| Несравнимо труднее учесть энергию отталкивания между ионами и мо- 
“екулами воды ввиду крайней чувствительности этой величины к точности 
пределения равновесного расстояния между центрами иона и соседних 
’олекул воды. Определение этой величины как суммы кристаллографиче- 
ких радиусов ионов и молекул воды недостаточно точно. 

Наличие протонов вблизи прямой, соединяющей центры анионов и со- 
едних молкул воды, еще более усложняет задачу, поскольку становится 
 еопределенным, какое же расстояние является определяющим — до 
ротонов или до ядер кислорода. 

” Не пытаясь в рамках настоящей работы точно определить энергию от- 
алкивания между ионами и соседними молекулами воды, примем, что 
равновесном состоянии эта, энергия подобно энергии отталкивания между 
онами в кристаллах, равна 1/5 энергии притяжения. 

`’Число водородных связей в некотором объеме равно удвоенному числу 
`олекул воды. Замещение молекулы воды ионом сопровождается обрывом 
етырех водородных связей; следовательно, при добавлении иона в раствор 
‘исло связей в растворе уменьшается на две. Энергия водородных связей 
'ежду молекулами воды равна 4,5 ккал/моль; следовательно, энергия 
брыва водородных связей при сольватации ионов 


Е =—9 ккал | моль. (16) 


Полную энергию взаимодействия ионов со средой найдем, суммируя 
‘се полученные значения энергий. Так, для катионов находим: 


Е, = [89:5 „+ 


в "о 


Га Г 


40 М. Д. Лагунов 


подобно для анионов: 


О р 


Величины Г1, Го И Г МОЖНО Выразить через радиусы ионов Т:, моле 
кул воды ть и расстояния от ядер кислорода до протонов т уравне 
-ВИЯМиИ;: 


поет», | (19 


Та = 7 Гв — т, 


где х — угол Н—О—Н в молекуле воды (105°). Замена этого уги 
углом тетраэдра (109°28’) приводит к несколько лучшему согласию 
экспериментом, но кажется мало оправданной. 

Подставляя значения констант и расстояний г., г. и гз в уравнени; 
(17) и (18), находим теплоты сольватации ионов, приведенные в табл. : 
(в ккал/моль). 

Таблица 3 


м | № | к | № | &@ | у | аа 


113,2 95,8 | 74,6 | 67,4 61,3 113,4 | 81,5 | 74,5 | 65,3. 


Непосредственно из экспериментальных данных рассчитать Эно 
сольватации отдельных ионов нельзя. 

Энергии сольватации солей довольно хорошо известны. В табл. 41 
строке А приведены энергии сольватации солей, полученные суммирова 
нием энергии сольватации ионов, рассчитанные по уравнениям (17) 1 
(18); в строке В — приводимые в работе К. П. Мищенко [6]. \ 


Таблица 4 

—— 

| мг | мв | кв | вы | 0 | ма | ма | ка | въей | свеса 

А 227 209 188 181 175 | 195 | 177 | 456 | 450 | 143 
В 238 213 193 186 | 180 | 201 | 178 | 159 | 153 | 143 
| ав | Мавг | квг |вьвг | свв | №7 | Му | кг | вы | 051 

А 188 170 149 ПА В ОО 16 140 | 133, | 1201 
В 194 170 152 145 | 136 | 184 | 161 | 143 | 136 |128 


Как можно видеть из таблицы, рассчитанные энергии сольватации со: 
лей, содержаших крупные ионы, удовлетворительно согласуются с най 
денными. Несколько хуже согласие для солей, содержащих маленьки 
ионы Ш, однако это отступление, вероятно, вызвано недостаточно точ 
ным определением расстояния между центром иона и соседних молекул 
воды. 


Выводы 
1. Показано, что энергии сольватации ионов галоидных солей щелочных 


металлов могут быть рассчитаны © удовлетворительной точностью на 
основании представлений Бернала и Фаулера о структуре воды и водных 


Водные растворы сильных электролитов 11 


\ 


‚астворов электролитов и модели молекулы воды, предложенной Полин- 
ом [7]. 

2. Предложен новый метод расчета диэлектрической постоянной, при- 
енимый к веществам, образующим водородные связи. 


Ленинградский государственный Поступила 
университет 29.111.1956 
им. А. А. Жданова 
ЛИТЕРАТУРА 

М. Т. Веск, Рьуз. 0е1%., 40, 474, 1939. 
2. А. РгЕ п, 73. Рвуз., 56, 617, 1929. 
Рот №. Веогват В. Н. Ком! ег, Лото. Свет. Рьуз., 1, 545, 1933. 
4. В.Р. Апфу, В. Н. СоТе, Топгп. Свет. Рвуз., 20, 1309, 1952. 
БОВ. М. Тагф НВ. Но! з1еп, Томги. Свет. ЕдисаНоп, 24, 175, 1947. 
|6. К. НП. Мищенко, Журн. физ. химии, 26, 1736, 1952. 
7. Л. Полинг, Природа химической связи, Госхимиздат, 1947. 


ТНЕ ЭТВОСТОВЕ АМО РВОРЕВТГЕ$ ОЕ АОПЕО0$ ЗОТОТТОМ$ ОЕ ЭТВОМ@ 
ЕГЕСТВОГУТЕ$ 


М. О. Гадиптоз (Гепттатаа) 
бимшшагу 


| 

| 

1 

| Т6 Ваз Бееп зВо\уп ш Ме герогё (Таё Те пудгайоп епего1ез оЁ {Те а\аЙ теба] ва- 

| шау Бе са!сшШабед ху зам${асботу ассатасу оп {\е Ъаз1з о{ \е Вегпа] ава Ко\- 

ег сопсер0п$ оп Иди жабег эбгасбате ап@ оЁ (Ме шо4е] о{ Те хайег шоесше ассога- 

по 60 РааИипе. Зресйа! абеп@оп Ваз Ъееп ра! (0. Те са]савоп о{Ё (Те епегсу дце ю 
\Ве ргорегез оЁ жабег аз а @1еес1с. Тве апота]опз]у № Феесиме сопзбапб оЁ уа- 

|ег ап4 о! обВег зарзбаосез гого Ву4госеп Ъоп4з 13 4ебегиишед Ъу Фе ро]аг12аъ бу 

[ безе Бопдз. 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
Т. ХХХИ 1958 №1 


ТЕПЛОВЫЕ ЭФФЕКТЫ ПРИ ПЛАВЛЕНИИ В СИСТЕМЕ 
СВИНЕЦ — ОЛОВО — ВИСМУТ 


1. ДИАГРАММА РАВНОВЕСИЯ ТРОЙНОЙ СИСТЕМЫ РЬ — 51 — В: 
Р. Б. Гериьман, 


До настоящего времени диаграммы равновесия тройных металличе- 
ских сплавов определяются исключительно экспериментальным путем, и 
для их построения привлекаются лишь некоторые общие термодинамиче-. 


ские положения. | 
Между тем на основании термодинамических соотношений можно осу- 


ществить полный расчет тройной диаграммы равновесия, т. е. получить 
аналитические выражения для поверхностей, разделяющих области сущест-| 
вования разных фаз, если известна зависимость энергии и энтропии фаз 


системы от концентраций. | 


Приближенный расчет диаграмм равновесия простейших двойных металлических | 
систем, в которых не образуются новые фазы, был осуществлен Б. Я. Пинесом [1, 2]. 
В основу расчета положено выражение для энергии и энтропии раствора в так называе- 
мом «конфигурационном» приближении. Величины энергий смешения, фигурирующие. 
в расчете, как показано было в дальнейших работах, являются не только константами | 
диаграммы, но и реальными физическими константами двойных сплавов, определяю- 
щими их тепловые свойства [3], поверхностное натяжение [4] и др. | 

Расчет, проведенный для двойных сплавов [5], показал, что имеет место простая’ 
зависимость теплот плавления сплавов и дополнительной теплоемкости в области рас- | 
слоения от энергии смешения в соответствующих фазах. На основании расчета экспе- 
риментальные значения теплот плавления и теплоемкости были использованы для опре- | 
деления энергий смешения. Найденные таким образом энергии смешения были успешно 
применены для построения диаграмм равновесия простейших бинарных металлических о 


систем [3]. 


Представляет интерес распространить методы расчета диаграмм двой- | 
ных металлических систем на системы с ббльшим числом компонентов, | 
в частности на системы с тремя компонентами. 

В настоящей работе осуществлено измерение теплот плавления и тем- 
пературной зависимости теплоемкости сплавов тройной системы свинец — | 
олово — висмут с целью проверки возможности распространения «конфи-. 
гурационного» приближения на тройные металлические системы и опреде- 
ления энергетических констант, необходимых для расчета поверхностей, | 
разделяющих области диаграммы данной тройной системы. 


Экспериментальная часть 


Измерения проводились в высокотемпературном адиабатическом калориметре | 
[5—7]. Свинец, олово и висмут для приготовления сплавов брались химически чистые. 

Всего было исследовано 48 сплавов. Для каждого сплава определялась температур- 
ная зависимость теплоемкости в области расслоения, полная теплота плавления, те- 
плоты перехода через области тройной эвтектики и перитектики, теплоты перехода 
через поверхности двойных эвтектик и теплота нагрева в области расслоения. 

Для того чтобы иметь возможность систематически проследить закономерности, 
определяющие зависимость энергетических характеристик сплавов от концентраций, 
все поле концентрационного треугольника было разделено восемью политермическими 
сечениями, параллельными стороне свинец — олово, с постоянным содержанием вис- 
мута в пределах каждого сечения. 

В дальнейшем сечения мы будем нумеровать римскими, а сплавы в пределах дан- 
ного политермического сечения — арабскими цифрами, так что сечению 1 будет соот- | 
ветствовать постоянное содержание В! 5 вес. %; П — 10 вес. % ПТ — 20 вес. %; 
ТУ — 30 вес. %; У — 40 вес. %; УТ — 50 вес. %; УП — 60 вес.% и УПТ — 70 вес. %. 
Составы сплавов в пределах политермического сечения приводятся под рисунками. 


Диаграмма равновесия тройной системы 


13 


} Данные о температурах скачков теплоемкости использовались для построения 


элитермических сечений. 


тя восьми сплавов политермического сечения Г. 


На рис. 1 приводятся кривые температурной зависимости теплоемкости С = С(1) 


’ Первые два сплава относятся к области существования тройного «-раствора сви- 
| — олово — висмут. Накривых С=С(1) отчетливо видны по два пика, соответствую- 


2 #6 


Рис. 1. Зависимость С =С (1) для сплавов в пределах сечения Т: 1 — 
79% РЬ — 16% 5п —5% В1; 2—66,5% РЬ— 29% 
3—55% РЬ— 40% бп —5% В1; 4 —44% РЬ — 52% 5п — 4% В! 
5 — 33% РЬ— 63% 51 —4% В1; 6 —25% РЬ — 71% $п —4% В; 
7 —19% РЬ — 78% $п — 3% В1; 87% РЬ — 91% $1 —2% В! 


Эп — 4,5% ВГ 


Концентрации сплавов | 8—8 соответствуют области существования смеси двух 


Пройных твердых растворов о -- 5. На кривых С = С(1) для этих сплавов, за исклю- 
1 ‘ением сплава Гб, имеется по три скачка,соответствующих переходу через поверхность 
‚ ‘войной эвтектики и поверхность ликвидуса. На кривой С = С(1), для сплава Т 6 


| Эа два скачка, соответствующих переходу через по- 
’'ерхность двойной эвтектики, так как концентрация спла- 
'а соответствует линии пересечения поверхности двойной 
”)втектики с поверхностью ликвидуса. 
Заметим, что по мере приближения к сплаву Г 6 первые 
\ {ва скачка растут, а третий уменьшается. 


На рис. 2 приведена диаграмма политермиче- 
кого’ сечения Т, построенная на основании данных 
тзмерений температурных зависимостей скачков 
еплоемкости. 

В политермическом сечении П, как и в сечении 
‚ были измерены температурные зависимости 
`еплоемкости в области расслоения для восьми 
плавов. Кривые С = С(1) приведены на рис. 3. 

Сплав П 1 относится к области существова- 
ия тройного о-раствора. НКонцентрации всех 
остальных сплавов соответствуют области сущест- 
зования смеси двух фаз & -- 8. Характер темпе- 
атурной зависимости теплоемкости аналогичен 


РЯ 
ВИА. 


20 
РИ 


0 


Р5 20 40 @ 919п, 
ет % 


Рис. 2. Политерми- 
ческое сечение Т 


к арактеру кривых С = С(1) сечения Т. По сравнению с сечением [ пики 
геплоемкости, соответствующие переходу через поверхность двойной 


эвтектики, уменьшаются. 


14 Р. Б. Гершман 


С иал/гарай 


С калграй 


9 2 д И ЧАС 


Рис. 3. Зависимость С = С(1) для сплавов в р сечения ТТ: | 
1—76% РЬ — 14,5% 3п— 9,5% В1; 2 — 63% РЬ — 27,5% Зв — 9,5% В: 3 — 52% РЬ — 1 
39% 5п — 9% В1; 4— 42% РЬ — 49,5% $п — 8,5% Ви; 5— 33% РЬ — 59% бп — 8% 
В1; 6 — 24% РЬ — 69% аи В; 7— 17 ,5% РЬ- 15 ‚7% Зи — 7% В1; 8 — 14,5% 


) 


78,5% в 1704 В1 


6 ил (22009 


277 
81:10% 


20 


ИИ 


Р 20 9 Я # 
$1, ат. % М О М0 ШИ 90 200 220 249 29Р 
ны 
Рис. 4 Юрист 
| Рис. 4. Политермическое сечение П 


Рис. 5. Зависимость С = С (1) для сплавов сечения ПТ: 

1 —51%,РЬ — 25% 5ц — 18% Вв; 2 се, РЬ — 35% 5п — 17% ВБ; 8 — 39% РЬ— 
45% Зп — 16% ВЕ; 4— 31% РЬ — 54% $1 — 15% В; 5 — 22% ГР — '63% 91 — 15% 
В1; 6 — 17% РЬ — 69% 5п — 14% В; 7— 11% РЬ — 76% 9п — 13% В 


Диаграмма равновесия тройной системы 15. 


Диаграмма политермического сечения // приведена на рис. 4. 
| Заметим, что сплавы сечений Ги П можно рассматривать как двойные 
й авы свинец — олово с малыми добавками висмута. Однако кривые тем- 


ются по сравнению с кривыми для 
ойных сплавов. Вместо одного беско- 
Эчного скачка при постоянной температу- 
на кривых С= С(1 для двойных сплавов 
являются два конечных скачка, соответст- 
ющих переходу через поверхность двойной 
Эгектики. 
На рис. 5 приведены результаты измере- 
й температурной зависимости теплоемкости 
г семи сплавов сечения ПТ, 

На кривых С = С(1 для сплавов Ш 
12, 4, 6, 7 отчетливо, видны по три скачка: бе- 


онечный — при постоянной . температуре 

8° С, соответствующий переходу через пло- 

гость тройной перитектики, и два конечных, № 2 4 Я #@ 
вответствующих переходу через поверхно- 5п, 017. % 
‘я двойных эвтектик и ликвидуса. Рис. 6. Политермическое 


"На кривой С = С(1) для сплавов Ш 3, 5 сечение ПТ 


еются два скачка: бесконечный — при тем- 

ратуре 138°, соответствующий переходу через плоскость тройной 
тектики, и конечный, соответствующий переходу через поверхность. 
‘квидуса. Заметим, что по мере приближения к сплаву Ш бе двух 
орон второй скачок увеличивается, а третий — уменьшается. 


, Аал/2 гроб [. лал/гарай 


90 ий 205% И 120 0 #2 


Рис. 7. Зависимость С = С (1) для сплавов в пределах сечения ТУ: 
1— 60% РЬ— 12% бп —28% В; 2—50% РЬ— 23% бп — 27% 
В1; 3 — 43% РЬ—31% 5п — 26% В1; 4—35% РЬ — 40% $п — 25% В 
5 — 28% РЬ — 48% 5п — 24% В; 6—20% РЬ — 57% $1 — 23% В; 

7 — 15% РЬ — 63% Зп — 22% В1; $8 —10% РЬ — 69% 51 — 21% В1 


По характеру кривых С = С(1) можно сделать заключение, что кон-- 
нтрации сплавов ПП соответствуют области существования перитекти- 
›ского четырехугольника. 

’ Диаграмма политермического сечения Ш приведена на рис. 6. 

На рис. 7 приведены кривые зависимости теплоемкости от температуры 
пя восьми сплавов сечения ТУ. 

На кривых С = С(8 для сплавов ТУ Ти 2 имеется по два пика, соответ- 
гвующих переходу через поверхности солидуса и ликвидуса; для сплава 
У 3 — три скачка (конечный, соответствующий переходу через поверх-- 


16 Р. Б. Гершман 


САол/ггрой 


05 
04 

д 7 

02 

0/ 

04 


Рис. 9 
Рис. 8. Политермическое сечение ТУ 
Рис. 9. Зависимость С = С (1!) для сплавов в границах сечения У: 1 — 
44% РЬ — 19% 5п — 37% В; 2—30% РЬ — 35% $п— 33% В; 3— 24% 
РЬ — 43% 5п — 33% В1; 4 — 17% РЬ — 52% бп — 31% В1; 5 —9% РЬ— 
62% 5п — 29% В! 


САал/г2р09 

45 д 

ь | 

А. 

04 

09 

02 2 

0/ 

04. _ 1 

09 

02 

0! о 

9 И И #6 
Рис. 10 Рис. 11 


Рис. 10. Зависимость С = С (1) для сплавов в границах сечения УТ: 
1— 31,5 РЬ — 16,5% Зи — 46% В1; 226% РЬ —30% 3Зп —44% ВЕ; 
3—21% РЬ—37% Зв — 42% В1; 416% РЬ — 43% $0 — 41% В; 

5—8% РЬ— 54% $1 — 38% ВЕ 
Рис. 11. Зависимость С = С (1) для сплавов в границах сечения 
УП: 1 — 30% РЬ — 14% 5п —56% В1; 2 — 18% РЬ — 30% 5п— 52% 
В1; 3 —6% РЬ — 46% бп — 48% В! 


|= Диаграмма равновесия тройной системы 17 


сть солидуса, бесконечный, соответствующий переходу через плоскость 
иной перитектики, и конечный при переходе через поверхность ликви- 
са). 

| На кривой С = С(1) для сплава ТУ 4 обнаружены два скачка: бесконеч- 


(ий, при 100°, соответствующий переходу через плоскость тройной эвтек- 
ки, и конечный, соответствующий переходу через поверхность ликвидуса. 


&% 


№ ДГ Я М 2 20 40 ПШ 
п, ат. % 


| 
| 
| 
| 


Рис. 12. Политермические сечения Рис. 13. Политермические сече- 
| У и У! ния УП и УШ 


На кривых зависимости теплоемкости от температуры для сплавов 
5—8 обнаружено по три скачка (бесконечный, соответствующий пере- 
ду через плоскость тройной эвтектики, и два 

нечных, соответствующих переходу через Е 

верхности двойных эвтектик и ликвидуса). ь 
| Диаграмма сечения ТУ приведена на рис. 8. 
' Концентрации всех исследованных нами 
тавов сечений У и УП! принадлежат к об- 
сти эвтектического треугольника. 

' Были измерены температурные зависимости 
плоемкости для пяти сплавов сечения У, пя- 
‘сплавов сечения УТ, трех сплавов сечения 
1 и двух сплавов сечения УПТ (рис. 9—11). ` 
На всех кривых С = С(1) имеется по трид 72° и м 5, 


ачка, соответствующих переходу через пло- тр. % 
ры тройной эвтектики, поверхности двои- 


х эвтектик и поверхности ликвидуса. Рис. 14.  Изотермическое 
Температуры скачков теплоемкости ис- С®Ч@НИ@ троиной диаграммы 
льзовались для построения политермиче- 

их сечений, приведенных на рис. 12 и 13. 

_В пределах данного сечения границы фаз были установлены по экспе- 
ментальным данным о концентрационной зависимости эвтектических 
перитектических теплот сплавов. 

По известным политермическим сечениям было построено изотермиче- 
ое сечение тройной диаграммы при комнатной температуре (рис. 14), 
торая вполне удовлетворительно согласуется с диаграммой, приведен- 
й в работе [7,8]. 

Выражаю глубокую благодарность Б. Я. Пинесу за предложенную те- 
`’и постоянный интерес к работе, а также Я. Е. Гегузину за ценную 
скуссию. 


ЖФХ, №1 


18 Р. Б. Гершман 


Выводы 


1. Проведены измерения теплот плавления и температурной зависимое 
сти теплоемкости в области расслоения для 48 сплавов тройной систем 
свинец — олово — висмут. 

2. Найденные температурные зависимости теплоемкости сплавов раз 
личных концентраций и концентрационные зависимости теплот переход 
через эвтектическую и перитектическую плоскости были использованы дл 
построения диаграммы равновесия свинец — олово — висмут. 


Поступила 
7.УТ.1956 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Б. Як. Шинес, эКЭТФ, 11, 411, 1943. 
2.Б. Я. Пинес, Изв. Сектора физ.-хим. анализа, 14, 64, 1943. | 
3. Я. Е. Гегузин и Б.Я Пинес, ДАН, 25, 10, 1950: | 
4. Р.В. Бакарадзе и Б. Я. Пинес, Журн. техн. физики, 23, 1953. 
5. Я. Е. Гегузин и Б. Я. Пинес, Журн. физ. химии, 25, 1228, 1951. | 
6. о у Кез, Ргос. Воу. 50с., А149, 422, 1935. | 
7. Р. Б. Гершман, Журн. физ. химии, 31, 1573, 1957. | 
Тен има, У. Но{ЕГ мт апию, Н. Напветапи, Йебзевт. Е. Меса 
Кипде, 44, 127, 1953. | 
Ё 
р 


НЕАТ ЕЕЕКЕСТЗ РОВТХа МЕГЛТХС ГХ ТНЕ ЗУЗТЕМ ГЕАР-ТУ-В1ЗМОТН 


| 
Т.ТНЕ ЕООПЛВВГОМ ОТАСВАМ ОК ТНЕ ТЕВМАВУ БУЗТЕМ ГЕАР-ТТХ-В15МОТН | 
В. В. Це"5тат (МозоябтзЕ) | 


Зишшагу 


Лаба Вауе Бееп ртезе{е оп Ве Веа{$ о{ шее ап Ме (етрегаге ерепаевое | 
о{ Фе зрес1Йс Веаб ш {Ъе гес1оп о{ зерагайоп {ог 48 аПоуз оЁ {Ме бегпагу зузвет 1еаф- 
Ио-БЫзилабЬ. 

ТВе {етрегабате дереп4епсе о{ {Ъе зрес1Ёс Веаёз оЁ аПоуз оЁ{ @1Шетепть | 
0п$ ап@ бе сопсештайоп 4ерепдепсе о{ {Те Веабз о{ {тапзИйоп @птоцев пе ещесйе 
ап4 регЦесИс р1апез \уете зе $0 сопзгас6 едиИ тина @астатз Гог \е зузвет 1еа4- 
Ип-Ызтила В. 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
ный 
ПхххиИ 1955 №т 


ТЕОРИЯ СТЕКЛЯННОГО ЭЛЕКТРОДА 


` УП. ВЛИЯНИЕ ПОСТОРОННИХ ИОНОВ НА НАТРИЕВУЮ И КАЛИЕВУЮ 
| ФУНКЦИЮ СТЕКЛЯННЫХ ЭЛЕКТРОДОВ 


ВБ. П. Никольский, М. М. Шульц и Н. В. Пешехонова 


’ Стеклянные электроды с водородной функцией получили широкое рас- 
ространение в научно-исследовательской и производственной практике. 
‚месте с тем ряд авторов указывает на возможность получения стеклянных 
пектродов обладающих калиевой, натриевой или литиевой функцией, 
’ также электродов, обратимых по отношению к двухвалентным ионам 


1—9]. 


’ Строгое экспериментальное доказательство существования слеклянных электродов, 
бладающих натриевой функцией, выполнено одним из авторов [10], который непосред- 
гвенным сравнением натриевых амальгамных и стеклянных электродов показал, что 
определенной области составов растворов электроды из натриевого стекла обладают 
‘олной натриевой функцией и что один и тот же стеклянный электрод может при опре- 
›ленных условиях переходить от полной водородной к полной натриевой функции. 
’ Существенный интерес представляет исследование влияния состава стекла и со- 
ава раствора на переход стеклянного электрода от одной металлической функции 
другой и исследование этих функций в свете ионообменной теории [11]. 

‚ Как с принципиальной, так и с практической точки зрения при исследовании влия- 
я состава растворов важно изучить влияние различных катионов на натриевую функ- 
Ию стеклянных электродов. Этому последнему вопросу посвящена работа М. М. Шуль- 
аиТ. М. Овчинниковой [12], которые исследовали при комнатной температуре стек- 
янные электроды из стекла состава: 72% 5102, 3% А.О, 11% Ваэ»Оз, 15% Ма»О. 
Авторы показали, что стеклянный электрод из такого стекла сохраняет натриевую 
ункцию в смешанных растворах хлористого натрия с хлористым калием, барием, 
альцием, магнием и аммонием в определенных пределах концентраций. 


' В плане решения вопроса о практическом применении стеклянных элек- 

одов с натриевой функцией существенно важно изучить также влияние 
ыпоратуры на эти стеклянные электроды, о чем в литературе не ветре- 
ается никаких данных. 

На основании изложенного выше в настоящей работе изучены следую- 
ие вопросы: 

1. Влияние посторонних ионов на натриевую функцию стеклянных 
лектродов при разных температурах. 

2. Наличие калиевой функции у стеклянных электродов из калиевых 
текол и влияние на калиевую функцию различных катионов при несколь- 
их температурах. 


Экспериментальная часть 


Методика исследования. В целях строгого исследо- 
ания термодинамических свойств натриевого стеклянного электрода 
ы применили гальванический элемент без переноса: 


- Ас | Асс], внутр. раствор | стеклянная мембрана | внешн. ‘раствор ‚АеС! | Ас -[. (1) 
Фил Фа Фз Фа { 


Эдесь о с соответствующим индексом означает величину скачка потен- 
иала на границе двух соприкасающихся фаз. В качестве внутреннего 
внептнего раствора употреблялись растворы хлорида натрия. 
Если стеклянная мембрана ведет себя по отношению к обоим растворам 
ак натриевый стеклянный электрод во всем диапазоне концентраций рас- 


ож: 


20 Б. П. Никольский, М. М. Шульц и Н. В. Пешехонова. 


творов хлористого натрия, то э. д. ©. нашего элемента определяется отн 
шением активностей растворов внутри и снаружи электрода: 


а внутри электрода) 
ое (Енутр - + Фас.. (2 


ас (снаружи электрода) 


Рассмотрим теперь значение э. д. с. гальванического элемента с идеале. 
ным натриевым электродом: | 


Ас | АёС1, Мас! (а’) | Ма | МаС! (а”), Асс] | Ас, (4 


:. й 
э. д. с. такого элемента, обозначаемая нами АЁр, будет, очевидно, равн|. 
а 


т мас! У Маса 


где т — молярность раствора, под которой мы понимаем число ‚моло 
растворенного вещества на тысячу грамм растворителя, 1+— средний коэ@ 
фициент активности электролита. Величину АЁр можно сопоставить с вё! 
личиной разности э. д. с. АЕ, полученной для двух гальванических эле 
ментов (1) при различных активностях внешнего раствора и неизменно, 
активности внутреннего раствора. Очевидно, если стеклянная мембран! 
функционирует как натриевый электрод в некотором диапазоне конце | 
траций, то значения АЕ, и ДЕ будут равны между собой. Графическо } 
изображение ДЕ как функции АЕ, должно дать при этом прямую линию 
проходящую под углом 45° через начало координат. 1 
Условимся, что в дальнейшем все расчеты АЁь производятся при зна ' 
чении 7’ = 1, азначение АЁ вычисляется как разность В’— Е”, приче 
Е’ является значением э. д. с. элемента (1), у которого молярность внеш! 
него раствора тоже равна единице. Экспериментальные прямые, получен 
ные для чистых растворов хлористого натрия, мы называем в дальнейше 
калибровочными прямыми. | 
Если же значения 5. д. ©. элемента (3) рассчитываются для случая смё! 
шанного раствора хлорида натрия с другой солью МС, концентрация ко. 
торой в серии опытов остается постоянной, а измерение ДЕ элемента (1 
производится тоже в смешанном растворе, то | 


т т | 
ДЕ, — 919 маст ( Мас! - Ямс1) +29 |1 мас (мер 6 
тмас (мас! + тыс!) У'’-мас! (мо) 


Для вычисления второго слагаемого этого уравнения мы воспользо 
вались методом А. В. Сторонкина и М. Д. Лагунова [13]. 

Если присутствующий в растворе посторонний ион не влияет на натрие | 
вую функцию стеклянного электрода, то и здесь ДЕ, = АЕ и опытная пря! 
мая будет во всем диапазоне концентраций совпадать с калибровочной пря 
мой. В том случае, когда посторонний ион в той или иной степени влияе! 
на натриевую функцию стеклянного электрода ДЁр => ДЕ, тогда опытная 
кривая начинает отклоняться от калибровочной прямой в той области кон, 
центраций, где это влияние становится заметным. Величина отклонений бу 
дет тем больше, чем сильнее влияние постороннего иона. Степень этоге 
влияния на натриевую функцию электрода удобно (и с точки зрения поно 
обменной теории вполне обосновано) характеризовать величиной отноше! 
ния концентраций добавленного иона и основного иона в точке, соответст, 


вующей началу отступлений* экспериментальной кривой от калибровочной 


прямой. } 


* За начало отступлений принималась точка, отстоящая от прямой, по прай? 
мере, на 2 щу. | 


Теория стеклянного электрода. УП 24 


Измерение э. д. с. производилось по обычной компенсационной схеме с электро- 
тром Комптона в качестве нуль-инструмента, с точностью до 0,5 ту. 

Для измерения э. д. с. при различных температурах мы термостатировали иссле- 
емый гальванический элемент, воспользовавшись для этой цели воздушным термо- 


Этом, в оригинальную конструкцию которого, предложенную Г. П. Авсеевичем, | были 


‘есены нами небольшие изменения. Устройство термостата показано на рис. 1. Тем- 
ратура внутри кабины поддерживалась с точностью до -0,3°С и измерялась термо- 
тром, погруженным в исследуемый раствор. 

В работе применялись стеклянные электроды шарикового типа, изготовленные 
общепринятой методике [14—16]. Сразу после изготовления электроды заполнялись 
‚М раствором хлористого натрия. Вторым электро- 
служил, как указано в схеме (1), хлоросеребряный 
ектрод (практически их было в каждом опыте два: один 
внешнем, другой во внутреннем растворе). Для ра- 
ты применялись только такие хлоросеребряные элек- 
оды, разность потенциалов между которыми не пре- 
‘шала 0,5 шуУ. 


‘оды были изготовлены из стекол, состав ко- 
рых указан в табл. 1. 
' Каждый опыт состоял из двух частей: изме- 
‘ния ЛЁ для элемента (1) в чистых растворах 
пористого натрия (калибровки электрода) и 
 мерения ДЕ в смешанных растворах. 
Результаты опытов. Иселе- 
вание влияния различных у 
тионов на натриевую функ- Рис. 1. Устройство термо- 
стата. 1 — кабина термоста- 
ю стеклянных, электродов. „4:2 дверца; 3— смотровая 
ами исследовано поведение натриевых стек- щель 4-— отверстия для 
(нных электродов в смешанных растворах проводов; 5 — терморегуля- 
пористого натрия с хлоридами водорода, ка- тор; 6 — турбинка; 7 — мо- 
я, лития, рубидия, аммония, магния и каль- Мор о АВЕтАтеЬ 
я * при 20, 35, 60, 65° С. 
| Во всех опытах концентрация добавляемого хлорида была постоянной 
(кроме опытов с НС и СаС1») равной 0,1 М. Концентрация хлористого 
трия изменялась в каждой серии от 2,0 или 1,0 М до 0,004 М. 
| Рис. 2 относится к результатам, полученным при 20° С, а рис. 3 иллюст- 
рует данные опытов при 65° С (для Ме?* при 50° С). Кружками обозначены 
калибровочные прямые, а крестика- 
Таблица 1 ми — опытные кривые. 

Следует отметить, что калибровоч- 
ные прямые практически имеют угол 
наклона несколько меньше чем 45°, 
так как ДЁ обычно ниже по величине, 
чем АЁЕр. Это связано с различной ве- 
личиной утечки тока при измерениях 
с разными стеклянными электродами. 
Таким образом значения ЛАЕ/ЛЕ, по- 
| лучаются для натриевых стеклянных 
ектродов 0,97 — 0,98 вместо предполагаемой в идеальном случае 
иницы. Из рисунков видно, что наиболее сильное влияние на натриевую 
’нкцию стеклянного электрода оказывает ион водорода, затем распола- 
ются по убывающему влиянию ионы калия, лития, рубидия, магния, 
льция. В табл. 2 обобщены данные этих опытов для 20°С. | 
Положение иона лития среди щелочных катионов оказывается аномаль- 
им с точки зрения влияния его нанатриевую функцию стеклянного элек- 
Года. 


Состав стекол в мол. % 


А1.0, | В2О, 


 * Опыты по влиянию ионов кальция на натриевом стекле, а также опыты с калие- 
вм стеклом в смешанных растворах хлористого калия с хлористым барием и кальцием 
вполнены студенткой ЛГУ М. Ю. Гориной. 


22 Б. П. Никольский, М. М. Шульц и Н. В. Пешехонова 


Таблица 2 
Последняя экспе- Отношение 
Посторонвий риментальная [М ИМа+] Величина 

ион тонна ленащая в начале отступления в шУ 

М+ М Ма] отступления 

Н+ 1:50 ОО 8—10 
К+ Го Пе 1—2 

А+ р 10:1 1—2 
ВЬ+ 20:1,5 20:1 3—4 
МН 20:1 30:1 а 
Мэ?-+ 100:5 100:1 3—4 
Са?+ 50:1 — — 


В5* РАНА 2 М9?" 


ДЕ 


Са2* 


45 


Рис. 2. Влияние различных катионов на натриевую функцию стек-. 
лянных электродов при 20°С: и 60 сн.=0,01 М; ск+= с = 


Сна == Свь+ =— Сие+— 0,1М; ССаз+ =0,05М 


Рис. 3. Влияние различных катионов на натриевую 
функцию стеклянных электродов при 65° С: 
с н+ = 0,01М; ск+ = сщ+ = смаз+ = 0,1М 


} Теория стеклянного электрода. УП 23 
ак как ион лития обладает малым радиусом, то можно было ожидать, 
0 он будет влиять на натриевую функцию сильнее, чем ион калия. Под- 
эбный анализ аномально малого влияния иона лития на натриевую функ- 
тю с точки зрения ионообменной теории будет дан в следующей статье. 
| Для полуколичественной характеристики влияния температуры на 
\триевую функцию стеклянного электрода в чистых растворах натрие- 
ях солей можно сопоставить между собой теоретический коэффициент 
= 2,3 АТ/Е в уравнении для стеклянного электрода и экспериментальную 
›личину 9,*, т. е. угловой коэффициент наклона прямой Ё = {(1е а мас). 
сли температура влияет на свойства стеклянного электрода соответствен- 
> теоретическому уравнению, то 9,= 4Е/4 16 ацас =. Для примера приве- 
›м подобное сопоставление на нескольких электродах. 
' В табл. 3 указаны температура опыта, номер электрода, рассчитанное 
пачение 9 = 2,3 АТ/Е для каждой температуры и, наконец, величина 
/ (иначе говоря, процент выполнения натриевой функции). 


| Таблица 3 
20°(9 = 58) 35° (9 = 61) 50° (9 = 64) 

$ э 

| Ээ - 95 —- .100 95 г 

| 

гекло №2. Электрод №1| 56,4 97 60,3 98,4 63,2 98,7 

а о аеЖеныи 56,1 96,5 59,8 97,9 63,0 98,2 

гекло № 1.Электрод №1| 55,8 96,4 60,1 98,2 63,2 98,7 


| поставление экспериментальных значений %, с теоретическими для 
атриевого стекла показывает, что влияние температуры на разницу 
и 3. невелико и что имеется тенденция к сближению этих величин при 
вышении температуры. Это связано, по-видимому, с тем, что повышение 
\мпературы, понижая сопротивление стекла, уменьшает роль утечки тока 
улучшает воспроизводимость измерений. 

| С другой стороны, можно рассматривать влияние температуры на пове- 
›ние стеклянных электродов в смешанных растворах, т. е. проследить, 
ак влияет изменение температуры на начало отклонений, вызываемых тем 
= иным катионом, от собственной электродной функции стекла. 
Приведенные на рис. 2 и 3 экспериментальные кривые ЛЁ = КАЕ,) 
зволяют сделать предварительное заключение о том, что повышение 
›мпературы в большинстве случаев несколько увеличивает область основ- 
рй электродной функции. Чтобы дать влиянию температуры количествен- 
ую оценку, мы подочитали отклонения экспериментальной кривой от 
либровочной прямой при каждой температуре и установили, что повы- 
ение температуры, действительно, несколько уменьшает отклонения 
спериментальной кривой от калибровочной, т. е. расширяет область ос- 
ровной электродной функции. Это можно наглядно проследить на примере 
пытов в смешанных растворах Мас! -- МС]: при 20° натриевые стек- 
янные электроды дают в этих растворах небольшие отклонения, а при 
)° этих отклонений вовсе не наблюдается. 
| Исследование калиевой функции стеклянных 
лектродов. Состав калиевых стекол, из которых изготавливались 
ектроды, приведен в табл. 4 (см. стр. 24). 

Гальванический элемент, применявшийся для исследования калиевых 
еклянных электродов, построен по схеме 

Аз | АёС1, КС11,0 М | калиевое стекло | КС! -- МС, АёС! | Ав. 


ф, внутри электрода $. ф. снаружи электрода чи. 


* Значения 9, определялись по формуле 9, = ЭДЕ/ДЕ,. 


24 Б. П. Никольский, М. М. Шульц и Н. В. Пешехонова 


| 


Применение гальванического элемента без переноса и наличие точных дан 
ных о коэффициентах активности хлористого калия в чистых растворах ет( 
дали возможность © достаточной строгостью проверить наличие калиево 
функции у электродов из калиевых стекол №Зи №4. 

Результаты наших опытов с калиевыми электродами в чистых раство 
рах КС показывают, что для данных составов стекол калиевая функция, 
которой обладает электрод, составляет около 94% от той теоретической 

функции, которой обладал бы идеаль' 

Таблица 4 ный калиевый электрод. Иными сло! 
Ооо © вами, тангенс угла наклона калибровоч 
ной прямой с осью абсцисс составляе1 


в среднем 0,94 вместо в. | 
3№ стекла | $510, | АЪО, | В:0, | К.О значения, равного единице. 
По-видимому, большие отклонения 
> е ы Я ИЕ калибровочных прямых от теорети 
й 66 5 9 50 ческого наклона для стеклянных элект: 


родов из калиевых стекол вызываются, 
большей величиной утечек тока, чем у 

‚ натриевых стекол. Указанные составы калиевых стекол являются н® 
очень удачными по своим техническим свойствам. Оба стекла очень туго- 


плавки, имеют сравнительно короткий интервал размягчения, что сильно 
| 


7 


ДЕ 
И 


Ва” Мд2* 


ИА 


АЕ 


Рис. 4. Влияние различных катионов на калиевую функцию стеклян- 
ных электродов при 20°С: сн+ = 0,02М; сц. =0,01М; ст+= Сме+= 
= Сваз+ = 0,1М; Сс» = 0,05М 


затрудняет изготовление электродов. Электроды обладают большим сопро- 
тивлением и сильно поляризуются; кроме того, имеют большой и сравни- 
тельно непостоянный асимметрический потенциал. 


Таблица 5 


Последняя экспе- 


Посторонний | риментальная |Отношение М+/К+ Величина 
Е точка, лежащая в начале отступления вшУ 
на прямой отступления 

Ни о ИО 15 

Ма+. 1:50 1:10. ти 

+ 1:5 1:1 1—2 

Ме? 100:5 100: 1 40 

Са2+ 0 2 Ч 


Ва?+ 10:1 205 — 


| ‘Теория стеклянного элктрода. УП 25 


Остановимся теперь на вопросе о влиянии различных катионов на 
\лиевую функцию стеклянных электродов. Поведение калиевых стеклян- 
1х электродов было исследовано в смешанных растворах хлористого ка- 
я с хлоридами водорода, натрия, лития, магния, кальция и бария. 
Результаты опытов с калиевыми стеклами, изображенные на рис. 4 и 5, 
‘идетельствуют о том, что и в этом случае наиболее сильно влияет на 
ектродную функцию калиевого стекла ион водорода, затем идут ионы 


итрия, лития, бария, кальция. 
Для более наглядной иллюстрации указанного обстоятельства мы пред- 
авили ниже сводную табл. 5, построенную аналогично табл. 2. 
4Е | ых М2” ба 
7 70: 
2 20:1 
©) 
И 
7:25 
0) ©, ©. ®, ©, ©. 
ДЕ» 


Рис. 5. Влияние различных катионов на калиевую функцию стеклянных электродов 
при 65° С; „сн+ = 0,02М; сца+ = 0,01М; ст. =0,4 М; Сма+ = Сваз+ = 0,1М; 
Ссаз+ = 0,05'М 


Величины, указанные в табл. 5, относятся к 20° С. Повышение темпе- 
туры не оказывает заметного влияния на пределы калиевой функции. 
_ Сравнивая данные табл. 5 и табл. 2, можно заключить, что присутствие 
 осторонних ионов значительно заметнее влияет на калиевую функцию, 
ем на натриевую, что, вероятно, связано с большими размерами калиевого 
она. Так же как и в случае натриевого стекла, ион лития аномально 
‚ало влияет на калиевую функцию стеклянных электродов. 


| 


Выводы 


1. Исследованы алюмоборосиликатные стекла, состав которых колебал- 
я в узких пределах. Эти стекла сильно отличаются от стекла ЭС-1, упот- 
‘ебляемого для изготовления стеклянных электродов с водородной функ- 
‚ией, в том отношении, что в алюмоборосиликатных стеклах водородная 
ункция проявляется гораздо слабее. 

’ 2. Исследование поведения стеклянных электродов из натриевых сте- 
‘ол в смешанных растворах солей показывает, что изученные нами кати- 
|ны в определенных пределах концентраций оказывают различное влия- 
ие на натриевую функцию стеклянных электродов-и могут быть располо- 
кены по уменьшению этого влияния в следующий ряд: 


Н+>.К+ >И * > В+ > МН; > М8** > Са, 


| 3. Подтверждено с достаточной определенностью наличие калиевой 
ункции у стеклянных электродов из калиевых стекол в чистых растворах 
| иевых со лей. 


26 Б. П Никольский, М. М. Шульц и Н. В. Пешехонова 


4. Влияние посторонних катионов на калиевую функцию можно оха 
рактеризовать следующим рядом: Н"”>Ма* >Ш*">Ва?">>М?2*Са?*. 

5. Изучение влияние температуры на металлическую функцию стек 
лянных электродов позволяет заключить, что область основной электрод 
ной функции несколько расширяется при повышении температуры, т. е 
что посторонние катионы с повышением температуры меньше влияю 
на собственную электродную функцию стекла, чем при комнатной темпе 
ратуре. 


Ленинградский государственный Поступила 
университет им. А. А. Жданова : 6.У11.1956 
ЛИТЕРАТУРА | 

КН ого ее 1, Зи РВ у: 61055309. 41929> | 
д. Н. зева ег Ави а: РБуз. 924, (05. 1924. 
3. К. Ногоч1ьи, 23. руз. Свеш., 415, 424, 1925. | 
4. С. И. Соколов иА. Г. Пасынский, Журн. физ. химии, 3, 131, 1932. 1 
5. Т. ЧтгЬап а. Е. Эбе1тег, Топги. Рвуз. Свеш., 35, 3058, 1931. | 
6. В. Гепоипе | а. А. В ]пш, Тгапз. Рагад. $0с., 30, 461, 1934. 
У \ 


Б. ЦП. Никольский и Т. А. Толмачева, Журн. физ. химии | 
10,504. 513, 1937. | 
8. В. Еепоце! а. А. Зашш%, 78. рнуз. Съеш. (А), 184, 55. В | 
9 Е: Напсаата, Мабаге, 140, 66, 1936. | 
10. 1 м ме ульц, Уч. зап. ЛГУ, 169, ОХН, Акад. наук СССР. серия хим., № ‚| 
1953 

11. Б.П. Никольский, Журн. физ. химии, 10, 495, 1937. 

12. М. М. Шульц иТ. м. Овчинникова, Вестн. ЛГУ, №2, 129, 14954. 
13. А. В. Сторонкин иМ. Д. Лагунов, Вестн. ЛГУ, № 11, 164, 1953. | 
14. НаЪБегч. К \етмепзсеуят се, 73. рпуз. Свеш., 67, 385, 1909. | 
15. \. 5. Наввез, Лото. Ашег. СБеш. 506., 44, 2860, 1922; Топги. Свет. ос. 

Гоп4оп, 491, 1928. 


16. Б.П. Никольский иК. С. Е встропьев, Журн. физ. химии, 1, 729, 1930. 


ТНЕ ТНЕОВУ ОЕ ТНЕ С1.А$$ ЕГЕСТВОРЕ 


УП. ТНЕ ЕЕЕЕСТ ОЕ ЕОВЕТСМ 10№5 ОМ ТНЕ 5О0М АМР РОТАБЗЗГОМ ЕОМСТТОМ$ ов 
СГА$5 ЕГЕСТВОРЕБ 


| 
В. Р. МКоГзКй, М. М. бт апа М. ТР. Резпекпопова (Гептвгаа) | 
Зишшагу 


Ап шуезИсаЙоп \уаз шаде оЁ апипорого$Шсайе о]аззез (Ве сотрозИ1юоп о У\Нсв. 
уамей мт патгом Из. ТВезе о]аззез 91ег {гота Ве ©]азз ЕЗ-1 изе4 Гог {Ве ргодтс- 
{оп о еесёто4ез у а пудгосеп лосИоп 11 (аб е Гогтег роззезз а Нудгобеп ТпсНой, 
фо а шасВ 1ез5 ех{епё. 

А заду о! 16 Ъеваутог о{ о1азз @есйто4ез та4е о{ зодпии э1азз ш зо] опз оЁ 
птхей за; звохуе4 (паб Гог о1уеп сопсепгайоп ШИ (Ве сайопз шуезИсайе@ ехегё @11- 
Гегепё еМесёз оп (Ве зодйиа Гаисйоп оЁ Ве еесётодез, апайиз Ве ассог@те №0 пе зе- 
г1е5: НК -Вы МН Мо Са. 

ТВе ех1з(епсе оГ а робаззГат ев ваз Бееп сопйгше4 Гог @есёго4ез о? робаззниа 
1аззез ш рате зо]аЙопз оЁ робаззиия за16$. 

Тье еМесё о! Готеоп саМопз оп Фе робаззйиа пеНоп шау Ъе свагасфете4 Бу пе. 
ГоПожиио земез: Н+_›> Ма+ > 14* > Ва*+ > Ме++ >> Са++. ш еЙВег сазез Шиа Ваз 
ап апота1ои31у зша  е ес оп (те еесётоде Глас оп ргорег. 


| ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
хх‘ | 1955 №1 


О ВЛИЯНИИ ТЕРМИЧЕСКОЙ ОБРАБОТКИ 
НАТРОВОБОРОСИЛИКАТНЫХ СТЕКОЛ НА ПОРИСТУЮ 


Д. П. Добычин и Н. Н. Вчселева 


' Вопрос о связи структуры пористых стекол, получаемых обработкой 
фороса ьх стекол растворами кислот [1—5], стермообработ- 
[ой исходных щелочноборосиликатных стекол представляет особый инте- 
‚ес для суждения о строении последних и о природе процессов, протекаю- 
цих в них при термической обработке. С другой стороны, Л. А. Качур 
6] и С. П. Ждановым [7] отмечалась вытекающая и из данных Г. Ц. Худа 
| М. Е. Нордберга [3] возможность управления структурой пористого стек- 
га посредством изменения условий термообработки исходного стекла и его 
'ыщелачивания. В первых работах [6, 7], посвященных этому вопросу, 
Эезультаты адсорбционных измерений рассматривались на основе пред- 
(тавлений о существовании стабильной структуры стекла, пришедшего 
_‹ состоянию, равновесному при данной температуре отжига. 
| Однако. сопоставление результатов исследований аномальных изме- 
 чений плотности и показателя преломления этих стекол при их термиче- 
‚кой обработке [8, 9] и теплового эффекта их взаимодействия с кислотой 
[10] с данными адеорбционных [6, 7], рентгеноструктурных [11] и оптиче- 
ких [12] исследований, а также с данными о процессах в сложных щелочно- 
боросиликатных стеклах, связанных с вязким течением и сопровождаю- 
щихся энергией активации от 50 до 150 ккал/моль (в среднем около 90 ккал 
оль [13—16]), свидетельствует о недостаточности такого подхода. Нами 
было показано [17], что радиусы пор пористого стекла, полученного выще- 
о образцов стекла Ма-7/23*, подвергнутых длительной термо- 
бработке при 530° С, не достигают какого-либо постоянного значения, но 
продолжают расти по мере увеличения времени термообработки исходного 
текла. Оказалось [18], что термическая обработка стекла Ма-7/23 
ри температурах до 585° вызывает, по крайней мере, два структурных 
роцесса: первый (более быстрый), проявляющийся в уменьшении ве- 
ичины радиуса и общего объема пор, и второй (медленный) вызы- 
вающий непрерывный рост радиуса пор и увеличение общего их объема до 
некоторого значения, зависящего от температуры. О первом (быстром) 
процессе было высказано предположение, что он связан с разрушением 
имевшихся (при наличии предварительной термообработки) областей хи- 
мической неоднородности и перестройкой пространственной сетки стекла 
|и переориентировкой химических связей, вызывающими лишь небольшие 
|смещения элементов сетки. Напротив, медленный процесс, вызывающий 
непрерывный рост размера пор пористого стекла, оказался связанным с пе- 
реносом вещества диффузионным процессом роста крупных борнонатрие- 
вых областей за счет исчезновения мелких, хорошо подчиняющимся кине- 
тическому закону переконденсации [19]: 


1 1 
м =м, + М, (1) 


3 


ва * Здесь и ниже Ма - 7/23 означает 7 мол. % Ма›О, 23 мол.% В2Оз и 70 мол. % 
192. 


98‘ Д. П. Добычин и Н. Н. Киселева 
— АЙ 


№ и №— число частиц в единице объема системы в момент времени | 
и в начальный момент времени; & — константа скорости процесса, связан 
ная с коэффициентом диффузии диффундирующих частиц, поверхностно} 
свободной энергией, растворимостью и суммарной концентрацией перекон 
денсирующегося компонента в системе, его молекулярным весом и моляр' 
ным объемом. Считая, что структура пористого стекла в значительной сте 
пени отображает строение исходного стекла, мы вычисляли число по] 
(и, следовательно, число выщелоченных областей химической неоднород! 
ности) в 1 см? пористого стекла по формуле: | 


у 1 


м 
— 3 м 


) (2 
| 


где У; — общий объем, г — радиус пор исследуемого пористого стекла; 
Д = 2,18 г/смз — удельный вес кварцоида (остеклованного пористого 
стекла), который мы считаем наиболее близким к истинному удельному! 


| 
в | 


а [6] в у 


Рис. 1. Иллюстрация процесса переконденсации 
весу пористого стекла. Рис. 1 служит качественной иллюстрацией проте- 
кающего процесса. Кинетическая закономерность выражена резко. Даже’ 
грубое сопоставление величин 73 и & обнаруживает близкую к линейной| 


= | 
зависимость среднего объема единичной поры от времени, являющуюся 
| 


| 
аси | 
024 
722 
#20 ‚1 
р Рис. 2. Изотермы адсорбции 
Я воды на пористых стеклах: 
016 1— исходное стекло, закалено | 
04 от 850° С (А [18]); "а— адсорб- 
01? ция, б — десорбция; 8 — стек- 
, ло А выдержано '/› часа при | 
0/0 530° С, б — десорбция; 8 — то 


же — 2 часа; а — адсорбция, | 

б — десорбция; 4 — то же — 

16 суток; а — адсорбция, 6— 
десорбция 


приближенной формой закона переконденсации [19]. Движущей силой его 
является стремление разделяющейся системы к минимуму поверхностной 


Г Термическая обработка натровоборосиликатных стекол 73 


\ 


‘ергии и потому его теоретическим пределом является полное разделе- 
ке стекла на две области химической неоднородности. 

`В табл. 1 приводятся данные, показывающие изменение радиуса г, 
щего объема У. и числа пор в 1 см? М в пористом стекле, а также его удель- 
›й поверхности 5 и единичного объема 1/МУ при увеличении продолжи- 
Чльности термической обработки исходного стекла Ма - 7/23, предва- 


Таблица 1 


ияние длительности термической обработки при 530°С стекла Ма -7/23, закален- 
го от 850°С, на структуру пористого стекла, полученного из него выщелачиванием 
в ЗУ Н при 50°С 


| & час 0 | С 2 1 : 8 24 | 12 | 469,5 | 343 | 384 
Ву. 2-е 0,160 0,164 0,474 | 0,175 | 0,496 | 0,200 | 0,224 | 0,234 | 0,234 | 0,244 
“= д —8 2 16 17 23—24 30 45 АБ т9 185,5 

8, = 221 164 125 | 118 83,5 79,5 | 65 И 33 | 41,5 
1.101, см-® | 1421 35,8—46,5 15,8 | 13,4 | 4,49—5,84 | 2,69 | 0,85 | 0,218 | 0,162 | 0,131 


|4 10:8, сме | 0,0083 | 0,0245—0,028 | 0,0633 | 0,0745 И 0,372 | 1,48 | 4,58 | 6,17 | 7,62 


м. 


Среднее значение величины кажущейся энергии активации процесса 
Рреконденсации в интервале 485—530°С оказалось близким 
90 ккал/моль. Интересно, что, судя по частным значениям энергии ак- 
ивации (рис. 3), вычисленным для участков 485—510° и 510—530° С, 
›личина ее в этом довольно узком интервале 
| стет от 50 до 155 ккал/моль. Увеличение 14-1020 «/ 
`нергииактивации при повышении температу- 
"ы, вобще говоря, необычно, но отмечено в 
итературе (см. [13], стр. 92). Не расемат- 
'ивая полученные значения как точные, по- 
ядок величины кажущейся энергии актива- 
ли процесса переконденсации в стекле 
| 1/29 можно ыы установленным до- 120 190 109 
аточно достоверно. В целом же, наблюда- ТУ 
мая картина является прямым доказатель- Рис. 3. График 12 К.10?0 — 
твом того, что кремнеземистый скелет [2] 103/Т для процесса перекон- 
’ выщелачиваемые борнонатриевые области ож стекле Ма - 7/23; 

— стекло серии А закалено 
после выщелачивании — поры) предсозда- от 850°С; 2 — стекло серии Б 
отся в стекле в процессе его термической  заводской‘отжиг при падаю- 
бработки в виде двух взаимопронизывающих щей температуре [18] 
етчатых структур. Это означает, что стро- 
ние пористого стекла определяется, в основном, разделением исходного 
екла на области химической неоднородности, но не залечиванием пор 
’ процессе выщелачивания единой системы однородного стекла, как то 
‘читает акад. Н. В. Белов [20]. 
Исходя из величины 1//ЛМ — единичного объема стекла, приходяще- 


‘лиженно оценить как ближнее расстояние между соседними порами (а), 
ак и линейный размер (6) выщелачиваемой области (стенка скелета), как 
таксимальное расстояние между соседними порами для данного образца. 
Гак, например, для образца, выдержанного 384 часа при 530° С (радиус 
пор 85,5 А), эти величины определяются, если моделировать объем 1/М№ 


1 


30 Д. П. Добычин и Н. Н. Киселева 


ЫЫымМ— 


кубом, ребро которого 


3 
1 = У! = 197 А, как 


с 


6= УЗИ та д: 


или, моделируя объем 1//\ октаэдром, ребро которого | 


м | 
= Убит = 253 А, | 


получим | 


по А; | 


| 
ео У ^ | 
б=1И 2—2 =486 А. Г 
| 
Из этих оценочных подсчетов следует, что пустоты и сплошности ис-| 
следованного образца пористого стекла имеют близкие линейные раз- 
меры: поры — 170 А, а утолщения стенок 170 — 185 А. 
Объемы их относятся, как 


(ув) = - 2,62.10-1в; (7,62—2,62)-10-18 = 1:4,9; | 


т. е. различаются между собой почти в два раза. 
Средние линейные размеры пустот и стенок (если считать, что ый 


состоят из частиц, сходных по форме с порами) относятся между собой 
3 в 
примерно как 1: У 1,9 =1: 1,24. | 
Около 585° С было найдено критическое значение (или узкая область) 
температуры, разграничивающей области термообработки стекла по свой Е 
ствам получаемых из него пористых стекол. При температурах выше 585° 
достаточно непродолжительной термообработки исходного стекла (при 
650° С — 1/, часа), чтобы величина радиуса пор получаемого из него’ 
кислотным выщелачиванием пористого стекла приняла постоянное зна- 
чение, не меняющееся при дальнейшем увеличении длительности, но паз 
дающее с ростом температуры термообработки исходного стекла [17, 18]. 
Если из стекла, термообработанного при 590° С, получается пористое стекле 
с порами радиусом 18—20 А, то из стекла, закаленного от 850° С, 
с порами ^ 8 А. Согласно нашим представлениям, содержание двуокис 
кремния в борнонатриевых областях химической неоднородности с темпе: 
ратурой растет и при 585° С становится достаточным, чтобы внутри них на: 
чал строиться непрерывный кремнеземистый скелет, не разрушаемый кис- 
лотой, что и приводит к образованию пористых стекол со своеобразной 
двойной каркасной структурой: мелкая сетка, заполняющая крупны 
полости. Величина радиуса и общего объема пор пористых стекол, полу- 
ченных из образцов, термообработанных при 780° С, в отличие от термооб-! 
работанных при 530° С, оказалась не зависящей от условий выщелачи- 
вания в кислоте [17]. Так, было показано, что удаляемая в опытах, 
С. П. Жданова и Е. А. Порай-Кошица щелочью из «высокотемпературного 
пористого стекла мелкопористая кремнеземистая сетка не является «вто- 
ричной кремнекислотой», скоагулировавшей в порах при выщелачивании. 
стекла в кислоте [21, 22]. В табл. 2 приводятся дополнительные данны 7 
по этому вопросу, подтверждающие нашу точку зрения (см. также табл. 3) | 
Независимость структуры пористых стекол, полученных из «высоко | 
температурных» образцов стекла, от концентрации кислоты и температу-. 
ры при выщелачивании свидетельствует о том, что коагуляция кремне 


й 


Термическая обработка натровоборосиликатных стекол 31 


\ 


Таблица 2 


еее условий выщелачивания на структуру пористых стекол, получаемых 
из исходных стекол, термообработанных при температурах выше и ниже 
«критической» 585 °С 


Условия термообработки Условия выщелачивания * ие и | т, А 
1) С —5 суток и 575° @— | ЗМНЦ 50° С 0,214 Бидисперсен: 40 
т и 88 и выше 
— 5 суток ЗНС] 50° С 0,148 10—11 
о < — 5 суток и 530° С — 0,4 МНС 18—20° С 0,249 Бидисперсен: 
ти 100 и 200 
71° С —5 суток 0,1 МН 18—20° С 0,168 8—10 
р» С — 1 сутки МНС 50° @ 0,195 14—16 
0,1 МНС 18—20° С 0,201 12—15 
°С — 41/, суток МНС 50° С 0,202 19—20 
0,1 МН 18—20° С 0,202 20 


* Выщелачивался порошок фракции 100—150 цщ. 
Вы в порах в этом случае практически не происходит, в отличие от 
1го, что имеет место при выщелачивании образцов стекла, термообра- 
тывавшихся при температурах ниже 585° С. При высоких температу- 
1х на поверхности образцов появляется растрескивающийся слой про- 
`ктов кристаллизации (при 
°С, например, за 5 суток), от- 
тающий и легко удаляющийся 
ханическим путем у достаточно 
|лго термообрабатывавшихся 
разцов (при 620°С, например, 
| 10—11 суток). Стабильность ве- 
чины радиуса пор у пористых 
Фекол, полученных из стекол, 0 
рмообработанных при высоких «и 94 0 


| о 

|| и Ра Е. 585°), обеспе Рис. 4. Зависимость радиуса пор порис- 
о атОчно Янко бовНаде-° того стекла от о термообработ- 
ше результатов наших измерений ки исходного стекла Ма - 7/23 : 1 — об- 


| данными С м: Жданова [7], по- Ласть роста размеров пор; 2 — граница 


роста размеров пор 585° (С; 3 — область 
Гченными на стекле другой ВаРКИ опалесценции; 4— гранипа 'опалесценции; 


с. 4). Напротив, кинетический а _ данные С. П. Жданова [7]; 6 — наши 
|рактер величины радиуса пор результаты 
Фристого стекла, полученного вы- 
ПРлачиванием в 3 М НС при 50° С порошков образцов стекла 
В - 7/23, термообрабатывавшихся при температурах ниже 585° С, лишает 
'Фгзического смысла попытки сопоставления результатов измерений в этой 
ЮФласти без идентификации термической предыстории исходного стекла. 
13менением условий выщелачивания стекла, термообрабатывавшегося 
Лжже 585°С, структуру пористого стекла можно регулировать лишь в 
вестных пределах. Термообработка предопределяет максимальные 
ачения размеров и общего объема пор, которые могут быть достигнуты 
Фсредством изменения условий выщелачивания. 


На основании полученных результатов рост размеров областей хими- 


М 250 #% 


тм для всех температур ниже верхней границы опалесценции (около 
15°С). С этой точки зрения, различие в пористой структуре продуктов 
пцелачивания в кислоте стекол, термообрабатывавшихся выше и ниже 
55° С, как связанное с внутренним строением борнонатриевых областей, 
| еет подчиненный характер. 


32 Д. П. Добычин и Н. Н. Киселева 


Изучение кинетики и природы процессов, протекающих в стекле Ма-7/2. 
при его термообработке, позволяет получать пористые стекла с желаемо. 
структурой, причем не только моно-, но и бидисперсные. Весьма эффек. 
тивна последовательная термообработка, связанная © использование! 
структур, созданных при температурах выше 585° С. Термообработк.. 
такого стекла при температурах ниже 585 °С быстро разрушает в течени. 


асм9е 
2 
02 
00 
008 
006 
004 
002 


—_ 


0 4/ 42 49 64 45 46 47 48 49 0+ 898021712 
Р/р, 5, 906 


Рис. 5 Рис. 6 
Рис. 5. Изотерма адсорбции воды на бидисперсном пористом стекле 


Рис. 6. Начальные участки кинетических кривых изменения величины 
радиуса пор пористого стекла в зависимости от длительности термооб- 
работки исходного стекла Ма - 7/23; © — при 485°С; @® — при 530° С 


первого процесса мелкую сетку кремнезема внутри борнонатровых об. 
ластей, которые в целом, однако, не исчезают. Затем происходит образо 
вание областей химической неоднородности, соответствующее этой боле 
низкой температуре. В результате выщелачивания такого стекла в кие! 
лоте получается пористое стекло бидисперсной структуры. Так, и 


Е 4 
Таблица 3. 
Газопроницаемость пластинок пористого стекла 


Константа 


Характеристика образцов Ге) ы | 
се объем Пробная. Объемная газопрони- 
о пе ты цаемости 
см й . з. 
р У, -— | прь А "А 
термообработка выщелачивание % 


530° С—3 суток | ЗМНС! 50°С  |0,175—0,200] 25—30 — |0,145—0,68 
и отжиг 0,1МНС118—20° С] 0,192—0,245| 32—35 8,4425] 0,34—0,9 


575° С —15 суток | ЗМНС! 50° С 0,185—0,188| 53—59 8,5 0,4—1,2 
и отжиг 0,1 МНС] 18—20°С| 0,247—0,237| >>200 и 18 | 29—36 | 0,16—0,64_ 

580° С — 15 суток | ЗМНС! 50° С 0,159—0,182| 41—48 — 0,44 — 
и отжиг 0,1 МНС 18—20°С 0,24 а 20 0,17—0,3 

и 15— | 

Исса 7250 Пересчет данных Ф. А. Шверца [23] 0,144 

Широкопористое 0,600—0,857| Около До 30—70 
стекло 1000 95,8 


стекла Ма-7/23, выдержанного 2 недели при 650° С и 3 суток при 530° @, 
выщелачиванием в 3 М НИ при 50° С в виде порошка фракции 100— 
150 р было получено пористое стекло с общим объемом пор 0,140 см3З/г, 
удельной поверхностью 24,8 м?/г и бидисперсной структурой: больша 
часть пор с радиусами >> 300 А и дополнительно. около 35 А (см. также! 
табл. 2). Объемная доля пор с радиусами от 100 А и выше у этого стекл 
равна 47%. Изотерма адсорбции воды на нем изображена на рис. 5. Н 


| Термическая обработка натровоборосиликатных стекол 33 


( видны две гистерезисные петли, отвечающие двум группам пор раз- 
`о размера. Термообработка ниже 585° С стекла, предварительно вы- 
эжанного при температуре выше 585°С, действует на него подобно 
Теобразному «проявителю»: неразрушавшаяся кислотой мелкоячеистая 
„бка, заполнявшая крупные борнонатриевые области, исчезает. Ранее 
110 показано, как термообработка при 485—530° С стекла, термообра- 
'анного до того при падающей температуре (стекло Б [18]), сперва раз- 
шает имевшуюся сетку борнонатриевых областей. Быстрое уменьше- 
> г в течение первого (быстрого) процесса иллюстрируется рис. 6. 
эдный процесс происходит и здесь, 
р основном в пределах борнонатрие- —4,2и72 
областей. Затем трехсуточная термо- 
аботка при 530° С вызывает 96 
›азование пор радиусом порядка 
`—40 А, близких к тем, которые 19 
ино было бы ожидать согласно на- ” 
м результатам (см. табл. 1 и [18]. 040 
`уждавшиеся данные (наши и других ’ 
'оров) относятся к случаю выщела- 
ания стекла в виде порошка. Ослож- 2% 
ия, возникающие при переходе к 
Гошному стеклу, являются предме- 4127 
г отдельного рассмотрения. Однако 
кно сообщить, что использование 20 
'оженных результатов помогло нам ° 


работать способ приготовления пла- 4 
+ Й 
Ян из пористого стекла с газопро- 
| 097 
аемостью, более чем на два порядка 0 47 4249 444006 47 ее т 
й Ей 
Швышающей таковую у обычных по- /2 
тых стекол (табл. 3). Рис. 7. Изотерма адсорбции воды 
'Разработанное нами широкопористое овзаероноиористамнозенле 


Шкло обладает константой газопро- 


смз. мм к 
`аемости порядка 30—70 ———— и выше, в то время как у обычного 
] см”. мин. атм, х 

см? - мм 


икопористого стекла ее величина колеблется от 0,15 до 0,7 Е: 
›терма адсорбции воды на широкопористом стекле приведена на рис. 7. 


Выводы 


м. Путем адсорбционного исследования пористых стекол обнаружено, 
при термообработке стекла Ма-7/23 в нем протекают, по крайней 
е, два. процесса. 

| |2. Первый обнаруживается на стеклах, предварительно термообрабо- 
ных ниже 730 °С, вызывает уменьшение общего объема и радиуса пор 
ыстро завершается. Предположительно трактуется, как переориенти- 
ка химических связей. 

3. Второй проявляется в непрерывном увеличении размеров борнонат- 
вых областей и является переконденсацией. 

4. Около 585° С обнаружена «критическая» температура (или узкая ее 
Састь) выше которой, согласно трактовке, внутри борнонатриевых облас- 
Тй строится непрерывная кремнеземная сетка, не разрушающаяся при 
целачивании в кислоте. 

|5. Полученные результаты позволяют получать пористые стекла с же- 


мой структурой. 


Поступила 
9.У11.1956 


хх, №! 


34 Д. П. Добычин и Н. Н. Киселева 


ЛИТЕРАТУРА 


. И. В. Гребенщиков иТ. А. Фаворская, Труды ГОИ, 7, № 72, 193 
. И. В. Гребенщиков, Материалы совещания по стеклообразному состо 
нию, Л., 1939. 
.Н.Р. Ноо4, М. Е. МогА4Ъегр, С1азз ша4изё гу, 21, 482, 1940. 
‚ Гребенщиков и О.С. Молчанова, Журн. общ. химии, 12, 56 


С° —1 <> сл © - 
= 
69» 


1942. 
О. С. Молчанова, Диссертация, Л., 1943. 
Л. А. Качур, Диссертация, Л., 1946. 
С. ЦП. Жданов, Диссертация, Л., 1949. 
а Молчанова и М. В. Серебрякова, Труды ГОИ, 23, № 141, 
9. Л. А. Пафомова, Труды ГОИ, вып. 145, 201, 1956. 
10. О. С. Молчановаи Л. А. Пафомова, Труды ГОИ, 23, № 1441, 13, 195 
11. Е. А. Порай-Кошиц, Изв. АН СССР, сер. физ., 15, 195, 1954. 
2. те. и С. П. ЖдановиЕ. А. Порай-Кошиц, Изв. АНСС@ 
ОХН, № 3, 287, 1956. 
13. В. А. Фло ринская, Труды ГОИ, 19, № 131, 1950. 
14. Б. А. Поспелов, Диссертация, Л., 1944. 
15-.№. №. Тау1от. ВР. 5. Юезт, Лота. * Ашег. Сегат. 50с., 20, 296, 1937. 
16. М. \. Тау1отг, Лооги. Ашег. Сегашт. 50с., 21, 85, 1938. 
17. Д. П. Добычин, Труды Совещания по строению стекла, 'Л., 1953., Изд- 
АН. ССОВ, 1955, стр: 116. 
о о ПО Добычини Н. Н. К иселева, ДАН, 1413, 372, 1957. 
19. О. М. Тодес, Диссертация, М., 1944; Проблемы кинетики и катализа 7, 13 
1949; Колл. журн., 15, 391, 1958 
20. Н.В. Белов Труды а по строению стекла Л., 1953, Изд-во АН ео 
1955, 344. 
21. Е. А. Порай-Кошиц, С. П. Ждановид. И. Левин, Изв. АН сов 
ОХН, № 5, 395, 1955. 
22. С. П. Жданов, Труды Совещания по строению стекла, Л., 1953, Изд-во А 
ы СССР, 1955, стр. 162. | 
а А 


"Зе мегё 2, Уошги. Ашег. Сегаш. 50с., 32, 390, 1949. 1 


| 
ТНЕ. ЕЕЕЕСТ ОЕ ТНЕ ТНЕВМАГ, ТВЕАТМЕМТ ОЕ $ООТОМ ВОВОЗПЛСАТЕ | 
С1А$3Е$ ОМ ТНЕ РОВО0$ ‚ЭТВОСТОВЕ ОЕ ТНЕ!В ВЕЗОГТАМТ$ ЕКОМ 
АСТО ГЕАСНТМС 


р. Р. роБусьёт апа М. М. Кёзаева (Тептетаа) | 


Зим магу ] 

Твегта] 6гапз 1013$ 11 Пе апота!от$ зо4иаа БогозШсаве 5[азз Ма-7/23 пауе Ъе 
шуезйсае аб ‘етрегабатез Ъе]о\у &1е ора]езсепсе Ш16 (730°) Бу а@зогроп зай 
о {Ме рогопз 2]азз зёгасбате. Ав ]еаз 6\уо ргосеззез вВауе Бееп зВо\уп ф0 факе р1асе Чити 

`6пе Ъегша] бтеабмет6. Те Йгз6 ап пооге гар1А опе 1$ аззослайе4 мВ а теомешай‹ 

о! (пе спепиуса| Ъоп@з ап тя1ет!Исапе 3613 о! {Ве 1аМйсе (пебуотк) @етеюёз о 
тобамопя! буре, \Вегеаз {Ме зесопа, з1о\уег опе, уйН тазз Ч аз10п Фтапзротё Ш 
2]а55е$. 

А ст Иса] цетарегабате (ог пагго\му фетрегабате тев1от) Ваз Ъееп геуеа]е4 ав со 
585° С. 

Аба! цетрегабатез Ъе]оху 730° $ве орезсепсе оЁ Ве 21азз 1псгеазез у бй постов 
Чигайоп 01 {Ве Веаё {теайиеп6. № Ътеак \уаз оъзегуед ш 1Ъе соитзе оЁ {Ве это\и | 
ора]езсепсе 11 Те гес1оп оЁ {Ме ст! са] фетрегабиге 585° С. | 

Тве {етрегафате ИИ пеаг 585° С 13 гесагде4 аз Ве {етрегаахге аб увлев Фе $1 
с1с ас! сотбеп ш Ве зо4цииа Ъогаёе тгео1оп$ 01 {Те светса1 Вебегорепе ву весотез 1 
Нстепь Гог 61е !огшайоп оЁ а э1Шса зкееюп ут 6Везе гес10пз {№аё 40ез поё 4езице 
га(е оп ]еасв1тс шт бе ас14. Ас14 1еасв 15 оЁ пе Ма-7/23 21азз Веаф {теа{е4 ав фетрег 
бигез Ъебуееп 590 апа 730° С. 1еа4з $0 {Ве Готшайоп оЁа 4опе зке]ефоп эёгасфите, уве 
]агое гес1опз зерагайе4 {гот еасв о{Вег Бу 515 жаПз аге ИШе@ т те тпбетог УИ а 8 
Ша пебуотк. 

ТЬе гаце о! {Ме зесопа (310) ргосезз 0{ сопйпиа роге гадгаз ото о{ Те а 
<1азз, ме 40 {Пе Мегта! теайиеть о{ {Те ог1о1та| 21а55 аб {етрегабитез Бео\у 585° 
ЮюПо\уз 4Ве гесопдепзамоп едиайоп, 1. е. {Ме сопйпиа! рто\’6В о{ 1агае гез1отз а р 


# 


ехрепзе о? бе зта! опез. | 


БУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
хххиИ 1958 №1 


}ПРЕДЕЛЕНИЕ. ХИМИЧЕСКОГО СОСТАВА ТОНКОДИСПЕРСНЫХ 
| ТВЕРДЫХ ФАЗ В МНОГОКОМПОНЕНТНЫХ СИСТЕМАХ 
|| ПО МЕТОДУ ИНДИФФЕРЕНТНОГО КОМПОНЕНТА 


В. Ф. Бойко 


— Определение состава сложных соединений в тонкодисперсных много- 
мпонентных системах представляет весьма трудную задачу. Причинами 
'труднений, возникающих при исследовании тонкодисперсных фаз яв- 
ются в первую очередь невозможность выделения их в чистом виде из 
истемы без изменения состава; значительная сорбционная способность по 
Гношению к другим компонентам системы; способность удерживать боль- 
|ие количества воды. Вследствие этого методы прямого химического ана- 
лза для большинства тонкодисперсных фаз оказываются неприменимыми. 


Методы физико-химического анализа, позволяющие определить состав 


| 


зердой фазы без выделения ее в чистом виде из системы, также во многих 
учаях не дают правильных результатов. Между тем преодоление указан- 
ых затруднений имело бы большое значение, например, при решении та- 
ого спорного в химии вопроса, каким является вопрос о составе многих 
зновных солей слабых кислот (борной, цианистоводородной, сероводород- 
‘ой, фосфорной), надкислот, перекисей и др., а также при исследовании та- 
р: практически важных объектов, какими являются почва, цемент, кау- 
‘ук, целлюлоза, белки ит. п. 


| Обоснование метода индифферентного компонента. 
_оскольку изменение состояния тонкодисперсных фаз всегда отражается на измеримых 
зойствах системы, то, очевидно, диаграмма состав — свойство для исследования тонко- 
ясперсных систем является недостаточной; для характеристики этих систем необхо- 
ма диаграмма состав — состояние — свойство. 
Следовательно, устранение препятствий для распространения методов физико- 
’имического анализа на тонкодисперсные системы сводится к тому, чтобы найти спо- 
б внешнего выражения состояния тонкодисперсной фазы на данное время. 

’ Определяющими факторами состояния тонкодисперсной фазы являются степень 
исперсности и степень упорядоченности отдельных скоплений молекул. Трудность 
змерения этих величин препятствует непосредственному их использованию для ха- 
‘актеристики состояния и построения необходимой диаграммы. 
Изменение факторов, определяющих состояние тонкодисперсной фазы, неизбежно 
олжно отразиться на ее сорбционной способности. Из этого вытекает, что сорбцион- 
ую способность можно использовать для характеристики состояния тонкодисперсной 
азы. 
Внешним выражением сорбционной способности может служить величина прак- 
‘ически предельной адсорбции данного, известного компонента, достигнутая на по- 
ерхности раздела твердое тело — жидкость. Эта величина и может фигурировать на 
иаграмме состав — состояние — свойство. 

. Т. Данильченко [1, 2] использовал сорбционную способность твердой фазы 
‚ля исследования тонкодисперсных бинарных систем «окисел — вода». Определяя со- 
‘'ержание стехиометрически связанной воды в коллоидных гидратах окислов, 
.Т. Данильченко показал, что задача может быть успешно решена введением в систему 
ретьего компонента, адсорбирующегося твердой фазой. 

П. Т. Данильченко и Г. Б. Фридман [3] произвели попытку распространить метод 
та более сложные системы. Однако, как показано нами ниже, распространение метода 
ретьего компонента на более сложные системы встречает затруднения. При наличии 
3 жидкой фазе системы нескольких компонентов, способных адсорбироваться твердой 


] 


разой, положительная адсорбция одного из компонентов вызывает отрицательную ад- 
рорбцию других. 

’ Поскольку адсорбция других компонентов остается (меняется только ее знак), 
введение в систему индифферентного компонента в этом случае не достигает цели. Тем 
не менее существует возможность обойти указанные затруднения. 


\ З* 


и 


36 | В. Ф. Бойко | 


Блокирование поверхности твердой фазы с успехом можно осуществить, если у, 
лить из жидкой фазы все компоненты, кроме воды. Возникающая при введении в 
стему индифферентного компонента отрицательная адсорбция воды не препятству! 
ее количественному определению, поскольку содержание стехиометрически связанне 
воды не определяется в ходе анализа, а вычисляется по разности, вычитанием из 100 
суммы процентного содержания всех остальных компонентов системы. а 

Таким образом в описанном ниже варианте метод применим только для иоследа 
вания твердых фаз, практически не растворимых в воде. Это обстоятельство не очен 
значительно ограничивает применимость метода, поскольку в подавляющем большин! 
стве случаев приходится иметь дело с тонкодисперсными фазами, обладающими нез | 
чительной растворимостью, которую практически можно не принимать во вни 
мание. : | 


Сущность метода индифферентного компонента. В си: 
стему, состоящую из трех и более компонентов, вводится еще один компонент известь 
ного состава — индифферентный компонент. Он не должен образовывать химическ 
соединений или твердых растворов ни с одним компонентом системы, а может толь 
сорбироваться твердой фазой. й 

Назначение индифферентного компонента состоит в том, чтобы снять с поверхности 
твердой фазы адсорбционный слой других компонентов системы, образовать на этой 

. поверхности свой адсорбционный слой пре 
дельной концентрации и тем самым блоки` 

у ровать поверхность твердой фазы по отно: 

шению к другим компонентам системы. 

Для достижения полной блокады индиф- 

ферентный компонент необходимо взять в 

таком количестве, чтобы дальнейшее уве- 

личение его концентрации в жидкой фазе 

не изменяло бы величины адсорбции. ы 

В качестве 'индифферентного комп - 


нента могут быть взяты различные вещ 
ства как электролиты, так и неэлектр 


литы. 
о Препарат, взятый для исследовани 
должен быть предварительно хорошо про- 
ея мыт раствором индифферентного компо- 
Е нента с целью вытеснения из адсорбцио 
7 Хх ного слоя других компонентов системы и 
удаления этих компонентов из жидко 
Рис. 1 фазы. После промывания препарат делитс 
на кусочки и помещается в приготовлен 
пробы растворов индифферентного комп 
нента, где и выдерживается некоторое время для установления сорбционного равн 
весия. Должно быть приготовлено минимум две пробы с различной концентрацие 
индифферентного компонента. Адсорбционное равновесие по нашим данным насту 
пает уже через 2—3 часа. Однако для большей уверенности рекомендуется выдержи- 
вать пробы на протяжении суток, несколько раз хорошо взбалтывая. з 
После установления сорбционного равновесия пробы подвергают анализу по м 
тоду Шрейнемакерса [4]. Для этого из каждой пробы берут навески одновременн 
жидкой фазы и остатка, т. е. твердой фазы вместе с приставшей к ней частью жидко 
фазы. В навесках жидких фаз определяют процентное содержание индифферентног 
компонента, а в навесках остатков — содержание всех компонентов, кроме воды. | 
Содержание первого компонента — воды — вычисляют по разности, вычитая 
из 100 сумму процентного содержания всех найденных в системе компонентов. По дан- 
ным анализа производят построение диаграммы состав — состояние — концентрация. 
Для четырехкомпонентных систем пространственная диаграмма будет представлять 
собой. прямоугольный тетраэдр (рис. 1). 
Построение диаграммы в системе прямоугольных координат более удобно, так ка 


оно позволяет получать результат, непосредственно при нанесении данных анализ 
на миллиметровую бумагу. 


На рис. 1 точка О соответствует 100% воды, точка Х — 100% второго компонен- 
та, точка у — 100% индифферентного (третьего), а точка 2 — 100% четвертого компо 
нента. Точки С1 и С› находятся на ребре тетраэдра Оу и выражают процентное содер 
жание индифферентного компонента в жидкой фазе первой и второй пробы. Точки 1 
и Е. выражают состав остатков и находятся внутри тетраэдра. . 

Через точки состава жидких фаз и остатков проводятся прямые состава остат- 
ков [4]. Если исследуемая твердая фаза представляет собой химическое соединение 
состоящее из трех компонентов, и на его поверхности достигнута величина предельно 
адсорбции индифферентного компонента, то прямые состава остатков пересекутс 
в одной общей точке Ё:. Координаты точки Е1, лежащей внутри тетраэдра, выражаю 
состав соединения вместе с адсорбционным слоем индифферентного компонента. Орди 


ната точки Ё1 показывает величину практически предельной адсорбции индифферент 
ного компонента. 


ИИ ЧИНОЧНИ ПЕЧИ ЧИ. 


Химический состав тонкодисперсных твердых фаз 37 


Для того чтобы графическим способом найти состав исследуемой твердой фазы без 
`орбционного слоя из точки у, отвечающей 100% индифферентного компонента, 
ез точку Е, проводят прямую до пересечения ее с гранью ОХ в точке Е. Коорди- 
\Шгы точки Ё (<, у, 2) выражают истинный состав исследуемой тонкодисперсной фазы, 
| поверхности которой находится адсорбированный слой индифферентного компо- 
нта. 

| Обоснованность таких построений для определения координат точки Ё, отвечаю- 
1 й составу исследуемой твердой фазы, вытекает из графического способа метода треть- 
компонента [2]. Практически пользуются не пространственными изображениями, 
1х проекциями на горизонтальную и вертикальную плоскости. Для построения такой 
граммы (рис. 2) на верхнюю ее часть — плоскость треугольника ОХу — наносят 
чки, выражающие содержание индифферентного компонента в жидкой фазе (Сл 
1Сз), и точки, выражающие содержание второго и индифферентного компонентов в ос- 
ске (Е и Б.). Через точки Ст, Ра а также С›,Ё, проводят прямые состава остатков 
1 пересечения их между собой в точке $1. Координаты точки Е\ показывают содержание 
'Ворого компонента в исследуемой твердой фазе и содержание индифферентного 
мпонента, т. е. величину практически предельной адсорбции. 


Рис. 2. Понт 


и `их компонентов в жидкой фазе равно нулю, так как твердая фаза практически нерас- 
зорима в воде. 


Точки Р, и КЁ, лежат на одной прямой, проведенной из начала координат (точки 0). 
|3 точки В: проводим прямую, параллельно оси ординат до пересечения ее с прямой, 
п и 
'роведенной из точки О через точки ие и Ё., в точке >. Координаты точки Е» показы- 
ают содержание второго и четвертого компонентов, входящих в состав твердой фазы. 
Для нахождения истинного состава твердой фазы графическим способом из точки 
‚ овечающей 100% индифферентного компонента, через точку Е! проводят прямую 
> пересечения ее с осью абсцисс (ОХ) в точке М. Из точки М опускают перпендикуляр 
0 пересечения его с прямой, проведенной из точки О через точки "1 и №" »› в точке Е. 
'Гахождением координат точки Ё и рептается задача определения состава тонкодисперс- 
ой твердой фазы в четырехкомпонентной системе. 
"| В пятикомпонентных системах диаграмма дополняется горизонтальной осью 
т р 
"—ХО), проведенной влево от начала координат (точки 0) рис. 3. 
К’ й й 
| Точки, выражающие содержание индифферентного и пятого компонента Ё, и Ё,, 
| Со ео 
ткладываются в верхней левой части диаграммы, а точки, выражающие содержание 
етвертого и пятого компонентов Ё. и К, — в нижней ее части. Остальные построения 
’роизводятся таким же путем, как и в правой части диаграммы. 


При исследовании шести- и семикомпонентных систем построение диаграммы по- 
азано на рис. 4. В этом случае точки, выражающие содержание индифферентного и 


пестого (Р; и Ё,) индифферентного и седьмого компонентов (РЁ. и Р,), наносятся соот- 


—етственно в правой иливобеих нижних частях диаграммы, а содержание индифферент- 

ого компонента в жидкой фазе откладывается не только на ординате Оу, но и на ап- 
икате (—Оу). Состав тонкодисперсной твердой фазы определяется: в четырехкомпо- 
'ентных системах — положением одной точки (Е), в пятикомпонентных — положением 
‘вух точек (Ё и Е’), в шестикомпонентных — трех (Е, Е’ и”) и в семикомпонентных 
'истемах — положением четырех точек (Е, Е’, Е” и Е"). Кроме графического способа, 
остав исследуемой твердой фазы может быть также вычислен путем совместного реше- 
тия системы уравнений пучка прямых, проходящих через две данные точки и пересе- 
ающихся в третьей общей точке в пространстве — в точке состава соединения: 


38 В. Ф. Бойко 


ый УДль ИА и 
г 2 фм ва ‘о фт. 
Уравнение второй прямой 
’ 7 й 
ОУ Е ЕВ: п— п; 
ОХ Г РЕ ЕВС 2 ЯРНЕНТЕТХ, 
нь коли: 


где х, у, 2, ..., п — процентное содержание второго, третьего, четвертого и т. д. комп 
< С ’ у С 

нентов, входящих в состав исследуемой твердой фазы; у1 и у,, 21 из, ..., пип,— пр 

центное; сод ржание соответственно третьего, четвертого и т. д. компонентов в жидк 


9 (-2) 


С <” * ’ й 
фазе первой и второй пробы; х2 и х., уз И Уу., 22 И 2., ..., ПзИ п„— процентное содержан 
второго, третьего, четвертого и т. д. компонентов в остатках обеих проб. 
Содержание первого компонента (Н›О) находится по разности: 


Н20% = 100 —#-фу-+2+... + п). 


Второй способ определения состава твердой фазы дает более точные результат: 
так как при этом исключаются ошибки графических построений, однако он требу 
довольно длительных вычислений и не обладает наглядностью. 


Экспериментальная часть 


В качестве объекта для проверки метода была взята гидроокись железа, получе 
ная осаждением из 3% раствора 10% аммиаком при 20° С. Этот препарат предста 
лял собой коллоидно-дисперсную твердую фазу, обладающую значительной сорбцио 
ной способностью. Мы взяли для исследования аморфную гидроокись железа еще 
потому, что на ней проверялся метод четвертого компонента в работе [3]. 

На приведенной ими диаграмме, построенной по данным анализа системы КезОз: 
НО — МаС1 — СаС]ь, показано, что четвертый (индифферентный) компонент, п] 
введении его в систему, снимает с поверхности твердой фазы адсорбционный слой др 
гих компонентов, не вызывая при этом отрицательной адсорбции этих компноненто 

Этот вывод находится в противоречии с нашими данными. Однако он вызыва 
сомнение уже потому, что приведенная упомянутыми авторами диаграмма систем 
Ее›Оз — Н-О — МаС1 — СаС]ь не соответствует данным анализа [3]. Для уточнен 
этого вопроса и необходимо было воспроизведение опыта. 

Полученный указанным выше путем осадок гидроокиси железа промывался вод‹ 
до удаления ионов хлора и затем исследовался по методу третьего компонента [1, 2 
В качестве третьего компонента был взят хлористый натрий. 


Данные исследования приведены в табл. 1. 
По данным анализа построена диаграмма (рис. 5), где по вертикально 
оси откладывалось содержание третьего компонента МаС|, а по гор! 


Химический состав тонкодисперсных твердых фаз 39 


Таблица 1 
Данные анализа системы Ее›О.з—Н,О—Ма( 


иная Остаток 
фаза 

Мас, % Мас1, % Ее:0,, % 
20,36 44 ‚87 38,83 Величина практически 
15,44 9,20 38,07 предельной адсорб- 
10,18 6,08 39,24 ции 0,88% 


5,24 3,44 37,46 


нтальной — содержание Ге2Оз в процентах. По диаграмме прямые 
‘става остатков пересекаются в одной точке (Е!1), лежащей на прямой 
‚става гидрата Ее2Оз. Н»О. Вычисленное по формулам [1] содержание 
Ь2Оз и Н2О также подтверждает, что состав исследуемой твердой фазы 
›ответствует формуле Ге,О.-Н,О или ЕеООН. Найдено: РезО. — 89,9% 
| Н2О — 10,1%. Величина пре- 

рльной адсорбции МаС]! равна —умас 


` Такие же данные о составе 2 
зажденной гидроокиси железа 
олучены другими авторами [5, 6]. 


’ Система Ее›Оз — Н›О— Мас1— 

аС1ь. Препарат осажденной гидроокиси 

{елеза после установления его состава 

о в растворы МаС] различных 8 

онцентраций. Через две недели в эти 

робы добавлялся концентрированный 

'аствор СаС]. с целью вытеснения хло- 72 

'истым кальцием хлористого натрия из 

‘дсорбпионного слоя. Раствор хлорис- 

‘ого кальция добавлялся по расчету, в 8 \ 
\ 


д 


аждую пробу разное количество. Про- 
ы выдерживались на протяжении двух 
есяцев для установления сорбционного 
авновесия, после чего подвергались < 
нализу. Для анализа из каждой пробы 


дновременно брались навески жидкой Е, 

азы и остатка. В навесках жидких РА 
и определялось процентное содержа- 0 20 и Я Я Ш 
гие кальция и хлора, в навесках остат Ре203 
‹ов — содержание железа, кальция и Рис 15 


‘лора. Железо и хлор определялись ве- 
овыми методами. Кальций — перман- 
анатометрически. 

Найденное содержание хлора рассчитывалось на эквивалентное количество каль- 
ия, а избыток его пересчитывался на хлорид натрия. Железо рассчитывалось на 
‘е›Оз. В определении содержания железа в жидкой а не было необходимости, так 
‘ак ранее было установлено, что растворимость РеООН в воде столь незначительна, 
то ее в данном случае можно не принимать во внимание. 


„Данные анализа приведены в табл. 2. 
Таблица 2 
Данные анализа системы Ее.0з—Н›О—МаС1—Са( 


Жидкая фаза `Остаток 
Мас, % Сас», % Мас!, % | Сас, % | Ее0„, % 
2,74 4,27 14 ‘| 3.62 33,06 
5°62 8'86 2790 6'97 3278. 
6,59 10,41 3,60 7,99 31,90 
7,42 1176 411 8,81 32,25 


8,39 13,23 4,94 9,92 30,78 


40 : В.Ф. Бойко 


По данным анализа построена диаграмма (рис. 5) 

На верхнюю часть диаграммы, плоскость 022 нанесены точки, выр: 
жающие содержание ГезОз и СаС]з в жидких фазах и в остатках. На ния 
нюю часть — плоскость 042 нанесены точки, соответствующие содерж;: 
нию Ге2Оз и МаС] в жидкой фазе и в остатке каждой пробы. Через точк 
состава жидких фаз и остатков проведены прямые состава остатков. Эл 
прямые пересекаются в одной точке как в верхней части диаграммы (Ё1 
так и в нижней ее части (Е). | 


Обсуждение результатов 


Диаграмма, изображенная на рис. 6, показывает, что в системе Ее›О;- 
НО — МаС1 — СаС]» хлористый кальций полностью вытесняет хлори 
натрия из адсорбционного слоя и создает на поверхности твердой фаз 


(и) Саб\, 


(2) Мас 


Рис. 6 


свой адсорбционный слой предельной концентрации. Величина практиче 
ски предельной адсорбции СаС (ордината У) равна 3,9%. Исключени 
составляет проба 1, где вследствие малой концентрации хлористого кальци. 
в жидкой фазе величина предельной адсорбции не достигается. 

Общая точка пересечения прямых состава остатков в нижней части диа 
граммы находится за пределами треугольника 042, что свидетельствуе 
о наличии отрицательной адсорбции у хлористого натрия. Величина это! 
адсорбции равна — 2,01%. При исследовании тройной системы РЕезОз— 
Н2О — Ма( с этой же твердой фазой хлористый натрий, как показывае 
диаграмма (рис. 5), адсорбировался положительно: величина его адсорб 
ции составляла 0,88%. Очевидно, что отрицательная адсорбция хлористог 
натрия возникла в результате вытеснения его из адсорбционног 
слоя хлористым кальцием. 

Из этого вытекает, что если бы в исследуемой системе хлористый натри: 
входил стехиометрически в состав твердой фазы, то при.определении ег 


Химический состав тонкодисперсных твердых фаз 41 


пержания мы допустили бы ошибку, так как не смогли бы учесть вели- 
Чны его отрицательной адсорбции. 

. Следовательно, поскольку нам приходится брать для анализа твердую 
9зу в виде остатка, т. е. вместе с частью равновесного раствора, то при 
вличии в жидкой фазе других компонентов системы, кроме индифферент- 
вго и воды, мы получим неправильные данные анализа о содержании 
Зих компонентов в твердой фазе. Построенная по этим данным плоскост- 
я диаграмма не будет представлять собой проекций пространственного 
ображения исследуемой системы. Ошибочность выводов П. Т. Даниль- 
9нко и Г. Б. Фридмана [3] и состоит в том, что эти выводы основаны на 
|аграмме, которая в действительности не была получена при исследова- 
ви системы Ее2Оз— Н›О — МаС1 — СаСЁь. 

Представленную на рис. 6 фигуру можно рассматривать как две само- 
‘оятельные диаграммы трех компонентных систем: Ее›Оз— Н>О—СаС15— 
рхний треугольник и КезОз — Нз»О — МаС] — нижний треугольник. 
и два треугольника имеют общий катет — ох. 

В системе Ге2О..— Н>О — Са(Ше твердой фазой является соединение, 
стоящее из двух компонентов (Ее›Ози НзО), положительно адсорбирую- 
›е третий компонент Са(]е. р 

’ В системе ЕезОз — Н2О — МаС] твердой фазой является это же соеди- 
‘ние, но адсорбирующее отрицательно третий компонент МаС]. 

Для нахождения состава соединения по методу третьего компонента[1,2], 
\к в одной системе, так и в другой, из точки, отвечающей 100% третьего 
мпонента (СаС]› и МаС]), через точки пересечения прямых состава остат- 
в (Е, и Е?) проводим прямые до пересечения их с противоположной 
'ороной треугольника (катетом от). Положение точки пересечения Ё 
будет выражать истинный состав соединения Ке›Оз— Н›0. 

’ На рис. 6 видно, что точка Ё является точкой пересечения прямых, про- 
денных из вершин треугольника, отвечающих 100% третьего компонента 
ро Иолежа им катетом 01 — для обеих систем ЕезОз— НзО— СаСь 
Ее»Оз— НО — МаС1. 

Вычисленный по формулам [1] состав исследуемой твердой фазы под- 
'ерждает результат, полученный графически. В системе РегОз— Нз2О — 
\С]> найдено: содержание Ре›Оз— 89,75%; НзО — 10,25%. В системе 
22Оз — Н2О — МаС| содержание Ре›Оз — 89,6% и содержание НО — 
‚31%. Этот состав отвечает формуле соединения Ее>Оз- Н2О, т. е. твердой 
\30й в системе является моногидрат окиси железа. 

Таким образом, результаты исследования системы Ке›Оз— НО — Мас] — 
С подтверждают указанные выше положения и свидетельствуют о том, 
о метод индифферентного компонента успешно может быть применен при 
тределении состава тонкодиснерсных твердых фаз в многокомпонентных 
Гстемах. 

Применение метода для исследования четырех компонентных систем 
лми показано на примерах определения состава оксихлоридов железа 
цинка [7, 8]. 


Выводы 


1. Задача определения химического состава сложных соединений в тонко- 
'сперсных многокомпонентных системах может быть успешно решена 
зедением в систему индифферентного компонента, адсорбирующегося 
следуемой тонкодисперсной фазой. 

2. Показан способ построения диаграмм состав — состояние — свойство 
тя четырех-, пяти-, шести- и. семикомпонентных систем. 

3. На примере исследования системы КезОз— НО — Мас! — СаС] 
твердой фазой — моногидратом окиси железа (Кез›Оз — НэО) показано, 
о при наличии в системе нескольких компонентов, способных адсорбиро- 
ться твердой фазой, положительная адсорбция одного из них вызывает 
'рицательную адсорбцию других компонентов. 


4. Метод индифферентного компонента открывает возможности для о 
ределения состава коллоидно-дисперсных фаз и может быть успешно п 
менен в тех случаях, когда другие методы анализа не дают положитель 
результатов. 

К преимуществам метода следует отнести также то, что его примене 
не требует специального оборудования и дорогостоящих реактивов. 


Кубанский сельскохозяйственный Поступила | 
институт 34.УП.1956 — 
Краснодар | 
4 
ЛИТЕРА ГУРА # 
1. П.Т. Данильченко, Журн. аналит. химии, 2, 300, 1947. ь 
2. П.Т. Данильченко, Изв. Крымск. пед. ин-та, 12, 5, 1947. 
3. П.Т. Данильченко ‘РОВ. Фридман, Колл. журн., 10, 7, 1948. 
4. Е. свге1 пеш акКегз, 23. рБуз. Свеш., 59, 644, 1907. 
5. П. Т. Данильченко и М. И. Булыгина, Изв. ре. пед. ин-та, 
73, 1948. 
6. П. С. Мелешко, Изв. Крымск. пед. ин-та, 13, 113, 1948. 
7. В. Ф. Бойко, Журн. общ. химии, 25, 1250, 1955. 
5 19 0. Бойко, Журн. неорг. имии, 2, 422, 1957. 


РЕТЕВММАТЮМ ОЕ ТНЕ СНЕМ!САГ, СОМРОЗИТОМ ОЕ ЕМЕГХ О5РЕВЗЕ 
ЗОО РНАЗЕ$ М МОГЛ1СОМРОМЕМТ 5УЗТЕМ$ ВУ ТНЕ 1МОТЕЕЕВЕМТ 
СОМРОМЕМТ МЕТНОР 


У. Е. Возко (Ктазподаг) 


Зишшагу 


Те ргоешт о! дейегиите \Ъе свеса] сотроз! оп 0{ сошр!ех сошроип@з 
Пое!у 41зрегзе шиИсотропепё зузбетз шау Ъе зассеззфаШу з0]уед Бу е аа! ов 
пе зузеш о{ ап шаАИЧетеп6 сотропепь {ав 13 айзотЬед Ъу №е Ййпе!у @41зрегзе рва 
Бешто шуезИсацеа. 

А шео4 о! роте сошрозИоп-авотесайе збаце-ргорег6у Ч41астатз фог юг, Й 
ап4 зеуеп сотропепё зузёетз Ваз Ъееп Четопзгацеа. 

16 Баз Бееп зво\уп ув те зузет Ке›Оз—Н›О—МаС]—СаС]5 аз ехашр]е, пе 
Па рвазе Ъешс 1топ ох14е шоповудгайе (Ке›Оз.Н›О), Ва ш \\е ргезепсе оЁ зеуе: 
сотропеп(з 11 бе зузбеш сарае о! адзогрНоп оп {Те зоПа рвазе {Ме роз@уе а4зо 
Чоп оЁ опе оЁ (Теш саизез Ве песайуе а@зогрИоп оЁ {\е отегз. 

Тье ша1Шегепь сотропепь шео4 орепз ир Те розз1ЪИу о{ дебегиииие е со 
розой о{ со101Ча] а1зрегзе рвазез ап шау Ъе зиссезз Шу ешр1оуе 11 сазез \В 
о тег шебо@$ о{ апа!уз1$ 40 поё уе] роз!йуе геза$. 

Апо{Мег ауапбасе о{ Ве таео4 1$ (Ваё 16 4оез поё гедиге, зреса|! едиреше 
пог ехрепз!уе теасеп(5. 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
ХХХИ ` \ 1958 №1 


АДСОРБЦИЯ ИЗ РАСТВОРОВ АЛКИЛАРОМАТИЧЕСКИХ 
ГЛЕВОДОРОДОВ НА ПРОМЫШЛЕННЫХ КАТАЛИЗАТОРАХ. 1 


|} И. В. Смирнова, К. В. Топчиева и Л. П. М илькова 


| Для установления механизма превращений индивидуальных алкиларо- 
игических углеводородов на гетерогенных катализаторах практической 


этому, в таких процессах наряду с кинетическими исследованиями важ- 

моментом становится изучение адсорбции исходных веществ и про- 
тов реакции в условиях, близких к каталитическим [1, 2]. Установление 
орбционных закономерностей алкилароматических углеводородов имеет 
‘цественное значение также для их хроматографического разделения. 


| Нашей лабораторией проводится серия работ по адсорбции из растворов на про- 
мшленных катализаторах ряда алкилароматических углеводородов. Для некоторых 

них (изопропилбензол, аллилбензол) уже исследовались каталигические превраще- 

т [3—5], как в паровой, так и в жидкой фазах, и предложен механизм процесса. 
угие алкилароматические углеводороды, имеющие непредельную связь в боковой 
ти (пропенилбензол, изопропенилбензол), изучены нами для выяснения связи их 
›орбируемости с каталитической активностью, поскольку они входят как промежу- 
тные продукты в предлагаемые схемы каталитических превращений [5]. Адсорбция 
речисленных углеводородов сравнивается нами с адсорбцией пропилбензола, имею- 
го подобное строение и то же число углеродных. атомов в молекуле. 


В этой статье мы расемотрим вопрос о влиянии на адсорбцию из раство- 
‚в двойной сопряженной связи в боковой цепи ароматического ‘кольца 
| примере изопропилбензола и изопропенилбензола, адсорбирующихся 
промышленных катализаторах. 


В литературе нет работ по адсорбции на промышленных катализаторах аромати- 
ких углеводородов, содержащих двойную связь в боковой цепи. Данные же по хро- 
‘тографическому разделению подобных углеводородов не могут быть использованы 
|я трактовки взаимодействия адсорбированных молекул с адсорбентом, ибо в них 
сутствуют структурные характеристики наполнителей колонок. 
Известно, что повышенная реакционная способность непредельной связи прояв- 
ется и при адсорбции. Многочисленными работами [6—11 ] установлена последователь- 
|сть избирательной адсорбции на силикагелях различных классов углеводородов: 
‘оматические >> олефины >> нафтены > парафины. з 

В этом ряду олефины расположены после ароматических» углеводородов, опережая 
адсорбируемости нафтены и парафины. Однако если на силикагелях бензол адсор- 
руется сильнее циклогексена [9, 11], то переход к алюмосиликатным катализаторам, 
1к показала К. В. Топчиева [12], меняет адсорбционную картину. При адсорбции 
1ров циклогексена на алюмосиликатных катализаторах разного состава обнаружена 
{лее плотная упаковка молекул циклогексена в монослое по сравнению с бензолом 
1жидким циклогексеном при той же температуре, объясненная автором различной 
‚иентацией молекул бензола и циклогексена. В то время как молекулы бензола в этих 
ловиях адсорбированы плоско, молекулы циклогексена ориентируются двойной 
'язью к поверхности катализатора. На основании этого и необратимости изотерм 
сорбции паров циклогексена автором высказано предположение о хемосорбции по- 
еднего на исследованных катализаторах, представляющее несомненный интерес для 
\тализа. Таким образом появление одной двойной связи в молекуле углеводо- 
эда, адсорбирующегося на катализаторах, вносит свои особенности в адсорбционный 
оцесс. 


Нами исследовано влияние непредельной связи в боковой цепи аромати- 
ского кольца на примере адсорбции из растворов изопропилбензола и 
зопропенилбензола. 


44 И. В. Смирнова, К. В. Топчиева и Л. П. Милькова 


Изопропилбензол (кумол) квалификации «чистый», тщательно высушенный, 
гонялся на ректификационной колонке, эффективностью 70 теоретических тар 
Изопропенилбензол (а-метилстирол) был получен по методике, разработанной в наи 
лаборатории [5]. Растворителями были выбраны н-гептан и четыреххлористый углер 
Эталонный н-гептан после перегонки над металлическим натрием разгонялся № 
колонке в 70 теоретических тарелок и хранился над прокаленным силикагелем. 0+ 
щенный от СЗ› четыреххлористый углерод после высушивания был подвергнут пере 
гонке. Константы полученных углеводородов и растворителей приводятся в табл. 


Таблица 


Т. кип. при 760 мм рт. ст. 920 20 
°С ; 4 Е 


Вещество 


Опыт Лит. Опыт Лит. Опыт 


Изопропилбен- |152,4—152,5| 152,39 [13] | 0,8614 | 0,8618 [13] | 4,4914 | 1,4915 [18] 
зол * 


Изопропенил- 52 60—61 [14] | 0,9109 | 0,9085 [44] | 4,5378 | 4,533 [44 
бензол при б мм | при 17 мм 2170 
рт. ет. т 
н-Гептан 98,5 98,43 [13] | 0,6837 | 0,6837 [13] | 1,3879 | 1,3877 из} 
Четыреххлори- 76,3 76,71 [15] 1,5930 | 1,5924 [16] | 1,4604 | 1,4604 [15] 


стый углерод 


В качестве адсорбентов нами использовались промышленные катализаторы: алюмо- 
силикатный типа Гудри и черенковая окись алюминия, прокаленные при 500° 

Удельные поверхности катализаторов, вычисленные по БЭТ [17], даны в табл. 
Катализатор взвешивался в стеклянных ампулках, куда затем калиброванн 
пипеткой наливался раствор известной концентрации. Запаянные ампулки встряхи 
вались в термостате при температуре опыта до достижения адсорбционного равное 
сия. Измерение адсорбции производилось при 20° С интерферометрически по изменению 
концентрации между исходным и равновесным растворами. Для выбранной кюве! 
точность составляла 2 ммоль/л. 


Изученные нами системы являются неограниченно смешивающимие 
жидкостями. Ввиду большой разницы в показателях преломления исследу 
мых углеводородов и растворителей 
Таблица 2 для измерения всего интервала ков 
центраций от с = 0 до с, =1/У „[22 


Б м2 ее 

гдеГ/„—молярный объем углевод 
т НА рода; при помощи приготовле 
р ных стандартных растворов пр! 
воз спирт  |66#307  ходилось строить для каждой щ 
- ры углеводород — растворитея 
по — нескольк калибровочны 

Гудри 240 [18] ° — и у р 

Черенковая О 250 — р : 
Оки  алюе Было получено три серии к 
миния либровочных кривых: для систем 
изопропилбензол — четыреххл« 


* Эта величина пересчитана нами из т укорол В о 
работы [19], принимая по позднейшим дан- Центраций от О до с; = 716 
ным ©, бензола за 40 А? [20, 21], вместо ммоль/л —оэ кривых; для систем 
жет 7 : изопропилбензол — н-гептан в и! 
Ира Зем снята К. Г. Красильни- тервале концентраций от 0 1 

6800 ммоль/л — 11 калибровочны 
кривых; система изопропенилбензол — н-гептан с:1//„ = 7708 ммолы 
исследовалась в области концентраций от 0 до 2550 ммоль/л, для этот 
интервала было построено 5 калибровочных кривых. 

На рис. 1 приведены изотермы адсорбции изопропилбензола из четыре 
хлористого углерода и н-гептана на катализаторе Гудри. Изотермы 1 и 


д -- Ус, 


я У.— адсорбционный объем, с — объемная концентрация, а — пред- 
лвлено изотермой 8, рассчитанной из изотермы 2. 

'Из рис. 1 видно, что изотермы имеют нормальный вид для неограничен- 
‘растворимых жидкостей, т. е. достигают максимума при заполнении 
нослоя, а затем линейно падают, доходя до концентрации исследуемого 


м-мол0/2 


| мол 


Рис. 1. Изотермы адсорбции изопропилбензола на 
катализаторе Гудри при 20° С: 1 — из растворов в 
СС]а; 2 — из растворов в н-гептане; 3 — полное содер- 
жание адсорбированного из н-гептана изопропилбензола 


0 й 2 9 4 Ра 6 й 
иел/л 


Рис. 2. Изотермы адсорбции изопропилбензола при 20° С 

1 опытные данные; 2— полное содержание и изопропенилбен- 

зола; 3 — опытные данные; 4 — полное содержание из рас- 
творов в н-гептане, на окиси алюминия 


певодорода, близкой с; = 1/Ут. Максимальная адсорбция на катализа- 
юе Гудри в случае обоих растворителей (изотермы 1 и 2) наблюдалась 
дном и том же интервале концентраций — около 2000 ммоль/л. Однако 
%и при адсорбции изопропилбензола из растворов в четыреххлористом 
ероде величина ее составляла 0,16 ммоль/е, то при адсорбции из раство- 
98 в н-гептане максимальная адсорбция возросла в 2,5 раза и составила 


в н-гептане (рис. 2, кривая 1) была в 4 раза больше, чем из четыреххло- 
того углерода. Следовательно, использованные растворители по-разно- 
влияли на избирательную адсорбцию изопропилбензола на промышлен- 
1х катализаторах. Изопропилбензол как представитель ароматических 


Н 


46 И. В. Смирнова, К. В. Топчиева и Л. П. Милькова 


углеводородов, имел гораздо большую адсорбционную способность, 
парафиновый углеводород н-гептан. Поэтому н-гептан не оказывал знач 
тельного влияния на адсорбцию изопропилбензола. Конкурирующая с из 
пропилбензолом адсорбируемость четыреххлористого углерода объ 
няется, по-видимому, химическими свойствами поверхности исследовани! 
катализаторов, обладающей большим адсорбционным потенциалом к © 
[24]. Поэтому для дальнейшей работы в качестве растворителя был выбр 
н-гептан. 

На основании величины удельной поверхности катализатора Гудр 
(табл. 2) была вычислена абсолютная изотерма адсорбции изопропилбе 
зола, изображенная на рис. 3 (кривая 1), и молекулярная константа ©) - 
площадка, занимаемая молекулой изопропилбензола в плотном монослс 


дмел/и? 


Рис. 3. Абсолютные изотермы адсорбции изопропил- 

бензола при 20° С: 1 — на катализаторе Гудри; 8 — 

на окиси алюминия и 3 — изопропенилбензола на окиси 
алюминия из растворов в н-гептане 


Она оказалась равной 70 А? (табл. 3). По наклону линейных ветвей 

сорбционных изотерм были вычислены толщина “ = —0Г/дс и об 
адсорбционного слоя Г. = —д41/0с [23, 25]. Величина т = 3,4 А бли 
к теоретически вычисленной толщине бензольного кольца, равной 3,7 
[26]. Следовательно, молекулы изопропилбензола ориентированы плос 
параллельно поверхности катализатора. 

Представленная на рис. 2 опытная изотерма адсорбции изопропилб 
зола из растворов в н-гептане на окиси алюминия и величина удельной 
верхности этого катализатора, определенная по метиловому спирту (табл. 
дали возможность рассчитать для этой системы абсолютную изотер 
(рис. 3, кривая 2) и значения ©», ти Г., которые приведены в табл. 3. 


Таблица 

Исследуемая : й. Уз 

. ; 

система ИА ®> А смз|г 

Изопропилбензол — н-гептан ° 3,4 70 0,08 

на катализаторе Гудри 

Изопропилбензол — н-гептан | 3,9 60 0,10 
на окиси алюминия 

Изопропенилбензол — н-гептан 3,8 56 0,10 
на окиси алюминия 


Изотермы изопропенилбензола снимались только на окиси алюми 
(кривые 8 на рис. 2 и 3), поскольку было обнаружено, что на катализато 
Гудри при 20°С происходила полимеризация изопропенилбензола с об 
зованием смеси полимеров*. Интересно отметить, что ранее наблюдал. 


* Подробно образование полимеров описано в работе [5]. Инфракрасные спек 
были сняты Е. Г. Трещовой. 


Адсорбция углеводородов на промышленных катализаторах. Г. 47 


плимеризация олефинов на силикагеле [10] при комнатной температуре. 
‚лекулярные константы изопропенилбензола приведены в табл. 3. 
Анализ данных табл. 3 показывает, чтотолщина монослоя адсорбирован- 
‚х на окиси алюминия изопропилбензола и изопропенилбензола близка 
Чголщине бензольного кольца. 

Очевидно, молекулы обоих углеводородов расположены одинаково, 
в. параллельно поверхности окиси алюминия. Таким образом появление 
лойной сопряженной связи в боковой цепи ароматического кольца в изу- 
| ных условиях не влияет на ориентацию молекул алкилароматического 
леводорода в плотном монослое. 

| На рис. 4сопоставлены абсолютные адсорбционные изотермы изопропил- 
Оззола и изопропенилбензола на окиси алюминия, причем для сравнения 
оси абсцисс отложена относительная концентрация с/с‹. Из сравнения 


_ дмотуи? 


я 
|| > 
2 А 7 
] 7 
| 
] 07 В 20 124 4711.48 (47.49 690%. 


| 
| 
Рис. 4. Абсолютные изотермы адсорбции при 20° С: 1— изопропилбензола 
| и2— изопропенилбензола из растворов в н-гептане на окиси алюминия 


юотерм видно, что адсорбция изопропенилбензола на окиси алюминия зна- 
тельно больше, чем адсорбция изопропилбензола. Для изопропенил- 
нзола максимум адсорбции смещен в сторону меньших концентраций 
| с/сз = 0,275 до с/сз = 0,175. Согласно теории молекулярной адсорбции 
17, 28] концентрация преимущественно адсорбирующегося компонента, 
бответствующая максимальной адсорбции 


= Ке-лват 4-1) Уи, 


Сх-хмакс 


е /„ — молярный объем преимущественно адсорбирующегося вещества; 
А— адсорбционный потенциал; А — константа Больцмана; 7 — абсолют- 
я температура. 
| Поскольку молярный объем изопропенилбензола (/„= 129,7 см?/моль) 
‚ньше, чем молярный объем изопропилбензола (У„= 139,5 см3/моль) 
›и 20° С, то смещение максимума изотермы адсорбции в сторону меньших 
‚нцентраций при переходе от изопропилбензола к изопропенилбензолу 
может быть объяснено изменением И. Очевидно, такое смещение могло- 
Фоизойти только в результате изменения адсорбционного потевпиала. 
| тедовательно, сдвиг максимума адсорбционной изотермы изопропенил- 
Гнзола в сторону меньших концентраций указывает на увеличение адсорб- 
онного потенциала молекулы изопропенилбензола за счет двойной сопря- 
энной связи. Об этом также свидетельствует изменение молекулярной 
нстанты от ©,= 60 А? для изопропилбензола до = 56 А? для изо- 
›опенилбензола. | : 


) 


| 
| 
| 


Выводы 


|1. Исследована адсорбция изопропилбензола из растворов в н-гептане 
1 четыреххлористом углероде и изопропенилбензола из растворов в н-геп- 
не на промышленных катализаторах Гудри и черенковой окиси алюминия 
ри 20°С. Изотермы адсорбции проходят через максимум и пересекают 


{ 


48 И. В. Смирнова, В. В. Топчиева и Л. П. Милькова | 


ось концентраций в точке, близкой к с.= 1//„.Вилоть до концентраций 
соответствующих максимуму, адсорбция остается мономолекулярной 

2. Показано, что избирательная адсорбция изопропилбензола из сме 
сей с н-гептаном значительно выше, чем из смесей с четыреххлористым уг 
родом. 

3. Установлено, что молекулы исследованных алкилароматически) 
углеводородов при адсорбции из растворов в н-гептане ориентирован 
плоскостью бензольного кольца параллельно поверхности катализаторов 

4. Появление двойной сопряженной связи в боковой цепи аромати 
ческого кольца при переходе от изопропилбензола к изопропенилбензол} 
значительно увеличивает адсорбционный потенциал. 


Е 


Московский государственный Поступила | 
университет им. М. В. Ломоносова 3.У1.1956 , 
ЛИТЕРАТУРА 
1. К. В. Топчиева, К. Юн-Пин иИ. В. Смирнова. Поверхностные х 
т соединения и их роль в явлениях адсорбции, Изд-во МГУ, 1955, стр. 
2. И. В. Смирнова, К. В. Топчиева иВ. С: Юнгман, Журн. физ. 
мии, 31, 1337, 1957. 
о ба Г, Том аз, у. Новекзега, а ое ето ЕО `Топги. Атег. 1 
Зос., 66, 1694, 1944. 
4. А. П: БаллодиК. В. Топчиева, Усп. химии, 20, 164, 1951. р 
5. А. И. Плетюшкина, Диссертация, МГУ, 1956. 
6. Б. А. Тарасов, Азерб. нефт. хоз-во, 1, 47, 1926. 
7. В. 1. Мать, А. РЁ. Гог21аб1и, Лотто. Вез. Маф. Виг. Эбапа., 32, 151, 19448 
8. В. Т. Мать, А. 1... СбаБог1ат | 6 а. Е. О. Возз1 11, 119. Ео2. Свет., 39, 1074 
1947. | 
9. а. зрепр1ехг, К. Ктеп Е1ег, Егаб] чпа Ко Те, 3, 120, 1950. 
10. О. Е. РижЕ. ВМ: Цежев. а: Е. Т.: У е1 53, Ава!. Свеш., 225850950: | 
11. Е. А. Михайлова иБ. А. Казанский, Исследования в области хрома 0: 
графии, Изд-во АН СССР, 1952, стр. 155. 
12. В. В. Топчиева, Журн. физ. химии, 27, 411, 1953. 
13.Р. Д. Оболенцев, Физические константы углеводородов, жидких топлив 
масел, 1953. 
14. М: Т1{{епеаш, Аоп. СВ., 10, 157, 1907. 
оо С га п, РВуС. СВеш. [А], 140, 320,1 1929 
46. Н. Сталегь, 25. ‘апого. @вем., 164, 257, И 
17. С. Брунауер, Адсорбция газов и паров, 1, ИИЛ., М., 1948, стр. 213. 
18. В.П. Древинг, А. В. К иселев и 0. А. Лихачева, ДАН, 82, 277, 1952 
19. А. В. Топчиев иА. П. Баллод, ДАН, 90, 10541, 1953. Ё 
20. А..П. Карнаухов, А. В. К иселев иЕ. В. Х рапова, ДАН, 92, 361 
1953. 
21. А. В. Киселев и Ю. А. Эльтеков, ДАН, 100, 107; 1955. : 
22. В. К. Семенченко, Изв. Сектора физ-хим. анализа АН СССР, 21, 14, 1950 
23. А. В. Киселев иК. Д. Щербакова, Асба Рвуз. спим. 0855, 21, 539, 
1946. фе 
24. М. М. Сенявин, Усп. химии, 18, 183, 1949. 
25. А. В. Киселев, ДАН, 61, 657, 1948. 
26. Л. Полинг, Природа химической связи, 1947, стр. 189. 
27. В, В Семенченко, Колл. журн., ы 125, 1947. 
28. О. М. Джигит, А. В. Киселев, М. Г . Терехова иК. Д. Щербак 
ва, Журн. физ. химии, 22, 107, 1948. 


< 


ТНЕ АРЗОВРТТОМ ОЕ АТКУГАВОМАТС НУРВОСАВВОМ$ ЕВОМ ЗОТОТТЮХ 
ВУ ТКРОЗТВТАГ, САТАГУ$Т5 
1. УТ. 5татпова, К. Т. Торстаева апа Т.. Р. МИ’Коза (Мозсош) 
Зитмшагу 


А зу Ваз Бееп шаде о! {Ме адзотрИоп о{ 1зоргоруЪептепе ап4 1зоргторепуе 
тепе {тот п-Вербапе зо]аМопз Бу Ме шиза! Нопагу апа айпи ох1е саба!уз8 
а 20°С. 

11 Ме ргезепсе оЁ а сопасафе доче Боп4 1 Ве ря сват Ве а4зогрИоп робепйа 
2то\з сопз14егаЪ]у ап@ Фе шоесшаг сопзбаюф и, свапаез {тот 60 А юг 1воргорун' 
Бепзепе 10 56 А Гог 1зоргорепуфепхепе айвоиеВ 4&ве шо]есшаг омешайов уИВ 
р!апе оЁ (Ъе Ъеп2епе ге рагаПе] %0 6ве зитЁасе 13 ргезегуед. 


|" ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
—й = — 


"Ух х 11 \ 1965 №1 


`АДСОРБЦИЯ ПАРОВ МЕТАНОЛА НА ГИДРАТИРОВАННОЙ 
ПОВЕРХНОСТИ СИЛИКАГЕЛЕЙ И КВАРЦЕ 


Ма 


Л. Н. Соболева | м А. В. Ниселев 


"Близость строения молекул метанола и воды позволяет ожидать много 
ы его в адсорбционных свойствах этих веществ. Поскольку это проявляет- 
даже при адсорбции на графитированной саже [1], когда основную роль 


ЯП 
Шают дисперсионные взаимодействия, то в случае адсорбции на поверх- 
ити кремнекислоты, когда основную роль играют взаимодействия куло- 

‘ского и донорно-акцепторного типа [2], это сходетво должно проя- 
ься веще большей степени. В связи © этим мы должны ожидать, как 
‘ля адсорбции воды, большей чувствительности адсорбции метанола к 
Паени покрытия поверхности кремнезема гидроксилами, а для макси- 
льно гидратированной поверхности — стехиометрического соответствия 

ичин емкости монослоя метанола и воды. 
’Благодаря малой роли дисперсионных взаимодействий, адсорбция па- 
метанола на гидратированной поверхности силикагелей должна быть 
то чувствительна к сужению пор силикагеля, хотя и в несколько боль- 
й степени, чем адсорбция паров воды [3], в силу значительно большего 
пекулярного объема метанола. В отдельных работах нашей лаборатории 
учены результаты, подтверждающие эти предположения. Так, площади 
’ занимаемые при адсорбции из паров в завершенном монослое молеку- 
ми воды [3] и метанола [4], близки. Так как собственные площади этих 
пекул различаются почти вдвое, то этот факт указывает на близость ме- 
низма адсорбции обеих молекул на гидратированной поверхности 
чемнезема. Далее Л. Н. Соболевой [5] было показано, что дегидратация 
пикагеля резко снижает адсорбцию паров метанола в мономолекуляр- 
области. К такому же результату приводят опыты С. Ц. Жданова [6]. 
конец, в работах по определению абсолютных изотерм и дифференциаль- 
х теплот адсорбции паров метанола на кварце и силикагелях [4, 7—9] 
ло показано, что сужение пор до 30 А практически не изменяет величин 
горбции и теплот адсорбции в мономолекулярной области*. Мы ожидали 
0], однако, что при дальнейшем сужении пор дисперсионные взаимодей- 
зия молекулы метанола, особенно группы СН, © есоседними частицами, об- 
зующими крупнопористый скелет силикагеля [10—13], приведут к иска- 
рнию изотермы, к отклонению ее формы от формы абсолютной изотермы 
Я крупнопористых силикагелей. Так как адсорбция паров метанола 
троко применяется для определения удельной поверхности силикагелей 
алюмосиликатных катализаторов [4], то представляло интерес подроб- 
| исследование этого явления. 

В настоящей работе произведено сопоставление изотерм адсорбции па- 
в метанола на 12 образцах кремнезема различной пористости с целью уточ- 
‘ния абсолютной изотермы адсорбции для крупнопористых образцов, 
|поставления ее с асболютной изотермой адсорбции паров воды и установ- 
‘ния размеров пор, при которых становится заметным искажение изотер- 
м адсорбции метанола. 


* В этих работах был применен тонкопористый силикагель А, диаметр пор ко- 
1рого был оценен в 20 А без поправки на толщину адсорбционного слоя [4], что 
соответствующей поправкой дает около 30 А. 


50 Л. Н. Соболева и А. В. Киселев 


Образцы кремнезема и результаты измерений . 


Изотерма адсорбции паров метанола на молотом кварце с гидратированной пове} 
ностью уже была изучена в работе [7]. Далее были применены 11 силикагелей разл 
ного происхождения и различной структуры, как широко-, так и тонкопориет 
образцы № 2, 4, 5, 6, 7 и 8 эталонного ряда силикагелей [12], образцы КСК- 1 и СОМ 
примененные в работе [14], а также Т, КСК-4 и (-684, примененные в работах | 
16]. Для образцов эталонного ряда КСК-1 и КСМ-1 изотермы адсорбции паров м 
нола в этой работе были вновь сняты на примененной ранее установке с весами \ 
Бэна — Бакра [17]. Изотермы снимались лишь в адсорбционной области (до отнов 
тельного давления пара р/р, = 0,4), что позволило получить большую точность изм 
рения величин адсорбции за счет увеличения веса силикагелей (чего нельзя сдела? 
снимая на этой весовой установке изотермы также и вобласти капиллярной конденсаци 
в особенности для крупнопористых образцов, благодаря значительному увеличени 
их веса при высоких р/р.). 


а, и 


р ош т 


Рис. 1. Изотермы адсорбции паров метанола на образцах: 1 —С- 684; 24 
КСК-4; 8 —Т, полученные в работах [15, 16]. Здесь и далее черные точки — десоре 
ция. Наверху — кривые распределения объема пор по диаметрам 


Изотермы адсорбции паров метанола на остальных трех образцах были получен 
в нашей лаборатории в дипломных работах студентов В. В. Платовой [15] (образе 
Т*) и Т. А. Овсоян [16] (образцы КСК-4 и С-684 *). 

Все примененные силикагели характеризуются весьма однородной пористосты 
за исключением силикагеля Т, который был менее однороден. Наряду с порами, р 
меры горл [11] которых были близки к 100 А, он содержал также заметное количеся 
и значительно болеетонких пор. Структурные характеристики образцов приведены в т 
лице (стр. 51). Для образцов силикагелей эталонногорядаэти характеристики взяты 
работы М, для КОСК-1 и КСМ-1 из работы [14]. Для образцов С-684, КСК-4 и То 
были определены из изотерм, построенных по данным работ [15, 16]. Эти изотер 
приведены на рис. 1 ; 

Перед измерениями адсорбции силикагели промывались водой и откачивались п 
температуре около 280° С. При этом поверхность их дегидратировалась лишь в нез 
чительной степени [3]. 


Общий вид изотерм адсорбции паров метанола для кварца и ве 
11 образцов силикагелей в интервале р/р. до 0,4 дан на рие. 2. На рис 
эти изотермы представлены в координатах уравнения БЭТ. Рас 


* Образец Т был получен от А. Н. Теренина, КСК-4 от К. Г. Красильникова 


С-684 от И. Е. Неймарка. Авторы пользуются случаем выразить этим лицам благода 
ность. ь 


| № Адсорбция паров. метанола на силикагелях и кварце 54 


Структурные характеристики примененных образцов силикагелей 


й | Образцы Объем пор Наиболее вероят- Образцы Объем пор Наиболее вероят- 
т ‚ликагелей 95 › сме] сы — силикагелей Я 68 ао А 
| 
1 №2 0,92 96 КСК-1 0,88 104 
| №4 0,80 68 КСМ-1 0,35 33 
" №5 0,49 38 КСК-4 0,78 104 
ь № 6 0,49 30 ть 0,79 102 
№7 0',39 27 С-684 0,81 72. 
№8 025 24 


' *С поправкой на толщину адсорбционного слоя. 
т 


‚ МИ/2 


006 


м 


7) 0/ 02 09 04 И д! 02 08 04 


й й 


ис. 2. Изотермы первичной адсорбции паров метанола на различных образцах кремне- 
ма: /-— кварц: 2— ВСК-4; 8— КСК-1; 4— № 2; 5— 0684; 6—№ 4 7- 
| № 5; 8 — КСМ-1; 9 — № 6; 10 — №71; 11— № 8; 12 -Т 


оверхностей был проведен по методу БЭТ из этих изотерм при помощи 
эличины площади, занимаемой молекулой метанола в плотном мономоле- 


> 


‘улярном слое на гидратированной поверхности кремнезема «, = 25А**. 


* Величина © = 25 А? для метанола на гидратированной поверхности кремне-- 
›ма соответствует величине в, = 16,2 А? для азота. В нашей лаборатории ведется! 
абота по уточнению величины ©, для метанола с учетом влияния степени дегидратации 


4 


52 Л. Н. Соболева и А. В. Киселев 


Пане о ФАРС 


Абсолютная и приведенные изотермы адсорбции 


Для кварца и пяти крупнопористых силикагелей: образцов № 2 и 4 
эталонного ряда и образцов КСК-1, КСК-4 и С-684 мы построили изотермы 
абсолютных величин адсорбции «, разделив опытные величины адсорбции 
а на соответствующие значения удельных поверхностей 5. На рис. 4 эти 
изотермы построены в трех разных масштабах по оси р/р.. Для всех шести 


к. 


49. 
ДИ, 
Рис. 3. Изотермы адсорбции паров метанола на кварце и 


11 силикагелях в координатах уравнения БЭТ. Обоз- 
начения те же, что и на рис. 2 


адсорбентов изотермы в пределах точности измерений совпадают и выра: | 
‘кают таким образом единую абсолютную изотерму первичной адсорбции | 
‘паров метанола на гидратированной поверхности кварца и крупнопористых. 
‘силикагелей; абсолютная изотерма дана на рис. 4 сплошной линией. | 

Для выяснения влияния сужения пор для остальных образцов мы воб- 
пользовались методом построения приведенных изотерм адсорбции [18, | 
4, 10]. Для этого надо совместить сравниваемые изотермы с абсолютной | 
при каком-либо значении р/р. и ‘установить совнадение или расхождение 
остальных точек этих изотерм в мономолекулярной области. | 


Адсорбция паров метанола на силикагелях и кварце 35 


На рис. 5 построены таким образом изотермы адсорбции для остальных 
ести образцов силикагелей. Нижней сплошной линией здесь изображена 
Эсолютная изотерма, полученная на рис. 4. Все эти изотермы совпадают 
Г Р/рз от 0,05 до 0,2. Из рис. 5 видно далее, что в области 


ньших р/рз от абсолютной изотермы вполне отчетливо отклоняется изо- 
рма адсорбции паров метанола для наиболее тонкопористого образца 
. 8 (верхняя кривая). Имеются отклонения и для некоторых других тонко- 
эристых образцов, однако они проявляются лишь в области малых 
Урз и близки к погрешноестям измерений. 

Таким образом мы приходим к заключению, что сужение пор силика- 
›лей до размеров 4, меньших 30А, заметно усиливает адсорбцию паров 
отанола, искажая изотерму. Это возмущающее действие сужения пор, 


РОЗЬЗО 
отл 
<, 6 бо го ^^ 


002 в 


022 4% 0% 908 


Рис. 4. Абсолютная изотерма адсорбции паров метанола на кварце и 
пяти образцах о ох силикагелей: 1 — о 8 — 
КСК-4; 3 — ЕКСК-1; 4—№ 2; 5 — С-684 и б — №4 


| е. сближения первичных частиц, образующих скелет силикагеля [10— 
|2], на энергию адсорбции метанола проявляется в гораздо меньшей сте- 
’ени, чем в случае адсорбции паров углеводородов, содержащих четыр, 
более атомов углерода в молекуле [19], и близко к соответствующему 
ффекту в случае адсорбции паров азота, т. е. молекул близких размеров. 
20]. Однако усиление энергии адсорбции вполне здесь заметно, в.отличие 
т случая адсорбции паров воды [3]. Его следует в основном приписать уве- 
"'ичению дисперсионных взаимодействий с кремнеземом метильной груп- 
ы метанола. 

Полученные результаты показывают, что изотермы первичной адсорб- 
ии паров метанола при комнатной температуре могут быть использованы 
я надежного определения удельной поверхности гидратированных сили- 
‘агелей с размерами пор 4, ббльшими 30 А. В случае более тонкопористых 
ипликагелей такие определения становятся ненадежными, хотя формально 
'равнение БЭТ, как это видно из рис. 3, остается применимым для всех 
зученных силикагелей. | 
| В работах Хюттига [24] и Хюттига и Пицка [22] приведены значения 
|  личин адсорбции паров метанола на горном хрустале и кварцевом стекле. 
|[з Этих данных мы вычислили в роотные величины адсорбции методом 


54 Л. Н. Соболева и А. В. Киселев 


002 ОЖ 9% 008 9 . 


И 07 


Рис. 5. Изотермы адсорбции паров метанола на силикагелях: 1 — № 5; 2 — КСМ- 
8 — №6;4— №7;5 — № 8иб — Т, приведенные при р/рз = 0,4 к абсолютной изо-\ 
терме для кварца и крупнопористых образцов 


а, аМ/м 2 


Я оби. 0 42 
2/р, РИ 


Рис. 6 Рис. ( 


Рис. 6. Абсолютные величины адсорбции паров метанола на образцах: 1 — горног 
хрусталя и 2 — кварцевого стекла по данным работ [21] и 122], и абсолютная изотер: 
ма, полученная в настоящей работе (сплошная кривая) 


Рис. 7. Абсолютные изотермы адсорбции на гидратированной поверхности крупнопо 
ристых силикагелей: 1 — паров метанола и 2 — воды. Горизонтальным пунктиро 
отмечена величина %„, 


Адсорбция паров метанола на силикагелях и кварце 55 


\ 


оттной линией. Из рис. 6 видно, что для образца горного хрусталя сов- 
вние хорошее; для образца кварцевого стекла в области мономолекуляр- 
’ адсорбции точки отклоняются от нашей кривой и лежат несколько 
хе нее*. е 
опоставляя изотермы адсорбции паров метанола на различных кремне- 
‚ах наряду с указанным нами в работе [10] и подробнее освещенном здесь 
щянием сужения пор, необходимо принимать во внимание возможное 
ро различий в химическом строении и прежде всего в степени гидра- 
ми поверхности кремнеземов. В опытах Л. Н. Соболевой [5] и С.П. да- 
‚а [6] было показано, что, как и в случае адсорбции паров воды, терми- 
‘кая дегидратация поверхности силикагелей снижает адсорбцию паров 
анола в области малых Р/рз, соответствующей заполнению первого слоя. 
‚В настоящей работе сопоставлены изотермы первичной адсорбции 
›ов метанола кремнеземами. В работе [24] было показано, что длительное 
действие паров метанола при высоких р/рз приводит к отравлению по- 
)хности силикагеля благодаря химической реакции с метанолом с обра- 


анием поверхностного эфира. На реакцию силикагеля и кварца с мета- 


пом было указано также в работах К. В. Топчиевой и А. П. Баллод 
] и Штобера [23]. Образование поверхностных химических соединений 
%®мнезема с метанолом было подтверждено спектроскопическими иссле- 

заниями А. Н. Сидорова [26] и методом меченых атомов и фотодиссоциа- 
Щи в работе Л. Н. Курбатова [27]. Поэтому для получения сравнимых 
щтных надо избегать обычно применяемой «тренировки» кремнеземов в па- 
х такого адсорбента, как метанол [24], в особенности при нагревании 
2], и сопоставлять лишь изотермы первичной адсорбции этого пара. В этом 
учае метанол адсорбируется в основном обратимо за счет обычных физи- 
‚ких взаимодействий, на фон которых налагаются более тесные взаимо- 
лотвия кислотно-основного типа с образованием водородных связей 


| 


|, 


Мганола. Эти дополнительные взаимодействия могут быть выражены 
эмами [2, 6]: 


н сн, 
хл 
О 
вон нн 
№ | ВА 
оо оо 
3% - 
оон | 8 
и АХ 
бо 0 `о 
ь 7 \ ий \ 
Н—о— сн 
Н Н 
| | 
О 0 


| | 
<—0— 91 — О-> + СНзОН = -090—91—0-, 
| 
о о 
} } 


* Штобер [23] получил изотермы адсорбции паров метанола на образцах горного 
русталя, но при иных условиях обработки (25 и 800° С). Вычисленные им из изостер 
плоты адсорбции для первого образца близки к определенным на нашем образце . 


юварца [8]. 


56 Л. Н. Соболева и А. В. Киселев 


на которых стрелки указывают связи с другими атомами 51 кремнезема* 
По таким же схемам происходит адсорбция воды на гидратированны 
поверхностях кремнеземов [2, 3, 6]. Эта аналогия подтверждается близс 
стью величины с. =1/&т= $/а., полученной для воды и для метанола чере 
определенную по БЭТ емкость монослоя а» для непористых и крупнопо 
ристых образцов с известной поверхностью $ (определенной по адсорбци! 
паров азота). В работе [3] для адсорбции паров воды на гидратированно! 
поверхности силикагелей было полу. 

ада М/м? чено значение ‹,, также близкое 1 
6 т 25А?. Как было отмечено ранее [4] 

то О ЕЕ такая же величина ‹% получается и дл; 
адсорбции паров метанола. По-видимо 
му, молекулы метанола, как и моле 
кулы воды, адсорбируясь, как бы «пе 
ресчитывают» находящиеся на гидрати 
рованной поверхности кремнеземо!, 
гидроксильные группы. 
Различие в адсорбции обоих вещест!, 

в первом слое связано с большей энер’ 
гией адсорбции метанола за счет боль, 
шей величины дисперсионных взаимо’ 
действий с адсорбентом молекул СНзОЕ, 
по сравнению © молекулами НОН. эт 
видно из приведенного на рис. 7 сопо’ 
ставления обеих абсолютных изотера, 
(для воды изотерма взята из работь) 
[3]). В случае метанола абсолютна; 
изотерма поднимается более круто, 1 
одинаковая величина @&, наприме] 
«=, достигается при меньшем р/р 


чо 


07, 62 Ве. (0,068 для метанола и 0,20 для воды) 
2/р 


В заключение отметим, что изотер. 
Рис. 8. 1— абсолютная ‘изотерма ма первичной адсорбции паров метанол: 
адсорбции паров метанола на гид-  непористыми и крупнопористыми крем 


ратированной поверхности силика- 


гелей, 2 — уравнение БЭТ неземами с гидратированнои поверхно: 


стью удовлетворительно выражается 
уравнением БЭТ со значениями 
констант @т = 6,5 имоль/м? и — 150 (точное определение кон: 
станты С из графиков рис. 3 при больших ее значениях затруднительно 
однако это мало влияет на величины %х при не очень больших р/р.). На 
рис. 8 дан график этого уравнения (кривая 2) вместе с полученной нами 
экспериментальной изотермой адсорбции паров метанола (кривая 1). В ин: 
тервале р/р: примерно от 0,002 до 0,35 уравнение БЭТ может быте 
использовано для приближенного расчета адсорбции метанола на кремне- 
земах с известной поверхностью и для оценки величины поверхности 
по одной точке изотермы. Более точное определение $ по одной точке изо- 
термы требует непосредственного сравнения опытной величины адсорбции 
а (ммоль/г) с абсолютной величиной « (рис.4) при том же р/р. [4]. Так, при 
р/р: = 0,1 $ = а{х = 145 а м/г, если а выражена в ммоль/г. 
Авторы выражают глубокую благодарность О.М. Джигит за оказанную 
ею большую помощь при выполнении и подготовке к печати этой работы. 


* А. Н. Сидоров на основании спектроскопических исследований считает, что 
метанол по-разному адсорбируется на двух различных центрах не кремне- 
зема: группах ОН и центрах другой природы (возможно, ионах кремния). Для решения 
этого вопроса необходимо исследовать влияние на адсорбцию метанола степени де- 
гидратации поверхности. Возможно, что этими центрами второго рода являются де- 
гидратированные места новерхности кремнезема указанных в работе [6] типов. Здесе 
весьма важны дальнейшие адсорбционные и параллельно спектроскопические иссле- > 
дования. 


сл 
< 


Адсорбция паров метанола на силикагелях и кварце 


} 
—_ 
' 


Выводы 


1. Получена абсолютная изотерма первичной адсорбции паров метанола 

а гидратированной поверхности кварца и крупнопористых силикагелей. 
’2. Сужение пор силикагелей до размеров, меньших 30 А, вызывает иска- 
‹ение изотермы адсорбции паров метанола. 

3. Механизм адсорбции паров метанола гидратированной поверх- 
остью кремнезема весьма сходен с механизмом адсорбции паров воды и оп- 
еделяется в основном водородными связями с гидроксилами кремне- 
ислоты. Термическая дегидратация поверхности силикагеля и ее ме- 
оксилирование вызывают уменьшение первичной адсорбции паров метанола. 


Московский Поступила 
государственный университет 1.1Х.1956 
им. М. В. Ломоносова 
ЛИТЕРАТУРА 

|. А. В. Киселев и Н. В. Ковалева, Журн. физ. химии, 30, 2775, 1956. 

. А. В. Киселев, ДАН, 106, 1046, 1956. 

, Л. Д. Белякова, О. М. ДжигитиА. В. К иселев, Журн. физ. химии, 
81, 1577, 1957. 

:. А. В. Киселев, в Сборнике «Методы исследования структуры высокодисперс- 
ных и пористых тел», Изд-во АН СССР, 1953, стр. 86. 

А. В. Киселев, К. Г. Красильников и Л. Н. Соболева, ДАН, 
94, 85, 1954. | 

). С. П. Жданов ИА. В. Киселев, Журн. физ. химии, 31, 2243, 1957. 

ВАН. В. Авгуль, О. М. ем В. Проевине М. В. Гурье;:, 
А. В. Киселев и 0. Жихачева, ДАН, 77, ИУ, 1951. 

-Н. МН. Авгуль, О. М. А А. А. Исирикян, А. В. Киселеви 
К. Д. Щербакова, ДАН, 77, 625, 1951. 

. А. В. Киселев, в Сборнике «Исследования в области хроматографии», 
Изд-во АН СССР, 1952, стр. 71. 

. А. В. К иселев, в Сборнике «Труды комиссии по аналитической химии», 
Изд-во АН СССР, 9 (6), 46, 1955. 

ИЗ. В. Киселев, ДАН, 98, 427, 1954. 

. О.М. Джигит, А. В. Киселев иИ. Е. Неймарк, Журн. физ. химии, 
28, 1804, 1954. 

‚В. А. ЛеонтьевиВ. М. Лукьянович, ДАН, 103, 1039, 1955. 

. А. В. Киселеви Ю. А. Эльтеков, ДАН, 100, 107, 1955. 

. В. В. Платова, Дипломная работа, химический факультет МГУ, 1955. 

. Т.А. Овсоян, Дипломная работа, химический факультет, МГУ, 1955. 

РЕ. Е. Авгуль, 0. М. Джигит, А.В. К иселев и НК. Д. Щербакова, 
Журн. физ. химии, 26, 977, 1952. 

„В.П. Древинг, А. В. Киселеви О.А. Лихачева, ДАН, 82, 277, 1952. 

‚ А. В.К иселев, Усп. химии, 25, 705, 1956. 

А. И. Карнаухов, А. В. Киселев иЕ. В. Храпова, ДАН, 94, 915, 
1954; А. В. Киселеви Е. В. Храпова, Ноллоидн. журн., 19, 572, 1957. 

‚ а. Е. Навб1 о, Мопафзь. 1. Свеш., 78, 177, 1948. 

га. В Н. Саре вт. Ка, МопаЕзВ. {. 'СЪеш., 78, 185, 1948. 

. М. бе КоПо1а, 725., 145, 17. 1956. 

О.М. Е А.В. Киселев, Н. Н. Микос- Авгульи К. Д. Щер- 
бакова, ДАН, 70, 441, 1950. 

ВН. В: Топчиеваид. 1 Баллод, ДАН, 75, 247, 1950. 

. А. Н. Сидоров, Журн. физ. химии, 30, 995, 1956. 

ВН. Курбатов, Журн. физ. химии, '30, 1062, 1956. 


ТНЕ АОЗОВРТТОМ ОЕ МЕТНАМОГ, УАРОВ$ ОМ ТНЕ НУРВАТЕЮО ЗОВЕАСЕ 
ОЕ ЗПЛСА @ЕТЗ АХО ООАВТА 


Т,. №. бобщезга апа А. У. Кёве!еь (Мозсош) 
Зашшатгу 

‚ Тье абзое 1з0Мегиа оЁ бе ргимагу а4зотрИоп 0{ шебпапо!` уарогз оп Ве Ъу4- 
еа зит{асе о{ диагёх ап@ \иае-рогомз $1Шса ое!$ ваз Бееп Че{егиишеа. 

А апт о Пе ротез 11 Ве зШса се]з фо Ч1атецегз 1езз (вап 30 А сацзез 915- 
Шоп оГ Ве шевапо! уарог а@зогроп 150{тегт. 
° Тье шесвап!зт о{ шеапо! уарог адзогрИоп Ъу ше ву4гаце4 э1Шса зит{асе 15 диЦе 
оПаг $0 Ваё о{ №е аазогрЫоп о{ ууаёег уарог ап 13 сшеЙу але {0 а Вуагореп Бопаше 
В (Ве з:Ис1с ас14 ву@гоху!з. Тве бегта| 4евудгамоп оЁ {Ве зШса се] зи{асе ап4а 
‚ шефу]а оп естеазез Фе а4зогрЫоп о{ ше{вапо! уаротз. 


БУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ химии 
Т. хххи 19658 №1 


ЭЛЕКТРОНОГРАФИЧЕСКОЕ ИССЛЕДОВАНИЕ СТРОЕНИЯ 
МОЛЕКУЛ 


УПТ. ГАЛОГЕНИДЫ БАРИЯ 


П. А. Авкишин, В. П. Спиридонов, Г. А. Соболев и 
В. А. Наумов 


Задачей настоящего исследования является определение геометриче- 
ских параметров и конфигурации молекул парообразных фторида, хло- 
Рида, бромида и йодида бария, для которых в литературе отсутствуют 
соответствующие данные. | 

В работе использовались продажные препараты квалификации «9 
и «ч. д. а.», которые перед проведением опыта обезвоживались в вакуум: 
ном сушильном шкафу. Съемки электронограмм производились на приборе 


2 (г) 


ыы 
Да 
И 
ГА 


2 9 4 бои 7 0 й ® №5 
Рис. 1 Рис. 2 


Рис. 1. Кривые радиального распределения ”*)(г) для молекул галогени- 
дов бария: 1—ВаЕ., 2—ВаС]ь, 3— ВаВхг», 4— Ва» 


Рис. 2. Теоретические кривые интенсивности для молекул:1— ВаЕ›,2—Ва(ь, 
3—ВаВг›,4—Ва/›. Валентный угол 180°. Кривая для молекулы Ва» по- 
строена с учетом температурного множителя 


< высокотемпературным испарителем по методике, использовавшейс 
нами при исследовании галогенидов других элементов второй группы пери 
одической системы [1—6]. 

При съемке электронограмм паров ВаЕ> для защиты эмульсии от свет 
вого излучения испарителя применялись фотопластинки, покрытые защи" 
ным слоем черной туши, смываемой перед проявлением. 

От паров ВаЁ», ВаС1», ВаВгз и Ва!> получено по 6—10 серий элет 
тронограмм при длинах волн электронов от 0,0444 до 0,0584 А. На эле 
тронограммах паров ВаЕ2 имелось до четырех интерференционных коле 
© быстро спадающей интенсивностью, на электронограммах паров Ва” 
ВаВг2 и Ва]*— по пяти интерференционных колец со слабо выражение 
асимметрией, возрастающей при переходе от хлорида к йодиду. 


Строение молекул галогенидов бария 59 


| —- 


Как ив предыдущих наших работах, расшифровка электронограмм 
изводилась двумя способами — по методу радиального распределения 
арианте Уолтера — Бича и по методу последовательных приближений. 
Кривые радиального распределения г?О(г) приведены на рис. 1. Рас- 
фровка электронограмм, выполненная по методу радиального распреде- 
шя, однозначно указывает на линейную конфигурацию молекул галоге- 
{в бария. 

При расшифровке электронограмм по методу последовательных прибли- 
ний найдено, что экспериментально наблюдаемое распределение интен- 
‘ности рассеянных электронов от паров галогенидов бария хорошо пе- 
ается теоретическими кривыми интенсивности /($), рассчитанными 
тредположении линейной конфигурации молекул галогенидов бария 
с. 2). При этом для молекулы ВаЕ› в теоретическую кривую интенсив- 
и вводился температурный множитель е` 9", константа а = 0,005 была 
тислена из частоты «= 468,9 см" в спектре духатомной молекулы 
ВЕРУ]. 

‘Следует отметить, что асимметрия колец на электронограммах паров 
югенидов бария выражена слабее, чем на электронограммах соответ- 
‘ующих галогенидов кальция и стронция [5, 6]. 


`В связи с большим значением заряда ядра атома бария, по сравнению 


Среднее отклонение 50,002 40,03 


арядами ядер кальция и стронция, валентный угол в молекулах гало- 
шдов бария по методу последовательных приближений определяется 
Таблица 1 
Молекула ВаЕо; Я цева == 2,32А; а = 0,005 
Макс. Миним. Т (3) $теор Зэксп теор! эксп Тэксп 
Л 20 3,30 3,30 1,000 292 
2 —415 4,13 4,50 0,985 2,29 
я +8 6,02 6,08 0,990 2,30 
3 —8, 7,45 У 1,000 232 
3 [4 ВИ 8,70 1,003 р 
4 —2 10,16 10,10 1,006 25 
4 4-1 11'45 11 '38 1’006 | 2'33 
Среднее значение 0,999 232 
Среднее отклонение +0,006 50,01 
Таблица 2 
| Молекула Ва; т..ор= 2,82 А 
| 
Макс Миним. Т (3) $теор Зэксп теор !Зэксп Токсп 
| Л --15 2,69 2,74 0,996 2,81 
| й ==. 3,92 992 1,000 2,82 
2 +8 4,94 4,96 0,996 2,81 
| 3 —7 6,15 6,18 0,995 2,81 
Е 3 --4 7,18 ИТ 1,004 2,82, 
у 4 —4 8,40 8,41 0,999 2,82 
и 4 --3 9,40 9,39 1,001 2,82 
р 5 —3 10,63 10,65 0,998 2,81 
5 --2 14 ‚64 14 ‚64 1,000 2,82, 
Среднее значение 0,998 2,82 
В 


60 П. А. Акишин, В. П. Спиридонов, Г. А. Соболев и В. А. Наумов 


Таблица 3 
Молекула ВаВк»; Ттеор = 2,99А 
Макс: Миним Т (3) | $теор Зэксп теор экси Тэксп — 
1 +15 2,50 2,55 |‘ (0,980) | (2,934 
й —12 | 3,74 3,74 ‚000 2,991 
2 7 4,62 4,65 0,994 2, 971 
3 —7 5,85 5,86 0,998 2,98 
3 --4 6,73 6,71 1,003 3,00 
4 —4 7,96 7;99 0,996 ‚2,98 
4 3 8,83 8,84 0,999 2,99 
5 —3 10,08 10,03 1,005 3,00 
5 +2 10,93 10,92 1,004 2,99’ 
Среднее значение 1,000 2,99 
Среднее отклонение 0,003 50,01 
Таблица 4 
Молекула Ва; Ттеор= 3,19А 
Макс. Миним. ($) Зтеор Зэксп теор! экси Тэксп 
1 10 Ра о 1,000 89 
р —8 3,53 3,54 0,997 3,18 
р --6 4,31 4,34 1,000 3,19 
3 —5 5,92 5592 1,000 3,19 
3 --4 6,28 6,27 1,002 3.20 
4 —3 7,48 7,47 1,004 3,19 
4 -|-2 8.25 8,22 1,004 9.20 
5 —2 9,47 9,39 1,009 9.22 
5 1 10,24 10,18 1,003 ‚3,20 
Среднее значение | 1,002 3,20 
Среднее отклонение 0,002, 50,01 
Таблица 5 


Геометрические параметры молекул галогенидов бария 


Соединение ро сонние о Валентный угол 
Ва—х, А —Х, А 

ВаЕ> 2,32-0,03 4,67 180° 

Вась 2,824-0,03 ° 5,64 180°--40° 

ВаВго 2,99-0,03 5,99 180°--30° 

Ва» 3,20-0,05 6,39 180°--20° 


Примечание: В 3 столбце приведены расстояния галоген— 
галоген, полученные из кривых радиального распределевия. 


с меньшей точностью, чем в молекулах галогенидов кальция и стронци 
Применение метода последовательных приближений для определения в 
лентного угла Е —Ва — Ё в молекуле ВаЁ» нецелесообразно из-за больши 
разницы в зарядах ядер атомов бария и фтора; однако в этом случае, к! 
и в ряде других (фториды цинка, кадмия, кальция и стронция), метод р 
диального распределения дает совершенно определенный результат 
угол 180°. Результаты расчета электронограмм исследованных галоген 


| 


И 


| 
| 
| 
| 


т 
й 


| 


Строение молекул галогенидов бария 61 


в бария по методу последовательных приближений представлены в табл. 


` Таким образом в настоящей работе впервые получены данные по кон- 
гурации и геометрическим параметрам молекул всех парообразных гало- 


Установлено линейное строение молекул у всех исследованных соеди- 
'ний и найдены значения межатомных расстояний, приведенные в табл. 5. 
›грешность в определении межатомного расстояния Ва — Х (табл. 5) 
\азана, исходя из предельной относительной ошибки метода, оценивае- 
ти нами в {+ 1—1,5%; приведенная в табл. 5 погрешность в определении 
|лентного угла получена по методу последовательных приближений. 
| В заключение отметим, что межатомное расстояние Ва — Х в молеку- 
{1х хлорида, бромида и йодида изменяется приблизительно по линейно- 
|" закону в зависимости от порядкового номера галогена, а расстояние 
|| — Р показывает резкое отступление от этой закономерности. 


Выводы 


’1. Выполнено электронографическое исследование строения молекул 
\рообразных галогенидов бария — фторида, хлорида, бромида и йодида. 
тановлено линейное строение всех изученных молекул. 

| 2. Впервые получены значения межатомных расстояний барий — гало- 
н в молекулах парообразных галогенидов бария. 


Московский государственный Поступила 
университет 13.1Х.1956 
им. М. В. Ломоносова 


ЛИТЕРАТУРА 


|. П.А. Акишин, М. И. Виноградов, К. Д. Данилов, Н. П. Левкин, 
| Е. Н. Мартинсон, Н. Г. Рамбиди, В. П. Спиридонов, Приборы и 
` техн. эксперим., 3, 1958 (в печати). 

. П.А. Акишин, В. М. Спиридонов, В. А. Наумови Н. Г. Рамби- 
ди, Журн. физ. химии, 30, 155, 1956. 

|. П.А. Акишив, В. П. Спиридонов и В. А. Наумов, Журн. физ. хи- 
|) мии, 30, 951, 1956. 

‚П.А. Акишин, В. П. Спиридонов, Г.А. Соболев, В.А. Наумов, 
’ Журн. физ. химии, 31, 461, 1957. 

. П.А. Акишин, В. П. Спиридонов, Г. А. Соболев, Журн. физ. хи- 
|’ мии, 34, 648, 1957. 

ТИ. А, Акишин В. ПП. Оциридонов, Г. А. Соболев и В. А. Нау- 
' мов, Журн. физ. химии, 341, 1871, 1957. 

.С. А. Коз|{ ет, РВуз. Вет., 59, 645, 1941. 


ЕГЕСТКОМ ОТЕЕВАСЛТОМ ЭТОРТЕ$ ОЕ МОГЕСОГЕ ЭЗТВОСТОВЕ 
УП. ВАВТОМ НАТЛЮЯ$ 
Р. А. АКз5ри, УТ. Р. братааопоъ, (С. А. бобщеь ап9д Т. А. Маитое 
(Мо5сош) 
Зишшатгу 


’ Тве терог® ргезепёз ехрегииеп а] Чаба оп (Ме эгисите о! Ъагиии ВаЙ4ез — ве Йаог!4е, 
Помае, Ьгопи4е ап4 10414е — офбатеа {тот а з6а4у о! {те а1ИтасНоп о{ {аз6 @есгопз 
а зтеаш о{ Пе уарог. 

А Поеаг эбгасбате уаз езбаЪ Изней Гог (пезе то]есийез ап@ {Те ш(егабопис 413бапсез 
`Багиии-ва]ореп уеге {опи4. 


® 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
Т. ХХХИ 196538 


ИЗУЧЕНИЕ СОРБЦИИ НЕКОТОРЫХ КАТИОНОВ 
МЕТАЛЛИЧЕСКИМ ГЕРМАНИЕМ ПРИ ПОМОЩИ 
РАДИОАКТИВНЫХ ИНДИКАТОРОВ 


И. М. Вулешщов и А. Ф. Наумова 


В литературе имеется мало данных о сорбционных свойствах металлического г 
мания. Бартон, Прим и Слихтер [1] исследовали при помощи радиоактивных инди! _ 
торов зависимость коэффициента распределения примесей от их химической прирол 
концентрации и скорости роста германиевых монокристаллов из расплавов. Лоу 
Франсу [2] изучили поглощение паров воды, метилового спирта, водорода, окиси 
двуокиси углерода металлическим германием. Отсутствуют материалы [е) поглощен 
германием катионов из водных растворов. 


В настояшей работе при помощи радиоактивных изотопов было ц]' 
ведено исследование поглощения металлическим германием некотор!! 
катионов (Ма*, Са?” и Ее3*), присутствующих в реактивах и материала! 
используемых в процессах травления и промывания германия и издел!" 
из него. 

Одним из общеизвестных способов очистки поверхности металя 


50%-ном растворе перекиси водорода [53] и последующего промывания © 
работанных образцовв кипящем би-и тридестиллате. В связи с указанны 
операциями весьма существенно иметь количественные данные о поглой!” 
щих примесей в водных средах. Одновременно с этим важно изучить п] 
цесс удаления сорбированных примесей с поверхности металлическо! 
германия. ыы 

С целью изучения поглощения катионов натрия, кальция и желе" 
в процессе травления и промывания германиевых полупроводников бы! 
использованы следующие радиоизотопы: Ма?*, Са“б и Ке5®. * к 
ра 


Экспериментальная часть 


Методика работы. Измерения поглощения радиоизотопов образцами п] 
водились следующим образом. Германиевые пластинки определенной величины по, 
травления в растворе перекиси промывались несколько раз по 10 мин. с 20—25 |" 
кипящей дестиллированной воды. Затем пластинки обрабатывались кипящей конце! и 
рированной соляной кислотой уд. вес 1,1. Все промывные воды и солянокислые растит 
ры сливались в стакан и осторожно выпаривались до 1—2 мл. Из полученных так| | 
образом концентрированных растворов отбирались пробы для измерения интенст 
ности В-излучения. На основании величины активности делалось заключение о ко. 
честве сорбированного катиона. Полнота отмывания контролировалась по прекрап 
нию перехода активных компонентов в раствор соляной кислоты. Концентрированн 
соляная кислота на металлический германий заметно не действует. 

Измерения активности производились на В-установке с торцевой счетной трубк®_ 
Точность, с которой измерялась радиоактивность на этой установке, не позволяз: 
наблюдать сорбцию указанных катионов в количествах менее 5.10-8 г/с.м?. 


Сорбция ионов натрия на монокристалла 
германия. В работе использовались шлифованные пластинки мов’. 
кристаллов германия. Радионатрий, Ма?“ вводился в реакционную сме’ 
в виде раствора поваренной соли. Его удельная активность в опытах. 
превышала 9,89.107 имп/мин . г элементарного натрия (во всех опыт!» 
расчет производился на металлический натрий). В табл. 1 представле! 
результаты опытов. | 


Сорбция катионов металлическим германием 63 


Таблица 1 


Сорбция ионов натрия на поверхности германия 


в Е Количество натрия, десорбированного а С 
3 ® мы ы с поверхности металлического германия ЗОН Эа 
: д ты 25 при обработке его водой, г|см? Е о я о 
Е а | Е Вы | 1 
Е о НЕз = В отдельной операции ЕО ЗЕ 
та РИ во& ВЕ Всего бы аи 
И в | ЕЕ 8 я - И - 
|2 | В >Ез | НВ ` | ЗЕ | 568 
Г 10,0363] 3,35-107 | 1,475 8,12 .10— — — 18,12.10-92,2 .10-6 8,14. 10-8 
12% | 0,0430] 3,35-107 11,475 13,4 .10-5 — — 13,4 .105]7,9 .10-73,48. 10-5 
3 |0,0442| 9,89.107| 6,64 |1,75.10-в|6,30.10-78,22 .10-7!3,82..10-6|8,69.40-7|4 ‚69. 10-8 
№ |0, 04421 9,89.107 | 5,896 |2,05 .10-6]2,74.10-72,77 .10-4|4,13.10-818,84 .10-75,02. 10-6 


| * Образец германия протравлен вторично. 


Из табл. 1 видно, что в процессе травления натрий сорбируется в не- 
ольшом количестве на поверхности германия. Максимальная величина 
Во поглощения составляет 3,4.10`5—8,14.10`4 г/см?. Несколько повы- 
ео поглощение натрия в опытах №1 и 2 посравнению с опытами № 3 и 4 
_бъясняется, по-видимому, недостаточным удалением в первых из них 
равильной жидкости с поверхности металлического германия. В дальней- 
их опытах травильная р›акционная смесь, содержащая радиоактивные 
_зотопы, удалялась с поверхности германия просушиванием образцов 
’ильтровальной бумагой (опыт № 3) или путемпредварительного промыва- 
мя их холодной дестиллированной водой (опыт № 4). 

„| Проведенные опыты показали, что путем промывания протравленной 
верхности металлического германия кипящей водой нельзя полностью 
‘Цалить сорбированные на ней катионы натрия. Только последующее ки- 
_ячение металлических образцов германия в концентрированной соляной 


оталла от натрия. Следует заметить, что сорбция натрия поверхностью 
еталлического германия зависит от предварительной подготовки ее шли- 
овкой. В опытах № 1и 2 при повторном травлении образцов происходит 
_эсколько меньшее поглошение ионов натрия. По-видимому, в процессе 
‘равления и десорбции неровности поверхности частично сглаживаются. 
| Сорбция ионов кальция на поверхности ме 
‘аллического германия. Определение степени поглощения 


ростях металлического германия. В табл. 2 и 3 приведены соответствую- 
ие данные. Радиокальций Са“ вносился в реакционную смесь в виде 
‘торида. Удельная активность кальция в опытах составляла максимально 
105.103 имп/мин : г элементарного кальция. 


Таблица 2 


Сорбция кальция на монокристалле германия 


Количество кальция, десорбированного 


№: 
я я Е 
|. ЕЙ Удельная ё 5 т Количество | Количество 
р= _ | активность | Зы Е кальция, | Сорбирован- 
Ях| кальция, чы В отдельной операции отмытого ного 
в= им мине | 2 Всего НС, г[см? кальпия, 
= ое за четыре гсм? 
оо я Й 2 обработки 
га | |= я 
00336 | 6,24.10° |2,083| 4,5 .10-в 2,58.10-7 5,16.10-6 2.4 >40? 5,40.10-6 
ИИ З4 | 6,25.108 |2,045| 7,48.40-6в 1.33.10 7,46.10-6 8,9 -.10- 8,35.10-6 
6,78.108 |2,18 | 3,88.40-8 —.2.10-8 — 3,08.10-7 4,21.10-6 


54 И. М. Кулешов и А. Ф. Наумова 


Таблица 3 


Сорбция ионов кальция на поликристаллах германия 


Количество кальция, десорбированного , 
Поверх- при обработке водой, г/см* Количество | Количество 
ность кальция сорбирован- 
германия, отмытого НС], ного кальция, 
см" й р 3 г|см? гсм? 
| 
2,276* | 1,58.10-7 | 3,98.40-7 Е 1,01.10-6 | 1.57.00 | 
2,19 2. 37:40 | 3.06:40-=8 2,19.10-? |. 1,28.40- ив йо | 
мт 3,48.10-7 4,8.10-8 1.9.108 |’ 6,24.1058 5,58.10-6 
4,003+* | 1,17.10-4 7,955.10-5 -- 2,22.10-5 245-04 


* Удельная активность раствора в опыте составляет — 5,78.108 
имп, мин-г кальция. 
** Поликристалл содержал небольшие включения индия. 


Из табл. 2 можно видеть, что сорбция кальция поверхностью монс 
кристалла германия достигает примерно тех же количественных значений 
как и натрия (табл. 1): 1 см? поверх» 
ности металлического  германи 
поглощает 5,4.10`6 г-ионов кальция. 
Сорбщция железа на монокристалле В опыт бралось: кальция, счита\ 


Таблица 4 


терызвия на металл — 0,163 г 
Удельная активность в каждо 
Десорбция железа водой, опыте составляла — 1,248 .1010 им 
гсм? Количество 
железа, отмы-  МИН-г кальция. 
того конц. 
Е р оао но Из табл. 3 видно, что поликр: 
операция операция сталлическая поверхностьметалличи 


ского германия почти в одинаково 

мере с монокристаллами этого эл 

Не я Не о 8,1.1076 мента сорбирует ионы кальци 

АНИ 8 1.10-в (порядок поглощения один и тот ж 

: 10-8 г/см?). Сорбированные повер: 

ностью поликристаллов германия и! 

ны кальция также трудно удаляются. Даже после 2—3 обработок исследу 

мого образца кипящей дестиллированной водой кальций все еще удерж! 
вается на поверхности германия. 

Сорбция ионов железа на монокристалла 
германия. Радиожелезо Ее5 вводилось в реакционную смесь такя 
в виде раствора хлорида. 

Количество железа в отдельном опыте, считая на металл, — 0,0321) 
удельная активность железа составляла 2,9.107 имп/мин-г, поверхное'” 
монокристалла германия 3,51 см?. Результаты опытов приведены в табл. 

На основании данных табл. 4 можно заключить, что железо в одинак 
вой мере с натрием и кальцием сорбируется поверхностью монокристай 
лического образца германия. Порядок величины сорбции равен 10 6г/сл® 
Сорбированное поверхностью германия железо прочно удерживается. 
практически не отмывается действием кипящей дестиллированной вод 
Только нагревание с концентрированной соляной кислотой уд. вес. 1 
позволяет освободить германий от сорбированного железа. Повторн® 
травление очищенных таким путем образцов металлического герман! 
характеризуется потерей способности последним поглощать из раство, 
ионы железа. По-видимому, в результате травления металлического ге 
мания в растворе перекиси водорода, промывания его в кипящей воде 
концёнтрированной соляной кислоте происходит химическая шлифов 
поверхности металла. Последняя в значительной мере уменьшается, 


|. Сорбция катионов металлическим германием 65 


\ 


(| шду этого сорбционная способность металлического германия пони- 
'ается. 

` За помощь и ценные указания в работе выражаем благодарность 
| ми АН СССР В. И. Спицыну. 


Выводы 


1. Обнаружена сорбция катионов натрия, кальция и железа в про- 
›ссе травления моно- и поликристаллических образцов металлического 
рмания. В 28%-номрастворе перекиси водорода величины сорбции этихка- 
'онов близки и составляют 108—105 г-иона/см? поверхности германия. 
| 2. Многократная обработка протравленных германиевых пластинок 
‘шятцей дестиллированной водой не приводит к полному освобождению 
|0 металлической поверхности от сорбированных на ней катионов нат- 
(я, кальция и железа. 

| Полное их удаление достигается взаимодействием с горячей соляной 
ислотой уд. вес 1,1. 

’ 3. Отмечено явление искусственно создаваемой пассивности металли- 
ского германия по отношению к ионам трехвалентного железа. После 
)авления его в 28% -ном растворе перекиси водородаи промывания в кипя- 
Чей дестиллированной воде и горячей концентрированной соляной кислоте 
злезо не сорбируется на поверхности металлического германия. 


Академия наук СССР Поступила 
Институт физической химии 27.1Х.1956 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


|. Т. А. Вигфою, В. 0. Ртуш, Г.Р. 5 ]1ев бег, Тоитп. Свеш. Рьуз., 24, 1987 
у 1953. 

й. 9. Т. Га\\а. Е. Е. Егавсо!з, Апи. Асада. $с1, №4. 58, 721, 1954. 

ИР. ВоОББ, Г. Е. Таутохь, Ртос. ТВЕ, 40, 1338, 1952. 


А ЗТОРУ ОЕ ТНЕ ЗОВРТТОМ ОЕ ЗОМЕ САТЮОМ$ ВУ МЕТАМАС 
СЕВМАМГОМ УТТН ТНЕ АШ ОЕ ВАРОАСТТУЕ ТУПТСАТОВ$ 


Т. М. Ещезйох ап А. РЕ. Маитова (Мозсош) 


Зишшагу 


} Тье зогрИоп о{Ё зоЧиат, са]снли ап@ топ сайопз Ваз Ъееп {оп {0 баке расе 1 
е ргосезз оЁ бе ес по о{ шопо- ап4 ро!устузбаШпе зрес1тептз о{Ё шеба]с сегтапгат. 
‘сопсепётаце4 вудгосеп регох14е зо]айоп (28%) {Ве шаспила4е о{ зотрИоп 15 знаПаг 
г Ще 41ШегепИ сайолз, едиа Шиа 10-6б—10-5 2. юп/ст? о{ {Те регтаптита затасе. 

| Вереа(е4 теаыпеп® оЁ {Ве еёсве4 сзегтапгат р1айез \ИЪ БоШшо 913 Пед жаег 40ез 
16 1еа4 ‘0 (Ме сошр1ейе гешоуа! {гота {Ве зитГасе о{ {\№е зогЪе4 зодлию, сапа ав4 
›п сайопз. 

| Сошр1ее тетоуа] 01 Ве 1013 {го Ве сегтап1тиа зит{асе оссиггей 11 6Ве ртезепсе 


Мека]Ис сегтапйиаи Ваз Бееп {004 сарае о! раззуаЙоп {1ю\аг4з и1уаепё 1гоп 
3. Тве 1003 аге по 1опоег адзогрей оп Ве зегтапиииа зит{асе айег ес \е 1аЙег 
‚а 28% Ву4гореп регох14е зоаМов ап \азВ тя ш БоШше ИзИЦед зуайег ап@ вов 


псепгафе4 вудгосв1отс ас14. 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ химии 
Т. ХХХИ 1968 м 


|. 


МЕХАНИЗМ КОРРОЗИИ МЕТАЛЛОВ В УЗКИХ ЗАЗОРАХ *°_ 


ТУ. КОРРОЗИЯ НЕРЖАВЕЮЩИХ СТАЛЕЙ | | 
И. В. Маршаков и И. Л. Розенфельд т 


Нержавеющие стали во многих средах проявляют высокую корро. 
зибнную стойкость, но эти же стали в аналогичных условиях могут по] 
вергаться усиленной коррозии в узких зазорах и щелях. | 

В литературе имеется много примеров такого типа разрушений [1—10]. Несмотр| 
на теоретический интерес и практическую важность вопроса систематических исслед’ 
ваний, посвященных «щелевой коррозии» нержавеющих сталей, не имеется. | 

Из опубликованных работ значительный интерес для понимания механизма ко], 
розии нержавеющих сталей в зазорах и щелях представляет работа [11], в которой был. 
получены некоторые данные об эффективности «активно-пассивных» элементов. Из пр!) 

веденных данных (рис. 1) видно, что глубиЕ!"" 
коррозионных поражений металла в зазор’ 
возрастает прямо пропорционально с увелич! 
нием площади металла вне зазора. Это да 
основание предположить, что «активно-пасси! 
ные» элементы работают с катодным огранич!" 
нием, а также что катодный процесс контр 
лируется диффузией кислорода. 


Наше исследование ставило свое\ 
целью изучить коррозионное поведения! 
в зазорах ряда нержавеющих сталей 
исследовать работу «активно-пассивны? |" 
элементов и вскрыть механизм так ни 
ий ВЕ Зе зываемой «щелевой коррозии» нерж! 
0 9799 499 % № 97 17 веющих сталей. 
си2 


Методика коррозионных испытаний м! 

Рис. 1. Зависимость глубины корро- и. 

анонных поражений нержавеющей оличины, приравных соотношения пов 

Стали В ЗАВОРО ОТП АА осей мохалла в зазоре и в объеме лек 
омываемого объемом коррозионной тата. была, нами, опубл о [В 
среды. Срок испытания 87 дней. п о рН Ч 

Естественная морская вода дике зазоры создаются двуй 

способами, по одному из которых зазор со 

дается между поверхностью  исследуемо! 

металла и поверхностью плексигласа, являющейся в 0,5 М МаС! совершенно инертнь!" 

материалом, а по другому способу зазор создается между двумя поверхностями изуч 


емого металла. Методика предусматривает весовые коррозионные испытания и электр 
химические исследования. 


В настоящей работе изучены следующие хромистые стали: НЛ с 3% 
хрома, 1Х13, 2Х13, Х17, Х28 и для сравнения была взята обычная стал 
Ст30, содержавшая 0,25% хрома. 

Наряду с указанными выше сталями, которые находились в закале! 
ном состоянии, нами были также изучены стали 1 Х1З и 2Х13 в отожженно 
состоянии. Коррозионное поведение сталей изучалось в 0,5 № МаС1, ви 
допроводной и дестиллированной воде, в условиях, когда исследуемы 
образец омывался со всех сторон объемом электролита (1 см? : 30 см 
Обычная сталь и малолегированные стали в 0,5 № Ма( и водопроводнс" 
воде показали практически одинаковую скорость коррозии, котора № 
примерно равна 125.106 г/см? сутки (срок испытания 30 суток). Пол! 
ченные результаты хорошо согласуются с литературными данными [431% 
В дестиллированной воде скорость коррозии этих сталей несколько ниж 


в. 
ИЕ Коррозия нержавеющей стали 67 


| \ 

тожженные стали с 13% хрома в 0,5 № Мас остаются блестящими (с то- 
|вчными поражениями) только в течение первых суток испытания, а за- 
эм покрываются сплошным слоем бурых продуктов коррозии, и скорость 
х коррозии за 30 суток оказывается примерно равной скорости коррозии 
'алолегированной стали в этих же условиях. 

| Стали с 13% хрома в закаленном состоянии весьма коррозионностойки 
указанных условиях: их поверхность остается блестящей, и только из- 
‘едка наблюдаются точечные поражения. Если электролит размеши- 
'ается (т.е. имеется усиленный доступ кислорода к поверхности стали), то 
ообще никаких поражений не было замечено ни в одном опыте. Отож- 
«енные стали с 13% хрома при испытаниях в размешиваемой дестилли- 
ованной и водопроводной воде тоже не подверглись коррозионным раз- 
`ушениям. В движущемся 0,5 М МаС! эти стали уже имели коррозион- 
'ые поражения, которые носили местный характер. Хромистые стали 
} 17 и 28% С! во всех средах обнаружили хорошую коррозионную 
у | тойкость, в течение 83 дней. Таким образом, ем стойкость 


ыфтность перехода ее в пассивное состояние. Закаленные стали обнаружи- 
}ают также и по отношению к общей коррозии большую стойкость, чем 
 тожкженные стали. Коррозионное поведение сталей, находящихся в уз- 
гом зазоре, должно отличаться от их поведения в объеме электролита, так 
‘ак в узкий зазор сильно затруднен доступ кислорода, который играет 


'резвычайно существенную роль в их коррозионном поведении. Скорость 


орможения катодного процесса, обусловленного затруднениями в до- 
штупе кислорода. Скорость коррозии малоуглеродистых сталей в 0,5 № 
МаС] в зазоре 0,05 мм равна 8.106 г/см? сутки. Коррозионное поведение 
налолегированных сталей в аналогичных зазорах не отличается от пове- 
нения малоуглеродистой стали. Скорость коррозии стали НЛ с 3% Сг 
‚ зазоре 0,05 мм невелика и определялась величиной 10.1078 г/см? сутки. 
Зысоколегированные стали (13% Сг и больше) в узких зазорах, как пра- 
ило, подвергаются местной коррозии. Закаленные стали с 13% хрома 
“Эсобенно сильно подвергаются местной коррозии, хотя общие коррозион- 
тые потери невелики и не превышают 20.1076 г/см? сутки. Эти же стали, но 
з отожженном состоянии, в узком зазоре почти совсем не корродируют. 


‚Местной коррозии. 

| Хромистые стали с 17% хрома, находящиеся в узких зазорах, вначале 
ме подвергаются коррозии, но через 28—30 суток обычно на металле 
появляются язвенные разрушения, хотя общие потери невелики и за 
158 дней испытаний составляют 11.1076 г/см? сутки. Сталь с 28% хрома 
яспытывалась в зазоре 0,05 мм в течение 83 дней и на ней имелся лишь 
тебольшой беловатый налет и в некоторых местах темные точки. 
'’ Таким образом из изложенного экспериментального материала сле- 
Мует, что более сильные коррозионные поражения сталей, находящихся 
3 узких зазорах, по сравнению с коррозионными поражениями в объеме 
Флектролита наблюдаются только в тех случаях, когда эта же сталь 


ие обычной малоуглеродистой стали и малолегированной стали может 
наблюдаться только в специальных условиях при чрезвычайно интенсив- 
ном доступе кислорода или в присутствии каких-либо других окислителей. 
обычных условиях в 0,5 № Ма они находятся в активном состоянии. 
Поскольку эти стали корродируют с кислородной деполяризацией, то 
5* 


68 И. В. Маршаков и И. Л. Розенфельд 


скорость их коррозии в объеме электролита превышает скорость коррози! 
в зазоре, куда доступ кислорода затруднен. 

Высоколегированные стали (13% хрома и выше) в объеме электролита 
как правило, находятся в пассивном состоянии. Однако когда эти стал. 
находятся в узком зазоре, где доступ кислорода к поверхности металл! 
несравненно хуже, чем в объеме электролита, то имеется значительн!. 
большая вероятность нарушения пассивного состояния сталей, а следо. 
вательно, и возникновения коррозионных аа Общее увеличени. 
коррозионных потерь в данном случае (от 8.108 г/см? сутки для обычно. 
стали до 20.106 г/см? сутки для стали 2х13) можно объяснить тем, чт! 
коррозиомные поражения носят язвенный характер, и продукты корр 


А | 
409 


29 В 
% бт 


Рис. 2. Скорость коррозии и глубина коррозионных 
поражений стали с различным содержанием хрома в 
0,5 М МаС1. 1 — скорость коррозии в объеме элект- 
ролита; 2 — скорость коррозии в зазоре 0,05 мм при 
соотношении площади металла в объеме и площади ме- 
талла в зазоре равным нулю, т. е. весь металл нахо- 
дится в зазоре (51 : 5> = 0); 2’— глубина коррозион- 
ных поражений в зазоре 0,05 мм при 5: : 6 = 0; 
3— скорость коррозии в зазоре 0,05 мм при 5: : $2=1 
(15:15 см?); 8’— глубина коррозионных поражений 
в зазоре 0,05 мм при 51:52 =1 


самым не препятствуют ош кислорода к участкам металла, которы 
работают катодами. 


ностойкой (пассивное состояние). Снижение содержания хрома в Бе 
растворе (отжиг) приводит к тому, что пассивное состояние сплаве 
в 0,5 № Ма( не устанавливается, и сталь подвергается коррозии. Кри 
вая 2 показывает зависимость скорости коррозии стали в зазоре 0,05 мл 
от содержания хрома. Стали, содержащие менее 13% хрома, а также отож 
жженные стали с 13% хрома в зазоре корродируют равномерно, и скорост 
процесса невелика. Коррозионные потери закаленных сталей с 13% хром 
в зазоре 0,05 возрастают до 20.1076 г/см? сутки и разрушения носят ло 
кализованный характер. Кривая 2’ показывает среднюю глубину кор 
розионного поражения из трех наибольших. 

В практических условиях металл, находящийся в узком зазоре, кор 


| Коррозия нержавеющей стали 69 


\ 
\ 


‚„рдирует при наличии контакта с металлом, омываемым объемом элект- 
мита, поэтому нами было изучено коррозионное поведение хромистых 
‘алей в зазоре 0,05 мм при наличии такого контакта. Соотношение пло- 
адей металла в объеме электролита и в зазоре было взято равными 
Ишнице (15 см? ; 15 см?). Кривая 3 на рис. 2 показывает величину кор- 
‚озионных потерь сталей, содержащих различное количество хрома, а 
_рмвая 3’— глубину коррозионных поражений. Мы видим; что наличие 
онтакта с металлом в объеме электролита сильно увеличивает коррозион- 
ме поражения металла, находящегося в зазоре. 

Цальнейшее изучение коррозии нержавеющих сталей в узких зазорах 
итло проведено на примере стали, содержащей 13% хрома (закаленная 
аль 2Х13). На этих сталях наиболее ярко проявляется щелевая корро- 
я. 


ми 
и 007 
ры 
о 
729 / \ 2 
С их 
ам / | 009 
©’ / | 
< / 
$ 
а 
= | 
® 
< М 0025 
7 
\ 
25 | \ 
г И 
О 200 00 0420. 6и 6 
им 


Рис. 3. Скорость коррозии и глубина коррозион- 
ных поражений стали 2Х13 в зазоре различной 
ширины, в 0,5 М МаС]. Срок испытаний. 52 дня. 
1—скорость коррозии; 2 — средняя глубина язв 


На рис. 3 показана скорость коррозии (кривая /1) и средняя глубина 
ррозионных поражений (кривая 2) на стали 2Х13 в зазорах разной 
‘личины в условиях, когда вся поверхность металла находится в узком 
Язоре. Длительность коррозионных испытаний была 52 суток. 

Из приведенных данных видно, что кривая коррозионных потерь 
'еет максимум при зазоре 0,10 мм. Его появление, вероятно, обуслов- 
но облегчением диффузии кислорода в зазор, определяющего скорость 
тодного процесса. На кривой 2 максимум выявляется очень четко и 
фусловлен той же причиной. Кислород, попадающий в широкий зазор 
больших количествах, помимо увеличения скорости деполяризации вы- 
Нвает сокращение площади активных участков (анодных участков), что 
Идет к увеличению глубины коррозионных поражений. Но при зазорах 
М5 мм и более широких кислорода поступает столько, что вся поверх- 
Фсть стали переходит в пассивное состояние, и, следовательно, металл 
{ разрушается. На рис. 4 показаны те же зависимости, но при наличии 
Шнтакта с металлом, омываемым объемом электролита. Соотношение 
ощадей было взято 1:1. Здесь уже основную роль играет эффек- 
ивность работы макропары «металл в объеме — металл в зазоре», или 

\тивно-пассивного элемента. В результате их работы коррозионные 

№тери и глубина поражений сильно возрастают, причем усиленные кор- 


70 И. В. Маршаков и И. Л. Розенфельд 


розионные разрушения стали наблюдаются при более широких зазораз 
На рис. 5 представлена зависимость скорости коррозии стали 2Х13" о 


зазоре 0,05 мм от соотношения площади металла в объеме к площад , 
И | 


М 


ММ м 
о И 
7170 й м 049 : | ВАО 
э 729 
| 
Б 
7) 006 1% 
х И 
5 | 
ъ$` 
ъ | 
и, 003 | 


ь 


й 4% 00 080 420 40425 69 
Величина эозоро, им 


Рис. 4. Скорость коррозии и глубина коррозионных 

поражений стали марки 2Х13 в зазоре различной пи- | 

рины при ©; : 52 =1 (15 : 15 см?) в 0,5 № Мас]. Срок | 

испытаний 52 дня. 1 — скорость коррозии; 2 — сред- 
няя глубина язв 


р.мм 
И 090 
ъ 
< 
м 1220 | 
ыи <. №) ТИ. 
о ОО 
$ м ь 
< роль 
> С 
< М 00 И Рак 
"ЩИХ о 


0. 0 
ПИ ОР Я Й # 
5,/5> 

Рис. 5. Зависимость скорости коррозии и 
глубины коррозионных поражений стали 
2Х13 в зазоре 0,05 мм от площади метал- 
ла, омываемого объемом электролита. Срок 
испытаний 52 дня. Электролит 0,5 М Мас]. 
1 — скорость коррозии; 2 — средняя глу- 
бина язв 


в зазоре. Из рисунка видно, что скорость коррозии металла в зазоре с ув! 
личением отношения до 10 возрастает прямолинейно, после чего набли 


розионных поражений от указанного соотношения (см. кривую 2) име“ 


. 


Коррозия нержавеющей стали : 71 


‚ налогичный вид. Вид кривых указывает на то, что катодный процесс 
’ри работе коррозионных макропар металл в объеме — металл в зазоре 
> соотношений, равных 10, протекает с диффузионным контролем, а при 
льших соотношениях скорость катодного процесса контролируется 
онизацией кислорода. Механизм работы подобных элементов вскры- 
лется наиболее полно при рассмотрении рис. 6, на котором показана 
'абота таких элементов: 

` Вначале не наблюдалось никакого тока между пластинками металла 
объеме, и только по истечении определенного времени, которое зависит 
г содержания хрома в сплаве, возникает ток, который постепенно растет 
' достигает своего максимального значения: чем меньше хрома в стали, 
м быстрее начинают действовать активно-пассивные элементы. На ста- 


ях 2Х13 ток возникает примерно через 30 час.’ после погружения пары 


ТПОЩ 


Г.А 
Я 


би 
ыы 29 
21 


790 


ТА ое 
И г 9 4 9 
19 &Имин) 


Рис. 6. Изменение силы тока коррозионных макропар металл 
в объеме — металл в зазоре 0,05 мм во времени в 0,5 № 
Мас]. 1 — сталь 2Х13 и 2 — сталь Х17 


| коррозионную среду, а на стали Х17 — через 28—30 суток. Наши из- 
'ерения показали, что начальная разность потенциалов таких элементов 
'остигает 0,55 У, анодный контроль составляет 4—20%, катодный кон- 
‚роль — 80—96%, а омический контроль очень мал и не поддается гра- 
оическому определению. 

Рассмотрение экспериментального материала по коррозии нержавею- 
цих сталей в зазорах позволяет высказать некоторые соображения о ме- 
‹анизме их коррозионного разрушения. Когда сталь содержит такое 
‘оличество хрома, которое недостаточно для того, чтобы перевести ее 
‚ пассивное состояние в 0,5 М МаС1, коррозия металла в зазоре протекает 
"о предложенному ранее механизму [14], исходящему из того, что в ре- 
ультате сильного торможения катодного процесса скорость коррозии 
''акой стали в зазорах меньше, чем в объеме электролита. Работа пар диф- 
реренциальной аэрации в данных условиях мало эффективна за исключе- 
ием специальных условий. Если же в стали содержится такое количе- 
тво хрома, которое способно перевести ее в объеме электролита в пас- 


ак было показано выше, это разрушение возникает вследствие того, 
то в зазор доступ кислорода затруднен, и поэтому пассивное состояние 


72 х И. К. Маршаков и И. Л. Розенфельд 


определенного времени, которое зависит от содержания хрома, она пере 
ходит в активное состояние: чем меньше хрома в стали, тем`раньше на 
рушается в зазоре пассивное состояние. В тонких зазорах пассивное со 
стояние может нарушиться почти на всей поверхности стали, ваходящейс; 
в зазоре, а в более широких — только на части поверхности. Глубин: 
коррозионных поражений в весьма узких зазорах будет поэтому меньше 
чем в более широких. Наличие контакта между сталью в зазоре и сталью 
находящейся в объемё электролита, приводит к очень сильному возраста’ 
нию скорости коррозии стали, находящейся в зазоре, в результате работы 
активно-пассивных элементов, анодом которых является металл, находя! 
щийся в зазоре. Подкисление электролита в зазоре, которое происходит 
при работе таких элементов [15], способствует стабилизации их работы 
и увеличению эффективности. | 
Выводы 
1. Исследовано коррозионное и электрохимическое поведение. хро-! 
мистых сталей в 0,5 М Мас] в узких зазорах. Установлено, что пассивное, 
состояние сталей, содержащих 13—17% хрома, в узких зазорах нару- 
шается, что приводит к сильному питингообразованию. При наличии кон- 
такта со сталью, омываемой объемом электролита, глубина коррозион-’ 
ных поражений сталей в зазоре увеличивается за счет образования ак- 
тивно-пассивных элементов. | 
2. Вскрыт механизм нарушения пассивного состояния металла, на- 
ходящегося в зазоре. Показано, что усиленные коррозионные разрушения 
нержавеющих сталей в зазоре обусловлены не работой пар дифференци- 
альной аэрации, а нарушением пассивного состояния вследствие затруд- 
нения в доступе кислорода в зазор. 


Академия наук СССР Поступила 
Институт физической химии 29.1Х.1956, 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
1. Коррозия металлов, т. 1, Госхимиздат, 1952. 
2. Ю.Р. Эвано, Коррозия, пассивность изащита металлов, Мот 1941. 
3. Е. У. КашКе!], Соггоз1оп, 10, 260, 1954. 
4. О. В. Кеск, Сапад. Съет. Ргосеззто, 37, 40, 1953. 
5. О. К. КесЕ, Сапа@. Мшшо ап МефаПае Вай. 46, 28, 1953. 
6. А. Н. Макеш ры МИК Р!ап6 Мопецу, 42, от Л, 1953. 
{2 г Н. Мусвье, В. У. Боттатис в. Е. Г. 0 пе, Тгапз. Еесётоснет. 50с., 89, 
149, 1946. 
8. Т.Р. Мау а. Н.А. Наш БЫ Те. Сотгоз1оп, 8, 50, 1952. 
9. Н. В. Вош Бегоекг, Р. 1. Сом Бомго 11$ а. В.Н. Набев1азош, Уомти. 
Ее (тоспем. Зос., 104, 442, 1954. ; я 
10. Т. Н. @. Мопуреппу, 56а1езз, топ ап Збее1, 1, 269, 1951. 
ОВ. вв а Е Эа ое: Сотгоз!оп, 7, № 11, 362, 1951. 
12. И. Л. Розенфельд и И. К. Маршаков, Зав. лабор., 21, 1346, 1955. 
13. В. Ф. Негреев, Коррозия нефтяных промыслов, Азнефтеиздат, Баку, 1951. 
14. И. Л. РозенфельдииИ. К. Маршаков, Журн. физ. химии, 30,2724, 1956. 
15. и Розенфельд и И. К. Маршаков, Журн. физ. химии, З1, 2328, 
ОМ ТНЕ МЕСНАМ!$М ОЕ ЭТАТМГЕ$$ ЗТЕЕГ СОВВОЗТОМ 1М МАВВО\ ЗГТ АМО 


СВЕУТСЕ$ 
Т. К. М атзйаког апа Г. К. Возептейа (Мозсош) 
бишшагу 

А збаду Ваз Беер ша4е о{ Те соггозоп ап4 е]есбтоспениса1 Бевау1от ш пагго\ 8163 
ап стеу1сез т 0.5 № Мас] зо]аопз о Ве зее]з Х28, Х17, 2Х13, МГ, ми 3% Сг ава. 
1оу’ сагБоп з6ее]. Зее] у а 13—17% сЪтотапата сопбепв ваз Ъееп омпа фо 10зе 3 раз- 
УШу ш пагго\у 5145 ап@ стеу1сез ап4 60 ип4егоо сопз1дега е ри по соггоз1юп. 

Тве соггоз1оп 0{ {Ве эбаш]езз з(ее] 2 61е стеу1се ш сопбасё ИВ (Ва ш Ве Би 
оЁ Ве @есто!уйе шстеазез отеаЙу о\уто {0 (пе Гогтайоп 01 асйуе-раззуе сеПз, '\е апо4е- 
0Ё уЫсв 15 Ше шеба| ш Ме стемсе. 

Тве пшсИоп оЁ зас тастосоир]ез ваз Ъееп збае4 ап Ве саизе о{ Шеш арреагапсе 
Ваз рееп ш41са{е], Бешо Фе вт4ете4 ассезз ш 6®е стеу1се 40 охусеп. 


О КИНЕТИКЕ И МЕХАНИЗМЕ ВОССТАНОВЛЕНИЯ ОКИСЛОВ 
КОБАЛЬТА 


А. Н.. Вузнецов, А. А. Шесвтопалова и Н. Ф. Вулищ 


' Кислородные соединения кобальта, как наиболее важные промежуточ- 
\е продукты дальнейшей переработки этого металла, изучены недоста- 
|чно. Из многочисленных окислов кобальта (СоО, Со.О4, Со»Оз, СовОз, 


} 


Оз и Со›О+3 [1]. 
Также надостаточно изучен процесс восстановления окислов кобаль- 
', а восстановление Со,О., по-видимому, никем не изучалось. 


Подробный обзор работ по соединениям кобальта был дан в монографии Ф. М. Пе- 
‘льмана, А. Я. Зворыкина и Н. В. Гудима [1]. 
| Имеющиеся в литературе данные по этому вопросу противоречивы. Так, например, 
Г. Ключников [2], Ф. М. Перельман с сотрудниками [1]‘и др. считают, что окислы 
бальта склонны к образованию твердых растворов переменного состава. 
’ В то же время Г. И. Чуфаров с сотрудниками [3] отрицают возможность образова- 
я твердых растворов СозО4« — (00 и Со0О — Со. Эти авторы показали, что равновес- 
|я упругость кислорода при термической диссоциации СозО4 не зависит от процент- 
го содержания кислорода в твердой фазе. 
| По данным работы [3] кинетическая кривая процесса восстановления СозО4д водо- 
дом при давлении от 100 до 400 мм рт. ст. и при температурах от 200 до 350° С имеет 
лом в точке превращения СозО« в Со0О. По мнению авторов [3], отмеченные выше 
нные говорят об отсутствии образования твердых растворов в процессе восстановле- 
(я окислов кобальта и о двухступенчатом характере восстановления СозОд : СозОл -— 
Со0 и Со0 -+ Со. 


Все эти факты привели нас к необходимости заняться более детальным 
‚следованием процесса восстановления окислов кобальта. 


Экспериментальная часть 


Исследование проводилось в герметичной установке циркуляционного типа, 
‘исанной в [5]. Установка была несколько усовершенствована. Для регулировки тем- 
ратуры нагрева применен электронный терморегулятор. 

В установку вмонтирован насос Лангмюра, манометр Мак-Леода, форконтакт для 
‚лее тонкой очистки газа-восстановителя от кислорода и сдвоенная компенсационная 
эретка, позволявшая проводить процесс восстановления более глубоко — вплоть 
‚ металла. 

° Для исследования был применен препарат марки «ч. д. а.». Перед исследованием 
‚епарат нами длительное время выдерживался при 250° С в Е кислорода до 


стоянного веса. По данным элементарного анализа он содержал — 50% Со>2Оз и 


'% СозОд. 
° По данным же рентгеноструктурного анализа, проведенного нами, препарат имел 
шетку типа шпинели, совершенно аналогичную с решеткой СозО4. 

На рис. 1 приведены рентгенограммы исходного препарата (а) и СозО.{ (6). СозО4 
т получали из исходного препарата путем прокаливания его в атмосфере воздуха 
и 800°С до постоянного веса. элементарный анализ СозО« подтвердил его состав. 

Из рентгенограмм видно, (см. рис. Ла, 6) что СозО4 отличается от исходного 
а только более упорядоченной кристаллической решеткой. На рентгенограмме 
ис. 1,6) линии обозначены более четко. Таким образом нами проводилось исследова- 
е на препарате СозОд, более или менее полно насыщенном кислородом, состав кото- 
го можно выразить в виде СозОа-О.. 

Окисел стехиометрического состава Со>Оз, очевидно, получить чрезвычайно трудно. 

Порошок исходного окисла спрессовывался ручным винтовым прессом в таблетки 
сом около 0,5г, диаметром 11 им и толщиной около 3 мм. Восстановление проводилось 
дородом при давлении около 525 мм рт. ст. при 195, 220, 246, 271 и 296° С. 
зультаты опытов наносились на график в виде дифференциальных кинетических кри- 


сх. 
Ра 


74 А. Н. Кузнецов, А. А. Шестопалова и Н. Ф. Кулиш 


При построении дифференциальных кинетических кривых на оси абсцисс откл 
дывался объем потребленного водорода в миллилитрах, пересчитанный к нормальнь 
условиям и на 1 г восстанавливаемого окисла, а на оси ординат -— скорость процесс 
выраженная количеством миллилитров водорода, потребленным за 1 мин. 1 г исходно 
окисла. 

На рис. 2 и 3 представлены примеры дифференциальных кинетическь 
кривых процесса восстановления СозОа-О, водородом при разных те 
пературах. 

Из рисунков следует, что окислы кобальта водородом восстанавлив 
ются легче, чем соответствующие окислы железа. Так, ниже 250° 
Ке›О. практически не восстанавливается водородом [4]„тогда как СозОл:© 
даже при 195° С восстанавливается со вполне измеримой скоростьв 


мл Н/гмии 


>. . мл На / мин 

ь # ь 

22 Я | 

И Я | 
р Я | 

15 ‚ | 

р? 48 

22 40 

ПД РА 

8 Я | 

й 2 

д 

28 = 

04 9 Ш Ш 2 20 2 # И 149 Ш 2 
мл НУН/2 мл Н,/а 

Рис. 2. Зависимость скорости вос- Рис. 3. Зависимость скорости восста- 

становления Со>Оз водородом от новления Со›Оз водородом от степени 

степени восстановления при тем- восстановления при 296° С 


пературах: 1— 195; 2 — 220; 8— 
246; 4 — 2171°С 


Восстановление Со.О,-О, при данных температурах осуществляете 
в`две стадии. Г. И. Чуфаров с сотрудниками [3] показали, что СозО\ 
восстанавливается в две стадии: Со.О.—СоО и СоО-—>Со. Нами установле 
но, что это имеет место только при температурах восстановления выш 
300° С, при которых Со.О. восстанавливается в две, а СозО.О, соответ 
ственно—в три стадии. Следовательно, при восстановлении окислов ко 
бальта, как и вслучае окислов железа, имеется такая температура, вы 
ше которой становится устойчивой фаза СоО, способная накапливатьс; 
в восстанавливаемой твердой фазе. Особенности восстановления Со.О.О 
при температурах выше 300°С будут изложены в последующем сообщении 
°’ На дифференциальных кривых в точке превращения фаз имеет мести 
резкий излом. Однако точка излома кривой в зависимости от температуре 
восстановления значительно смещается в ту или другую сторону от тео 
ретической точки, соответствующей превращению Со;О.-О, в СозО 
согласно стехиометрическому расчету. Чем ниже температура, тем в боль 
шей степени точка излома кривой смещается в область более глубокоги 
восстановления Со.О.-О, и все же не доходит до теоретической точку 
перехода Со;О. Оу в Со0 (рис. 2 и 3). При высоких температурах это’ 
излом наступает даже несколько, раньше теоретической точки превраще 
ния Со.О: О, в Со-О.. 

На первой стадии восстановления Со.О.-О, автокаталитическое раз 
витие процесса не имеет места, период индукции отсутствует. Реакци 
восстановления начинается максимальной скоростью, которая постепенн‘ 
понижается до минимума в точке превращения соответствующих фаз. 


Рис. 1. Рентгенограммы: а — исходного препарата, б — СозО4 


* 
' 


5 


Кинетика и механизм восстановления окислов кобальта 75 


|8 \ 

| На второй стадии восстановления процесс имеет отчетливо выраженный 
токаталитический характер. При низких температурах 195—220° С 
токатализ выражен менее четко, чем при более высоких (271 —296°). 

' При температурах выше 230° С на второй стадии восстановления, сразу 
› за автокаталитической областью, скорость процесса примерно в два 
за меньше начальной скорости восстановления Со.О4-Оух. 

` При температурах же 220—230° С, наоборот, скорость процесса на 
'орой стадии примерно в два раза больше начальной скорости восста- 
'вления СозО.-Оу. 


На рис. 4 представлена зависимость 15 (Ё-10°) от -г- 105. 


Значения А были взяты на степени восстановления в 45%. 

Из графика видно, что в основном экспериментальные точки удовле- 
`орительно укладываются на одной прямой, однако и на этом графике 
‘чки, отвечающие температуре 220—246° С, й 
‘азались выше прямой, что говорит о том, 94.7 
'0 температурный коэффициент реакции в 

пасти 195—246° С выше, чем при более 

исоких температурах. 

’ Кажущаяся энергия активации процесса 

23О. + 4Н,->3Со + 4Н.О, рассчитанная по 270 

пс. 4, равна 17,8 ккал. 


Обсуждение результатов 


В. И. Архаров [5] детально исследовал 20 ОА Е 
роцесс окисления‘ железа, кобальта и дру- {6 20 1. 1ре 
х металлов. Он пришел к выводу о том, что 7 
еакционная диффузия элементарных части- Рис. 4. Зависимость 15(^.10?) от 
к кобальта в решетках окисла в процессе о 
‹исления металла играет хотя и меньшую Т 
эль, чем в случае железа, но все же весьма 
\кную. Им было установлено, что в решетках окислов кобальта имеют- 
г более благоприятные условия для диффузии атомов кислорода, чем 
гементарных частичек металла, и все же кристаллохимия окислов кобаль- 
‚ весьма сходна с таковой для окислов железа. 

Наши экспериментальные данные вполне убедительно говорят о боль- 
ом сходстве механизма восстановления окислов кобальта с механизмом 
сстановления окислов железа, наиболее вероятная схема которого пред- 
‚жена В. А. Ройтером с сотрудниками [4]. 

В случае восстановления окислов кобальта, при наличии твердого 
‚створа Со.О.-О, в процессе восстановления отсутствует необходи- 
ость в образовании зародышевых центров кристаллизации новой фазы 
›3О4, поэтому реакция восстановления Со.О,-О, начинается сразу же 
ксимальной скоростью по всему объему образца в точках кристаллов, 
е кислород наиболее доступен для удаления, и период индукции отсутст- 
ует. По мере обеднения раствора кислородом скорость реакции все время 
›нижается и достигает минимума в точке превращения соответствующих 
аз. Сэтого момента начинается образование зародышевых центров кристал- 
зации новой фазы металлического кобальта, а процесс строго локали- 
ется на границе раздела этих фаз и далее протекает по законам топо- 
имических реакций. 

В процессе накопления фазы металлического кобальта, связанном в 
‚ачительной степени с развитием реакционных цепей, увеличивается 
акционная зона, и скорость процесса восстановления возрастает до 
тределенного максимума. Затем кристаллы металлического кобальта, 
› мере роста, сливаются, уменьшается реакционная зона, ‘а следователь- 
‚, понижается и скорость процесса. 


76 А. Н. Кузнецов, А. А. Шестопалова и Н. Ф. Кулиш 


Нисходящие ветви кривых на графиках нами не даны, потому что 9.1 


привело бы к сильному уменьшению масштаба графиков и не внесло 6. 


большей ясности в сущность кристаллохимических превращений, 
Наряду с большим сходством кинетических закономерностей процес, 


восстановления окислов кобальта с кинетическими закономерностям; 


процесса восстановления окислов железа, есть и существенные отличи!’ 


Как отмечалось выше, начальная скорость процесса восстановлене. 


СозО..О, при температуре выше 230°С примерно в 2—3 раза больй 


скорости процесса на второй ‘стадии — сразу же за автокаталитическо) 
областью. При температуре 220—230° С скорость на второй стадии при. 
мерно в 2 раза больше начальной, а при температуре 195° С и ниже и. 
лома кривой не наблюдается, и процесс протекает с незначительной, п 


стоянной скоростью. 
Кроме того, если появляется излом кривой при соответствующих те\ 


пературах, то он, в отличие от восстановления Ке.,Оз, меняет свое пол. 
жение на кривой, смещается или в область более глубокого восстановли. 
ния при низких температурах, или наступает раньше расчетной точк!. 
превращения Со.О.-О, в Со3О.. Эту закономерность нельзя объяснит) 


недостатками эксперимента, связанными с тем, что при высоких темпер: 


турах скорость процесса велика, и до начала отсчета успевает восстанх› 
виться образец на ту или иную глубину. Чтобы предупредить эту ошибк}, 
нами была проведена серия опытов при давлении водорода в 100 мм р. 
ст., отсчет скорости проводили через 10 сек. В этих условиях скорост!. 


процесса была мала, и все же закономерность повторялась. 


Нам кажется, что смещение излома кривой и отсутствие автокатализ!. 


при температурах ниже 195° С также нельзя объяснить явлениями адсорб 


ции Ни Н.О, с одной стороны, на СозО.-Оу и СозО4л, а с другой — в] 


Со ы бо. 


По нашему мнению, особенность кинетических закономерностей р 1 
цесса восстановления окислов кобальта, как и в случае восстановлени». 
окислов железа, связана с кристалло-химическими превращениями во 


станавливаемых твердых фаз, со своеобразной реакционной диффузие 


элементарных частичек кристаллических решеток восстанавливаемых окис! 
лов. Мы предлагаем следующую схему механизма восстановления фазе 


Со:О..О,, которая, по нашему мнению, хорошо объясняет полученны 
экспериментальные данные: 


хНа +хН». +...- 
2СозО.-О, ^* 2030 О (1) Е: 200304 Оу 5) — 
Е +х(п—К)Н» 
—> 2СозОа- Ок > 200304 Оп) (1-я стадия) 
я 
ад" Н. 
&СозО4-0 ы Чбиуиннь Г. тСо0* а 
&Со0* 
%Со0* 
Чхн, +=00.0.0 (уп) +х(и—п)н, Л ‚соо +хН. 
——> жСо* УХО 
хСо0* 
+хН» Г 
—=—> 20С0*+ 2 Со крист(2-Я стадия). 


Как СоО*, так и Со” мы не рассматриваем в виде изолированных ча- 
стичек на поверхности кристалла, а рассматриваем их как временно, 
в процессе восстановления, образующиеся активные участки кристалла, 
приводящие к разрушению его. 

Из литературных данных [2,4] известно, что фаза СозО. также не отли- 
чается такой строгой гомогенностью, как ГезО., для нее устойчив окисел 
состава СозОз, в или еще несколько более обедненный кислородом. 


| Кинетика и механизм восстановления окислов кобальта 77 


По этой причине кристаллическая решетка Соз;О..О,, аналогичная 
30+, при низких температурах восстановления сохраняется не только 
оть до отнятия количества кислорода, способного связать 22,5 мл Н», 
| соответствует превращению 1 г СозО4- Оу в СозОа, но и несколько 
льшего; причем чем ниже температура восстановления, тем больше, 
оларя замедленной ие и © элементов решетки, за- 


0;О4. : 

Иначе говоря, при низких температурах восстановления процесс на- 
‘наст протекать по второй стадии приведенной схемы только при уп. 
тагодаря этому скорость процесса восстановления Со3О.-О, от макси- 
`льного значения постепенно понижается и имеет минимальное значение 
почке начала перестроения решеток, где течение процесса энергетически 
`труднено. С этого момента возникают зародышевые центры кристал- 
(зации новой ‘фазы —- металлического кобальта. Образование центров 
исталлизации кобальта и рост кристаллов происходят во времени, что 
„рождает период индукции процесса. 

’ Вполне возможно, что при очень низких температурах восстановления 
95°и ниже) настолько сильно заторможена реакционная диффузия ча- 
ичек металла решетки, что она практически не сказывается на процессе 
‘сстановления, а восстановление идет только за счет отнятия кислорода, 
‘ффундирующего из объема кристаллика к реакционной поверхности, 
остов решетки сохраняется вплоть до значительного отнятия кислорода. 
о этим причинам при 195° С скорость процесса мала и практически не 
›няется в зависимости от степени восстановления, кинетическая кривая 


еет форму почти прямой. Кристаллохимические превращения, связан- 


'Заслуживает пристального внимания кривая, снятая в серии опытов 
и температуре 220° С. При этой температуре скорость процесса на второй 
адии примерно в два раза больше начальной скорости. Очевидно, только 
›и этой температуре (220—230° С) реакционная диффузия частичек ме- 
лла исходной решетки полностью обеспечивает течениепроцесса черезакт: 


2Со0* + 35 бо* — &бо 
; Со0* 

+х00*+х(у—п)Нз / т 

| 2С03О4 С в) о: 

&Со0* 


‚к более энергетически выгодный. 
При более высоких температурах, благодаря большой подвижности 
еакционной диффузии) элементов решетки исходного окисла и быстрому 
спроизводству атомов кобальта, зародышевые центры кристаллизации 
таллического кобальта возникают еще при наличии в исходном окисле 
‘створенного кислорода, и процесс начинает протекать по второй ста- 
ти приведенной схемы уже при у>п. 

Кроме того, при высокой температуре идет процесс непосредственного 
нятия кислорода и от Со.О+-Оз, и от СозО%: 


крист › 


СоО* 
В 
СозОа р Со0* вы Со*— Со крист. > 
`<оо* 


о как и в случае окислов железа, наименее энергетически выгодным 
ляется акт отнятия кислорода водородом от ГезО4, так и в случае вос 


} 


78 А. Н. Кузнецов, А. А. Шестопалова и'Н. Ф. Кулиш 


становления окислов кобальта, наименее энергетически выгодным 
ляется акт отнятия кислорода водородом от Со.О., поэтому он им. 
место только при относительно высоких температурах; при низких 
в основном разрушение устойчивой решетки Ме.О„, идет через акт: 
Ме0* 
Ме. +Ме* лМе0* 
МезОл \\ ) 
Ме0* 
Мео* 
который выгоднее даже акта отнятия водородом растворенного кислорс 
от СозО4-Оу. Е | 
В результате этого при 220—230°С скорость восстановления Со; . 
до Со больше, чем начальная скорость восстановления Со.О4.О, | 
СозО.. При высоких температурах соотношение скоростей меняет 


| 


| 


Выводы 


1. Исследована кинетика восстановления Со.О..О, „водородом п} 
разных температурах. 
2. Показано, что окислы кобальта водородом восстанавливаются п’ 
более низкой температуре, чем соответствующие окислы железа. — 
3. Установлено, что СозО..О, восстанавливается в две стадии, | 
Со;О. — в одну. | 
становлено, что процессе восстановления СозО.-Оу полов 
неавтокаталитически. 
5. Показано, что автокаталитическое развитие процесса восстанов) 
ния Со;О4 в значительной степени связано с цепным характером про’. 
кания его. 
6. Кажущаяся энергия активации процесса восстановления Соз! 
оказалась равной —17,8 ккал. 
7. Предложена и обсуждена схема механизма восстановления окисл! | 
кобальта, согласующаяся с полученными экспериментальными данным 
8. Показано, что схема механизма восстановления окислов кобаль! 
имеет большое сходство с таковой для восстановления окислов желе’, 


[4]. 
Днепропетровский Поступила 
химико-технологический институт 1.Х.1956 г. 


ЛИТЕРАТУРА . 


1. Ф. М. Перельман, А. Я. Зворыкин и Н. В. Гудима, Кобал! 
Изд-во АН СССР, 1949. № 
Н. Г. Ключников, Руководство по неоргания. синтезу, Госхимиздат, 194 
. Г.И. Чуфаров, М. Г. Журавлева и Е. П. Татиевская, ДАЙ 
СССР, ОТН, 73, № 6, 1950. | 

. В.А. Ройтер, В.А. Юза А. Н. Кузнецов, Журн. физ. химии, 25, 960, 19: 
. В. И. Архаров, Окисление металлов, Металлургиздат, 1945. 


сл > 2 > 


ТНЕ КМЕТ!С$ АХО МЕСНАМ!$М ОЕ ТНЕ ВЕРОСТТОМ ОЕ СОВАТТ ОХШЕЗ | 
А. №. Кизтеёзо%, А. А. бпеззорйота апа №. Е. Кщ@&зй (Опергоретоззк) ' 


Зишштагу 


"Те гайе о{ гефисИоп о{ СозО«О Бу Бу4гореп Ваз Бееп за 1е4 аф уаг10$ фетрег" 
‘итез. Те гейпс4оп Ваз Ъееп зВо\уи {0 баке р]асе аё 1охуег 4етрегабигез {вап {ог ве с‹ 
тезроп4 а топ ох!4ез. СозО«О., Ваз Бееп Гопп4 10 ре гедисе4 т 6 завез ап@ Соз 
ш а это]е $аое. 

Тве ащбосаба1у с деуеоршеюь о! (Пе СозО4 гедясИоп ргосезз Ваз Ъееп звохуп 60 
се]абей 10 а 1агое Чеотее {0 15 сваш свагафег. 

Тье аррагепь асМуаМоп епегоу о{ \1е ргосезз СозОа - АНз—3Со -- 4Н20О » 
Чеегиште (0 Ъе едиаа] &0 —7,8 Ав.са1. 

А шесьпап1зт о{ {е тедисмоп о{ {Ме соъа\6 ох14ез Ваз Ъееп ргорозе4 ап4 915слззе 
Ва 13 Шш аотеетепь \УИ® Те ехрегииепва] даба обатеа. Те шесвапзт Ваз Бе 
зВот {0 Ъе даЦе зпаШаг 60 {аё Гог {Ме тедисИов оЁ1топ ох!4ез [4]. 


| 


’ ИССЛЕДОВАНИЕ ОКИСЛЕНИЯ МЕТАЛЛОВ В УСЛОВИЯХ 
1 ТЛЕЮЩЕГО РАЗРЯДА В КИСЛОРОДЕ 
| 


Р. И. Назарова 


_ 
’ Вопрос об окислении металлов, являющихся электродами в цепи тлею- 
эго разряда, представляет несомненный интерес как для выяснения ме- 
щшизма процесса, так и с практической точки зрения в связи с уточнением 
ния электрического поля на коррозионную стойкость материалов. 
месте с тем до сих пор ему не уделено достаточного внимания (см. 
1—3}. 

“| В ряде работ изучался мехавизм электролитического окисления алю- 
яния и тантала [4—9]. Однако возможность протекания в этих условиях 


’ В настоящей работе приводятся некоторые данные, характеризующие 
ведение алюминия, железа, меди, магния и цинка в условиях тлею- 
|его разряда в кислороде. Окислы этих металлов сильно отличаются по 
воим электрическим и другим свойствам. 


Экспериментальная часть 


Процесс изучался с использованием трех методов. Кинетические исследования 
уроводились при помощи весового и объемного методов. Результаты исследования ско- 
Рети окисления металлов сопоставлялись с данными структурного анализа, осущест- 
тенного электронографическим методом. Основное внимание в работе было уделено изу- 
нию поведения металлов, являющихся анодами в цепи тлеющего кислородного разряда. 
этом случае можно ожидать ускорения процесса окисления, тогда как при включении 
'еталла в качестве катода влияние электрического поля должно быть противопо- 
'ожным. 

’ В работе П. Д. Данкова и Д. В. Игнатова [10] электронографическим методом было 
оказано, что на алюминии, независимо от того, является он анодом или катодом в цепи 
пеющего кислородного разряда, возникает окисная пленка. Установленную интен- 
ификацию процесса окисления авторы отнесли за счет более активной в этих условиях 
азовой окислительной среды. 


Настоящее исследование было выполнено по предложению П. Д. Дан- 
ова с целью получения количественных данных, характеризующих 


еталлом кислорода определялось по уменьшению давления кислорода, которое изме- 
ялось манометром Мак-Леода. Кислород, необходимый для процесса окисления ме- 
ллов, получался разложением марганцовокислого калия. Очистка кислорода от во- 
ных паров и углекислоты осуществлялась при помощи едкого кали. Оставшиеся 
римеси вымораживались жидким кислородом. Исследовавшиеся образцы металлов 
Получались в виде тонких пленок методом испарения и конденсации металла в вакууме 
а поверхности стекла. Общее количество испаряемого металла бралось из расчета по- 
Гучения на стенках трубки слоя толщиной в 2000 А. Испарение металла осуществля- 
ось в стеклянном приборе цилиндрической формы. Слой железа получался испаре- 
тием железной проволоки, расположенной по оси прибора. Слои других металлов по- 
тучались испарением тонких полосок металла, помещенных в петли вольфрамовой 
проволоки, также расположенной по оси прибора. Для получения равномерного по 
олщине слоя полоски металла располагались на равном расстоянии друг от друга. 
Зо избежание искривления расположенной по оси прибора проволоки при ее удлинении 
нагревания нижний контакт делался подвижным в виде спирали, скользящей по 
металлическому стержню. ь 
И 
} 
№ 


80 Р. И. Назарова 


Электродами при осуществлении тлеющего разряда служил полученный описа. 
ным выше методом слой металла и алюминиевая проволока диаметром 1 мм, распол, 
женная по оси прибора. . 

Тлеющий кислородный (аномальный) разряд осуществлялся при помощи кев’ 
тронного выпрямителя. Напряжение на электродах составляло 360—400 У, сила ра 
рядного тока порядка 12 тА. Исходное давление в 0,8 мм рт. ст. задавалось пули 
впускания определенной порции кислорода. Схема прибора приведена на рис. | 

Использованный в первой серии опытов объемный метод отличается достаточнс 
надежностью. Однако для получения точных данных этим методом необходимо прим. 
нять образцы с болышой поверхностью, которая была порядка 200 см?. Следует 0. 
метить, что и происходящие в объеме газа процессы рекомбинации несколько затру 
няют оценку результатов. В целях изучения процесса окисления массивных обра! 
цов был разработан более точный прямой метод взвенгивания. | 


- | 
Е = 
Е | 
5 | 

$ о | 
< 

Я ОАИМИВЙ И 

хтойие 


0 


20 


р У 


Рис. 1 "Рис. 2 


Рис. 1. Схема установки. 1 — разрядная трубка; 2 — скользящий контакт; 3, 4-|, 


ловушка с жидким 05; 6 — сердечник электромагнита; 6 — термопара; 7 — рам 

кварцевых весов; $ — коромысло; 9 — противовес, 10 — арретир весов и электриче 

ский контакт 

Рис. 2. Изменение температуры анода со временем при различных плотностях тока 
1— 0,5; 2—1;8—1,}38; 4—2; 656—2,6; 6-33 и7—4АшА 


В весовом методе скорость окисления определялась по привесу образца в единиц!» 


времени. Привес регистрировался по показаниям вакуумных кварцевых коромысло 
вых микровесов с чувствительностью 5.10-7 г, описанных ранее [11]. Особенностьк 


этой конструкции прибора являлась возможность проведения опытов по окисленик!! 


в условиях использования взвешиваемого образца в качестве апода или катода в цеп 


тлеющего кислородного разряда. Давление кислорода в системе поддерживалось окол( В 


0,8 мм рт. ст. Поверхность образца была порядка 20—60 с.м?. Расстояние между элек, 
тродами 2 см. Особое внимание было уделено чистоте исходной поверхности. С этой 


целью использовался метод очистки металла в условиях тлеющего разряда в атмо. ИЕ 


сфере инертного газа. Наряду с использованием массивных образцов изучалось окис- 
ление полученных в вакууме свежеконденсированных пленок металла. | 

Сопоставление результатов весового и объемного методов осложняется тем, что 
плотность разрядного тока на исследовавшихся образцах была неодинаковой. Эт 


различие вызывалось необходимостью применения в объемном методе больших поверх!!! 


ностей при невозможности повышения соответствующей силы тока, ввиду наступающегс 
перегрева другого, малого по своим размерам электрода: увеличение же размеров вто- 
рого электрода нельзя было допускать из-за возрастания ошибки, связанной с погло- 
щением им кислорода. 


Структура окисла, возникающего при окислении в разряде, устанавливалась по! 


данным электронографического анализа. Для этого использовались образцы, получен: 
ные путем конденсации металлического пара в вакууме на свежем сколе слюды. От 
слоенные путем постепенного погружения в воду пленки вылавливались затем на 
электроды, имеющне отверстия 0,5 мм в диаметре. Тонкие 300—400 А прозрачные 


. 


Окисление’ металлов в условиях тлеющего разряда 81 


} оо нвающрие отверстия, подвергались электронографическому исследо- 
на прохождение. От каждого образца до окисления снималась контрольная 
цтронограмма, с которой сравнивались электронограммы, полученные после окис- 
этого же образца в условиях разряда. 

Для изучения влияния нагревания, происходящего в’ условиях разряда, на ско- 

Фь окисления, особенно при повышенных плотностях тока (порядка 2—4 шА/см>), 
едовалась зависимость температуры образца, служащего в качестве анода; от 
ости разрядного тока. Анализ температурного режима осуществлялся в весовой 
е. Температура, развивающаяся в условиях разряда на аноде, измерялась 
-константановой термопарой, введенной через шлиф. Образец надевался на два 
цевых держателя и термопару, расположенные в одной плоскости. Для опре- 
|ения температуры электрода при заданном режиме ставились контрольные опыты 
бразцами из металлов, плавящихся при интересующих температурах. В наших 
|овиях температура образца устанавливается через 5—10 мин. от начала опыта. Ре- 
А сьтаты этого исследования представлены на рис. 2. При плотности разрядного тока 
ПА/см? температура всего образца не правышала 100° С. Температура образца, слу- 
щего в качестве катода, в таких же условиях на 130° С выше. 

”В связи с отмеченной возможностью повышения температуры анода, при приме- 
Вии более высоких плотностей тока необходимо было в данные по окислению метал- 
} в этих режимах внести поправки на влияние температуры. С этой целью при по- 
Щи весового метода была исследована скорость окисления железа и алюминия при 
Мышпенных температурах (70—130° С), которых мог достигать образец в условиях 

’чавшихся плотностей тока. 
| Образцы предварительно обезгаживались и прогревались до постоянного веса. 
|разец доводился затем до желаемой температуры в атмосфере аргона, который заме- 
1ся на кислород такого же давления. 

’При 70° С на 1 см? поверхности железа поглощалось`0,18.10-6 г кислорода, что 
Пветствует толщине окисной пленки \-Ее›Оз порядка 12 А. Дальнейшее окисление 
|й 130° С заканчивается образованием предельной окисной пленки весом 0,45.10-6 
1м? (30 А) при расчете на видимую поверхность металла. 

| Окисление алюминия при таких температурах также мало заметно, толщина обра- 
|отдейся за такое же время окиси (при 120° С) порядка 30 А. 


| Результаты исследования. Исследование ско- 
рсти окисления металла, являющегося анодом в це- 
Г тлеющего разряда. При помощи весового метода изучалась ско- 
сть окисления меди, алюминия и железа. Результаты опытов приведены 
| рис. 8—5. 

| Для того чтобы избежать влияния повышения температуры на процесс 
Исления в разряде, которое проявляется наряду с влиянием электри- 
кого поля, основная серия опы- 
проводилась при плотности тока —сди^б о 
› шА/см?. $ 
`Объемным методом изучалась 
орость окисления меди, железа, 
юминия, магния и цинка. Резуль- 
гы опытов приведены на рис. 6. 
В этих опытах плотность тока в 
пи разряда равнялась 0,06 тА/см? 
расчета на видимую поверхность, 
вную 200 см. ее шо м м т 
`Как видно из рис. 6, при окис- Иитй 

рим. алюминия и железа, магния И рис. 3. Окисление меди при плотности 
нка был обнаружен, как весовым, тока 0,6 шА\! 
и манометрическим методом, пре- 

окисления. наступающий через 30 мин. При увеличении плотности 
зрядного тока в 1,2 —2 раза процесс снова продолжается. 
дел окисления меди не наступает даже через 9 час. от начала опыта. 
Исследование скорости окисления металла, 
вляющегосякатодом в цепи тлеющего разряда. 
гияние разряда на катоде на скорость окисления определялось при по- 
пци объемного метода. Плотность разрядного тока была такой же, как 
при окислении на аноде. Из данных рис. 7 видно, что условия окисления 
катоде существенно иные, чем в случае анода. На катоде для всех изу- 


КФХ, № 1 


т 6 о 


82 Р. И. Назарова 


ченных металлов было обнаружено появление предельной оки@’ 
пленки. При последующем увеличении плотности тока в 1,2—2 раза воз. 
новления процесса окисления не наблюдалось. Повышению тока соотв 
ствуют точки а, 6, в на рис. 7. В случае алюминия окисление на об; 
руживалось даже при увеличении плотности тока в 3—4 ра 


арм? 106 

79 й 
400 

50 р 
20 

29 | 
О 


2 д. = И —- —\ 
0 «7 ПИ 770 207 
НУ 


Рис. 4. Окисление алюминия при различных плотнос- 
тях тока:.1— 0,6; 2—1; 3—2; 4—3 и 5—4 шА 


Наблюдавшееся для меди и железа незначительное возрастание окислени 

при повышении плотности тока в 5 раз можно объяснить повышение 

температуры всего образца. Это же повышение температуры для алюмин! 
оказывается недостаточным для развития процесса. 

Если окисленный металлический катод сделать положительным поле 

сом в цепи разряда, наблюдается дальнейшее интенсивное окислени 

подобное тому, какое имело бы мест 

2си2.10 6 в случае, если бы металл первоначал 

} но был присоединен в качестве анод 

(точки г, д, е на рис. 7). 

Некоторые структуй 

ные характеристики оки‹ 

ных пленок на металла? 


40 


29 
. образующихся в условий 
ях работы их в качеств 
электродов разрядно! 
р 77 20 т трубки. Приготовление‘ образцо 
Мон для электронографического исследо 
вания описано выше. 
Рис. 5. Окисление железа при раз- Электронограммы от пленки алюми 1 
личных плотностях тока: 1 — 0,6;2— ния, окисленной в условиях анод! , 


В при плотности разрядного тока 0, 


шА/см?, содержали резкие отраже| 

ния от алюминия и диффузные отражения от новой фазы — аморфной окисе1 
алюминия (рис. 8, а). С увеличением плотности разрядного тока (2 шА/см? 
интенсивность диффузных колец, характерных для аморфной окиб 
алюминия, увеличивается (соответствующие межплоскостные мен. | 
д Арии 
Иная картина наблюдается при окислении алюминиевых пленок пр 
использовании их в качестве катода. В этом случае при плотности ток: 
-— 0,6 и-2 шА/см? образуется кристаллическая окись алюминия 


ПЕ 


р Окисление металлов в условиях тлеющего разряда 


. \ 


рис. 8, 6), подобная той, которая возникает на алюминии при нагреве 
го на воздухе до температуры 600° С. 

’ Расчет электронограмм, характеризующих строение окисных пленок 
'а меди, показывает, что в условиях работы медного анода образуется 
кись Си.О (рис. 8, в). Электронограмма от пленки меди, работавшей 
качестве катода разрядной трубки (рис. 8, г), совершенно сходна с элект- 
'онограммой от пленки меди, окисленной на воздухе при 500° С. В обоих 
`лучаях наблюдается картина, характерная для СаО. 


| 


Числа меленул 0.70” на си? 


90 ИИА О 
Ин ут ф! 


Рис. 6. Окисление: 1 — железа; 2 — цинка; 98 — алю- 
миния; 4 — меди и 6 — магния 


Число молекул 0 0 / см? 


250 
| 
се 
тр 

т > те 
ПЕ О-О 
0 90 700 бремя @ мини 


Рис. 7. Окисление: 1 — алюминия, 2 — железа и 3 — меди в условиях 
катода 


Подобная идентичность в строении окислов указывает, по-видимому, 
|на то, что причиной интенсификации процесса на катоде, так же как и 
в случае алюминия, является повышение общей температуры образца. 

Так же как и в случае алюминия, электронограммы от пленок железа, 
подвергавшихся окислению на аноде разрядной трубки, содержат резкие 
отражения, характерные для железа, и диффузные отражения от окиси. 
Как было показано П. Д. Данковым и Н. А. Шишаковым [12], при ком- 
натной температуре образуется окись 1-Ре.О,. Константа решетки 
а = 8,32 А. Наиболее интенсивные линии этой окиси соответствуют меж- 
плоскостным расстояниям 2,5 и 1,5 А, что очень близко совпадает с по- 
-лученными нами данными. Отсюда следует, что возникающая при окисле- 
нии в разряде в условиях анода окисная пленка близка по структуре 
К естественной пленке, описанной упомянутыми авторами (рис. 8, 9). 


6* 


84 Р..И. Назарова 


=: 


Обсуждение результатов 


Из приведенного экспериментального материала следует сделать за. 
ключение, что независимо от того, является ли исследуемый металл ано. 
дом или катодом в цепи тлеющего кислородного разряда, толщина окисн 
пленки оказывается на нем в десятки раз большей, чем при окислении 
воздухе. 


о интенсивности ‚окисления всех металлов, пощилой 


следующих причин: 
Влияние ионизированной окислительной газовой среды (возле’ 
анода: Р. ‚ О» Оз, О; возле катода: В Оз, О). ` . 


вблизи поверхности электродов. 

Влияние электрического поля на процессы в нленке окиси в | 
ние электронов, металлических ионов и ионов кислорода): 

Влияние локальных перегревов, возникающих в результате ударов! 
ионов кислорода о поверхность электродов, которое особенно сказывается 

на процессе окисления в условиях катода. 

При систематическом исследовании окисления мтеллов в разряде было 
выявлено различие в характере процессов окисления на аноде и катоде. 
При окислении металлов, служащих анодами в цепи разряда, каждый 
металл ведет себя различно, по-видимому, в соответствии со свойствами 
образующейся на нем окиси. Характер же окисления в условиях катода 
оказывается почти одинаковым для всех изученных металлов. 

Повышение интенсивности окисления металла в условиях катода сле- 
дует, по-видимому, отнести за счет действия наиболее сильного фактора — 
локальных перегревов вследствие ударов кислородных ионов о поверх- 
ность катода; как известно, падение напряжения вблизи катода в. сот- 
ни раз больше, чем в области, примыкающей к аноду [13]. В согласии 
с этим находятся и данные. структурного анализа, установившие идентич- 
ность строения окислов, возникающих на катоде разрядной трубки, сокис- 
лами, образующимися на этих же металлах при высоких температурах. 

Приведенные выше данные, характеризующие окисление металлов 
в условиях анода в цепи тлеющего кислородного разряда, выявляют рез- 
кое отличие в поведении меди и остальных трех металлов. | 

Окисление меди (рис. 3), как это показали соответствующие расчеты, 
подчиняется кубическому закону; заметного замедления процесса не обна- 
руживалось даже после 9 час. 

Совершенно иначе протекает процесс в случае Ее, А1, Ме и 2. Окис- 
ление этих металлов следует логарифмическому закону. При плотности 
тока, рассчитанной на видимую поверхность, порядка 0,06 шА/см” для 
образцов в объемном методе и 0,6 шА/ом? — для образцов весового’ ме- 
тода, а через 40—70 мин. наступало резкое замедление процесса окисле- 
ния. | 

Различие в поведении отдельных металлов при работе их в качестве! 
анодов в цени тлеющего кислородного разряда, по-видимому, может быть. 
понято на основе различия свойств образующихся на них окислов. Элект- 
рическое поле, возникающее в окисле, в зависимости от типа окисла раз- 
личным образом может сказываться на движении в нем положительных. 
и отрицательных ионов. Действительно, в случае меди образующаяся на’ 
поверхности в условиях разряда закись меди является полупроводник | 
с избытком кислорода, т.е. дырочного типа. 

Окислы же железа и цинка характеризуются избытком металла в ре 
шетке, являясь полупроводником п-типа. | 

Можно предположить, что детальное рассмотрение свойств этих полу- 
проводников позволит объяснить характерное отличие влияния электри 
ческого поля на процесс их окисления. 


* 


р 


Рис. 8. Электронограммы: @ — окисленной пленки алюминия 
в условиях анода при плотности тока, 2 шА; 6 — то жев усло- 
виях катода при плотности тока 2 шА; в —пленки меди, окислен- 
ной в условиях анода при плотности тока 0,6 шА; г — то же 
в условиях катода при той же плотности тока; д — пленки желе- 
за, окисленной в условиях анода при плотности тока 0,6 шА 


Окисление металлов в условиях тлеющего разряда 85 


\ 
Выводы 


1. Исследована кинетика процесса окисления меди, алюминия, эже- 
за и частично магния и цинка, при. использовании их в качестве элект- 
дов в цепи тлеющего кислородного разряда при помощи весового (квар- 
вые коромысловые микровесы с чувствительностью 9.107 г) и объем- 
ого методов. 

2. Установлено, что при окислении металлов, служащих анодами 

цепи тлеющего разряда, каждый металя ведет себя различно, но-види- 
ому, в соответствии со свойствами образующейся на нем окиси. 

’ Кинетические кривые, характеризующие окисление меди, служащей 
нодом, в цепи тлеющего разряда при плотности разрядного тока 0,06— 
)6 шА/см? удовлетворяет кубическому закону. 

” Кинетические кривые, характеризующие окисление алюминия, же- 
еза, магния и цинка, при таком же режиме подчиняются логарифмиче- 
кому закону. 

’ 3. Определена структура окисей, возникающих при окислении в раз- 
яде электронографическим методом. 

4. Характер окисления в условиях катода оказывается почти одинако- 
ым для всех изученных металлов. Это находит объяснение в том, что ос- 
овным фактором, приводящим к интенсификации процесса окисления, 
вляется локальный нагрев катода вследствие ударов ионов кислорода 
поверхность. Это подтверждается сходством структуры окиси, образую- 

ейся при окислении катода со структурой окиси, образующейся при 
кислении металла на воздухе при высоких температурах. 
° 5. Полученные экспериментальные данные по окислению металлов свя- 
ываются в работе с отличиями в электрических свойствах окисных нленок 
характер проводимости). Обнаруживаемые отличия в поведении отдель- 
ых металлов в условиях тлеющего кислородного разряда могут явиться 
ополнительным материалом для понимания механизма процесса окисле- 
ия. 


Академия наук СССР Поступила 
Институт физической химии 3.Х.1956 
) Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


. О. Каразсвечжзкг: а. В. Е. НорК\1т$, Ох!Ча мов оЁ Меба1з апа АПоуз, 
Топ4оп, Вабегууот6 $ Зс1. РаЫ., 19583. 

К. Нац ЕЁЁе, ВеаКопей ш ип4 ап {езбеп ЗбоНеп, Ъава И. брешоег уеас, Вега 
Соб Ипсет Не!4е!фего, 1955. 

Т. В. г: ш1еу, Спешазту оЁ Те Зойа ббае. \. Е. Сагпег е@1%., 1955, 
стр. 336. 

- в Томашови У. Н. Тюкина, Труды Инст. физ. химии, вып. 11, Ис- 
следования по коррозии металлов, 1, Из-во АН СССР, М., 1951, стр. 110. 

. Г. В. Акимов, Н. Д. Томашов и М. Н. Тюкина, Журн. общ. химии, 
12, 433, 1942. 

. А. Г. Реккета. У. СВ. Уап Сее1, РЫЙрз Вез. Вер., 2, 313, 1947. 
Баг | езЪу, Аба Меф., 1, М3, 340; 348; 1953. 

. А. Уегш 1 1уеа, 1, № 3, 28: 1954. 

От а. Рттсв, Ттаив. Рагаа. Зос.., 34, 867, 1938. 

анков и Д. В. Игнатов, Изв. АН СССР. ОХН, № 3, 2344949. 
азарова, Отчеты ИФХ АН СССР за 1951 г. 

анковиН. А. Шишаков, Изв. АН СССР, 1225, 1938. 

а 

Л 


Е о нЕ 
щаэнноо: 


д 
Н 
д 
К 


пцов, Электрические явления в газах и вакууме, ОГИЗ, ГИТТЛ, 


.Д. 
И. 
.Д. 
д. 
— 947. 


р. 


И, 


86 Р. И. Назарова 


А ЗТООУ ОЕ ТНЕ ОХШАТЮМ ОЕ МЕТА!З ОМОЕВ ТНЕ ©С0КО1т1тОм$ ОЕ СТО. 
О1ЗСНАВСЕ ТМ ОХУСЕМ | 


арфе. 


В. Г. Магатоза (Мозсоц) 


Зиш шагу 


А кшейс зу Ваз Ъееп тае оЁ {№е ох14аНоп о{ соррег, а[лли1тли, 1топ ап {ю а 
1ез$ ех{ерё 0{ шаспезииа ап 21с, зегу1шо аз еесётойез ш Ме охусеп 210% @15спагое 
степ, уИИ {1е а!14 оГа ртаупиейчс (флага Беаш пусгоъа]апсе \Ий а зепз уу 01 
5.10-? =) ап а уошшейче шефоа. 1 Ваз Ъееп звожи 11 агоеететб у те дава о] 
Р. О. Рапкоу ава Р. У. 1отаюу Паб ап пцепязуе ох19аМоп оссатз 11 1$ сазе ехсеед ше 
Ъу (еп$ 0о{ Ишез (аб ш аш. 

16 Ваз Бееп езбаЪИзней {Ваё 11 Те ох14аИоп о{ шеба! апойез 11 {Те охусеп 210% 
Ч1зсватое еасй шеба! Ъевауез @1Нетеп у, еу1деп у 11 ассог4апсе %1 ше ргорегйез 
оЁ {Те ох!4е Готте4 оп 16. Тве гаёе сигуез Чезст1Ь то {фе ох1дайоп о{ соррег зегу ар аз’ 
аводе т Ше 210\у @1зсвагое стса {ога 41зсВагое сигтепф депз у о{ 0.06—0.6 шА/ст?) 
оПо\ а сис 1а\. Опаег \№е зате соп@ 1005 №е ох14амоп га(е сигуез Гог апайииа, | 
топ, шаспезиит ап@ лис аге оЁа 1осаг ис свагасбег. 

Тве эгасвите о{ Ме ох! 4ез {отте4 оп ох14айоп ш \е а1зсвагое уаз дебегишей и} 
Те а! о{ ап еесбтой @1НтасЯор тшеМо4. 

Тре спвагас{ег о! Ве ох1Чайоп ргосезз, мвеп {Те тпаеба] 13 (ве сатоде, 13 а`лоз6 йе 
зате {ог а те ше{а]$ шуезисаед. ТЬ1з 13 ехр]ашей 10 (Ва {Ве {асбог шай\]у гезроп-! 
3 е !ог Ме пцепзШсайов оЁ {е ргосезз 15 {Те оса] Веай пе о{ Ве саЪо4е ото 60 
пирасё о! Ше охузеп 101$ оп {Ве эит{асе. Т№1з 15 за збап а(ед Ъу Ве зпаПаг зиасбаге о} 
(Ве ох!4ез {огшед оп ох19аМоп 0{ (Ве сатоде апа сп \е 128 {етрегайте ох1да@оп | ' 
о! (Ме шеба|! т ат. , 

Тве ехрегиметца]! 4аба оп е ох1дайоп о! ше{а]з аго сотге]аед ш \е эба4у жив 
Ч1Шетепсез_ ш Фе @ес@тса] ргорегЫез о{ {Ве ох1ае Из (№е пахте о{ Ше сопаясйу у). 
Тре а1Неепсе ш Ъевау1ог о{ фе ш@1у19ща] шеёа]$ 11 (Ъе 210\10е охузеп а1зсватгое шау!” 
зегуе аз ада1опа] табег1а] 10 а т Ме ипаегзбапа1те о{ {Ве шесвапзто оЁ Ве ох!Ча-|" 
оп ргосезв. 


| ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


| м 1958 №1. 


К ВОПРОСУ О ВЫСШЕЙ ПЕРЕКИСИ ВОДОРОДА 
И ЗАМОРОЖЕННЫХ РАДИКАЛОВ 


г. ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТЕПЛОТЫ РАЗЛОЖЕНИЯ СТЕКЛОВИДНОГО ВЕЩЕСТВА, 
| ПОЛУЧЕННОГО ИЗ ПАРОВ ВОДЫ В ЭЛЕКТРИЧЕСКОМ РАЗРЯДЕ 


Л. А. Резницкий, В. Г. Хомяков, Л. И. Некрасов 
И.И. Скороходов 


К настоящему времени появилось достаточно много работ, посвящен- 
ых низкотемпературному взаимодействию паров воды или перекиси во- 
Юрода, диссоциированных в электрическом разряде, а также взаимодей- 
раю атомарного водорода с кислородом или озоном ии а реакции, 


[Зещества. Наиболее интересным свойством этого вещества является его 
разложение при повышении температуры приемника. Несмотря на явно 
экзотермический характер разложения, сопровождающегося бурным вы- 
целением кислорода, в литературе до сих пор отсутствуют прямые кало- 
'риметрические определения теплоты процесса разложения. 
| Охара [40] обнаружил, что разложение стекловидного вещества * 
Складывается из разложения в твердой фазе (от — 115? до — 61°) и раз- 
ложения в жидкой фазе (выше — 61°). Температурой плавления стекло- 
видного вещества, по определению Охара, является — 61°. Вычисленные 
энергии активации этих процессов оказались соответственно равными 1,5 
и 17,0 ккал/моль. В дальнейшем данные [19] были в общем подтверждены 
В работе одного из авторов статьи [6]**, который связывал первый про- 
цесс разложения с реакцией свободных замороженных радикалов НО. в 
твердой фазе: 
2НО.= Н›О. - 05 (1) 
(Е... = 1,4 ккал/моль) 


акт 


а второй процесс — с разложением высшей перекиси водорода в растворе 


НО = Н»О» + 0, (2) 
= 8,0 ккал/моль). | 


} 


(Е 


акт 


Оценка теплоты разложения соединения НО, по уравнению (2), 
произведенная Охара, дала величину, большую чем 55 ккал/молъ. 

Как сообщил Боун [11], в 1953 г. Гогг произвел разложение стекловид- 
ного вещества в калориметре. Он обнаружил лишь небольшой тепловой 
эффект около 300 кал и приписал его изменению агрегатного состояния 
системы Н.О — Н,О,. Однако более подробного сообщения об этой ра- 
боте не последовало. 
®— В настоящей сгатье приводятся результаты калориметрического опре- 
деления тепловых эффектов, сопровождающих разложение стекловидного 
вещества, полученного из диссоциированных в электрическом разряде 
паров воды. Нами был применен метод непрерывного нагрева в адиабати- 
ческих условиях, который позволяет сравнительно быстро и надежно оп- 
ределять тепловые эффекты. 


* По мчению Охара, в состав стекловидного вещества входило соединение Н>Од, 
которое и разлагалось при повышении м перазуты: 
** Работа выполнялась под руководством Н, И. Кобозева и Е. Н. Еремина. 


88 Л. А. Резницкий, К. Г. Хомяков, Л. И. Некрасов и И. И. Скороходов 


Экспериментальная часть 


На рис. 1 изображен применявшийся в опытах калориметр. Калориметром являл 
массивный латунный цилиндр 8, весом 467 г, окруженный латунной адиабатическ 
оболочкой 2. По вертикальной оси калориметра было просверлено сквозное отверст 
диаметром в верхней части 26 мм, в нижней 22 им. В нижнюю часть центральной” 
отверстия вкладывалось дно 16, состояршее из двух латунных кружков толщиной 5 м/т. 
с зажатым между ними нагревателем 6. 

Температура калориметра измерялась платиновым термометром сопротивления 
(диаметр провода 0,05 мм В.,’= 60 ©), намотанным на изолированный бакелитовьй!` 


ТО 


Рис. 1 


1`— медная камера; 2 — латунная 
адиабатическая оболочка; 3 — кало 
риметр; 4 — платиновый термомет] 
сопротивления; д — каркас термо 
метра сопротивления; 6—нагреватель 
калориметра; 7 — нагреватель каме 
ры; $ — нагреватель оболочки; 9 
крышка калориметра; 10—контейн 
из молибденового стекла; 11 — э60- 
нитовые стойки; 12 — отверстия для 
спаев дифференциальной термопары 
18 —газоотводная трубка; 14—труб- 
ка для вывода проводов; 15 — крыш: 
ка калориметра; 16 — дно калори= 

метра т 


| 
й 
ИРА 
И 
Й 
й 
И 


3 


} 
р 


лаком каркас 5, который был впаян в центральное отверстие при помощи сплава Вуда р 
В верхнем основании цилиндра и оболочки просверливались три вертикальных канала | 
для размещения спаев дифференциальной батареи медно-константановых термопар 12. |` 
Оболочка 2 на внешней поверхности имела двухзаходную нарезку, в которую был | 
уложен константановый нагреватель (диаметр провода 0,05 мм, В -> 2300 ©). В крышк 
медной камеры 2 впаивались две трубки — жестяная 13 диаметром 27 мм и медная 1 
диаметром 4 мм. Провода из калориметра выводились через медную трубку, а через 
жестяную трубу калориметр соединялся с вакуумной системой. 4 

Платиновый термометр сопротивления, намотанный на бакелизованную поверх- |. 
ность латунного каркаса, был нроградуирован в точках таяния льда, смеси углекислоты |. 
со спиртом и в точке кипения азота. Воспроизводимость при градуировке составляла. 
5=0,2—0,1°. | 

Тепловое значение калориметра определялось в интервале температур от —170 
до --50° С. Эталоном служила ‘красная медь, помещавшаяся в контейнер для исследуе 
мого вещества. Точность определения теплосодержания у нижнего предела температур 
составляла +2—5%, при комнатной температуре — 0,6%. 

Для суждения о точности получаемых данных была определена теплота плавления 
льда. В контейнер помещалось 6 г воды, которая замораживалась. Затем проводился. 
опыт по определению теплоты плавления льда, оказавшейся равной в средне 
78,9 кал/г. Так как по литературным данным теплота плавления льда равна 79,7 кал/г, | 
то, следовательно, отклонение среднего значения скрытой теплоты плавления не пре- 1 
вышало 0,9%. м 

Не давая подробного описания установки по получению стекловидного вещества, . 
укажем только, что в сравнении с известными методами получения [1—9] нами было | 
внесено небольшое изменение в конструкцию ловушки, к которой был припаян отро- | 
сток для помещения в нее стеклянного контейнера. 


Результаты опытов и их обсуждение я 


При выполнении калориметрических опытов прежде всего необходимо | 
было разработать методику переноса стекловидного продукта в калори- 
метр без его разложения. Для этого мы воспользовались тем обнаруженным 


О высшей перекиси водорода 89 


и свойством стекловидного вещества, что оно тонет в жидком азоте. 
ле окончания опыта по получению стекловидного вещества в систему 
кался очищенный от О,, СО, и Н.О азот, ловушка снималась, оста- 
сь в жидком азоте. Затем в нее заливался жидкий азот. Снятие стекло- 
цного вещества со стенок ловушки производилось стеклянной палочкой. 
и этом оно тонуло в жидком азоте, собираясь на дне контейнера. Далее 
й помощи пинцета контейнер переносился в калориметр, охлажденный 
—190°. Вслед за этим калориметр эвакуировался. После выравни- 
зия температур калориметра и оболочки включались нагреватели кало- 
метра и оболочки. Опыт состоял в определении времени нагрева кало- 
метра для подъема температуры до строго определенных значений и в 


Пел/ 2099 
46 


44 
42 


97-190 № 727 9-80 -60 -40 -20 © 20% 


Рис. 2 


ределений мощности тока в нагревателе калориметра. Разность темне- 
тур между калориметром и оболочкой поддерживалась с точностью 
‚ 0,01°. Давление О,, выделяющегося в процессах разложения, от- 
чалось по ртутному манометру. 
На рис. 2 приводятся результаты одного из четырех калориметриче- 
их опытов. По оси абсцисс отложена температура, по оси ординат сле- 
— теплосодержание в кал/град, справа — давление О, в мм рт. ет. 
‚ хода кривой теплосодержания 17 видно, что при —115° начинается пер- 
й экзотермический эффект, сопровождающийся выделением О, (кри- 
я 2). При —70° С начинается плавление стекловидного вещества, кото- 
е продолжается до —55°. При этой температуре эндотермический 
фект переходит в экзотермический, сопровождающийся, как видно из 
ивой 2, бурным выделением О,, достигающим максимума в жидкой фа- 
- при — 43° С. 
Этот экзотермический эффект происходит в области плавления эв- 
тики системы Н.О — Н.О,. Для того чтобы учесть его, мы опреде- 
ли теплоту плавления эвтектики и нашли ее равной 74,5 кал/г. Эта ве- 
чина впоследствии учитывалась нами при нахождении истинного зна- 
ния второго экзотермического эффекта. 

Данные калориметрического исследования сведены в табл. 1, где ука- 
ны температурные интервалы тепловых эффектов и величины изменения 
1 наг О, вэкзотермических эффектах иАН наг Н.О, в эндотермическом 
фекте. 

В табл. 2 указаны средние температуры начала тепловых эффектов, 
менение теплосодержания каждого эффекта и приводятся ошибки изме- 
ния в процентах. 


90 Л. А. Резницкий, К. Г. Хомяков, Л. И. Некрасов и И. И. Скороходов 


Таблица 411 
1-й экзотермический эффект Эндотермический эффект 2-й экзотермический эффект 7 
от —115° до —100° С от —70° до —55° 3 от —55° до —41° С Й 
Е АН. АН Ан Е 
= АН, кал 0. то АН, вал | н.о,” ° ИВО, АН, кам "ое см 
>= р кал] К кал|г 0. 
е 
1| —68,6 0,0304 —2256 46,6 0,476 98 | 134,7 | 0,0674 —200' 
2| —10,8 — — 14,4 0,139 104 —40,0'| 0,0493 | —207/ | 
3| —54,6 | 0,0203 —2690 29,9 0,325 92 | —112,0 | 0,0447 —2506 
4| —20,0 | 0,0082 —2439 144,8 0,135 110 —38,0 | 0,0200 | —190 


Таким образом, при первом эффекте, начинающемся при температу] 
—115° и сопровождающемся газовыделением, выделяется теплота, равн: 
78,8 ккал/моль Оз. | 

Эндотермический эффект, связанный с плавлением вещества и начина! |. 
щийся при —70°, также сопровождается газовыделением (рис. 2). Тепло! 
процесса плавления была рассчитана нами на количество Н›О, ва, ®|| 
ределенного титрованием перманганатом конечного раствора. Другие во! 
можные пути расчета (на О5, на Н.О., на Н.О) не позволяют свести эк 
периментальные данные к как! 
`му-либо определенному значении 
Для эндотермического эффек“ 
нач АН А, % плавления получена величие 
ен 100 кале 

Е о 6 Величина второго экзотерм! 
—70 +100 кал/г Н.О» 5 ческого эффекта рассчитывалас 
—55 | —68,0 ккал/моль О» 9 на количество выделившегося пр, 
этом процессе О», исходя из след} 

ющих соображений. Процесс бурного газовыделения приходится на облас1|', 
плавления эвтектики, т. е. на область исчезновения твердой фазы. След 
вательно, при этом нужно было учитывать теплоту плавления эвтектик|, 
которая перекрывается сильным экзотермическим эффектом реакции (2 
Чтобы определить теплоту плавления эвтектики, следует знать колич(. 
ство Н.О., присутсотвующее к началу ее плавления. Мы рассчитали к 
личество Н.О,, образующееся по реакции (2). Вычитая полученную вели. 
чину из количества Н.О,, определенного титрованием, мы нашли кол 
чество Н,О,, присутствовавшее в системе к началу плавления эвтез 
тики. По правилу рычага из диаграммы состояния системы Н,О — Н.С 
вычислялось количество эвтектики, плавившейся при —53°. Затем опр. 
делялась теплота плавления данного количества эвтектики, которая скл 
дывалась с теплотой экзотермического эффекта. Величина последнего эд 
фекта была получена из площади, ограниченной кривой теплосодержания, 
Таким образом мы получили, что величина второго экзотермическог, 
эффекта составляет 68,0 ккал/моль О.5. 

Полученные калориметрические данные в основном подтверждак! 
ранее предложенный и принимаемый нами в настоящей работе механиз} 
разложения стекловидного вещества, образующегося при низкотемперату] 


Таблица 2 


воды [6]. Согласно этому механизму разложение представляет собой сли 
дующие друг за другом реакции (1) и (2). 

Первая реакция начинается при —115°, вторая около —70°. Кар, 
нами показано, этим двум процессам на кривой теплоемкости (рис. 2) ей. 
ответствуют два экзотермических эффекта, проявляющиеся в тех же тел 
пературных интервалах. у 

Было бы естественно найденные экзотермические эффекты целико 


приписать этим реакциям. Однако, как показали визуальные наблюдения 


О высшей перекиси водорода 94 


'кловидное вещество в области первого экзотермического эффекта пре- 
певало какие-то физические превращения. По-видимому, в данном случае 
исходил процесс кристаллизации (расстекловывания) стекловидного 
цества, сопровождавшийся выделением тепла. Это обстоятельство не 
'воляло определить собственную величину теплового эффекта реакции 
|и указанное значение 78,8 ккал/моль О, носит несколько условный 
авышенный характер. 

Для второго экзотермического эффекта отмеченное осложнение не имеет 
| та и, таким образом, величина 68,0 ккал/моль О. полностью может быть 
(есена к разложению высшей перекиси Н.О, по реакции (2). 

' Найденные тепловые эффекты согласуются с определенными в [6] и 
|] значениями энергии активации и с оценочным расчетом теплоты раз- 
кения соединения НО, [10]*. 

Обнаруженный при разложении стекловидного вещества эндотерми- 
кий эффект не нашел пока ясного истолкования, но, по-видимому, его 
рдует приписать изменению агрегатного состояния стекловидного ве- 
ства, что согласуется с выводами Гогга [11]. 

В заключение авторы выражают глубокую благодарность проф. 
И. Кобозеву за советы при постановке работы. 


Выводы 


|1. Разработаны конструкции калориметра и методика калориметри- 
ского исследования продуктов низкотемпературного взаимодействия 
|ссоциированных в электрическом разряде паров воды. 

2. Установлено наличие трех тепловых эффектов, сопровождающих 
оцессе нагревания стекловидного вещества. 

3. Первый экзотермический эффект, начинающийся при температуре 
115° и сопровождающийся выделением О., соответствует отчасти реакции 
‚ отчасти кристаллизации стекловидного вещества. 

`4. Эндотермический эффект связан с изменением агрегатного состояния 
еси веществ, остающихся после разложения радикалов НО, при’ 
115°. Эндотермический эффект начинается при —70° и сопровождается 
'глощением 100 кал/г Н.О.. 

| 5. Эндотермический эффект переходит при —055° во второй экзотер- 
гческий эффект, сопровождающий разложение Н.О4. 

Теплота процесса по реакции (2) равна 68,0 ккал/моль Ох. 


Московский государственный Поступила 
университет им. М. В. Ломоносова 3.Х.1956 
ЛИТЕРАТУРА 


Кое. Сегь, Рю. Навес К, Вет. 65, 1550, 4932. 
О пага, Лоигп. Свет. 506. Тарап, 60, 1170, 1939. 
. ОвВага, Того. Свеш. 506. Тарав, 61, 657, 1940. 
Вабгхо 1 @, С. 1апег, С. А. У10 КП ег, Сапад. опти. Свет., 34, 262, 


1953. 


* После того как наша статья была передана в редакцию, из печати вышла работа 
›рмли [12], в которой изложены результаты термографического анализа разложения 
екловидного вещества. Обращает на себя внимание совпадение ряда эксперимен- 
льных данных: температура плавления твердого вещества —70°, разложение в жид- 
й фазе при —60°, сопровождающееся выделением Оо. В то же время в работе Гормли 
т указания на процесс газовыделения при —115° и сопровождающий его тепловой 
фект, а теплота экзотермического, процесса при —60° оценена в* 44 ккал/моль Оз, что 
личается от величины, определенной нами. Разумеется, метод оценки теплоты реак- 
и, примененный Гормли, мог дать, в лучшем случае, указание лишь на порядок 
личины теплового эффекта. 


6. Л. И. Некрасов, Диссертация МГУ, 1951. 

т. ВыыА: Зоо те А. М\М1ь к | ег, Сапай. Тоигп. СЬеш., 29, 1040, 1954. 

8. Г. О. МеК1о{еу, О. Сагу11, Тото. Ащег. Свет. "Зое, А 5802, 1955. | 

ЭН: Боб ев, И: Скороходов, Л. И. Некрасов, Е. И. Мак! 
рова, Журн. физич. химии, 31, 1843, 1957. 

10. Е. Овата, Лото. СБеш. Зос. Тарав, 61, 569, 1940. 

11. С. Е. Н. Важащ, 015033. Рагаа 50с., 44, Общ. дискусс., 1958. 

12. ВуТ. А. СвВогш|еу, Логи. Атег. СБет. 506., 79, 1862, 1957. 


з 

| 
СОМСЕВМХ@ ТНЕ Н"СНЕВ РЕВОХШЕ ОЕ НУОВОСЕМ 1 
1. РЕТЕВМИМАТТОМ ОК ТНЕ ОЕСОМРОЗТТТОМ М ог тнЕ | 


(Мо5сош) 


Г... А. Веги, К. @. Влотуакоь, Т,. Г. Мектазох% апа Г. Г. Зкооктойи| 
| ПАЛ 

Зим шагу 1 

| 


А са]отиаейег Ваз Ъееп 4езюпе ап а ргоседаге деуе]орей Гог шуезИсайпс 10 
(етрегабиге теасМоп ргодисёз о{ забег уарогз 41ззос1айе4 ш \е @есй1са] 91зсваге 
Тьгее Веаф еМесбз \уеге геуза]е4 т 11е ргосезз о{ пеайто Ше 2]аззу зибзвапсе. Т 
Йтз®, ап ехоегта] еМесё,' фез1пийпро а — 115°, соттезропаз 40 (№е Веаёз оЁ пе теасмо” 
2НО-(зоПа)=Н>0О2(з0119)-+ О5(2) ап4 о{ {Те сгузба за оп о1 (Ве о]аззу забзбапсе. Тве уа 
О? (Ве Веаф еНесё 1 [6613 сазе сов 1ИопаПу еда] 78.8 Аг. са/туе. ТЬ$ 1$ ГоПо\е РИ 


ап Ч1зарреагапсе о{ {Ме зо рпазе. Тве пеаб о! десотпроз Йоп оЁ Н>О4 ассотте & 1 
{Те теасмоп Н>Од | (301) = Н»О» (501) -- 0›(2) ефиаа]з 68.0 Ак. са/тойе. } 


| ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ { 
ХХ Л э в & № у 


ГРАНИЦЫ ТЕРМОДИНАМИЧЕСКОЙ УСТОЙЧИВОСТИ 
МНОГОКОМНОНЕНТНЫХ СИСТЕМ 


В.И. Кузьмич и И. 3. Фишер 


|вости однородной однокомпонентной фазы на основе современной пос- 
довательно статистической теории жидкого состояния Нирквуда—Бо- 
бова. В настоящей статье будет дано обобщение этой теории на слу- 
й многокомпонентных систем. 

№ Решаемая в настоящей работе задача может быть кратко охарактери- 
Чвана следующим образом: пусть имеется однородная многокомнонент- 
я система; будем в очень широких пределах изменять ее температуру, 
вление и состав. При всех ли мыслимых значёниях этих параметров 
Стема может оставаться однородной? Если нет, то каковы границы 
тойчивости ее однородного состояния? 

’Таким образом решаемая нами задача прямо сязана с фундаменталь- 
й проблемой физической химии — с проблемой растворимости зкид- 
стей и газов. Ниже мы попытаемся подойти к решению этой проблемы, 
\ираясь только на предполагаемое знание закона межмолекулярных 
фл и на общие законы статистической физики. Мы нигде не будем прибе- 
ть ни к формально-термодинамическим методам исследования, ни к 
Фдельным теориям экидкого состояния. 

1 Выпишем здесь основные уравнения теории Н. Н. Боголюбова [3], 


| жные нам в дальнейшем. Поведение системы, состоящей из М сортов 
| й ь . м 
Истиц а, 6, с..... содержащихся в молярных долях па, Иь,... [причем У 

й = а=1 
| =1) полностью определяется ее радиальными функциями распреде- 


Фния Фаь(г), удовлетворяющим уравнениям Боголюбова 


М 
й 
— АТ № во (г) = Фьь (^) = У пе х 


с=1 


< т 
Г (| \ Е бас (1) а (2еь (р) — 1) вар, 


| 


| 1 
_фие (9 = | Фе (0) вос (0) 4. (2) 


ось © означает средний объем, приходящийся на одну частицу, и 
аь (Г) есть межмолекулярный потёнциал соответствующей пары ча- 
‘Функции (г) должны также удовлетворять условиям норми- 


в 
ь й а 
Ци. и (Ваь (г) — 1) "а = 0. (3) 
0 


94 В. И. Кузьмич и И. 3. Фишер 


Знание $ (т) дает не только прямые сведения о молекулярной стр}! 
туре системы, но позволяет также определить ее термодинамичеек 
функции. Например, для давления получается [3]: 


ЕТ ом 
РА ты 2 Пойь \ Фаь (г) ваь (г) тЗаг. | 
0 


Нашей задачей является исследование области существования фи: 
чески допустимых решений системы интегральных уравнений (1). 


Поведение радиальных функций распределения при далеких 
расстояниях между частицами | 

| 
Перейдем в уравнениях (1) — (4) к безразмерным единицам рассти!“. 
ний, полагая г—> 7’ = (7/0), где Р — некоторая характерная длина 1 
шей задачи, например эффективный диаметр некоторого сорта 1" 
стиц. Одновременно сделаем замену искомых функций #аь —> Иов по { 
отношению | | 


аъ (г) м = Завтитру.. (^). 


Тодга уравнения (1) — (2) перепишутся 


м со ТР 
г ш Чъь (г) =^ У и. || \ бе (1) а} х 
с=1 о | 
хе" бь р) — 1} 4 


бес (0 = — урба (В = 


где штрихи при г и р опущены, и введено обозначение 


ть 203 | | 


о | 


(Е ооо аа 


Во 


Условия нормировки и уравнение для давления теперь запишутся: 


в 
Пт в \ (Сеь (г) — 1) т? а" =0, | 
М ь со п 
7 л — т 7 
т = 1+3 2 петь ОН - (1 
62 — 0 


Будем интересоваться поведением функций Оь (г) при г-> со, пре 
полагая потенциалы Фоь (г), достаточно быстро исчезающими с роетом\ 
так что случай электролитов исключается. Тогда в силу (9) должно бы" 
Овь (т) —>1 при г-—> со, и поэтому можно положить 


Фоь (^) 
Овь (т) = 1 + в 
причем |Фаь (г) /т|—0 при г—> со и вследствие этого линеаризовать т 
гарифм слева в (6). Далее при больших & функции фас (#) также буд 
быстро исчезать, поэтому в правой части (6) важны лишь значения 


— ®Т № 
близкие кг, и при г-—> со можно е ФИТ заменить единицей, а вер 
ний предел во внутреннем интеграле отодвинуть на бесконечноел 


Границы термодинамической устойчивости систем 95, 


’| итоге мы приходим к системе однородных уравнений 
ви 


Чаь (г) АХ пе \ Кас |" — 1) 9 (6) 4 (12) 


[) 


И — \ р — 


[2] 


о (а ат аз (2) (8 — #) а. 8 
[2] 


‘Цесь последнее равенство получилось из (7) интегрированием по ча- 
игям. 

| Допустим теперь, что межмолекулярные силы имеют конечный радиус 
вйствия, так что существуют такие числа саь, что 


Фь Г) 0, ож==Иць (г); если г овь. (14) 


исла соь могут быть произвольными, в том числе и очень большими, 
ак что фактически условия (14) никаких ограничений не накладывают. 
При желании можно будет затем перейти `к пределу ось -> со. 
! таком случае имеем фоь (#) = Къь (1) =0 при Ё>оь, и вместо 
12) — (13) получим 


— 


м т бас 

Фаь (г) = Х, пе \ Кос (|7 — р |) Феь (6) 4, (15) 
еоавь: 

Кое (2) = -- \ (с ФаеТ,› 7, (#) (2—2) ай. (16) 


|] 


Для отыскания нетривиальных решений этих уравнений положим 
Фоь (г) —= Ааъей т. (17) 


м 


А Ле (А 0, (18) 
с=1 


‘де Гас (1) есть фурье-отображение ядер Кас (2): 
бас 
Рив (= | Ко (2) ея аа. (19) 
РТ 
Уравнения (18) распадаются на /М систем уравнений с общим определи- 


'елем для всех них, и для существования нетривиальных решений его 
`ледует приравнять нулю: 


2 (т)= РепьГьь (1) — 8ь /=0. (20) 


Гаким образом мы получаем уравнение для определения 1. Оно имеет, 
зообще говоря, бесконечное множество комплексных корней, зависящих 
ЕН Пхи ОТ 


п п == В Пь в: Ту 
в ИТ) И, 


96 В. И. Вузьмич и И. 3. Фишер 


(Е =1,2, ...). Из вещественности Х и и. и вещественносети и четнои 
функций Къь (2) вытекает, что все корни 1» уравнения (20) можно сгру 
пировать в четверки -- В» — к. В силу (9) и (11) корни с отрицатез 
ными мнимыми частями должны быть отброшены, так что остают 
только пары Е В» + ||, и по (11), (14) и (17) получаем 


1 и миг. 
въ (") = А М АФе "и" сов (Вил Е 8). (22 
12 | 


Это и есть общий вид радиальных функций распрейа на дале 
ких расотояниях между частицами. 


Предел устойчивости многокомпонентной фазы 


Рассмотрим нашу сивтему в каком-либо ее устойчивом состояний 
Как известно из статистической физики, в таком состоянии корреляция 
между флуктуациями плотности (или концентрации какого-либо комио 
нента) в смежных объемах отсутствует или очень мала [4]. Но для этой 
необходимо, чтобы корреляционные функции у = © — 1 достаточи 
быстро исчезали с ростом т. Соглаено (22) это значит, что в устойчи 
вых состояниях системы должно быть я, ==0 для всех Ё, и, следова!’" 
тельно, их можно пронумеровать в порядке ооста их модулей: 


0< [|< |“, |< ||... (23) 


Поскольку ях являются функциями температуры, плотности и составе 
системы, то при изменении этих параметров сами ях будут меняться, 
может оказаться, что в некоторых состояниях одно или несколько 
обратится в нуль. Докажем абсолютную термодинамическую неустой 
чивость таких состояний. 

Пусть при некоторых значениях ФТ, ), п.,... оказалось, что в; = 0, и 
и. == 0 (так что, по (23), и все остальные хх не равны нулю). Пренебре: 
гая в (22) быстро затухающими членами, получим 


Аб 
Уаь (") = —-_ 603 (В1^  8,). _ (247 


Допустим, что рассматриваемое состояние было бы устойчивым: 
Тогда существовала бы равновесная свободная энергия Ё, этого состоя» 
ния и ее объемная плотность /: Ру = | аГ. Рассмотрим теперь флук- 
туации концентрации какого-либо компонента, например а. Так как пб 
(24) будет иметься заметная корреляция`в флуктуациях в разных объ 
емах, то, как известно из статистической физики [4], отклонение плотно- 
сти свободной энергии от своего равновесного значения окажется одно- 
родной квадратичной дифференциальной формой от. относительного ‘при- 
роста концентрации а — компонента фа: 


р Го = А?’ В (отаа Фа)". (25) 


Здесь коэффициенты А и В от х. уже не зависят. Согласно теореме! 
Леонтовича [4] корреляционная функция уз (г) должна быть функцией 
Грина для бесконечной области оператора Эйлера — Лагранжа, сопря- 
женного квадратичной форме (25), т. е. оператора № 


2(ф = В — 4$, _ (26) 


где А — оператор Лапласа. Полагая в (24) 6 =а, мы после подстановки 
Ула (") в (26) и приравнивания полученного выражения нулю, найдем, 

3 Е } лм 
что 4/В = —_№< 0, т. е. коэффициенты А и Вв (25) существенно раз- |. 
ных знаков. Следовательно, квадратичная форма (25) знаконеопределен- | 
ная и минимумом при х =0 не обладает. 


(В 


Границы термодинамической устойчивости систем - 9 


| Таким образом доказано, что состояния системы с = 0 не могут 
ответствовать минимуму свободной энергии относительно флуктуаций 
'нцентраций компонентов. Такие состояния абсолютно неустойчивы. 
скольку при «, == 0, как мы выдели, состояния системы, вообще го- 
|ря, устойчивы (с гарантированной, согласно (24), малостью флук- 
‘аций плотности и концентрации компонентов), то граница между. об- 
1стями, где 

р в Лаб (№ п, п, Т)=0 (27) 


иб‹ределяет собой границу абсолютно устойчивых состояний рассматри- 
темой однородной системы. 

’ Повторяя рассуждения, приведенные в [1], нетрудно показать, что 
личина ||" есть эффективная толщина поверхностного (пристеноч- 
го) слоя системы. Тогда условие х, = 0 одновременно означает также 
зграничное возрастание толщины поверхностного (пристеночного) слоя 
(стемы при ее приближении к границе устойчивости. 


| 
| Уравнения границы устойчивости 


‚| Получим теперь явные уравнения для границы устойчивых состояний. 
„ля этого рассмотрим некоторое равновесное состояние, близкое к гра- 
Ице устойчивости, и где, следовательно, я, очень мало. Так как 
Ч = 1% | и в: мало, то, разлагая Л (11) из (20) в ряд по а, по- 
учим 


| 0, о? "020 | 

| ооо) бы о 9 
В, отделяя о и мнимую. части, 

И 

9°р 

| р®-$(ея)+.-.=0 

| (29) 
} Эр рт : (5+) а 0 \ 
98 . 933 ори 


| | “ “ 
це индексов 1 мы для краткости не пишем. На самой границе устой- 
‘ивости & =, =0 мы получаем 


ВА, моатьг..., Г) ==0, 


О Ах (30) 
в 2 (8; и И, 2.0, 

Это и есть окончательный результат в терминах развиваемой тео- 
ии. Исключая из двух. Уранбония (30) параметр В; получим явное вы- 


|ажение 
О - Л) =0 „ (34) 


‚ля предельной поверхности устойчивых состояний в пространстве темпе- 
›атура — плотность — состав. Пересчет по (11) даст аналогичное выражение 
пространстве температура — давление — состав. Конкретные физико-хи- 
ические обстоятельства, связанные с рассматриваемой потерей устойчиво- 
ти, могут быть самые разнообразные (испарение, расслоение, вымерзание 
т. д.) и зависят главным образом от топологии граничной поверхно- 
ти. 

ры в заключение несколько о важный случай двух- 
омпонентной системы. В этом случае имеется всего четыре функции И оь(г) 
‘два числа па, и детерминант г легко раскрывается. В итоге уравнения 
30) запишутся: 


тата {Гл (В) Г (В) — Гл» (В) Гл»: (В)} —^ а (8) иы И.о (8) -7) 1 = 0 (32) 
—- {Гл (8) Гл (В) + Ги, (В) Г (в) Газ ( (В) [1 (В) — Гл» (В) Го ее | 
Ра (В) = ПР (8) = == -0 Оба (33) 


КФХ, № 1 


98 В. И. Кузьмич и И. 3. Фишер 


и исключение параметра В приводит к уравнению предельной поверхно 
ств ^ —п—Т или о — п — Т пространствах, а использование (11 
даст ее уравнение и в р — п — Т пространстве. 

Таким образом развиваемая теория позволяет.в терминах межмоле 
кулярвых сил определить границы устойчивости многокомпонентны} 
систем, не прибегая к формально-термодинамическим методам исследо 
вания. ` 

В заключениё мы хотели бы подчеркнуть, что везде выше речь шл! 
именно об абсолютной границе устойчивости рассматриваемой однородно] 
многокомпонентной фазы, так что к устойчивым причислялись и так на 
зываемые метастабильные (переохлажденные, пересыщенные и т. п. 
состояния. Определение границ относительной устойчивости разных фа’ 
(т. е. линий или поверхностей равновесных фазовых переходов) нуждаетс 
в дополнительном исследовании сравнительной устойчивости этих фаз’ 
Однако можио полагать, что для системы с не слишком сложным моле’ 


кулярным строением различие в положениях границ абсолютной и от” 


носительной устойчивости не велико. | 

Более подробное обсуждение затронутых в настоящей статье вопросо! 
развито в [1, 2] на примере однокомпонентной системы (в частности — 
более подробное обсуждение математической стороны теории). Аналогич 
ный полный анализ можно развить и для рассматриваемого теперь слу’ 


чая. Во избежание растянутости, и частично повторений, эти вопросе 
нами здесь опущены. 


Выводы 


1. Дан анализ хода радиальных функций распределения однородной... 
многокомпонентной системы для далеких расстояний между частицами! 


Общий результат выражается уравнениями (22). 


2. В терминах поведения радиальных функций распределения части! ' 
системы для далеких расстояний определена область термодинамическо! 
устойчивости состояний системы. Границы этой области определяют гра 


ницы абсолютной термодинамической устойчивости однородной много 
компонентной системы (по отношению к испарению, вымерзанию, расслое 
нию пт. Д.). 

3. Дан аналитический критерий границы устойчивости системы в тер | 
минах межмолекулярных ‘сил и радиальных функций распределения 


Окончательный результат выражен уравнениями (30), позволяющими 


определить положение поверхности предела устойчивости системы в про’ 


странстве плотность — температура — состав (или давление — темпе’ ^ 
ратура — состав). Более подробно разобран важный случай двухкомпо! ' 


нентной системы. 
Белорусский 


Поступила 
государственный 8. Х. 1956 
университет 
Минск 
ЛИТЕРАТУРА | 
1. И. 3. Фишер ЖЭТО, 28, 171, 1955. М 
2. И. 3. Фишер, ЖЭТФ, 28, 437, 1955. ь 
3. Н.Н. Боголюбов, Проблемы динамической теории в статистической физике | 
р поемиеаат 1946. 


А. Леонтович, Статистическая физика, Гостехиздат, 1944. 


ТНЕ ТНЕКМОРУМАМ1С ЗТАВИЛТУ М1$ ОЕ МОЛТСОМРОМЕМТ ЗУЗТЕМ& 
У. Г. Кизтасй апа Г. И. Еёзйег (Мат5®) 
бим шагу 
Тве апа[уйса! стЦег1оп о{ {Ве Тегтодупаш1с эва Шу {ог а ша сотропепь 1919) 
ог вазеоцз зуз(ет ваз Бееп 4еуе]оре4 оп {Ве Ъаз13 о{ (пе ВосоаЪоу збайзИса| Теогу о} 


Пиа5. И фе ицегто]еси]аг Гогсез аге р1уеп, {Ве сгИегюоп аПо\уз №е дейегийта оп о!" 
(пе заь бу ШиаЦз оЁ Ме зубеш ш Ме Чейз у-4етрегайите- сопфепёз (ог ш 6 


ргеззиге-(етрегайлте-сопцеп{5) расе. 


И) 


| ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
| ао ооо 19658 №1 


ОСОБЕННОСТИ ДЕЙСТВИЯ ИНГИБИТОРОВ НА ЦЕПНЫЕ 
ВЫРОЖДЕННО-РАЗВЕТВЛЕННЫЕ РЕАКЦИИ 


Е. Т. Денисов 


| Одной из интересных особенностей влияния некоторых ингибиторов 
а окисление углеводородов является зависимость эффективности его ‘дей- 
‘вия от времени введения в реакцию. Так, например, введение. спиртов в 


`тралин до начала реакции тормозит его окисление, а введение их в окис- 


‘зющийся тетралин — нет [1]. Точно такое же действие оказывают до- 
авки циклогексанола на окисление циклогексана [2, 3]. Введение фе- 


ла в окисляющийся кумол тем слабее тормозит его окисление, чем позд- 
й 


ше от момента начала реакции оно осуществляется [4]. Окисление бе- 
‘ого нефтяного масла тормозит целый ряд ингибиторов при их введении 


' Теоретически вопрос о действии ингибитора, обрывающего цепи, на цепную реак- 
‘пю с вырожденным разветвлением при квадратичном обрыве цепей был рассмотрен 
|. Г. Кнорре [6], который показал, что в этом частном. случае действительно можно 
‘кидать ослабления тормозящего действия ингибиторов при его введении не в исход- 
‚ ый углеводород, а в развившуюся реакцию. Однако остается неясным вопрос о том, 
вляется ли ослабление тормозящего действия ингибиторов только результатом ква- 
’ратичного обрыва цепей и рассмотренного механизма ингибирования или оно может 
'аблюдаться при других механизмах ингибирования и любом характере обрыва цепей. 
Наряду с явлением ослабления тормозящего действия ингибитора при введении 
‚ ^о в развившуюся реакцию существенный интерес представляют вопросы о противо- 
"оложном (тормозящем и ускоряющем) действии добавок некоторых веществ на окис- 
ние различных углеводородов, о наличии предельного ингибирующего действия це- 
ого ряда ингибиторов, когда дальнейшее увеличение концентрации ингибитора не 
риводит к снижению скорости окисления, и вопрос о количественных критериях силы 


И <” 
] эффективности действия ингибитора на данную реакцию. 


„В настоящей статье на основе цепной теории рассматриваются различ- 
ые механизмы действия ингибиторов на цейные реакции с вырожден- 
ыми разветвлениями и дается объяснение некоторым фактам, касаю- 
Цимся ‘действия ингибиторов на окисление жидких углеводородов. На 
снове общего подхода к действию различных ингибиторов даетёя кинети- 
|еская трактовка понятий о силе и эффективности тормозящего действия 
ингибиторов. Процессы окисления углеводородов являются цепными вы- 
ожденно-разветвленными реакциями. Общепринятой и наиболее обосно- 
'анной в настоящее время является следующая цепная схема окисления 
'глеводородов: 
| ВН - О, -› В.- НО. (0) зарождение 

В.-- О. -+ ВО.. \ продолжение 

_ ВО» - ВН -> ВООН- В:] (1) цепи 

ВООН -» ВО.-.ОН` (2) вырожденное разветвление 
ВО»--— продукты (3) ливейный обрыв 
ВО-.-- ВО».-+ ВООВ-+О» (4) рекомбинация радикалов: 


' В присутствии достаточной концентрации. растворенного кислорода 
`корость реакции продолжения цепи определяется, как показывает опыт, 
‘коростью реакции (1). В развившейся реакции скорость реакции (0) мала 


| 


по сравнению со скоростью реакции (2). В свою очередь, скорость реак- 
| 2 


100 3% Е..Т. Денисов 


ции (2) гораздо меньше скорости реакции продолжения цепи (1), 
позволяет при обсчете этой схемы применять метод стационарных ко 
центраций свободных радикалов. Если главным разветвляющим продукте 
является не перекись или ведущим радикалом является не радика 1“ 
ВОО., то все-таки в большинстве случаев получается аналогичная схем 
реакции и общие закономерности, полученные при анализе этой схемы 
остаются в силе. 

Тормозящее действие ингибиторов обусловлено их взаимодействие. 
со свободными радикалами, что приводит к замедлению реакции пре 
должения цепи. В настоящее время можно предложить следующие тр 
механизма такого ‘взаимодействия. 

Молекула ингибитора реагирует с радикалом ВОО. с образованием \ р 
результате такой реакции ноактивного радикала. Такая реакция може 
быть или реакцией обмена ВОО. -- > ВООН-+Х. или реакцией при. 
‘соединения ВОО. -- > ВООТ.. В любом из этих двух случаев мы имее) 
дело с. реакцией: 


ВОО. -- Т-» неактивный радикал в 


р 
скорость которой равна А, [ВО..] [7]. Образующиеся по этой реакции | 
‘активные радикалы затем рекомбинируют. Реакцию этих радикалов | 
углеводородом: Х.-ВН->НХ + В, В.- О, —>КОО. можно не учитыват 
в том случае, если скорость этой реакции мала по сравнению со `скб 
ростью рекомбинации радикалов Х .: А, [КН] [Х.| < А, [Х -]?. | 


При линейном обрыве активных центров для скорости образований 
‘перекиси получается уравнение: 


а [ВООН] 2%, [ВООН] + 
@ т [ЕН] Е АЛ | 


Для небольших глубин окисления углеводорода можно считать кон! 
центрации углеводорода и ингибитора, введенного в реакцию, постоян 
ными, а скоростью распада перекиси по сравнению со скоростью ее обра 
зования можно пренебречь. После замены переменных [КООН] = [КН 


ыы Ка = ме 120 & — Юз 
ты 21 Ко АН] } вы 2 [АН] : т Аз-Е№ь Л к 


получается уравнение @к/4= = х (т -- &), х есть отношение скорости об 
рыва цепей без ингибатора к скорости их обрыва в присутствии инги“ 
битора и характеризует торможение реакции ингибитором. В отсутствии | 
ингибитора п = в. (е* —1). При введении ингибитора в исходный угле 


водород т = в (е** —1), а при введении ингибитора в реакцию в момен’ 
4.“ когда 


=, и т; 0%, п = пе) = 6, (ей — 1) ея. (1 


Для реакции с квадратичным обрывом цепей необходимо учесть, чт 
с введением ингибитора обрыв цепей происходит не. только на молекула: 
ингибитора и при рекомбинации радикалов КОО., но и при их рекомби 
нации с радикалами Х., образующимися из ингибитора. В этом случа" 
для скорости изменения концентрации радикалов КоО. нетрудно соста" 


вить уравнение и 
# | 
а [809. —= и - 2%, [КООН] — А; [Л [КОО.] — ,, [КО,: п, | 


где п-— общая концентрация свободных радикалов, равная 


= [К 00.1 + [Х:] = Уч: а ты | 


Аа 


* 


Ингибирование цепных вырожденно-разветвленных реакций . 104 


|. [В00.] = шо - 2%, [ВООН] | 
№ [Л -- у Ка(шо-- 22 [&ООН]) 


|пя скорости образования перекиси получается уравнение: 


а180ОН] _ | рн] и, + 2%, [ВООН] 
4 С 5 [1-Е И а (о 2 ВООН]) 


_ ти в безразмерных переменных: 


т 
44  ВчУг’ 
ие 
я [ВООН] и ВЕ И] №5 [7] 
. , й. Е $ . 
т ан * | И О 


Интегрирование при «х =0 и начальном условии пл = лу при * = 0 
‘риводит к выражению 8 ]п ы +2(И*=-—-У=) = *. Без ингибитора (В=0) 


= ее + Ул + по, а при введении ингибитора в момент ^ =, когда. 
|: =, получается выражение: 


овш Е У= (с) + Ум. (И). 


| Другой механизм ингибирования, предложенный Хаммондом и Бузе- 
‘ом для торможения фенолами и аминами, заключается в следующем Па 
Толекула р образует комплекс с радикалом. КОО. : КОО. += 
=[КОО....Л, который или распадается обратно на ВОО. ил (кон- 
танта равновесия К) или реагирует со и радикалом КОО.. 


ых ингибитора равна А. [ВО,...7] [ВО,. = - КЕ, [1 (ВО, Р=А Л КО.. |. 
' При квадратичном обрыве цепей в реакции получается уравнение: 


И Же ег. Ка т 
бы у СНА — 


= Воон): 2 ЕН и 
[ВН ео сое а. 2% [ВН ° 


Если ингибитор введен в исходный углеводород, то. = ре + Уво-*, 
при введении его в момент х = т;: 


1 (< ва ТИ =: (=— 5) + пт. (01) 
рез а кинетическая в описывается уравнением: 
с 


В рассмотренных выше механизмах торможения образующиеся из ин- 
гибитора радикалы практически не способны продолжать цепь. Однако, 
вполне допустимы и действительно существуют такие ингибиторы, из ко- 
горых образуются радикалы, способные продолжать цепь, т. е. реагиро-, 
вать с исходным углеводородом. В этом случае торможение, естественно, 
оудет наблюдаться только в тех случаях, когда образующийся из. инги-, 
итора радикал Х. менее активен, чем радикал КОО., ведущий окисле-, 
ние углеводорода. Такое торможение будет результатом частичной под- 
мены активных радикалов, КОО-` на менее активные радикалы Х.. 
Рассмотрим крайний. случай, когда скорость реакции радикалов Х. с, 


Е. Т. Денисов 


углеводородом больше скорости их обрыва. Тогда можно пренебреч’ 
скоростью обрыва и считать, что радикалы Х. появляются по реакции 


ВОО. - Т= х. --ВООН, ( ‚ ),. 


а исчезают по реакции 
ХОРАНХНЗЕВЕ | 


При выполнении условия стационарности концентрации свободных Г. 
радикалов скорости этих реакций равны, откуда можно найти отноше: й 
ние: | 

[Хх] №5 [Л 


[800] [ВН] | в 


и выразить концентрации радикалов КОО. и Х. через общую концентра: 
С. из [ВН] —__ [Л | 
цию радикалов п: [КОО] = ЛЕВ › [Х.] = ЕН В о" 


сутствие ингибитора скорость реакции окисления определяются скоростью! | 
реакции радикалов КОО- с углеводородом. В присутствии ингибитора часть!’ 
радикалов КОО. заменяется на радикалы Х., которые также реагируют © 
углеводородом. Поэтому в присутствии ингибитора скорость реакции равна: | 


| 
ОТ: = № ИВНИВО,-] + № (ВНИХ -). 


Заменяя концентрации ВОО. иХ. через полученные выше выражения, 
получаем 


— 


. №5 №. 1% 
ООН АН] ее Е П=АВНи Е п = ве [ВН] п 
% [ВН] о [ВН] [Ро 
Л ВН] | 


Выражение А = А, = А.з представляет собой среднюю | 


ТЫ ВН] 
величину константы скорости реакции продолжения цепи. Эта величина п 


с изменением концентрации ингибитора меняется в.пределах от А, ([7]=0)!" 
ЯЕГ 


до № (при У Г). При линейном обрыве цепей получается следую- 
щее уравнение в безразмерных переменных: 4т / 4* = ® (п - ®,). При вве- 
дении ингибитора в момент т = 0, х = <, (2 —1), а при введении его в | 
развившуюся реакцию: 


| 


ов 
м == пет) = в, (е*: — 1) е* 5). (ГУ) № 

В 

Для квадратичного ож цепей получаются следующие . уравнения: т. 
и Ц 

ды 

при введении ингибитора в момент < =0и м 
ЗЫ 

=2 (т — 71) : 

о (<— т) Им - т, (У) № 

Поз 

при введении ингибитора в момент т = т.. . № 


Интересно сопоставить кинетические уравнения, полученные для раз- ® 
личных механизмов ингибирования. Оказывается, что, несмотря на раз- |" 
личие механизмов ингибирования, уравнения для линейного обрыва це- 
пей (Т) и (ТУ) и уравнения (ПТ) и (У) для квадратичного обрыва цепей | 
тождественны. | 

Рассмотрим ход кинетических кривых при введении ингибитора на’ 
различных временах развития реакции. Наиболее интересными являются | 
случаи, когда параметры «, 1 и е мало отличаются от единицы, т. е. слу-\ И 


Ингибирование цепных вырожденно-разветвленных реакций | 103 


зи слабого ингибирования. На рис. 1 показаны рассчитанные по урав- 
1нию (Г) кинетические кривые при введении ингибитора (х = 0,8) на 
|зличных временах “1. Отчетливо видно, что чем позднее введен инги- 
тор, тем слабее торможение реакции. На рис. 2 показаны кинетические 
ривые для квадратичного обрыва цепей, рассчитанные по уравнению 
|1 Г) для значения = =0,7 при введении ингибитора на различных вре- 
нах ^1. И в этом случае, так же как и при линейном обрыве цепей, тор- 
жение реакции тем слабее, чем позже введен ингибитор в реакцию. 
‘налогичная картина получается и при расчете по формуле (11). Таким 
разом можно констатировать, что ослабление тормозящего действия 
‚которых ингибиторов при их введении в развившийся процесс цепной 
трожденно-разветвленной реакции происходит независимо от механизма 


10 2 4 АА 

г 0 0 10 г 
Рис. 1. Кинетические кривые цепной — Рис. 2. Рассчитанные кинетические кри- 
вырожденно-разветвленной реакции: вые цепной вырожденно-разветвленной 
‘1 — слинейным обрывом цепей без реакции с квадратичным обрывом цепей; 


ингибитора (м = , (е" — 1)); 2 — син- 1— без ингибитора (м = 12/4); 2—4 —при 
гибитором с самого начала реакции введении ингибитора в различные момен- 
ты развития процесса (е = 0,7); 5— в 


| 
| 0,85 . 
| (® = «о (2 1); 9 при введении 
| С р 
'ингибитора в развившуюся реакцию и’ ее Е и Не 
| ? 


(п= тие” 8(т—т,) ) 


тнгибирования и характера обрыва цепей в реакции. Это свойство отли- 
‹‘ает цепные вырожденно-разветвленные реакции от цепных неразвет- 
зленных реакций, которые, как показал Н. М. Эмануэль [8], одинаково 
‚ормозятся как при введении ингибитора в начале реакции, так и при 
зведении ингибитора в идущую реакцию. Причина ослабления тормозя- 
‘цего действия ингибиторов на цепные вырожденно-разветвленные реак- 
ции по мере их развития заключается в саморазвивающемся характере 
этих реакций. Скорость реакции с вырожденными разветвлениями в каж- 
ый данный момент ее протекания определяется концентрацией вещества, 
инициирующего цепи и образующегося в ходе самой реакции. Ингибитор 
ормозит образование этого вещества: чем дольше ингибитор воздейство- 
ал на реакцию в предшествовавший период ее развития, т. е. чем раньше 
ва был введен в реакцию, тем меньше образовалось продукта, иници- 
ирующёго цепи, тем сильнее затормозилась реакция к данному периоду 
ее развития. Следовательно, торможение ингибитором реакции с вырожден- 
ным разветвлением определяется не только силой его тормозящего дей- 
ствия, но и продолжительностью этого воздействия. Именно эта зависи- 
мость торможения реакции от продолжительности воздействия ингиби- 
тора и приводит к тому, что ингибитор сильнее всего тормозит реакцию 
при введении его в исходный углеводород. 

Сказанное выше отчетливо видно из сравнения скоростей реакций в 
присутствии ингибитора, начиная с некоторого момента времени, и без 


о о Е. Т. Денисов | | 


него. При линейном обрыве цепей скорость реакции 9 = @е” за пр" 
введении ингибитора в момент т: 


= ОА е=(т—т!), 
Отношение | 


Энг / ©. = 22711) е@—1)т, фо 
При *; =* 0ивг/0 =, а при 1 = 0 оне / 9 = ве) = в / е@—®/. Таки" 
образом, введение ингибитора в данный момент развития реакции затор!" 
маживает реакцию в 1/е раз, а его введение в начале реакции —1' 
е1—=)* |= раз (если е = 0,8, то при * = 5 скорость реакции при введени 

ингибитора в начале реакции уменьшается не в 1,25, а в 3,4 ие № 


ИО 


> 2 г 
При квадратичном обрыве цепей отношение м Е (1 а Е Ре № 


меняется от =? при т, =0 до е при *х, =“. (Например, для 08 
скорость реакции уменьшается в 1,43 раза при введении ингибитора Е 
данный момент реакции и в 2 раза при введении ингибитора в начале р 
реакции.) 
Если при квадратичном обрыве цепей их обрыв на ингибиторе ров 
ходит линейно ‘(уравнение (П)), то тормозящее действие ингибитора осла-" 
бевает по мере протекания реакции. В этом случае наряду с продолжи:-|” 
тельностью воздействия ингибитора на реакцию имеет значение 19 
обстоятельство, что в развившейся реакции доля цепей, обрывающихся 
линейно на ингибиторо, уменьшается по сравнению с. их | |? 
обрывом. Наконец, есть еще одно обстоятельство, увеличивающее эффект | 
более сильного ингибирования реакции при введении ингибитора в исход: |. 
ный углеводород, которое будет обсуждено в конце статьи. 
Существенно важным является вопрос о возможности о 
различать между собой. разные механизмы ингибирования. Тождествен-' 
ность уравнений (1) и (ТУ), (Ш) и (У) на первый взгляд говорит о том! 
что этого сделать нельзя. Однако рассмотрение зависимости постоянной"! 
скорости окисления от концентрации ингибитора указывает на существую: "| 
щую возможность такого кинетического различия механизмов Инги: 
рования. 
Если ингибитор’ обрывает цепи (образующиеся из него радикалы 
неактивны), то тогда при линейном обрыве цепей скорость окисления” 


. Нетрудно 


= 


| 

| 
Я 
И 


О = 0156 а при квадратичном — 9 == с01$6 


4 
а’, УТЕРИ 
видеть, что в обоих случаях увеличение концентрации ингибитора приз 
водит к остановке реакции (9—0 при [7] -> со). Если ингибитор приводийь | 
к подмене части радикалов ВОО. на менее активные радикалы, способч1' 


ные, однако, реагировать с углеводородом, то при любом характере в | Та: 

56 [1 мы ВР» 

РРР 605 и и .при о большой ‘концентрации ингиби-. | Е 

У 1 

тора скорость реакции достигает ‘своей предельной. ‘величины 9 = а 
и не меняется с дальнейшим ‘увеличением концентрации ингибитора. 

Именно такой предельный характер был установлен для зависимости 

‘скорости окисления вазелинового масла от концентрации добавленных, 

ароматических углеводородов (нафталина, антрацена, фенантрена) [91 р 

Увеличение концентрации ароматических углеводородов свыше 5% не 

рю к дальнейшему снижению скорости окисления. Таким образом}. 


цепей о = 


по зависимости скорости окисления от концентрации введенного инги-| 
битора. Необходимо, однако, отметить, что между сильными и слабыми т 
ингибиторами нет непроходимой разницы. Сильные ингибиторы можно 
рассматривать как предельный случай слабых ингибиторов, когда д ИИ 
| 1-5 


новится очень малой, и величиной 8 6 [1] в выражении о = 0036. ТЕНИ 


Ингибирование цепных ‹вырожденно-разветвленных реакций 105 


кно пренебречь. Такой общий подход к действию ингибиторов по- 
ляет внести полную ясность в понятия о силе и эффективности 
(действия ингибитора на цепные реакции. 


‚ еактивные радикалы после реакции с радикалами, ведущими реакцию. 
тивность радикала в реакции определяется величиной константы ско- 


| 
ме. 
4 'ичается от единицы. Так как 6 характеризует собой тот предел, к ко- 
ному стремится величина ско- 
ти окисления при возрастании 
‚ зцентрации ингибитора, то, в 
›ю очередь, по величине этого 
1эдела, определяемого из опыта, 
икно судить о том, является ли 
даный ингибитор сильным или 
пбым. Эффективность торможе- 
ая ингибитором данной реакции 
уределяется минимальной кон- 
1 трацией этого ингибитора, при 
\торой достигается предельное 
йгибирование, характеризующее- 
й величиной 5. Из двух ингибито- 
в одинаковой силы более эф- 


Гго эта минимальная концент- 
‘ция меньше. Нетрудно видеть, 


`В эффективность. ингибитора ха- Рис. 3. Изменение постоянной скорости окис- 
ления в зависимости от концентрации введен- 


ного ингибитора для различных ингибито- 


К 
инг 
ми радикалами, всдущими ‘дан- ров, рассчитанное по формуле —— = 


ию реакцию. Количественным 1+5 ИВН] 
›итерием эффективности дейст- -Т-ЫИВН 
ия ингибитора является величина ный ингибито р(5=0,05, 5 —20 000); 2 — силь- 


энстанты скорости реакции _ ный малоэффективный ингибитор (5 = 0,05, 

$ = 200); 3 — слабый эффективный ингиби- 

тор (5 = 0,7, 6 = 1000): 4 — слабый неэф- 
фективный ингибитор (5 = 0,7, 6= 100) 


: 1 — сильный эффектив- 


во. 1-Х.. = (5) 


1ем больше А, тем меньше нужно ввести ингибитора, чтобы затормозить. 
" нужной степени реакцию окисления. 
Изложенный выше подход к понятиям силы и эффективности действия 


Энтрации введенного ингибитора для ингибиторов различной силы и 
рфективности. Кривая 1 соответствует сильному эффективному ингиби- 
ору, кривая 2 — сильному неэффективному ингибитору, кривая 8 — 
\пабому эффективному и кривая 4 — слабому неэффективному ингиби- 
ору. Сила и эффективность ингибитора ‚определяются не только химиче- 
‘Кими свойствами ингибитора, но и свойствами веществ, вступающих и 
‘бразующихся в ходе реакции, куда вводится ингибитор. Действительно, 
‘ктивность радикала, образующегося из ингибитора, зависит не только. 
т ингибитора, но и от углеводорода, так как определяется скоростью 


Х.+ ВН ХН-+В.. (6’) 


' Радикал Х., неактивный при окислении одного углеводорода, может 
‘казаться достаточно активным: в реакции с другим углеводородом, у 


406 Е. Т. Денисов 


которого менее прочная С — Н связь. Поэтому сила торможения данны 
ингибитором зависит как от химического строения ингибитора, так и | 
химического строения окисляемого углеводорода и от условий провед 
ния реакции. Эффективность ингибитора также зависит не только ( 
свойств самого ингибитора, но и от свойств радикалов, вздущих окиел 
ние, так как определяется скоростью реакции (5). Следовательно, впол! ^ 
возможны такие случаи, когда ингибитор, сильный и эффективный п} 
торможении окисления одного углеводорода, может оказаться недоет 
точно сильным и эффективным при его введении в другой окисляющий 
углеводород. 

Изложенная выше трактовка действия ингибиторов, основанная в 
цепной теории, позволяет объяснить факты противоположного дойстви’ 
добавок некоторых веществ на окисление различных углеводородо] 
Известно, например, что добавки жирных спиртов и кислот в исходну| 
смесь углеводородов в одних случаях ускоряют окисление [10, 11], | 
других случаях тормозят его [41, 12]. Эги факты можно объяснить сли 
дующим образом. Активность радикалов, через которые протекает оки(' 
ление углеводорода, меняется от одного углеводорода к другому. Ради" 
калы, образующиеся в ходе окисления из таких родственных углеводи 
родам соединений, как спирты и кислоты, по-видимому, не сильно отли““” 
чаются по своей активности от радикалов, образующихся при окислени' 
углеводородов. Поэтому вполне допустимы такие случаи, когда радикалы" 
образующиеся в ходе окисления такого вещоства, менее активны, че!" 
соотвэтствующие радикалы из одного углеводорода, но более активны | 
чем радикалы, ведущие окисление другого углеводорода. В первом случа, 
добавка этого вещества будет тормозить окисление, а во втором случае - 
ускорять его. 

Наконец, необходимо еще раз вернуться к вопросу о различном тор 
мозящьм действии ингибиторов при введении их на различных стадия \ 
развития реакции. Как извостно [13], образующиеся в ходе реакции окие' | 
ления продукты реагируют со свободными радикалами и таким образо!" 
изменяют их состав. В большинстве случаев по мере протекания роеакци’ | 
появляется все больше и больше менее активных радикалов. Это приводи! „ 
к Уменышонию величины константы скорости реакции продолжени! | 
цепи. Так как тормозящэе действие ингибитора определяется выраже’.. 
нием = 8 АН] рак како по мере протекания реакции из-з\ Е 

ИО] / [АН] 
изменения состава радикалов константа А1 уменьшается, а ^ = А, /Ё, =} | 
увеличивается, то е увеличивается и приближается к единице с увеличение 
глубины протекания реакции. Все это приводит к тому, что чем поздне! 
от момента начала реакции введен ингибитор, тем слабее он тормозит е6\ ' 
Можно ожидать и таких случаев, когда з, отличаясь от единицы в момен! | 
т =0, становится практически равной единице в развившойся реакции. В та} | 
ких случаях ингибитор будет тормозить процесс при ввэдении в исходный ' 
углеводород, но не будет тормозить при его введении в развившуюб; 
реакцию. Следовательно, на свойство цепных вырожденно-разветвлен 
ных реакций, заключающееся в наиболее сильном их торможении пр 
введении ингибитора в реакцию до ее начала, накладывается эффект боле 
слабого торможения цепной реакции по мере накопления продуктов окие 
ления. Интересно отметить, что в этом последнем случае ингибитор при 
введении его в развившуюся реакцию будет слабее тормозить как цеш 
ную ‘вырожденно-разветвленную, так и цепную неразветвленную рода 
ЦИЮ. 

Таким образом, то существенное различие между действием ой 
торов на цепные неразветвленные и вырожденно-разветвленные реакций 
на которое указывалось выше, стирается вследствие влияния продукто! 
реакции на константу реакции продолжения цепи как в цепной | 
но-разветвленной, так и в цепной неразветвленной реакции. 


Ингибирование цепных вырожденно-разветвленных реакций м 107 


\ 


Выводы 


» 4. Как показывает теоретическое рассмотрение, тормозящее действие 
'Мгибитора независимо от механизма ингибирования и характера обрыва 
ип1ей в реакции тем сильнее, чем раньше ингибитор введен в реакцию и 
1“ дольше он на нее воздействовал. Это общее свойство для всех цепных 
‚в рожденно-разветвленных реакций является результатом их самораз- 
оввающогося характера. 
и! 2. Указана возможность общего подхода к ингибиторам с различными 
ханизмами торможения. На основе такого подхода дана количествен- 
‚ВЯ трактовка понятий силы и эффективности тормозящего действия 
„игибиторов. Сила тормозящего действия ингибитора определяется 
„оношением констант скоростей реакции радикала, образующегося из 
игибитора, и радикала, ведущего окисление, с углеводородом: чем 
|№ньше это отношение, тем сильнее данный ингибитор. Эффективность 
| ‘рмозящего дойствия ингибитора определяется величиной константы 
„‚ворости реакции радикала, ведущего окисление, с ингибитором и тем 
‚бльше, чем больше’ величина этой константы. 
и! 3. Дано объяснение противоположному действию добавок некоторых 
‚Ищоств на окисление различных углеводородов. Указана возможность 


Московский государственный Поступила 
университет 8.Х.1956 
им. М. В. Ломоносова 

ЛИТЕРАТУРА 

А. ВоБегфзоп, У. А. У ацегз, Тгапз. Гага. 30с., 42, 204, 1946. 
. И. В. Березин, Кандидатская диссертация, МГУ, 1953. 
. Е. Т. Денисов, Кандидатская диссертация, МГУ, 1956. 
од. №. Толонпно, ДАН, 104, 101, 1955. 
. В. И. ИвановиЕ. Д. Вилянская, Вопросы химической кинетики, катали- 
’ за и реакционной способности, Изд-во АН СССР, 1955, стр. 260. 
: Д. Г. Кнорре, Журн. физ. химии, 29, 1285, 1955. 
. С. Е. Воозхег, С. 5. Нам шопа, То0го. Амег. Свет. 50с., 76, 3861, 1954; 
№№ 77, 3233; 3238, 1955. 


}. Н. М. Эмануэль, Вопросы химической кинетики, катализа и реакционной 
способности, Изд-во АН СССР, 1955, стр. 117. 
. Н. И. Черножуков и С. 9. Крейн, Окисляемость минеральных масел, 
' Гостоптехиздат, 1946. 
). В. С. Варл амов, Продукты окисления нефтяных углеводордов, Пищепромиз- 
дат, 1937. 
о Рус ©. В К тебзовшегт, В. У 1еЪе, 114. Елпо. Свет., 46, 1516, 
1954. 
|}. Я. Б. Черткови В. Н..Зрелов, Журн. прикл. химии, 28, 1332, 1955. 
3. Е. Т. Денисов, Журн. физ. химии, 31, 1481, 1957. 


ТНЕ ЗРЕСТЕС АСТТОМ ОК ТУНТВТГОВ$ ОМ РЕбЕМЕВАТЕ ВВАМСН1Х@ 
СНАТХ ВЕАСТТОМ$ 


Е. Т. Фетё0% (Мозсош) 
Зишшагу 


А Феотейса] фтеабиет оЁ {Ве гефаг4 по асйоп оЁ Ш Шог$ оп десепегайе Бгапсв т 
пашт геасМопз Гог Мегепь шоп шесвап!зтз ]еа4з 0 \е 1оПозише сопс\аз1юпз: 
/вабеуег (Те шесвап!зт ап@ Фе спагасцег оЁ $Ве спаш Ътеак1шс ргосезз, (ве геат@ тя 
`ГГесё о? {пе пн! !бог 13 (те отеа(ег {Ве зоопег 1% 13 аа4е4 1ю Те геасмоп ш1хбате ап4 №е 
псег № ваз Бееп асИпс оп Ше 1аМег. ТЬ1з ргорегбу соштоп {0 аП 4евепегайе спат 
тапсв1по геасМопз 13 Пе гези!6 оЁ тег зе!-ргоразайпа свагасбег. 


108 Е. Т. Денисов = 


Тье розу ваз Ъееп шА1са!еа ога зепега] арргоасВ {0 ть1Ъогз жив уагушо п 
‘агтз тесвап!т$. Оп 113 Ъаз{з а Чиапайуе (геайпеп раз Ъееп ргезепёе4 о? {ве сопсе] 
013 01 {№е эгепо ава ше еНесиуу о шы!Ъ ог асмоп. Тве эгепо( В оГ Ве гебагат 
асНоп 15 4еЙпе4 аз Ве гацо оЁ 1е таёе сопзвапиз Гог Фе теасйоп ИВ (пе вудгосагьо 
ОЕ {пе гад1са] эбешишто тот Ве шЫиог апа о! Фе гад1са] еЙесИпа Ве ох1дано 
Тре 1оууег (ве уаше о! (513 гамо {Ве эбгопвег 13 ше шЬИог. Тье еНесйуу оЁпе шь 
Бог асйоп 15 свагасегией Бу Ше уаше {ог {1е гаёе сопзёаюь оЁ {Ве теасНоп Беб\уее 


Те ох1дамоп ргоравайпо га@1са] ап Фе шЫЪиог, Беша 11е стеайег, 11е ртеацег | 
6115 уаше. 


Ап ехр]апаМоп ваз Ъееп а4уапсей {ог пе геусгзе е1ес4з оЁ себаш ада1Ноп асеп!. 
оп фе ох!ЧаЙоп о! Ч1Шегеюь вудгосагЪопз. 1% ваз Ъесп $} 
Ше гад1са] сошрозИйоп ше соптзе о{ {не сна ргосезз 
по теат@ше еНесё оп а Пу деуе]оре геасйоп 


оуп {Ваё о\ушв 1ю›свапае 1 
а уеак шЬШИог тау ехе] 


} ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
| 
хх: ° \ 1968 №1 


°’ ЭЛЕКТРОКАПИЛЛЯРНОЕ ПОВЕДЕНИЕ НЕПРЕДЕЛЬНЫХ 
_ АЛИЦИКЛИЧЕСКИХ И АЛИФАТИЧЕСКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ 


М. А. Терович и Г. Ф. Рыбальченко 


Адсорбционная природа скачков потенциала на границе ртуть — рас- 
‘ор, возникающих благодаря присутствию поверхностно-активных ор- 
’нических соединений, особенно убедительно была установлена 
’. Н. Фрумкиным [1] на примере кислородных алифатических соедине- 
_ ти, путем сопоставления их со значениями скачков потенциала на гра- 
ице воздух — раствор. Обнаруженное при этом полуколичественное 


Зответствие между величинами положительного скачка потенциала и 
эграничного натяжения, измеренными на этих фазовых границах, 
али основание считать, что в обоих случаях имеет место одинаковая ориен- 
 щия адсорбированных молекул, при которой полярная группа направ- 
она в сторону раствора. В случае адсорбции некоторых производных 
 роматических создинений на тех же границах раздела обнаруживается 


‘зомальное поведение последних, выражающееся в том, что на границе 


‘лоской ориентацией молекул последних на поверхности ртути, при ко- 
рой облегчается взаимодействие отрицательных атомов полярных групп 
металлом. 
’ Исследование электрокапиллярного поведения незамещенных аро- 
атических углеводородов—таких, как бензол, нафталин, фенантрен и др., 
ыполненное одним из нас [2, 3], показало, что все эти соединения, не- 


'‘становлено, что адсорбируемость на положительно заряженной поверх- 
‘ости возрастает с увеличением числа бензольных колец в молекуле. 

’ Эти наблюдения дали основание предположить, что аномальное по- 
'едение ароматических соединений на границе с ртутью обусловлено не 
только взаимодействием полярных групп с поверхностью металла, сколь- 
о особенностью строения самого бензольного кольца. На основании 
)езультатов сравнения электрокапиллярного поведения ароматических 
г соответствующих гидроароматических углеводородов (бензол — цикло- 
'ексан, нафталин — декалин) было выдвинуто представление о том, 
(то сдвиг потенциала нулевого заряда ртути и преимущественная адсорб- 


ция молекул ароматических соединений на положительно заряженной 
товерхности ртути связаны с эффектом взаимодействия между п-электро- 


ами ароматического ядра и положительными зарядами поверхности 


Нам представлялось, что существенным доказательством справедли- 
зости такого представления могло бы быть подтверждение аналогичного 
эффекта в случае адсорбции на границе ртуть — раствор молекул других 
классов органических соединений, в которых некоторые связи между 
углеродными атомами осуществляются при помощи п-электронов как, 
чапример, непредельных алициклических и алифатических углеводоро- 
цов. Это и составляет предмет настоящего исследования. 


| 


110 М. А. Герович и Г. Ф. Рыбальченко 


Экспериментальная часть й 

В соответствии с поставленной задачей были сняты электрокапиллярные кривь ы 
в растворах непредельных пяти- и шестичленных циклических, а также в раствора. | 
ненасыщенных алифатических углеводородов, имеющих в молекуле одну пи 
двойные связи. Во всех случаях эти кривые сопоставлялись с электрокапиллярн 
кривыми, снятыми в растворах соответствующих насыщенных углеводородов, а в ‚| 
чае циклических углеводородов также и с электрокапиллярными кривыми аромалу 
ческих углеводородов с одинаковым числом углеродных атомов. Все исследованны 
вещества были индивидуальными углеводородами, часть из которых была, синтез , 
рована в Институте органической химии. им. Н. Д. Зелинского АН СССР и любезв ' 
представлены вам проф. А. Ф. Плато, за что мы выражаем ему свою благодарност! ” 
Физические константы для каждого из них будут приведены при. описании резулай 
тов измерений. . | 

Все относительно легко полимеризующиеся непредельные углеводороды непосре ' 
ственно перед измерением перегонялись в специальном приборе в токе азота и при к 
мощи микробюретки, составляющей часть его, дозировались в измерительный сос) 
дик, в который заранее наливался рассчитанный объем растворителя (исходного раб” 
твора), продутого водородом. Исходным раствором служил абсолютный метиловый | 
а в некоторых случаях абсолютный этиловый спирты; в последний для повышения эле» | 
тропроводности добавлялась тщательно высушенная соль азотнокислого аммония д. 
концентрации 0,2 моль/л. | 

Электрокапиллярные кривые снимались при помощи электрометра Гуи в сое} 
дике, обеспечивающем полную герметичность, во избежание изменения концентраци 
в процессе измерения, вследствие испарения растворителя. Для предотвращения окие 


ления непредельных углеводородов во время измерений, последние производились в ай | 
мосфере водорода. Электродом сравнения служил каломельный электрод в раствор! ' 
метилового спирта, насыщенного хлористым калием и азотнокислым аммонием. Тако | 


электрод, как указал А. Н. Фрумкин [4], имеет вполне устойчивый потенциал. 


Результаты и их обсуждение 


Адсорбция непредельных пиклических угел., 
водородов. На рис. 1 представлены электрокапиллярные кри» 
вые, снятые в 1 М растворах непредельных шестичленных углеводородов" 
циклогексена, циклогексадиена- -1,3, а также растворов о | Ш 
бензола той же концентрации. | 

Физические константы этих углеводородов, характеризующие и! 
чистоту, приводятся в табл. 1. | 


Таблица 1 $ 


Вещество Ткин п а ЗЫ 


Циклогексан 80,7 1,4534 
‚ Циклогексен 82,2 (746) 1,4451 т 
Циклогексадиен-1,3 1,4752 0,8404 


Как следует из сравнения кривых 3 и 4 с кривой / — метиловый спир! 
- 0,2 молыл М№МНаМ№Оз, оба раствора смещают положительную ветва 
электрокапиллярной кривой в сторону более отрицательных значений 
потенциала, и, следовательно, адсорбируется на положительно заряжен: 
ной поверхности ртути. Что касается циклогексана (кривая 2), то, в соот 
ветствии с ранее полученными данными [3], последний обнаруживает. , 
смещение точки нулевого заряда ртути в сторону положительных значе! 
ний потенциала и не адсорбируются на положительно заряженной `по- 
верхности в тех областях потенциалов, при которых имеет место адсорб- 
ция непредельных углеводородов. Напротив, соответствующий аромати- 
ческий углеводород — бензол, как видио из кривой 5, обусловливает 
более высокую адсорбируемость на положительно заряженной позор 
ности ртути. | в 

Качественно аналогичный ход, как это видно из рис. 2, обнаружи-|_ 
вают электрокапиллярные кривые, снятые в 1 М растворах непредель- 


‘етилциклопентена-2. 


-02..-4%. -08. 2080 +2 
ФУ 


у 'етилового спирта --0,2 молл /л МНаМОз; 
’—циклогексана 1,0 моль/л; 8— цикло- 
‘ексена 1,0 моль/л; 4 —циклогекса- 
| диена-13 1,0 моль/л; 5 — бензола 
1,0 моль/л 


| Количественная характеристика 


тказывает, что между значением Дб 


‚лученных экспериментальных ре- 
сльтатов дает основание предполо- 


льных циклических углеводородов 
® положительно заряженной по- 
трхности ртути, подобно тому как 
го наблюдается для ароматических 
единений, связан с особенностью 


. 
М 
] 
$ 


В 


Ву 


Электрокапиллярное поведение непредельных углеводородов 


114 


к пятичленных циклических углеводородов — метилциклопентена -1 


’| Сравнение этих кривых с электрокапиллярной кривой основного рас- 
Шра и раствора той же концентрации соответствующего насыщенного 
‘еводорода — метилциклопентана — показывает, что и в этом случае, 
: же как и в случае непредельных шестичленных углеводородов, имеет 
то адсорбция на положительно заряженной поверхности ртути. 


6, ИН/ЕИ 


+02 0 


42-04 =. -689 = -2 
ФТ 


Рис. 2. Электрокапиллярные кривые 

растворов пятичленных циклических 

углеводородов в метиловом спирте: 1— 
метилового спирта -- 0,2 моль/л 
МН«М0Оз; 2 — метилциклопентана 

1,0 моль/л; 3 — метилциклопентена-2, 

1,0 моль/л; 4 — метилциклопентена-1 

1,0 моль/л 


адсорбируемости исследованных 


›стичленных непредельных циклических углеводородов при поляриза- 
ти поверхности ртути, соответствующей -+ 0;1 У, выраженная через 
тличину понижения пограничного натяжения До, данная в табл. 2, 


Таблица 2 


кю 
5 а Ас при 
Вещество ве 9= 205, 

ос динсм 

Нез 
Циклогексан 4 0 
Циклогексен 1 а 
Циклогексадиен-1,3 1 ИВ 
Бензол 4 4,5 


их строения, характеризующейся 


\личием в их молекуле т-электронов, осуществляющих связь между 
`леродными атомами со свободными валентностями. 

В связи с этими наблюдениями определенный интерес для их интер- 
›етации представляют результаты исследования электрокапиллярного. 
ведения различной степени гидрированных соединений антрацена *. 

| С точки зрения развитых ранее [3] представлений о л-электронном 
1аимодействии, как о причине преимущественной адсорбции аромати- 


* Эти измерения были выполнены на кафедре электрохимии Н. С. Поляновской. 


Я 


112 М. А. Герович` и Г. Ф. Рыбальченко ) 


ческих углеводородов на положительно заряженной поверхности ртут 
следовало ожидать, что по мере увеличения степени гидрированности а 
трацена адсорбционный эффект, обусловленный ароматической структ 
рой адсорбированных молекул, будет убывать. Действительно, В | 
рение электрокапиллярных кривых, снятых в растворах ди-, тетра- 
октагидроантрацена, представленных 1 
рис. 4, и данных понижения пограни 
ного натяжения Дос, при потенциале, ра 
ном -- 0,1 У, приведенным в табл. 3, п 
казывает, что с уменьшением числа две 
ных связей в молекуле снижается адсо] 
бируемость последних в ряду антрацен \ 
Г. ди-, > тетра-, >> октагидроантрацен. 
' Интересно отметить, что в раство] 
октагидроантрацена, в молекуле которо] 
остается негидрированным одно бензол! 
ное кольцо, величина А спри Ф = -{ 0,1. 
Рис. 3. в рву примерно соответствует такому же зн, 
т ее чению для бензола, при одинаковом Дл. 
зей в молекуле: 1— циклогексен; Обоих соединений значении До в то | 
2 — циклогексадиен-1,3; 8 — максимума электрокапиллярной криво]. 
бензол Такое же соответствие величин Ас в обл! 
сти положительных зарядов поверхности 
имеет место для тетрагидроантрацена и нафталина. Удовлетверительное © 
гласие между величинами смещения потенциала нулевого заряда в отриц 
тельную сторону наблюдается при сопоставлении последних для тех жео.ра| 
творов: октагидроантрацен — бензол и тетрагидроантрацен — нафтали" 
К сожалению, из-за отсутствия пергидроантрацена, мы не имели возмо 
ности снять электрокапиллярные кривые растворов полностью гидрирова! 


© 


> 
а 
ы 


46, н/ см 
® 


/ 2 пон 


- Таблица 3 
Ас при Ас при а. 
Вещество ея | *=--0У, | Ф == — 0,35, | онуаеноко | | 
дин [см дин см заряда Де, У | 
Октагидроантрацен 0,02 5,0 5-о —0,035 ь 
Бензол 1,0 5.5 3$ —0, 04 0 | 
Тетрагидроантрацен 0,02 8,0 4,5 —0,065 
Нафталип 0,025 8,5 4,5 —0,06 | 


ного антрацена, однако, на основании полученных выше данных, а такя 
сопоставления электрокапиллярного поведения растворов нафталина | 
декалина [3], можно с достаточной степенью достоверности утверждат!!), 
что пергидроантрацен, подобно декалину и циклогексану, будет вести себ 
так же, как и насыщенные алифатические соединения, не обнаружива 
адсорбции при поляризации, соответствующей восходящей ветви эле. 
трокапиллярной кривой. Эти результаты совершенно четко выявляю 
зависимость адсорбционного эффекта от степени ненасыщенности и стро 
ния гидроароматических и циклических углеводородов. | . 
Таким образом, на основании полученных данных мы приходим 
выводу, что наблюденный в растворах непредельных циклических угли 
водородов адсорбционный эффект, так же как и в случае ароматически, 
углеводородов, обусловлен взаимодействием между положительным| 
зарядами поверхности ртути и к-электронами ненасыщенных циклически. 
соединений. в 
А доеорбция непредельных алифатически | 
соединений. Рассмотрим результаты, полученные при изучени 


| Электрокапиллярное поведение непредельных углеводородов 


113 


ктрокапиллярного поведения ненасыщенных алифатических углеводо- 
цов с точки зрения влияния числа двойных связей и их расположения 
иолекуле на возникновение и величину адсорбционного эффекта. Элек- 


Чокапиллярные кривые, снятые в растворах следующих алифатических 
Иэдинений: н-гептена, гептана-1, гексадиена-1,5, гексадиена-2,4; пред- 
звлены на рис. 5. В табл. 4, сведены физические константы этих угле- 


1 дородов. 
Таблица 4 
Вещество Т кин 020 а 
н-Гептан 98,2 1,3880 — 
Гептен-1 93,5—93,6 1,3998 0,6968 
Гексадиен-1,5 58,8 1,4040 0,6930 
Гексадиен-2,4 81,3—82,5 1,4534 0,7202 


+, 


Кривые, снятые для 1 М растворов гептана и гептена, совпадают 


на) алифатические углеводороды © одной двойной связью (гептен-1) 


6, бин/ем 
4 


997 


71 


-/2 и. ? -46 -09 -/0 


ФГ! 


РО 97 


-02 -04 


-06 -48 0 


ис. 4. Электрокапиллярные кривые Рис. 5. Электрокапиллярные кривые 


астворов гидроантраценов в метиловом 
тирте: 7— этиловый спирт -- 0,2 моль/л 
НаМОз; 8 — октагидроантрацена 
002 моль/л; 3 — тетрагидроантрацена 
1002 моль/л; 4— антрацена 0,002 моль/л 


растворов непредельных алифатических 


углеводородов в метиловом спирте: 
1 — метиловый спирт -|- 0,2 моль/л 
МНаМОз; 2 — н-гептана и гептена 


1,0 моль/л; 3 — гексадиена-1 ‚5 


1,0 моль/л; 4— гексадиен-2 41,0 моль/л 


рактически не адсорбируются на положительно заряженной поверхности 
тути. Следует, однако, отметить, что эти определения не исключают 
озможности существования небольшого адсорбционного эффекта, ве- 
чина которого соизмерима с чувствительностью примененного метода. 

Переход к углеводороду, содержащему в молекуле две двойные связи, 
эксадиену-1,5 (кривая 3), приводит к небольшому сдвигу восходящей 
етви электрокапиллярной кривой в сторону более отрицательных по- 
энциалов, указывающему на возникновение эффекта адсорбции на поло- 
ительно заряженной поверхности ртути, подобно наблюденному для 
иклических углеводородов, например, циклогексадиена-1,3. Ноличе- 
твенное сравнение адсорбируемости, ‘выраженной в величинах пониже- 


` ЖФХ, №1 


114 М. А. Герович и Г. Ф. Рыбальченко - . ) 


ния пограничного натяжения Дос, в растворах одинаковой концентраци: 
этих двух диеновых углеводородов, обнаруживает больший адсорбцион 
ный эффект в случае циклических соединений. 

Для выяснения влияния расположения двойных связей. в молекул ыы 
диеновых углеводородов сопоставлены электрокапиллярные кривые 
снятые в растворах гексадиена-1,5 (кривая 3) и гексадиена-2,4 (крива; 
4) рис. 4. Результаты этого сопоставления показывают, что адсорбируе 
мость на положительно заряженной поверхности ‚ртути в случае углево 
дорода с сопряженной системой двойных связей (гексадиена-2, 4); зна, 
чительно выше, чем для углеводорода с`изолированными двойными свя. 
зями (гексадиена-1,3). Так, при потенциале, равном и 0,1 У, значени; 
Ас для обоих углеводородов соответственно равны 1,6 и 0, 6 дин/см. Эт 
интересное наблюдение было подвергнуто проверке на других подоб 
ных по числу и расположению двойных связей соединениях, а именно 
2,5-диметилгексадиене-2,4 и 2 ‚5-диметилгексадиене- 1,5. Анализ электро 
капиллярных кривых растворов этих соединений показал, что и в это\ 
случае имеет место усиление адсорбционного эффекта при переходе о’ 
углеводорода с изолированными к углеводороду с сопряженными двой | 
ными связями. Таким образом эти опытные данные свидетельствуют (\ \ 
том, что эффект сопряжения двойных связей в молекуле непредельнайй 
алифатических углеводородог оказывает существеняое влияние на элек’ 
трокапиллярное поведение последних и приводит к усилению адсорбци 
на положительно заряженной поверхности ртути при переходе от соеди 
нений с несопряженной к соединениям с сопряженной системой двойны? 
связей. Такое влияние сопряжения, с достаточной степенью вероятности 
может быть объяснено на основании приведенных выше взглядов на 
природу адсорбционного эффекта, установленного для ароматическиз 
углеводородов, согласно которым последний обусловлен взаимодействием 
между п-электронами и положительными зарядами поверхности металла! 

Как известно, изучение магнитных свойств и электронных спектро! 
поглощения нециклических молекул с сопряженной системой двойных 
связей показало, что эффект сопряжения приводит к увеличению подвиж 
ности п-электронов и смещению электронной плотности в молекуле" 
В этом смысле молекулы с сопряженной системой связей в известной" 
мере ведут себя подобно молекулам металла. На основании сказанного" 
можно себе представить, что рост адсорбционного эффекта, наблюдаю. *' 
щийся при переходе к соединениям с сопряженными связями, есть резуль 
тат усиления взаимодействия между положительными зарядами поверх: 
ности металла и к-электронами алифатического углеводорода, обуслов:'! 
ленного увеличением подвижности последних. 

Полученные результаты дают основание полагать, что метод снятия 
электрокапиллярных кривых и их анализ, наряду с другими методами, 
может служить для изучения строения некоторых классов органических" 
соединений и, в частности, эффекта сопряжения в нециклических угле 
водородах. | 

В заключение считаем своим приятным долгом выразить искреннюк 
благодарность академику А. Н. Фрумкину за обсуждение результатот 
настоящей работы. 


Выводы | 


1. Методом снятия с —® кривых изучено электрокапиллярное по’ 
ведение растворов пяти- и шестичленных непредельных циклических, а 
также ненасыщенных алифатических углеводородов. 

2. Показано, что как алифатические, так и циклические непредель’ 
ные углеводороды, в которых некоторые связи между углеродными атомами 
осуществляются при помощи с-электронов, подобно ароматическим с0: 
единениям адсорбируются на положительно заряженной поверхности 
ртути, хотя и в меньшей степени. 


м 


Электрокапиллярное поведение непредельных углеводородов 115 


' 3. Установлено на примере анализа кривых циклогексен— циклогек- 
адиен-1,3 — бензол, что этот адсорбционный эффект обнаруживает 


’ молекуле. 

4. Показано, что при переходе от. соединений с несопряженной к 
‘оединениям с сопряженной системой двойных связей в молекуле непре- 
ельных алифатических углеводородов, адсорбируемость на положи- 
ельно заряженной поверхности ртути растет. Этому явлению дано объяс- 


_ронном взаимодействии. 


Московский государственный Поступила 
’ университет им. М. В. Ломоносова 8.Х.1956 


' 
| | ЛИТЕРАТУРА 


1. А. Н. Фрумкин, Егоерп. 4. ехакф. Маблтг\133., 7, 256, 1928; СоПо1Я Зушроз. 
Аппиа|., 7, 89, 1930; Сборник работ физ.-химич. ин-та им. Л. Я. Карпова, 
№ 5, 17, 1926. | 

2. М. А. Герович, ДАН, 86, 543, 1954. 

3. М. А. Герович, ДАН, 165, 1278, 1955. 

4. А.Н. Фрумкин, Электрокапиллярные явления и электродные потенциалы, 
Одесса, 1919. $ 


ТНЕ ЕГЕСТВОСАРИЛАВУ ВЕНАУЮВ ОЕ ОМЗАТОВАТЕО АГСУСС АМЬ 
АИРНАТ!С НУОВОСАВВОМ$ 


М. А. Сетоозей ава ©. Е. ВубаГ’сйетко (Мозсош) 


Зишшагу 


Тве @есётосарШагу Бевау1ог оЁ Нуе ап4 з1х шешЪеге@ ипзабагайеа сусИс ап4 ип- 
'абигае аПрвайс сошроип4з Ваз Бееп збад1е4 Ъу ро пе е с—ф сигуез. Гаке {Ме 
тошайс сомропп4з, аВопеЪ $0 а 1езз ех{епё, БобВ (Пезе $урез о! пудгосатЬопз ш х\В1ев 
зотае оЁ (\е сатфоп {0 сагБоп Боп4з аге еНесйе4 Ъу л-@есётопз Вауе Бееп зво\уп {0 Ъе ад- 
Зотреф оп а розИяуе!у свагое4 пшегсиагу зигЁасе. 

Егош ап апа!уз1з о{ бе сигуез Гог сус1опехапе, 1 ,3-сус1овеха\епе ап@ Ъептепе аз 
›хашр[е, 16 Ваз Ъееп Четопзёгаце (Паб {10 а Йгзё арргохпиаНой (Ве адзогрйов еНес 
з ргорогЫопа]! $0 {Ве пишЪег о{ дойе Ъопдз ш Фе шоесше. 

| Тве адзогр&оп сарасШу Гог ипзабага(еа айрвайс сотроипаз оп (пе роз! уе!у свагое4 
пегсигу зитЁРасе Ваз Бееп зпоми 60 шстеазе оп раззто гот сошроип4$ \1 В а поп- 
опарайе {© 1105е у а соп]иеабе зузбет о{ допЫе Ъоп@$. ТЬ$ Ваз Бееп ицегргеед 
ри &Ве Ъаз1з о{ Те ароуе сопсерйоп о{ Ме аш\ог$ оп (Не л-@есётов п\цегасйоп. 


8+ 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ | 
Т. ХХХИ 19658 


ИЗМЕРЕНИЕ КОЭФФИЦИЕНТОВ ТЕПЛОПРОВОДНОСТИ Г 
ГАЗОВ И ГАЗОВЫХ СМЕСЕЙ .] 


А. М. Чайкин и А. М. Маркевич | 


Несмотря на то, что измерениям коэффициентов теплопроводности! 
газов посвящено довольно много работ, в таблицах все же содержится! 
недостаточно данных по теплопроводности индивидуальных газов, и т 
отсутствуют данные по теплопроводности газовых смесей. Исследование же’ ‘ 
кинетики химических реакций методом калориметрирования [1, 2] тре- 
бует знания коэффициентов теплопроводности газов и газовых смесей при} 
различных температурах. Определение теплопроводности смесей газов)! 
обычными методами затрудняется тем, что металлические поверхности, в 
входящие в измеряющее устройство, могут вызвать взаимодействие иссле-- 
дуемых газов. р 

В настоящей работе предлагается способ измерения коэффициентов! 


тенлонроволновт и, обеспечивающий отсутствие контакта газа © металли- 
ческой поверхностью. 


Установка и методика ны и 
Измерения проводились в стеклянном цилиндрическом сосуде 1 (рис. 1) размером |и 
17,8 Х 200 мм (стекло ЗС, 5), находящемся в электрической печи, температура которой 
поддерживалась и измерялась с точностью --1° С. По оси сосуда и на стенке располага- 
лись стеклянные капилляры 2, концы которых 8 были герметизированы пицеином. 


2а 


Га 


# - 


Рис. 1. Конструкция сосуда, нагревателя и положение дифференциальной 
термопары. Внизу дан разрез нагревателя 


Диаметры: осевого и бокового капилляров составляли 1 и 0,5 мм соответственно + 
Через капилляры была пропущена дифференциальная термопара 4, спаи которой 5. 
заходились на середине длины сосуда. Термопара изготавливалась из молибденовой и. 
константановой проволоки диаметром 50 ци, спаянной латунью. Холодные спаи термо- 
пары находились при комнатной температуре в стеклянных трубках, опущенных в со- 
суд Дьюара с водой. На осевой капилляр по длине 200 мм наматывался нагреватель 6, 
состоящий из уложенной виток к витку нихромовой проволоки диаметром 50 ц. По" 
верхность нагревателя покрывалась пленкой 7 окиси кремния, для чего нагреватель 
омачивался продуктом омыления тетраэтоксисилана соляной кислотой в большом 
избытке ацетона. Толщина образующейся после испарения ацетона пленки окиси крем- 
ния составляла несколько микрон. Такое покрытие в наших условиях достаточно на- |, 
дежно. изолировало металлическую поверхность. 

Нагреватель через медные выводы 8 соединялся с источником постоянного тока. |" 

Откачка сосуда и наполнение его различными газами осуществлялись через отро-_ а 
сток 9, который был подключен к вакуумной установке. Для того чтобы исключить |1 


Коэффициенты теплопроводности газов и газовых смесей 147 


тохимическую реакцию в случае работы с активными смесями (например, Н»-- С1е), 
‚е соответствующие части установки были защищены от света. 

Опыт проводился следующим образом. Прибор заполнялся исследуемым газом 
давления 50—100 мм рт. ст. и в нагреватель включался ток. Величина разогрева 
‚” осевого капилляра по отношению к стенкам прибора в различных опытах была 
(›—1,5°С и в каждом случае определялась по показавиям зеркального гальванометра, 
люченного в цепь дифференциальной термопары и предварительно градуированного 
К. м термометров Бекмана. Точность определения разогрева составляла 


| 
| Достижение стабильных условий в каждом опыте может быть выражено 
ловием стационарности потока тепла О, выделяющегося на нагревателе 


| 0 =0, + 0, + 0: - 0ь, (1) 


ине" Оз, 0» Оз и 04 — потоки тепла, определяемые соответственно 
И обо газа, конвекцией, излучением и теплоотводом вдоль 
\евого капилляра. Как было ранее показано [3], при АТ < 4°С конвектив- 
ри составляющей Оз можно пренебречь. Это же следует по данным настоя- 
тей работы, поскольку измеренные нами значения коэффициентов тепло- 
роводности сохраняются в разных опытах постоянными и не зависят от 
г в пределах 0,5°< ДТ <1,5° С. Величина О непосредственно р м 
а опыте. Для этого в эвакуированном (Р<10“ мм) сосуде (где О, = 
, = Оз = 0) измерялась сила тока й, создающего заданный разогрев ДТ. 
| нашем интервале температур (20—250° С) поправка Оз ничтожна и 
| | расчетах не учитывалась. Следовательно, 


'] (1 =0— 0. =.0,24(#— п) В, (2) 


цефи 1, — величины тока, обогревающего осевой капилляр до одной и той 
ке ДТ соответетвенно в заполненном газом сосуде и в вакууме, В — сопро- 
' ивление нагревателя. Отсюда коэффициент теплопроводности определяет- 
‚я для цилиндрического сосуда, как 


о а 
к а _ 0,24 (:2 — 11) В р м 
Аа = — А р, (3) 


‚де { — длина нагревателя, р и 4 — диаметры сосуда и нагревателя. 


Результаты и обсуждение 


’ Полученные величины коэффициентов теплопроводности для некоторых 
‘азов при различных температурах приведены в таблице 


Коэффициенты теплопроводности газов 


| Л:105 кал|см сех.-град 
| Газ 


| 20 50 | 60 100 | 150 | 230 | 250° С 
7 м: 44,4“ > 43,2 49,6 | 52,4 58,5 т 
о Оо: 4.7 5,9 = 7,4 8,8 |} 144.4 | 42,3 
ось 179 го — 2,9 3,5 41 4,2 

НС! 34 2 3,6 4,3 4,6 5,8 — 
Сна 271 2,6 — 3'3 3'9 5. 5,1 
СО. 3,5 ыы 4,2 5,1 6,2 7,9 


На рис. 2 сопоставлены коэффициенты теплопроводности ^со,, измерен- 
ные нами и приводимые другими авторами [4 — 8]. Из рисунка видно, 
что наши данные попадают в полосу значений, найденных предыдущими 

авторами. Рис. 2 указывает также, что точность имеющихся табличных 
данных составляет около 10%. 


18 А. М. Чайкин и А. М. Маркевич 


На рис. 3, 4 и 5 представлены коэффициенты теплопроводности си сте _ 
Н2"-- С и Н»2 + С4» (1 : 1) {+ НСЬ измеренные для нескольких темпер , 
тур, и системы С.Н, + С. Как видно из рис. 3, коэффициент тепло пре. 
водности смеси водорода с хлором не является линейной функцией от 64 
става смеси. Такой же характер зависимости коэффициента теплопровод, 
ности от состава смеси приводится Чепманом ду, 

и Коулингом [9] для смеси аргона с гелием. 
По-видимому, подобный ход \ в зависимоети 
от состава смеси характерен для веществ © _@9Ч 


> 
< 
З 


З 


х 


Алем. сей. 2ра9 
БУ 
я 1? КОЛИЕМ СИ 2009 


9 


й 
> 


2 08 49 ай Ш 
Молярная боля 


Рис. 2 Рис. 3 


Рис. 2. Сопоставление данных коэффициентов теплопроводности углекислого газа’ 
1,— наши данные; 2 — данные [4]; 3 — данные [5]; 4 — данные [6]; 5 — данные 
- [7]; 6 — данные [8] 


| 


Рис. 3. Зависимость коэффициента теплопроводности от состава смеси при: 1— 20; № 


2—60 и 8— 150°С Е 
ь |м 
| сч б 
- 5 з 

37 з | 

5 В | 
И т" 

5 < | 

е $ | 
ь- м | 

>. & 5 9 ] 
с о Е 
ы С Не | 
/ НС = ео 2. __ НС СН, 2 ь Г 
‚ 00 08%. д ая сре , й И | 
Ирлярнай боля НО Молярноя бля | 
вю ‚Рие. 5 й 


Рис. 4. Зависимость коэффициента теплопроводности На + С] (1:1) +НС] от состава | 
смеси при: 1 —20; 28—60 и 3 — 100°С 


Рис. 5. Зависимость коэффициентаттеплопроводности С»На С] от состава смеси | 
при 20°С 


сильно различающимися теплопроводностями. Для смесей веществ с бо-. 
лее близкими /. (рис. 4 и 5) коэффициент теплопроводности смеси можно в 


первом приближении считать линейной функцией от молярных долей | 
компонентов. 


В заключение следует отметить 


1. При измерении АТ нами не вводилась поправка на температурный скачок. Однако 
Манн и Диккинс [10] методом нагретой проволоки нашли, это при температуре 0—50° (С, 
давлении 200 им, радиусе платиновой проволоки 50 и и разности температур в несколь- 
ко градусов поправка на температурный скачок для воздуха, метана, этана, пропана_ 
и бутана составляет величину 0,2%. Если учесть, что в примененной нами установке. 
радиус нагревателя 500 (и (температурный скачок пропорционален 1/ т), поверхность. 


рии 


Коэффициенты теплопроводности газов и газовых смесей 119 


"Я 


шгревателя {шероховата (для шероховатой поверхности коэффициент аккомодации 
вен единице) и.разогрев ДТ не превышает 1 ,7°, то ясно, что поправка на температур- 
ий скачок может составлять величину, только значительно меньшую чем 0,2% , т. е. 
› можно пренебречь. 

2. Принятый нами метод прямого измерения поправки на теплоотвод вдоль капилля- 
и О основан на том, что распределение ДТ по длине прибора практически одинакого 
к для эвакуированного, так и для наполненного газом сосуда. На рис. 6 представлено 


\спределение АТ для вакуума и при заполнении водородом до давления 100 мм рт. ст. 


47.6 ЗЕ 
10 а 


== ---= 


Фо 


ПогреЙИЕЛЕ 
ДЛИНЯ С06408, МИ 


Рис. 6. Распределение разогрева ДТ по длине 
прибора при заполнении сосуда: 1 — водородом 
(100 мм рт. ст.) и 2 — в вакууме 


ри комнатной температуре. Эти данные были получены путем одновременного пере- 
ещения обоих спаев оной термопары вдоль сосуда. Практическое совпа- 
ение обеих кривых позволило считать теплоотвод Оз вдоль капилляра в обоих случаях 
одинаковым. 


' Общую точность измерения коэффициентов теплопроводности мы оце- 
ниваем в +5%. 
| 


Выводы 


Предложен видоизмененный метод определения теплопроводности газов 
и газовых смесей, основанный на измерении тепловых потоков и разогревов, 
возникающих в цилиндрическом сосуде, по оси которого помещен нагре- 
‘ватель специальной конструкции. Метод позволяет измерять теплопро- 
водность ряда химически активных газов и их смесей при таких темпера- 
‘турах, при которых отсутствует химическое взаимодействие компонентов. 
Получены значения коэффициентов теплопроводности для Н», С.Н., С, 
НА, С.Н.С, СО. и систем Н, - С]. при ‘20, 60 и 150° С, (1: 1) НЕ 
при тех же температурах и С.Н. -- С1. при 20° С. На примере данных для 
СО. показана сопоставимость значений, полученных в настоящей а: 


‹^имеющимися в литературе табличными данными. во 
Академия наук СОСР (Поступила 
Институт химической физики 13.Х.1956} 
ЛИТЕРАТУРА 


1. М. Л. Богоявленская иА. А. Ковальский, Журн. физ. химии, 20, 
1325, 1946. 

2. А.М. Ма ркевич, Журн. физ. химии, 22, 941, 1948. 

3. А. М. Маркевич,, Журн. физ. химии, 30, 735, 1956. 

4. Сборник «Нормы теплового расчета котельного агрегата», Всесоюзный НИИ 
‘им. Дзержинского, Госэнергоиздат, 1952. 

5. Г. О’А пз ц. Е. Гах, Тазсвепьасв {г Свеш!Кег и. РиузЩег, Веги, 1943. 

6. Б. А. Столяров, В. В. Ипатьев и В. П. Теодорович, Журн. физ. 
химии, 24, 166, 1950. „6 


120 А. М. Чайкин и А. М. Маркевич 


7. Гап 4 о1%- Вобгозфе! 1, Рьуз. Свет. ТаЪеПеп. 
8. Д. Кэй иТ. Лэби, Справочник физика-экспериментатора, ИИЛ, М., 1949. 
9. в. ги аршапа. Т. 'С. Сом 118 ©, Тье шабтешайса! Пеогу о! попавИогт в 
зез, СашЫмасе, 1939. 
10. м, В. М аппа. В. Ц. Рр1сК1юз, Ргос. Воу. 506., А134, 77, 1931. 


РЕТЕВМТХАТ1ОМ ОЕ ТНЕ 'ТНЕВМАТЯ СОМРОСТГУТУ СОЕЕЕТСТЕМТ$ ОЕ баз м 
АО САЗЕО0$ МХТОВЕЗ 
А. М. СраёК?и апа А. М. Маткезлей (Мозсош) 

Зишшагу | 

А шоб Шей тлефо4 Ваз Ъееп ргорозе4 {ог дебегиииюе 4е ШФегта]! сопдасихуиие \ 

О[ сазез ап4 о{ сазеомз пихбагез Ъазей оп Веаё По\ ап4 {етрегабаге 1тстеазе шеазите’ 
шеп(з ш а суйшанса! уеззе] а]опо Ве ах1з о{ \уВ1сь 13 а Веайпо еетепё о{ зресла! 46’ 
$1ет. Тве тепо4 реги з Ве егта]! сопдясйу!ез о! а пашЪег оЁ свеписаЙу асМу 1 
сазез ап@ о! (тет шухигез (ю Бе шеазитей аб фетпрегабагез аб \всН по теасйоп 1$ бат 
р]асе Беёуееп \№е сотропеп(з. Уа!ез вауе Ъееп оЪбаше4 {ог (Ве Мега! сопаисйу в › 
сое с1еп{з о? Но, С2На, С», НС, С›НаС1ь, СО» ап@ о! Ме зузбетз Но -- СШ аб 20, 6. 
апа 150° С, Н. + С (1:1) - НЯ аб Ше аЪоуе цетрегабатез ап@ С›На -- С ал 
20° С. Аз Шаята(ед Ъу \е сазе о? СО» Ме уащез о{ {Ве ргезепё з6а4у хуеге звома 60 5 
1 сопотибу ИН раБИз$Вей фабаг аа. 


| ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ химии 
ххх! \ 19658 №1 


’ФАЗОВЫЕ ПЕРЕХОДЫ ИП РОДА И КРИТИЧЕСКИЕ ЯВЛЕНИЯ 


к. ь и 
' УП. ТЕПЛОЕМКОСТЬ ЖИДКИХ СМЕСЕЙ В КРИТИЧЕСКОЙ ОБЛАСТИ 
| РАССЛАИВАНИЯ 


| В. В. Семенченко и Я. В. Егутов 
и} 
| 
На основании представлений, развитых одним из нас [1—5], о термоди- 
\мическом тождестве фазовых переходов второго рода и критических 
('лений следует, что теплоемкость жидких смесей в критической области 


1сслаивания должна проходить через максимум. 
| : 


’° Этот вывод получил экспериментальное подтверждение в работах по измерению 
Итлоемкости в двойных жидких смесях, выполненных в различных лабораториях и 
']зличными методами: К. Г. Хомяков, В. А. Холлер и М. А. Некрашевич [6] обна- 
жили максимум теплоемкости в системе фенол — вода; В. П. Скрипов и В. К. Се- 
Инченко [7—9] в системах нитробензол — гексан, нитробензол — гептан и три- 
пламин — вода; Юра, Фрага, Маки и Хильдебрандт [10] — в системах триэтил- 
‘ин — вода и фторгептан — изооктан. Х. И. Амирханов и И. Г. Гурвич [11] сначала 
| могли обнаружить максимума теплоемкости в системе фенол — вода и, руковод- 
'вуясь теоретическими соображениями И. Р. Кричевского [12] о зависимости величи- 
и скачка теплоемкости от ыы кривой растворимости, сочли ошибочными резуль- 
ты, полученные К. Г. Хомяковым, В. А. Холлер и М. А. Некрашевич, и поставили 
д сомнение правильность их методики. Но, повторив свои опыты [13], они нашли мак- 
'мум теплоемкости в системе фенол — вода и тем самым признали неосновательность 
|0их критических замечаний в отношении результатов К. Г. Хомякова, В. А. Холлер 
М. А. Некрашевич. Заметим, что только В. ЦП. Скрипов и В. К. Семенченко [9] про- 
‘ли систематические измерения при различных концентрациях в системе триэтил- 
ин — вода. 
й 


И. ы. - 
/ В настоящей работе излагаются результаты измерений теплоемкости 


‘системах нитробензол — н-гептан и нитробензол — н-октан и в тройной 
1стеме н-пропиловый спирт — вода — азотнокислый натрий при одном 
›отношении ‘между компонентами. 


Измерения теплоемкости велись при помощи калориметра без размешивания, ем- 
эстью 5,5 мл, изотермическим способом с кратковременным главным периодом и 
‘малыми подъемами температуры (0,02° С) [14]. 

Вещества, применявшиеся для приготовления смесей, имели следующие показа- 

и преломления п нитробензол 1,5520; ..-гептан 1,3884; н-октан 1,3980. Табличные 


эличины п для этих вешеств соответственно бледующие: 1,5524; 1,3876 и 1,3988. 


‘пределение показателя преломления производилось с точностью до -Е2.10-4. 
’ Мы не нашли в литературе сведений о кривых растворимости для систем нитро- 
энзол — н-гептан и нитробензол — н-октан. Из работы [15] мы могли получить све- 
эния только о критических температурах расслаивания для этих систем; они оказа- 
ись равными: для системы нитробензол — н-гептан 19,48° С, для системы нитробен- 
Ол — н-октан 19,67° С. Критические температуры расслаивания, полученные нами, 
ответственно равны: для системы нитробензол — н-геитан 20,68° С и для системы 
итробензол — н-октан 20,06° С. Отсюда видно, что критические температуры наших 
‚астворов отличаются от литературных данных. 
| Температура расслаивания растворов вблизи критической точки, определяемая 
'0 началу помутнения, дана в табл. 1 и на рис. 1 

° Как видно из рис. 1, ход температуры расслаивания свидетельствует о том, что 
лирина критической области по оси концентраций мала, что подтверждено наблюден- 
‘ым нами ходом изменения соотношения между объемами фаз, возникающих в резуль- 
'ате расслаивания. Этот ход для системы нитробензол — н-октан представлен в табл. 1 
на рис. 1, 6. Он отличается быстрым уменьшением объема верхней фазы с увеличением 
‘онцентрации нитробензола в растворе, например в растворе, содержащем 51,24 мол. % 
‘итробензола, соотношение между объемами фаз равно 1 : 1, ав растворес 55,87 мол. % 

® 


122 В. К. Семенченко и Я. В. Егупов 


нитробензола расслаивание наступает у самой поверхности жидкость — пар. Отек! 
вытекала необходимость более точно определять критическую концентрацию и бр 
для исследования теплоемкости растворы, мало отличающиеся по своей концентрац о 

Мы были вынуждены вести измерения в небольшом температурном интервале, р. 
ном 0,7—0,8° © Мы не могли расширить величину этого интервала, поскольку | 
опыты данной серии измерений должны быть проведены без перерыва. 

Для снятия политерм теплоемкости применялись свежеприготовленные раство 
Измерения вязкости [16] и теплоемкости [17] показали, что результат опыта зави’ 
от того, подвергалась ли система |}. 
слаиванию до опыта, или нет. Поэт! 
мы в процессе приготовления раство’ 
Температуры расслаивания нитробензол —  Нитробензол — н-гептан и нитроб’ 
н-октан в критической области расслаи- 3З0Л — н-октан, имеющих верхнюю к 
вания и соотношение между объемами фаз,  ТИЧескую температуру, несколько п’ 

возникших при расслаивании вышающую "Комина 
стремились к тому, чтобы сама п | 
цедура приготовления раствора не в’ 


Таблища 1 


ТЕГ 


Концентрация в % Температура ь к расслаиванию. Для этого жидко" 
и а ООСОлЗИваНИЯ, : наливались в колбу так, чтобы они’, 
Пре | МЕНЕ °С Ф: 92 смешивались, а образовывали два сл! 

расположенные соответственно их уде 

ному весу, и в таком виде перев’. 

лись в воздушный термостат, окруя 
50,00 48,13 19,94 0,6 ший оболочку калориметра. Послет 
53,11 51,24 20,04 0,5 как жидкости в этом термостате прот" 
54,15 52,28 20,05 0,44 вались до температуры 30° С, на \ 
54,66 52,28 20,06 — превышающей температуру расслаи’. 
55,42 53,56 20,00 0,33 ния, мы их взбалтывали и мы | 
56,57 54,72 19,96 0,15 смесь, еще ни разу не подвергавшу)" 
а 55,97 19,90 0,04 расслаиванию. Не вынося раствора 


термостата, мы наполняли им кало 
метрический стаканчик. 

Такие предосторожности не соб" 
дались при приготовлении раствор!» 
пропиловый спирт — вода — азотно!! ' 
лый натрий, так как в этом случае ^\ 
мерения велись в области нижней : 
тической температуры, превыштав 
комнатную температуру. 

Измерения теплоемкости проводились в системе нитробензол — н-гептан при Е. 
центрациях нитробензола в 45,85; 46,83; 47,04; 47,08; 47,36; 47,79 мол.%,‚ в сисли 
нитробензол — н-октан при концентрациях нитробензола в 52,27; 52,52; 52,65; 521 
53,06; 53,40 и 53,82 мол. % ив растворе тройной системы н-пропиловый спирт — вод: | 
азотнокислый натрий, включавшем в себя 37,73 вес. % н-пропилового спирта; 541 | 
вес. % воды и 9,55 вес. % азотнокислого натрия. 


Примечание: 5: — объем верхней фа- 
зы, 25 — нижней фазы. Определение темпе- 
ратуры расслаивания раствора концентра- 
ции 52,81 мол. % производилось с раство-. 
ром, бывшим в употреблении при измерении 
теплоемкости. 


Результаты этих измерений ‘представлены в табл. 2—4, а втабл. 5' прив 
дены сведения обобщающего характера о положении и величине макси" 
мов теплоемкости в растворах нитробензол — н-гептан и в раство]” 
нитробензол — н-октан. На рис. 2—7 даны политермы теплоемкости д 
растворов нитробензол- н-октан, а на рис. 8 — изменение величи!" 
максимума теплоемкости для растворов нитробензол — н-гептан. 

Из этих рисунков и таблиц мы видим, что в системе нитробензол”" 
н-гептан и нитробензол — н-октан существует некоторая обла! 
концентраций, в которой наблюдаются максимумы теплоемкости, а вну: 
этой области есть такая концентрация, при которой величина максим} ' 
теплоемкости оказывается наибольшей. Если сопоставить ход измене! 
величины максимума теплоемкости от одной концентрации раствора кд 
гой с ходом температуры расслаивания в зависимости от концентрац 
то оказывается, что наибольшая величина максимума теплоемкости наб: 
дается в таком растворе, температура расслаивания которого выше, ' 
у раствора других концентраций, т. е. в растворе критической концент 
ции. По мере удаления концентрации раствора от критической в 
и в другую сторону величина максимума теплоемкости уменьшается! 
наконец, становится равной нулю. Следовательно, мы вправе говорить о №! 
которой определенной для данной системы области концентраций, в кс 
рой возможно существование максимумов теплоемкости на политерми 


|. 
| Теплоемкость жидких смесей в критической области расслаивания 128 


Таблица 


-й Удельная теплоемкость растворов нитробензол — н-гептан 


; пал и < ‘кал ы - кал 
о ы | Т’ град в бр’ г град Ре шо г град 
р 
= 45,85 мол. % нитробен- |с = 47,04 мол. % нитробен-| с = 46,83 мол. % нитробен- 

| зола = 50,98 вес. % зола = 52,18 вес. % зола = 51,98 вес. % 
й 20,18 0,484 20,24 0,440 20,16 0,423 
| 20,00 0,462 20,15 0,433 20,14 0,404 
119,90 0,478 20,04 0,445 20,03 0,415 
19,81 0,458 19,98 0,439 19,92 0,424 

1; 19, 74 0,465 19,90 0,457 19,88 0,430 
’ 19,68 0,474 19,82 0,479 19,78 0,246 
| 119,66 0,470 19,74 0,511 19,73 0,429 
19, 61 0,486 ” 49,67 0,547 19,69 0,463 
| 19,54 0,477 19,62 0,620 19,66 0,444 
| 19,48 0,479 19,58 0,488 19,61 0,434 
_ 49,42 0,476 19,54 0,463 19,57 0,423 


|— 47,08 мол. % нитробен- |с = 47,36 мол. % нитробен-|с = 47,79 мол. % нитробен- 
} зола = 52,25 вес. % зола = 52, 48 вес. % зола = 52,93 вес. % 


| 20,47 0,407 20,08 0,407 
20,30 19,95 0,424 20,04 0,415 
19,86 0,417 | 19,91 0,390 
19,77 0,445 19,82 0,393 
19,70 0,436 19,70 0,394 
19,65 0,464 19,63 0,406 
19,58 0,480 
19,55 0,454 19,58 0,419 
19,53 0,404 19,53 0,399 
19,46 0,405 
19,44 . 0,407 
19,34 0,416 


’Изложенный ход теплоемкости в системах нитробензол — н-гептан 
у витробензол — н-октан в критической области расслаивания находится 
‘полном соответствии с теоретическими соображениями одного из нас, 

эгласно которым максимум теплоемкости в критической области расслаи- 
ния должен постепенно затухать по мере удаления концентрации рас- 
ора от критической, и нашедшими первое подтверждение при измерении 
плоемкости в системе триэтиламин — вода [7]. 

° Наличие максимума теплоемкости в тройной системе указывает на то, 
то физическая природа расслаивания в тройной системе, сопровождающе- 
0ся в данном случае образованием двух фаз (в некоторых случаях может 
озникнуть три фазы [18]), является такой же, как и в двойной системе. 
Из приведенных результатов измерения теплоемкости особое внимание 
ивлекает к себе температурный ход теплоемкости в растворах нитро- 
нзол — н-октан в содержанием нитробензола 52,81 мол.%. Величина 
ксимума теплоемкости для этого раствора равняется 300% и развитие 
Того максимума сосредоточено в очень узком температурном интервале, 
авном 0,07°С. Такой ход максимума теплоемкости свидетельствует о том, 
о здесь в растворе происходит интенсивное изменение структуры раство- 
‚ соответствующее переходу раствора от однофазного состояния к двух- 
зному. Об особом состоянии раствора в этом температурном интервале 
оворит и наблюдение за временем, в течение которого устанавливается тем- 


124 В. К. Семенченко и Я. В. Егупов 


Таблица 3 


Удельная теплоемкость растворов нитробензол — н-октан 


ы кал о кал 
ое Ср, г град ке бр, г град 
с = 52,27 мол. % нитробен- с = 52,52 мол. % нитробен- 

зола = 52,15 вес. % зола = 54,38 вес. % 
20,76 0,467 20,83 0,470; 
20,70 0,516 20,71 0,484 
20,60 0,537 20,62 ° 0,504 
20,54 0,540 20,49 0,515 
20,34 0,576 20,41 0,532. 
20,27 0,610 20,36 0,548 
20,13 0,619 20,32 0,581 
20,07 0,642 20,29 0,627 
20,02 0,763 20,26 0,774 
19.90 0,708 20,23 0,568 
0993 0,679 20,19 0,547 
с = 52,65 мол. % нитробен- с = 53,06 мол. % нитробен- 
зола = 54,52 вес. % зола 54,92 вес. % 
20,81 0,478 20,81 0,484 
20,70 0,488 20,80 0,507 
20,63 0,499 20,74 0,500. 
20,53 0,554 20,71 0,493, 
20,42 0,619 20,70 0,575. 
20,37 0,667 20,68 0,572 
20,32 0,706 20,54 0,663 
20,29 0,857 20,44 0,780 
20,36 0,954 
20,31 1,24 
20,25 0, 614 20,25 1,28 
20,22 0,569 
20,23 0,99 
с = 52,81 мол. %. нитробен- 20,19 0, 61 
зола = 54,66 вес. % 
20,85 0,452 с = 53,40 мол. % нитробен- 
20,73 0,446 зола = 52,25 вес. % 
20, 64 0,444 
20,54 0,461 20,70 0,551 
20,52 0,470 20,60 0,535 
20,50 0,503 20,49 0,587 
20,49 (2) 0,462 20,42 0,614 
20,49 0,450 20,35 0,632 
20,46 (2) 0,532 20,30 0,665 
20,46 0,560 20,25 0,683 
20,43 _ 0,95 20.2 0,737 
20,41 1,89 20,17 0,863 
20,40 0,490 20,14 0,785 
20,12 0,680. 
с = 53,82 мол. % нитробен- 
зола = 55,75 вес. % 
20,67 0,460 20,18 0,459 
20,54 0,447 20,13 0,463. 
20,14 0,450 20,08 0,459) 
20,33 0,461 20,01 0,463; 


20, 24 0,472 19,89 0,463 


| Теплоемкость жидких смесей в критической области расслаивания 125 


| 
|атурное равновесие после нагревании раствора в ходе калориметри- 
ого опыта. Обычно это время равнялось 3—4 мин., а вточке, соответ- 
ощ й наибольшему максимуму теплоемкости, продолжительность 
‚мени установления теплового равновесия оказалась равной 30 мин. 

| п продолжительность времени установления теплового 
зновесия наблюдалась нами и в другом растворе нитробензол — н-октан 
| при концентрации, близкой к критической 
‚2,6 концентрации и равной 953,06 мол. %. 
| { В этом растворе максимум теплоемкости 
более 100%, а продолжительность установ- 
ления теплового равновесия при темпера- 


(р,мал/г граб 
050 


4% 


7 
” 99 200 2425 2490 247 
| 77 77) 9 с 6," 


Рис. 1 й Рис. 2 


©. 1. Определение критической концентрации в системе нитробензол — н-октан: 
кривая температур расслаивания; б — соотношение между объемами фаз при 
температурах расслаивания 


Рис. 2. Политерма теплоемкости смеси нитробензол — н-октан, 52,27 мол. % 
нитробензола 


д» 

фе, соответствующей максимуму теплоемкости, оказалась равной 22 мин., 
е. несколько меньшей, чем в растворе критической концентрации. При- 
денные факты длительного времени, необходимого для установления 
плового равновесия в жидких смесях, до сих 

р, насколько нам известно, еще не наблюда- бдлел/2-208 

съ, и мы их рассматриваем как признак (Я 

го, что раствор нитробензол — н-октан с 

нцентрацией 52,81 мол. % действительно 17 

ень близок к раствору критической концент- 


|” И 
} 
] | 6», Нал/гград 9 
1 
1 087 
1 090 
0 
0% 
и у [еТе) 
ой 2 
ЩИ 2425 29 24% и ИИ И ИЯ 2% 
Рис. 3. Политерма теплоемкости Рис. 4. {Политерма тепло- 
смеси нитробензол — н-октан, емкости смеси нитробен- 
52,65 мол. % нитробензола зол.— н-октан, 52,81 мол. % 


нитробензола 


связи с большой продолжительностью установления теплового равно- 
т при измерении теплоемкости в растворе критической концентра- 
возникает вопрос о том, в каком направлении влияет это обстоятель- 


126 


В. К. Семенченко и Я. В. Егупов 


Таблица 4 


Удельная теплоемкость раствора тройной системы, имею- 
щего в своем составе 55,73 % вес. н-пропилового спирта, 
54,72 % воды и 9,55 % азотнокислого натрия 


5 кал 
и 2’ э. град 
32,34 0,677 
32, 47 0,685 
32,65 0,668 
32,69 0,683 
32.15 0,709 
32,85 0742 
3290 0’781 


ство на измерение величины максимума теплоемкости. Установле!’ 
теплового равновесия происходило при температуре калориметра, меньп' 
чем температура его оболочки, и вследствие этого наблюденный подт 


6», кал/гграв 


190 


290 
2000 2025 200 24% &% 


Рис. 9. Политерма теплоемко- 
сти смеси нитробензол — н-ок- 
тан, 53,06 мол.\ нитробензола 


кал 


+, °С Ср, 2. град 
32,97 0,813 
33,03 0,830 
33,09 0,865 
33,12 0,890 
| 
33,15 0,829 | 
33,18 0,796 
33,20 0,789 


| 
| 
] 
| 


б„,нал/еград 


090 


095 


090 
2000 2025 249 207 
2, °б 


Рис. 6. Политерма теплоемко- | 
сти смеси нитробензол — н-ок- | 


тан, 53,40 мол.% нитробензола | 


температуры калориметра в ходе калориметрического опыта ны. 
за счет теплообмена, несколько больше того, который должен был произ 
ти под влиянием тепла, введенного при помощи нагревателя. Поэтсй 


Ср, Чел/г2арай 


29 
=== — < 

090 в 

1990 19% 20% 2425 29% 20 
2% 

Рис. 7. Политерма теплоемкости смеси 


нитробензол — н-октан, 53,82 мол. % 
нитробензола 


Температурный ход теплоемкости в повторных опытах, произведене 
с той же самой порцией раствора, что и в первом опыте, оказывался тар 
же, как и в первых опытах. Незначительные различия наблюдались тол} 


наблюденные максимумы теплоем® 
сти для растворов с 52,81 и 53 
мол. % нитробензола, по сравнени 
с истинными, оказались нескол 
заниженными. 

Заметим, что максимум тепло, 
кости, развивающейся в интерв, 
0,07° С, было обнаружен именно 
тому, что мы вели опыт измерегй 
теплоемкости при малых подъеме 
температуры (0,02°С). Большие по 
емы температуры сгладили бы 1 
теплоемкости. 


. Теплоемкость жидких смесей в критической области расслаивания 


®, Таблица 5 


_ Положение и величина максимума теплоемкости в растворах нитробен- 
зол — -гептав и нитробензол — н-октан 


Концентрация раствора Температура 
.| Средний моле- | соответствующая| Ср макс — бр д 
кулярный вес максимуму ато :100% 
весовых мольных раствора теплоемкости р 


Нитробензол — н-гептан 


50,98 45,85 110,73 Максимума нет 
51,98 46,83 110,92 19,69 10 
52,18 47 ‚04 110,99 19,62 41 
52,25 47 ,08 144,00 19,65 27 
52,48 47,36 141 ‚05 19,58 т 
52,93 47,79 1345 Максимума нет 
Нитробензол — н-октан 
54,14 52,27 118,86 20,02 63 
54,38 52.52 118,89 20,26 64 
54,52 52,65 118,92 20,29 82 
54,66 52,81 118,92, 20,36 300 
54,92 53,06 118 , 94 20,25 162 
55,25 53,40 118,97 20,17 68 
55,75 58,82 119,00 Максимума нет 


Примечание. ©, 
политермы теплоемкости. 


принадлежит почти горизонтальному участку 


Эдводится к расслаиванию не в первый ‘раз 
стерезисные явления). В качестве приме- 
® мы приводим на рис. 9 сопоставление уд 
Рзультатов измерения теплоемкости в двух 
риях в растворе, нитробензол — н-октан 
рено нитробензола 52,81 мол.%. (м 


(р, иал/а-2009 


127 


величине максимума теплоемкости и в его положении на оси температур. 
'0 является вполне закономерным, так как на результаты повторных 
\\ерений может оказать влияние и то, что в повторном опыте система, 


6 
а 


ГАбрнен.% ©“ 190 
Я 
10 
} 
8 
и р 
0 ь 
Й 
00 та 
46 47 48 3 о 
с мол % 20 2025 20% 20706 
Рис. 8. Величина максимумов Рис. 9 


теплоемкости в смесях нитро- 
бензол — н-гептан 


. Н Воспроизводимость 
результатов измерения тепло- 
емкости в растворе нитробен- 
зол — н-октан критической 
концентрации 


этого сопоставления видно, что общий ход политермы теплоемкости 
производится до значения величины максимума, положение которого 
политерме, соответствующей повторной серии измерений, оказалось 
щенным на 0,047° С. 


128 В. К. Семенченко и Я. В. Егупов 


Рассмотрим вопрос о ширине критической области расслаивания. 1 
табл. 5 видно, что максимумы теплоемкости наблюдены в системе нитр. 
бензол — н-гептан от 46,83 до 47,36 мол. %, в системе нитробензол — 
октан — от 52,27 до 58,40 мол. %. В системе триэтиламин — вода, по да 
ным В. П. Скрипова и В. В. Семенченко [7, 9], максимумы теплоемкос’ 
наблюдены в интервале концентраций от 2,85 до 12,6 мол. %. Из этих да 
ных следует, что критическая область расслаивания сосредоточена в ра. 
личных системах в различных интервалах концентраций: в системе и | 
бензол—н-гептан ширина критической области составляет около 0,5 мол.‘ 

в системе нитробензол — н-октан она более 1%, а в системе триоти. 
амин — вода она более 10%, т. е. ширина критической области по конце. 
трации изменяется в широких пределах — от долей мольного процен’ 
до десятков процентов. 

Такие различия в протяженности критической области расслаиван, 
у различных жидких систем заставляют быть особенно внимательный 
в выборе концентраций растворов для калориметрических опытов. Крит. 
ческие концентрации по литературным данным могут отличаться бол 
чем на 1 мол.%, а ширина критической области расслаивания, как \ 
видели, может составлять доли мольного процента. Поэтому, выбири 

концентрации растворов для калориметрических опытов по литературни! 
данным, можно их выбрать настолько неудачно, что они окажутся леж 
щими вне критической области расслаивания, и максимум теплоемкое" 
не будет обнаружен. 

Наличие резких температурных изменений теплоемкости в крит 
ческой области расслаивания показывает, что критическое расслаиван" 
является таким фазовым переходом, который происходит не изотерми* 
ски и характеризуется конечным, хотя и малым, значением теплоты п]. 
вращения и изменения энтропии. Поскольку этот фазовый переход пр 
исходит не изотермически, он не может быть отнесен к фазовым тах = 
первого рода, а является закритическим переходом [5]. 

Явлению критического расслаивания мы находим аналог среди пол» 
морфных превращений кристаллов. Так, например, Н. Н. Синельник" 
[19], измеряя теплоемкость кварца в области его © < В превращений, наше, 
что при “—В превращениях кварца не существует изотермического прев}. 
щения. Аномальный рост теплоемкости, связанный © этим превращении 
кварца, начинается около 553° С и заканчивается при 574,1° С. 

Если сопоставить температуры расслаивания растворов нитробензол. 
н-октан и температуры, при которых возникают максимумы теплоемкос\ 
в этих растворах, то оказывается, что температуры возникновения ма’ 
симумов теплоемкости предшествуют температурам расслаивания, ес:1 
к расслаиванию подходить со стороны гомогенного состояния. Этот фай 
будет подробно рассмотрен в следующей статье и там будет показав. 
что максимумы теплоемкости возникают в системах тогда, когда они я. 
ляются еще агрегативно устойчивыми. | 


Выводы 


1. Изучена температурная зависимость теплоемкости в системе нитр 
бензол — н-гептан и нитробензол — н-октан в критической области ра 
слаивания: 

2. Подтверждено, что теплоемкость двойных жидких смесей в крит 
ческой области расслаивания при изменении температуры проходит чер 
максимум, и этим опровергнуто утверждение некоторых исследовател! 
об отсутствии максимума теплоемкости, сомневавшихся в результатах и" 
мерений, свидетельствовавших о наличии максимума теплоемкости в кр 
тической области расслаивания. 

3. Величина максимума теплоемкости для данной системы зависит ^ 
концентрации раствора. В растворе критической концентрации мы 


Ге д у 
_  Теплоемкость жидких смесей в критической области расслаивания 129 


лоемкости — наибольший. С увеличением и уменьшением концентра- 
| раствора, по сравнению с критической, величина максимума теплоем- 
ти уменьшается и, наконец, он совсем исчезает. 

|4. Наблюдения за установлением теплового равновесия в процессе из- 
оения теплоемкости указывают на то, что в критической точке тепловое 
|зновесие устанавливается в течение особенно длительного времени. 

| указывает на особое состояние системы в критической точке расслаи- 
тия. 

5. Полученные экспериментальные данные подтвержают точку зрения 
|10го из нас о термодинамическом тождёстве критических явлений и 
|зовых переходов второго рода, поскольку рост теплоемкости вблизи 
|итической точки является главнейшим признаком обобщенного крити- 
кого перехода. 

6. Установлено, что критическая область расслаивания в двойных жид- 
|х смесях в зависимости от качественного состава смеси может прости- 
ся от долей до десятков мол. %. Поэтому измерения теплоемкости 
зистемах с узкой критической областью при наличии ошибки в опреде- 
вии критической "концентрации могут и не обнаружить максимума 
плоемкости. 

| 7. Установлено, что максимум теплоемкости в жидкой смеси может 
звиваться в очень узком температурном интервале. Так, в растворе 
тробензол — н-октан критической концентрации наблюден температур- 
м ход теплоемкости с максимумом величиною в 300%, в интервале 
)7° С. Поэтому, если измерение теплоемкости ведется при относительно 
льших подъемах температуры в ходе отдельного калориметрического 
`ыта, то максимумы теплоемкости обнаружены не будут. 

`8. Экспериментально показано, что в тройных жидких системах тепло- 
кость в критической области расслаивания проходит через максимум, 
Ки в двойных системах. На основании этого сделано заключение, что 
'зическая природа расслаивания в двойных и тройных системах одина- 
›ва. 


Московский государственный Поступила 
университет им. М. В. Ломоносова 17.Х.1956 
ЛИТЕРАТУРА 


ОИ 


. В. К. Семенченко, Журн. физ. химии, 21, 1461, 1947. 

В. К. Семенченко, Вестн. МГУ, № 11, 103, 1948. 

‚В. К. Семенченко, Журн. физ. химии, 26, 1337, 1952. 

В В. К. Семенченко, ДАН, 92, 625, 1953; 99, 1045, 1954. 

„В. К. Семенченко, Обобщенные критические явления. В сборнике «Приме- 
’чание ультраакустики к исследованию вещества», вып. 1, Изд-во МОПИ, М., 
1956. 

. К. Г. Хомяков, В. А. Холлери М. А. Некрашевич, Журн. физ. 

химии, 25, 1469, 1951. 

.В. К. Семенченко и В. П. Скрипов, Журн. физ. химии, 25, 362, 1951. 

. . Семенченко и В. П. Скрипов, ДАН, 85, 1325, 1952. 

В. . СкриповиВ. К. Семенченко, Журн. физ. химии, 29, 174, 1955. 


ново 
Е 


Е Ти уе аь ПП Ета ас "Мат, М. ие пав Ргос. Маб. Аса4. 
_5с1., 39, 19, 1953. 
-х М. Амирханови И: ру рвич, ДАН, 91, 224, 1953. 

. И.Р. Кричевский, Фазовые равновесия в растворах при высоких давлени- 
_ ЯХ, Госхимиздат, М.—Л., 1952. 

-Х. И. Амирханов, И. Г. Гурвич и9. М. Матизен, ДАН, 100, 735, 1955. 
Я. В. Егупов, Журн. физ. химии, 31, 1587, 1957. 

\№оо4Ъигп, $ штбфа. Теге\зку, 14. `Епо. Свеш., 36, 588 1944. 

№: 1. Зорина и В. К. Семенченко, ДАН, 84, 1491, 1952. 


. К. Семенченко и В. П. Скрипов, Журн. физ. химии, 29, 194, 1955. 
Тм шегшапз, 23. рвуз. СБет., 58, 129, 1907. 
Н. Н. Синельников, ДАН, 92, 369, 1953. 


130 В. К. Семенченко и Я. В. Егупов 


ЗЕСОМО-ОВРЕВ РНАЗЕ ТКАМЗТТОМ$ АМР СВГТТСАТ РНЕХОМЕМА 


УПТ. ТНЕ НЕАТ САРАСИТТЕ$ ОЕ 11001) МТХТОВЕ$ 1№ ТНЕ СВИТСАГ, ВЕСОМ 
ОК ЗЕРАВАТТОМ 


УТ. К. бетепсйетКко ап4 Уа. Т. Едиров (Моз5сош) 


бишшагу 


Тре (ешрегабате аерепаепсе оЁ {№е Беаф сарасИез о{ {Ве Пед пихватез пИхоь 


2епе-п-вербапе аю@ питофеп2епе-п-осбаше раз ееп ехрегимещаИу шуезИвае4. 

арреагалсе о{ тахипа ш Те Веаб сарас1Мез \уаз оЪзегуеа, хабВ те отеайезф уашез 
шхишгез$ оЁ ст1Аса] сошроз!оп, (ве уаез Чо 11$ 1пс (0 2его аз Ве сошроз1 оп тесе 
[гота (Ме ст! са]. Непсе {№е сопсерйоп аз 60 (Ме Мегиодупанис 14епйбу Ъебхуеев 


Иса! рвелошева ап зесов4-от4ег рвазе фтапз10пз маз ехрегиаенаПу зибзбапйай 
Т6 уаз Юпи@ {Ваё {Ме ст!са] гео1оп о{ зерагайов о{ Б1пагу Па пихбигез шо 


г1опз зузбетз тау свапсе Ёгош {тас@отз {0 (епз оЁ то]аг регсепбаоез. 


А тахипит 1: &Ве Веаё сараслбу маз оЪзегуе4 {ог Ше фегпагу зузбеш п-ргору!! 


сово]-мацег-зо4лт пИтЦе. 


й 

й 
(И 
(} 


| 


| ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
ны 


`хххи 19658 №1 


ИССЛЕДОВАНИЕ ОРИЕНТАЦИИ В ВЫСОКОПОЛИМЕРАХ 


ПТ. ВЛИЯНИЕ ОРИЕНТАЦИИ НА ТЕМПЕРАТУРЫ СТЕКЛОВАНИЯ. 
АМОРФНЫХ ПОЛИМЕРОВ 


Ю. С. Липатов, В. А. Варгин и Г. Л. Слонимекий 


`В настоящее время установлено, что перемещение цепных молекул 
ри их деформации и ориентации носит диффузионный характер [1]. 
‘тсюда следует, что всякое выпрямление цепи, т. е. переход ее к менее 
зроятному состоянию, будет затруднять ее дальнейшее перемещение, 
'риводя таким образом к потере цепью гибкости и понижению скоростей 
элаксационных процессов. Такое явление «механического стеклования» 
ыло показано в работе В. А. Каргина и Н. В. Михайлова [2] на примере 
'Идратцеллюлозы. При рассмотрении этого вопроса необходимо также 
читывать происходящее при ориентации изменение межмолекулярного 
заимодействия, которое, как было показано нами ранее [3], может умень- 
аться или увеличиваться, способствуя облегчению или затруднению 
ротекания процессов релаксации. 

С другой стороны, известно, что при ориентации полимеров при темпе- 
атурах, выше их температуры стеклования, в них возникают силы, пре- 
ятствующие деформации и носящие энтропийный характер. Эти внутрен- 
ие напряжения при быстром охлаждении полимера после растяжения 
'амораживаются» в полимере, и последний остается в неравновесном на- 
ряженном состоянии. Энтропийные внутренние напряжения зависят от 
›мпературы, поскольку они определяются тепловым движением цепной 
'олекулы. Последнее не может сильно измениться при переходе через 
?мпературу стеклования, и поэтому замораживание внутренних напряже- 
ий обусловлено резким возрастанием вязкости системы. Собственно поте- 
п цепями гибкости, т. е. случай, когда энергия теплового движения ста- 
овится ниже величины энергетического барьера вращения, происходит, 
чевидно, при температурах намного более низких, чем температура стекло- 
зния (это следует хотя бы из сохранения гибкости полимерных цепей 
‘растворах при низкой температуре). Наличие в ориентированных поли- 
м замороженных внутренних напряжений должно способствовать 
ижению температуры стеклования, приводя при температурах, близких 
| ней, к разрыву узлов образовавшейся при стекловании сетки. В литера- 
уре имеются данные, показывающие, что с увеличением внутренних на- 
ряжений температуры размягчения или сокращения ориентированных 
лимеров понижаются. Это было показано в работе Мюллера [4] и Ниль- 
Эна и Бухдала [5] на примере полистирола. Имеются и другие данные, 
нованные главным образом на изучении диэлектрических свойств 
ментированных полимеров, показывающие изменения релаксационного 
лектра полимеров при их ориентации [6]. Однако число работ, посвящен- 
ых вопросу о влиянии ориентации на температуры стеклования, очень 
велико, и, в частности, отсутствуют данные, показывающие, насколько 

еняются температуры размягчения ориентированных пленок по сравне- 
по с неориентированными. С целью выяснения этого вопроса нами 
мыли исследованы температуры сокращения ориентированных и неориен- 
трованных образцов полистирола как полимера, к которому относятся 
ературные данные, и полиметилметакрилата, данные по которому нам 
звестны. 


9* 


132 Ю. С. Липатов, В. А. Каргин и Г. 1. Слонимский 


Методика измерений 


Температуры размягчения полимеров определялись нами следующим образом. 
Образец ориентированного полимера подвешивался в стеклянной трубке, снабженно] 
электрическим нагревателем, намотанным на ее поверхности. Наблюдение за образцо! 
велось при помощи горизонтального микроскопа. Окуляр микроскопа имел шкалу н 
100 делений. Микроскоп устанавливался на таком расстоянии от образца, чтобы ег 
изображение укладывалось в 50 делений. Таким образом имеющее место при постепен 
ном нагревании сокращение ориентированного образца могло улавливаться при изме 


нении длины на 0,1—0,2%. За температуру размягчения принималась температура." 


при которой имело место заметное изменение длины образца (примерно 0,2%) при на 
греве со скоростью 1—2 ,5°/мин. Скорость обогрева регулировалась реостатом. Для опре 
деления температур размягчения неориентированных пленок к ним подвешивале, 
груз. Температура размягчения полиметилметакрилата определялась при нагревани. 
его в воде, что делалось для ускорения прогрева толстых (->2—3 мм) образцов, имев 
шихся в нашем распоряжении. Толщина пленок полистирола была около 0,1 мм и мен! 
ше. И примененных образцов и условия их ориентации описаны нам! 
ранее [3]. 


Результаты и их обсуждение 


Предполагая, что влияние внутренних напряжений на температур! 
размягчения аналогично действию внешних напряжений, нами сравни 
вались температуры размягчения (сокращения) пленок, имеющих заме 
роженные внутренние напряжения, и температуры начала деформаци 
неориентированных пленок под действием напряжений, близких по свое 
величине к внутренним напряжениям в образцах ориентированных полу 
меров. Можно считать, что напряжения, замороженные в ориентированно 
образце, близки по своей величине к напряжениям, заданным при дефо] 
мации: это следует хотя бы из того, что небольшое уменьшение растягив: 
ющего усилия в процессе деформации сразу приводило к некоторому с 
кращению образца. Следует отметить, что на ход наших дальнейших ра! 


- > | 
суждении не будет влиять возможное обстоятельство, что деиствител1 


ные внутренние напряжения меньше заданных. Данные, полученные дл 
полистирола, приведены в таблице. 


Температуры размягчения ориентированной и изотропной 
пленок полистирола при разных напряжениях и удлинениях 


Изотропная пленка Ориентированная пленка 
Заданное ; Заданное |Относительное $ 
о разм а удл., % разм 
530 65 530 3540 94 | 
63 88 
500 65 ОТ } 
317 68 91 } 
200 76 395 5600 97 т 
192, 74 97 | | 
80 83 192 2850 94 | 
94 78 91 | 
12,5 87 347 5600 83 фт 
8,2 82 83 | 
6,5 87 85 


10 90 93 1 


Прогрев ориентированных пленок при заданной деформации (4—12 | 
при 120° С) с целью понизить внутренние напряжения за счет релаксац; 
приводил к повышению температуры размягчения до 98—100° для плено 
растянутых до относительного удлинения 2000—3000% при напряя 
ниях порядка 300—500 г/мм”. 

Из таблицы следует, что в случае действия приблизительно равн) 


напряжений температура размягчения неориентированного образца лежи 


у 


Температуры стеклования аморфных полимеров 135 


вачение напряжения, мы получим температуру размягчения порядка 
15—90°, в согласии с литературными данными для полистирола. При 
том температуры размягчения пленок с большими внутренними напря- 
Икениями совпадают с таковыми для изотропной пленки при малых на- 
ряжениях. Понижение внутренних напряжений за счет прогрева 
т(ленок приводит, как мы отметили, к повышению температуры раз- 


| Температура размягчения ориентированного полиметилметакрилата 
'ыла найдена равной 84—87°, в то время как температура размягчения 
и тзотропного образца составляет 98°. (Последняя температура была опре- 
елена при помощи динамометрических весов при напряжении 6,65 г/мм”. 

1 сожалению, мы не смогли определить температуру размягчения поли- 
метилметакрилата при разных внешних напряжениях, так как распола- 
“али только толстыми образцами.) Усадка ориентированного полиметил- 
метакрилата при 98° составляет — 14—18%. Таким образом если у по- 


1пими внутренними напряжениями совпадают с таковыми для изотропных 
образцов при очень малых напряжениях, то для полиметилметакрилата 
‘гакое явление не имеет места. Это, безусловно, указывает на различия 
в механизме стеклования этих полимеров. 

) Стеклование полимера определяется двумя причинами: во-первых, 
усилением межмолекулярного взаимодействия при понижении температу- 
‘ры и, во-вторых, усилением внутримолекулярного взаимодействия. Обе 
эти причины вызывают потерю цепями подвижности [7]. Тот факт, что 
температуры размягчения ориентированных пленок в случае полистирола 
лежат значительно выше, чем для неориентированных пленок, при дей- 
‘’‘етвии равных внешних напряжений, указывает на то, что релаксационные 
процессы в ориентированном полистироле заторможены. Вместе с тем 
айденное нами понижение плотности упаковки полистирола при его орен- 
ии [3] должно было бы, как и наличие внутренних напряжений, спо- 
‘собствовать понижению температуры стеклования. Полученные данные мо- 
‘тут быть объяснены следующим образом. Полистирол, в котором нет силь- 
‘но взаимодействующих полярных групп, не является полимером, стеклова- 
‘ние которого определяется возникновением прочных межмолекулярных 
‘связей. Наличие больших внутренних напряжений должно приводить к 
‘понижению температуры размягчения, тем большему, чем больше величина 
‘внутренних напряжений [4]. Таким образом, температура размягчения 
'бриентированного образца должна была лежать ниже, чем для образца, не 
подверженного действию сил и неориентированного. Между тем эти темпе- 
`ратуры совпадают в пределах воспроизводимости опытов. Это может быть 
‘связано только с тем, что выпрямление цепей, имеющее место при ориента- 
‘ции, затрудняет переход цепи от одной конфигурации к другой, что эквива- 
лентно повышению температуры стеклования. Температура размягчения 
 Ориентированного полистирола будет в нашем случае определяться двумя 
факторами: внутренними напряжениями, понижающими температуру раз- 
`мягчения, и явлением механического стеклования. Оба эти эффекта, 
возможно, в какой-то степени компенсируют друг друга. Понижение внут- 
ренних напряжений за счет их релаксации приводит к тому, что темпера- 
Тура размягчения ориентированного образца становится выше, чем для 
еориентированного. 

В случае полиметилметакрилата нет совпадения температур размягче- 
ия ориентированных образцов с большими напряжениями с температу- 
ой размягчения неориентированного образца. Это соответствует развитым 
нами представлениям о разрыхлении структуры полиметилметакрилата 
ри его ориентации, которое в данном случае (сильно полярный полимер) 
олжно резко понизить температуру стеклования, в то время как ожидать 
чень большого изменения конфигурационного набора этого полимера 


134 Ю. С. Липатов, В. А. Каргин и Г. Л. Слонимский 


при деформациях его до 100—120% нельзя, хотя оно, безусловно, имее 
место. Поэтому в данном случае наличие внутренних напряжений и ры? 
лости упаковки приводят к снижению температуры размягчения. 


Выводы 


1. Исследованы температуры размягчения ориентированных и н 
ориентированных образцов полистирола и полиметилметакрилата. 


2. Высказано предположение о том, что температура стеклования ориет 


тированных полимеров может понижаться по сравнению с изотропны! 
полимером в том случае, когда стеклование обусловлено образование 
связей между полярными группами полимера (полиметилметакрилат 
и повышаться в случае, если стеклование обусловлено обеднением Вон 
гурационного набора при ориентации (полистирол). 


Физико-химический институт Гоступила 
им. Л. Я. Карпова 22.Х.1956 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


. Алфрей, Механические свойства высокополимеров. ИЛ, 1952. 
т соединениям, 1948, стр. 138. 


химии, 30, 10, 1956. 
т А Лоо О И, 65, ИБО: ОЙ 
Г. М1е1зеп, В. В ис дав1, Того. Арр!. Рьуз., 24, 488, 1950. 


лов, Журн. физ. химии, 21, 1395, 1951. 
7. Г. Л. Слонимский, Докторская диссертация, 1947. 


ОВТЕМТАТТОМ УТОРГЕЗ ТМ НСН РОГУМЕВ$ 


ПТ. ТНЕ ЕЕЕЕСТ ОЕ ОВТЕМТАТТОМ ОМ ТНЕ ЗОЕТЕМХС ТЕМРЕВАТОВЕ . 
ОК АМОБРНОО$ РОГУМЕВ5 


Уи. 5. Тлралос, Т. А. Катдп апа @. Т,. божятзЕй (Мозсош) | 


Зишштагу 


Тве зо еше {етрегабигез о{ оеш(е4 ап@ поп-оглеюеа ро!узбугепе ава ролей 


тевасту]ае зресшиелз пауе Бееп шуезИсае4. 16 ваз Бееп зиосезбе4 {Ваб Ме зовет 
ше {етрегайше о{ отетце@ ро]ушегз шау 4гор ш сотрагзоп у Ме оО 


зреспиеп \Ъеп Ме уЦШсайоп 13 дие 10 Ъопа {огтаЙоп Ъебуееп бе ро]аг оторз (> 
Те ро]ушег (ро]уше®у!| хе{пасгу!а{е) ап@ тау г15е \увеп {ве уциЙсайоп 15 саизе_ 
Ъу 1053 ш сваш ЙехИШу озуше 10 пароуетзьтете о! {Ве зе о! сопйзига оз &Втойр_ 
опещайвоп. 


Ю.С Липатов ов. А. Каргин, и Г. И. Слонимский, Журн. фи ^ 


- Е. Ма! ег, К. Но1Ё, Ко|. 25., 445, 157; 148, 83, 1956; Г. П. Михай 


я 


Михайлов и В.А. Каргин, Труды ТУ конференции по высоком! ^ 


1 


"ТОМ 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


ААА 


Т ХХХ 1958 №1 


| СЛЕДОВАНИЕ ТАУТОМЕРИИ АЛКИЛ-3-АМИНОВИНИЛКЕТОНОВ 
| ПО ИНФРАКРАСНЫМ СПЕКТРАМ ПОГЛОЩЕНИЯ 


У. Домбровская, Ю. А. Пентин, Я. Домбровский, 
В. М. Татевский и Н. В. Кочетков 


' Настоящая работа находится в непосредственной связи с работами 
|, 2] по исследованию таутомерии алкил-В-аминовинилкетонов, опубли- 
ванными ранее. Эти исследования сводились к выяснению вопроса о 
`цествовании енамино-имидной таутомерии, чему посвящено также и 
нное исследование. 


В литературе имеется много работ по изучению возможности существования ена- 
'но-имидной таутомерии для аминопроизводных З-дикарбонильных соединений 
бота Ауверса и Зуземила [3] являлась как бы завершением определенного периода 
1следований в этой области. Эти авторы предполагали, что аминопроизводные 8-ди- 
рбонильных соединений обладают преимущественно енаминостроением. 
Существование другой таутомерной формы они допускали лишь в виде примеси, 
торую невозможно было бы обнаружить методами, применяемыми в их работе. 
| Этот вывод был сделан на основании рефрактометрических данных. Например, 


аминокротоновый эфир обладает экзальтацией молекулярной рефракции порядка 
"ух единиц. Такие же экзальтации обнаружились для соответствующих дизамещенных 
| авота соединений. Отсюда, по мнению авторов, вытекало, что и незамещенное соеди- 
‘ние обладает полностью или, по крайней мере, преимущественно енаминостроением, 
к как несопряженная (в данном случае) имидная форма могла бы иметь только не- 
'ачительную экзальтацию. 

’ Авторы затем рассмотрели ацетилацетонамин — соединение, весьма близкое к ис- 
1едуемым в настоящей работе веществам. Они предположили, что в случае таутомерии 
огут существовать одна сопряженная и другая несопряженная формы: 


СНз— С—СН = С — СН: и СН. — С — СН. — С — СВз. 


| | | 
[©] МН» {@) МН 


4 
| 


Величина экзальтации для ацетилацетонамина была получена значительно боль- 
пей, чем для его замещенных. Отсюда авторы сделали вывод, что у этого соединения 
‚ет таутомерии и оно обладает енаминостроением. Они упустили, однако, из виду 
'озможность существования еще одного имидного таутомера: 


СНз— С =СсН — С — СНз, 
| | 
ОН МН 


‘де имеется сопряженная система двойных связей. Для соединения этой формулы 
‘акже следовало бы ожидать большой экзальтации. Авторы [3] таким образом не до- 
'азали, что ацетилацетонамин преимущественно обладает енаминостроением. Однако 
‘деланные ими выводы оставались общепризнанными вплоть до настоящего времени. 
® В последнее время исследования А. Н. Несмеянова, Н. К. Кочеткова и Я. Дом- 
'ровского [1, 2], а также результаты, полученные в работе Уэна и Мартелла [4], ставят 
од сомнение выводы Ауверса относительно существования енамино-имидной тауто- 
перии у такого типа соединений. 

 Н. В. Кочетков и Я. Домбровский [2] предположили существование следующих 
‚аутомерных форм алкил-В-аминовинилкетонов: 

1 


ВСН. — С — СН =сСН — МН, (4) ВСН, — С=сСН — СН =МН (Б) 
| 
О ОН 
ВСН, — С — СН. —СН= МН (В) ВСН =С— СН = СН — МН, (Г). 
| 
О ОН 


136 У. Домбровская, Ю. А. Пентин, Я. Домбровский, В. М. Татевский и Н.К. Кочети! 


На основании полученных ими рефрактометрических и других данных они искл 
чили две последние формы. Путем перегонки они выделили из смеси одну форму, ко’ 
рую назвали «-формой. Продукт, который получается в процессе изменения «-форм 
они считают смесью двух форм (“- и В-форм). 

Полученные в настоящей работе данные по инфракрасным спектрам алкил-8-ами!' 
винилкетонов также говорят в пользу существования енамино-имидной таутомер, 
и помогают выяснить структуры, соответствующие той или другой из названных фор 

Нами исследовались следующие соединения общей формулы, 


В’ —@-=©Н = СН МВ.. 
|| ы 
(9 


В’=<СНз, В””= Н метил-3-аминовинилкетон (Т); В’ = С5На1, В"= Н амил-8-амино! 
никлетон (11); В’= С(СНз)з, В”’= Н трет-бутил-З3-аминовинилкетон (111); В’= (} 
В” = С5Нь метил-3-диэтиламиновинилкетон (1У); В’= С(СНз)з, В’”=С5Нь, тре! 


бутил-В-диэтиламиновинилкетон (У). Перед каждой съемкой спектра все вещесл! 
дважды перегонялись в вакууме; их константы хорошо совпали с приведенны 
в. литературе данными (метил- и амил-З3-аминовинилкетон см. [1], трет-бутил: 
аминовинилкетон см. [2], метил-3-диэтиламиновинилкетон см. [5]). 


Инфракрасные спектры поглощения исследуемых соединений регистр 
ровались на однолучевом приборе ИКС-11 с использованием призм | 
ГЕ, Ма] и КВ». Спектральная ширина щели составляла; в облас 
400—500 см * — 5,21 см", в облаети 500—700 см * — 7,31 см\, в облае 
700—900 см" —4,1 см 1, в области 900—1100 см *— 5,3 см\, в облае 
1100—1700 см *—9,3 см\, в области 1700—2400 см 1 — 15,1 см в 9 
ласти 2400—3500 см — 7,3 см 1. 

Спектры веществ в жидком состоянии записывались при различии 
толщинах слоев (см. спектры) в кювете с окнами из КВт. Для изучен 
спектров веществ, замороженных при низких температурах, использовала! 
кювета, описанная в работах Ю. А. Пентина и В. М. Татевского [6,” 
В этой кювете вещество перегонялось непосредственно на окно кювет 
охлажденное до —120°С. Методика позволила получить спектр прибл’ 
зительно чистой “-формы (см. выше). Для съемки спектра водного расти. 
ра метил-В-аминовинилкетона была использована кювета с окнами 
материала КВ5-5. Полученные спектры приведены на рисунках. СоедиЕ 
ния Г, П, Ш и У исследовались в жидком и твердом состояния, 
ГУ — только в жидком состоянии, а | — также и в водном растворе. | 

Обсудим все эти спектры в сравнении. 

Область 2800—3500 см", валентных, Х_Н — кой 
баний. У всех соединений наблюдается ряд полос в области 2800 
3000 см", которые соответствуют частотам колебаний различных @— 
связей. В спектрах метил-8-аминовинилкетона, амил-8-аминовинилкето, 
и трет-бутил-В-аминовинилкетона (спектры 1, @, 4, 6, 6, 7) имеетя 
сильное поглощение в области 3000—3500 см", которое соответству 
полосам колебаний МН— и ОН — связей участвующих в образован 
различного типа водородных связей *. } 

Поскольку метил-В-аминовинилкетон (спектры Г и 9) поглоща 
во всей этой спектральной области очень сильно и отдельные поло! 
даже при тонких слоях вещества почти не разрешаются, то удобнее буд 
разобраться прежде в спектрах других соединений. Например, в спект 
жидкого амил-В-аминовинилкетона (спектр 4) наблюдаются четыре с 
личимых пика или полосы поглощения. Полосы 3116 и 3196 сл 
соответствуют частотам ‘колебаний гидроксильной группы енольн: 


формы, что согласуется с литературными данными [8, 9]. Кроме тог»” 


* Полосы, обусловленные колебаниями ОН- и МН.-групи, свидетельствуют 


образовании внутримолекулярной водородной связи, так как имеет место пония» 


ние частот по сравнению со значениями, обычными для этих групп при отсутетв: 
такой водородной связи [8, 9, 11, 12]. Поэтому алкил-В-амилвинилкетонам мож 
приписать структуру келатов. 


: Таутомерия алкил-3-аминовинилкетонов 137 
О а 


90 | 
60 
39 АНИ , 
ЕЙ ! 
ы 720 287 в Ч 72 00 в 6 1 
С 
Зя\ | 
м : 
5 Яд | 2 
АИ И Г | 
М И ПИ И в в 4 
9 
И № И Ш 
1 
ъ РИ 2 20 по ПР Ш т т Ш 
р 
< ыы 
401 2 
И А И, .—> === Анны ааа акад 
- 72 220 ви ни 2 тшШ в м 
х ПЙ р 
60 
40 6 
е Вау, ге =— 4. Г 1 - 1 д ее 
рр 2 пи ви 2 Ш 9 в 
о д 
60 | \ Г й 
401 р 
2 | ЩЕ 
РИ 2 № НИ ПИ И 80 6 4 
| 
| 8 
| 
4 


\— 1 Е 


27 20 10 № И Ш 0 # № 


Ы 
бо 


О 2800 ПИ ИИ И 9 77) 9 


тЫ ИИ 
Е О О О ОН НО НР 


РИ 290 ИИ М 7 И 9 9 Ш 


% 
р 
эёза 
ь 


1 — метил-В8-аминовинилкетон, жидкость, & — 0,013 мм; 8 — метил-8-яэминовинилкетон, 
Порегнанный непосредственно на окно, охлажденное до —120°С (кристалл); 8— 
иетил-В-аминовинилкетон, водный раствор (14%), а — 0,013 мм; 4 — амил-В-аминови- 
‘Нилкетон, жидкость, © — 0,013 мм; 65— амил-В-аминовинилкетон, перегнанный не- 
средственно на окно, охлажденное до — 120°С (кристалл); 6 —т рет-бутил-В-амино- 
вилкетон, жидкость © — 0,013 мм; 7 — трет-бутил-В-аминовинилкетон, перегнан- 
ий непосредственно на окно, охлажденное до — 120°С (кристалл); 8 — метил-В-ди- 
иламиновинилкетон, жидкость, 0 — 0,013 мм; 9 — трет-бутил-В-диэтиламиновинил- 
етон, жидкость, а — 0,013 мм (400—700 см а — 0,088 мм); 10— трет-бутил-В-ди- 
иэтиламиновинилкетон, перегнанный непосредственно на окно, охлажденное до —1203С 
| (кристалл). 


4138 У. Домбровская, Ю. А. Пентин, Я. Домбровский, В. М. Татевский и Н. К. Кочетке 


имеются также полосы поглощения аминогруппы 3293 и 3365 см", ча 
также соответствует литературным данным [10]. | 
В спектре твердого амил-8-аминовинилкетона (спектр 5), т. е. «-формии 
вещества (см. выше), имеются полосы поглощения 3140 и 3222 см м 
соответствующие колебаниям ОН-группы, которые относительно болел 
интенсивны и несколько смещены по сравнению со спектром жидкой фаз” 
в то же время в спектре «-формы относительная интенсивность погли\ 
щения падает в том участке, где расположены (ср. спектр 4) соответ 
ствующие полосы поглощения аминогруппы; нет, например, полость 
соответствующей полосе поглощения 9293 см", имеющейся в спектуии 
жидкой фазы. Полоса 3380 см" соответствует, возможно, частоте кол! 
баний МН-связи имидной группы. Сопоставляя эти факты, можно пре} 
полагать, что х-форма является более или менее чистой имидно-енольно, 1 
формой (Б). 
Внимательное рассмотрение спектров о. № 
(спектры 1 и 2) также не обнаруживает противоречий с этим выводо\ 
Возможность существования другой енольной формы исключается | 
основании следующих данных. т 
Во-первых, в спектре метил-В-диэтиламиновинилкетона (спектр р 
т. е. дизамещенного у азота соединения, полос, соответствующих колебмии 
ниям ОН-группы, не имеется. Отсюда можно сделать вывод, что в случё 1. 
таутомерии исследуемых в настоящей работе соединений водород, св! 
занный с ’-углеродом, не участвует в таутомерном процессе превращении» 
форм, т. е. процесс, отображаемый химическим уравнением (с. 


ВСН, — С — СН = СН — МН. 2 ВСН = С — СН = СН — МНь, |КОВа 
|| | О 
д дн | 


УИ 


не имеет места. т 

Во-вторых, нужно заметить, что спектры трет-бутил-В-аминовини!, 
кетона (спектры би 7) содержат полосы, соответствующие колебания, 
енольной группы, что указывает на участие водорода аминогруппы в пр 
полагаемом таутомерном процессе. 

Эти выводы полностью согласуются с данными, полученными в рабо’. 
Кочеткова и Домбровского [2]. ) 

Область 1450—1700 см" двойных связей. Здесь мож, . 
ожидать появления полос, соответствующих колебаниям карбонильнс 
группы С = 0, имидной группы С = № и двойной связи С = С. 

В спектре смеси «“- и В-форм (т.е. жидкого) метил-В-аминов 
нилкетона (спектр 17) наблюдаются полосы 1638, 1550 и 1495 см 
(правда плохо разрешенные). В, спектре о«-формы (т. е. твердог 
метил - В- аминовинилкетона (спектр 2) наблюдаютея полосы 1630 
1495 см"; на месте полосы 1550 см! спектра жидкой фазы мы им 
ем в спектре о-формы резкое уменьшение относительной интенси 
ности поглощения, так что можно даже сказать об исчезновении эт 
полосы. о 

В спектрах гомологов наблюдаются те же закономерности (спект] 
4 иб, би 7); полоса 1550 см, имеющаяся в спектрах жидких вещест 
исчезает в спектрах кристаллических веществ. 

Рассмотрим также спектры метил-8-диэтиламиновинилкетона (спектр. 
и  трет-бутил-В-диэтиламиновинилкетона (спектры 9 и 10), кот. 
рые могут существовать только в виде енамино-кетонной формы и я! 
ляются как бы модельными соединениями. 

Трет-бутил-В-диэтиламиновинилкетон имеет полосы 1645 и 1560 см 
спектр этого же вещества, перегнанного непосредственно на окно, 0. 
лажденное до — 120°, имеет те же полосы 1645 см" и 1560 см '. | 

В спектре жидкой фазы метил-В8-диэтиламиновинилкетона так) 
наблюдаются лишь полосы с частотами 1638 и 1575 см". | 


Таутомерия алкил-В-аминовинилкетонов 159 


‚Полосы с частотой около 1630—1645 см! имеются у всех выше рассмот- 
пных соединений. Эти полосы не исчезают и в спектрах «-форм алкил- 
миновинилкетонов, поэтому их с полным основанием можно идентифи- 
›овать как полосы поглощения С=С связей. Эта частота колебаний С=С 
зи совпадает примерно с частотой колебаний С = С связи в спектре 
тонуксусного эфира 1632 см! [8]. 

Е касается полосы 1550 см" в спектре смеси х- и В-форм метил-8- 
\итновинилкетона и гомологов, то ее, несомненно, можно интерпретиро- 
\ь как полосу колебаний С=О-группы. Для этого есть следующие ос- 
Шания: во-первых, эта полоса отсутствует в спектре х-формы, а, во-вто- 
\х, в спектрах модельных соединений (которые существуют исключи- 
иьно в виде кетоформы) также имеются аналогичные полосы (см. выше). 
‚ что частоты последних несколько выше 1550 см!, объясняется, по- 
(имому, тем обстоятельством, что карбонильные группы таких соеди- 
(ий не могут участвовать в образовании водородной связи. Сильное 
щение полос карбонильной группы по сравнению с обычным для них 
| чением частоты 1710 см" объясняется, как полагают Кромвелл и со- 
дники [13], влиянием на карбонильную группу сопряженной двойной 
зи С=С, действием на нее азота аминогруппы и участием ее в обра- 
вании водородной связи. 

В спектрах алкил-В8-аминовинилкетонов нет полос с частотой около 
№0 см", которые соответствовали бы колебаниям несопряженной кар- 
Нильной группы, и на основании этих данных можно исключить форму 
| (см.выше), что согласуется с данными, приведенными в работе Н. К. Но- 
Гкова и Я. Домбровского [2]. Полосу 1495 см" в спектре смеси х- и 
›орм (т. е. жидкого вещества) и соответствующую ей полосу 1495 см" 
утектре «-формы (т. е. твердого метил-В-аминовинилкетона) можно от- 
ги к колебаниям С= М-связи, что согласуется с литературными дан- 
ми [4] и подтверждается тем фактом, что при этой частоте нет полос 

спектрах модельных соединений. 
Все приведенные данные говорят в пользу того, что а- форма соответ- 
Тует имидо-енольной форме и что продукт превращения «-формы и 
эсь а-и В-форм является смесью имидо-енольной и енамино-кетонно! 


| Область 700—1450 см". В спектре смеси «-и В-форм метил -В- 
иновинилкетона имеются полосы 1250 и 1002 см', которые 
}пектре х-формы не наблюдаются и характерны, очевидно, для енамино- 
гонной формы. Эти полосы, как и полоса 1550 см", увеличиваются 
1 интенсивности в спектре водного раствора метил-8-аминовинилкетона 
\ектр 3). В водном растворе полосы несколько смещаются. Действи- 
"тьно, енамино-кетонная форма (В-форма), по-видимому, более полярна*, 
имидо-енольная («-форма), а поэтому, по правилу Вант-Гоффа--Дим- 
та, концентрация первой должна расти, а второй падать, при раство- 
ЧФния вещества в полярном растворителе. Относительно спектров других 
кил-В-аминовинилкетонов трудно что-либо сказать при рассмотрении 
пасти средних частот; достаточно явного изменения спектров при пере- 
ще от жидкого состояния к твердому в области 1000—1250 см у них не 
Тблюдается. Вообще интерпретировать полосы этой области, как известно, 
нь трудно, поскольку она очень чувствительна к наличию различных 
дикалов и заместителей в молекуле, т. е. к строению молекулы в целом. 
} Область 400—700 см". 'Здесь в спектре смеси х- и В-форм гомоло- 
1в алкил -8-аминовинилкетонов имеются широкие полосы с центром по- 
ощения — 650 см". Эти полосы становятся относительно значительно 
|тенсивнее в спектрах «-форм и, возможно, что они соответствуют 
Фформационным колебаниям гидроксильной группы имидо-енольной 


* Это можно предполагать, в частности, на том основании, что енамино-кетонная 
‘рма менее летуча. 


у 


140 У. Домбровская, Ю. А. Пентин Я. Домбровский, В. М. Татевский и Н.К. Кочет 


формы. Это, вообще говоря, соответствует данным по исследованию ь 
баний гидроксильных групп спиртов [14, 15|. Можно, по-види 
считать, что и данные этой области согласуются © заключениям 
сделанными на основнии данных рассмотренных выше главных спектра? 
ных областей 2800—3600 и 1450—1700 см". 


ласти 400—3500 см") метил-8-аминовинилкетона, его гомологов и 1 | 
которых модельных соединений в различных физических состояни 
доказывается, что алкил-8-аминовинилкетоны существуют в виде тау’ 
мерных форм: енамино-кетонной (А) и имидо-енольной (Б). 


И 


Выводы 


На основании данных по инфракрасным спектрам поглощения (в и 


Московский государственный Поступила | 
увиверситет 24.Х.1956 
им. М. В. Ломоносова 


ЛИТЕРАТУРА 


А. Н. Несмеянов, Н. ‚К. Кочетков ия. В. Домбровский, И 
АН СССР, ОХН, 179, 1955 


т 1: Кочетков, и Я. В. Домбровский, Журн. общ. химии в печа| 


К. У. Ашмогз, М. Зазежмьь Вет. 63,. 1072, 1930: 

Кено Уепо А Е Магбе! Г, Топ. Рвуз. Свега., 59, 998, 1955. 
Н. К. Кочетков, Изв. АН СССР, ОХН; 991, 4953. 

Ю. А. Пентин, Диссертация, Москва, 1955. Е 

Ю.А. Пентини В. М. Татевск ий, ДАН, 108, 290, 1956. 

Д. Н. Ш игорин, Журн. физ. химии, 24, 925, 1950. 

Д.Н. Шигорин, Журн. общ. химии, 24. 932’ 1950. 

Н. Р. сова, Нау. Сы. Аба, 38, 1147, 1955. 

В. М. Чулановский, Изв. АН СССР, сер. физ., 17, 624, 1953. 

Г.Р. Кабю, Лот. Ашег. Свет. 50с., (74, 2492, 1952. 

М. Н. Сгтошме!], ВА. М Тег, А. В. Тобазов ШВ вы 
У. Г. Уа11асе, Лого. Ашег. Свет. 50с., 74, 3337, 1949. 


АМ 1МЕВА-ВЕО АВЗОВРТТОМ ТОРУ ОЕ ТНЕ ТАОТОМЕВТЗМ ОЕ 
АТЖУГ-3-АМИМОУТМУТ, КЕТОМЕ$ 


Отгма Ротбтогзкауа, Уи. А. Реюшт, У. М. Тазевз ке, 
УапизК Ротбт"ос5К& ап@ №. К. Косйеёкоь (Мозсою) 


Зчшшагу 


Вазе оп шеазитетет(з о! {Ме пта-теф аЪзогрИоп зресёта (п Ме теолоп 40%. 
3500 ст") о тету]-8-ап4иоуту| Кебопе, о! Цз №ото]00$ ап@ о{ а пишЪег о м 
сотроцпаз 1 уатоиз рвуз!са| зЁа(ез И Ваз Ъееп зВо\уй {Ваф аку1-8-атпоуту1 ке 
ех!56 ш (мо фащотеме [огтз: пи!Чоепо! (ВСН. : С(ОН) = СН(СН)=МН) 
епаштокеюте (ВСН.—(С0—СН=снН—мМН).). 


АУ эещаюь 19 оне т Мама, Тот. Свет. Рвуз., 20, 1977, 3 Г 
ОУ Твом рзов, оО 00% Ттапз. Рагаа. Зос., 43, 432, 1946. | 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ химии 
УХ х11 1958 №т 


ССЛЕДОВАНИЕ ПРОДОЛЬНОГО ПЕРЕНОСА ПРИ ДВИЖЕНИИ 
РАСТВОРОВ ЧЕРЕЗ НЕСОРБИРУЮЩУЮ ШИХТУ 


И. Е. Ампилогов, А. Н. Харин и И. С. Курочкина 


В разных теориях динамической сорбции различно учитывается про- 
1ьный перенос, представляющий собой молекулярную диффузию и кон- 
(тивное перемешивание вдоль шихты, и явления, связанные с неодно- 
цностью набивки шихты [1, 2]. Поэтому исследование продольного 
|еноса важно в теоретическом отношении для выяснения его роли в ди- 
мике сорбции. Работ же, посвященных изучению продольного переноса 
отворенных веществ, очень мало. Частично 
эт вопрос был решен в работе [3], в которой 
Чпользовались некоторые методы изучения ди- 
|мики адсорбции растворенных веществ, ранее 
‘зработанные нашим коллективом [4, 5]. 

| Целью настоящей работы является изуче- 
'е продольного переноса на несорбирующей 
‘еклянной) шихте се различными диаметрами 
рен, при различных скоростях подачи вод- 
1х растворов некоторых веществ. 


| Опыты проводились в стеклянной трубке длиной 
7 см и площадью поперечного сечения 0,95 см?. Стек- 
'нная пихта в нижней части динамической трубки 
рис. 1): клалась на медную (или слюдяную) сетку 2, 
\торая находилась между концами трубок 1 и р 
тавленных в отверстие, высверленное в резиновой 
›обке 4. На уровне сетки 2 в пробку 4 вставлялся 
`ивной кран 9. Нижний конец трубки 3 закрывался 
обкой 6, через которую входила подающая раствор 
\ колбы 7 стеклянная трубка 8 с краном 9 и капил- 
‘пром 10. 

’ Раствор через верхний конец динамической трубки 
мекал в чашку, откуда через трубку попадал 
‘медный цилиндр. Стеклянная палочка 13 вставлялась 
экду стенками трубки и чашечки так, чтобы по ней Рис. 1. Прибор для 
идкость стекала в чашечку. При этом уровень жидко- изучения продольного 

`и в трубке был всегда вровень с верхним краем этой переноса 

›убки. Верхний край зерненой шихты не доходил до 

онца динамической трубки и закрывался сеткой, 

пе которой шло продолжение 14 динамической трубки, сделанное по типу бюретки 
‘делениями. В колбе 7 с подаваемым раствором поддерживался постоянный рабочий 
ровень. 

Скорость подачи раствора определялась высотой поднятия рабочего уровня над 
рхним концом динамической трубки. 

о Перед проведением опыта устанавливалась нужная скорость’ подачи раствора, 
сле чего динамическая трубка промывалась дестиллированной водой. Для этого верх- 
й конец при помощи пробки 15 с трубкой 16 и краном 17 соединялся с колбой 18, 
аполненной дестиллированной водой. Кран 9 закрывался, а краны 6 и 17 открывались, 
через динамическую трубку сверху вниз пропускалось 150—200 мл воды. Затем 
ан 17 закрывался, а кран 9 открывался, и сливалось 95—10 мл раствора из колбы 7 
следующим двух-, трехкратным поочередным сливанием 3—5 мл воды и раствора 
станавливалась резкая граница раствор — растворитель по обе стороны сетки 3. 
Юсле этого краны 6 и 9 закрывались, пробка 15 вынималась, динамическая трубка 
верху полностью заливалась водой и была готова к употреблению. Внутренний объем 
рубки в наших опытах был равен 168,1 мл. 

° Если доля свободного сечения была равна 0,454 (например, для трубки с шихтой 
еющей зерна со средним диаметром 0,25 см), то между зернами находилось 76,3 м 


142 И. Е. Ампилогов, А. Н. Харин и И. С. Курочкина 
жидкости. Так как размытие движущейся границы раствор — растворитель симметри 
но, то концентрация с= 0,5 су, будет в конце слоя шихты, когда вытечет 76,3 мл жи 
кости. В прежних методиках изучения динамики адсорбции растворенных вещ 
для построения выходной кривой, начиная с «проскока», вытекающая жидкость соб 
ралась отдельными порциями и титровалась. Для сорбирующей шихты этот метод се. 
оправдывал, так как от проскока до конца опыта проходило от нескольких часов дот 
скольких дней и недель [3—5]. Для несорбирующей шихты это время исчисляет 
десятками минут [3]. Следовательно, при отборе проб (по 1 мл) необходимо было точ! 
отмечать время отбора. Все это трудно делать при больших скоростях подачи раство] 
Во избежание этих затруднений мы продолжили динамическую трубку трубкой 1 
вмещающей 10 мл. Так как в нашем приборе концентрационная волна укладывала!| 
в 16—20 мл, то после вытекания 76,3 мл жидкости концентрация с = 0,5 с, наход 
лась в конце слоя шихты, а одна половина концентрационной волны находила 
в 10 мл, лежащих выше слоя шихты. | 
Осторожно отбирая при помощи пинетки по 1 мл и зная скорость подачи раствор 
мы легко строили выходную кривую в координатах с/с, — #. Время опыта давало т 
называемое нулевое время {#5 (время выхода концентрации с = 0,5 су за слоем длин! 
Г, см), которое можно найти из равенства 5 = Г/а. ‚ 
В рассматриваемом случае неподвижная система координат связана 
началом слоя шихты, подвижная система координат перемещается вмес! 


с границей раствор — растворитель, и решение диффузионного уравнен 


дс 
ТЕ р 
9’ дж’? ? ( | 


] 
с граничными условиями при Г’ = 0, с= су для х’<0 ис=0 для х_> 


имеет вид: 
60 7 ( д’ ) 1 ( 2’ ) 
в — —— = 
> | у 2) ЗЧ 


и : 


[#2 
Здесь {= Е — время от начала опыта, 5х’ = х — о { — расстояние от по 


Я 


вижной границы до данного места слоя шихты х в данный момент времен! 
Если х’ << 1, то ряд быстро сходится, и для определения О” можи! 
воспользоваться только первым членом ряда. Поэтому 


ыы 1 ха | 
= ету | 


Подставляя в (3) х= Де=аЁи ё =ЕВ--Ы (где & равно малому значени 

времени, отсчитанному от момента выхода концентрации с = 0,5% за слое 

длиной /[, см) и пренебрегая в знаменателе &; (|& |< &), получаем при 
ближенное уравнение 

1 а’ы 

* = те : ы ( р 


1—2 (6/0) Ук 


Формулы (3) и (4) дают близкие результаты. Возьмем, например, выхо? 
ную кривую, снятую при скорости х = 1,93 см / мин = 0,03247 см / сей, 

Так как доля свободного сечения в шихте со средним диаметро 
зерен 0,075 см, х = 0,416, то скорость, рассчитанная на свободное сечена 
о’ =&]/х ==0,07738'см /сек› &% =2289' век. х =Г =177 вм у 

Для этого случая данные относительной концентрации, времени 
результаты вычисления коэффициентов продольного переноса сведен 
в табл. 1. 

Из таблицы видно, что обе формулы дают близко сходящиеся резул и. 
таты, однако производить расчеты по формуле (4) значительно проще, 
результаты отдельных вычислений дают меньшие отклонения от среднего 
чем результаты, полученные при помощи формулы (3). 


* См. [6], стр. 18—20. 


Продольный перенос при движении растворов через шихту 143 


Таблица 4 


Р*.103 см?|сек, Ш*.103 см*|сех, 

с|65 |, сек. найденный по найденный по 

формуле (3) формуле (4) 
0,5140 397 12,07 11,32 
0,5485 4-44 ‚45 11,75 11,56 
0,5780 417,99 11,10 11 ‚05 
Среднее 11 ‚64 Эл 


Беря другие значения как положительного, так и отрицательного вре- 
ни, находим ряд значений Ме, из которых вычисляем среднее значение 
| & 


|ср: Е 
Подставляя Дер в формулу (2), находим с/со для разных времен, 
)гда значение (7/2 0)*1) близко к единице (при больших временах), 


›лались четыре члена ряда, а для малых времен было достаточно и двух 
зрвых членов. Однако не всегда найденная таким образом теоретическая 


7*70 см сей 29см сей 


дийяяш #19 0% 4 4% 42 02 
<’. 109 см/сей Чем 
Рис. 2 Рис. 3 


ис. 2. Зависимость коэффициентов продольного переноса Г)* от скорости’потока при 
зличных зернениях шихты: 1 — для 4 = 0,075 см; 8 — для а = 0,15 см; 8 — для 
а = 0,25 см; кружки — уксусная кислота; квадраты — масляная кислота 


ис. 3. Зависимость коэффициентов продольного переноса Р* от диаметра зерен 
ихты при различных скоростях потока: 1 — для а’ = 0,05 см/сек; 2 — 
@’= 0,10 см/сек; 3 — для «’ = 0,15 см/сек 


ривая, вычисленная Ир помощи У хорошо совпадает с опытной вы- 
одной кривой. Если И давало теоретическую ри, плохо совпа- 
ющую с опытной, то бралось другое значение Пе», и снова вычислялась 


оретическая выходная кривая. То значение в которое давало теоре- 
тческую кривую, лучше всего совпадающую с опытной выходной кривой, 


| * 

мталось истинным коэффициентом продольного переноса Ди. Так, 
Г — 

пример, для приведенного случая Ди = 11,10.10-3 см/сек лучше 


его удовлетворяло опытной выходной кривой, а не те значения Оо, 
торые указаны в табл. 1. Совпадение опытной и теоретической кривой 


тя этого случая при употреблении в расчетах Ри = 11,10.10-8 см?/сек 


оказано в табл. 2. Несовпадание некоторых значений в. ве р: проис- 
дит потому, что очень трудно определить величину с/с, соответствую- 


| 


144 И. Е. Ампилогов, А: Н. Харин и И. С. Курочкина 


щую малому времени. Для более точного определения с/с, мы проводил | 
прямую, параллельную среднему участку опытной выходной криво! 
и из прямоугольного треугольника, по отношению катетов, находил ) ( 
с/со, соответствующие малому времени 
(1—3 сек.). Этим ошибки в определени 
с/со были значительно уменьшены, чт 
дало возможность определять коэффи 
циенты продольного переноса с точносты, 
до 5—7%. 
В результате исследования были най. 
дены значения коэффициентов продольног 
переноса для водных растворов уксусно’, 
и масляной кислот. По этим данным н 


рис. 2 изображена зависимость О” от в 
для различных диаметров зерен стекляЕ 
ной шихты. На рис. 3 дана зависимост 


коэффициентов О” от диаметра зерен шихт!!" 
для разных скоростей. На рис. 4 приве ^ 

- 700-200-100 6708 200 208 ен ДеНы выходные кривые с/с, в функци| 

времени для разных скоростей « и одног!" 

Рис. #4. Выходные кривые при диаметра зерен 4 = 0,25 см. | 
различных скоростях потока при Из рассмотрения рис. 2 и 3 следуе'! 
диаметре зерен шихты 4— 0,25 м  зрто при отсутствии шихты существует ра: 
их = 0,453: 1 — для а’ = 0,148 ] 
см/сек; 2 — для а’=0,074 см/сек› Мытие фронта раствор — растворитель, 

83 — для а’ = 0,037 см/сев следовательно, и продольный перенос!" 

обусловленный` ламинарностью  течени 
жидкости в динамической трубе. 

Для одной и той же скорости подачи ‚раствора с уменьшением диаметр 
зерен шихты уменьшается продольный перенос; для каждого диаметр 
зерен шихты существует определенная скорость подачи раствора, при кот 
рой не наблюдается заметного продольного переноса. Коэффициенты пр 
дольного переноса уксусной и масляной кислот совпадают. 


—1 Е —ь ЕЕ 


Таблица 21 


1, сек. +145,5| 112,8 | 80,1 47,4 —80,1 | —112,8| —145 


14,7 0 | —47,4 


Опытные | 0,945] 0,892| 0,810 0,695] 0,565| 0,500] 0,435] 0,300] 0,190 0,110! 0,0: 
с/с 
Вычислен- | 0,938 0,889] 0,807| 0,697| 0,565 0,500] 0,435] 0,303| 0,493] 0,4441 0,06 


ные* с/со 


* Вычисление делалось по формуле (2) с коэффициентом Г” = 11,1.10-3 см?/сек. | 


Таблица 31 


*.103 см?|сев 


а Я = 0,075 см а = 0,15 см = 0,25 см 7 
х 
| в. 
см|сек По и т По она ая По г ат. |: |] 
0,05 6,75 6,75 12,45 1265 20,05 | 20,40} 
0,10 15,95 15,60 26,90 27,00 \,50 41 ‚30° 


0,15 25,15 24,50 41,35 41,60 62,95 62,70 


Продольный перенос при движении растворов через шихту 145 


:0* = (0,079 - 1,4 4) х' - 0,006а — 0,0029. (5) 


'ачения 0” с опытными. 

’ Как видчо из табл. 3, уравнение (5) вполне удовлетворительно описыва- 
\` связь коэффициента продольного переноса с линейной скоростью подачи 
Застворов уксусной и масляной кислот на стеклянную шихту с 
'рнами различных диаметров. 


я Выводы 


1. Разработана методика исследования продольного переноса при 
щвижении растворов через несорбирующую шихту. 

и 2. Определены коэффициенты продольного переноса водных растворов 
ксусной и масляной кислот для разных скоростей подачи растворов и раз- 
ых диаметров зерен стеклянной шихты. 

| 3. Показано, что коэффициенты продольного переноса уксусной и 
пасляной кислот совпадают. 

ип 4. Найдено уравнение, выражающее связь между коэффициентом 
[|родольного переноса 0*, диаметром зерен шихты 4 и линейной скоростью 
‘одачи раствора в”. 


Краснодарский педагогический Поступила 
институт. 26.Х.1956 
Таганрогский радиотехнический 
институт 
ЛИТЕРАТУРА 
. Л. В. Радушкевич, ДАН, 57, 471, 1947. 
. О. М. Тодес иЯ. М. Биксон, ДАН, 75, 727, 4950. 
. И. Е. Ампилогов, Диссертация, Институт физической химии АН СССР, 
Москва, 1952. 
. А. Н. Харин и П. Н. Протасов, Журн. физ. химии, 22, 1219, 1958. 
. А. Н. Харин иЛ. М. Войтко, Журн. физ. химии, 22, 1191, 1949. 
.Р. Бэррэр, Диффузия в твердых телах, ИИЛ, Москва, 1948. 


А ЭТООХ ОЕ ТОМСТТОРТМАГ, ТВАМ5РОВТ ТХ ТНЕ ЕГО\ ОЕ ОГОТТЮМ$ 
ТНВООСН А МОМ-5ОВВТХ@ СНАВСЕ 


Т. Е. Атр 090%, А. №. Кпатю апа Г. 5. КитосйКата ( Ктазподаг) 


Зишшагу 


А цеспшдае Ваз Бееп 4еуе]оре4 {ог шуезИсайоо {Те 1опо1 ба та] {тапзрогё 11а Ве 
Позу о{ зо] Мопз томе а поп-зотЪепь свагое. Тве 1опоа@ та] @гапзрог сое слет 
‘уеге Чебегиштей юг ЧИегепь габез о{ зоо оп 1приб ава 41Метепь з11ез о! 21азз огапез 
зопзЫ био (Пе свагое. Тве сое Нс1еп($ \уеге [оци4 {10 соше!4е. 

Ап едиайоп \уаз оБбашей сотгеайе (ие ]опоша та] (тапзрот6 сое Шаеть +, 
пе 41ате(ег 4 0{ Ме свагое отапез ап4 {№е Ппеаг гайе о{ зоИоп 1шриё «”. 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
т. ххХхиИ 19658 : №3 


ПОЛУЧЕНИЕ НЕКОТОРЫХ ДЕЙТЕРИРОВАННЫХ 
АРОМАТИЧЕСКИХ УГЛЕВОДОРОДОВ И ИХ СПЕКТРЫ 
КОМБИНАЦИОННОГО РАССЕЯНИЯ | 


А. И. Шатенлитеин, Г. В. Перегудов, В. А. Израилевич 
и В. Р. Валиначенко 


Проведение реакций изотопного обмена водорода является простым 
и наиболее универсальным способом получения дейтерированных соеди- 
нений. Применение при водородном обмене сильных оснований и кислот 
позволяет дейтерировать углеводороды [1]. Так, водородным обменом меж- 
ду обычным дифенилом и раствором амида калия в жидком дейтероаммиа- 
ке был приготовлен декадейтеродифенил и измерены его колебательные 
спектры с целью установления динамических параметров молекулы ди: 
фенила [2,3]. 

В данной работе изотопным обменом водорода с М№Оз + КМ№О»2 или 
с жидким ОВг получены некоторые известные, а также еще не описанные 
в литературе препараты дейтерированных ароматических углеводородов, 
и измерены их спектры комбинационного рассеяния. 

Сопоставление спектров комбинационного рассеяния препаратов гекса- 
дейтеробензола и октадейтеровафталина*, приготовленных в данной 
работе этими двумя способами, с опубликованными в литературе спектра: 
ми тех же веществ, полученными иным путем [11, 12, 14, 15], доказывает 
идентичность всех препаратов и одновременно дает полное основание для 
‚апробирования новых методов получения дейтерированных углеводородов. 


Эти методы имеют преимущества по сравнению с примененными другими авторами. 
Например, даже после усовершенствования метода получения октадейтеронафталина 
ниролитической конденсацией дейлероацетилена [13, 14], выход продукта был ниже 
20%. т 

Для того чтобы получить С1,Оз изотопным обменом с 020 -- Са(ОО)» [16], смесь 
надо нагревать при 400° С в течение суток, повторяя операцию до семи раз, каждый 
раз выделяя из смеси нафталин. При получении С‚,Оз изотопным обменом с 0.301 
[15, 16] реакцию проводили в течение 200 час., заменяя кислоту новой порцией чере:. 
каждые 24 часа. При этом происходит частичное сульфирование нафталина. 

При концентрации раствора амида калия, равной 0,2 М, равновесие обменной реак. 
ции между нафталином и дейтероаммиаком достигается уже через 10 мин. при 25 
без побочных процессов [18]. Аммиак очень легко отгоняется от вещества. Положи: 
тельной стороной нового способа получения дейтеросоединений являются не тольке. 
быстрота реакции и легкость полного удаления растворителя, но особенно большое зна’ 
чение имеет возможность полного дейтерирования многочисленных ароматически>) 
жирноароматических, этиленовых углеводородов и многих других органических соеди’ 
нений [1]. Так, например, сравнительно сложным синтезом, описанным в литературе. 
[19], удается приготовить толуол, содержащий только три атома дейтерия в ме 
тильной группе, тогда как изотопным обменом с №МОз-- К№ШО» получается ро В 
дейтерированный углеводород [20]. | 

Преимуществом дейтерирования при помощи жидкого Вт по сравнению с жидким 
№Оз является более высокий коэффициент распределения дейтерия между связямь 
СН и НВ: (% = 3.0) по сравнению с а = 0,9 для связей СН и МН (ем. (48, 24]. 


к 


Поэтому при одинаковой концентрации дейтерия в обоих растворителях при том жа 


числе обменов удается достигнуть более высокой концентрации дейтерия в ве 
ществе. Существенно также то, что из одинакового количества тяжелой воды получает. 
ся в25 раз больше ОВтг, чем МОз. Кроме того, при получении РВг легче избежать при 
меси протия, чем при синтезе М)з. Однако надо иметь в виду, что только часть из пол. 
ностью дейтерированных углеводородов (например, Св), СоОз**) может быть приго’. 
товлена при помощи обоих растворителей. 


Я 
А 


* Получение этих веществ описано в работах [4—17]. 
‘* При получении СзОз обменную реакцию катализируют А1Втз. 


и. 
й Дейтерирование ароматических углеводородов и их спектры 147 


 Замещение всех атомов водорода в веществах, содержащих, наряду с ароматиче- 
|ими и алифатические С—Н-связи (например, толуол), достигается лишь при помощи 
'2з3+ КМО»2. Зато жидкий ОВг может найти более широкое применение при частич- 
|м замещении на дейтерий определенных атомов водорода в молекулах ароматиче- 
'их углеводородов. 
” Используя различие в скоростях обмена неравноценных атомов водорода, легко 
|ачительно увеличить число частично дейтерированных веществ. Они могут быть 
кже получены обратным обменом между дейтерированными соединениями и жид- 
|м НВг или НЕ, т. е. вымыванием части атомов дейтерия. Например, таким путем, 
принципе, можно приготовить 15 этилбензолов, дейтерированных в различных по- 
жениях (см. [1]). В данной работе приведены примеры нескольких частично дейте- 
рованных веществ. В молекуле СуоН» о-атомы водорода обмениваются со скоростью, 
10—50 раз большей, чем 3-атомы [22]. Это обстоятельство использовано нами для 
‚лучения 1, 4, 5, 8- бы РаНа. Исходя из Си), обратным обменом с жидким НВг полу- 
ин. 2, 3, 6, т. ВН С жидким ОВ: в молекуле дифенила за сотни часов обмени- 
|этся не более шести атомов водорода, а именно: орто-пара-атомы [23]. Это позволило 
иготовить 2,4,6,2',4',6’-С12ОзНа. Из С!2О, обменом с жидким НВт получен 3,5,3',5'- 
›РаНв. 
`Перспективность новых способов приготовления дейтерированных 
единений выявляется особенно отчетливо, если обратиться к работе 
иппинкота и Рейли [15], которые отмечают, что все попытки синтезиро- 
ть 1,4,0,8-тетрадейтеронафталин известными методами остались 
'зрезультатвными. 
Экспериментальная часть 


| Исходные вещества. Чистые препараты бензола и толуола предоставлены 
Л. Либерманом, которым измерены их ты С‹Нз т. кип. 80,1° (760 мм); 
| } 1,5012; 42° 0,87906; 45 0,8761 *; С«Н5СНз; п 1,4969; 429 0,86685; 425 0,8648 *;СоНв 
б12Н1о — чистые препараты несколько раз а в вакууме: СлоНзв т. пл. 
',3—80,4° С; С!2Нь т. пл. 69—70° С. 


‘Опыты по дейтерированию. Жидкий М№Оз получали 
ойствием О2О (99,6 ат. % О) на МезМ№» [2], а жидкий ОВг синтезировали 
3 элементов [24]. В цитированных статьях описана техника эксперимента. 
у В настоящее время получение дейтероаммиака упрощено: Мрз№» и 
мпулу с тяжелой водой помещают в стальной баллончик, в который далее 
зинчивают вентиль. Разбивая ампулу, осуществляют реакцию между 
‘3 № и О›0. 

’ При водородном обмене вещества находились в растворе. Как правило, 
онцентрация амида калия была невелика (0,02 №), так как ее повышение 
силивает фон при съемке спектра вещества. Реакция обмена проводи- 
ы. повторно с новыми порциями растворителя при комнатной темпера- 
уре в течение времени, которое, судя по кинетическим измерениям, обе- 
лечивает достижение равновесия обменной реакции. В опытах © СьНхна 
а вещества приходилось 50—150 молей МПОз, а в опытах с бензолом и 
элуолом на моль вещества брали только 20—40 молей растворителя, так 
ак эти углеводороды (особенно бензол) легко увлекаются аммиаком 
ри его отгонке после опыта. В этой работе не была полностью исключена 
эзможность попадания протия в аммиак вледствие поглощения нитри- 
Эм магния влаги из воздуха. При получении препаратов изотопным обме- 
ом с жидким ОВг 1 г вещества растворяли в 15—22 г жидкого ОВт. После 
спарения растворителя жидкие вещества перегоняли (над СаЗОа, чтобы 
цалить следы М№)з, или над Ма, чтобы связать ОВт). Твердые вещества 
гоняли 2—3 раза. 

Для того чтобы судить о чистоте препаратови проверить, не образуются 
ав процессе дейтерирования трудно удаляемые загрязнения, в контроль- 
опытах обычные вещества обрабатывались совершенно так же, как 
‘дейтерировании растворителем и катализатором, лишенным дейтерия. 
змеренные спектры соответствовали литературным данным. 


_* Значения плотности, отмеченные звездочкой, определены Ю. И. Антончик ми- 
иетодом с количествами вещества 0,2—0,5 мл. Ею же измерена плотность дейте- 
ованных препаратов. 


10* 


148 А. И. Шатенштейн, Г. В. Перегудов, Е. А. Израилевич и В. Р. Калиначен: 


Методика исследования спектров. Спектры комбинационн( 
рассеяния измерялись на двухпризменном спектрографе. «Ниеф В. П. с относительн 
отверстием 1 : 4,7, дисперсией 100 см-* в области 4358 А. Сосуды для измерений и | 
точник освещения описаны в предыдущей статье [2]. В. таблицах приняты следую 
обозначения: цифры в скобках соответствуют визуальной оценке интенсивности лин 
по десятибалльной шкале: ш — широкая, о. ш — очень широкая, д — диффузн 
дв — двойная. Частоты, приведенные в таблицах, являются средним из 4—5 неза] 
симых измерений. Предполагается в связи с расчетами и интерпретацией спект] 
в следующей работе уточнить значения отдельных частот. 


Спектры веществ 


Гексадейтеробензол приготовлен обменом с ПОВ 


-- А1Вгз. Плотность по измерению Ю. И. Антончик 4» 0,9438 у, см 
580 (1); 661(3ш); 843 (0шт); 867 (3); 943(10); 950(4); 960(0); 970(0); 990( 
1551(5); 1560(0); 2271(5); 2294(8). 
Дейтеронафталины. В табл. 1 суммированы данные 
спектрам СоНз, “-СоОаНа, В-СоОаНа и С з. ` 
Молекулы всех веществ имеют одну и ту же симметрию класса 
т. е. три взаимно перпендикулярные оси второго порядка, три взаим 
перпендикулярные плоскости и центр симметрии. Наличие последн 
обусловливает альтернативный запрет. Из 48 возможных колебаний 
24 активны в спектре комбинационного рассеяния, 20 в спектре инфракр 
ного поглощения, а четыре частоты запрещены в обоих спектрах. Мы. 
блюдали в спектре СН, —21 частоту, хСоНаО4 — 28 чает 
В-СоНаЭа— 26 и в спектре С›О,— 27 частот. Близость числа наблюд 
ных частот к теоретически ожидаемому позволяет заключить о высо! 
симметрии молекул и подтвёрждает предполагаемое строение полученн 
веществ. 


Таблица. 


Спектры нафталинов 


СН» #-Сю ОН. | В-СоРаНа Си, | Со На @®-СоПаН. | В-Сь О. На Сто 
у, см" У, см" у, см * у, см" у, см У, СИЕ У, См 1 У, смо 
и — — 168 (4ш дв) || 947 (0)? | 950 (0) кы 957 (2) 
вы 255 (2) = — — — 1008 (0) ы 
341 (0) = — 339 (2) ||1025 (10) — | 1030 (4) | 1047 (0) 
357 (0) = 353 (4) в 1087 (1) [1086 (1) | 1080 (4) | 1080 (0) 
и -- ке 370 (1) 1142 (21) г О — 
387 (3) — 386 (1) — 1167 (1) — 1164 (0) | 1167 (1). 
‚м = 415 (0) 408 (0) 1238 (2) — | и =. 
ты тей) 443 (0) == -- Е - 1290 (4) 
501 (4 503 (4) 495 (10 — — ==: — 
и. 2 — 540 в) -— (1359) р -ы 
и — — 586 (0)? ||1377 (10) [1374 (4) | 1380 (10) | 4383 (40 
те 2426300) Е —. 14391 (10). | 5 
6 — ` 675 (0) — 11405 (4) |1. =. 
01 704.2) Е 693 (10) [|437 (0)? — | 4430 (2) | 1446 @) 
—' 1100 (4) 710 (0) ие 1459 (8) тв а — 
и 716 (1) — = Ее — 1528 (2) 
ее) == = = — | 1553 011155008 
ьа т 732 (4) = — 11560 (8) | 4565 (4) — 
и м. а 2263 (3) | 2263 \ | 
— — 76 — - 
И о Е. 343 __ = Ев А Е 
778 (0 = = == — 12284 (2щ) | 2294 (4) 2293 (3) 
808 то) — — — — == == 2302 (2) 
а == — 833 (8) — -- — 2312 (0 
846 (1) т 853 (2) и. — 13045 (6) | 3048 (0) — 
М = 864 (10) ||3057 (10) |3054 (2) == и 
876 (0) | 871 (1) — — 13064 (2) = — 


г 906 (0) — 927 (0) 


Дейтерирование ароматических углеводородов и их спектры 


149 


Спектры дифенилов 


Таблица 2 


Частично дей- 


зн ое | ем не. | терировавный 
168 (1/2) и м 122 (4 1/2) | 130 (Зд фон) 
ть 249 (1) 248 (2ш.) | 245 | (2) 
267 (2ш) 254 (0) в: 556 | 
я (2 306 (1) 300 (1 4/2) | 306 (3) 
345 (4 1/2) | 342 (0) 5. ыы и“ 
р 366 (0) ы 355 (2ш) 3 о) 
сей 378 (2) 384 (2) ве ти 
ш — =. = Аш 
не 485 (0) 496 (0) 451 (0) 
Ев 540 (0) ‚. 540 (0)? 5 
2 ‚599 (1) 604 (2) 589 (2 1/2) | 593 (Здв) 
645 (24/2) | Е На ый а 
8 642 (1/2) | 646 (0) 654 (4) 658 (3) 
& и 675 (0) Е :. 
1 700 (4) 704 (4) 692 (3) 702 (Здв) 
40 (4) ы 35 (5 РЖ 14а 
740 ее: 7 а: 
780 № , у 780 © 180 4/2) | 779 (о) 
838 (11 т 33 (0 35 
о, 
в 862 } (0) :я И ы 
897 (0) 873 3 870 (4) 869 Ы | 
зы == в в ти 
и 938 (1) 928 (1) = 58 
ил г 956 | я г 
965 (1/2) С 962 | 40) 960 (10) 957 | (5ш) 
о го 974 (3) Е 973 и) 
Ей 990 (3) г ых 385 
1003 @) 1002 (8) - - 1002 } 4/2) 
- На 1057 (4 а 1056 (4 4/2) 
1092 (0)? 1088 (4) | 1080 а 1070 (0) | 1086 (1 1/2) 
= га 1094 (0) и 1124 (2) 
ыы Ре а и 1142 
1156 (21) а 1158 (0) ГАА 1154 Ко. т) 
1185 (4 1/2) | 4496 (4) г 1188 (8) | 1188 (2) 
г 1236 (0) 28 в 1222 (4ш) 
1326 (0) А РГ 1254 (5ш) 
- 1264 (8) | 1260 (3) те 1263 (5ш) 
1280 (10) и 1292 (0) - 1276 — 
р Е. к 1345 (0 1342 (2 
ай с и ВИ о 
СЯ Е. 1412 (6) | 1414 (2) 
= ие ыЕ г 1430 (2) 
ие г се - 1443 (3) 
1452 (0) 1452 (8) | 1452 (8) г. 1455 (3) 
— ЕЕ 1475 (1/2)? в 1476 (1/2) 
1504 (4 РЗ го д 
— 1567 (1) 1566 (8) | 4567 (8ш) 
к к 1582 (10) 1574 (10) | 1586 (40дв) 
1592 (6) 1595 (6дв) | 1590 (10) в и, 
1611 (8) 1608 (0) ка Е 
г 2278 (0) ри и) | 2 о 2280 (ЗО) 
В и ка 2297 (3) 
3060 (2ит, дв)| 3060 (2) | 3060 (2) ве 3060 (2) 


150 А. И. Шатенштейн, Г. В. Перегудов, Е. А. Израилевич и В. Р. Калиначен 


Следует отметить, что в каждом из спектров почти отсутствуют лини 
характерные для других изотопных форм, что говорит об индивидуальн 
сти веществ. 

Дейтеродифенилы. В табл. 2 приводятся спектры С1з2Н) 
С1Оо, а также гекса-и тетрадейтеродифенила, приготовленных, как ук 
зано на стр. 148. Все спектры содержат небольшое число линий, что говор: 
о высокой симметрии молекул. В последнем столбце приведен спек 
частично дейтерированного препарата, полученного изотопным обменс 
с №Бз -- КМО.». По изотопному составу он близок к гексадейтеродифен! 
лу, приготовленному обменом с жидким ОВт, но является смесью многи 
дейтеропроизводных. Этот пример наглядно иллюстрирует правильной] 
положения о том, что неравноценность атомов водорода в молекулах ар 
матических углеводородов проявляется в гораздо большей степени щ 
водородном обмене с жидким РВт, чем при обмене, катализируемс 
КМО.» [23]. 

Дейтеротолуол. Препарат дейтеротолуола, в котором водоре 
замещен на дейтерий в метильной группе и в ароматическом кольце, пр! 
готовлен двукратным обменом водорода с МО. {+ КМО.». Его плотное” 
по измерению Ю. И. Антончик 4 0,9318. 

у см: 197(1щ) 2980) 349(1/2) 390(0) 436(0) 490(2) 541(1/2) 605(1 1/2 
658(1) 680(0) 703(1/2) 720(4) 735(1/2) 839(3) 867(2) 950(0) 961(10) 975(1 1/ 
990(0) 1004(0)? 1034(1 1/2), 1085(0) 1280(0), 1390(0), 1545) 1554@ 
1573(2ш) 1584(0) 2051(2ш) 2082(1/2) 2126(3) 2142(0) 2211(1) 2240( 

2260, 22171(2) 2286 2293(3) 2309(0)? 

Проведенные М. А. Ковнером и Г. В. Перегудовым расчеты спектр) 
октадейтеротолуола (которые будут опубликованы отдельно) подтвердил!) 
что данный спектр принадлежит С,О,СОз с небольшой примесью неполн! 
стью замещенных форм. 

Приносим глубокую благодарность акад. Г. С. Ландебергу и про 
П. А. Бажулину за интерес к работе и ценные советы; П. Н. Маночкинс 
за помощь в работе; Ю. И. Антончик за измерение плотности препарат( 
и А. Л. Либерману за предоставление препаратов. | 


Выводы 


1. Описано применение водородного обмена с жидким М№)з, ОВг д? 
приготовления полностью и частично дейтерированных ароматических угл, 
водородов и обсуждаются особенности дейтерирования названными тв 
творителями. 

2. Измерены спектры комбинационного рассеяния следующих вещест. 
СО, Ср), о Сё)ь С,ОСз, 1,4,5,8-СьО.На, 250-й 


2402.4’ 6 -Со. Нани 8,5,3° 5 СзбНь, 
Поступила 


Физико-химический институт 
им. Л. Я. Карпова 31.Х.1956 
Академия наук СССР 
Физический институт 
им. П. Н. Лебедева 
Москва 


ЛИТЕРАТУРА 


1. А. И. Шатенштейн и Е. А. Израилевич, Доклад на Совощании 
применению изотопов в катализе, 1956. 

РГ. ©. Шандор г, .А: И. Шатенштейн, Г. В. Перегудов, Е.А. И* 

раилевичи Л. А. Новикова, Изв. АН СССР, часть физ. №6, 669, 195. 

Оптика и спектроскопия, 1, 35, 1956. | 

. М. А. Ковнер, Оптика и спектроскопия, 1,742, 1956. } 

ок. ооо са варю \: | зоп, СБ: Ва! 1ау, В. То. 

|еу, Уоиго. СБет. 50с., 915, 1637, 1936. 

ЗАО Он М: Зентезз (ег, Того. Атег. Свет. 50с., 76, 2197, 19: 

АКВА. Гапезебв, 23. рвуз. Свеш., 176, 65, 1936. 


м мо 


ДЦейтерирование ароматических углеводородов и их спектры 154 


7, 960, 1935. 
Ее шеуеог, Н. ЦоЪ еск, Н. Сагфпег, А. Ерргесь\, Нах. 
Со. Аба, 18, 1464, 1935; 19, 336, 1936: 
ю:. А Миггау, С. Е. Заи1 те, О. Н. Ап4геж, Топгп. Свеш. Рвуз., 2, 744, 
0. С. В. С1емо, А. Мс Оп! 1 ею, А. С. ВоЪзоп, Лопги. Съеш., $0с., 429, 
1939; 851, 1935. 
1. Гапазебь, В. С. Гога, К21. Рапзке У!Чепзкаь. ЗеокаЪ. Маф. Гуз. Мед4., 
16, № 6, 85, 1938. 
2. \. В. Апои, С. К. 1[поо 1 4, А. Н. ГесК\1е, Топгп. Свеш. Зос., 930, 1936. 
3. С. В. С1ешо, А. Ме Ой! 11епт, Тоиги. Свет. $0с., 1325, 1935. 
4. о Н. ГабБег, К. Ее! ашап, С. Вгап4ез, Вег., 86, 214, 
1953. 
5. В. В. ГЕ рр1псобф, Е. У. О. Ве! 11у, Топтп. Свеш. Рвуз, 23, 238, 1955. 
6. \. Р. Веагзоп, С. С. Рут шепка], О. Зевперр, Топтп. Свет. Рвуз., 23, 
230, 1955. й 
7. Н. Габбегх, С. Вгап 4ез, Н. Сип#1ег, В. Нашре!, 2. Еесётосвем., 
59, 1008, 1012, 1955. 
8. Я Шатенштейн иЕ. А. Израилевич, Журн. физ. химии, 28, 3, 
1954. 
9. В. Вепам 4, Г.. С. Гетфсв, Сапа. Гопго. Свеш., 34, 98, 1956. 
0 
1 


7. Р. Г. Вомшап У. 5. Вепеа1 сё Н. 5. Тау! ог, Топги. Ашег. Свет. $0с., 
5 
1 


.Н. М. Дыхно И А. И. Шатенштейн, Журн. физ. химии, 28, 11, 1954. 
|. Я. М. Варшавский, В. Р. Калиначенкюо, С. 9. Вайсберг и 
А. И. Шатенштейн, Журн. физ. химии, 30, 1647, 1956. 


2. А. И. Королев, А. И. Шатенштейн, Е. Н. Юрыгина, В. Р. Ка- 
линаченкон П. П. Алиханов, Журн. общ. химии, 26, 1666, 1956. 
. И. Шатенштейн, В.Р. Калиначенкои Я. М. Варшавский 


А 

Журн. физ. химии, 30, 2093, 1956. 

4. В.Р. Калиначенко, Я. М. Варшавский иА. И. Шатенштейн, 
Журн. физ. химии, 30, 1140, 1956. 


ТНЕ ЗУМТНЕ$$ ОЕ ЗОМЕ РЕОТЕВАТЕР АВОМАТ!С НУРВОСАВВОМ$ 
АХО ТНЕ1В ВАМАМ 5РЕСТВА 


А. Т. Бподепз7щет, С. УТ. Ретедиао%, Е. А, Гатайезсй 
апа У. В. Кайпасйетко (Мозсош) 


Бишшагу 


А ЧезстрИоп 13$ слуеп о{ {Ме аррИсайоп оЁ пудгореп ехсвапсе хИв Пома №) 
ша ОВг ш Фе зуп(Ъез13 оЁ сотпр]ееЙу ап рагыаПу дещегайе4 агота ес ву4госагропз 
4 а 415155100 ргезепе4 оЁ {Ве зрес!Шеез о! дещегайоп \ИВ ШТезе зо]уеп($. 

Тве Вашап зресёта о? Ме ГоПо\уте заЪзбапсез Вауе Бееп оаштей: СвОз, Сов, 
12010, СвО5С1, 1,4,5,8-СО4На, 2,3,6,7-СоОаНа, 2,4,6,2”,4',6’-С.>ОеНа ап 3,5,3' ,5’- 
2ОаНв. 


т 27-2 
Ф 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 


у 


Т. ХХХИ 1958 №. 


РАСПРЕДЕЛЕНИЕ ТЕМПЕРАТУР В РЕАКЦИОННОЙ КОЛОНКЕ ' 
ДЛЯ ПРОЦЕССОВ, ПРОТЕКАЮЩИХ В ДИФФУЗИОННОЙ | 
ОБЛАСТИ 


МИ. М. Шелечник 


Знание температурного режима реакционной колонны чрезвычайн 
важно для правильного ведения технологических процессов. Между те’ 
число работ, посвященных анализу этой задачи, далеко не соответствуе 
ее практическому значению. 

Ниже делается попытка приближенно решить вопрос для случая про’ 
текания процесса в диффузионной области [1], т. е. когда диффузионно 
сопротивление гораздо больше химического. Рассматривается распределе! 
ние температур в колонке, заполненной гранулированным твердым вк 
ществом, сквозь которое продувается смесь газов; при этом один из коз, 
понентов смеси реагирует с наполнителем колонки. 


Известно [2], что состояние в колонке определяется четырьмя уравнениями: дв 
из них — балансы элементарного слоя колонки, два других учитывают перенос вещи" 
ства и теплоты. В общем случае все четыре уравнения должны решаться совместн( 
так как константа скорости переноса вещества зависит от температуры. Если процес, 
протекает не в кинетической области, то константу скорости диффузии можно, по ан: 
логии с коэффициентом теплоотдачи, считать не зависящей от температуры. При это’ 
уравнения, относящиеся к переносу вещества, решаются самостоятельно, и результа ' 
используется в тепловых уравнениях. 


’ В порядке первого приближения производится следующая схемате 
зация процесса. Предполагается, что время защитного действия сло 
пропорционально его длине [3] и что газ взаимодействует с наполнителе’ 
колонки с бесконечно большой скоростью, т. е. процесс поглощения окаЕ’ 
чивается мгновенно. Тогда кинетическое уравнение может быть записан 
при помощи функции Дирака, а количества поглощенного вещества в гази | 
носителе и в насадке равны 


т—хш 
НЙ \ 3 (5) 45, ( 
[1 

т—хш | 
Н.=И \ 8(5) 44. (8 
, 


Выражения (1) и (2) удовлетворяют уравнению материального баланс - 
элементарного слоя колонны 


Р р | 
ео | 


где Н, — количество поглощаемого газа, приходящееся на единицу газ. 
носителя, до поступления в колонку (кг/кг); И — количество поглоща! 


(час); % — линейная скорость, с которой происходит отработка наполна’ 
® 

теля колонки (м/час); ее величина равна 1% = СНо/1Н; С — количество газ! _ 

носителя, поступающее в единицу времени через единицу площади по: 


Распределение температур в реакционной колонке 158 


|го сечения колонки (кг/м?час); 7 — насыпной вес наполнителя колонки 


| 
Сравнение действительного процесса с идеализированным представ- 
‘10 на рис. 1. Скорость действительного процесса вначале невелика; 
(ем, увеличиваясь, достигает своего максимума, после чего снижается. 
'сализированный процесс сводится к единовременному акту, осуществ- 
'ющемуся в момент достижения реальным процессом наибольшей ско- 
сти. Следует отметить, что чем более 
цален рассматриваемый слой наполни- 
пя от места входа газа в колонку, тем 
‘'ньше скорость процесса насыщения 
|ривая 2 более отлога) и, следователь- 
‚ значительнее расхождение между ре- 
‘ьным процессом и его изображением 
и помощи 5-функции. 

| Тепловой баланс элементарного слоя 
'лонки, образованного двумя плоскими, 
рпендикулярными ‚оси сечениями, распо- 
женными на бесконечно малом расстоя- 


Ги друг от друга, запишется так: 1-5 Ка 
` 9. Эн, 
._ Е СС = 0, (3) Рис. 1. Изменение количества га- 


) за, поглощенного фиксированным 
|и 2, — температура насадки и газа; С, р ыы 
С. — и тт 1г98а 2 Ин в ао 
ал | кг °С); г — тепло, выделяющееся при процесса 

тлощении единицы массы газа насадкой 

кал | г). 

При выводе (3) не учитывается тепло, накапливающееся в газе, заклю- 


7 тепловые градиенты в насадке и потери тепла системой [4]. 
° Уравнение баланса следует решать совместно с уравнением теплоотдачи 


9: 
а] (4) 


е «,— коэффициент теплоотдачи, отнесенный к поверхности одного 
убометра насадки (ккал / м? час°С). 

’ Преобразования сводятся к замене тих безразмерными, приведенными 
›личинами: 0 — т /1С; и Х= и2/ СС. подстановки вместо ДН, /0д< ее 
'ачения из (2) и исключения &.: 


7 д д: 92: ®Н ( С.Н 
И ие ЕВ — -— ВИ = 
а сах 0 (2) 


Решая (5) совместно с граничными и начальными условиями {, = 0 
и у =0 и при 0 =0, получим 
0 


А = 
ТЕТ = \ М — 1 /де—59-5)] е- Го (2 У 5) 43 — М — сам-то г 
0 


| (6) 
и ‘0 > Хх. 
‚Выражение для температуры насадки определится путем подстановки 
} в (4): 
0 вы 
" А Г: 3 5 х 
\ = я { о | =—= 1/че@т 1) (0 ›] е и- ИЯ (2 У»х5) 48 — 


0 


г. а ы Е (7) 


454 М. М. Шелечник 


Если \х> 0, то последние два члена в прямых скобках исключают 

В формулах (6), (7) ДА =/Н /С.; ч= СН / СьНо. Если ввести понял * 
скорости распространения «тепловой волны» и = @С,/1С, — линейн 
скорость, с которой перемещался бы фронт нагретой насадки, если | 
тепло от газа полностью передавалось насадке и она нагревалась 
температуры газа, то величина 9 будет отношением двух величин: ско]. 
сти тепловой волны и скорости распространения фронта реакций — 1] 
—=и/ш. В зависимости от соотношения скоростей возможны три ти 
распределения температур в колонке: наиболее часто встречающийся 
практике случай и > ш и два других и“ шии=и. 


2, 
Ра 


® 


е 6- 
7 й р % 20 


Рис. 2. Изменение температуры газа и насадки в фиксированном 

слое: 1 — температура газа; 2 — температура насадки, для сече- 

ния колонки, отстоящего на расстоянии у = 2 от места входа га- 
за, при условии и > и 


На рис. 2 изображено изменение температуры газа и насадки, р:* 
считанные по уравнениям (6) и (7). 

Отношение скоростей принято 7 = 5. Процесс можно разделить на дь 
периода: первый период характеризуется тем, что реакция в данном сл? 
еще не произошла и разогрев насадки происходит за счет теплоотдай 
от газа, предварительно нагретого в тех слоях, где процесс поглощенй 
уже закончился, т. е. в слоях, расположенных, считая по ходу га:, 
перед данным слоем. В течение этого периода температура газа вый? 
температуры насадки. Во втором периоде в результате реакции происл- 
дит мгновенный разогрев насадки, температура последней, становитй 
выше температуры газа и в дальнейшем происходит быстрое охлажден» 
ее током холодного газа. 

Наибольшие значения температур {; и #; достигаются в момент пог; 
щения газа. Они равны: =. / 1-24), 5 =А/(1—1/9). | 

До начала реакции температура насадки повышается до температу] 
газа {* = 1, априрост температуры насадки в результате реакции равен › 

Изменение температуры насадки в различных сечениях колонки п 
7 = 0 показано на рис. 3. 

В реальных процессах должны отсутствовать пики и температурн’ 
скачки, а значения максимальных температур должны быть меньшим 
так как процесс поглощения протекает с конечной скоростью. | 

Изменение температуры при 7 = 0,2 для случая, когда тепловая се 
рость меньше массовой (и<ш), изображено на рис. 4. 


Распределение температур в реакционной колонке 155 


| 
’” Наибольшая температура газа достигается к моменту протекания 
юеакции &, = Д/(1 — 7). За счет теплоотдачи от газа насадка нагревается 
|0 температуры & = Д/(1/9 — 1) более’ низкой, чем температура газа, 
следствие того, что тепловая скорость мала и тепло не успевает перейти 
и газа к насадке. По окончании реакции температура насадки поднимается 
0 величины #; = Д/(1 — 7) и становится равной температуре газа. 

” Температурный скачок, возникающий в результате реакции, как 
г в первом случае, равен ДА. 


| 
| 


у я @ ИХ 20 


Рис. 3. Изменение температуры слоев насадки: 1 —х = 0; 8 — 
Х= 0,5; 8 — х=1; 4 — х=аиэ—х=З 


р 
я й 
| 
0 9 7 


Рис. 4. Изменение температуры газа и насадки в фиксированном 
| слое: 1 — температура газа: 2 — температура насадки для сечения 
колонки отстоящего на расстоянии Хх = 50 от места входа газа, 

р при условии и ш 


— При равенстве тепловой и массовой скоростей и = 1 величина Д/(7 — 1) 
стремится к бесконечности. 
° Тепловая волна, являющаяся результатом процесса теплоотдачи, рас- 
пространяется по колонке совместно с тепловым импульсом, возникающим 
в зоне реакции. Происходит непрерывное суммирование ранее выделив- 
шегося тепла с вновь выделившимся. Тепло аккумулируется в зоне 
реакции. Теоретически должно происходить ничем неограниченное на- 
растание температуры в зоне реакции и наступить явление «теплового 
езонанса». Подобное явление, по-видимому, наблюдалось в работе [5] 
‘ионообменной колонке. 
' Расчеты по формулам (6) и (7) требуют применения численных методов. 
При использовании интеграла вероятности в качестве приближения исче- 
т разность температур = — & (до момента реакции) и затушевывается 
изический смысл явления. 
” Допущения, положенные в основу расчета, особенно сильно искажают 
ход температурных кривых насадки, поэтому полученные выражения для 
4% не пригодны для количественного определения температуры. 


156 М. М. Шелечник 


| 
Вообще найденное распределение температур лишь качественно ото 
ражает действительное явление. Выведенные формулы показывают общи( 
закономерности процесса, соотношения. между температурами газа и на 
садки и могут служить лишь для приблизительной оценки значений тем 
ператур в колонке. | 

При выводе упомянутых уравнений не делалось никаких специальный 
предположений о реагирующих веществах. Улучшение решений може’ 
быть достигнуто путем применения уравнений конкретных продвс®й 
переноса вещества. 


Выводы 


1. В реакционной колонке при протекании процесса в диффузионно] 
области возможны три типа распределения температур, характеризую 
щихся соотношением между скоростями ` распространения «фронта реак 
ции» и «тепловой волны». 

2. Если скорость распространения «тепловой волны» больше скорост! 
распространения фронта реакции, то к моменту ее протекания в слое тем! 
пературы газа и насадки выравниваются, ав результате реакции насадк' 
приобретает более высокую! температуру. | 

3. В противоположном случае температура газа к моменту начала реак" 
ции выше температуры насадки, и лишь после реакции они Вытравае 
ваются. 


содержимого колонки. ее” 
Институт автогенной Поступила 
обработки металлов 1.Х1.1956 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


1. Д.А. Франк-Каменецкий, Диффузия и теплопередача в химическо 
кинетике, Изд-во АН СССР, 1947, стр. 57. К 

2. А.А. УЖ уховицкий, Я, Л. Забежинский и А. Н. Тихонов, жур 
физ. химии, 19, 253, 1945. | 

3, НЕА. Шилов, 91%: К. ЛепиньиС. А. Вознесенский, ЖРФ-ХО, чает) 
химическая, 1107, 1929._ 

4 

5 


` стр. 378. | 
ое, Р.Ф бы оБиОа Е Тм:е2, Тоштп. Арр!. СБеш., 3, 198, 195 


ТЕМРЕВАТОВЕ О1ЗТВТВОТТОМ 1№М А ВЕАСТТОМ СОТОММ ТХ РВОСЕЗ$ЗЗЕБ ТАКТМ | 
РГАСЕ ТТХ ТНЕ ВЕСОМ ОЕ ОТЕРОЗТОХ ЮММЕТГСО$ и 


М. М. браеспиаК (Мозсош) 


Зишшагу 


т а геасйоп сопиии тее бурез о! бетрегабате 91315 оптз аге розз1е {ог реб 
сеззез баке р|асе 11 (\е теолоп оЁ АМ азот Кшейсз, ш сопогимбу м Фе таёс_ 
Бекуееп те табез о! (пе “теасмоп Ё006“ ап@ “Веаф уауе“ рторагаЙопз. 

1 Ше га 01 ргораса Йоп о{ (Те “Пеаф жауе“ 13 огеабег {Вап (Паб оЁ {Ве “геасМоп топ. 
еп аб Ше Ише о{ теасМоп ш Ше 1ауег \е {етрегагез о{ (Ве саз ап4 Ше ЙПег едиа’ 
12е ап4, омто (ю Ше теасйоп, (Ве ИШег аззитаез а Шовег фетрегайигте. | 

11 Ше теуетзе сазе (пе оаз (етрегабате аб Ве Ише о{ теасИоп 13 шовег Маю 2 
о{ Ме ИЦШег ап4 {Веу Ъесоше едиа] оу аЁег {\е теас@оп. 

И! {пе гацез ате ефаа] (Теге аге по Пиз 10 (Ве Веайше пр о! {ве сопиаа сошеши 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
- хххиИ 1968 №1 


ЭЛЕКТРОКАПИЛЛЯРНЫЕ ЯВЛЕНИЯ В РАСТВОРАХ СОЛЕЙ 
ТАЛЛИЯ И КАДМИЯ. ИП 


А. Н. Фрумкин и Н. (С. Поляновская 


Аномальные электрокапиллярные кривые в 
'астворах солей таллия. В предыдущей нашей статье были 
р ееы результаты измерения электрокапиллярных кривых ртути в рас- 
'ворах, содержащих соли таллия. Измерения эти были продолжены до 
потенциала ф = — 0,45 по нормальному каломельному электроду, при 
котором делалось заметным прохождение тока через раствор в капилляре 
‘апиллярного электрометра. При проверочном измерении, выполненном 
‚о слегка подкисленным раствором 0,2 ТИХОз -- 0,8М К МОз по методике, 
›писанной в [1], оказалось, что измерения эти могут быть продолжены и 
о более отрицательных потенциалов. При этом получилась электрокапил- 
пярная кривая необычной формы (рис. 1, кривая 2) с двумя максимумами. 
Можно показать, однако, что в данном случае в одном опыте в действи- 
гельности измеряются две относящиеся к различным системам электро- 
о м кривые, разделенные на рисунке пунктирным переходом. 
ривую, расположенную слева (кривая 2а), как это было показано в пер- 
ой части работы, правильно рассматривать как электрокапиллярную 
кривую ртути в растворе солей таллия *.. 

— Мы покажем в дальнейшем, что правая часть суммарной двугорбой 
кривой (кривая 26) выражает электрокапиллярную кривую амальгамы 
Т| постоянного состава в растворе—0,9 М КМОз. 

Как было разобрано в первой части, при потенциалах, при которых 
производится измерение электрокапиллярной кривой Но в растворе соли 
таллия, находящейся в равновесии с раствором ртути, должен содержать- 
ся таллий в некоторой концентрации, возрастающей по мере роста отри- 
цательного потенциала поляризованного мениска — <, согласно экспо- 
ненциальному закону. 

’ Потенциал 0,1% амальгамы таллия в растворе0,2 № ТИМО. - 0,8№ 
КМОз -{ 0,077 № НМОз, измеренный против нормального каломельного 
электрода, оказался равным — 0,489. Отсюда следует, что при потенциале 
—0,45, при котором обрывались измерения в первой части работы, концен- 
трация таллия в Но была равна 0,014 М, т.е. составляла 0,07 от кон- 
центрации таллия в растворе. 

° Так как таллий, растворенный в находящейся в соприкосновении 
с электролитом ртути, диффундирует в глубь ртутной фазы, то для под- 
держания его концентрации постоянной необходимо, чтобы через систему 
{ 


у 
И 


* В первой части отмечено, что восходящая ветвь электрокапиллярной кривой 
растворов, содержащих таллий, и при значительных положительных зарядах понижена 
по сравнению с восходящей ветвью раствора фона. Это объяснялось участием в адсорб- 
ционном процессе содержащих таллий комплексных анионов. Этот же эффект наблю- 
Дается и на кривых рис. 1, однако он несколько менее выражен. Различие это зависит от 
того, что в первой части сравнивались кривые М КМОзи М КМОз-[0,2 № ТИ\Оз, вслед- 
ие чего на адсорбционный эффект солей таллия в области положительных потенциа- 
накладывалось понижение, вызванное увеличением суммарной концентрации, в то 
емя как в настоящей работе сопоставлялось поведение растворов № К МОз и 0,8№ 
К МОз -- 0,2 № ТО, т. е. соблюдалось условие постоянства общей концентрации. 


158 А. Н. Фрумкин, Н. С. Поляновская 


шел некоторый ток, и, следовательно, чтобы существовал перепад кон 
центраций ионов Т!' в растворе. Для того чтобы оценить величину этот 
перепада, необходимо рассмотреть условия диффузии в капиллярно\ 
электрометре. В последнем относительно широкий капилляр диаметро\ 
— 0,35 мм через коническое сужение переходил в почти цилиндри 
ческую часть с диаметром, равным 0,036 мм, в которой на расстояний 
0,4 мм от конца капилляра находился мениск во время измерений. Длин: 
узкой части капилляра—5 мм. Концентрацию таллия в широкой част 
капилляра можно принять равной нулю. Обозначим исходную концен 


трацию ионов Т!' в растворе через ст» ЕС у границы со ртуты 


черезст!+иконцентрациюталлиявамаль 
и гаме на границе с раствором через ст! 
м Тогда условие равновесия; предполага; 
р применимость законов идеальных рас 

творов к раствору и амальгаме, гласит 
ет 5 с. о®-ФРИТ й 
97 ст = сие , ( 
т где Фо — потенциал амальгамы в иссле 
9 дуемом растворе при с°ти= ся; и 
9 вышеприведенных данных следует, чт. 
РЯ Фо = — 0,517. Далее, в стационарны? 

условиях | 
76 

0 $ 8 

920 ст+— би+ тт | 
9/0 1 2 | 
ВИ 7-й и 17-07-79 где От+и От — коэффициенты диффу 


Ф зии ионов ТГ в растворе и атомо1 

Е таллия в амальгаме, [1 — длина узко? 
Рис. 1. Зависимость пограничного части капилляра, заполненной раство 
натяжения от потенциала (по н. к. э.): ром, и [»— некоторая эффективна) 


1 — ртуть — 1М КМОзи8 — ртуть— я - 
0,2 № КМО: 0,8 № КМОз ; = 19°с Длина его части, заполненнои ртутью 


Мы предполагали первоначально, чт 
величину [5 следует приближение 
приравняте длине узкой части капилляра от мениска до перехода к более 
широкой части. Однако при длине диффузионного пути порядка 5 мм ета: 
ционарный режим диффузии после наложения определенной поляризала 
мог бы установиться только через промежуток времени порядка ( (1) */Рть 


т. е. через несколько часов. В течение этого времени концентрация ст 
возрастала бы, и пограничное напряжение должно было изменяться. 
В действительности медленных изменений пограничного натяжения о, 
которые затруднили бы измерения, не наблюдалось, откуда можно еде. 
лать вывод, что эффективная величина [», по крайней мере, на порядок мень: 
ше геометрической и одного порядка © /. Как будет показано ниже, вывод) 
этот может быть подтвержден независимым путем. Сокращение диффузи-. 
онного пути в заполненной ртутью части капилляра вызвано, вероятно, 
тем, что образующаяся на границе ртуть — раствор амальгама | 
ртути, и подымаясь наверх, вызывает некоторое размешивание столба ртути. 
Из (2) следует, что | 


р 1 
И ОС. В 
Сти+ рн 15: (3) 


$ 
Ст+ 


Так как Ди и Дт+ — величины одного порядка, то из (3) вытекает, Е 


8 0 0 р 
+ ‘+: До тех пор, пока с%, мало по сравнению с с... Это условие, 


согласно приведенному выше расчету концентрации амальгамы, образую-. 
щейся при ‹ = — 0,45, выполнялось в пределах потенциалов, в которых. 


— С 


й Электрокапиллярные явления в растворах солей Т1 и Са 159 


ризводились измерения в первой части работы, что подтверждает закон- 
ть применявшейся в этой части трактовки. 

еЗ —9) ЕИЕТ 

При В согласно (1) с*, = 0 .е(®-%® РТ, как это и принима- 
‘5 при выполнении вышеприведенного расчета. 

' Другой предельный случай определяется условием с*. —0, и, следо- 


'ельно, 


= (4) 


дельное значение с, которое достигается при с*,. =0, мы обозначим 


ез (с*,);. Эта величина может быть найдена из следующих соображе- 
т. Максимум кривой 26 на рис. 1 смещен относительно максимума в 
КМО. на-- 0,155 У и понижен по сравнению с ним на 6,75 дин/см. 
работах [2,3] приведены данные по зависимости положения электро- 
тиллярного максимума амальгам Т! от концентрации * Т|, из которых 
секает, что указанному положению максимума должна соответствовать 
0,45% или 0,3 М концентрация Т! в амальгаме; таким образом 
) = 0,3 М. Отсюда следует согласно [4], так как с7, в наших 


мтах равнялось 0,2 М, что величина От-/Ота = 1,5, т.е. [5/1— 
тствительно порядка единицы. При помощи найденной величины можно 
зеделить, в какой области потенциалов условие постоянства ст, выпол- 


ся с определенной степенью точности. Предположим, например, что 


= 0,9 (с), = 0,27 М, тогда, согласно [3], с, = 0,2 — в. =0.02: 
тветствующее значение ® равно ©, . п — = — 0,517 — 0,065 = 


— 0,582. Таким образом, при х < — 0,582 с точностью до 10% состав 
зазующейся в капилляре электрометра амальгамы оказывается постоян- 
| ‚ а концентрация ионов Т]* пониженной, по крайней мере, в 10 раз, 
16. до 0,02 М; в этом приближении кривую 96 в указанной области 
генциалов следует рассматривать как электрокапиллярную кривую 
альгамы Т] в растворе КМО;. При ф = — 0,642 предельное значение 
достигается с точностью до 1%, а величина с". падает до 0,002 М 
г. д. 

'Нисходящая ветвь электрокапиллярной кривой амальгамы Т!| на рис. 1 
изка к нисходящей ветви электроканиллярной кривой М К№О,, но не- 
ро смещена в отрицательную сторону. Как это следует из данных 
\умкина и Городецкой [2], пограничное натяжение в растворе того же 
ава при потенциалах, более отрицательных чем ® = — 1,1, должно 
зрастать при переходе от ртути к 0,45% амальгаме на — 0,5 дин/см, 
) соответствует сдвигу нисходящей ветви в среднем на 3,5 шУ\У в сто- 
чу более отрицательных потенциалов. На этот сдвиг накладываются 
е два эффекта, условия возникновения которых делаются ясными, если 
еделить падение потенциала и величину концентрационных изменений, 
зникающих при прохождении тока через капилляр. 


Обозначим концентрации ионов К’ и МО; в объеме раствора через 
Гу х 

ни Со; концентрации у поверхности образующейся амальгамы через 
и 


ти смо, и падение потенциала в столбе раствора в капилляре через Де. 
|. и ь 7 — 
К как в стационарных условиях ионы Ки №О; неподвижны, то 


— фе Г: (5) 


$ 
2 


СКоз = оз ее. (6) 


Фоном в этих измерениях служил подкисленный раствор № Ма›ЗО4 а не КМОз, 
‚ настоящей работе; однако, как это видно из |2], различие в относительных 
жениях максимума амальгамы и ртути для этих двух растворов должно быть мало. 


160 ` А. Н. Фрумкин, Н. С. Поляновская 


При достижении предельного тока по иону ТГ. 


$ ее $ ее $ } 
тан Е Смоз АЕ КМО.. у ( 
где Скмо, ==> концентрация фона, устанавливающаяся у поверхности д | 


гамы`при прохождении тока. Из (5), (6) и (7) следует 


0 

с 
Са, | 
2Е 60 | 

к+ 
и 
8 — (с0 0 И 

ско, = (Ск+ Со )". 


Подставляя в (8) и (9) <, =0,8 и С\о> = 1,0, находим До==2,7 шУ 
скко,=0,895 № —0,9 №. Наличие омического падения потенциала До дол) 


но вызвать‘ соответствующий сдвиг нисходящей ветви в сторону али 


| 


ных потенциалов на такую же величину. Измерение пограничного натяжен 
при достаточно отрицательных фФ, если исходный раствор содержал ио 
ТГ’ согласно уравнению (9), производится фактически в растворе конц” 
т 0 т 

трации (с%. Сцоз )® — 0,9 М, и результаты измерения сравниваются © | 


| 
| 


зультатами измерения в растворе концентрации 5 =1,0М. Это обе} 


ятельство должно вызвать дополнительный сдвиг нисходящей ветви | 
величину 


ВТ со: ВТ. “№0 
п - 2 


ре ПО 
Е ( оз) р ( и в 2к р 


Суммируя все перечисленные эффекты, мы находим таким образом, * 
нисходящая ветвь электрокапиллярной кривой 0,2 МТИМХОз + 0,8М КМ 
должна быть смещена по сравнению с той же ветвью раствора М КМОз \ 
—2,1 + 2,7 + 3,5 =9 щу в отрицательную сторону; смещение, наблй 
денное на опыте, составляет около 10 му. 

Рис. 1 наглядно иллюстрирует тот факт, что в системе, содержащей | 
и ТЬ, имеются две точки нулевого заряда, разделенные интервалом пот!» 
циалов в 0,44У. В связи с этим следует сделать следующие замечания. › 

Необходимо, во-первых, отметить, что переход от установленного \ 
опыте факта наличия двух максимумов на кривой, выражающей зави\ 
мость пограничного натяжения металл — электролит с от потенциале 
к утверждению о существовании двух нулевых точек содержат в себе | 
который элемент условности, будучи связан с различной интерпретаций. 
представления о точке нулевого заряда при трактовке обоих максимум* 
А именно, в пограничном слое на границе металл — раствор в обоих с 
чаях имеется адсорбированный таллий. Истолковывая максимум крий, 
2а, как точку нулевого заряда ртути в растворе соли таллия, мы при! 
маем, что таллий находится в этом случае в пограничном слое в виде ©’ 
цифически адсорбированных ионов Т!, заряд которых мы относим це 
ком к водной, а не к металлической фазе. Только при этом допущении | 
вый максимум на кривой 2 определяет собой положение точки нулеви 
_ заряда ртути в растворе соли таллия. Если бы мы принимали, что аде! 
бированный таллий присутствует в пограничном слое в виде адсорби. 
ванных на металле атомов, то положительные заряды ионов Т!' следов: 
бы включить в заряд поверхности металла, и последний не обращался ' 
в нуль в электрокапиллярном максимуме. | 

При рассмотрении правого максимума мы принимаем, что таллий \ 
ходится в пограничном слое в виде связанных с ртутью атомов. Связь 


Е. Электрокапиллярные явления в растворах солей Т и Са 161 


| 


сет дипольный характер, как это видно из смещения максимума по срав- 
Е ти с максимумом в случае чистой ртути. Однако сумма зарядов дипо- 
1 й, образованных атомами Не и Т1, равна нулю, и мы их не учитываем при 
ределении заряда поверхности. Если бы мы приняли в этом случае, 
> таллий находится в пограничном слое в виде ионов ТИ, мы должны 
ли бы включить в величину заряда поверхности отрицательные заряды 
ути в количестве, эквивалентном количеству положительных зарядов 
‘нов ТГ, и заряд поверхности уже не обращался бы в нуль в максимуме 
'ивой 20. | 

Укажем далее, что к выводу об изменении знака смещения точки нуле- 
1го заряда при адсорбции поверхностно-активного вещества в зависимо- 


‚6 
| 9520 


№97 
Г. 400 

И 
_ 980 
РИ 
29 
И 29 
249 
2 
220 
т 
ИИ 


И 
-02 — — - 5 = > — 
Й ф 
Рис. 2. Электрокапиллярные кривые Рис. 3. Зависимость погранично- 
‚/ амальгам кадмия в 1М КВ.. 1 — Но; го натяжения от потенциала. 1— 
№2 -—0,01% (04; 3—04 % са; 4— ртуть-—2,5№М КВт; 2—ртуть—0,5№ 
| 4,86 % Са СаВт› -- 2,0 МКВг 


ги от того, адсорбируется ли оно в виде иона или атома, в последнее вре- 
я привели независимым путем исследования явлений, наблюдаемых при 
(сорбции анионов на твердых металлах. Как хорошо известно, адсорбция 
ионов хлора, брома, йода вызывает сдвиг точки нулевого заряда ртути 
` других металлов в сторону более отрицательных потенциалов. При ис- 
тедовании электрохимических процессов и явлений адсорбции органи- 
ских ионов в присутствии в растворе ионов галоидов на железе [4], свинце 
кадмии [5] оказалось, однако, что наблюдаемые явления легче всего 
бъяснить, если предположить, что. галоиды в этом случае необратимо 
цсорбируются в виде атомов и присутствие такого хемосорбированного 
поя, например, брома или йода приводит к сдвигу точки нулевого заряда 
'` положительную сторону, в соответствии с тем, что было предположено 
`более ранних работах [6] о ‘влиянии окисных слоев на точку нулевого 
ряда платины. 

Эяектрокапиллярные явления в растворах 
0 лей кадмия. Как было показано А. Н. Фрумкиным и Ф. Серви- 
ом [3], точка нулевого заряда амальгам кадмия в растворах КС], КВг 
К Л, как и в случае солей таллия, смещены в сторону более отрицатель- 
ых потенциалов. Этот вывод был подтвержден измерениями электрока- 
пл ярных кривых амальгам С4, проведенными А. В. Городецкой. По 
ным А. В. Городецкой поверхностная активность растворенного 


1 жеФх, №1 


162 А. Н. Фрумкин, Н.С: Поляновская 


в ртути Са хорошо проявляется, если использовать в качестве электроли 
раствор КВг. На рис. 2 приведены электрокапиллярные кривые амаль 
Са в растворе № КВг*. 

Как было упомянуто в первой части этой работы М, положение 
симума электрокапиллярной кривой ртути в растворах СаЗО4 указыв 
на значительно более слабую поверхностную активность ионов С4?2* 
сравненю с ионами ТГ; в этих растворах наблюдается лишь небольш 
смещение максимума в положительную сторону. В растворах Са(Ш в о 
новном проявляется поверхностная активность содержащих С4 комплек(| 
ных анионов, адсорбция которых вызывает значительное . понижение щ 
граничного натяжения на восходящей ветви электроканиллярной криво 
и сдвиг максимума в отрицательную сторону. При измерении пограничной" 
натяжения между ртутью и растворами солей Са в широком интервале 
тенциалов нельзя было поэтому ожидать такого четкого разделения обл: 
стей, в которых происходит адсорбция кадмия в ионной и атомной фо]! 
мах, как это имело место в случае Т]. Однако, как это видно из рис. : 
суммарная кривая, которая получается при измерении зависимости ш 
граничного натяжения ртути от поляризации в растворе 2,0. М КВь - 
-- 0,5 СавВг», явно состоит из двух электрокапиллярных кривых, 1 
коих левую следует трактовать как обычную электрокапиллярную кр! 
вую ртути в указанном растворе, а правую как электрокапиллярну 
кривую амальгамы С4 в растворе КВт. Аналогичные ‘результаты были п 
лучены с раствором 0,8 №МКВь - 0,2М№М СаВг», между тем как в случ 
раствора 0,8 Ма25О4 ое 0,2МСазО4а излома на суммарной с, ® кривой 1 
удается обнаружить. По-видимому, в этой системе поверхностные акти 
ности, как иона Са?" в растворе, так и Са растворенного в ртути, слишке 
малы. 


Выводы 

1. Показано, что при измерении пограничного натяжения с ртуть 
электролит при помощи капиллярного электрометра в раство] 
0,8№М КМОз -- 0,2№ ТИМ\Озв широком интервале потенциалов Фх получает" 
кривая с двумя максимумами (рис. 1), которую следует рассматриват 
как состоящую из электрокапиллярной кривой ртути в указанном раство! 
и электрокапиллярной кривой приблизительно 0,3 М амальгамы' 
в 0,9 КМОз, сдвинутой в сторону более отрицательных потенциалов 1 
9 — 10 му. Разобрано значение появления двух максимумов с в систе] 
Не — 1. 

2. Показано, что аналогичные явления, хотя и слабее выраженны 
наблюдаются и при катодной поляризации ртути в растворах КВь 
= СаВг». 


Академия наук СССР Поступила 
Институт физической химии 5.ХГ.1956 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


мкин иА. С. Титиевская Журн. физ. химии, 31, 485, 19 


А Но Фр 

2. А.Н. Фрумкин и А. В. Городецкая, 13. рБуз. Свеш., 136, 451, и) 

3. А. Н. Фрумкин иФ. Сервис, Журн. физ. химии, 1, 52, 1930; опти. РВ 
Сре. ‘34, 74.4930: ‚ 

4. 3. А. Иофа, 9. Ляховецкая и К. Шарифов, ДАН, 84, 543, 19 
3. А. ИофаиТ. Рождественская, ДАН, 91, 1159, 1953; 9. 0. Аязя 
ДАН, 100, 473, 1955. 

5. Н.Я. БунэиЯ.М. Колотыркин, ДАН, 100, 295, 1955; Я.М. Колоть 
кини Н. А. Бунеь, Журн. физ. химии, 29, 435, 1955. 

6. А. И. Шлыгин, А. Н. Фрумкин ив. И. Медведовский, Асба рв 


свиа. 085%, 4, 9, 1936. 


* Мы выражаем благодарность А. `В. НИ за разрешение использовать 
экспериментальные данные. ИВ 


Электрокапиллярные явления в растворах солей Т] и С4 165 


Е ТЕСТВОСАРИТАВУ РНЕМОМЕМА 1 ЗОТОТ1ОМ5 ОР ТНАМЛОМ 
АХО САОМГЕОМ ЗАГЛ$. П 


А. №. Егито апд №. 5. РОуато%зкауа (Мозсош) 


Зишшагу 


Оп шеазигио Пе шегсигу-еесбго]у4е ицеаса| 1215101 ш ап 0,8 М КМОз 


| аа]сат т а са. 0,9 № КМО:з з01а оп, \е 1амег сигуе Бешр зв1Не а {еу шИПуо 
\агаз поте пеоайуе робеп@а1з. Те з1от1Йсапсе о{ \е арреагапсе оЁ (Ве б\уо @есёго- 
|рШагу шахииа ш бе Но -- Т! зузеш 13 915спззе4. 

| ЭнаПаг абвопов 1езз ргопочисеЯ еМесёз аге оъзегуеЯ оп {Ме сабто41с м 
| тпегсагу ш КВт -- СаВт» зоамотз (Е. 3). 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
ЯББББвввввввввБвБъвччччнтБ зщ —6—0——дыы 
Т. ХХХИ 19658 №. 


О МЕХАНИЗМЕ ЭЛЕКТРООКИСЛЕНИЯ 
И ЭЛЕКТРОВОССТАНОВЛЕНИЯ НЕКОТОРЫХ СОЕДИНЕНИЙ. 
НА ПЛАТИНЕ 


Г. А. Мартинлок и А. И. Шлыгин 


Применение ряда оригинальных методик, разработанных А. И. Шль 
гиным с сотрудниками, к изучению процессов электровосстановления | 
электроокисления на платинированной платине позволяет более глубок 
и детально изучить также и процесс непосредственного взаимодействи 
органических веществ с электродом. В более ранних работах А. И. Шль 
гина [1] взаимодействие органических веществ с электродом рассматр 
валось лишь с точки зрения адсорбции их на электроде, носкольку воо! 
ще адсорбция диполей на электроде должна приводить к изменению поте} 
циала последнего. Однако исследования, проведенные нами в последн 
время, дают более точные представления о взаимодействии органически 
молекул © электродом, что и является темой данной статьи. | 

В настоящей работе наряду с другими методами исследования прим 
нялся, в частности, следующий. Электрод из платинированной плати 
поляризовался анодно в 0,1 М Н25О4, насыщенной азотом, до потенциа: 
9,5 — 0,6У по обратимому водородному электроду в данном раствор 
Благодаря этому достигалась полная его дегазация в отношении электр. 
химически активных газов (Н», Оз). Затем вводилось исследуемое орган 
ческое вещество и определялось изменение потенциала электрода во вр 
мени. 

В данной работе приведены материалы по исследованию поведения в' 
которых соединений с тройной и двойной связью, одноатомных спирто 
альдегидов, кислот и соединений ароматического ряда. | 

Для некоторых веществ (этиловый спирт, коричный спирт, нитроз- 
бензол, ацетальдегид) смещение потенциала наблюдалось в катодн)’ 
сторону, в то время как для других (нитрометан, нитробензол) потенци \ 
смещался в анодную сторону. 

Как видно из соответствующих кривых рис. 1, для всех указанн!: 
веществ мгновенно наблюдалось резкое смещение потенциала с постепе’ 
ным замедлением скорости; в конечном счете потенциал‘ достигал стаце’ 
нарного значения, характерного для данного вещества. | 


Интересно отметить, что ряд неорганических веществ (302, 54, 


Н$0.) характеризуется той же зависимостью изменения потонризай |] 
времени, как это следует из рассмотрения рис. 2. 

Поскольку в условиях наших опытов вводимое вещество могло взаим- 
действовать лишь © дегазированной поверхностью электрода, естествен» 
предположить, что взаимодействие молекул с электродом, приводяш” 
к изменению потенциала последнего, может быть обусловлено лишь орие- 
тированной адсорбцией молекул на электроде и изменением емкости дво’ 
ного слоя при адсорбции. | 

Однако рассмотрение наблюдавшейся зависимости изменения потенци“ 
ла при введении исследуемых веществ не может быть объяснено ни те 
ни другим процессом. р 

Так, в случае этилового спирта потенциал, как указывалось | 
резко смещался в катодную сторону. Однако известно из элокиро 


. 


Г ча 
0’ Механизм электроокисления и электровосстановления на платине 165 


"рных явлений, что этиловый спирт адсорбируется положительным кон- 
м диполя, т. е. при адсорбции дает смещение потенциала нулевого заряда 
’анодную сторону. Изменение емкости двойного слоя ввиду наличия 
рложительных зарядов платины также должно приводить к изменению 
отенциала в анодную сторону. 
’ Таким образом, ни тот, ни другой процесс в данном случае не могут 
ть смещения потенциала в катодную сторону, и единственным процес- 
м, который может предопределить в этом 

‘пучае смещение потенциала, является, оче- 
'идно, процесс электронного взаимодействия (7 
ежду молекулами спирта и электродом. 

‚тсюда ясно, что мгновенное катодное смеще- 


08 


06 


0 и м м 148 М 9: И ПАаРНОЙ АЕ 


‚ Рис. 1 ы Рис. 2 


ис. 1. Нривые зависимости потенциала от времени контакта органических веществ 
‚ дегазированной поверхностью платины при контакте с 1 —СН5М№О»; 8 — СНзМО»; 
 — СёН5МО; 4 — С>Н5ОН; 5 — С«НСНСНСН»ОН; 6 — С«Н5СНСНСНО; 7 —СНзСНо 


Рис. 2. Кривые зависимости потенциала от времени контакта неорганических веществ 

’дегазированной поверхностью платины: 1 — в 1 № растворе Ма›503; 8 —в 1 М 

‚ растворе Ма25Оз +1 М Н.504; 8 —в1 М растворе МаНЗОз; 4 — в растворе 
505 -- Н›О 


. 


ше потенциала связано с отдачей электронов молекулами спирта 
лектроду. 
_ Как известно, каждый металл характеризуется определенным крити- 
еским уровнем электронов, что предопределяет определенную работу 
ыхода электрона с поверхности металла. С другой стороны, естественно 
редположить, что различные молекулы обладают определенными как 
анятыми, так и свободными электронными уровнями, а следовательно, 
определенной работой отщепления или присоединения электронов. 
— В зависимости от соотношения указанных, энергетических уровней 
лектронов в молекуле и работы выхода электрона с электрода должен 
меть место переход электронов от молекулы к электроду, или наоборот. 
апример, факт смещения потенциала при введении С.Н,ОН в отрица- 
льную сторону говорит о том, что основной электронный уровень в мо- 
уле спирта лежит выше (в энергетическом смысле), чем критический 
овень электронов электрода, т. е. работа выхода электронов из металла 
льше, чем работа отрыва электрона из молекулы спирта. 
_ Очевидно, что в случае нитрометана критический электронный уровень 
металле выше, чем незанятый электронный уровень в молекуле. 


166' Г. А. Мартинюк и А. И. Шлыгин 


Исследование смещения потенциала на дегазированной поверхнослу 
электрода при введении различных веществ открывает возможность ‘сраз\ 
же судить о способности данного вещества восстанавливаться или окислять 
ся по электронному механизму и о скорости протекания данного процесса 
Смещение в этом случае потенциала электродов в катодную сторон\ 
говорит о ясно выраженных восстановительных свойствах исследуемог( 
вещества и, наоборот, смещение потенциала в анодную сторону — о ем 
окислительной способности. Наличие большой скорости этого процесе: 
приводит к выводу о возможности обмена электронами между электродо\ 
и молекулами вещества без предварительной адсорбции последних и ( 
вероятности проявления в данном случае туннельного механизма. | 

Процесс адсорбции на дегазированной поверхности платины при нали. 
чии интенсивного двойного слоя не может протекать быстро, так как сило 
вое поле двойного слоя в сильной степени должно тормозить проникно 
вение молекул к электроду. Действительно, из электрокапиллярных из 
мерений известно, что смещение потенциала от точки нулевого заряд: 
приводит к уменьшению адсорбции, и, в конечном счете, к полному уда 
лению адсорбированного вещества, что, например, в случае спирта дости 
гается при смещении потенциала на ее 0,3У. Поэтому внесение С>НОР 
на дегазированной поверхности в наших опытах происходит уже в область 
его десорбции(при удалениина0,4— 0, 5 Уот точки нулевого заряда платины) 

Для экспериментального подтверждения высказанных соображени! 
©б отсутствии адсорбции при быстром смещении потенциала были проведе 
ны следующие опыты. | 

Электрод поляризовался в 0,1 М Н›ЗО4а, насыщенной азотом, до потен 
циала 0,6 \; затем вводилось исслёдуемое вещество (0,1 мл С+Н,ОН) | 
измерялось значение потенциала. Потенциал мгновенно, как указывалос! 
выше, смещался в катодную сторону до 0,3 У. После этого раствор сраз! 
же сливался в токе азота, электрод промывался чистой децинормально! 
Н25О4, и снималась обычная кривая заряжения. | 

Кривая оказалась идентичной с кривой заряжения, снятой в отсут 
ствие спирта, в то время как кривая заряжения, полученная при сливани} 
раствора через 15 мин. после введения этилового спирта (времени, доста! 
точного для адсорбции спирта на электроде) показала при потенциал 


| 


9,55 У задержку, связанную с электроокислением адсорбированных мо. 
лекул спирта. 
Таким образом имеет место парадоксальный случай: не адсорбци; 
является необходимой предварительной стадией в электрохимическо!. 
процессе, а, наоборот, электрохимический процесе (взаимодействи 
электронного характера) делает возможным протекание адсорбции.. 

Кроме того, уже сам факт значительного смещения потенциала при’ 
введении исследуемых веществ на дегазированной поверхности электрода, 
составляющего 0,5 У и более, указывает на обмен электронами межд: 
молекулами вещества и электродом, поскольку наибольшее ‘смещени» 
максимума электрокапиллярной кривой при адсорбции составляе 
9,2 —0,3У (для случая С.,Н5ОН в условиях наших опытов =0,15У) 

Детально этот вопрос может быть изучен при помощи осциллографи 
ческого исследования, но уже наши исследования показали, что основно‹ 
падение потенциала происходит в первые несколько секунд. 

Если правильно то, что электронный обмен происходит между олектро | 
дом и молекулами, находящимися лишь во внешней обкладке двойного 
электрического слоя (на расстоянии, обеспечивющем возможность про’ 
явления туннельного эффекта, т. е. не свыше 10 А), то в опытах кривьы? 
должен быть участок более медленного изменения потенциала, указьва 
щий на характер и интенсивность адсорбционного процесса. 

В этой связи особый интерес представляют кривые 3, 4, би 7 рис. 1. 
где после быстрого изменения потенциала в катодную сторону наблюдале; _ 
обратный, значительно более медленный процесс в анодную сторону. 


орбируется положительным концом диполя, естественно предположить, 
медленное смещение потенциала в анодную сторону при введении 
рта, равно как при введении вышеуказанных веществ, связано с их 
орбцией на поверхности электрода. Для других веществ (см. кривые 2 
‘бна рис. 1), где ориентация диполей при адсорбции приводит, очевидно, 
изменению потенциала в ту же сторону, что и обмен электронами, 
людалось изменение потенциала в одну сторону. Но, как видно из 
сунков, и в том и в другом случае адсорбционный оффект выражен на- 
ного слабее в сравнении с эффектом электронного взаимодействия. 

° Во всех случаях при введении исследуемых веществ на дегазированной 
в.“ электрода в конечном счете устанавливался стационарный 


РАО 47: 40: 60-& Е, 
Рис. 3 Рис. 4 


ис. 3. Кривые зависимости потенциала от количества пропущенного электричества 
‚в 0,1 М Н›504 кривые: 7 — заряжения электрода в отсутствие адсорбированного 
‚спирта; 2 — заряжения, полученные при поляризации электрода после быстрого уда- 
| ления спирта из раствора; 3 — заряжения в присутствии адсорбированного спирта 


@ 


"Рис. 4. Кривая зависимости потенциала от времени контакта с поверхностью ртутного 
электрода 


елси, 

Существенным является тот факт, что введение исследуемых веществ 
при разных потенциалах электрода вызывает. изменение общего смещения 
потенциала. Это лишний раз подтверждает вывод о том, что основное сме- 
щение потенциала не обусловлено адсорбцией вещества, ибо в противном 
случае смещение потенциала было бы всегда приблизительно постоянным. 
°— Таким образом, исходя из высказанных нами соображений, можно 
придти к выводу, что в отличие от каталитических химических процессов, 
Тде адсорбция является необходимой и предварительной стадией катализа, 
электрохимическая реакция не обязательно должна протекать на поверх- 
сти электрода, т. е. через адсорбционное состояние. 

Поскольку зона потенциалов, при которых возможна адсорбция, 
вольно ограниченна, хотя и специфична для различных адсорбирующихся 
ществ, можно в общем утверждать, что удаление от точки нулевого 
ряда на 0,5 — 1,О0У должно приводить к десорбции вещества с поверх- 
сти электрода. В то же время известно, что многие реакции электро- 
сстановления и особенно электроокисления органических веществ 


168 Г. А. Мартинюк и А. И. Шлыгин 


протекают с достаточной скоростью лишь при очень высоких катодны 
или анодных значениях потенциала, т. е. при удалении до 2, а иногда | 
более вольт от точки нулевого заряда (например, электроокислени 
СНзСООН на платине, как известно, проходит при потенциале 3,5 - 
4,0 У пон. в. э. в данном растворе, т.е. при удалении от точки нулевог 
заряда более чем на ЗУ). 
Нам кажется совершенно очевидным, что электроокисление и электро 
восстановление в этом случае должно происходить по электронному меха 
низму без предварительной адсорбции вещества на электроде, что вполи 
вероятно при наличии туннельного механизма. Поскольку явления обме 
на электронами между веществом и электродом до сих пор не учитывалие 
в электрокапиллярных исследованиях, в то время как адсорбция многи! 
органических веществ изучалась этим методом весьма эффективно 
представляло также интерес исследовать описанные нами явления н 
электрокапиллярной установке. 
В наших исследованиях методика снятия электрокапиллярной криво] 
в присутствии органического вещества была несколько изменена, так ка! 
при снятии обычной электрокапиллярной кривой потенциал на ртутны 
мениск накладывается уже в присутствии органического вещества в рае 
творе и при этом не учитываются изменения в системе при введении орга 
нического вещетва. Опыт проводился следующим образом. Не включа; 
поляризации, фиксировался ртутный мениск в определенном положени’ 
шкалы. Затем снималась обычным путем электрокапиллярная крива; 
фона. Далее поляризация отключалась, и, судя по изменению высоты ртут 
ного столба, потенциал возвращался к исходному значению. После этог\ 
в отсутствие поляризации к фону добавлялось исследуемое вещество’ 
Изменение высоты ртутного столба в этом случае дает при помощи криво 
фона представления об изменении потенциала электрода при введении 
данного вещества. Убедившись в неизменяемости потенциала, снималас] 
обычная электрокапиллярная кривая в присутствии органическог 
вещества. 
Нами исследовалось введение С»Н‚ОН в раствор 0,2№ МНаМ№Оз, при, 
чем, как указывалось выше, предварительно снималась электрокапилляр. 
ная кривая 0,2 № МНаМОз. } 
Основываясь на изменении ртутного столба при введении СэН5 ОР 
в 0,2№ МНаМОз, можно заключить, что потенциал в этом случае, так ж 
как и на платинированной платине в0,1№ Н25О4а, резко смещается в отри_ 
цательную сторону (до 0,1У по н. к. 5.). Точное. смещение потенциал: 
ртутного электрода при введении этилового спирта определялось на уста’ 
новке для снятия кривых заряжения, где исследовался ртутный электро) 
относительно большой поверхности (стеклянный чашеобразный элект. 
род с химически чистой ртутью вакуумной перегонки). Потенциал изме’ 
рялся относительно водородного электрода в данном растворе, и ща 
ние его при введении С,НьОН составляло 0,4У в катодную сторону. Изме. 
нение потенциала при адсорбции в этом случае составляло 40—50. шУ’ 
Электрокапиллярная кривая 0,2М МНаМОз в присутствии этиловот“ 
спирта снималась далее обычным путем. Кривая имела вполне стандарт. 
ный вид с значительным понижением поверхностного натяжения и со сдви 
гом максимума электрокапиллярной кривой в положительную сторону 
на? 0,1. 
Отдача электронов молекулами спирта электроду идентична в это» 
случае катодной поляризации последнего. Поэтому форма электрокапил 
лярной кривой, даже. с учетом электронных взаимодействий между 
электродом и веществом, остается без изменений. В этом одновременис 
и достоинство и недостаток электрокапиллярного метода, ибо эффек’ 
смещения потенциала при электронном взаимодействии, на который 0: 
не реагирует, в несколько раз больше изменения потенциала за есче’ 
адсорбции. 


Механизм электроокисления и электровосстановления на платине 


Г Выводы 


’ 1. Изучено непосредственное взаимодействие молекул некоторых орга- 
ских и неорганических веществ с дегазированной поверхностью 
тьшого платинового электрода, т. е. с поверхностью, лишенной электро- 


у Показано наличие непосредственного обмена электронами между 
лекулами вещества и электродом. При этом в зависимости от вещества 
еход электронов наблюдался как с молекулы на электрод (С»Н.ОН, 
НО и др.), так и в обратном направлении (СНзМО», С,Н,ХО»). 
’ 3. Процесс обмена электронами происходит настолько быстро, что 
› успевает произойти адсорбция молёкул на электроде. Высказано 
едположение, что первый процесс протекает по туннельному механизму. 
’ 4. Данным методом исследования можно изучить также адсорбцию 
лпольных молекул и их ориентацию при адсорбции. Интересно отметить, 
го в ряде случаев лишь благодаря обмену электронами между электродом 
веществом осуществляется возможность протекания адсорбции с замет- 
ой скоростью. 
5. Явление электронного обмена между электродом и молекулами 
эщества имеет место и при электрокапиллярных исследованиях, но 
’ силу особенности метода снятия электрокапиллярных кривых не ска- 
мвается на их форме. 
’ 6. Высказано предположение о возможности протекания электрохими- 
эских реакций без предварительной адсорбции вещества на электроде. 


’ Московский государственный Поступила 
университет . 30.Х.1956 
им. М. В. Ломоносова 


ИА ЛИТЕРАТУРА 


1. А. И. Шлыгин. Труды Совещания по электрохимии, Изд-во АН СССР, 1953, 
| стр. 322. 


’° ТНЕ МЕСНАМ!ЗМ ОЕ ТНЕ ЕГЕСТВООХТРАТТОМ АХО ЕТЕСТВОВЕРОСТОХ 
ОЕ 5ОМЕ СОМРООМОЗ ОМ РГАТТМОМ. Т 


в С.. А. МатипуиЕ апа А. Г.. Зуд (Мозсош) 


Г Зиш шагу 


Тп {Ве ргеу1огз хотК ап е]есётосвет1са] шуезИрайоп Ваз Ъееп шаде по Ше еес4- 
обх1ЧаНоп ап е]есбтогедасМот оЁГа пишрег о{Р сотроип4з оп р!аЙп1е4 р1айпиш 
ГИВ (Ве а14 оЁ а ше\о4 аеуеоре4 Ъу А. Г. ЗЫ уст. ТЬе ех1з(епсе о{ @1тесё @есётоп ех- 
Вапое Бебхуееп {\е шо]есез о{ {Ъе сотроип4 апа {№е еесёто4е ваз Бееп детопз(тайе4. 
п ап 1п{егргебаМоп о{ 13 рвепошепоп Ваз Бееп р1уеп. 16 Ваз а1зо Бееп 1п41саёе4 
ва еесёгоп ехсвапое Беб\уееп {1е е]есёго4е ап4 то]есшез о} {пе за Ъзбапсе оссигз $00 ш 
есётосарШагу зв 1ез. 1 ваз Бееп зироезве (ваб е]естосвенса| теасИопз шау оссиг 
ИВоиь ргеЦтату а@зогрЫоп о{ Ме сошроип9$ оп \е е]есётое. 


. 5 а 1 
ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕОК ОЙ ХИМИИ м 


ж—ж—ж—ж—& 
Г. ХХХИ 19658 № 


Ш; 


К ВОПРОСУ О КИНЕТИКЕ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ГАЗОВ ом 
С ПОВЕРХНОСТЬЮ МЕТАЛЛОВ 


В. А. Арсламбеков 


Вопрос о механизме взаимодействия газа с поверхностью твердо! 
тела является предметом многочисленных исследований специалието, 
в области катализа, коррозии металлов и других отраслей Нан 
Особый интерес и значение имеет случай, когда взаимодействие приводи. 
к образовнию новой фазы — поверхностной пленки продуктов взаимоде, 
ствия. | 


| 


В последнем случае, анализируя вопрос о механизме процесса, исследователи уд! 
ляли основное внимание стадии перемещения реагирующих компонентов в фазе повер! 
ностного соединения, т. е. процессам диффузии. Сосредоточение внимания на этой ст! 
дии оправдывается тем, что в большинстве случаев именно она определяет течен 
всего процесса. Менее многочисленные исследования посвящены механизму и кинети! 
непосредственного взаимодействия газа с поверхностью, причем анализ этого взаим! 
действия проводился без учета одновременно происходящего проникновения реагиру!! 
щих частиц в глубь твердого тела. | 


В действительности же процесс взаимодействия газа с твердым тело! 
на любой стадии его протекания сопровождается поверхностной реакцие 
с атомами, прибывающими из глубины или освобождающимися в резул1 
тате ухода в глубь ионов окисляющего агента газовой фазы. Это повер? 
ностное взаимодействие осуществляется как в самый первый момег 
соприкосновения чистой поверхности с газом, так и в последующих стад" 
ях, включая стадию нарастания пленки. 

В настоящей работе делается попытка молекулярно-кинетическот!! 
расеморения вопроса о поверхностном взаимодействии газов с металлами" 
с учетом возможности возобновления «активных центров» за счет перем!" 
щения реагирующих компонентов в образуемой фазе. 

Рассмотрение вопроса о непосредственном взаимодействии поверхност |! 
металла с газом осуществлено при следующих предносылках: одна мол! 
кула газа вступает в реакцию взаимодействия с одним активным центроз 
Под активным центром будем понимать один или группу поверхностны 
атомов металла, способных одновременно вступить в реакцию © одно! 
молекулой газа. Каждый удар молекул газа об активный центр може] 
характеризовать эффективным сечением о, которое будет оптеделятьс 
площадью, занимаемой активным центром и молекулой реагирующет! 
газа. 

Необходимая энергия активации ЕЁ может суммироваться из энерги 
как реагирующей молекулы газа, так и атомов металла в активно 
центре. ] 

В процессе роста пленки число поверхностных активных центре 
не только расходуется во время протекания процесса, но и пополняете 
за счет выхода ионов (или атомов) металла на поверхность или за ©че 
ухода с поверхности атомов (или ионов) газа в глубь образовавшейе 
пленки. 

Количество пополняющихся активных центров за счет диффузи 
компонентов является функцией как времени, так и скорости перемещени 
компонентов в образующейся пленке, т. е. | 


М лиф = 7 (№ Эдивф). 


Кинетика взаимодействия газов с поверхностью металлов 171 


Допустим, что в исходном состоянии на поверхности металлического 
зазца имелось /Л активных центров. Если к моменту времени { 
›еакцию вступило всего и «центров», то число активных центров, не 
‘упивших в реакцию с газом, в любой момент времени будет 


М; =— (№ - Л дифф = п). 


Согласно представлениям «теории соударений» уравнение скорости 
оцесса взаимодействия газа с поверхностью металла можно записать, 
<. 

и = (М Мливо — п) эе-в!8т, (1) 
е А — газовая постоянная, 7 — температура °К, 7 — число ударов 
лекул газа в секунду на 1 см”, Е — энергия активации, с — эффек- 
вное сечение. 

’Решение этого уравнения в общем виде представляет большие труд- 
сти, однако для некоторых частных случаев оно может быть выпол- 
но. и 

’ Максимально возможная скорость процесса имеет место в первый 
‘мент соприкосновения поверхности металла с газом. Для этого момента 
жно записать 


дп 


91 акс 

Рассмотрим три случая, упрощающих решение уравнения (1). 

`В первом случае, когда Флифо << дп/ОЧыакс, все исходные активные центры, 
начальный момент времени вступят в реакцию с газом и образуют 
пцитную пленку. В результате процесс сильно затормозится и в даль- 
'ишем протекает со скоростью, определяемой пополнением поверхност- 
1х активных центров за счет диффузии компонентов. Таким образом 
‘орость всего процесса будет определяться скоростью диффузии комно- 
›нтов через образующуюся пленку. Более подробно этот случай здесь 


Ее ЕТЕТ, 


›верхностных активных центров на единице поверхности обусловли- 
ется природой металла и строением его кристаллической решетки, а в 


оследней. Таким образом число активных центров на поверхности в 
юбой момент времени не будет превышать их числа в исходном состоя- 
ми (№). Из этого следует, что число пополняющихся за счет диффузии 
тивных центров /Л№дифф не может превышать числа прореагировавших 
| газом центров, т. е. всегда выполняется условие п >. М№дидв. А если 
честь, что Фдифф >> Оп/О акс, ТО в этом случае будет выполняться усло- 
ле п —= Мдифф, и процесс будет протекать стационарно до тех пор, пока 
удет иметь место соотношение Фдифф >> Оп/О макс. 

При условии п == Л№дифь уравнение (1) можно представить, как 


1 — уоде-Е!Вт, (2) 
Ги 

® Для проведения процесса при постоянном давлении & будет постоян- 
ой величиной, и, следовательно, вся правая часть уравнения (2) во время 
ротекания процесса не будет изменяться. 

` Обозначив постоянные величины через константу К” и решая урав- 
ение (2), получим 
п = К" с. (3) 


то уравнение является линейным. 
’ В третьем случае, когда 0дп/0{ >> 0 диф и абсолютное значение ско- 
юсти диффузии в пленке очень мало, тогда членом Фдифф в уравнении 


ее 


АТ 2 В. А. Арсламбеков 


(1) можно пренебречь. Уравнение (1) в этом случае примет вид: 
ап Г 
=, = (М — п) сде-ЕИЕТ, (. 
вт п) | ( 
Найдем решение уравнения (4) для случая проведения процесса 
ограниченном объеме, т. е. когда давление газа в системе может зн; 
чительно изменяться. 
Значение & при давлении газа в каждый данный момент времени | 
согласно кинетической теорий газов, равно 


Е / мм ( 


Ф МАГ, | 


где Р, — давление газа в момент времени &, №, — число Авогадри 
М — молекулярный вес газа,  — постоянная Больцмана, Т — темпер! 
тура, А — начальное число молекул газа в системе, и — число прореалм 
ровавших молекул газа, численно равное количеству прореагировавии 
центров, 2 — объем системы. | 

Подставив значение Й из (5) в (4) и обозначив все постоянные вел 
чины, не зависящие от и, через Ау: 


Я | 
—ЕВТ ; | 
т МАТ °° ; ( 


уравнение (4) перепишем, как 


и" = (М— п) (А— п). ( 


При решении этого уравнения необходимо рассматривать два случа». 
первый, когда имеется избыток реагирующего газа, ‘т. е. АМ, и ем 
чай, когда имеется недостаток реагирующего газа, т. е. АМ. 

Решение уравнения (7) при условии Ё =0, п =0 будет | 


для АИ: 


—п) № 


п их = (А— №) вы, (8 

дла А № 
юар, (8 

для А< М: | 
ыы = М, (8 


где { — время. 

Учитывая, что (А — М) есть число молекул газа в системе к момент} 
когда все / поверхностных активных центров прореагировали с кисле ' 
родом, можно (А — №) выразить через установившееся равновесное дат 
ление Р., | 


Е" С © 
А—М = т Рь; | (< 
и произведение (А — №) №, обозначить через К: 
и— |. 
КАМЫ Р.И 2 оое-вит, ( 


Разрешая уравнение (8а) относительно и, получим 


Кинетика взаимодействия газов с поверхностью металлов 173 


’В случае проведения процесса при постоянном давлении число молекул 
за А по сравнению с числом активных центров Л на образце будет 
'@нь большим, т. е. А`>> М. В этом случае в уравнении (11) значением 
'0би в знаменателе можно пренебречь по сравнению © единицей, и тогда 
`Лавнение (11) примет вид 

п=М(1—е Е. (12) 


Представляет некоторый интерес в уравнениях (8а), (86), (8в) перейти 
' числа прореагировавших центров и, численно равных количеству 
’эглощенных молекул газа, непосредственно к давлению и его изменению. 
’ Выражая значения величин (А — п), (№ — п), М, А через начальное 
’звление газа Ро, давление в текущий момент времени Р; и равновесное 
звление Р., и подставля полученные выражения в (8а), (86), (8в), по- 
’ учим уравнения, выраженные непосредственно через изменение давления 
> время проведения опыта: к 


В. сх 13 
п Б.Р. Ш Ро. А, ( а) 
(М—п)Р , . 
ш Р, — ш Р, = №4. (13в) 
И Для нахождения величины конетанты скорости экспериментальные 


‚анные можно представить в соответствующих координатах и значение 
‘онстанты скорости найти как тангенс угла наклона полученной прямой. 
Нами был проанализирован также случай, когда в результате неоднород- 
‘ости поверхности взаимодействие металла сгазом протекает на разных 
‘частках с различной энергией активации. Подробно этот случай будет рас- 
‚мотрен в другом месте. Отметим лишь здесь, что в окончательном виде 
равнение для процесса, протекающего при постоянном давлении газа 
г условии, что скорость диффузии (2дифф) компонентов через образую- 
цуюся фазу очень мала, имеет вид: 


п = УМ, — У Ме. (14) 
1=1 1=1 


| 

’ Здесь т — число разных групи активных центров, отличающихся 
лежду собой по энергиям активации, Л; — исходное число поверхностных 
\ктивных центров в группе; А; = (ое Е! ВТ, где А, — константа ско- 
р", <; — эффективное сечение, Ё; — энергия активации в этой группе 
центров. 

’® Если уравнение (14) применить к случаю, когда поверхность металла 
эднородна, т. е. энергия активации Ё; и эффективное сечение с; для 


сех групи центров равны между собой, т. е. 


| Е: =: = АЯ =... = Им И 91 =6. =...= 0, ==... = От, 

и последнее уравнение обращается в уравнение (12) для однородной 
товерхности. 

°С целью экспериментальной проверки вышеприведенных соотношений 
ыло проведено специальное исследование взаимодействия чистого кисло- 
ода с конденсированным молибденом при температурах, близких к ком- 
татной, с использованием манометрического метода. 


°— Ниже приводятся результаты этого исследования. Исходная поверхность чистого 
олибдена готовилась методом конденсации пара металла в вакууме на стекле. Для 
ого молибденовая проволока, содержащая 99,9% Мо, предварительно прокаливалась 
рическим током при температуре несколько ниженачала интенсивного испарения— 
овиях непрерывного откачивания системы до давления ^-10-7 мм рт. ст. Одно- 


174 В. А. Арсламбеков ь | 


— 


временно проводилось тщательное обезгаживание системы с прогревом стенок. Видим. 
поверхность конденсированной пленки молибдена составляла ^^200 см?. Давлен, 
измерялось как манометром Мак-Леода, так и при помощи теплового манометра, р: 
положенного непосредственно около сосуда с конденсированным молибденом. По. 


зания последнего автоматически регистрировались самопишущим гальванометр, 
рис 1). 


Исходное количество кислорода бралось из расчета, чтобы после завершения все 
процесса окисления в системе оставалось определенное давление кислорода. Это об 


печивало выполнение условия А>>М и давало возможность определить значение кс 
станты скорости К в уравнении (13а). 


Результаты опытов по исследованию молибдена при температуре 20° 
в интервале давлений кислорода от 2,6.10`? до 4.10? мм рт. ст. и те 
‚  Пературе 76° С и давлениях кислоро) 
0,1—0,2 мм рт ст. приведены на рибе. 
Представляло интерес выяснить, | 
какой мере результаты, приведенн! 
на рис. 2, удовлетворяют закономе 
ностям, вытекающим из представлений 
непосредственном взаимодействии ки 
лорода с поверхностью металла, а име 
но, соответствуют уравнениям (8а) 
(13а). Для этого данные предста 
лены в соответствующих координата 
На рис. 3 представлены данные рис. 


Р+ 
для 20° как в координатах 85—55. 
Е 


время, так и В координат 
(АМ 

1 (МЕ А т ВРеМЯ (пунктирная прямай| 

Здесь Р‚—давление кислорода в текуши/ 

момент времени, Р.ь давление кисл’ 

рода в момент достижения предела оки_ 


Рис. 1. Схема установки: 1 — прибор ления, А — исходное количество киел) 
для распыления; 8 — ловушки; 3— 


тепловой манометр; 4—манометр Мак- рода в газовой фазе, М — количест 
Леода; 5 — самопишущий гальвано- поглощенного кислорода, соответству!. 


метр щее установлению предела окисления’ 


| 
данном опыте, т. е. количество, погл 
щенное к 25-й минуте, п — количество поглощенного кислорода в тек. 


щий момент времени. Данные исследования при 76°С в соответствующ 
координатах приведены на рис. 4. | 
Как видно из рисунков, представленные в указанных координат!» 
экспериментальные данные удовлетворительно укладываются на пряму! 
что свидетельствует о применимости выведенных уравнений для данно’ 
случая. Это обстоятельство дает возможность определить константы ск. 
рости процесса взаимодействия кислорода с поверхностью молибдена | 
тангенса угла наклона прямых рис. 3 и 4 [согласно уравнениям (Ва) 
(13а)]. 
Полученные значения констант скорости соответствуют для 20°С 
Ро,=2,6-10`? мм рт. ст. К ==3,8.103 сек. ' и для 76а и ВЕ 
И 
По данным для значений констант скорости можно оценить и значен) 
величин энергии активации. Для этого необходимо в уравнение (10) по 
ставить значение входящих в него постоянных величин. Для молибде 
значение с можно оценить, основываясь на кристаллохимических данны 
величиной с==1.10 15 см?. Тогда уравнение (10) будет иметь вид: 


} 
К—6-10° тел ЕТ, (1 


Кинетика взаимодействия газов с поверхностью ‘металлов 175 


› К — константа скорости в сек. -1 Р.— давление в мм рт. ст., Г — тем- 
атура в °К} Ё — энергия активации в кал/моль, В — газовая посто- 


’На основании полученных величин констант скорости при помощи 
‚леднего уравнения были оценены соответствующие величины энергии 
ивации. Последние оказались равными для процесса взаимодействия 


ИА 722 20 29 @ р 
2, ИИ 2 мин 


| Рис. 2 Рис. 3 
6. 2. Кинетика взаимодействия О» © Мо: 1— 20°С, Ро, от 4.10-2 до 2,6-10-2 мм 
ист.; 2—76°С Ро, от 0,2 до 0,1 мм рт. ст. Время: для 76° С — верхние цифры, для 
20° С — нижние цифры 
7, 
. 3. Данные рис. 2 для 20°С в координатах 1е ИР — время (верхняя прямая) 


А—п) № 
и вкоординатах Ипа — время (нижняя прямая) 


ислорода с поверхностью молибдена при 20°С и Ро, = 2,6.102 мм 
шст. Е—8,7 ккал/моль и при 76°С и Ро, = 0,1 мм рт. ст. Е = 
= 12, 5 ккал/моль. 

’ Интересно отметить, что скорость поглощения кислорода при темпера- 
ре 20° С больше, чем при 76° С. Это указывает на то, что процесс взаи- 
'одействия кислорода с молибденом при 
и 76° С происходит по несколько раз- 20 
механизмам. | Е 
® Отмеченное обстоятельство заставляет 


19 

осторожностью осуществлять расчеты в * 
нергии активации по данным достаточно “ = 
‘алеко отстоящих температур. В нашем 10 


1сследовании изменение механизма выяв- 

ется в кажущемся качественном нару- 05 

онии законов химической кинетики; в 

{фугих же случаях, не обнаруживаясь 

качественно, это изменение механизма ТУ 90 

бусловливает ошибку в вычисляемой $, мин 

еее Рис. 4. Данные рис. 2 для 76°Св 

° Более подробно вопрос о кажущихся Р, 

ротиворечиях в данных об энергиях ак- координатах 85 —ъ_ РР. РЕМ 

ивации процессов в твердых телах был 

мотрен В. И. Архаровым [1]. 

Тот факт, что в нашем случае значение константы скорости для 20° С 

азалось выше, чем для 76° С, указывает на то, что в исследованиях при 
ичных температурах обнаруживаются разные стадии процесса взаи- 


176 В. А. Арсламбеков 


модействия кислорода с поверхностью молибдена, связанные с разн 
значениями энергии активации. Так, в опыте при 20° С, по-видимому 
проявляется взаимодействие кислорода лишь с наиболее активными 1 
верхностными атомами, в то время как при 76° С взаимодействие распр ‹ 
страняется на менес активные атомы. В качестве таковых можно ра 
сматривать и атомы, расположенные в следующей нижележащей плоск@ 
сти кристаллической решетки металла. Из рассмотрения расположени 
центральных атомов в объемноцентрированной решетке молибдена видне 
что они также способны к непосредственному взаимодействию с кислё 
родом. Однако совершенно очевидно, что взаимодействие с этими частичи 
экранированными атомами связано с необходимостью более высокой эне] 
гии активации. В пользу этого предположения говорят и вычисленные знач 
ния энергий активации. Так, ‚Для 20° С энергия активации оказалась | 
ной —8,7 ккал/моль, для 76° С она равна —12,5 ккал/моль. 

Возможно, что различия в значениях энергии активации обубловл 
тем, что при более высоких температурах протекает процесс присоединй. 
ния не только первого атома кислорода, а и последующих, приводящи 
к формированию стехиометрически насыщенного окисла, наприме 
МоО2 или МоОз. | 

Представляет интерес сопоставить результаты настоящего исследове 
ния с данными других авторов [2—6] по взаимодействию кислорода 
конденсированными пленками металлов. Согласно исследованиям Райдт 
ла, Трепнелла и Лэниона [4, 5], данные, характеризующие взаимодействя| 
кислорода с вольфрамом и молибденом при низких температурах, удовле! 
ворительно укладываются на прямую линию, если представить их в ко9] 
динатах 1еР — время. Экспериментальные данные [4, 5], получены в усл( 
виях, когда в газовой фазе исходное количество кислорода гораздо мен 
ше, чем может прореагировать с поверхностью металла, т. е. относите 
к случаю, когда АХМ и даже А<\. 

Данные [4] по взаимодействию кислорода с вольфрамом для каждо 
порции удовлетворительно согласуются с полученным уравнением (138) 
Некоторое отклонение от прямолинейности для данных, полученных 
[5], вероятно, связано с тем, что не полностью выполняется услови 
А < М, а также, вероятно, и с тем, что в этих условиях могут иметь мест 
два процесса — быстрое и медленное поглощение кислорода. 

Автор выражает глубокую признательность К. М. Горбуновой за п 
стоянный интерес к работе, обсуждение результатов и просмотр рукой 


} 


ь Выводы 


1. Подвергнут теоретическому рассмотрению процесс взаимодействи 
газов с поверхностью твердых тел с учетом диффузии компонентов в фа: 
поверхностного соединения. Выведены кинетические уравнения для пр. 
цессов при повышенных температурах и низких давлениях, а также дл 
первичной стадии поверхностного взаимодействия газа с металлом. По 
леднее уравнение при применении его к процессам, ограниченным пред 
лом, позволяет оценить энергию активации по данным для одной темп 
ратуры. 

2. При помощи манометрического метода изучен процесс окисления 
молибдена при 20 и 76°С, полученного конденсацией пара металла 
вакууме. 

3. Показано, что кинетические данные по окислению молибдена удо 
летворительно описываются выведенными для этого случая уравнениям, 

4. Определены константы скорости первичной стадии окисления м 
либдена, на основании которых оценены значения энергии активаце 
величинами порядка Ё = 8,7 ккал/моль для 20° С и Е == 12,5 ккал/мо, 
для 76° С. 


Кинетика ' взаимодействия газов ос поверхностью металлов ии 


5. Различия в значениях энергии активации, выявляемые в процес- 
х, проводимых при разных условиях (температур и давлений кислорода), 
‘ссмотрены на основе предположения о разном характере взаимодей- 
вия молекул газа с самыми поверхностными атомами кристаллической 
шетки и с атомами, расположенными несколько глубже, однако также 
ступными для непосредственного взаимодействия. 


Академия наук СССР Поступила 
Институт физической химии 29.Х1.1956 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 


‚ В. И. Архаров, Труды Института физики металлов, Уральского филиала АН 
5. 


СССР, вып. 16, 40, 
_В. М. У. Тгарве!1, СвешазотрИов, Гоп4оп, Ви Йегмог $ Заеп с РЕБ: 


сам опз, 1955. 

В. М. М. Тгарпе!1, Ргос. Воу. 50с., 218, 566, 1953. 

ИЕ. К: В: Чеа1, Е, В. 5. а. В. М. №. Тгарпве!1, Ргос. Воу. 50с., 205, 409, 
1 


951. 
‚М.А. Н. Гавуом а. В. М. У. Тгарпе!1, Ргос. Воу. 50с., 227, 387, 1955. 
Т.В. Ср: шоу а. В. М. М. Тгарле! 1 Ргос. Воу. 506., 234, 405, 1956. 


№ ТНЕ КМЕТ! ОЕ ТНЕ ТУТЕВАСТОМ ВЕТУЕЕМ САЗЕЗ АМО МЕТАШЛС 
ЗОВЕАСЕЗ 


У. А. Атчат6вегох (Мозсош) 


Зишшагу 


Та \е ргезепф зба4у ап аМешрё Ваз Бееп та4е {$0 Дезст1Ье $ве пцегасНоп Бебжееп 
ез ап4 &пе зиг{асе оЁ а зо! Ъоду оп {№е Ъаз1з о# {пе со110п {Теогу аПоуиз ют 1е 
1еп1зВтпепф 0о{ (Ве асйуе зит{асе “сетбегз“ топов а{фюта1с 91 аз10т. Кейс едиаИопз 
туед ш Ме 126 оЁ (Пезе сопсерйолз 4езст1Ъе {№е ргосезз Гог {1е сазез: (а) В12Ъ 4ет- 
абитез ап4 10% саз ргеззатез (Ппеаг ге]айотзи1р), (Ъ) 11а] теасМоп о{ {Ве дазез ап4 
| шефа] Боб аб сопзбаюв ртеззигез аз уе аз аб сспзбапф уолтез. Тве едиаНопз рег- 
Ипе еуашаИоп о{ {\е асйуайоп епегоу {гота даба {ог а зшо]е фетрегайите аге ш 
з{асбогу астеетепь \ИВ ехрегипета! 4аба оп \е ох!Чайоп о{ то!уЪдепаш оЪ- 
е4 \6В Ме а! оЁГа тапотейле шебшо4, аз же аз у е ехрегииетфа] даёа оЁ 
т ацбвог$. 


КФХ, №1 


БУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ химии 
рр | 
Т. хххиИ 19658 №. 


ПОЛУПРОВОДНИКОВЫЕ СВОЙСТВА ФТАЛОЦИАНИНОВ 


1. ЭЛЕКТРОПРОВОДНОСТЬ И ФОТОПРОВОДИМОСТЬ ФТАЛОЦИАНИНОВ 
В ВАКУУМЕ И В КИСЛОРОДЕ 


А. Т. Вартанян и И. А. Карпович 


Ранее одним из нас [1] было показано, что твердые слои "фталоциа 
нинов обладают заметной электропроводностью, возрастающей при щ 
вышении температуры по экспоненциальному закону. Из этого и некс 
торых других свойств было сделано заключение, что фталоцианины явля. 
ются электронными полупроводниками. Аналогичный результат незави› 
симо был получен Эли [2] на основании исследования электропроводност 
порошков фталоцианина (без металла) и фталоцианина меди. | 


В упомянутых работах для термической энергии активации = были получен 
сильно расходящиеся значения: 0,87 [1] и2,4 [2] еу для фталови и 1,3 
2, 17 [2] еу для фталоцианина меди. Это расхождение было обусловлено, по-видимом! | 
сильным влиянием фактора упаковки на электропроводность органических порошко’ 
[3], так как позже для порошка фталоцианина, подвергнутого давлению 80 кг/см 
Эли с сотрудниками [4] получили = ^^ 0,95 еУ, согласующееся с результатом р.’ 
боты [1]. у 

В работах Эли предполагалось, что электропроводность является собственной. Уч!) 
тывая согласие результатов, полученных в работах [1] и [4], можно было думать, 91. 
термическая энергия активации фталоцианина, характеризующая ширину запреще! " 
ной зоны, составляет — 0,9 е\у. Однако, использовав высокочастотный метод изм" 
рения электропроводности, позволяющий исключить влияние переходных сопротивли , 
ний, Эли и Парфит [5] нашли для фталоцианина = = 1,5 еУ. Полученные ранее низки | 
значения авторы приписывают примесной проводимости, связанной с присутствием сл(› 
дов металла. Остается неясным, почему при использовании высокочастотной методик ' 
было получено более высокое значение =, чем при использовании обычного метод!) 
Возможно, что в исследовании Эли и Парфита существенное значение имело помещен? \› 
образцов. в высокий вакуум. 

Одним из нас [1] уже было установлено, что электропроводность слоев металлич 
ских комплексов фталоцианина значительно увеличивается в присутствии кислород 
и при этом уменьшается энергия активации. Более слабое влияние кислород оказыва |" 
на слои фталоцианина. В работе [1] не удалось, однако, получить доказательств со. 
ственного характера проводимости фталоцианинов в вакууме и поэтому нельзя был) 
установить характер повышенной электропроводности в присутствии кислорода. | 

Таким образом в настоящее время еще нет достаточной ясности, как в вопрос! 


| 
о собственной проводимости фталоцианинов (особенно металлических комплексов), та’ 
и в вопросе о влиянии кислорода на их электропроводность. № 
Слои фталоцианинов обладают также фотопроводимостью. Этот факт был устано! 
лен одним из нас еще в 1947 г., о чем упоминается в статье А. А. Красновского [6_ 
Вследствие малой чувствительности использованной тогда измерительной схемы нё’ 
блюдаемые эффекты были сравнительно невелики, и поэтому возникли некоторые сом | 
нения: не обязано ли увеличение проводимости при освещении тепловому действию св. 
та [1]. Последующее изучение показало, однако, что фотопроводимость, действительн‹ . 
имеет место. О фотопроводимости фталоцианина меди на воздухе сообщил также Мейе 
[7]. Детально фотопроводимость фталоцианинов до сих пор не исследовалась. Фото 
э. д. с. в слоях фталоцианинов исследовали методом конденсатора Е. К. Пуцейко | 
А. Н. Теренин {[8, 9]. 


В последнее время нами было предпринято более детальное исследс 
вание электропроводности и фотопроводимости слоев фталоцианина 
его некоторых металлических комплексов в вакууме и в атмосфере кис ' 
лорода. Предварительное сообщение о полученных результатах был 
опубликовано ранее [10]. В данной статье эти результаты рассматриваюте 
более подробно. | 


Электропроводность и фотопроводимость фталоцианинов 179 


\ Экспериментальная часть = 


Установка, на которой производилось исследование электропроводности и фото- 
проводимости, была описана ранее [11]. Слои фталоцианинов, толщиной от 0,1 
'«тонкие» слои) до нескольких микрон (чтолстые» слои), наносились возгонкой краси- 
геля в вакууме на поверхность кварцевого «пальца», имевшего платиновые электроды, 
разделенные зазором в 1 мм. Для этого некоторое количество красителя помещалось 
‚в боковой отросток стеклянной рубашки, соединенной с вакуумной системой. Затем 
в рубашку ветавлялся кварцевый «палец», и производилось тщательное обезгажи- 
вание порошка при температуре около 250° С в условиях вакуума (10-*—10-5.м.м рт. ст.). 
_Краситель, после многократной возгонки в вакууме, осаждался на кварцевый «палец». 
'Поворотом «пальца» слой устанавливался против окошка, через которое производи- 
'пось освещение. Этот способ обладает тем преимуществом, что слои после их нанесе- 
‘ния возгонкой не выносятся на воздух. Слои перед измерениями, как правило, под- 
вергались дополнительному обезгаживанию Для этого в «палец» наливалось масло 
и нагревалось до 200° С электрическим кипятильником. Температуру слоя можно 
было менять в интервале от --200° до —100° посредством налитых в «палец» воды, 
спирта или масла. 

Источником света служила вольфрамовая лампа накаливания с прямой нитью 
‘мощностью 100 \У. Для получения монохроматического пучка света применялся зер- 
‘кальный монохроматор ИСП-17А со стеклянной оптикой. Распределение энергии по 
 ‘длинам волн определялось термостолбиком. Интенсивность света изменялась при по- 
‘мощи зачерненных металлических сеток или нейтральных стеклянных фильтров. 
| Токи порядка 10-13 А измерялись при помощи усилителя постоянного тока, имев- 
шего входное сопротивление 1019—10116). Токи больше 10-3 А измерялись зеркальным 
‘гальванометром. 

| Кислород был получен разложением марганцовокислого калия и сушился над 
пятиокисью фосфора. 

| 


Исследовались фталоцианин без металла (Фт.) и фталоцианины меди 
'(Фт — Са), цинка (Фт — 7) и магния (Фт — Ма). 

’ Электропроводность. Слои Фт, Фт — Са и Фт— 7, 
полученные возгонкой в вакууме и подвергнутые дополнительному обез- 
‘гаживанию при 200°, обладают при комнатной температуре неизмеримо 
малой электропроводностью (‹ < 1015 ©"). Зависимость электропровод- 
ности таких слоев от температуры в интервале примерно от 60 до 160° С 
‘показана на рис. 1 (прямые 71—23). Изменение электропроводности с темпе- 
ратурой может быть описано соотношением 5 = в,ехр (—е/2АТ). Вели- 
чина е для Фт и Фт — Са составляет 1,7 +0,1 еУ и для Фт — 7 
1,8 0,1 еУ. Полученные термические энергии активации близки к оп- 
тическим энергиям активации. Несколько ббльшие значения термической 
‘энергии активации по сравнению с оптической (примерно на 0,1—0,2 еУ) 
‘следует объяснить влиянием переходных сопротивлений на границах 
‘между микрокристалликами, о наличии которых свидетельствуют также 
‘некоторые результаты исследования фотопроводимости. Можно, таким об- 
`разом, принять, что электропроводность тщательно обезгаженных слоев 
`Фт, Фт — Сии Фт — 7 собственная. Ориентировочные подсчеты с при- 
‘менением экстраполяции дают для удельной проводимости этих фталоциа- 
 нинов при комнатной температуре значения порядка 10`12—10'3071 смт. 

Слои Фт — Мо втех же условиях обладали почти в 1000 раз большей 
‘проводимостью. Для энергии активации были получены значения около 
1,2 еУ (рис. 1, 4). Как будет показано в следующей статье, это значение 
меньше значения оптической энергии активации. Принимая также во 
внимание исключительно высокую чувствительность Фт — Ме к кисло- 
роду [1], мы склонны думать, что в условиях наших опытов проводи- 
‘мость слоев Фт — Ме была примесной. 

В присутствии кислорода электропроводность слоев Фт — Си, Фт— 
ти Фт— Мс растет. Чувствительность слоев Фт — М? к кислороду 
настолько велика, что достаточно его присутствия в 0,1 мм рт. ст., чтобы 
‘обнаружить значительное увеличение электропроводности. Время, необ- 
ходимое для достижения стационарного состояния, зависит от темпера- 
туры, при которой слой выдерживается в кислороде. При комнатной тем- 
‘пературе оно составляет несколько десятков часов, а при 150—200° — 
всего лишь 1—2 часа. 


| 12* 


180 А. Т. Вартанян и И. А. Карпович 


При комнатной температуре электропроводность слоев, обработанных 
в кислороде при 150—200°, примерно в 10*—105 раз больше, чем в вакууме. 
С повышением температуры она возрастает по закону <=: ехр (—е1/2А7Т), 
но величина ®! оказывается значительно меньше величины з, получен: 
ной в условиях вакуума. Значения ®, для слоев Фт — Са, Фт — ав 
Фт — Мо, обработанных в кислороде при давлении 450 мм рт. ст., были 
4,0; 0,73 и 0,53 еУ соответственно. Величина ев! зависит от давления кис- 
лорода (рис. 1, а, б и 6). Например, при 100, 200 и 450 мм рт. от. 


196 
-7 Ё—_ 
т 4 | 
. 46 
* 40 
98 
Ра 96 
9а й 
7 | 
4 | 
-12 гр | 
24 28 
-й | 
-1 7`74 
2 э 
И 20 7 1 ‘м 0% 
27 2 О ЮГ 
ГСО АЗОВ СЗ НН ЗОВИЕВ, ВБЕВВЕЖЕЗЕНЕ ЗНЕ 


Рис. 1. Температурная зависимость электропроводности фтало- 
цианинов: 1, 2, 3, 4 — соответственно Фт, Фт—Са, Фт — 
70 и Фт — Ме в вакууме; 1а — Фт в кислороде при давле- | 
нии 450 мм рт. ст., 2а,,26, 2в—Фт—Са в кислороде при | 
давлениях 20, 100 и 450 мм рт. ст. соответственно; За, 86, 
3в —Фт—7п в кислороде при давлениях 100, 200 и 450 мм 
рт. ст. соответственно; Ч4а, 46, 4в — Фт—Мо в кислороде при 
давлениях 0,1; 5 и 450 мм рт. ст. соответственно 


энергия активации Фт — 7п составляет 0,98; 0,83 и 0,73 -еУ соответ- 
ственно. 

Сильное влияние кислорода на электропроводность комплексов фтало- 
цианина, несомненно, обусловлено взаимодействием кислорода © атомами 
металла, входящими в комплекс, так как обработка слоев Фт в кислороде. 
хотя и вызывает увеличение электропроводности, однако сравнительно 
небольшое (рис.1, 1 и 1а). К тому же энергия активации Фт в кислороде 
‘несколько больше, чем в условиях вакуума. Наблюдавшаяся нами макси- 
мальная разница составляет 0,2 еу. 

Откачка кислорода при комнатной температуре очень слабо сказы 
вается на электропроводности комплексов. Прогрев слоев в вакууме при. 
200° в течение 2—3 час. уменьшает электропроводность на 1—2 порядка, _ 
но величина =, увеличивается незначительно. Для полного удаления кие. 


г 


Электропроводность и фотопроводимость фталоцианинов 481 


порода (если оно вообще возможно) требуется, по-видимому, 50 
обезгаживание слоев при более высокой температуре. 

Поведение комплексов фталоцианина в кислороде свидетельствует 
о появлении примесной проводимости *. Зависимость от давления кисло- 
рода величины е, характеризующей энергию ионизации примесей, пред- 
ставляет собой концентрационный эффект влияния примесей, хорошо 
известный для неорганических полупроводников. Этим эффектом объяс- 
‘сняется и описанное ранее [1] уменьшение энергии активации Фт — Са 
Е Фт — Мо в кислороде, поскольку электропроводность слоев, получен- 
ных натиранием, даже в условиях —„ „-юд 

вакуума была примесной. Рост й . 
’ энергии активации Фтв кислороде 
‘следует приписать росту энергети- 
ческих барьеров на границах меж- ый 
‘ду микрокристалликами. 


’’ Фотопроводимость. 20 
’Освещение видимым светом тща- 
тельно обезгаженных слоев фтало- 0 
‘цианинов, обладающих, как было 
' показано выше, высокими изоли- -27 


‘рующими свойствами, вызывает 
значительное увеличение проводи- Рис. 2. 1 — изменение темнового тока 
мости. Для области максимального во времени при постоянно приложен- 


вом напряжении; 2 — установление 
т и где ; 
‘поглощения отношение Лоф/с, гд стационарного фототока при первом 


`Асу —фотопроводимость и с—ТеМ- освещении; 8—0 же при повторном 
новая проводимость, было не мень- освещении; 4 — ток в замкнутой цепи 
ше 102 — 103 при монохромати- после выключения напряжения; 65 — то 
‘ческом освещении от лампы на а ах 

100 \.. В этих условиях исследо- 

‘ванные фталоцианины обладают примерно одинаковой фотоэлектрической 
 чувствительностью. 

у В изолирующих слоях наблюдается образование объемных зарядов 
| ори прохождении как темнового тока (рис. 2, кривая 1), так и фототока 
“(кривая 2). После завершения процесса образования объемного заряда 
‚ фототок устанавливается и спадает практически безинерционно (кривая 
|3). В замкнутой цепи, после выключения напряжения, возникает ток об- 
’ратного направления, обусловленный полем объемного заряда (кривая 4). 
Освещение способствует уничтожению объемного заряда (кривая 5). 

Кислород усиливает не только темновую проводимость, но и фотопро- 
`водимость. Фотопроводимость слоев металлических комплексов фталоциа- 
‘нина, обработанных в кислороде при давлении 450 мм рт. ст. и при тем- 
` пературе 150—200°, в несколько сот раз больше, чем до обработки. Но 
даже при такой обработке фотопроводимость Фт увеличивается всего лишь 
’в несколько раз. Отношение Доф/с с увеличением содержания кислорода 
в слое быстро падает. В данной работе, как правило, исследовались слои 
с относительно небольшим содержанием кислорода, для которых фототок 
был в несколько раз больше темнового тока. 

В слоях, содержащих кислород, объемный заряд обычно не обра- 
` зуется. Наблюдается заметное запаздывание в установлении стационарного 
’ фототока и его спадании после прекращения освещения. Для одного и 
того же слоя время установления стационарного фототока возрастает с 
уменьшением интенсивности освещения (рис. 3, кривые 1 и 2). Спадание 
‘фототока после прекращения освещения подчиняется гиперболическому 
закону 1/й =1/% + а, где & — фототок в момент выключения света 


5 _ * Сравнительно небольшой интервал температур, использованный в этих опытах, 
не позволил получить кривую 1ос = } (1/Т), которая имела бы участки, характери- 


ующие как примесную, так и ‘собственную проводимость. 


182 А. Т. Вартанян и И. А. Карпович. 
Е О ЕВЕ ЕВЕ о 


(1—0), й — фототок в момент времени Г и а — постоянная (рис. 3, пря- 
мые 3 и 41). 

Закон Ома выполняется только в полях до 1000 У/см; при больших 
напряженностях фототок растет быстрее, чем по закону Ома (рис. 4). 


Отклонение, по всей вероятности, обусловлено выделением джоулева тепла, 
оказывающего влияние преи- 


ри И мущественно в местах сопри-. 
косновения микрокристалликов 

(переходные сопротивления). — 
На рис. 5 показана для слоев 
Фт — п зависимость фототока 
1% от интенсивности освещения 
[, в условиях вакуума и в при- 
сутствии кислорода. Аналогич- 
ные кривые были получены ий 
для других фталоцианинов. На’ 
рис. б показана зависимость. 
19 фот 18 Г, для тщательно обез- 
гаженных слоев и слоев с отно- 
сительно большим содержанием 
кислорода. Из линейной зави- 
симости между 101% и 1е Г, сле- 
дует, что = А[л. Для тщатель- 
Рис. 3. Рост и спадание фототока для слоя Фт, НО обезгаженных слоев п близко 
содержащего кислород: 1 — фототок при осве- к единице (рис. 6, прямые 1—4). | 
щенности, принятой за 100; 2 — то же при По мере увеличения содержа- 
освещенности единицы; 3 — спадание фотото- ния кислорода в слое п умень- 


ка для кривой 1 в координатах 1/4, &; 4 — то 
. | шается. Для комплексов фтало-' 
же для кривой 2. Единицы измерения = 
цианина наименьшее значение ' 
произвольные 
п. близко к 0,5 (прямые За — 
4а). Наименьшее значение п, 
полученное нами для Фт при давлении `кислорда 450 мм рт. ст., было 0,68 
(прямая 14). Для данного слоя п не зависит от длины волны и’ 
остается почти постоянным при ]“ изменении интенсивности освеще-’ 


$, МИНУТ 


ИРА 
ПИ 


. Ш т 20 ИР 0 45 #0} 


Рис. 4 Рис. 5 


Рис. 4. Зависимость фототока от напряжения: 1 — Фт; 2 — Фт — Си; 8 — Фт — м. 
и 4 — Фт— Ме | 


Рис. 5. Зависимость фототока от интенсивности освещения для слоя Фт—7п: 1 — тща- 

тельно обезгаженный слой; 2, 3, 4 — слои, обработанные в кислороде при давлении 

60 мм рт. ст. и температуре 150°С в течение 10, 30 и 60 мин. соответственно. Единица 
измерения #, и Г, произвольные . 


| Электропроводность и фотопроводимость фталоцианинов 183 
4 КАЗАКОВ ВО ЕЕ СПИДИ ЕИИДИНИНОЯ ПН УТУ ТЯСОСССЧСС СИ ОИ 


‘ия 1:1000. `«Нелинейность» фотопроводимости слоев, содержащих 
‘ислород, по-видимому, обусловлена увеличением ‘концентрации носите- 
‘елей фототока, приводящим к преобладанию процессов рекомбинации 
‘имолекулярного типа. Это согласуется с установленным выше гипербо- 
'ическим законом спадания проводимости после выключения света. 

' Зависимость фототока от температуры для тщательно обезгаженных 
‚лоев подчиняется закону 4% = аехр (— е%/2КТ) в интервале от 0 до 150° 
‘рис. 7Ти8). Для Фт, Фт — Са, Фт — 2 и Фт — Мо были получены близ- 
ие между собой значения еф: 0,55; 0,5; 0,5 и 0,4--0,05 еУ соответственно. 
Э)ни составляют примерно одну треть термических энергий активации ев. 
Зеличина энергии активации фотопроводимости не зависит от длины волны 
| возбуждающего света, как это показа- 
но на рис. 8 для Фт. На рис. 9 (кри- 
вая 1) показана для Фт зависимость 
фототока от температуры в интерва- 
ле от —80 до 150°. Как видно из ри- 
сунка, при температурах ниже 0° на- 
блюдается, отклонение от экспонен- 
циальной зависимости. ‘Аналогичное 


‚0 2. 20 20 50 9 0 0 
0 7 2 7 


Рис. 6 Рис. 7 


Рис. 6. Зависимость фототока от интенсивности освещения: 1, 2, 3, 4 — тщательно 
‘обезгаженные слои Фт, Фт — Си, Фт — 7п и Фт — Мс соответственно; 21а, 8а, да и 
4а — те же слои после обработки в кислороде при давлении 100 мм рт. ст. и темпе- 
| ратуре 150° С. Единицы измерения 1, и ТГ, — произвольные 


Рис. 7. Температурная зависимость фототока для тщательно обезгаженных слоев 
1 — Фт — Мо; 2—Фт—7 и 3—Фт—Са. Единицы измерения ‹ — произвольные 


| 


отклонение наблюдалось и для других фталоцианинов. Причина его пока 
неясна. Кривая 2 на рис. 9 показывает зависимость фототока от темпера- 
туры для слоя Фт, подвергнутого обработке в кислородепри давлении 450 мм 
рт. ст. и 180°. Общий характер зависимости фототока от температуры не 
меняется в результате обработки слоя, но величина еф для области от 0 до 
150° оказывается большей, а именно 0,65 еУ. Рост =ф не является неожидан- 
пым, если принять во внимание, что и для темновой проводимости слоев 
Фт, содержащих. кислород, = больше, чем в условиях вакуума. Причина 
этого роста в.обоих случаях одна и та же; рост энергии активации мы свя- 
зываем со специфическим действием кислорода на. переходные сопротив- 
ления. 

°— При высоких температурах измерение температурной зависимости 
фотопроводимости комплексов фталоцианина, содержащих кислород, 
было осложнено большим ростом темновой проводимости и появлением 


1: 
к: 


‚ 184 : А. Т. Вартанян и И. А. Карпович 


0 И 90 


20 2 29 = 20 310 ти | 


Рис. 8. Температурная зависимость фототока для тщательно"обез- 
гаженного слоя Фт: 1 — ^ = 880 ши; 2 — Х = 700 шии 
3 — = 500 ши. Единицы измерения $ — произвольные 


142 


Я 
2 и 9 9 9 тит 


Рис. 9. Температурная зависимость фототока для слоя 
Фт: 1 — тщательно обезгаженный слой в вакууме; 82— 
слой, обработанный в кислороде (Ро, = 450 мм) в те- 
чение 30 мин. Единицы измерения И — произвольные 


Электропроводность и фотопроводимость фталоцианинов 185. 


=— 


‘ачительной ‘инерционности *. Вследствие этого зависимость фототока 
' температуры для слоев комплексов фталоцианина могла быть иссле- 
‚вана лишь при температурах ниже комнатной. В области от --20 до 
30° выполняется экспоненциальная зависимость. Энергия активации 4. 
римерно такая же, как и в вакууме. При более низких температурах 
\блюдается отклонение от экспоненциальной зависимости, аналогичное 
тисанному выше. 


Обсуждение результатов 


| Полученные результаты позволяют сделать некоторые выводы отно- 
тельно схемы энергетических уровней фталоцианинов в твердом со- 
гоянии. 

Если принять, что энергетические схемы, обычно используемые для 
зактовки электропроводности и фотопроводимости неорганических полу- 
роводников, применимы и к органическим полупроводникам, то ширина 
\прещенной зоны, согласно измерениям температурной зависимости 
тектропроводности тщательно обезгаженных слоев, составляет около. 
'Те\У для Фти Фт — Си и 1,8 е\У для Фт — 7. 

’° Чтобы объяснить примесную проводимость комплексов фталоцианина 
кислороде, следует допустить наличие в запрещенной зоне локальных 
ровней. Эти уровни возникают в результате присоединения кислорода 
‘металлу комплекса. Опытные данные о типе темновой проводимости 
талоцианинов отсутствуют. Однако, учитывая известные акцепторные 
зойства кислорода, можно принять, что примесная проводимость комплек- 
эв фталоцианина дырочная. В пользу такого допущения свидетельствует 


тот факт, что фталоцианины на воздухе обнаруживают фотоэффект с: 
ырочным типом проводимости, поскольку известно, что знак световых 
осителей тока обычно совпадает со знаком темновых. В таком случае 
еличина е: определяет расстояние между примесными уровнями и верх- 
ей границей заполненной зоны. Для слоев Фт — Са, Фт — ИпиФт — Мо, 
бработанных в кислороде при давлении 450 мм рт. ст. и температуре 150— 
00°, это расстояние составляет 1,0; 0,73 и 0,53 еУ соответственно. 

Слои с ничтожно малой темновой проводимостью обнаруживают линей- 
ую зависимость фотопроводимости от интенсивности освещения. Это. 
озможно при условии, если электроны, попавшие в свободную зону 
результате поглощения света, непосредственно не рекомбинируют с дыр- 
ами заполненной зоны: сначала они закрепляются на уровнях прили- 
ания, с которых вероятность перехода в свободную зону мала, и затем 
екомбинируют. Вероятность непосредственной рекомбинации электронов 
дырок не может быть большой еще и потому, что абсолютная величина 
отопроводимости изолирующих слоев невелика. 

‘Учитывая значительное увеличение фотопроводимости слоев, содер- 
ащих кислород, мы приходим к выводу, что в таких слоях наряду с ре- 
омбинацией, происходящей по рассмотренной выше схеме и приводящей. 

линейной зависимости фотопроводимости от интенсивности освещения, 
удет иметь место и непосредственная рекомбинация электронов свобод- 
ой зоны с дырками, приводящая к «нелинейной» фотопроводимости. С 
величением содержания кислорода в слое процессы непосредственной 
имолекулярной рекомбинации становятся преобладающими, что проя- 
ляется в уменьшении показателя п, характеризующего «нелинейность» 
отопроводимости. 

’В настоящее время имеются достаточные основания полагать, что по- 
пощение света в молекулярных кристаллах органических соединений 
опровождается образованием экситонов, способных мигрировать по кри- 
таллу. Теоретическое рассмотрение поведения экситонов в молекулярных 


ешетках было дано А. С. Давыдовым [12], однако автор не рассматривал 
Ё—..—___ 

* Для Фт эти осложнения были невелики вследствие его малой чувствительности. 
кислороду. 


486 А.Т. Вартанян и И. А. Карпович 


случаи исчезновения экситонов, сопровождающиеся образованием сво 
бодных зарядов. Наличие фотопроводимости у многих органических ©0 
единений в твердом состоянии, несомненно, указывает на то, что таког 
рода процессы имеют.место. Как известно, распад экситонов с образо 
занием свободных зарядов может происходить при столкновении экситб 
нов © примесными центрами или при получении ими и | 
энергии за счет теплового движения решетки. 

Увеличение фоточувствительности слоев фталоцианинов, содержащи 
кислород, естественно связывать с созданием благоприятных условий дл). 
распада экситонов на примесных центрах. Электроны при этом могут за 
крепиться на примебных центрах (которые в данном случае являюте 
акцепторами), а дырки становятся свободными и могут принимать уча, 
‹стие в проводимости. Из рассмотренной картины следует, что должн| 
преобладать дырочная фотопроводимость в согласии с определением знак/ 
световых носителей тока методом конденсатора [9]. Возможен также тако! 
механизм, когда экситон отдает свою энергию электрону примеси. Тако]. 
механизм был использован В. ПЦ. Жузе и С. М. Рывкиным [13] для объяс 
нения закономерностей фотопроводимости закиси меди. | 

Объяснение температурной зависимости фототока фталоцианинов ветре’ 
чает затруднения, так как отсутствуют сведения о температурной зави. 
симости параметров, определяющих фототок (квантовый выход, `подвиж 
ность и время жизни носителей тока). 


Выводы 


1. Слои фталоцианина без металла, а также фталоцианинов. меди | 
цинка, полученные и тщательно обезгаженные в условиях вакуума, 00} 
ладают собственной проводимостью с термической энергией активаци! 
1,7—1,8 еУ и удельной проводимостью порядка 101—108 О“ см" 

2. Поглощение кислорода слоями металлических комплексов фталб 
цианина вызывает появление примесной проводимости. Энергия активаци! 
примесной проводимости значительно меньше энергии активации с0бе1 
венной проводимости и зависит от количества поглощенного кислорода 

3. Свободные от кислорода слои фталоцианинов обладают почти без 
инерционной фотопроводимостью, линейно связанной с интенсивносты! 
‘освещения и экспоненциально возрастающей при повышении температурь 

4. Фотопроводимость слоев, содержащих кислород, значительн’ 
больше, чем в условиях вакуума; она отличается также заметной инер 
ционностью и нелинейной зависимостью от интенсивности освещения. 

5. Некоторые результаты указывают на наличие переходных сопротив! 
‚лений в слоях фталоцианинов, полученных возгонкой. 

6. Полученные результаты могут быть качественно интерпретирован!! 
при помощи обычных энергетических схем, используемых для неоргани| 
‘ческих полупроводников, и представления об экситонах. 


ее 


Поступила 
20.1Х.1956 
ЛИТЕРАТУРА 
‚1. А. Т. Вартанян, Журн. физ. химии, 22, 769, 1948. 
2. О. О. Е]еу, Мате, 162, 819, 1948. 
3. Н. АКашафщ, Н. ТвокисВ1, Топги. Свет. и 18, 810, 1950. 
В. оне уже: Боев в ал. Рек у 0% Н. Таузиш, равной 
306., 49,. 79, 1953. 
5. 0. О. Е1еу, С. О. Раг{16Ь, Тгалз. 'Кага4. 50с., 51, 1529, 1955. 
6. А. А. Красновский, Изв. АН. СССР, сер. биол. 377, 1947. 
7. Н. Ме!ег, 173. Еек&госвет., 58, 860, 1954. 
8. В. К. Пуцейко, ДАН, 39, 471, 1948. 
9. Е. К. Пуцейко, иА. Н. Теренин, Журн. физ. химии, 30, 1019, 1956. 
10. А. Т. Вартанян иЙ. А. Карпович, ДАН, 111, 561, 1956. 
11. А. Т. Вартанян, Журн. физ. химии, 20, 1065, 1946. | 
12. А. С. Давыдов, Теория поглощения света в. молекулярных иристо 
Изд- о АН УССР, 'Киев, 1951. | 
12. вузе и С.М. Рывки н, Сборник, посвященный семидесятилетию ак! 


демика А. Ф. Иоффе, Изд-во АН СССР, М, 1950, стр. 246. 


Электропроволность и фотопроводимость фталоцианинов 187 


ТНЕ ЗЕМ!СОМООСТОВ РВОРЕВТГЕ$ ОЕ РНТНАГОСУАММЕЗ 


Т. ТНЕ ЕГЕСТВО- АМР РНОТОСОМРОСТТУПТЕ$ ОК РНТНАТОСУАММЕ$ 
1 УАСООМ АМО ГМ ОХУСЕМ 


А. Т. Татзапуат апд Г. А. Катрозёсй 
Зишшагу 


'`Гауегз о{ шейа] - 1е5$ ап соррег ап 2с рыбва]осуап тез ргерагей ап@ саге Пу 
зззе4 ип4ег уасии с0п411013 ро$зезз а рагу сопдисМуУйу \ИЬ а. Мета] асйуа- 
\ епегру 0! 1.7 — 1.8 е\ ап@ а зрес с сопаиснуйу оЁ е отг4ег оЁ 10-12 — 
13 О-1 сит. 

Тве аБзогрИоп 0{ охусеп Бу Ше шеае а ]ауегз сашзез бе арреагапсе о{ 
аПосвтотаМс сопдисИуШу. Тве асйуа оп епегоу о! Ше 1а ег 13 сопз!Чега у Бе!о\ 
ргииагу сопацси\у ап 4ерепдз ироп №е Чиапбу оЁ охусеп аЪзогЬе4. 

Охусеп тее рЬТаюсуапше 1ауегз роззезз а пеаг!у ‘шегиаезз рвобосопдасм!6у, 
загу те]абе4 $0 {Ве ицеизу о? Ше ШаштаНоп ав@ ехропепйаПу 1шсгеазше УИ 
фетрегайате. 

Тве рвобюсопачеНу16у о охузеп сошайиио 1ауегз 15 шлсВ отгеабег бВап №0зе т 
пиш. № 1$ а1з0 сПагасбег12е4 Бу а шатгкед шегыа ап@ а поп -Ипеаг Ферепдепсе 
ше ШиштаНоп пиепзЦу. 

боше о! {Ве гезиЕз. роё оп 60 Те ех1збепсе о{ фтапз1 оп гез1збапсез ш Те Тауегз 
ра Ва!осуаптез оБашей Ъу за пай оп. 

Тве йп4тез шау Ъе диа!аНус1у ехрЙатеа 11 бегилз о? не ог@пагу елегеу зсвешез 
‚1погратс сопдисвот8 ап@ оЁ {Ве ехсИоп сопсере. 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
Т. ХххХхиИ 19658 № 


МЕТОДЫ И ТЕХНИКА ФИЗИКО-ХИМ ИЧЕСКОГО 
ИССЛЕДОВАНИЯ 


ВЛИЯНИЕ ФОРМЫ И ВЕЛИЧИНЫ ПОВЕРХНОСТИ 
ЭЛЕКТРОДА НА ПОЛЯРИЗАЦИЮ ПРИ АНОДНОМ 
РАСТВОРЕНИИ МЕДИ 


С. В. Горбачев и Н. И. Гувев 


Методика измерения поляризационных кривых была предложе 
Лебланом [1], который оценил важность измерений зависимости силы то] 
от потенциала электрода, исследовавшейся рядом его предшественнико 
Этот метод принадлежит к числу наиболее важных методов электрохим 
и применение его имело большое значение для развития этой облас’ 
науки. Однако методика соответствующих измерений обычно описывает! 
в монографиях очень кратко, в самых общих чертах, тогда как некотор! 
варианты и детали этой методики существенно влияют на результаты и 
мерений. Так, например, в книгах Н. А. Изгарышева и С. В. Горбаче 
[2], Глесстона [3] излагаются основные принципы методики. В книг 
Оствальд— Лютер [4], Кортюма и Бокриса [5] излагаются только некотори 
частные вопросы, относящиеся к методике поляризационных измерени 
В многочисленных оригинальных статьях описываются аппаратура’ 
методика, применявшиеся данным автором в данном исследовании. 
этом остается неясным, насколько допустимо некоторое модифицирован! 
методики и к чему оно может повести. Попытки некоторых авторов (с) 
например, [6]) восполнить недостаточную освещенность вопросов мет’ 
дики применением упрощенных, схематических подсчетов приводят | 
результатам, противоречащим опытным данным и лишенным серьезно 
значения. р 


В настоящей работе проведены измерения с целью выяснения трех вопросов: 

1) Как влияет форма электрода при неизменной поверхности его на величи 
анодной поляризации при прочих равных условиях (постоянной плотности тока 
температуре). 

2) Как влияет величина поверхности электрода при одинаковой форме его 
величину анодной поляризации при прочих равных условиях (постоянной плотное” 
тока и температуре). 

3) Характер и масштаб этого влияния в случае концентрационной и химическ 
поляризации. 


Экспериментальная часть 


Все измерения проведены при 20° С в двух электролитах: 0,05 М СиЗО4-5Н! 
и 0,05М Сиа$О4-5Нз®О -- 4М Н»э$0а4. Изучался анодный процесс. После каждого опы 
раствор обновлялся. Анод во всех опытах изготовлялся из электролитической мел 
которая предварительно омеднялась в электролите 0,75М СиЗО4.5НзО -{ 0,5) 
Н.5О4 -- 50 мл/л С»Н5ОН при плотности тока 20 тА/см? в течение 20 мин. я 

Результаты измерений. На рис. 1 представлены поляризационн 
кривые, снятые при помощи анода в форме вертикальной проволочки в растворе 0,05 
Са5О2.5Н>О при 20° С. Как видно из рисунка, с увеличением длины анода потенци_ 
поляризации сильно возрастает. 

На рис. 2 даны поляризационные кривые, снятые при помощи анода в форме ре 
положенной горизонтально спирали, в том же растворе, при той же температуре. В 
видно из рис. 2, с увеличением числа витков потенциал поляризации сильно умер 
шается. 


Влияние формы и величины поверхности электрода на поляризацию 


2 


2 тА/см 
21/4 


79 


«Я 


29 


0 200 -- 4 ЯМ Я И 
Дф, му 


Рис. 1. Влияние на величину потенциала поляризации поверх- 

ности (длины) анода в форме, расположенной вертикально про- 

волоки в растворе 0,05 М Си$О4-5Н2О при 20°С : 1—2; 2—4; 
38—10; 4—15 и 5—30 мм 


фе в. >. 
д 2 й 
| 
7 7 с 
ы а | р 
2 
к 77) 7-7 7200 7807 20 И 


Аф, ту 


” Рис. 2. Влияние на величину потенциала поляризации поверхности 
° (числа витков) анода в форме расположенной горизонтально спирали, 
` в растворе 0,05 М Су$О4а-5НзО, при 20°С: 1—п=1; @—п=2;8— 


п — 


190 С. В. Горбачев и Н. И. Гусев и | 


|: 
: 
р 
| | 
. | 
Но 
И 
ГС 
я 
| 
РК 5-Е. 
7200 77 77 
0 40 0 др, пу 
Рис. 3. Влияние на величину потенциала поляризации по- 
верхности анода в форме расположенной вертикально ква- 
дратной пластинки, в растворе 0,05 М СибО4-5Н»О при 
20°С: 1—2; 2—1; 8 — 0,5 и 4— 0,25 см? 
2, тА/см2 
ЛАЙ ©) 7 2 Л 9 О 
© [% [в 
©) С О 
й 
®, `А. о 
©, [7% [2] 
| 
с рат 
90 7 С 1 
и о 
© Г] | 
х 
© т в ВЛ 
29 о 
я д Сы | 
И 
Ф/А фи. 
{ Й ———— 
0 #07 И 7200 ИИА РИА 240 
д Ф, ту ВИ 


| 
Рис. 4. Влияние на величину потенциала поляризации формы анода в растворе 0,05 х 
Со5О4.5Н2О при 20°С: 1 — вертикальная проволочка, 5 = 0,25 см?; 8 — вертикал/ 


К 
ная квадратная пластинка 5’ = 0,25 см?; 8 — горизонтальна спираль, 5 = 0,25 с. 


Влияние формы и величины поверхности электрода на поляризацию 1914 


На рис. 3 представлены поляризационные кривые, снятые при помощи анода 
|форме расположенной вертикально квадратной пластинки, в том же растворе, при 
|й же температуре. Как видно из рисунка, с увеличением поверхности квадратной 
|астинки потенциал поляризации значительно уменьшается 

На рис. 4 сопоставлены поляризационные кривые, снятые при помощи анодов, 
'еющих одинаковую величину поверхности, но различную форму электрода. Каквидно, 
! рисунка, потенциал поляризации значительно изменяется с изменением формы 
ода. Потенциал поляризации меньше в случае вертикальной проволочки, больше 
|случае вертикальной квадратной пластинки, еще больше в случае горизонтальной 
(ирали. 

’ Нарис. 5 представлена поляризационная кривая, снятая при помощи анодов раз- 
я форм в растворе 0,05 М СиЗО4.5Н›О - 4М Н»›5ЗОд при 20° С. Как видно из 
| 


сунка, потенциал поляризации с изменением формы анода не изменяется. В пре- 
лах ошибки опыта все точки ложатся на одну кривую. 


| 2 тА/см2 
| И 


29 


Й, 2 9 7 И Аф, ту 


| Рис. 5. Влияние на величину потенциала поляризации формы 
| 


и поверхности анода в растворе 0,05 М Са5О4.5Н›0 - 4М 
| Н.5О4а при 20°С: 1 — вертикальная проволочка; 2— верти- 
кальная квадратная пластинка; 3— горизонтальная спираль 


| А. Г. Атанасянц исследовал поляризацию при катодном восстановлении 0,1 М 
р при 20° С. В его измерениях положение носика ключа, ведущего к электроду 
›авнения (нормальный каломельный полуэлемент), варьировалось в интервале 15 мм 
определялось с точностью --0,01 мм. Результаты измерений показали, что изменения 
оложения носика ключа в пределах 0—2 мм оказывают несравненно меньшее влияние 
а результаты измерений, чем размер и форма электрода. Особенно мало влияние по- 
ожения носика электролитического ключа при работе с электродом в форме горизон- 
эльной спирали, расположенной в плоскости, перпендикулярной к линиям тока. 
величение длины проволоки в плоской спирали ведет к значительным понижениям 
оляризации. Напротив, при удлинении электрода в форме вертикальной проволоки 


у 


Ве к возрастанию поляризации в условиях постоянства плотности тока. 


Обсуждение результатов измерений 
| Указанные измерения показывают прежде всего, что влияние конвективных про- 
2ссов при концентрационной и при химической поляризации резко отлично. При хи- 
ческой поляризации влияние конвекции весьма незначительно, и с некоторым при- 
ижением его можно считать ничтожным. Напротив, при лимитирующем значении 
ицентрационной поляризации при неизменной плотности тока конвективные процес- 
смещают поляризацию на сотни милливольт. 
При сопоставлении трех типов электродов: вертикальный стержень, вертикаль- 
ая пластинка и горизонтальная спираль, как показывает рис. 4, наибольшая 
ляризация наблюдается на горизонтальной спирали. На пластинке конвекция более 


С. В. Горбачев и Н. И. Гусев 


ТЫ 
‘интенсивная, и поляризация оказывается пониженной. На стержне еще более инт | 


сивная конвекция вызывает дальнейшее понижение поляризации. | 

Обращает на себя внимание противоположное влияние удлинения нровонов 
случае расположения ее в форме вертикального стержня (рис. 1) и в форме плоско] 
горизонтальной спирали (рис. 2). В первом случае удлинение проволоки ведет при по 
стоянной плотности тока к повышению поляризации. Возникающий при анодном рав 
творении медного электрода более концентрированный раствор СаЗО4, в результа 
нисходящего конвективного движения раствора вдоль поверхности электрода, обле|. 
кает этот электрод как бы чехлом с повышенной концентрацией. Это и ведет к | 
нию анодной поляризации. — 

В случае электрода в виде горизонтальной плоской спирали (рис. 2) конвективны | 
поток перемещает область повышенных концентраций СибО. не вдоль поверхноет!. 
электрода, а вниз от электрода в толщу раствора. Увеличение поверхности спирал!. 
при неизменной плотности тока означает возрастание силы тока и интенсивност" 
растворения анода. Это повышение интенсивности растворения анода ускоряет конвек | 
тивное движение жидкости. Последнее, в свою очередь, понижает величину поляри 
зации. | 

Рассмотрение поведения электродов в виде вертикального стержня и горизонталь 
ной спирали четко выявляет действие двух факторов в процессах конвекции. Движени 
жидкости само по себе равносильно перемешиванию и способствует понижению поля/ 
ризации. С другой стороны, обволакивание электрода продуктами электролиза тор 
мозит процесс и повышает поляризацию. 

Представляет интерес изучение плоских электродов. Как видно на рис. 3, увели 
‘чение поверхности электрода при постоянной плотности тока ведет к понижению поля 
ризации. Качественно это соответствует тому типу влияния, который отмечен для го 
ризонтальной спирали. Однако масштаб смещения поляризации у электродов в вид 
пластинки существенно меньше, чем у горизонтальной спирали. Это различие в смеще 
ниях поляризации обусловлено тем, что конвекция у пластинчатых электродов н 
только способствует перемешиванию раствора, но и частично обволакивает электро 
продуктами электролиза. Однако значение фактора перемешивания остается преоб 
ладающим. 

Изложенные наблюдения показывают, что конвективные процессы имеют суще 
ственное значение не только для больших электродов промышленного типа, но и дл 
процессов, протекающих в лабораторных приборах, применяемых в исследователе 
‚ских работах. Без учета процессов конвекции истолкование результатов измерени 
методом поляризационных кривых может натолкнуться на существенные трудности 
так как масштаб влияния конвекции при концентрационном механизме поляризаци 
весьма значителен. 


№ 


Выводы 


1. При химической поляризации, имеющей место в процессе анодного растворени! 
меди в сильно кислом растворе Сиб Ол, форма и размер электрода не оказывают суще’ 
ственного влияния на величину поляризации. | 

2. При концентрационной поляризации, имеющей место в процессе анодного рас 
творения меди в нейтральном растворе СиЗОа, форма и размер электрода оказываю! 
‚большое влияние на величины поляризации, достигающие сотен милливольт. 

3. В зависимости от формы электрода конвективные процессы могут как повышать 
так и понижать величину поляризации. На электродах в виде горизонтальной спирал! 
конвекция действует аналогично перемешиванию, снижая поляризацию. На электро 
дах в виде вертикальных стержней конвекция повышает поляризацию, так как поверх 
ность электрода обволакивается концентрированным раствором продуктов электро 
лиза. 


Химико-технологический институт Поступила 
им. Д. И. Менделеева 17.1.1957 
Москва 
ЛИТЕРАТУРА 
1. М. Леблан, Учебник электрохимии, 1909. 
2. Н.А. Изгарышевис. В. Горбачев, Курс теоретической электрохимит 
Госхимиздат, М., 1950. 
3. С. Глесстон, Введение в электрохимию, ИИЛ, М., 1951. 
4. Оз ма14—Гиафвег, РпвузКо-сВегол5све Меззипоеп, стр. 390. 
5. С. Когфцш, ТФ. 0. М. ВосКгузв, Тех оок оЁ Еесфгосвего1гу, Апазфег4ав 
1951. в | 
6. О. С. Ксенжек, Журн. физ. химии, 30, 2812, 1956. 


’ Влияние формы и величины поверхности эклектрода на поляризацию 193 


ЧЕ ЕЕЕЕСТ ОЕ ТНЕ ЕОВМ АМО ТНЕ $12Е ОЕ ТНЕ ЕГЕСТВОРЕ ЗОВЕАСЕ 
’ ОМ ТНЕ РОГАВИАТТОМ 1Х ТНЕ АМОРТС П1З5ОГОТТОМ ОЕ СОРРЕВ 


5. Г. ботбасйеь апа М. Т, бизеу (Мозсош) 


Зиш шагу 


| п сопсепгайоп ро]амхавоп факше р]асе оп апо41с 413301 оп о{ соррег ш пешёга! 
Оз з01аопз (пе {огш ап@ 312е о{ бе е]есётоде ехег6 а сопз1дега е шт шепсе оп {Ве 
г1хайоп уа|аез св шау айашт а шаспИа4е о{ випдтедз о? шИНуо|. 

' Ререп4 шо ироп Ме {ога оЁ {Ме е]есйтоде сопуесйоп шау ей{Ъег шстеазе ог 4е- 
изе (те ро]аг1хаЙоп уаше. Уп еесбто4ез п бе {огш о{ Вот1хопба| зр1га!5 сопуес- 
|\ Ваз ап еЙесь знаИаг 60 зИггшо, 1оуених бе ро]агмайоп. Уи @есётодез т Ве 
|п о уегЫса] го$ сопуесМоп шсгеазез фе ро]аг1хайоп ожйше {0 Ше епуе]ор1шз оё {Ве 
годе зит{асе \16 а сопсепйтае4 зо оп 01 {Ве ейесёто]уз18 ргодсвз. 


3 жефх, №1 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСЕОЯЙ ХИМИИ 


ии 


Т. ХхХхиИ 19658 № 


и! 


ПРИБОР ДЛЯ ИЗМЕРЕНИЯ КОНТАКТНОЙ РАЗНОСТИ 
ПОТЕНЦИАЛОВ КОНДЕНСАТОРНЫМ МЕТОДОМ 


Р. Х. Бурштейн и Л. А. Ларин 


В ряде случаев для исследования механизма образования поверхностных с0е}) 
нений и адсорбции газов на металлах применяются методы, основанные на изменен, 
работы выхода электрона. Используемые для этой цели методы измерения ыы | 
ной разности потенциала имеют существенные недостатки, а именно, адсорбция га: 
происходит как на изучаемом электроде, так и на электроде сравнения, что искаж:, 
результаты измерения. Поэтому при изучении влияния необратимо адсорбированн) 
газов на контактную разность потенциалов методом сдвига характеристик диода эле 
род сравнения либо удаляется из пространства, в котором происходят измерен! 
адсорбции [1], либо он очищается п] 
каливанием в вакууме [2]. Для изме] 
ния влияния как обратимо, так и! 
обратимо адсорбированных газов | 
контактную разность потенциалов’ 
настоящее время часто используют к(' 
денсаторный вибрационный метод | 
применяя прибор с двумя метала | 
ческими электродами. При этом по: 
гают, что адсорбцией газа на эле’ 
роде сравнения и изменением его рабо! ' 
выхода можно пренебречь. 

Однако в действительности при! 
нение подобного метода может в р; 
случаев привести к неправильным | 
зультатам. Недостатком конденсатор! 
го метода, в особенности при испо 
зовании его в вакууме, является так 
трудность устранения помех, появля 
щихся вследствие использования 1 
вибрации электрода электромагнитн 
устройств, находящихся вблизи от 
следуемых электродов. 

Примененный нами прибор поз 
ляет в значительной мере избавит! 
от описанных выше недостатков. Эле 
родом сравнения 1 (рисунок) слуя 
платиновая пластина, опаянная со в 
сторон стеклом № 23. Толщина стекл} 
ной оболочки 0,5 —0,7 мм. Электро 
имели размер 1,5 Х 1,5 см, расстоя 
между ними было равно 1—1,5 мм. Весь прибор сделан из молибденового стек 
к которому остекленный электрод припаивался при помощи переходного стек 

Следует отметить, что остекленный электрод не портится при прогреве токе 
высокой частоты, и поэтому он не мешает прокаливанию и тщательному обезгажи 
нию исследуемого электрода. } 

Вибрация исследуемого электрода 8 осуществляется при помощи электромаги! 
9 и стеклянного сильфона 3, соединенного внутренним спаем с трубкой 4, что поз! 
ляет помещать электромагнит на значительном расстоянии от электродов. Прибор ! 
мещается в ящик 6, служащий экраном, а электромагнит — на верхней стенке 1 
ящика. В трубку 4 вставляется железный стерженек 6, и его колебания в магните 
поле вызывают вибрацию электрода. Такое устройство позволяет избавиться от пом 
связанных с применением электромагнита. При помощи отростка 7 прибор присое 
няется к вакуумной установке. Так как адсорбция большинства газов на стекле з 
чительно меньше, чем на металле, то можно ожидать, что применение остекленн 
электрода сравнения позволит получить более точные данные о влиянии адсорби 
ванных газов на работу выхода электрона из металла. Этот прибор был испробо: 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
9 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
ь 


Прибор для измерения контактной разности потенциалов 195 


|г измерении влияния адсорбированного кислорода и водорода на работу выхода 
'ктрона из никеля и германия. Были получены вполне воспроизводимые результаты. 
| _ Примененная нами схема усилителя $ и измерительная схема не отличались от 
псанных в литературе. 


’° Академия наук СССР Поступила 
| Институт физической химии 3.ГУ. 1957 
й Москва 
ЛИТЕРАТУРА. 
Ш Х. рштейн, С. Д. Сурова и И. А. Зайденман, Журн. физ. 


Ру 
| химии, 24, 214, 1950. 
ВозмогЕВ а. В:4са!, Ргос. Воу. В0е., 462, 1, 1937. 
| Б. М. Царев, Контактная равность потенциалов, Гиттл, №: 1949: <. 
| 'М1епо]еф, 043с. Кага. 60с., 8, 105, 1950; М. Наскетгм ап, Топги. 
№ Рьуз. Сьеш., 59, 900, 4955. 


| АМ АРРАВАТО$ ЕОВ МЕАЗОВ!ХС СОМТАСТ РОТЕМТТАГ, ОТЕЕЕВЕМСЕ$ 
ВУ ТНЕ СОМРЕМЗЕВ МЕТНОР 


В. КА. Витзтет апа Г.. А. Гатёи (Мозсош) 
Зишшагу 


То Ме аррагабаз Чезст!е4 бе те{егепсе еесйто4е 1. 13 а р!айпишт р!айе зеае4 1 
135 (№.23). УШтамоп оЁ бще еесётоде 2 ип4ег шуезИсайоп 15 ассошрИзвед жи 
№ а14 оЁ ап`е]ес\тотаепев ап пе с1азз зу!рвоп ЪеПо\уз 8 соппесе4 &тоио\ ап пех 
В ю ше ше 4. 


13* 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ ХИМИИ 
Т. ХХХИ 19658 №1 


ПИСЬМА В РЕДАКЦИЮ 


О ПОЛЯРОГРАФИЧЕСКОЙ ВОЛНЕ АЛЮМИНИЯ 
Я. П. Страдынь и Л. Е. Лепинь 


Несмотря на то что полярографическое определение алюминия уже нашло и: 
вестное применение и для специальных целей анализа разработаны подробные метод} 
И, 2], деполяризующее действие ионов алюминия на капельный ртутный электро 
изучено недостаточно. Между тем, полярографическому поведению ионов алюмини 
свойствены некоторые особенности, отличные от характера поведения многих други 
катионов. | 


Полярографическая волна алюминия (Е,, =—1,76 У) расположена непосреде 
венно за волной восстановления водородных ионов сильных кислот (Ё, =— 1,60 У) 


Это затрудняет определение алюминия в кислой среде, поскольку при известны! 
соотношениях концентраций обе волны могут слиться. С другой стороны, вследстви 
гидролиза растворам солей алюминия присуща кислая реакция, а рН полярографи 
ческого раствора не должно превышать нативное рН жидкости для предотвращени 
образования гидроокиси алюминия. В щелочной же среде появляющийся ион алю 
мината не дает волны восстановления. Поэтому полярографическое определение алк 
миния может быть проведено в пределах рН от 3,0 до 4,5. Кроме того, зависимост! 
высоты волны алюминия от рН создает необходимость для определения концентраци 
@о калибровочной кривой сравнивать растворы при строго постоянном рН. Для уста, 
новки рН не пригодны буферные растворы, содержащие слабые кислоты:они дают волну 
перекрывающую волну алюминия. Поэтому следует работать в разбавленных раств( 
рах сильных кислот, устанавливая рН либо по цветному индикатору, либо электре 
метрически. Водородная волна сильной кислоты перестает появляться при рН ›> 3, 
(см. рис. 1). Упомянутые условия, отмеченные рядом авторов [1—4], в теоретическо! 
отношении не представляют ничего необычайного, лишь усложняя соответствующие 
аналитические процедуры. | 
Проверяя возможность применения полярографического метода при исследс 
вании растворов солей алюминия, мы обратили внимание на ряд других особенносте! 
волны алюминия, частично уже освещенных в литературе. | 
[Первые исследователи в области полярографии алюминия приняли, по аналоги! 
с другими катионами, образование амальгамы алюминия в электродной реакции [5 
Однако уже Гевкер [6] отметил необратимость электродного процесса и сопутствук 
шее выделение водорода. Бросается вглаза несовпадение потенциалов полуволны алюм! 
ния по данным разных авторов: —1,70 У [7],—1,63 У [4],—1,76У [8]. Причина несови: 
дения в известной мере выяснена Штакельбергом, который установил смещение волн 
алюминия в сторону положительных потенциалов на ^-> 100 шу с увеличением рН в 
единицу [2]. Влияние кислотности среды на волну алюминия исследовал также | 
Зуман [9]. Добавляя к раствору КА1($О4)› кислоту, он установил изменение поте! 
циала полуволны от —1,74 У (0,005 М Н»504) до —1,85 У (0,015 М Н)›504а 
при этом наблюдалось повышение волны после первых порций прибавленной кислот 
и постоянство в дальнейшем — факт, уже ранее отмеченный Геллером и Занько [: 
и связанный с гидролизом растворов солей алюминия. Из своих наблюдений Зума 
сделал вывод, что полярографическая волна алюминия не обусловлена разрядом алк 
миния, а вероятнее всего восстановлением Н+, только по-иному механизму, нежел 
в растворах чистых кислот. Подобный взгляд был поддержан и Гейровским [10], кот" 
рый привел следующие доводы: электродная реакция соответствует 2/зЁ процесе` 
влияние режима капания и температурный коэффициент потенциала полуволны але 
миния совпадают с соответствующими данными для водородной волны; некоторь 
красители, уменьшающие перенапряжение водорода, смещают волну алюминия в ст 
рону более положительных потенциалов. Известным подтверждением может служи’ 
и полярографическое поведение алюминия в среде жидкого аммиака [11]: безводны 
Аз на фоне [(СзНз)аМ ]+ дает волну с Ё,, =—1,41 У, а МН] (сольватированнь 
протон) в этой же среде имеет весьма близкое значение Ё1,=— 1,37 У. 
Стандартный потенциал системы А13+ -|- Зе» А] равен В, = —1,66 У (или - 
1,90 У по отношению к насыщенному Но>С]5). При образовании амальгамы поте 
циал делается несколько более положительным вследствие экзотермического характе] 


| 


Письма в редакцию 197 


зкции амальгамирования. Амальгамный потенциал алюминия равен —1,59 У [12], 
ким же, следовательно, должен бы быть и полуволновый потенциал алюминия в 
учае обратимой реакции А13+ -- Зе -> А] на капельном электроде. Угловой коэф- 


‘циент графического изображения данной реакции в координатах Е — 12 : Е 
лжен быть равным ВТ/пЕЁ = 0,02 У. Вычисляемые значения, однако, не реза т 
оретическому. Годгсон и Гловер на фоне 0,05 № ВаС], нашли 0,057 У [4] — ве- 
чину, характерную для одноэлектронного процесса. Мы вычислили угловой козф- 
|циент для волн алюминия, полученных на фонах 1 № МС и1 М КС. Для волн, 
'разованных на фоне 1 № КС|, он оказался равным 0,055 У, для волн на более раз- 
вленных фонах КС] или на фоне 1 М 11С] — 0,087 У (п = ?/3). При этом волны 
'следнего типа проявляют резко выраженную асимметрию по отношению к точке 
луволны; верхняя часть гораздо более полога, нежели крутая нижняя часть (рис. 1). 


Рис. 1. Полярограммы 0,006 № раствора А1С]з на фоне 1 М ТАС] при 
различных рН: 1— РН =4,9; 2 —РН =4,4; 3— рН= 3,4; 4— рН =3,0; 
5 — рН = 2,7. Аккумулятор Ут от 1,2 У. шЬ #1 = 1,97 5 = 22/300 


[а фоне ВаС1 и 1 № КС|, потенциал выделения которых более положителен, асим- 
етрия не проявляется столь ярко, волна алюминия не успевает полностью развить- 
1 и ее пологая верхняя часть как бы срезается последующим выделением фона*. 
‘ротив измерений волны алюминия на фоне концентрированного раствора КС] и на 
оне ВаС]› поэтому может быть выдвинуто принципиальное возражение, так как из- 
еряется высота недоразвитой волны; однако в аналитической практике это не мешает 
ахождению концентрации алюминия по калибровочной кривой, при условии соблю- 
ния однообразия во всей серии измерений (это даже является более выгодным, по- 
‹ольку форма волны более правильна и отпадает необходимость устранения макси- 
умов). Значение углового коэффициента 0,087 У (и=?/з) кажется более характерным 
тя электродной реакции, обусловливающей появление волны алюминия. При поляро- 
оафическом восстановлении Н+-ионов в зависимости от режима капания и силы 
ка также наблюдается 1/›<и<1 [6]. 


1 
Число электронов, вычисленное из коэффициента при в —- ‚ однако, может 
м 1 


казывать лишь на необратимость электродного процесса, но не представляет собою 
гинного числа электронов, участвующих в процессе; последнее может быть найдено 
3 уравнения Ильковича. Константа диффузионного тока алюминия, полученная из 
аптих экспериментальных данных, равна; 


* Непонятным для нас осталось наблюдение, что убывание выеоты волны при 
озрастании рН связано лишь с уменьшением крутой части волны, в то время как по- 
огая вершина остается нетронутой; лишь при рН ›> 5,0, когда уже заметно образо- 
ние гидроокиси алюминия, начинает исчезать и она (рис. 2). 


198 Я. П. Страдынь и Л. К. Лепинь 


Коэффициент диффузии ионов алюминия, вычисленный из эквивалентной электро › 
проводности 02 = 63 0-1 см?), равен О = 0,56.10-8 см? сек-\. Подставляя эти зна 
чения в уравнение Ильковича: К 

Г = 605 „№, 


находим число электронов: п = 3,04. Однако если заключить отсюда, что трехэлект 
ронный процесс соответствует восстановлению А]3+ до металла, то остались бы не 
объясненными все отмеченные особенности полярографической волны алюминия 
Сдвиг полуволны алюминия в зависимости от рН не может быть объясне 
восстановлением 413+ из гидроксокомплексов, обладающих разной прочность т 
при различных соотношениях А13+/ОН-. Если бы имело место восстановление А13+ и 
разрушенного комплекса, то следовало бы ожидать сдвига в отрицательную сторону 


Рис. 2. Исчезновение волны алюминия с прибавлением щелочи при рН ›> 4,5 


возрастанием рН, т. е. с возрастанием прочности комплекса, на самом же деле наблю 
дается сдвиг в противоположную сторону. | 
Вышеприведенные соображения довольно убедительно говорят о том, что деполя! 
ризующий эффект ионов А]3+ связан с выделением водорода, а не с восстановлением ди * 
металла. При этом необходимо учесть, что волна алюминия расположена за водородной! 
волной сильных кислот как в среде воды, так и в среде аммиака, и что высота волнв 
при постоянном рН строго пропорциональна концентрации ионов алюминия в рас. 
творе. | 
Пон рквем также, что волна по своим свойствам не соответствует каталитическо! |" 
волне выделения водорода из воды. Доказано, что ионы 413+ не оказывают влияния) 
на полярографический потенциал разложения воды [14]. Если это так, то интересно» 
‚проследить, что могло бы обусловить отмеченные особенности. | 
Известно, что в водных растворах А13+ существует в виде гидратированного ион: 
[А1(Н20)‹ 13+, причем значительная теплота растворения (21,2 ккал/моль Нз0), а равно 
и рентгенографические исследования кристаллогидрата, говорят о прочности этог@\ 
аквокомплекса. По предложению Бренстедта аквокомплекс можно рассматривать каЕ. 
аквокислоту, сопряженную с соответствующим аквооснованием: №? 


[АТ (НзО)в* + НО. [А1 (Н5О)5ОН]+ Е [Нз 0]. | 


Подобным образом интерпретируются и гидроксокомплексы [А! (Н»›О)5ОН]?2+, [А] (Н50). 
(ОН)5]+ и др., причем каждому кислотно-основному равновесию отвечает определенны? р 
айон рН. я 
ь БИМ образом, молекулы воды гидратной оболочки [А] (Н5О)з]3+ быт 
сильно лабилизованными в силу поляризующего действия поля трехзарядного А]. 
и их восстановление у капельного электрода должно быть облегчено по сравненик . 
с разложением воды, требующим потенциала порядка ЗУ. Это заставляет нас думать. 
что волна алюминия обусловлена восстановлением молекул воды из гидратной оболочки 
[А1 (Н›О)‹]3+, в то время как А13+ сам не восстанавливается. Поэтому в присутствиг " 
А]3+ в кислой среде появляются две волны восстановления водорода: более положи’ 
тельная (Ё\, = — 1,60 У) отвечает восстановлению Н*-ионов, образуемых от прибав ^ 
ленной сильной кислоты или гидролиза [А] (Н›О)‹]3* в растворе (при рН >> 3,5 эт 
волна не появляется), и более отрицательная (Е, = — 1,76 У) отвечает восстановленик! 
молекул воды из аквокомплексов алюминия (рис. 1), согласно уравнению [АКН»О) 8+ 
-Зе— АЦОН), -хН›О-3/›Н».Известно, что потенциал полуволны слабой кислоты смещаетс; 
к более положительному потенциалу с возрастанием рН, т.е. концентрации кислоты [1]. 


— 


РИ М 
р Г А 


кисл 


ы 


Письма в редакцию ^ 199 


`@фект сдвига волны алюминия по знаку и по численному значению близок к сдвигу 
`вородных волн слабых кислот (— 90 щУ). Это и следует ожидать, поскольку первая 
"станта гидролиза К = 1,4.10-° [15] определяет гидратированный А!3+ как слабую 
г лоту (правильнее говорить не о закономерности изменения Е: , с РН, а с концентрацией 


‚авленной кислоты, так как полярографируемая система обладает известной буфер- 
‚ит емкостью). По этой же причине невозможно полярографическое определение А13+ 
гзастворах, содержащих слабые кислоты: водородные волны слабых кислот взаимно 
рекрываются. При этом, Ё:, алюминия зависит от сд]ьь только в том смысле, что 


зй изменением <}, меняется нативный рН гидролиза и, следовательно, потенциал 


м пуволны. Если же растворы различной концентрации привести к одному и тому же 
|! путем добавления чужой кислоты (основания), то Е, остается постоянным [8]. 


Рис. 3. Полярограммы 0,002 М раствора трилона Б на фоне 1 М№ 1101 
в 0.002 М: 0.004 М; 0,006 М; 0,008 №; 0,010 М№ растворах А1С1з; жела- 
тина. Аккумулятор 4 \; от 1,2 \У.5$ = 1/200 


” Таким образом, появление волны алюминия можно связать с восстановлением 
'элекул воды гидратной оболочки. В случае А1(ОН)з у аквокомплекса отсутствует 
ммарный заряд и облегчено образование более крупных коллоидных частиц или 
адка. В щелочных растворах, где ион существует в’виде А1 (ОН); ‚ преобладающие 
’рицательные заряды ОН- парализуют поляризующее действие поля трехвалентного 
113+, и восстановление Н+ из гидратной оболочки крайне затруднено; этим объясняется 
утствие волны восстановления алюмината. При этом число электронов, дазаемое 
равнением Ильковича, п = 3, говорит о разряде трех молекул воды из гидратной 
‚Болочки каждого иона алюминия с образованием А] (ОН)з у поверхности ртутной 
пли. Убывание высоты волны с возрастанием рН обусловлено появлением гидроксо- 
омплексов, что приводит к уменьшению числа молекул воды, разряжающихея из 
5олочек каждого А|3+. Весьма интересным представляется изменение волны алюминия 
› временем. Разбавленные растворы А1С1з (порядка 10-3 №), нативное рН которых 
‘ревышает 4, в свежеприготовленном виде дают полярографическую волну. При про- 
олжительном хранении (до месяца) волна становится менее выраженной или исчезает. 
то предварительное наблюдение согласуется с представлениями о равновесном суще- 
гвовании определенных форм основных солей алюминия при определенном рН [16]. 
” районе рН > 4 равновесная форма соли алюминия отвечает полимерной соли, по- 
тому растворы обладают тенденцией к старению — к полимеризации. Полимеризация 
иводит к снижению поляризующего действия А13+ на гидратную оболочку и, сле- 
вательно, к исчезновению волны алюминия. 
’ Замена Н2О у иона А13+ другими аддендами, обладающими большей склонностью 
’ образованию комплекса (винная кислота, молочная кислота, этилендиамин, комп- 
'ексон), также приводит к исчезновению полярографической волны алюминия, что 
'ожет быть использовано для полярографического устранения алюминия при опре- 
'елении других ионов [2]. Нами были сняты полярограммы растворов хлорида алю- 
мния в присутствии комплексона (трилона Б) на р 1 № [С|. Вопреки Зуману [9] 
ы не наблюдали волны, соответствующей восстановлению комплексоната алюминия. 
Рибавление хлорида алюминия к раствору комплексона в отношениях, близких к экви- 
лярному, вызвало резкое уменьшение рН и появление на полярограммах водород- 
ий волны. Это обусловлено вытеснением Н+ из комплексона и образованием комплек- 
‘ата алюминия (высота водородной волны при избытке комплексона была пропор- 
Шональна количеству прибавленной соли алюминия, а по достижении эквивалентной 
чки оставалась постоянной). При избытке ионов алюминия, помимо водородной 
юлны, появлялась волна несвязанного аквокомплексного алюминия, высота и потен- 
ал полуволны которой отвечают соответственным значениям волны алюминия 
астворах сильных кислот при том же рН. При эквимолярных отношениях А13+ и 


200 Я. П. Страдынь и Л. К. Лепинь 


комплексона появлялась только водородная волна (рис. 3). При избытке комплексов 
в известных случаях повлялась также вторая волна, соответствующая восстановлени 
бетаиновых водородов комплексона*. Нейтрализация раствора до рН порядка 6, 
приводит к исчезновению всех волн. 

Существование аквокомплексов отражается и на полярографическом поведени 
некоторых других ионов. Полную аналогию с волной алюминия проявляет и волЕ 
бериллия (Е, = 1,80 У) [9]. Сюда же, по-видимому, следует отнести и волну цирк‹ 


ния. Хотя Лаубенгейер и Итон, обнаружившие в полярограммах растворов 7т1У щ 
мимо водородной волны и вторую волну с Е,, =—1,65 У, приписали ее восстановли 
нию 714+ до 7 [17], однако ими не дан анализ волны, а зависимость Ез; отрН икр\ 


тизна волны позволяют думать и об электродной реакции выделения водорода. По-ву 
димому, для ионов, стандартный потенциал которых близок к потенциалу выделени 
водорода на ртути (Е, _; = — 1,66 У, Ев, = — 1,70У, Е, = — 1,43 У), а сродетв! 


к ртути невелико, имеет место восстановление молекул воды из гидратной оболочку; 


не требующее полного разрушения комплекса. При восстановлении же ионов никел 


} 


(Е‹ = — 0,23 У) или кобальта (Е, = — 0,27 У) на ртутном электроде, которое являете! „т 
также необратимым, после полного распада аквокомплекса происходит выделени „и 


металла. Прочность аквокомплексов, пожалуй, является немаловажным факторо 
в электродных процессах у капельного электрода, тем не менее систематические иссле 
дования в этом направлении не проводились. : 
Изложенные заметки являются лишь попыткой обсудить полярографические 0сс 
бенности алюминия по имеющимся данным. Для выяснения вопроса потребуюте 


более углубленное теоретическое и экспериментальное изучение свойств волн алк о, 


миния а также исследования анодного растворения разбавленных амальга! 
алюминия. В свою очередь, это могло бы способствовать выявлению путей рацис. 
нализации методики полярографического определения алюминия. 


Латвийский государственный Поступила 
университет 9.Х1.1956, 
Рига 
ЛИТЕРАТУРА 


1. 7. М. Ко16ВоЕЁ Т.Т. Г1прапе, Ро]агостарву, М№ем Уотк, Тобегзелене | 
Ра зВегз, 1952. 


. М. у. ЗбасКе1Ъегро, Ро]агортарЬ1зсве АгЬе&зтебводеп, Веги, 4е Стиубег | 
уегае, 1950. 


. Б.А. Геллер, А. М. Занько, В1ст1 1нст. Ф1з. Хами АН УРСР, 12, 163, 194 |. 


2 

3 

4. Н. \. Ноа4&зою, 1. Н. С 1оуег, Апа[узв, 76, 706, 1951. } 
5. Л. Рга] 21ег, Со|. Слесв. Свет. Соттомо., 3, 406, 1934. 
6 
7 
8 


. Г. НеугоузКку, Ро]агостарше, Уеп, Зргпоег’з Уе]ас, 19441; Ноуке й 
015зегё., НашьБиго, 1938. 


‚ Н. С. би11, Лота. $06. Свет. Тп4., 56, 177, 1937. } 


. М. 136 1Базь1, Т. Еа]1пара, Ргосее41тоз оЁ {те Т П\етгпав. Ро]аго? 
Сопотез8, Р. Т., р. 14%, Ргагае»л 1991: 
9. Р. бишап, Свем. П35у, 46, 326, 1952. | 


10. 1. НеугоузКу, С6. чех. хим. раб., 18, 349, 1953. м 


11. А. О. Ме Е1гоу, Н.А. Гат 1птеш, Топгп. рьуз. СБеш., 57, 564, 1953. 
12 еуомз ку, Тошга. (Вет: 500.017. 12920. |} 
13. В. М. Латимер. Окислительные состояния элементов и их потенциалы | 

водных растворах, 1954. 


14. О. 11 коутс, Со|. С2есь. Свет. Сомтли., 4, 480, 1932. 

15. Т. В Д еггиша, 73. рвуз. СВешт., 59, 350, 1907. т 
16. Л. К. ЛепиньиА. Я. Вайваде, Журн. физ. химии, 27, 217, 1953. м 
17. А. \. ГапЪБепрауег, В. В. Еафоп, ош. Ашег. Свеш. 306., 62, 270, 


1940. 


[ 


* 0,01—0,004 М растворы чистого комплексона на фоне 1 № 1 при рН =5,. 


| 
| 
| 
1 
| 
] 
| 
] 
| 


| 
полуволны сдвигается в отрицательную сторону по мере возрастания концентраци 


Е 


т 


у 


дают волну, высота которой пропорциональна концентрации комплексона. Потенциа: я 


комплексона (от — 1,67 У для 0,002 М раствора до —1,74 У для 0,01 М раствора) . 


В подкисленных растворах появляется и вторая волна — обыкновенная водородна; 
волна сильной кислоты, при малых концентрациях комплексона обе волны сливаются | 
С прибавлением щелочи волна комплексона исчезает. Анализ волны (АЕ, /А1вс 


компл 


4 


—= 100 му, я = 1 до 7/3) указывает, что это — волна слабой кислоты, следова 


тельно, соответствующая восстановлению бетаиновых водородов трилона Б. 


ЖУРНАЛ ФИЗИЧЕСКОЙ химии 


'Т. ХХХИ 19658 №1 


ЭЛЕКТРОВОССТАНОВЛЕНИЕ КИСЛОРОДА НА ПОРИСТОМ 
ХРОМОВОМ КАТОДЕ 


С. В. Трачук и |Н.Н. Воронин 


Большое значение в электрохимических процессах имеет снижение удельного 
асхода электроэнергии. Оно достигается либо путем снижения перенапряжения на 
’ электродах, либо деполяризацией электродных процессов, т. е. заменой одних процес- 
” сов другими. Одной из многих возможных катодных реакций деполяризации является 


) Теория кислородной деполяризации, а также вопросы механизма процесса восста- 
” новления кислорода успешно исследовались в работах советских и зарубежных уче- 
‚| ных [1—6]. Следует; однако, отметить, что большинство исследований было проведено 

’ при низких плотностях тока, не имеющих промышленного значения. 

’ С целью увеличения плотностей тока до промышленных значений, а также выясне- 
’ ния механизма и других закономерностей ионизации кислорода, интересно было ис- 
” следовать процесс электролиза с применением 
'`электродов, изготовленных из пористых материа- ФУ 
| лов, обладающих весьма развитой поверхностью. 7) 


: Процессы электровосстановления кислорода 572 
‚ | Исследовались на таких пористых материалах, 
’как медь [7], железо, кобальт, никель [8], уголь, -70 


| графит и активированный уголь [9]. 
Большой научно-технический интерес пред- 

` ставляет изучение деполяризации катодного -09 

’ выделения водорода кислородом на пористых 

металлах подгруппы хрома. -06 = 
|) В настоящей работе исследован процессе вос- 

’становления кислорода на пористом хромовом 7 
’ электроде при пропускании кислорода и воздуха -04 
через поры электрода в растворе 1 М МаоНн. 

При исследовании кислородной деполяриза- -72 
‚ции замечено, что скорость ионизации кислорода 
’ зависит от режима подачи кислорода к рабочей 
поверхности электрода, температуры электроли- 0 р я р 
‚ за, концентрации щелочи, парциального давле- 

’ ния кислорода над электролитом, а также от 

’ способа изготовления электрода, т. е. величины 
’ верна порошка металла, давления прессования Рис. 1. Электровосстановление: 
| и режима спекания 2 кислорода на: 1— пористом хро- 
|й Хорошие результаты деполяризации были  мовом электроде; 2 — пористом 
‘’ получены на электродах, изготовленных из мел- железном электроде; 3— гладком: 
кой фракции порошка хрома дисперсностью 20 — хромовом электроде 
° 60 в прессованием при давлении 1200 кг/см? и 

‘при температуре спекания 800°С в атмосфере 

водорода в течение 4 час. Для увеличения пористости электрода применялся напол- 
‚‘нитель — двууглекислый аммоний — в количестве 10—15% от веса порошка хрома. 
1 Пористость такого электрода составляла 55—62%. 

| Применение пористых электродов дало возможность продувать воздух через поры 

электрода, благодаря чему увеличилась скорость поступления кислорода к рабочей 
‚ поверхности электрода. Наряду с этим возникла возможность непосредственной ад- 
’ сорбции кислорода электродом из газовой фазы. 

В О том, насколько эффективнее протекает процесс ионизации кислорода на пори- 
стом хромовом электроде по сравнению с аналогичным железным и гладким хромовым 

в родах, можно судить по поляризационным кривым (рис. 1). Кривая 1 снята на 

‚пористом хромовом электроде при расходе воздуха, равном 1,68 см3/сек на 1 см? 
‚ поверхности электрода, кривая 2 — при аналогичных условиях на железном пористом 
" электроде [8] и кривая 8 — на гладком хромовом электроде [2]. 

\ Сравнивая эти кривые, можно сказать, что на пористом хромовом электроде 
наблюдается более положительный потенциал, чем на железном, примерно на 
| 80—120 шу. На гладком же хромовом электроде уже при плотности тока 1,5 шА/см? 
’ достигается предельный ток. 

°— Как показывают кривые рис. 2, скорость электровосстановления кислорода до- 
_стигает значительных величин. Кривая 1 соответствует выделению водорода на по- 


% 2 
2 тА/см2 


202 С. В. Трачук-и Н. Н. Воронин 


ристом электроде, кривые 2—5 — процессу ионизации кислорода при различных дав- 
лениях воздуха (от 0 до 250 мм рт. ст.), кривая 6 снята при продавливании через 
электрод кислорода при ДР = 250 мм рт. ст. и расходе его 1,68 см3/сек на 1 см? по- 
верхности электрода. 

Исследование процесса электровосстановления кислорода на хромовых пористых 
электродах в зависимости от различных режимов подачи воздуха или кислорода пока- 
зало, что увеличение скорости продавливания воздуха через электрод способствует 
значительному снижению катодного потенциала, особенно при замене воздуха кисло- 
родом. При плотности тока 70 тА/см? это снижение потенциала достигает 0,75 У. 
“Скорость кислородной деполяризации при продувании кислорода достигает значений 
плотности тока в 250 шА/см?, выше которых происходит преимущественное выделение 
водорода. 

Принципиально важным было дать количественную оценку зависимости катодного 
‘потенциала от парциального давления кислорода при определенной постоянной плот- 
ности тока и при одинаковом расходе кис- 
лорода. Парциальное давление кислорода 
над }раствором менялось от 150 до 1150 мм 
фт. ст. при постоянном перепаде давлений, 


Я" 


о 
5 
бя © Сб м“ 


ОКЕ Ане Е ВИ РЕ м) ПО 99 АЯ 
0 20 40 60 тА/см? | В, 
Рис. 2 Рис. 3 


Рис. 2. Электровосстановление кислорода на пористом хромовом электроде в зави- 
симости от режима подачи деполяризатора 


Рис. 3. Зависимость потенциала от логарифма парциального давления кислорода: 

1 — при плотности тока 1,5 тА/см?; 2 — при 14,3 шА/см?; 8 —при 28,6 тА/см?. 

Кривым 1 и 2 соответствуют значения на ординате слева, а 3 — справа; значения 
потенциалов отрицательные 


равном 150 мм рт. ст. Результаты измерений представлены на рис. 3 в координатах 
$ — 1 Ро,. Увеличение давления кислорода, естественно, сдвигает потенциал элект- 

х _ ^ ОЗРЕАЕИ 
рода в положительную сторону. При незначительных плотностях тока (примерно до 
20 тА/см?) наблюдается прямолинейная зависимость между потенциалом и логариф- 
мом парциального давления кислорода, выражающаяся формулой 


ф=а- 0,046 15 Ро.. 


При плотности тока выше 20 шА/см? прямолинейная логарифмическая зависимость 
нарушается. 

Изучение влияния парциального давления кислорода на потенциал катода дает 
возможность выяснить некоторые детали механизма электровосстановления кислорода 
на хроме в щелочной среде. 

На поверхности металла кислород адсорбируется как в виде атомов (прочно), так 
и в виде молекул (непрочно). Рассматривая механизм ионизации кислорода на пори- 
стом хромовом электроде, можно предположить, что в первую очередь восстанавли- 
вается молекулярный кислород. Еели считать замедленной стадией ионизации кисло- 
рода в щелочной среде присоединение электрона к радикалу пергидроксила НО» 
--е = НО-»›, то скорость реакции будет выражаться формулами 


2 = К [НО.] е ФЕВЁТ, при а = 0,5 


МИР И 2 ВТ 
ф = ©0136 + 5; и Ш [0:] 7557 Ш [ОН-] — ЗА ШЬ 


Письма в редакцию 203 


\ 
\ 


| 
и * 
со довольно хорошо согласуется с опытными данными (теоретически Е . = — 0,040, 
экспериментально Ь = 0,046). 
| Такое предположение подтверждается также тем фактом, что в растворе электро- 
лита обнаружена перекись водорода (до 1 г/л). 

При более высоких плотностях тока, наряду с молекулярным, по-видимому, вос- 
танавливается атомарный кислород. 
’ В кислых растворах (1 № Н.$0.) область кислородной деполяризации очень 
мала. Даже при продувании кислорода предельный ток наступает уже при 9 тА/см?. 
® В заключение следует отметить, что спекаемые пористые электроды обладают до- 
статочной прочностью и стойкостью в отношении коррозии, и что их деполяриза- 
ционные свойства после длительной 150-час. работы не ухудшаются, вследствие чего 
такие электроды могут представлять интерес для промышленного электролиза. 


Киевский политехнический Поступила 
ь институт 20.Х1.1956 


ЛИТЕРАТУРА 


|1. А. Н. Фрумкив, В. С. Багоцкий, 3. А. Иофа иБ. Н. Кабанов, 
’ Кинетика электродных процессов, Изд-во МГУ, 1952. 

|2. Н. Д. Томашов, Коррозия металлов с кислородной деполяризацией, Изд-во 
| АН СССР, 1947; Теория коррозии металлов М, 1952. 

|3. В. С. Багоцкийий. Е. Яблокова, ДАН, 84, 745, 1952. 

| 4.3. А. Иофа, Я. Б. Шимшелевич иЕ. Н. Андреева, Журн. физ. хи- 
') мии, 23, 828, 1949. р 

5. А. И. Красильщиков, Журн. физ. химии, 23, 332, 1949; 26; 216, 1952. 


|6. Раш Ре1авау, Уопгп. Еесётосьет. 30с., 97, 198, 1950; Рай Ре{1авау а. 
| Тее Збаср., Того. Еесёгосвет. 50с., 99, 546, 1952. 

й 7. Н.Н. ВоронинивВ. Г. 'Приходченко, Изв. КПИ, 14, 51, 195, 1952. 
`8.А. А. Едигарян, Диссертация, КПИ, Киев, 1953. 

’9. О. В. Избекова, Диссертация, КПИ, Киев, 1955. 


ИВАН АЛЕКСЕЕВИЧ КАБЛУКОВ 
1857—1942 
(К столетию со дня рождения) 


Имя Ивана Алексеевича Каблукова памятно не одному поколению химиков. С этим 

именем связана эпоха, когда в нашей стране начинали  формароваа т основные на- 
правления физической химии. От тех, кто начинает разработку широких новых обла- 
слей науки, требуется самоотверженный труд, глубокие знания, критическое чутье и, 


наконец, самое главное — беззаветная любовь к своему делу и страстное стремление \ ' 


передать ученикам то, чем может гордиться ученый, — плоды своей науки. 
Всеми этими качествами обладал И. А. Каблуков. Его мировоззрение развивалось \ 
под мощным влиянием Д. И. Менделеева, онбыл учеником выдающихся русских химиков: 
В. В. Марковникова и А. М. Бутлерова. В лаборатории Оствальда он знакомится с 
Аррениусом и анализирует работы Вант-Гоффа. Он занимается и электрохимией, и 
термохимией, его привлекают и вопросы органической и неорганической химии. Трудно 
представить себе; какое множество фактов и взглядов надо было усвоить ему и какую 
проницательность проявить для того, чтобы в это время — время становления новой ' 
науки — ясно видеть ее будущие пути. | 
Обширный перечень научных работ И. А. Каблукова рисует нам образ неутоми- 
мого исследователя, до конца дней своих живо интересующегося всем, что дает 
естествознание; талантливого педагога, создателя ряда прекрасных учебников; обще-_ 
ственного деятеля, глубоко сознающего свой долг перед родиной и народом; вели- 
кого труженика, отдающего все силы науке и просвещению народа. И 
Помимо своих крупных работ в различных областях химии, он пишет труды по’ 
пчеловодству, описывает Крымские озера, печатает целый ряд статей в энциклопеди- 
ческом словаре, составляет биографии выдающихся ученых. Он активный обще- й 
ственный деятель — вот его статья в Комсомольской Правде о соревновании, ав 
газете «Совхозная газета» статья «Химию на службу совхозам и колхозам». Вот. 
«Советское студенчество» от 1937 г. (№ 8) статья И. А. Каблукова «Работайте неус- 


| 


танно!», и, наконец, уже в 1941 г. в журнале «Знание — сила» снова его имя: ЕЙ 
| 


химии» — это одна из последних статей ученого, завершающего свою 85-летнюю жизнь. 
и свое прекрасное служение народу. | 
В 1857 г. в семье скромного сельского врача, бывшего крепостного, родился. 


8-й ребенок, названный Иваном. Родители, как могли, заботились о его образовании. \" 


Свою будущую докторскую диссертацию И. А. Каблуков посвятил им, в знак любви | 
и благодарности. 
В 19 лет он уже студент Московского университета и вскоре начинает работу | 


у проф. В. В. Марковникова, прогрессивные общественные идеи и научный авторитет \“ 


которого сыграли большую роль в формировании мировоззрения молодого ученого. | 
И. А. Каблуков оканчивает университет с золотой медалью за сочинение по много- о 


ра 


атомным спиртам; он остается при университете для подготовки к профессорскому 


способа получения оксиметилена; в это время он слушает лекции Д. И. Менделеева, 
А. М. Бутлерова, Н. А. Меншуткина и других крупнейших русских химиков. С 1885 г. 
|Й. А. Каблуков приват-доцент Московского университета, и в 1887 г. он успешно за- 
|щищает магистерскую диссертацию на тему «Глицерины или трехатомные спирты и 
их производные». 
В 1889 г. И. А. Каблуков едет за границу и работает в лаборатории Оствальда. 
Непосредственный контакт с Оствальдом и Аррениусом способствует развитию у него 
интереса к физической химии, проблемы которой занимали его уже в период работы 
над магистерской диссертацией. 
й В 1891 г. появляется новый труд И. А. Каблукова — его докторская диссертация, 
‘посвященная теории растворов электролитов: «Современные теории растворов элект- 
’ролитов (Вант-Гоффа и Аррениуса) в связи с учением о химическом равновесии». Вы- 
ступая в этом труде пропагандистом новых физико-химических теорий, И. А. Каблуков 
вносит много нового как в познание свойств растворов электролитов, так и в теории 
_ растворов. Он открыл явление аномальной электропроводности в различных раствори- 
телях. Он расширил и углубил теорию Аррениуса, выдвинув представление о сольва- 
’тации ионов и диссоциирующей силе растворителя. Своими исследованиями И. А. Каб- 
’ луков положил прочное начало сближению физической и химической теории растворов, 
 шриведшему к их позднейшему объединению. 
С 1899 г. И. А. Каблуков — профессор Московского сельскохозяйственного 
института в Петровско-Разумовском (позднее — Тимирязевской сельскохозяйственной 
’‘академии). С 1903 г.— он профессор Московского университета. С этими Высшими 
’ ‘учебными заведениями И. А. Каблуков был связан до глубокой старости. Читая лек- 
’ ции в этих вузах, он подготовил и многократно переиздавал свои известные учебники 
° по неорганической и физической химии, по которым обучалось несколько поколений 
’ студентов. Относясь чрезвычайно внимательно к подготовке лекций и экспериментов, 
’ И. А. Каблуков пользовался неизменной любовью ‘и уважением своих слушателей, 
” многие из которых и ныне с признательностью и теплым чувством вспоминают годы 
’ ‘учения у И. А. Каблукова. 
| С 1915 по 1933 г. он заведует в Московском университете термической лаборато- 
рией им. В. Ф. Лугинина. В 1924 г. И. А. Каблуков удостаивается звания Героя труда. 
В 1932 г. он избирается почетным академиком. Общественная деятельность И. А. Каб- 
лукова играла важную роль в его жизни. В 1927 г. он избирается в Московский Совет, 
а затем в Московский Губисполком. Он работает также в Государственном ученом 
Совете, в Научно-техническом отделе ВСНХ, в Центральном Совете секции научных 
’ работников и в других общественных организациях. 
| И. А. Каблуков был участником многочисленных конгрессов и конференций в Па- 
’ риже, Берлине, Лондоне, Нью-Йорке и других городах, где его имя и авторитет поль- 
1 зовались уважением. Установив научный контакт и личные связи с крупнейшими 
‚| ‘учеными своего времени, И. А. Каблуков имел возможность непосредственно следить 
\ за всеми сторонами развития физической химии и до глубокой старости был в курсе 
всех ее достижений. 
|' Необыкновенная разносторонность интересов И. А. Каблукова привлекала его 
’ к вопросам, лежащим в совершенно иной плоскости. Он был большим знатоком пче- 
’ ловодства и написал ряд работ в этой области. Он был избран почетным членом Рус- 
'| «кого общества акклиматизации животных и растений; он успешно исследовал 
’ соляные промыслы на Сиваше, Саках и в Крыму; охотно занимался историей естест- 
звознания и т. Д. 
Биографы И. А. Каблукова — химики различных специальностей — никак не 
могут «поделить» его: органики, ссылаясь на его исследования трехатомных спиртов, 
’ которыми он начал свою научную деятельность, утверждают, что И. А. Каблуков ни- 
‚ когда не терял интереса к органической химии; термохимики придают большое зна- 
чение его термохимическим работам, в результате которых было доказано, что теплоты 
’юбразования изомеров не одинаковы; электрохимики указывают на важность его ис- 
‹следований неводных растворов; наконец, химики-неорганики причисляют И. А. Каб- 
лукова к числу специалистов в области неорганической химии. 
В действительности, несмотря на широту своих познаний в различных отраслях 
химии, И. А. Каблуков был по преимуществу физико-химиком, но он прекрасно пони- 
‚ мал условность границ, отделяющих одну область науки от другой, и плодотворность 
\ применения строгих методов физической химии к громадному материалу органической 
| и неорганической химии. 
и Для него, ученого-материалиста, эксперимент и теория не существовали в отрыве 
Я  цруг от друга, он, шо удачному замечанию А. П. Терентьева, «одинаково любил и кривые 
: _, и вещества»; так же точно он органически не мог разделять науку и практику, непо- 
1 средственно ощущая их неразрывную связь. Это чувство, так же ‘как глубокое сознание 
’ своего общественного долга, заставляло его всегда стремиться участвовать в решении 
у 3 проблем, важных для народного хозяйства, до глубокой старости отдавать все силы и 


у знания своей родине и народу, строящему сопиализм. 


званию. 
| "В 1881 г. И. А. Каблуков в лаборатории А. М. Бутлерова начинает исследование 
| 


Л. А. Николаев 


я 
5 
тер 


— 
а ы 


М. 


р 
в 


д. 


5 


СОДЕРЖАНИЕ 


Д. Лагунов. Структура и свойства водных растворов сильных элект- 
ролитов .. м. ме . 
Б. Гершм ан. Тепловые эффекты при плавлении в системе свинец оло- 
во— висмут. 1 

П. Никольский, М. М. ‘Шульц и Н. В. Пешехонова. 
Теория стеклянного электрода. УП .... - 

П. Добычин и Н. Н. Киселева. О влиянии термической обра- 
ботки натровоборосиликатных стекол на ке структуру продуктов их 
выщелачивания в кислоте... С .. 
Ф. Бойко. Определение химического состава. тонкодисперсных твердых 
фаз в многокомпонентных системах по методу индиферентного компонента 
В. Смирнова, К. В. Топчиева и Л. П. Милькова. Адсорб- 
ция из растворов в Уорд на промышленных 
катализаторах. Г. .. . м юн 


[Л. Н. Соболева и А. В. Киселев. `Адсорбщия паров метаний 


ве 


ы 


нэ 


ь 


> 


Е ЗВ 


гидратированной поверхности силикагелей и кварце. . 4 
А. Акишин, В. П. Спиридонов, Г. А. Соболев и 
в, .А. „Наумов, ОЧЕР исследование строения моле- 
У . : 
М. Кулешов и А. Ф. На у мова. Изучение сорбции некоторых 
катионов металлическим германием при помощи радиоактивных инди- 
каторов ... р... 
16 Маршаков и И. Л. Розенфельд. Механизм коррозии метал- 
лов в узких зазорах. ПУ Е 
Н. Кузнецов, А. А. Шестопалова и Н. Ф. `Кулиш. О ки- 
нетике и механизме восстановления окислов кобальта ....... 
И. Назарова. С Ь окисления металлов в условиях тлеющего 
разряда в кислороде .. с ВВ 
А. Резницкий, К. Г. Хомяков, ли. "Некрасов и 


И. И. Скороходов. К РоВро о высшей перекиси А: и. 


замороженных радикалов Г. - 
И. Кузьмич и И. 3. Фи ше р. Границы термодинамической устой- 
чивости многокомпонентных систем... 2 м В 
Т. Денисов. Особенности действия ингибиторов на цепные вырожденно- 
разветвленные реакции .. 2 ор 
А, еровични Гл Рыбальченко. Электрокапиллярное по- 
ведение непредельных алициклических и алифатических углеводородов 
Чайкин и А. М. Маркевич. Измерение коэффициентов 
теплопроводности газов и газовых смесей ...... ОЕ 
К. Семенченко и Я. В. а Фазовые переходы п рода и 
критические явления. УПТ .... г . 
С..Линатов, В. А. Каргин але Слонимский. Исселе- 
дование ориентации в высокополимерах. ПТ... 
Домбровская, Ю.А. Певчин, Я. Домбровский, 
В. М. Татевский и Н. В. Кочетков. Исследование таутоме- 
рии алкил-8-аминовинилкетонов по инфракрасным спектрам поглощения 
Е. Ампилогов, А. Н. Харин и И. С. Курочкина. Иссле- 
дование продольного а при движении И через несорбирую- 
щую шихту .. . . Зе 
И. Шатенштейн, Г. в, 'Перегудов, В. А, Израилевич 
и В. Р. Калиначенко. Получение некоторых дейтерированных 
ароматических углеводородов и их спектры комбинационного рассеяния 


М. Шелечник. Распределение температур в реакционной колонке 


для процессов, протекающих в диффузионной области... р 
Н. Фрумкин и Н. (С. Поляновская. Электрокапиллярные 
явления в растворах солей таллия и кадмия. П.......... 


А. Мартинюк и А. И. Шлыгин. О механизме электроокисления 
и электровосстановления некоторых соединений на платине ...... 
А. Арсламбеков. К ИЯ: о кинетике взаимодействия газов с по- 
верхностью металлов .. и ЗЕ 
Т. Вартанян и И. А. Ка р пович. Полупроводниковые свойства 
фзалодяанинов Гооиии ро Хх о т де 2 ОА 


| Содержание 


Методы и техника физико-химического исследования 


С. В. Горбачев и Н. И. Гусев. Влияние формы и величины поверх- 
| ности электрода на поляризацию при анодном растворении меди . 

Р. Х. Бурштейн Л. А. Ларин. Прибор для и контактной 
разности потенциалов конденсаторным методом . Ох. 
_} Письма в редакцию 


ИЯ. П. Страдынь и Л. В. Лепинь. О р волне алю- 
.| миния .. . 


р ‚С. В. Трачук и |" Н. Воронин. = и кислорода 
й В пористом хромовом катоде. еее. 
Хроника 
И ‚Л. А. а колаев. Иван Алексеевич Каблуков (к столетию со дня рож- 
дения 5 о 5 о а ИА 


СОМТЕМТ$ 


М. р. Газипоут. Тве Этасбаге ап4 РгорегИез оЁ и Зо опз оЁ Зтопе 
й Е]есётоГуез 
|В. В. Сетзьшан. Неа еси дога мета щш Ше Зузош Теаа-Т1т- 
Вл. Г. .. 
В 
р 


Р. М1КоРзКк1 1, м. О а опа м. "у. Вова, 
Тье Тьеогу оЁ Ме С1азз Еесёто4е. УП. . 
ЕО БУ а ана М. №. К1зе|еуа. ТВе ЕНесё оЁ Ве Тьегта] 
Ттеайтеп о{ Зо аа Вогозсайе С1аззез оп (те Рогопз Эётасфите оЁ Твег Ве- 
| 344щез айег Ас! Еасле .. и... 
| У. Е. Во! Ко. Реегшшайов о (ве Сьешиса1 Сотроз оп оЁ гшеу 1зрегзе 
Зо 4 Рвазез ш Ми сотаропеп Зузбетаз Бу (Ве ша1Шетеп6 Сотропеп6 Мепоа 
И У. 5ш1тгпота, К. У. Торсь1ета апа Г. Р. МР Кота. Т№е 
| НИЕ о{ АШуатошано а гота о а Тодизита| Саба- 
О и ео + 


о оп \е Нуагайед ас о{ ЭШса без ап Опагёй .. 
р А АКВ, У Р. Эр! г: аомох, С. А. ЗоБо1еу апа У. А. Ма- 
| ишоу. Шестой П1НтгасИоп За ез оЁ Мо]есч]аг Эйтасбате. УПТ. ... 
И М. Ки|езвот апа А. Е. Мапшота. А Збаду о{ Те Зогриоп ой 
’  боше Сайоптз Бу МебаШс Сегтапиаа \%ИЪ бе А14 о{ Вад1оасйуе То@1сафогз 
|1, К. Магзвакоу апа Г. Г.. В озеп Те 1? 4. Оп \е Месваю1зт 07 З{ат- 
ай 1езз Э4ее] Соггозюп ш Маггом 5]Из ап@ Стеу!сез .. 
ТА. М. Кизпебзотх, А. А. Знезбора]|оуа апа №. Е. Ки! ЗЬ. 
„ Тье Кшейсз ап4 Месватизт о{ {е ВейасИоп оЁ Сора\ Ох14ез .. 
| В. Г. Мазагоуа. А Эду о{ Ше Ох!4айоп о{ Мейа]з ипдег е Сопалопз 
И оЁ С1оу П1зсватее ш Охузеп . ощя НО 
“М, А. Ве2п1 68 Е11, А. С. К вом уакот, `Т.. 1. Мекгазот апа 
Г. Г. ЗкКогокнодоу. Сопсегиша \№е Н1опег Регох!Че о{ Ну@гобеп. Т. 

у У. Г. Кизш1сВ апа 1. 2. Рузвег. Тье Твегтодупапие З{аЪШиу 11- 
. 8 ог МЫ омровень Зума... еее ь... 

#. Т. Юешазот. ТВе а АсНоп оЁ шЫЬИогз оп Перепегае ВтапсЬте 
и СВаш  Веасйовв. . К, Те 

'М. А. Сегоутев ава С. Е. ВУ аГгсвешко. Тве Еесгосарагу 

| Вевах1ог о! Опзабитайеа Ане ап4 АПрвайс ‚/НуагосатЬопз . 
и А. М. Сва1К1п ап4А. М. МагкКеу1св. ПОеегишайоп о{ {те Тьегтаа! 
Г Сопдисиу у СоеЙсетёз о{ Сазез ап@ Сазеомз Махитез....... 
№. К. Зешепсвепко апа Уа. У. вот Зесопд-Огаег РВазе Тгапз!- 

оз ава оса опожена. УИ. о ие ее. 

`Уц. 5. Г1рафотх, У. А. Кага!т апа С. А. З1оп1шзКкЕ\. Ометиа- 
} ° Мот Эба@ез ш НазВ Ро!ушетз. 3. Тве ЕНесё о# Омешайоп оп Ме ЗоНешия 
рта @. ное» ооо о ое о ии иЕ 
|0. Рош Ьгоузкауа, Уи, А Репф! п, тя М. Тазеузк! 1, 
Уа. Рош БтоузК{{ апа М. К. Косвебкотх. Ап Тита-Вед Аъзогр- 
Иоп Эш4у оЁ Ше Ташощег1зт оЁ АКу!-В-Атишоушу1 Кеюпез...... 


207 


188 
194 


196 


201 


204 


208 Сошбеп&з 

т. Е Амр!!! огоу А. №: Кват!о аа Г5. . Коатосыюиюа 
А Эду о{ Гопопа@9 та! о шт Ше Роу оЁ бо 01$ тоиоВ а Моп- 
Зогыио иСВатое ве ое ее В по о се На 

Ат Баев ще ис. о. Регериьот, Е. А. 1 ата! 1еутсВ 

апа У. В. Ка!1пасвешко. Тье буп{\ез1з оф боше Решега{е4 Атотайс 

НуагосагЬопз ап Тветг Вашап Зресбга .. 

М. бве1есвптК. Тетрегабаге Раза Нов ша 'ВеасНоп Сопшию фог Рго- 

сеззез Ргосее шо ш Ме Вес1оп о{ П1Ёаз0юп Кшейс$. ......... 

М. Еташ К10 ‘апа М. 5. Роуапоузкауа. ЕесйтосарШагу Рве- 

потепа ш Зоаопз оЁ ТваЙция ава Сада Заз. 11. 

А. Магё1пучЕ ап4 А. Г. 561 усб1юп. Т№е Меспатизш о Ве Е1есё 

тгобх1!4аЙоп апа Е]есётогедисв от о{ Зоше Сотропи@з оп Р1айпаш. [. .. 

А. Агз|аш Бекоу. Оп Ме Кшейс$ о{ Ме Пиегасйоп Бебмееп Сазез 

аа МезаШе, загава, а а Е 

р: Мат ват узо ава: А к. аг р. оу1 св. Тье Зешисовдискот Ргорег Нез 

о. РЫа1осуатщев. [. ее о ООВ 


аврв 


Е хрег1 мецфа! Мебноа$ ап Тесвотацез 


5. У. СогЬасвеу апа М. Г. Сазет. Тье ЕНесё оЁ Ъе Рогш ап@ {Ве 
Зе о! пе Е]есёгоде Зи {асе оп е Ро]аг1хайоп ш Ше Аподс 015500 
оЁ Соррег .. 

КВ. Ви’ звеег и ап Г. А. Гат! п. Ав. Аррагааз от Меазшттоя ‹ Сошасв 
Роепйа! П1Негепсез Бу Ме Соп4депзег Мевоа . 


2 


Со ш потоа топз во бБетЕчевоя 


`Уа. Р. З $ га уп ап Г. К. Гер1п’. Оп Ме Ро]агостарЫ1с УМауе 01 Ашипит 
3. У. ТгасвокК апа |№. №. Уогопи т]. Тье ЕесётотедасЫ ов оЁ Охузеп 
ой а Рогоиз Свтоштат Саоае , .”........ ое 


Свтов1с1|е 


т. А. М1Кко|аеут. [Шуап Аехееуеь Ка акоу .. 


141 


146 
152 
157 
164 
170 


ПК”? «и 


ИЮ АВТОРОВ 


СЯ и 0", 
СВЕДЕН 


‚м 


рт» 


я 


в Журнал физической химии, должны удовлетворят сле- 


олжны быть изложены в наиболее сжатой форме, совместимой с ясно- 
ожения, и тщательно отредактированы в рукописи. 
атьи, излатаютцие. результаты работ, проведенных в. учреждениях, должны 
гельно иметь направление учреждения. й 
нце статьи автором должно быть указано название научного учреждения, 
тором произведена работа. 

Статья обязательно должна быть подписана автором, причем инициалы й 
милия автора должны быть четко повторены на машинке. К статье должны быть 
иложены адрес автора, место его работы, № телефонов для переговоров. 

4, Статьи присылаются в редакцию в двух экземплярах, четко переписанные на 
пинке без помарок и вставок, на одной стороне листа, через два интервала, с остав-. 
нием с левой стороны листа поля и 4 см. Страницы рукописи должны быть про- 

рованы по порядку, без литерных наращений (т. е. 7, 8, 9, ит. д. а не 7, 7, 8, 
Эа, 9б ит. д.). 

5. Формулы и буквенные обозначения величин должны быть вписаны четко и 
но от руки. Особенное внимание следует обращать на тщательное изображение 
дексов и показателей степеней. Показатели и другие надстрочные значки отме- 
чаются скобкой `”, а подстрочные — скобкой ^^. 
® Необходимо делать ясное различие между заглавными и строчными буквами, 
пя чего заглавные буквы подчеркнуть снизу двумя черточками (например, 0), 


строчные двумя "Черточками сверху (например, о), 0 (нуль) оставлять без подчер- 
вания. Это особенно относится-к таким буквам, какси С, КиК, риР, пи, 5и 
ди й, ои И, ши И. Греческие буквы нужно обводить красным карандашом. 

6. Рисунки должны быть выполнены на белой бумаге или на кальке, тушью. 
Шодписи и обозначения на рисунках должны быть сделаны карандашом. В тексте 
обязательно указать место для рисунков, вынося номер рисунка на поле. На обороте 
‘каждого рисунка должны быть поставлены фамилия автора, заглавие статьи, стра- 
' ница, к которой относится рисунок. Подписи к рисункам и фотографиям должны 
$ быть собраны ва отдельном листе, прилагаемом к рукописи. 

’ Т. Следует избегать повторения одних и тех же данных в таблицах, графиках 

тексте статьи, 

’® 8. Места, предназначенные к набору петитом, должны быть отмечены вертикаль- 
’ ной чертой на полях. 
9. Ссылки на литературу должны быть собраны в конце статьи в виде списка и 
аключать инициалы и фамилию автора в подлиннике, название журнала, том (под- 
черкнуть снизу), страницу и год, а-для книг: инициалы и фамилию автора, точное 
название книги, наименование издательства, место и год издания. 

В тексте ссылки на литературу обозначаются порядковой цифрой в квадратных 
’ скобках. Категорически не допускаются ссылки на не опубликованные работы (кроме 
° диссертаций). Иностранные фамилии и термины даются в тексте в русской тран- 
крипции, а в перечне литературы — в оригинальной транскрипции. 
° 10. Не следует употреблять сокращенных слов, кроме общепринятых (т. е., 
НП. и... $ 
| Надлежит придерживаться следующих сокращений: килограмм — кг; грамм — г; 
грамма-молекула — г-моль; милиграммолекула — мг-моль; метр — м, дециметр — дм; 
‘антимерт — см; миллиметр — мм; литр —/; миллилитр — мл; квадратный санти- 
метр — см?; кубический сантиметр — см3; орто-, мета-, пара-— 0-, м-, и п-; нормаль- 
— ный — М, децинормальный — 0,4 №; молярный — М; температура кипения — т. кип.; 
температура плавления — т; пл. 1 

11. Статью обязательно заканчивать формулировкой выводов. Выводы должны 
‘содержать не оглавление разделов работы, а краткое изложение ео итогов; кроме 
выводов представлять резюме на английском языке, можно писать по-русски; 
° в этом случае перевод будет выполнен редакцией, у 

. 42. В случае представления двух или более статей одновременно необходимо 
’казать желательный порядок их помещения. 

13. Статьи, не отвечающие перечисленным требованиям, возвращаются автором 
переделки. р 
14. В присылаемой корректуре исправляются только типографские ошибки, 
акие изменения и добавления не допускаются. | у 
15. В случае направления автору статьи для согласования внесенных редакцией 
енений сохраняется первоначальная дата поступления статьи в редакцию, но 
возвращени истатьи автору для серьезной переработки и исправления датой 
дставления считается дата принятия редакцией к публикации. 
16. Редакция высылает автору бесплатно 50 отдельных оттисков статьи. 
Несоблюдение перечисленных условий задерживает. печатание статьи, 
Непринятые рукописи авторам не возвращаются. : ь 


шт 


ок очати 18/1 1958г. Печ. лг 47,81 + 2 вкл.  Уч-изд. л. 19,4 
Бум. л. 61/› Зак. 2252 Тираж 3575 экз. 


22 руб. 50 коп. Г ль = 


о ПРЕПОДАВАТЕЛЕЙ И НАУЧНЫХ РАБОТНИКО, 
ВЫСШЕЙ ШКОЛЫ! 


С 1957 года началось издание нового журнала «Научные доклады выс 
школы» по разделу «Химия и химическая технология», в котором будут помещать 
статьи, содержащие наиболее существенные результаты новых исследований в 
личных областях химии и химической технологии. Статьи должны иметь объем 
более 6 страниц на машинке (через два интервала) и 4 рисунков. 

Я\урнал имеет следующие отделы: 

. Физическая химия 

. Неорганическая химия 

Органическая химия 

Аналитическая химия 

Химия и технология высокомолекулярных соединений 
Химия и технология силикатов 

Технология неорганических веществ 

Технология органических веществ 

9. Химическая технология топлива 

10. Процессы и аппараты химических производств 


а 


вузов принять активное участие в работе журнала путем и. в нем резу: 
татов своих важнейших работ. } 

Рукописи статей просьба присылать по адресу: Москва, Д-47, Миусская пл. 
5/2, МХТИ им. Менделеева, редакции журнала «Научные доклады высшей шко- _ 
лы». Статьи присылаются в редакцию вместе с рекомендацией . вуза о ее. 
публикации в журнале. 


Редколлегия у 


ОРДЕНА ТРУДОВОГО КРАСНОГО ЗНАМЕНИ 
НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИЙ ФИЗИКО -ХИМИЧЕСКИЙ ИНСТИТУТ 
имени Л. Я. КАРПОВА © 


> 


ОБЪЯВЛЯЕТ ` КОНКУРС 


_на соискание премии им. А. Н. БАХА за лучшую работу в области с 
физической химии. 


Размер премии — 7500 рублей. м, 
[^. ТЕ у 
Премия им. А. Н. Баха присуждается за оригинальные выдающиеся. ‘исследов 
ния в области физической химии, опубликованные в предыдущие 3 года, содержащие . 
новые открытия, наблюдения или обобщения, имеющие крупное научное. значение. | 
Премии им. А: Н. Баха могут быть удостоены исключительно ученые труды со- } 
ветеких граждан, их авторских коллективов и советских учреждений. Работы. могут. 
представляться научными обществами,. научно-исследовательскими учреждениями, 
ведомствами, общественными организациями и отдельными учеными СССР. 

’Работы представляются на русском‘ языке. в 3 экземплярах, отпечатанные на 
пишущей машинке или типографским способом. 

Работы надо`направлять на имя‹директора‘ордена Трудового Красного Знамени 
Научно-исследовательского Физико-химического института им. Л. Я. Карпова (Моск-_ 
ва, ул. Обуха, 10) с надписью «На соискание премии им. А. Н.. Баха». 

Срок представления работ — до 15 апреля 1958 года. 


