т 


ВЫСОЧАЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
ВОЛЬНАГО ОВЩЕСТВА 
ЛЮБИТЕЛЕЙ 
росій ской СЛОВЕСНОСТИ 
Міла зит, піци ВЕ 
р. у. мом 


моя» стед ъ. 


| САНКТПЕТЕРБУРГЬ. 


Въ Типографіи Императорскаго Воспи« 
| чшащельнаго Дома 1823 года, 


в У. в = я Р 
ПЕЧАТАТЬ ЛОЗВОЛЯЕТСЯ 
еъ тімь, чшобы, по непечатан1и, до выпуска 
въ продажу, представлено было въ Цензур- 
ный Комишеть свв экземпляровъ сей книги 
для препровожден1я, куда слЪфдуешъ, на осно» 
ваши узаконеній. Октабря 1 дня, 1825 г. 


Цензорб Стат Сов. и Кавалерб 
- Члександрё Бирукоеб. 


| 
| 


І 
\. 
| 


р’ ЧЩ 


ть ж=- — 


шо = 


ЛИТЕРАТУРА. 


є. а р М і 1 і б 3! й : | вЫ = и 

= . р "з п й . . зб 
И 

оно ПпОРО8З а: -к. 

.. Е В й ПИ | 


5 "І 
г 1 ‘м й ; й 


ГУГО ФОН'Ь-БРАХТБ 


ПР 


( ПвомзшествЕ хіу стдльїія У 


> 


| К 


Тді домъ шкой, счастья домъ”... Онъ въ бурі ль хоче, 
М місшо поросло крайивой . /: 
‚ (БАТЮШХКОВЬ. Посл; кб другу. 


Гроза суши и моря, вершейъ разбой- 
никовъ, замокъ Зонденбургь, оптражаєть 
спібньі свои въ зёленыхЪ водахъ Рижска- 
го залива, на берегу острова Вердера (1). 
Гуго Фонъ-Брах ить, господинь замка; й 
хошя ни какой законъ не ушвердиль его 
звладіній, ни они просшираюпіся шакь да- 


леко; какъ піолько глаза зидіьшь могупіь 
нас: ХХГУ. Кн. І. ох 


С 


4 


еъ подзорной башни замка. Воды залива 
до Эзела и Дагерарпіа, острова: Моонъ, 
Скулдай и страшный плавашелямь Па- 
перь-ностерь, принадлежашъ Брахту. 
Зорки глаза сшражей его — и ни одинь 
жсрабль не проходипть безопасно. 

| Плаванів по заливу, пагубно шоргове 
д% Ражской и торговл  возраждающаго» 
ся Пернова. Зель, притонь разбойние 
ковь, протягаеить къ) югу мысъ  Свалфе»е 
роршъ и ловишь плавателей идущихъ сь 
моря. Съ сівера, Гуго Фонъ-Брахшъ вла- 
діеть Моонъ Зувдомъ: но ежели счаст- 
язвець ускользнешъ сихъ опасностей, осш- 
р. въ Руно, посреди залива, днемь, раз» 
стлавляєшть сЬи несчашнымъ, ночью, за- 
жигаетъ ложные маяки, и обманутый 
пловець, ввфряясь світу огней, сам» м- 
дешь на погибель. 

_ Смушное правлеве Зспіоній попуска- 
епть злодфистшвамъ. Епископы вражду- 
юптъ сь Рыцарами Ордена; одни слабі- 
юпть, друг!е безь единодушія, старают“ 
ся оградить свой замки развалинами чу“ 
жих»ь; сила замфняешъь законъ и безна- 
чаліе не обуздываешъь боліье пресшупленій. 


5 


Туго разбойчичаепть; но онъ` не всегда 
быль злодъемъ. Кровь НЬмецнкихь Рыца- 
рей шечеть въ его жилахь. "Онь быль 
ніькогда добрь, быль богапть, владіль заме 
комь вь сосвдсшві Зонденбурга и радуш» 
ное госшепріймспіво Брахта было сла» 
‚ вою его дома. Часпіо подь чушкими. сво 
дами замка, раздавались голоса весельтхь 
гостей: Аббапы Мальскіе, сосідніе Рыца- 
ри, между коими Фонъ-Келлеръ, ::. владі» 
лець Зонденбурга, ошличался дружбою къ 
Брахшу. Часшо за шумными пиршества- 
ми, госпи передавали изъ’рукъ въ ‘руки 
покалъ изъ козьей ноги (2), и пили за 
здоровье Ильдегердь, прекрасной : Гуговой 
супруги; но еще чаще, засматриваясь на 
ея глаза прелесшные, забывали | напол» 
нять свом кубки. Келлерь, про котораго 
говорили, будто бы онъ членъ Тайнаго 
Суда въ округЪ, сшрогій паружносшью, но 
развращенный душою, силой очаровашель- '. 
ныхъ словь уміль скрывашь свои поро- 
ки; онь плфыился женою своего друга м 
часто продолжительные взоры яркихь 
его очей, заставляли краснфшь Ильдегер- | 


дуз часшо рука его искала украдкою 


вешріьчи съ ея рукою; иногда слова Непо- 
няшные, ‚сопровождаемые  вьтраженіємь 
дерзновеннаго взгляда, оставались безъ 
ошвЪфта ошъ смущенной Ильдегердь. Она 
ме хошіла знать силы своихъ прелесшей. 
Любовь вя раздЪлялась между супругомъ» 
единошвеннымъ сыномъ и племянницею, . 
залогомъ дружбы сеспуры:. ея, слишкомы 
рано отшедшей отщъ ‘сего міра. Въ се- 
мейственныхъ добродішеляхь искала бла- 
їополучія Гугова супруга, и досихь поръ, 
восходярцее солнце или . пылаюций дубк 
равно освфщали въ замкЪ одни веселыя 
фица.  : зы 
: . Но скоро пылкому Брахту. недоста- 
до счастья безмяшежнаго. Покой. бездЬй» 
сшвенных и неугаслия еще страсти, не 
уживались между собою. Онъ обрекь себя 
кресшу съ другими Рыцарями.. Зстонскиз 
ми и пошелъ въ Палесшину, гдЪ еще ли» 
лась кровь, еще гремЪло оружие. Слезы 
Ильдегерды, любовь къ сыну,  заєки не- 
винной. пленанницы, неудержали Гуго; онъ 
вырвался изъ объалий вупруги ‚м вфро- 
ломному Келлеру поручилъ свое: семей: 
єпідо въ защиту, Несчастный! ань ві, 


РУ 
` 


) 


риль еще могла дружбі, вфрилъ благород- 
нымь чувспівованілмь человічесптва! — 
”  Везъ взещи о родньхь, съ грусиью 
въ сердціь, Брахшь искалъ славы, нашелъ 
— и она не наполнила пустошь сердеч- 
ной. Прошянулись три года странство- | 
ваній; пролишая въ битвахь кровь, охла- 
дила воображеніє Гугово. | Мзнуренньй и 
покрышый ранами возвращался он» на 
родину, питаясь сладосшными , ‚ мечтами, 
Уже чужія земли не останавливали лю- 
бопьтіпства; пышные города, ясное небо, 
роскошная природа странъ далеких», не 
прельщали болЪе взоровъ. Мысль его стре- 
милась къ шуманнымь и диким» бере; 
гамь Зетоніи, гдЬ думаль обрісти снова 
счастье свое въ семейспіві. й 
Наконець, сердце забилось опть радо- | 
сши и замерло при виді граничнаго сшол- | 
ба Зспідній ; он» хочепть привітешво- 
вать родную землю ., . Кто опишеть 
изумленіе, когда на лист къ столбу при- 
битомъ, прочель Брахпь свое прокляпие, 
ошлученів опть церкви Тайнымъ Судомъ, 
и обреченіе кь смерши от» руки кажда: 
го гражданина? об Холодный поть вы- 


ступилъ на чель смущенномь; онь не віз» 
ришь чувспівамь, чишаень снова, хо» 
чепть хать, возвращается опать — 88 
наконець сь мученій неизвёсшности, по- 
нуждаєть коня; усталый оруженосець 
едва за нимь послідует». | 

Солнце уже сЪ1о позади холмовъ Ззе- 
ля; мьсяць осеребриль ліьсь и воды и о0- 
свьшиль дорогу къ замку Брахтову. Ска- 
чешь Гуго вь пошіь и пыли; обманутый 
свътомъ мЬсяца, онь думаешь видіть 
сільнь; и башни: оруженосець издали 
пірубить въ рогъ, - но эхо пустынное 
одно своими перекатами ему отвЪчаешь. 
Изумленный Рыцарь видишъ одни разва- 
лины; ищешь знакомой тропинки; но 
шрава высокая окружаелгь замокъ; рвы 
засыцаны камнями, исполипы башни ле- 
жапть подъ разрушенными сводами, какъ 
ръ могилах». Сердце Гуга онфмло: въ не- 
доум ни обращаешся къ оружемосцу; оба 
вопрошаюліь другь друга — и думая ви- 
діьшь очарованйе, ніворящь молищвы. 

На звуки рога, выходишъ изъ под- 
земелья сптарець--живая разгалина посре- 


ди шліющихь обломковь; онъ узналь гос- 


Г 


подина и въ слезахь горести сообщаєпть 
Брахшу сшрашную позЪсть несчасшья. 

з» Келлерь сбросиль личину по ош- 
супісшвій Брахша и всЪ ужасы ненака- 
озаннаго злодійства, предстали для ис- 
кушен1я Ильдегерды; но добродЕтелькая 
равно презріла ласки и угрозы. — Тогда 
Келлерь, въ неистовсшвЪ  неудовлетво- 
ренной с:прасти, унпотребилъ ‘силу Тай- 
наго Судилища, кошораго даже имени 
шрецетали вь сій времена варварства м 
предразсудковъ. Гуго и супруга его обви- 
иены въ ерепичесшв® и чародЪйсптвЬ; 
проклящіє церкви поразило Брахиг.; му- 
ченица | супружеской вьрносши истоми- 
лась голодомъ, закладенная за живо въ 
сшіьнь Тайнаго Судилища (3). Сынъ и 
племянница пропали безь вфсши; замокъ 
разрушенъ; земли были захвачены Кел- 
леромъ.<‹ | 

‘`ГдЪ слова для выражен!я ошчалн!я 
Брахшова? ... Восходящее солнце за- 
сшаештъ его кипящаго мщенемъ и яро- 
сшію; но что сдЪлаетъ онь безсильный? 
‚. « Обращается къ Рыцарямъ, прежнимь 
друзьямь своимъ -- и подобно раннему. 


2, 


10 


жаворонку, піщешно ищущему прошали-- 
шы наземль, еще снігами покрышой, на- 
прасно умоляепть ихъ о помощи. Згойзмь 
или сшрахъ покрываютъ сердца ледяною 
корою. Ему ошказали даже въ жалосши. 
Эстшон!я, порабощевная Н+ыицами, съ 
утрашою свободы не вышла изъ дикаго 
сосшоянія. Вассаль, пришЪсвяемые, раз- 
зоряемые своими и непріятшелями, б%жа: 
ли отъ пепла жилищь своихъ, соединя- 
лись шайками, мстили и грабили. Ліси- 
сшый Ззель служилъ имъ убфжищемъ — 
м нодобно громовой туч, висфлъ на не- 
босклонь смятенной Эстон!и. Туда обра- 
зпился Брахшъ; между злодьями нащшелъ 
‘сострадаые, Многочисленная шайка при- 
знала его своймь Апаманомь, и он», 
вторгнувшись въ співнь Зонденбурга, въ 
жестокихь казняхь вымучиль духъ изь 
безчеловьчнаго Келлера. Тамь, отвергну- 
тый обществомъ, оставленный  друзья- 
‘ми, лишенный жены и дЪшей, разорвалъ 
всь связи съ міромь и поклялся новымъ 
своимъ новарищамъ, предводишь ими на 
грабежь и мщеніе. | 


о Опчаянів произнесло клятву; жела- 


не шести влекло къ злодфиствамъ. Мивз 
го замковъ разрушено; тіла враговь Брак» 
та разметаны въ жертву волкамъ и кор- 
шунам». Рьшщарскій замокъ превратился 
въ разбойничій вершеть, Рыцарь въ Ата- 
мана, и прежде нежели пылкоешь чув» 
сшвован!й миновалась, юнь сдЪлался уже 
‚ злодЪемъ. Иногда, при мгновенномь спо- 
койствій сердца, Гуго желаль возЗвра- 
шщиїься на путь. доброд% тели; но шзни 
убленныхъ, вь мечтан1яхъ совфсши, за- 
граждали ему дорогу — и ненависть къ 
яюдямъ снова кипВла въ сердцЪ; въ каж- 
домъ челов кЪ видіЬль онъ орудіє своего не- 
счасшія; даже шЪ, которые его окружали; 
возмущали его душу. Онъ хошвлъ бы 6%: 
жать: — но ‘куда?. . . Двери въ мірь сей 
для него уже запіворились. Новая причи» 
на ‹пылала въ душь огорченной и онь въ. 
новыхъ пошокахь крови шушилъ пламень 
его пожиравшій. Такь отчаянно больной, 
чшазльченньшй  спрашнымъ ‘ошемтъ, не мо- 
змепть. оставить его даже: по выздоров- 
леній, и что другому причинявціь емерпть, 
для него служить ушоленіемь сптраданій, 


Пногда онъ казался спбкойнымъ; оно это 


спокойсптвіє было шишиною моря въ ше 
время, когда довёрчивый пловецъ безпеч- 
но смоштриліся въ обманчивую _ поверх- 
ность, и не видить въ ней предвьсшни- 
цы приближающейся бури. Нинегда вздохь 
не изводилъ изъ сердца шяжкой думы, 
никогда пламень очей не ушушался сле- 


зою, никогда глаза не обращались къ небу. 


— и подобно дыму  Опіверженнаго Бо» 


гомь жершвоприношеня, взоры его блу»- 


ждали долу. | 

/Такъ прошекли пящнадцапть ліпть 
мщенія и ревносшныхъ поисковъ, для 
обрьтен1я своихъ дЪттей злополучныхъ.— 
Одна надежда, осшавленнал  нейзвбешно- 
стію участи ихъ, составляла все богат 
сшво души Брахша, ошягченной злодзя- 
ніами, — Сила Тайныхъ Судовъ ослабіь- 
ла предь ошчаяніемь ошца и супруга, й 
- страшный отзывъ; „за жену и дЬьшей'єє 


гремЪлъ какь громъ, въ слухь враговь 


Брахшовыхъ. — Напрасно Рыцари в03- 
сшавали: Эзель и Зонденбургь моемЪва- 
‘лись их» усиліям». 


лее 


ыы 


.—Ш— 


- 


15 


Фсень тнестнадцатаго года насту» 
пила; Октябрь принесь дожди и туманьт. 
Уже пересшали разбойники шочишь но» 
жи свои: вдругь, лазутчикь  извфщаєнть 
Брахша о Дачіскомь судні, плывущемъ въ. 
Ригу съ богашымъ кгрузомь. — Злодіи 
ждушъ; они негодующь на безмолвіє ши- 
шичы, оковавшей вдали ходь корабля. 

Тишина грозишъ бурею. Воздухъ гу» 
стфешь, пары скопляюліся; лишенное лу- 


очей своихъ солнце кашигмся на западь по 


блъдному небу и разливаешъ на лісь м 


воды залива свіьшь багровый. Увеличива» 
юшся шіни. Башни Зонденбурга черн%- 
ють, какъ призракъ надъ моремъ безмолве 
нымъ. Усталая піна лежишъ  неподвиж- 
но на каменьяхь вкругь замка; шолько 


‚волны движимыя шеченьемъ, взбіВгая по 


ошлогосши, изрёдка осшавляютъ на ней 
раковины. Черные тюлени, поднимая бле» 
стящія головы, пльвуть къ Сверу я 
гонашь предь собою полукружіями волньт. 
Дикой. крикь чаекъ, мьшаясь съ голосомь 
нешерпінія разбойниковл,, грозипть овдов 
в предвіщаєть несчастье. 

‚ Наконець, вдали, какь місяць над» 


й. ці. 


небосклономь, поднимаєтися-більштй парусь, 
Во мгновеніє изготовлены двь большихз 
лодки; носы ихъ вооружечы - острыми 
крючьями. Двадцать разбойниковъ, съ са- 
мимъ Гуго Брахшомъ, садятся и гребушть 
къ добычЪ. Датчане видять ихъ приз 
ближен1е, призывающь бурю, гопювую 
разразишься и негодують на вфроломч 
ную, шишину. Теченіє двигаешъ корабль 


къ злодЬьямь; приготонляюшся  веніріе 


жить ихъ: снимаютшь съ боковъ лЬьспівниє - 


ды, ввшають на блокахь тяжелые кам» 
ни для пораженія непрілятелей, подмащиаз 
заюпіся, заваливзютъ входы и изгонпоч 
вясь, клянутся умереть безъ сдачи. | 
Разбойники разгребають сильно 2 
вдругь опустили весла по боку лодокы, 
"встають и устремллюшъ оруж!е; быст- 
| рыя лодки вонзаются носами въ корабль: 
посыпались градомъ спіріль, засшучали 
мечи; камни сь свистом», опускалсь на 
зеревкахъ, подавляюшь злодфевъ, кошо» 
рые, вшыкая въ корабль ножи и меча, 
всходяшъ на верхь и начинающъ січу — 
но побіда осшановляешся : ужасный 
Брахшъ вснірвшиль сопрошивника.. пре- 


15 


« т 
. 


| красный юноша, заслоняя супругу свою, 
уже сразиль шроихъ; Гуго піснипть его, 
но самь пораженный, качается — сколь- 
зипть по своей крови — и падаешь къ 
ногамъ героя. _ Еще одна минуша ги ко- 
рабль спасень. .. но ударь по голові че- 
каномъ, повергаетъ бездыханнаго юношу 
подль безчувсшвенной его супруги. — 


7 
"з 


Брахпгь еще живъ: шяжелы его раны; 
но побіда одержана и разбойники воскли- 
цаюшь сь радости. Датчане , въ сопроши- 
влен!и, проломили одну лодку; въ нее, бро- 
саюптъ убитыхъ, пускаюшь въ море и 
со шаптъ стащить грузный корабль въ 
гавань, до бури. 

Атаманъ едва дьтшешь; но при себ% 
раздьляешь добычу. Прекрасная  плінни- 
ца оспіаєшся его долею. Кшо знаєть ея 
учасшь! Она шеперь безчувсшвенна; мо- 
жеть бышь, она ошкроешъ глаза свом 
для шого, чшобь вьчно потупляшь ихъ 
ошь стыда и безславіл! о 

При гласі ревущей бури, при шумі 
волнъ, бьющихь въ несокрушимыя сшЪны | 
замка, при восклицаніяхь разбойниковъ, 
при сщонь Брахша, пробудилась Дашчан- 


ь. 


ть 


` 
э 


16 


ка. Какіє предметьт поразили ея смуг 
це: ные взглядь?: .. Она лежить на 60= 
гаштой посшеліь; прошивъ нее раненой Гуз 
то. Осшроверхій сьсдь обіпд'ляєпіь оп» 
нихъ огромную залу, изъ кошорой несу піз 
ся странные звуки: бряканье денегъ, 
звонь 'сєтакановь, пісни ‘и воздыханйя, 
хлашвы и молитвы. Она шамъ различа- 
еніь высоые своды; повЪшенные на стол- 
бахъ гербы и лашь; разбросанное оружів; 
разбойниковь, перевязывающихъ раны + 
или лежащихъ въ безпорядкі на полу, на 
кошоромъ изсёченныя изображен1я едва 
прим пны подъ сшруями вина и крови. 
Ола собираешь разсьянньтя мысли свои и 
`посшигаеть свою участь. Слова Брахта 
ошняли всякое о шомъ . сомнф не. Сла- 
бымъ голосомь, онъ произносишъ ей лас- 
кашельства, — и прокляшія шому, кто 
простерь его на одрЪф болізни. Собрались 
около него разбойники — имъ предстшав- 
лена новая повелишельница; они олво- 
дяптъ ее въ назначенное жилище для у- 
спокоенія. 

Тамъ, одна, птрепещущая, представ» 
ляешь свое несчасіпів во цсемъ ужас», 


) 


з 


17 
Она слышала. изъ успть Брахта о учає 
сши супруга -- о своей, й ошчаянів граз- 
дираепть его душу. . 

Но благошворная Природа оставила 
месчастнымъ въ ушфшене слезы и на- 
дежду.. Плачешъ Дашчанка и облегчаєтшь 
стыЪсненное сердце. Она видЪла  тяжкія 


рань Гуго м небоитея за себя надолго. 


-Темное  предчувслівів, пробужденное у- 
сердной молитвой, позволяешъ ей наді- 
яшься — чего? — она незнаешь: но ду- 
маєшь, чшо Богь, неоставляющ!й невин- 
ныхЪ, отдаляя опть нее несчасице, види- 
мо уже осфнлешть ее своимъ. покровом». 
Логруженная вь думы будущаго, посреди: 
ужасовь, посреди проливаемыхъ. слезь, | 
еще позволяешъ сердцу вредавашвся ме- 
чшамь обманчивьімь!. бе 


м ьо 
Уже мрачныя облака съ ночными нів- 
нями двигаются на западъ . дождливый. 
Блідньюпть рыбачьи огни по берегу воз- 
никающаго Пернова ина восшокі горипть | 
радужными красками свішлая утренняя | 
Часть ХХГИ. Кн. І. | а | 


тб 


звізда. Буря утихла, но неулетлись еще 
тяжелыя волн:л и пресльдуя другъ друга; 
разбивались на грядь камней подводныхъ. 
^—— На корнь облешёвшаго дуба, подлі 
вьшіащенной лодки, весельтй рьтболовь 
сидишь и всптірбчая упгро піснію, почини- 
овавітль сьти. Вдругъ, въ опідаленій пока- 
зываешсл черная точка; мелькаєтть на 
волнахь; изчезаепть и появляепіся снова; 
увеличивается, растепть; наконецъ при- 
нимаелъ образь лодки. Оза наполнена пе 
самые края водою; один» челокіЬкь си- 
дить въ ней и правишт. Теченівє  двига- 
ешъ ее къ берегу; волны передають другъ 
другу й наконець послідняя, съ ревомъ 
вскашвываясь на острые камни, бросает 
на нихъ лодку, скрываепть на минуту 
ошъ глазъ, и съ шумомъ отступая на- 
` задъ, оставляеиь одни обломки и безо- 
бразные шрупы. Пловець еще борешся 
съ волнами, но безсильный, погружается 
и вскорь вснлываетъ наверхъ съ обра- 
щеннымъ къ небу лицемъ, съ разпросптер- 
шыми руками... .... рыболовъ  бро- 
сается къ нему на ПОМОЩЬ... є." »- 75» 
аа ЗА б о ев Онъ спасенъ:— 


19. 

Это. Датчанинъ, оглушенньшй ударомъ, но 
веубитьт. Холодъ воды въ лодкі, при- 
вель его въ чувсшво; буря! пригнала къ 
берегу, и шеперь въ шеплой  хижинь, у 
огня, блфдный, изъязвленный и безсиль- 
ный лежить овь, и не можеш ошвф чать 
попеченіям», ошогрьвающимь его сердце. 

Несчастный! — во цвіті лЫлъ, едва 
искра жизни шлфешся въ изнеможенномъ 
піфБЛЬ, какь подь перегорВвшимъ пепломь; 
опть благополучія, не осталось даже на- 
дежды. Безмолвнымъ сердцемь мольпгь 
онь Бога, прекрашить 6бдное и одинокое 
свое существоване. Еще незнаетъ, какой 
учасши назначена его супруга: иначе — 
не пережилъ бы своего позора!... 

Вскорь попеченія рыболова _возвра- 
щаюшь юношу къ жизни. Мало по малу, 
сила наполняешь мышцы, кровь начина- 
ептъ бысшрфе обращаться въ жилахъ, но 
| съ возвращеньемь жизни у возрастаєть м 
горесть. Однакоже состраданьє въ несча- 
стій, ошверзаєть сердце, м изливаємая у- 
часшію доввренность, облегчаєть ‘стра- 
данія души разтерзанной. Передь дпажа- 
щимь огнем» на очагь, складенномь изъ 

. 


+ 
5 


80 


у 


камней, Дашчанинь повзешвуеть свои 
зприключенія рыболову — „› Несчастье го- 
,; нишъ меня съ младенчества, говорить 
» онъ: не помню имяни опіца, ни мате- 
з ри моей; знаю шолько, чшо меня звали 
» Генрихь, сеспіру мою Ида. Какъ въ ту- 
, мані, воспоминаю опіца, но живое впе- 
» чатлінье осталось во мнь, когда видіьль 
о разоренье нашего замга, похищенье и 
, смерть матери и жесшокіе съ нами по- 
» спупки. Как» шеперь вижу сестру вк 
» слезахь, когда мы сь нею, преданные 
„въ неволю, увезены были за море. Но 
, господинъ нашъ, Дашчанинь, заступилъ 
„ мъешо отца, и мы, сиропы, въ его без- 
›дЪшномЪ домі, взросли усыновлевные. 

з» Ошъ него узналъ я, что отечество мое 
‚› ВЪ Зстоній, что Ида мні не родная се- 
» стра . . . и только! ...’ Любовь моя иъ 
б сесшрі, которая шайно ропшала проти- 
» ВУ родсшвенной связи, была награжде- 
» на рукою Иды. — Недавно благодЪ шель 
» нашъ умёръ; о сладостное желане ви». 
» діьшь родину, ошыскашь имя свое и уз- 
із нашь о учасши родишелей, влекло меня 
„въ Зстонію. — Я здЪсь.. . но шакьли 


9 


‘а 


з» встрфтило меня отечество?... Га 
2» жена моя? ... Чшо сталось сь вею? — 
з» м Чо МНіЬ въ жизни безь Иды! ...“ 

-Спіарець плачелть вчфешЪ сь ним», 
но показьтваєть `Генриху возможность 
соединишься съ супругою. Надежда крає»: 
норічива; она возжигавєпгь огонь `во взо- 
рахь юноши, она придаешъ ему, бодросши, 
Онъ хочешь ипиши вь Ригу и шамъ ис- 
кашь помощи. 


/ 


Добродъшель и опышносшь рыболова 
напупшсшвуюйть странника; онъ отпра- 
вляется. Уже начали рідіть предь нимь 
ольса Зсшонсків; уже появляюшся жел- 
птые пески Ливоній . . . -, вдругь, близь 
берега, видишь ояъ' разпростершаго  че- 
ловіка; онь еще дышелть; опткрьваєщь 
глаза и на сшаран!я- Генриха ‚ произно- 
сишъ слабымъ голосомъ: 

з» Осшавь меня, незнакомець, умирать 
з» Заслуженною смерпию; я молодь, но опть 
моей руки уже многіе погибли; я Ральфъ, 
з» апаманъ разбойниковь съ острова Ру- 
з» но (4); нашу шайку разорили... Рыцари 
г» Ордена; одинъ я спасся и шель исканть 


‚„ УбЪжища въ безопасномь Зонденбург$: 


„но сего дня,...“ Слова его пресзк- 
лись ., ". онь вздохнуль — и смершь 
сомкнула его вЪжди. | | 

СвЪшлая мысль, подобно молній бле» 
снувшая, прояснаешъ чело Датчанина. 
Переод% ваешся въ платье Ральфа, берелть 
его оруже и возвращается поспішно къ 
З. нденбургу. Обстриженнье въ кружокъ 
волосы, шюленья шапка, сврое полукаф- 
танье, широків сапоги, преображаюшть 
его въ жителя Руно. Огорченієе на лиці, 
дза ножа за поясомь, свистокъ и чеканъ, 
даюшъ ему видь совершеннаго разбойника, 


— Чешыре дни странствуетъь онъ, и 


шакъ явллется предъ Зонденбургомъ. 
Море омываешъ со всьхь сторонъ 
замокь, неширокая только каменная на- 
сыпь, соединяепть его съ берегомъ  осш- 
рова Вердера. На нее вступаетъ Генрихъ, 
и р%ёзкой звукь свистка далеко пробуж- 
даешь окресшное эхо, По сшнамъ раз- 
сыпались люди, съ башни послышался 


голосъ: „кшо шы, дерзновенный?“ — ,, То» : 


варищь, сь осшрова Руно; ищу убфжища. "" 
— „Дожидай ошвфша.“ — 


3 Дашчанинь, опершись на чеканъ, раз» 


23 


сматриваєють на співВнахь звфрскя лица, 
Онь узналь н5ькошорыхъ; сшрахь быть 
узнанньшмь: взаимно, невольно заставля- 
ешъ. его шрепетать, но любовь. прида- 
епь отзажносшь и онь ободряется. 

Заскрьшіли ворота, звукнули ‘уЪпи, 
упаль нодъемный мость; чешверо разбой. : 
 ЧМиковъ вышли, окружили. Генриха, ото»- 
брали оружів, завязали глаза и повели въ 
замокъ. Рьшетка опусшилась сь громомь 
за ними; содроганіе проо\ жало по членамь 
юноши — но; воображеніе. предсшавляєть 
ему супругу вь оковахь, несчастную, и 
мысль, чіцо онъ идешь для ея  спасенія, 
даешъ ему, новую силу. 

. Передь посшелей раненаго Гуго, сни» 
маюшъ повязку. Дапічанив»ь въ безмолвім, 
обозрьвавть предспіавляющеєся тускльтмь 
еще взорамъ: узкія и завъщенныя окна, 
разливаюлі» слабый свЪшъ; лежащій Аша- 
манъ окруженъ всею шайкою; въ ногахь 
его постели сидить женщина. . . . 

— з Ко ть, спрашиваепть Гуго, м 
чего шы хочешь, незнакомецъ?  -- 

"ії Если имя Ральфа извьстно те» 
бі; я шощь, кошорый управляль ошваж- 


24 


ными на осптров% Руно. -- Если доле 
до вась извЪспие о’нашемъ бідствій: я 
одинъ небылъ имъ постигнулть; това- 
рищь! я ищу р ернюранох лишили 
меня Рьщшари. Є пі 

При сихъ словахь, раздались'радосш» 
‚ныя о восклицанія разбойниковь ; — при 
семь голось, женщина вскрикиваєтть м 
упадаєпть безчувственна къ ногамъ Брах- 
та; — въ ней узнаетъ Генрихъ’' свою су- 
чтругу. Но она не въ цьпяхъ; на ней бога- 
шое платье; она сидвла у Атамана? ... 
Ядъ ревности разливается по жиламъ; 
уже не боязнь засшавляешъ его шрене- 
тать: не сптрахь занимаелть духь; шоль- 
ко движеніє между: разбойниками скры- 
ваешъ его заиф шательстшво. — ,, Отнеси- 
„ше’ малодушную, говорить Гуго, она ду- 
умаєшь, чшо новая жершва меслти нашей, 
„предсшала предъ нею... . Знаю, Ральфъ, 
„твою славу, продолжаєтть онь? жалЪю о 
«-зунесчастій и радуюсь швоему шоварище- 
„етаву; но скажу шебЪ, что закомы наши 
‚суровы: будешь ли согласенъ имъ повино- 
„ваться? “ — "7 


` } | 
— з» Не боюсь сптрогосши-- кшо уміль 


25 


повелЪвашь, шопть конечно учился пови- 
новашься. Чего’ шребуюпть законы ваши? 

— „Отречься челов№чесшва; всего 
свьша, эшого гніздилища змій ядъви- 
шыхъ, у кошорыхъ шайныя жала лице- 
мрія и вфроломсшва, язвятть и губяпть 
болье, ‘нежели сталь ножей нашихь; нена- 
видить Тайньюе Суды и Ордень Рыцарей; 
не жалЪшь жизни для ихь пагубы, за у- 
1%снен1я опгь коихъ мужесшвенные скры- 
заюшся въ сихь стьнахь; за варварства, 
кошорьтй лишили ихъ свободы, имени и 
отечества. ‘Ежели шы Німець: ошре- 
„кись самь себя и клянись, подобно намъ 
„Эсшонцамъ, на костяхь брашій нашихь 
„местью НЬмцамъ’ (5).є | 

Положа руки на мертвую голову, подъ 
кошорою лежипть широкій ножъ, Дашча- 
нинь повшоряешъ страшную клящву, 
произнесенную нікогда самимъ Брахшомъ. 
Прерывисшый голось смятен1я сердечна- 
то, дВлаепть оную еще сшрашніе. Для у- 
чнвержден:я, разрізьтваєлть себь руку, о- 
рошаєть кровію поверженный на полу 
мечь, и проходить по немь шрикрашы 
босьтми вогами (6). 


36 


— „ Теперь шы нашгь,  Ральфь; про- 
должаєть Ашаманъ; обними меня въ знакь 
союза и ступай; но помни,. что жизнь 
‚твоя намь принадлежипть: одна щшолько 
смерліь въ твоей власти. “ — 

Съ буйною радостью окружили  раз- 
бойники новаго шоварища, Въ огромной 

залі. около пылающаго дуба, съ чашею 
в рукахь, долженъ онъ разсказьтвать вы- 
мышленныя свой приключенія. Кляпіамі 
и хулы изступленныя, дикій хохопть и 
смЪшанные клики отдаюшся туломь пе 
сводамь. Волнующійся світшь пламени и 
перекаты ошзыва, кажешся, колеблють 
сшінь, и висящія на сшолбахь лапь сь 


непостоянными шінями, будшо оживи- 


лись и движушся. 

Разбойники шакже повфсшвуюлтъ о 
своихъ. подвигахъ: расказьтвають  нако- 
жнець собственную его повість. — ,, Ви- 
залшь ли, говоряпть обломки корабля на 
зОгнищіь? Это пьсліьдняя наша добыча; 
она. стоить дорого: много легло нашихъ; 


зсамь Гуго ранень Дашчаниномъ, копіо- 


рой защищал жену, дрался, какъ опічаян- 


»ной. Мы его сразили; а жена досшалась | 


#7 


„„Атаману и прислуживаєтть ему въ болЬз». 
„ни. Она прекрасна, но вЪчныя слезы по» 


..мрачающь глаза ел; что въ кразавиц\, 


‘ „которая непонимаєпть своего счасшіл?" . .. 


м- 


Дикое изступлевіє страсти неблаго- 
родной, ошлегло опт сердца Генриха. У- 
вЪрлешся, что супруга его несчастнЪе 
нежели вь оковахь, и радоспіь выступа- | 
етъ на лицо огорченног. Онъ пьеть, онь 
поепгь сь разбойниками, пробуепть сь ни- 
ми силу — и общее признане уступаєшь 
ему місто первенсшва. — 

Ушихли шумныя восклицаня; огонь 
едва дымишся; сонъ овладіьль всіми. ©- 
динь Геприхъ не спишь, помьішляя о 
свиданій съ супругою. — Но какь уви- 
дЪться... какь не измфнишь тайні?.: 
думаешь, и ночь `проходишъ, не. смыкая 
глазь его. Но счасшів осфнило ихъ`на 
время: они свидЪлись. Генрихъ объявляеть, | 
на чшо для ней отважился, условливается, 
при первой очереди стражм своей на бані- 
ні замка, уйти съ помощію ключей, кото- 
рые должно похитишь ИдЪ изъ подъиз- 
головья Ашамана. Страхъ сокращаєть 
храшк1я минушы встрёч и: они разсшались. 


уч» ныь 


88 


-. Время шечешъ быстро для счастья; 
медленно для злополучія, еще медленнЪе 
для ожидания. Проходяпть многів дни; мни- 
мый Ральфь много разь выЪзжаеть въ мо- 
ре для разбоя, прежде исполненія надеждъ 
своихъ. ‚За жену и за діьпшей!Є повшоря- 
ешь раненый Гуго, отпуская на добычу; 
„за жень и дЬшей!“‘.восклицаютъ разбой- 
ники; ,за жену, за жену!“ шепчешь 
Генрихъ. Невинная кровь льешся; но ни 
одна капля небрызнула на Генриха; ни 
одно пятно не замарало его совісти. 
Настаешъ желанный  срокь. Сердца 
супруговь бьются ожидан1емъ неизвЪсш- 
нымъ. Очередь стражи Ральфу. Кажешся, 
судьба  благопріяшслівуеть  єупругамь. 
Разбойники празднуюшъ новую добычу; 
осенняя ночь усугубляєпть мраки; море 
жумишь; сгущенная холодомъ вода, пле- 
ацелть въ сшны; вьшерь завываепть меж- 
‚ду зубцами. На высокой башнЪ, съ ко- 
порой прошянута цъяь къ колоколу въ 
залу разбойниковь, для призывнаго зна- 
- ка, спойшь безмолвный Генрихъ, ждеть 
супруги и прислушивается къ каждому 
итороху. Уже гаснутъь огни; умолкаюшь 


39 


бущмные клики; одинь птолько ревъ волнь 
доходить до его слуха. Напрасно море 
. си дишся смыть кровавьтя пашна со сл нЪъ; 
®1це прольешся много на нихъ крови!. .. 

Ида уже не плачешь; ласкаешся кь 
Брахту, наливаєтть ему полные сшаканы 
з и выздоравливаюнии - злодЪй, шрепетною 
рукою, радосшно: принимаетъ подносимое 
вино. Она молится шакъ усердно надь 
каждымъ покаломъ и улыбаешся Ашама- 
ну шакъ пряшно, что ‘онъ гошовъ вы- 
пишь чашу смерши изъ’ рукъ плфнницы. 
Скоро скатилась голова его на изголовье: 


еще невнятно бормочепть ей ласкатель- 
ства, еще сь судорожньюми движенями 


руки его ищупть прекрасной . . . она сь 
ключами уже на башн$. 


Первый поцілуй со времени разлуки, 


награждаешь обоихъ супруговъ. Тихо, ед- 
ва дыша, спускаюшся они съ башни. 
Ральфъ въ шемнош% брякнулъ нечаянно 
цьлью: — „Ты урониль ключи“ — про- 
износишъ Ида: хвашаешъ цфаь — и ахъ, 
несчастная! прежде нежели супругъ ус- 
піль остановилть ея руку, она ударила въ 
колоколь чась своей Е ах 


? 


‚ Зо 


Вдоутъ освфтились сшЪны . . . за6бЪ- 
гали люди .. є. Супруги спьшашь . . . г 
зошъ уже близь воротъ.... ВОПТЬ ВЛО- 
жень ключь: . « . . но свфтъ оламенни- 
никовь мгн венно озаряеть ихъ бігсшво! 
о. ижъ схватили! ... Й 

Кліо изобразишть бъшенство нробуж- 
деннаго Брахша? Яросшь его задуша- 
епіь; всЪ встревожены; измвна очевидна. 
Приготовляепся немедленно казнь: окг- 
ло уоловы Генриха обвивають веревку, 
крутять и.... уже къ пірупу бездуш- 
ному, призываюшь Иду — и шакъ броса- 
юшь обейхь со сшВаъ замка въ море!... 

Свирьпьшй Брахшъь дьтшетль олтрадою. 
Предь нимъ лежашъ для раздФла кольца, 
серьги, запясіпься, золотые образа, сня- 
шые съ вмвовашыхъ. Теперь шолько об- 
‚ ращаетъ онь на нихь вниманів: вдругь 
глаза его выкашились, волосы становлиі- 
ся дыбомъ, судорижноє движенеї объем: 
лешть члены... ‚Ошвратийъ взоры орть 
спграданій наказаннаго злодійснва) са- 
мые разбойники въ первые позвали ужасъ 
въ сердцахъ своихъ. на 

По ушру нашли Брахша изтекшаге 


К 


би | 

жровію; перевязки были сорваны; золо- 
шые образа несчастныхъ супруговъ за- 
мерли въ рукахь Гуго, сложенныхъ на 
груди. .« | 

| Никшо` не зналь причины изступлен- 
ной смерши Брахша; но думали, что 
переть карающаго Провидфн1я  указаль 
єму вь послідней жерпівв--его діпіей зло- 
получныхъ. ... | | 

Прошекли віки. Зсопінія перемінила. 

видь свой. Земля упишанная кровію, по- 
гребена подь волнами желш®ющихъ клас- 
совъ. Одни только развалины замка Зон- | 
денбурга, будшо печать ошвержен!я, по- 
среди цвёшущей Природы, вопиюпть гла- 
сом» немолчным свою сшрашную повість. 
Тамь, гдь буря выкинула тіла . брошен- 
ныхъ въ море супруговь, ньінів спойь 
сшраннопріямная госшинница; а на. мо- 
гильномъ кургані Брахша, въ возвьшшаю- 
щейся мільниць, шяжк!е жервова вер- 
‚шятшся безпрерывно надъ сердцемъ не- 
єчеспінаго отца, ожесшоченнаго злодія, 
_ ужаса человьчества (7)! . зі р 


‚Я. Бестужеві. | 


! ка г м 


чл тю 


5 
ПРИМЬЧАНТЯ. 


1). Развалины замка Зонденбурга видны на 


" остров Вердерь, лежащемь при выходЬ 
изъ Моснъ-Зунда в». Рижской заливъ. Одикт 
сосфдственной помфщикъ передаль мнЪ сію 
повість, почши ть зшомь видф.. 


а). Во всей Зстоній и Ливонін употребля- 


лись и досель сохраняюшея покалы изъ ко- 
зей ноги, дЬланньюе в» память построенія 
Ревеля, Волдемаром» П, кошторьшй  назваль 
городъ Пее-саій!, по влучаю паденія еъ горы 
дикой козы, за которою ояъ гнался. 


3). Въ развалинахь многихъ замковъ, какь-шо: 


въ Аренсбургь, Аррашь и другихь, находили 


въ сшнахъ скелеты, памяшники Тайнаго 
Суда (Убит СегсЬ). 


4). Осшровъ Рупо лежишъ посредя Рижскаго 


залива и жишели его до сихь порь сохра- 


нили прежніе обычаи Они отличались все- 
гда морскими разбоями. Еще ніьшь двадца- 
ши льш», какь поставленъ казенный маякь 


"на осшровЪ, до учрежденія кошораго они не 
-прежде весною начинали зажигашь свой 


малкь, пока разбивалось нісколько судовъ 
у ихъ осшрова. -- Одежда ихъ нынЪ таже.— 


5). `Ливы и Эсшонцы, менавидя пришфсинше- 


лей свойхь Ньмцовь, полагали на гробы у- 
мершихъ ньсколько пищи и приговаривали: 
‚„Сшупайже, весчасшнье, изъ сей обители 


1 


55 


страдают въ лучшій свфать, гав не вы Нам. 
цамъ, но онм вамъ служить будуть." (Кесь). 

6). Эстояцы утверждали кляшвы свои, прохо» 
дя по обнажемиому мечу. (Агпаї). 

7). По львую сшорону развалинь стоить корче 
ма, подль которой єдіьлана переправа для 
почты ма Моонь м Ззель, по правую руку 
на холм® Стоить мъльница. Теперь разва- 
лины служапть возвышеннымъь містомь » 
‚на кошоромъ зажигаюпть оговь, дабы: ПРУТИ 
мающимся дымомъ давашь извъепие пра- 
мамъ, находящимся на Моонь, о прибышие 
нушешесшвенников». й 


Часть ХХІУ, Кн. І, 5 


ль АЛЬ ль ЛЬ К. 


цвьты, 
{Востосное сказаніє), | 


А А 


(ЧЕРтоги). | 


Шахб. Помысли, Вессирь, о безумм 
людей «швоих». 

Вессирб. Великій Государь! Едва смію 
думать .... | 

Шахб. Счаспие твое, что я хорошо 

тебя знаю . ... иначе ты бы долженъ › 

| сшрашищься. ... 

Вессирд. Эт руки  лельяли шебя въ 
младенчествВ, апо сердце подавало тебЪ 
совъты и наставленія въ пвоемъ юноше- 


сипть бремя правленія и хранипть бразды 
его, когда беззаботный сонь смыкаелть 
зввном жди — тебя я не страшусь, ибо 
‚люблю шебя и увірєнь въ швоей любви. 


Х 


стві, эта голова помогаетъ шебЪ сно- 


Пахб. Ты правъ; но все зщшб произо+ 
шло ошъ любви же. : 


& 


'Веесирб: деи Чего не бываешь 
отд "любви?" "ві. 


- Шах. _Обнишая РЯ сб  живостію) 

Йли'кь чёму’ не ведепіь | она? о велико- 
душный челов къ! Я эшо думаль м по- 
шому обрашился" къ "таб 4 и 


Ж око $64 ть» 


Вессирё. (Все. еще. ‚улыватсь}. Пн 
кость, швоя доказываеть, мнь, ато пуп 


замьшалась, любовь», 
14 ен ім 


" Шажф.оЗамъщалась| Добрый. Вессирь! 
замішидяєм щолько), Аж. віть! Повірь 
мні, любовь наполндещь-мою дущу, дід» 
лаєйть въ моемъ сердць ....: 

Вессирб. ВЪрю’. :`.` 

" Шахб. Твоя Леила ав 

Вессирб. (блшиитеньно Дочь мол? 

- Шажбь «Она! (96; побхищенеме )-; Она; 
жить кравбрты, небеснымъ, очарователь- 
нымъ ‚взоромъ..свеимъ оковала мени. Её. 
хотіль я сегодня взять, зо дівам, веволіє 
живи. мні зосєреайцрітіовали. о 
з Версирб» Нохкогда зо оБАВ? — Позаолі 
іні вдЪлашь ніьсколько .вопросовь; — тав 

| " б 


36 


виділь шы её? Когда уединенная пред- 


ставилась взору П+,велишеля? 

Шоахд. Случай ошкрылъ мні это со- 
кровище. ПовЪфсшвоване было бы елищш- 
комъ длинно. Минута свидашя машего 
была крашка — осшавь эшо и исполни 
мои желанія. = Ми 


74 


Вессирб. Дерзну ли я сопушсшвовать. 


апебЪ чрезь сады твои въ мое жилище? 
Шахб. Великодушный челов къ! Так», 

шы великодушень! Пойдемъ, полешимъ кь 

мебесной ... (беретб`вго за руку). 

| Вессирб. (Отходл,'`вё’° сторону). Все- 


могущій! подкрфпи меня’ и подай _ силы 


спасши сего Ангела ‘и себя. 


(с дд ы). 


Шах. МвЪ кажешся, Вессирь, мы и- 
демъ не піою дорогою. . . . Ты молчишь! 

Вессирб. Я фінан вів Сады швом 
шакъ обширны. ... 


Шахб. Какъ и мое царство, думаешь 


зы? Потому-шо- мы. тшакь часшо и за- 
блуждаемся въ нихъ.. ..... 
у + 


37 

Вессирб. (Вб єторонц). А, наконець я 
вижу его. 

Шах. Что жь нашель ли шы дорогу? 

‚ Вессирб. Кь намь идеть на всшрічу 
твой смотритель надь садами, сіЬдовла- 
сый Али. Онъ покажешь намъ ее. ... 

ПТахё. Встань, Али, встань! Покажи 
мамъ путь къ Вессировымъ чершогамъ, 
Далеко ли до нихъ? 

Чли. Еще довольно далеко; но я про- 
веду вась крашчайшею и пріяшнійшею 
дорогою. | 

Шахд. Хотя бы по шернамъ; но 
крашчайлзая дорога еспів для меня ипрі- 
о яшиійшая. | 

Чли. Чрезъ самую средину цвфшни- 
никовь моихъ, великій Шахь! | 

Шахб. Хорошо, Али, шолько ско- 
рье.... ; 

Вессирб. Прекрасно, превосходно, са- 
мые ріьдчайшів цвЬты! какія краски, ка- 
кое великолЬпіе! Какое благоуханіе! Госу- 
дарь! На одно шолько мгновенів. . . . 

Шахд. Прекрасно, прекрасно; но до- 
вольно. .... а | 

Вессирб. Еще сюда, Государь! Какое 


36 


разнообразіє! какой ошлизъ зелена! какад 
красота! і 

Шахб. Но, Весеиръ!. Подумай о шой 
красонів кошщорую я алчу видіть. 

Вессирб. .(Вд ее Али! я 
завидую тебі. 

Али. (Сб довольным видомб, цлыба- 
лсь). Неужели, великій Вессирь? Такь, 
шакь, я не проміняю их». ..’. 

Шахд. (Сб нетерпфнеиб`) Весспръ! 
Вессирб. (Сб живостію), ій мысль, 
Государь. ... 

И лхб. (Сб и Ни слова болфе! 
Пойдемь ошсюда! | 

Вессирб. Одно мановеніє твое соділа- 
епть приходь нашь еще пріяшційшимь 
для той, кь кому мы ‘идёмъ 

Шахб. Говори, говори! . 

«Вессирб Дві корзины вмістпяють “въ 
себя лучшіе изъ цафтовъ сихъ: швой вір- 
ный Али позовешь. невольниковь и въ» 
сколько минуть все будепть кончено. Кор- 
зины понесупть за нами . ./Ахы я я уже 
‘воображаю себь носхищене Леилы , копо- 
рая шакъ любить цвфты. .... 

Шахф. Леила любишь — их... Око" 


ь' 


39 


рье, скорбе, Али! шпоспьши исполвить. 
мысль Вессира. | 
Али. (Бросаясь кб ногамб Шаха). Го- 


сударь! великій Государь! 


Шахб. Чшо это значишь? ЦПови- 
нуйсл ... 

Али. Государь! леми лучше ошсЪчь 
мні голову. 

Шахё. Глупець! Я исполню эшо, ес- 
ли шы промедлишь. — | 

«ли. Только пощади цебптьв мои. 

Шахб.  Старикъ! | 

Шли Государь! пощади, пощади мой 
цвЪты! Они содержапть въ себЪ зерно бу- 
дущихъ плодовь . .. Й плоды, и шфнь, и 
благоуханів ... въ нихъ заключается 
вся мод надежда, въ нихь мое насла- | 
ждене. Они, въ преклонныхъ льшакь мо- 


ихъ, сосшавляю ть для меня все. 


Вессирб (Упадая на колини). ГР осу- 
дарь! пощади, пощади мой цзв\токъ! Чо 
для Али зши распінія, еще боліе для ме- 
ня Леила. О Государь! Я берегь, я лелв- 
яль твой цвфтокъ, пощади мой! .. .. 

Шахб. (Закрылб глаза руками ). Вес- 
сирь'... Веди меня ... назадъ. Д.. 


мы, ль 


фе, ель. 


Б. 
СТИХОТВОРЕНТГЯ.. 


- 


КАЛМАРЪ И ОРЛА. С). 
| Фо Чу 


Сколь нашей юности минувшейдни намь 
| миль! 
И старцу дряхлому въ дверякь его могилы 
Отрада сладкая — о иихъ воспоминать. 
Онъ любить, окрыленъ веселою мечіою, 
Сь закаша своего къ зарЪ перелетать, 
И часто, взявъ копье `дрожащею рукою, 
Со вздохомъ говорить: ахъ! и сія рука, . 
° ‘Теперь ослабшая, была сильна, кромка, 
Въ глазахь родишеля не шакь копьемь вра- 


щала, 
И въ гибельмыхъ бояхь успіалоспій не звала. 


Уже героевъ нЪъшЪъ! но арфа ихъ дЪза| 
Сшрунами звучными вікамь передала, 
И слава ихъ именъ не умолкаєть въ мірі. 
На крыльлхъ въпреныхъ ихъ духъ парить 
| | въ эфирь, 


АНУ САЕО етоногадьнконию оиячлниконинкз сррагоціннаоканнь 


(*) Вольный переводъ изъ сочиненій Лорда Байрона, 


РА 


Нри ешонущей грозь, при гулахъ громовыхъ, 
Зъ чершогахъ облачныхъ весельемь упоенны, 
Они виймають піснь о подвигахь своихъ. | 
Межь ними и Калмарь, воишель дерзновенный, 
Здьсь хладный прахь его подъ сърымъ кам- 
| й немь скрышь, 
Но аквиломами свирфпыми носимый, 
Въ надоблачныхъ сшранахъ духь вишязя па» 


рип, 
Вь Морвень свіьпть завів Калмарь неу- 
| ? | б сптрашимый. 


Онк быль Фингаловымъ перуномъ боевымъ; 
Слъды ‘кревавые въ поляхъ за нимъ лежали; 
Сыны Локлинскійг руки его дрожали, ` й 
И сь поля рашнаго клонились передь ним»: › 
Но вротшоєтк мирная лилась изъ ясныхъ взо- 


| | ровъ, 
И свъшлорусые по раменамъ власы 


«Сіяли, какь лучи полночныхъ метеоровъ. 

Но сердца юноши не трогали красы; 

Оно любовнаго неощущая жара, . 

Дышало дружбою, спрагавшею Калмара 

Съ могучимь Орлою, копераго рука 

Просшерла по землі не одного врага. 

Одна ихъ обовхъ пещера укрывала, 

И сіьча шумвая друзей неразлучалаї 

Для друга путь вхъ мечь сквозь раши про- 
| | Сива ль; 

Грудь друга-- щишь опт сшріьль пернатыхъ 

заслоняль. 


- 4 


Сварань покинуль край холоднаго Лок» 
лина, 
И синею волной приносится къ брегамъ; 
О'лъ мощныхъ рукъ его падутъ сыны Зрина. 
Морвенскій грозный Царь воззваль къ сво- 
имъ бойцамъ; 
И море гиъвное вскипЪло подь ладьями, 
Знамена развились надъ  злачньшми хол- 
1 мами 2 
Текупть засшупники къ Эриновымъ сынамъ. 
Уже ночная тьма смфнила день багря- 
| ный; 
Вкругь задымилися роеисшые туманы; 
Съдое облако, какъ сЪшь, заво'окло 
Серебренной луны блесшящее чело. 
Иокровы мрачные два войска одъваюшъ, 
_И дубы, запылавъ. долину освъщають. 
Уже покоишъ сонь Свараяовыхъ бойцовъ, 
Ужь зряшь они въ мечшахь кровавое сра- 
| женье, 
И грозно копьями колебля въ сновидінь» . 
Разяшь разсъянныхъ Фингаловыхъ сьшнов». 
Но бодрсшвуюшъ еще Морвенски ополченья; 
Ихъ безопасности могучій Орла щишъ; 
Убійспівенная сталь въ рукь его блестить, _ 
ИЙ сь вимъь младой Калмарь не знаешъ разлу- 
ченья. 
Морвенскій Царь воззвал къ вождямь 
своихъ дружин». 


45 


На звуччый зовъ его герой припекаютть, 
ИЙ славнаго Царя безмолвно окружаюшь. 
Почтенное чело сіяло ошъ сЬьдин»ь, 
На нылкосшь юноши въ груди его кипіла, 
Й етаросшь скорбная предь нимь бдагого+ 
й ‚ вЪла. 
з Морвенсмесыны!—онъ просптираєють гласъ:— 
„На грознаго врага веду заутра васт. 
й Но. гдЪ могущій вождь? гдь щипть сьінонь 
| | Эрина? 
» Чертори Турскієвмвщаюнть Купулина. = 
„Еще невідаєтть о близкой бишвЪ онь. п 
„Ш кто изъ вась дерзнешь, ошвагой воспа-_ 
М ВЕ лень, 
„Пройши скзозь стань свіноВь врождебнаго 
Локлина, 
„И въешью брани духь вождя возвеселишь? 
„Сквозь вражескихь мечей опасвый путь ле- 
| . жашть, 
„Но здьсь передо мной безстрашная дружина: 
» Кшожь, . кино мойдепть воззваштьнь сраженью 


| Кушулина? 
. Перуны бранные!. жию приметь вызовъ 
У мой? зв 


— Миф честь принадлежить ! -» воскли- 
| жнуль Орла сильмый: — 
Завидіьнь, признаюсь, мнь храбрыхъ сонь мо- 
2 о - тильный, 

Кь ож, опасности не вижу я. ‘большой: . 


44 


ь 


Уже. смыкаеттъ сонь глаза сыновъ Леклина, - 


М'я иду воззвать иъ оружью Купулина.; 
Коль нынЪ чась меня посшигнешъ роковой, 


Пусшь Варды воспоюшь мні пфсию гробовую, 


И тамъ, гдь катишея серебренный Любаръ, 
Могилу надо мпой воздвигнише німую. — 
„Одияъ ли ты падешь? Вскричалъ мла» 
| | дой Калмары 
Иль сь другомь хоченть вождь Ойшонскій раз» 
лучишься? 
Сильна моя рука и гибельна врагу: 
Ужель бездъйственцымъ осшаться я могу, 
Когда звання другь въ опасносши стре- 
мишся? 


Нать, Орла! вмісті мы взбираясь ша ушёсъ, 


Пресльдовали сермъ и легконогихь козь, 
И вміст пили мы изъ пиршеспівенной чаши: 
Да будуиъ общами опасносши днесь наши. 
Пещеру мшиєтую дёлили мы съ шобой, 
Фаздьлимь же шеперь и смершную обитель 
Которая вась ждешь на крутизні брегевъ, . 
Омытыхъь льною Любаровыхъ валовъ.‘‘ 
= зиваамарь: ошвіпіствувить Ойшонскій 
я предводишель: 
Тебь ли'подвергать себя мечамь враговь? 
Пусшь я одинь паду! мой доблестный роди- 
ть шель 
Въ чершогахь облачныхъ уже давно живеть; 
Ояъ возгордишся мной, онь єчасшіємь по- 
| ти Ли  чшешь», 


- 


45 


Когда, несь кровію Локлинскою покрытой, 
Предсшану`сфдянЪ героя сановитой. 
Но Мора добрая въ Морвені сыма ждетть, 
И пиршество къ его возврату устролепть: 
Она склонлеятъь слухъ и въ шелестЪ шаговь о | 
Ловца, сльдящаго оленя межь кусцюовь, 
Калмара слышать къ ней ндущаго мечтаєть. 
Ахь, ведопусшимь же, да Мора повшораєть: 
Жалмарь мой поражень Локлинским'ь кошемъ! 
Онь умерь сь роки съ суровымъ симъ вож- 
| | - дем 
Чо йрачному челу копюраго лишь знали. : 
Иль хочешь шы, Калмарь, чшобъ гореспи 
слеза 
Зашмила Моршны лазурньге глаза? | 
Чиюбы усша ея всечасно Орлу кляли 
И гибели швоєй виною называли? 
Живи, живи, мой другь! и камень гробовой, : 
они сьрьмь мхомъ воздвигни надо 
| мной! 
Живи — и смершь моя тобою да отметится, 
И еъ гласами пъацовь в швой соединится, 
Й пъснь надгробная въ Калмаровыхъ устахь 
Восхишишь РАВ слухь, м будешь весе» 
| | | литься, 
Ви авемля шьнь моя ма мрачньхь обла» 
| кахь. — 
``» @ милый ‚другы — зьщаль сь» Морьк 
свьтшловласьшй: — 


46 


Могу ли друга я погибель воспівашь х Е 2% 
И доблесшь, слезь моихь причину, ій 
| | ‚ лашь® 
Ахь! сердца моего печальны былибъ гласы: : 
`Слособналь скорбь души согласный звукь,м3з 
| - з дать? 
Нить! нбить! душа моя. сь. щвоею. неразлучно" 
Виимашь азъ усшъ піьвцовь гимнъ славы бу- 
| деть звуча95 
И въ облакЪ одномъ съ шобою обипіащь," -, - 
И оба сонмь вождей Морвенскихъ поки- 
М дамы М 
М быстрый ходь свой въ сшанъ. Локазчкій 
направляють. 
Ужь забій обгоріьвь, чуть брежжуйь., во. ноу 
у мм 
Полночная звізда явзпенть нуть друзьямь. 
Сварань, смьжа свой взорь, на. холмЪ  возле» 
| | к в. ‚хаенть с 
‚И безпорядочно разбъянны кругомь, 
Его вояшели почіюнть крыпкимь сномъ.. 
Булашный грозный. мечь близь каждаго „бли- 
1 сет, 
Й твердые щитьь возглавьемъ служать: яму. 
-біяніе огней по малу изчезаепт»ь. 
Курипіся Фермі ляшіь надь головнями. дымъу 
Молчаніе гробовь долину облегаетьъ; 
Чупіь слышится порой шейпіанье выперкойъ; 
Й шрелетаще. колеблемыхь лиесшовъ, 


+- 


87 
Везмолвно вишязи идушъ єквозь станЪ 


Локлина. 
Опасной свершена дороги половина. 


Вдругъ Орлинымъ очамъ является Машонъ, _ 


Простерільшй на щишЪ и погруженный въ сон». 
Незапной яросшью геройскій взоръ пылаешь; 
Онъ грозною рукой подъемлеть копіе, 
Но рёчь въ нему Калмарь прекрасный про- 
| | сшираєштть: 
„Почто являешъ гнфвъ, мой другь, чело твое? 
Не время медлить намъ: здісь |вражьм опол- 
| ченьліс 
— Но время нанести ударъ правдивый мщенья! 
— Дрожа ошь лросши Ойштомскій вождь гла- 
| | сить, 
И очи грозныя сверкаюпть пламенія: — | 
Матонъ Локлинскій спипть: ты зришь копье 
| | злодія! 
Родишельская кровь на немь еще блесшипіь 
И кь мщенію зовешь! Такь мщенье совер- 
| ційшся, 
И скоро кровію Машона’ обагрипіся кора 
Й Орлино копье!. .. Но спащаго ль разишь? 
Ньпть! гибельный ударь онь долженъ ‘ощу- 
й шить, 
Копіорьтмь жизнь его на вЪки прекратитей! 
Онъ долженъ знать того, чья мстящая рука 
Его родишезюо. как» жергиву закалавть! "| 
Не жаждешь чесшь моя дней соннаго врага, 


/ ль 


48 


Возстань, Матонъ! кь щебь Конналовь еынъ 
взывает?,, == 
Сь очей Матоповыхъ слешаепть сладкій сонъ, 
Но не одинь уже воспрануть въ сшанЪ онь; 
Глась Орлинь и другихь Локлинцевь возбу- 
‘ ждаеттъ. 
- Въги, бЪги, Калмаръ! Конналовь сыяъ ві» 
щаєпть: , 
Сражепъ моей рукой погибнепть злой Мащоиъ, 
И встрьчу смерть мою веселымы очами: 
Но мы окружены Локлинскими сывами: 
Бьги, доколь еще, одъвъ сій мЬсша, 
Влагопріяшсшвуєть ночная шемноша. — Р 
Ужь Орла грозный мечь заноситъ надь 
| Машономть 
И сокрушаешея шеломъ его со звовомъ, 
И падаєть изъ рукъ, лишенньіхь силы, щишь. 
Багровою рькой изъ рань: кровь кипить, 
И очи навсегда Локлинскій вождь смежаепть. 
Сшрумонь зриаь смершь его м мщетье замы“ 


| | шляєшь; 

Лешишь, исшоргнувь мечь, ша Орлу-- м па- 
депь, 
_Пронзенный копієм»ь, направленньмь Калма- 
_ ромъ, 


М близь мазі вздохь послідній издаешьъ. 
Кио видълъ Океан», когда, во гніві яромь, 
Кипишь онь впереди двухь бывпрыхъ кораб- 
| лей? 
Такь усшремляюшся Леклинцы на друзей. 


49, 


Но корабли напорь пучины опіражаютть, 
И влагу горькую надменно разськаюшь, 

И рьюпіь посреди бьльющихь валовъ: 
Такь храбрые друзья среди шолпы враговъ 
Кровавой сшал1ю догогу пробиваюпт». 


Уже въ Фингаловъ слухъ досшигь оружья 
‚ Звукь: 


< 


Онъ грянуль по Щиту звучащему — и вд угь 

На громкій гуль щита, сыны предьнимь пред- 
стали, 

ИЙ воины его мечами засверкали . 

Ужь сердце Ринино ошъ радосіни дрожить; 

Ужь сшрашнымъ Оссіань оружіємь покры з; 

Ужь шяжкое копье Оскаръ въ рукЪ вращаєть, 


И вьштрь Филлановы знамена развфваешь..... 
Смершь рыщешь по полямь кровавымъ съ 
поржесшвомъ. 


Побьда рашмиковь Фингаловыхъ вЬьнчаєтт. 
Уже восшочный край за холмами пы- 
лаепть: 
Но утро ясное пурпуровымъ лучомь | 
Ни одного врага въ живыхъ не озаряєть. 
Тьлами блфдными почившихъ смершнымъ 
| сномь 
Долина усшлана, и тихо вфя сь моря, 
Пп рохладный вътерокъ играешъ въ ихъ ку- 
дряхъ, 
И стаи коршуновъ острашной пищь споря, 
Кружашся сь криками печальными вь полях». 


Чаесшь ХХП/. Кин. І. 4 


50 


Кто юный воинъ сей? на груди обагрен- 
ной, 
Какъ золото спграны ©1яя чужеземной, 
Разсыпались его блестящіє власы, 
И друга съ черными переплелись кудрями; 
Й смершной бльдносілью покрышы ихъ кра- 
сы; 
И токи крови их», багряными струями 
Стремясь изъ ранъ, въ одинъ сливаюшся ру- 
| чей? 
Кто воины сій? ахъ! вы, примЪръ друзей! 
Вы, коихъ громкая ввікь слава не зашьмится! 
Во взглядахъ Орлиныхъ еще свирьпость 
| зришся, 
Ето ужь ніш», но взоръ еще блеспти ть грозой; 
Рука его сплелась съ Калмаровой рукой. 
Но грудь Калмарову дыханье воздымаеть : 
зВозсшань, герой! къ нему Морвенскій Царь в%- 
| щаєть: 
Е Могу, и должен» я героя изціьлить. 
» Возстань! еще лалмарь съ друзьями будеть 
| | пить 
з» Изъ чаши пиршества, и легкими стопами 
» Гоняться по скаламъ за дикими козами. 
— Не будетъ! Морань сынъ отвытсш- 
вуепгь ему: _ 
Ужъ чаши пиршесшва не передамь я Орль, 
И. сь пьонамъ Орлою не буду я на ловлЪ. 
Пріяшноль безъ него чшо сердцу моему? 


И. 
Другъ милый, нышЪ шебя! свирьоь шы быль 
— | душою, 
Но утра для меня прохладною росою 
Казалась ньжная любовь ей. Другемь 
Душа твоя была, перуномъ громовымъ; 
Но мнЪ она была, какь отраженный въ морі 
Сребриспый свьшь луны`... Вручише мечь 
мой Морі: 
Пусть вічно на спнЪ въ дому моемъ висить, 
И памніль воина потомству сохранить .... 
Кровь вражья лезвіє стальное обагрила, 
Но друга онъ не спасъ ..... Пусшь Орлина 
| а Могила 
И мой сокроешъ прахъ, и наши имена 
Пусшь вмьсть вьщая пъвцевъ гласишть сшруч 
на. — 
Два друга преданы землі близь водь Лю- 


| бара; 
И камни сфрые, на берегу крутомь | 


Вознесши гордый верхь, оброспиши влажнымъ 

| | | мхом»ь, 
Являютъ пушнику гробъ Орлы и. Калмара. 

Сварань погибъ. Фийгаль ввЪряешся вол- 


И вБотры бьльтя вЪъшрила надувають, 


И мчатся корабли къ Морвенєкимь берегамь 
И Барды’ пьснь хвалы героямъ: - воспінабшь: 
_ ЮКшо сей, на мрачных. облакахъ п: 
Призракь шоржесшвенно пагящій? 
Чей вь рдяныхъ мелній 9гнахь 


> 


и ФН ці 


Ба 


Блестипть въ чась бури ликъ грозящі 


Чей голось сльиленъ намъ в» громахь: 


Се Орла, вождь Ойшонскій грозный! 


й? 
2 


Не зналь онь равнпаго въ боях», 


И будеш ставенть въ вЪки поздны - 


О вишязь! мирь душ швоей ..... 
И шы, сынъ Моры свъмлооюй, 
Молвою доблести своей 
Проръженть мракъ временъ глубокий! 
Гы нъженъ сердцемъ былъ, Калмаръ, 
Но сшрашенъ дерзкимъ силой длани; 
Твой мечь, какъ молніий удар», 
Разиль враговъ на поль брани. 
Но нынЪ онь въ дому швоёмъ 
Бездъйсшвенъ на сіЛлЬНЬ хранишся, 
И ржа кровавая садитея 
На лезвіь его сіпальном», 
И воиновъ Локлинскихь шЬни 
Стенашь слетаюшся предь ним», 
Кошорый погубенъ былъ имъ 
Во дни убйсшвенныхъ сражений. 
Внуши, о вишязь, гимнъ хвалы; 
Сыны Морвена воспЬваютть 
Тебя, м древнія скалы. 
Твоею славой оглашающтьъ. 
Раскинь блестящіє власы, 
"Какь радугу вь поляхь лазури, 
И улыбайся намъ въ часы) 
_Свирьпо-воюция бури. | 

| _ дагорскій. 


АЛААЛАЛА ^АЛААЛ 
; ` 


ль ль <<. ъ ^^. >. <^, >. < ^^. ``... 1 ГТ Ш, 


БЕРЕГА `ВОЛХОВА. 


та ^^ Ш 


День упалалъ во глубь лісовь; 
Въ долинЪ вечеръ воцарялся, 

И межь высокихъ береговь 
Спокойно Волховь разливался. 
Надь вимъ нависнувши сшфной 
Твердыни праздныя дремали,, 
Вблизи сивіль курганъ крутой, 


И шъни на водахъ лежали. 


Воспоминанья древнихъ дней 
На сихъ мьстахъ въ моей душь ифени- 
| лись: 
Такъ — здісь толпы богаптьтрей 
Съ пришельцами за кровъ родимьіхь би- 
| лись; 
Правдивымъ мщеніемь кипіла Рускихь грудь» 
Свободу жизни сграждая; — 
И часто Волхова багровЪлъ свыплый путь, 
Враждебныхъ трупы увлекая. 
Теперь все смолкнуло: лишь въ бурю вранъ 
В | кричишь, 
ГнЪздяся въ башнЪ позабьшой, 
На ржавыхъ вереяхъ дверь дряхлая скрыпииъ; 
И свищеть вішірь въ співи разбишой. 


Иль время иногда рушншельной рукой 


4 


54 


Съ кертины камни обгльтваєтть, =- 
И Волховь съ шумомъ поглощаєепть 
Ихъ быстрошечязю водой. .—- 
Такь старець, ослабьвь оть бідь, 
Терявіть ветх1я сЪдины, 
И алчной вьчности пучины 


Уносашъ ихъ минутный слЬьдь ... 


О Волховъ! береговъ твоихъ 
Не возмущаєтп» днесь ни голосъ грозной бишвьт, 
На шяжкій стонь послЬьднія молитвы, 
Ни вопли дЪвЪ съ полей родньтхь. 
Кь тебь пЬвець идеиъ съ довольною душой! 
Онъ любить съ башни зрьшь, задумчивости 
| полный 
Жакь ты красуешься сребрисшою струей, 
_Колебля рыбарей разбросанные чолны. 
И передь нимь цвьмущее село 
Склоняешся надъ шихими водами, 
Любуяся въ ихъ свфіплое стекло. 
Злдъсь. берегь обнялся зелеными лугами, 
Тамь овъ сшЪной песчаною повесь, 


И ели древнія надь намъ шашромъ сплелись. 


Мнь не забыть шіхь томныхъ впечатлЪьний, 
Пишавшихъ мысль мою при Волховскихь 
. сшруяхъ.. 
Картинные брега! я помню васъ въ мечтахъ, 
Жакь помнлшъ призраки веселыхъ снови- 
| . одній! .-. 


М Григоряве вб, 


«альт В А м о лм М мл оо ла 


_КЪ ТАНЦОВАЛЬНОЙ ЗАЛЬ 


Московскаго Благороднаго 
Собранія. 


< 5, ъщ^щ 


Тыль зшо, храмъ забавь! тдЪ, сердцем 
обол-щенный, 
Злаженства перваго начатокъ я вкушаль; 
И гдь спюпы мои, весельемъ. окрыленны, 
Восторгъ душевный размфрялъ: 
Вождями были имъ Любовь и Терпсихора; 
Я плавалъ въ морЪ сладкихъ чувсшвъ; 
И всё пльняло. слухь, всё было раемъ взора; 
И звуки, стройные, волшебный даръ искуссіпвь, 
Къ какой-то радосии манили; 
Изданій красота, и яркій евфтъ огней 
Кого-то озарить дучЪ моей сулили. 
Тогда Любовь и Рокъ покоретвовали ей. 
Всё сердцу вЪрилось, всё сердцу объщалось; 
Надежда юная за всё ему ручалась; | 
Избытокъ жизни утЪшалъ 


56 


И въ томъ, что посл столь ужасно 
Досужій опыпть разгадалъ. 
Но сердце иногда искало не напрасно: 
И гдь-то встрьтило, и будто бы нашло... 
--- Пускай въ мечшахъ! --- оно цвьЬло, 
Гошовое любить и полное желанья. 


о Отдашь-лм мні опяшь свои очарованья, 
Блестящий храмь забавъ! Гдь прежній твой 
привьть? 

Ах»! возвраши душ всЪ дни ея мятежиы... 
Любовь! любовь! мні-ль жишь съ душой ос- 
| шылой? -- Нышъ: 


Иль бури сладкія --- шль къ пристани надеж- 
ной! 


‚ _ Ник. Ивангинб-Писаревб. 


нау ки. 


ИСТОРІ Я. 


АЛАМААДАЗАА 


ВЗГЛЯДЬ НА ВОЕННОЕ ИСКУССТВО 
ДРЕВНИХ», ДО ИЗОБРЬТЕНІЯ ОГНЕ- 
СТРЬЛЬНАГО ОРУЖИЯ (*). 


..СПадие реире & зоп коп а БгШ6 зиг 1а Регте, 
‚› Раг Іез 10/8, раг 1ез агіз, & зацоцё рах Їа риетге. 
| УОТГАТВЕ. 


ль. _ 


При самомъ младенчествЪ Общесптвъ, 
страсши, засптупая не рідко місто раз- о 
судка, нарушали союзы и непрестанно 
обагрямм землю ужасньйшими *кровопро- 
литіями, угрожавшими  истребленіємь 
всему роду человфческому. Сіе бідспівен- 
ное соспіояніє людей способсшвовало къ 
изобрЪшен1ю оружія, къ храненію своихъ 


жилищь швердыми оградами для удержа- 


—-ч = .. 


Фо аюьстиюттию 4-4 


С) Выписка мзь разныхъ Сочиненій и Жур- 
наловъ. 


58 


нія вападающихь, и къ избранію ТТоед- 
ведро: нелей, оійлважнЬьиших»ь койномь для 
защоащенія общей безоласносши и. соб- 
сшвенносши. И потому кь отдаленнЪй- 
тимь временамъ прицисашь должно на- 
чало военныхъ наукъ, и первоначальное 
вооруженіє и составлене ‘народныхъ о- 
полченій. 

Полагаюпть, что Немвродъ Царь Ва- 
вилонскій, первый снабдиль сгоихь вои- 
нов» оружемъ, а Виль сынъ его, почи- 
паемый Діодоромь Сицилйскимъ за Маре 
са, бога войны, устроивъ своихъ ратни- 
ковъ, сражался съ сосідями. Іосифь Фла- 
вій приписываешъь Моисею введен1е же- 
льзнаго оружія у Израйльшянь. Впрочемъ 
древность, скрывая во мракь  нейзвістш- 
ности истину, препятсшвуетъ узнай 
первоначальное «оставлен1е войскъ: из- 
вЬстно шолько шо, чо они вначаль  со- 
ставтялись-изь такихь жителей, кои мо- 
гли владЪизь. оружемъ ‚и на своємь . иж- 
дивеній "служить въ походахь. 'Гакимъ 
образомъ.въ цвьтуаціє дни Греши и Ри- 
ма, изъ среды граждан» избирались  опі- 
личи фиие воины, своими подвигами у- 


59 

дивлявшіе пошомспіво. Но въ послідстпвій 
времени, при разпространены | Косу- 
дарспівь, увидЬли, чшо на защиту  оше- 
чеспіза добровольное вступлене въ вои- 
ны, было н-досташоччо для сосшавлен1я 
многочисленных ополченій, какъ по числу, 
такь и по способносіламь рашниковъ, и 
сіє побудило прибЪгнуть къ другимъ м%- 
рамь, часто сильнЪйшимъ, чіпобь имЕть 
въ гошовности войска, для обороны Го- 
сударства. И пошому для  обезпеченія 
военнаго сосоянія у всьхъ`народовъ, по- 
сльдовашельно и различнымъ образомъ 
были установлены правила, сдЪланы во- 
енныя учрежденія и опредЬьлена плаша 
войскамъ. | 

Плаша у Римлянъ началась сь осады 
Вем, за 990 л:.лпъ до Р. Х. и Плушархъ 
говоришь, что Помпей изъ гражданскихъ 
повинностей ежегодно получалъ 1000 та- 
ланшовь (5,400,000 рублей) на содержаніе 
четырехъ легіоновь въ Испанм.и Афри- 
кв. По большей же части въ древности 
основашели Республикь, раздЪляли землю 
между гражданами, а Военачальники  до- 
бычу между воинами; каждому досшав- 


і бо 
ляли собственность (Бепеїїсіатії) ограж- 
денную законами, которую имъ должно 
было охраняшь; и шмъ не раздЪляя част- 
ныя гражданина выгоды ошъ общесшвен- 
ньхь, о предосшавили защиту отече- 
ства всЪмъ гражданамъ, ком въ Грещи, 
РимЪ и КареагенЪ, по всеобщему варвар- 
сшву окресшныхъ народовь, ихъ коры- 
столюбію и взалмной злобЪ, никогда не- 
могли быль равнодушными зрителями 
войньг. Иолиб1й говорипть, что когда вне- 
запно являлся непряшель предъ врата- 
ми Рима, тогда Градоначальникь объЪЪз- 
жая улицьт восклицалі: кто хосетб сла- 
сти Рииб, тотб послідцетб за мною, и 
лолпы вооруженныхь спфшили на защи- 
ту отечества. Къ симь причинамъ со- 
двиствовали еще ужасы плфна, ибо все 
имущество, чесшь и самое человіьчесшво 
приносились на жегтву завоевапіелю, ко- 
шорый съ перемфною Правительства 
расхищаль собстівенносіть, разлучаль се-. 
меисптва, предаваль все огніо и мечу, ка- 
знилъ Парей, или обременивъ ихъ оковами, 
овлачиль предь колесницею своею и бЬд- 


‘спилями цфлаго варода явлаль пшоржесшво 


б: 


побЪдъ своихъ. РЬдко находились примі- 
ры великодушія и по шогдашнему духу 
времени, нравовь и политическому с0- 
стоянію Государствъ, едва’ ли сего ож и:- 
дашь можно было. 

По сему Треческія. Фаланги соситав- 
 лялись изъ природныхъ жишелей. Неволь- 
ники, поєелившівбся иноземцьг й бЪдные. 
граждане, угнётенные въ своей справі, 
не имфвш!е собственности и равнодуш- 
ные ко всьмь перемВнамъ, не могли вхо- 
дишь вь составъ сего цвЪъшущаго воин- 
сшва, и были вооружены шолько ВО вре- 
мя великой опасности. Римляне имъ в». 
семь шакже подражали, и только нахо- 
дийся одинъ примфръ въ Исторій сего, 
времени, чшо Сенапть, посль поражевія 
ихь войскьъ при  Канахь, составилъ 
два легіона изъ 8000 рабовъ и освобо- 
ждленныхъ изъ шемницъ, кои будучи со- 
держаны на общій ече ть, съ оружіємь въ 
рукахъ сдЪлались досшойными свободы. 

_ Граждавская свобода , увьнчавшая сла- 
вою оруж!е Грековь и Римлянтъ, оживляла 
духь въ воинахъ и доставляла имъ пре- 


восходспіво предь Аз:ашскими всйскамм 


бя 


кои непользовались симь преимущесот- 
вомь: по чему сравнивая діянія Алексан- 
дра великаго сь Аннибаловьтми, мы видим'ь, 
чо отъ различія политическаго сосшо- 
янія народовь, произходило различ1е въ 
посльдсвтіяхь ихь войнь. Счасшливый 
Македонянинь, при бьтешрьїть своихъ за- 
воеванйяхъ въ Азій, воюя сь обширнымъ 
слабымъ правленіємь Персовъ, не встірі- 
чаль того сильнаго сопротивлен1я, про- 
тивъ коего Африканєкому герою, превы- 
шающему его воинскими  дарованіями, 
долженсшвовало | непреєшанно прошиво- 
дъиствовать, сражаясь съ независимымъ 
народомь, кошорый для своей защи пы 
упошребляль всю силу, швердосшь, еди- 
нодушів?, не могь бышь  побфдами  сми- 
рень, но посль каждаго урона, сь новою 
силою возсшавалъ.  Предь малочислен- 
нымъ войскомь Александра, шолпы пре- 
зріьнивбіхь Аз1ашекихъ рабовъ разсЪвались 
и побЪдивь Дарія, онъ безь сопроптивле- 
нія на развалинахъ его престола осно" 
валъ свое могущесшво, приняль одЪян!е и 
великол$и1е восточныхъ Государей, и не 


касаясь до правь, обрядовь м богослуже- 


? 


65 


вія, возстановиль прежний порядок". Пер- 
сы равнодушляыь были ко всьмь симь пе- 
речінамь, и подооно невольн икамъ, сміни- 
ли оцного влас‹пелана на другаго. Н:: про- 
шиві пого Аннибаль, исшребивь 150,00 
ра:пниковь въ шрехъ важныхъ битвахъ, 
завладьль не Италлею, но нісколькими 
бЪдными городами; и самые Римляне въ 
теченій пяши сотъ лЪшъ, чрезъ крово- 
пролитныя сражен1я и чрезвычайныя у- 
силія, успіли не поработить  малочис- . 
ленньхь окресіпньіхь народовь, но" под- 
чинить ихт) только своей зависимости ; 
воюя же съ рабольиствующими, ихъ за- 
воєванія бысшро распространялись, по- 
добно стремленію волнъ, разрушивших» 
оплоппы. С1е различе въ успЪхахъ един- 
ственно происшекало ошъ различнаго 
состоянія гражданъ у Персовъ и Римлянь, 
койхь частвыя выгодьт не равно соеди- 
нень? были съ пользою общею; первые 
из» нихь сптращилиеь бишвь и добро- 
вольно покарялись, послЪдн1е отъ ужаєа 
бЪдсшвеннаго завовнанія, одушевлялись но- 
вымъ мужествомь, и едиподушно защи- 


щались. КраснорЬчивьішя повіспівованія Ис- 


4 


64 


шориковъ и С'пихошворцевъ 0 славных 
подьигахь, питали‘ народную гордость 
пошомковъ, ‘поощряли ихь къ подражанію 
и имена граждань - Героевъ до пЪхъ 
перь украшали народныя льтописи, до- 
кол развращеніе нравовь не искоренило 
народныя добродішели. 

Но когда знаменишьте ихт Полковод- 
цы, бьівь уплечены ‚необузданносиию сво- 
ихъ сшрасшей, искали самовластія, раз- | 
дЪляли народъ прошиву положносілью часлі- 
ныхъ выгодъ и возжигали междоусобія, 
погда не одни граждане составляли вой- 
ско; но рабы, наемники и иноземцы 
служили изъ платы подь Римскими зна- 
знаменами, м шолько «геній Полководца 
удерживаль равновЪс1е, могшее бышь на- 
рушеннымъ. 

Силла и Марій изъ всякаго званія 
набирали войновь; Цицеронь уличаль вь 
СенашЪ Кашилину, чшо онь чужестран- 
цами и даже пресшупниками наполняль 
ряды оных, Юли  Кесарь, завоевавъ У 
Галловь Цизальпиву, изъ жишелей сей 
страны составиль 5 легіоновь, а Помпей 


изьаЙспанцевь два (Уегпасиїшз). Обшир- 


65 


> 


ность Государства и различіе подвлает- 
ныхъ народовъ, при возникшемъ. Само- 
держави въ Римі, мн развалинахъ народ. 
наго правленія, пи бовали. многочислен- 
носши воиновъ у великихъ издержекъ на 
их» содержаніе: — Август первой завель 
непрем%нвыя войска; сему прим$ру_ по- 
сліьдовали и его преемвики, кои часпто не 
имЪвъ ни довольно 'итвердосши, ни ума, 
чобы удержать нрежнія постановления, 
разстроивали все и ускорили время паде- 
нія сего огромнаго Колосса. Вь сій време- 
на, замфзаеть Типть Ливій, Римляне при 
пространыыхъ своихъ завоеван1яхъ` въ 
Европі и Азм, никогда не могли внезап- 
но сосшавить 10 легіоновь изъ граждань 
Рима, такъ какъ они. сів сдЪлали при 
КамиллЪ , въ войнЪ съ Лашинами, ког- 

да владінія ихь заключались вь маломь 
пространсшв% земель. Войска У древпихъ 
свободныхъ народовъ составляли можешь _ 
бьшиь около осьмой части народонаселе- 
онія: но въ просшранномъ, изнеможенномь 
РимскомЪ Государсшвф, подобно какъ въ 
Азій, деспошическомь, едва ли, соптую 
часшь... Опть временъ Авгусша, свобода 

Часть. ХХІУ. Ки. І. 5. 


ъ з 


66 


| | 
граждань была уничтожена, и всЪ обивта:- 
шели Ишалшм, равно какъ и покорениые 
народы, были включены въ сосшавъ легі- 
оновь. Пороки войновь и з1лоупотреблен: я 
военачальниковъ, описанныя в» мрачных 
краскахь 'Гациточъ, нарушили въ сів 
время благоусшройсшво легіоновь й боле 
содъйствовали къ паденію Римской Мо- 
нархій. Піхота, составлякшая главную 


силу, впала въ совершенное  презрініе, 


‚ воины ослабленные духомъ и усшройси- 


вомъ, неиначе хоніВли служить въ поході, 
какь верьхами На лошадяхь м самое ору- 
жіе ихъ опіягощало. Неменбфе того симь 
презрінньтмь войскамь предоставлена бы- 
ла защита Ймперіи, ибо граждане обеза- 
руженные и угныаенные правителями, 
добровольно покорялись варварамъ; а наем- 
выя войска, устрашенныя ихъ наше- 
співієма, обращались въ біВгспіво или бы- 
ли ими погиты. ВскорЪз Имперашоры 
принуждены были нанимать самих, сихь 
варваровъ, дла защиптьт Государгтива оть 
вовыхь враговъ, и п'мь уєкорили его 
паденіе. 


Такова была учасшь  побідишелей 


. 07 


Світа. Но обратимь вниманіє на устрой- 
сіпво ихъ войска въ шо время, когда Грез 
ція удивляла вселенную, а Римъ пред- 
писывалъ ей законы. При блистатель- 
ныхъ ихъ подвигахъ, военное сослое 
упрявляемо было строгостію военаго 
порадка. Время сохранило ніькошорьте ос- 
тапки ихъ воинскихъ учрежден и пра- 
виль ратнаго діла, кои пзеоритически 
преподавались въ училищахъ. До сихъ 
поръ уцЬліьвшіл сочиненія объ оныхъ, по- 
чишаюшся знаменитыми памяшниками 
древносши. Устпроеніє войска опредфлено 
было народными посшановленями; воины 
‚избирались ошличные по способноспіямь 
й шЪлесному сложенію. Возрасить рашни- 
ка полагался ошъь 20 до бо льшь, а у 


Римлянь оптъ 18 до 50 лЪпть; изъ сего чйс- 


ла исключались` ші, кои сдзлали уже 30 


походовъ, служа въ піьхотіі, или 10 слу- 
жа въ конниці, въ которую вступали бо- 
гапшійшщіе граждане. Они съ юныхъ ліпь 
приучались къ военному ремеслу, частымъ 
обращенемъ съ оружіема, дЪлались искус- 
ными воинами, птрудными ш%лодви жен: я 


ми укріпляли силы свои и заблаговре- 
| | * 


СА 


й . 65 


менно приугопговляли себя ко вевмь шя- 
госшямъ войны. Ликуреб и Солонб, ""Ьдуя. 
внушенію природы, повелфвающеь «аж- 
дому человіьку любить и охранять роди- 
ну свою, поставляли въ законахъ первою 
обазанносшію гражданину учбть защи- 
щать свое отесество. Каждый воинъ при 
вступлении на службу, кляпівою обязывал- 
ся ві, своей вірности, и клятву сію не 
нарушаль, ибо съ симъ вміспів сопряжено: 
было совершенное его благополучіе, кото- 
раго онъ лишался, будучи  побіжден»»,/ 
‚ Жрецы, истолковашели Оракуловъ, діла- 
ли предвфщан!я о усп%хахъ войны, шорже- 
ственно молили богові о подвигахъбрани и 
ушверждая въ народЪ предразсудки, уве»: 
личивали власть Полководцевъ и склонали 
вофновь къ повиновенію, кои уважали свои. 
военные усшавы, о обуздывавийе стра- 
сши, пользовались покровительспівомь 
завоновъ, и для блага общаго подвергали се- 
бя всей строгости оныхъ; ибо всякое бла* 
гоуспіроенноє состояне, не поддерживая. 
свойхь правъ, не можепть долго сущеспіво- . 
вать и заслуги были ошличны.. .... Между. 
‘ттЪмъ какь при восклицаній общемъ, лава 


27. 09 


рами украшали мужественньюхь, Законы 
предавали смершной казни, лишенію граж- 
дансшва и презрьню цамінниковь и 6ЪЕ- 
лецовь, укрьтвавшихся во время биптвьт, 
самовольно . переходившихт, изь одного 
рода службы въ другой, или нехопів- 
» шихъ соучавспівовать въ войні; изклю- 
чали изъ службы за неповиновеніе, нака- 
зывали (пенею и пемницею за друмя 
пресптуплен1я, вредныя и постыдныя для 
всего званія военнаго и народнаго спокой- 
"етвія. Посльдователями ихъ были Рим- 
ляне, превзошедшів самихъ наставниковъ 
благоустройслвомь євойхь войскъ; ибо 
всь народ я заимствующся одругь оитъ 
"друга гражданскими  постшановленіями, 
копорыя по‘человьче:кимъ сшрастиямъ и 
обстоятелствамъ 'хошя въ началь: нЪ- 
сколько "изм няюшся, но бываюшя ОПБІ- 
шомь и временемь улучшены. Римляне 
ово всемъ подражали Грекамъ, коихъ за- 
коны, собранные при избраній Децемви- 
ровь, составили гражданскія права Рим- 
лянь, всегда уважавшихъ доблеспіньте поч 
‘двиги; великольпньштми шріумфрами возна- 


‘граждая заслуги, почшили памашь Героевъ; 


70 


не терпіли малодушія, и шошъ, кто ие 
есцбзаль пяши походовъ, служа въ конни»- 
ць. или десяти въ пьхошЪ, небылъ изби- 
раємь ни въ как!’ высп!я должности; 
пресшупнаго воина подвергали различ- 
ньшоь наказан!ямъ; нехопіввшихь служить 
ма войні, обыкновенно лишали имущест- 
ва. гражданскихь правь, а пногда прода- 
вали вміЬсшо рабовъ. Консулы приказы- 
вали своимъ Ликшорамъ наказывашь роз- 
гами виновныхе.. 

‚, Военные успіхи древнихь основаны 
были болье на дЪйешвм пъхошы, нежели 
конницы, и различныя, мешаштельныя о- 
ружія заміняли огнестрільньтя, кои до ХИ 
въка по Р. Х. еще небыли употребляем. 
ПЪъхома у Египпя!тзь, Грековь, Персовъ и 
Римлянъ сосшавляла главную военную си-` 
лу, а конница служила вспомогательнымъ 
войском%; совершенно противное тому 
было у другихъ народов». ПобЪдигтель Дарія 
въ сраженіяхь при ГраникЪ, АрбелЪ, и 
Иссахь, иміль 5000 пъхошы и 5000 всад- 
никовь, и во всьхь бысшрыхъ своихъ за- 
воєваніяхь, не полагаль въ конницЪ боль- 
ой надобности, ‚Македонск1я Фаланги 


ТІ 


дважды открыли пушь Грекамъ къ заво» 
еванію Азш, а побЪдоносные легіоньт Рим- 
ск1е многократно пошрясали могущество 
сильныхъ Государсатвь. Напротивь шого 
Аннибалб, перенося свое оруж!е изъ Афри- 
ки, въ побідахь свойхь при Требій, Ка-. 
_нахь и Тразиминскомь "озерь, обязань 
былъ не Испанской- пЬхоціі, но быстрымъ 
движеніям'ь Нумидійской ‚конницы (7) и 
искусному мешаню сшр8лъ и камней. 
Балеарскихь пращников». | 

По дошедшимь до нашихъ временъ из- 
овістіямь, Греки въ началЬ называли всю 
свою пЪхошу, тяжеловооруженную, об-. 
щимь именемь Филаиеи (ни), но-Филиплб 


а ана по "кчечалюрельнї; \ 


(*) Нумидійцьо не имЪли ни копей, ни мечей; 
дкйсшвовали лукомь, пращами "и ручны-. 
ми стрёлами, быти всЪ всадниками, у- 
правляли быстрыми своими лошадьми 
безь уздь, однимъ голосомь и хлыстомъ, 
сверхъ шого не употребляли ни с*делъ, _ 
на чапраковъ. И вообще конница у всЪхъ 
варваровь была подобна Нумидйской . 

| Прильс. Собин. 

(чу Епсусіорефіє & ХП раде 483. Прим Согин. 


Й 738 


водь симь же названіємь, оную усттрои- 
валь на подоб1е нашихъ колонь; и по сло- 
вамь Фолара, въ Полибевыхб запискахъ, 
‘каждая фаланга сосіпояла изъ Оплитовб 
или Фалангистовб, изъ Пелтастовб и изъ 
`леглой ябхоты, подъ прикрыпиемъ кон- 
ницы дЪйствовавшей. | | 

Оплиты (весь вооруженный) носили 
латты, шлемы и овальные щапіьг ("), изъ 
орз ховаго дерева, сь различными на оныхъ 
о мзображеніями, и были вооружены меча- 
ми и копьями около 34 фут. длиною. Они 
составляли главную силу войска, и Йри- 


крат, пользу оньхь уподобляєшь челові- 


\ 


- 


С Спартане имфли шакже покрытые мід- 
ные щашы одинакого же вида, вырфзан- 
ные съ одной или сь объихъ емороыъ. 
Потеря щита у всьхь Грековъ почита- 
лась безчестіємь и убипіаго война выно- 
сили на ономъ съ ноля сраженія. Гово- 
рашъ, чшо жены, вручая щиты при ош» 
правленій евонхъ мужей и сыновей, имъ 
тпвердили: еозвратисв сд мим б или на неміб. 
Лакедемоняне ча нихь писали свое имя, 
носили красные шлемы и предпочишали 


копье другимь оружаямъ. При $5. Сосым. 


7 


75 С 


.. 
З / 


‘ческой груди. ПТелтасты, одеждой и 0- 
‘ружемъ подобные первытъ, имфли щингы 
(реНа) и копья меньшей величины. , Легкая 
піхота безь всякий брони, поражала не- 7 
пріятеля стрілами и пращами. Сія по- 
слідняя соспіавляла легкое войско, между 
> півмь какь первыя линейное. М 
| Конница раздьлялась на Катафрак- 
товб (линейную) и на ‘егко-конныхб. Пер- 
вые иміли лашы. щишы, шлемы и ко- 
р рошкюе плащи, м быти вооружевы дро- 
‘шиками, мечами, копьями и другими шя- 
желыми оруж!ями; а послідніє безь вся- 
кой брони, дійспівовали лукомъ, малыми. 
_ копьями, дрошиками, упошреблялись на 
подоб1е нашихъ легкоконньхь мли коза- 
° ковъ, не дерзали въ шолщь (еп таз5е) сра- 
жашься, но разсьянно нападали на непрі- 
"яшщеля и шревожили его въ стані. Заміь- — 
шимъ при семь, мимоходомь, чшо сіе вой- б 
ско было заведено въ бессаліл, послЪ Тро- 
янской войны, и по причині великихъ 
издержекь, шребуемыхъ для него, оное : 
_ небыло многочисленно; шолько самые бо- 
гапіьте граждаче его составляли, и безъ 


дозволеня Сенаша, вь Авинахь никш9 


74 


ме могь ветупашь въ оное. Пермоначаль- 
но конница дЬлала нападенія малыми ош- 
рядами, разсьянно; потомъ упошребля- 
лась она въ линеяхъ и усшроена была въ 
вид изходящаго угла и ромбоида Та- 
кимь образомъ Филиппъ ею дЬйспівоваль: 
но побфдоносный сынъ его, располагаль | 
своих всадниковъ на подобіє прямоуголь- 
ника. Сіе устроен!е послужило образцомъ 
для всЪхъ Грековь, ‚Персовъ и Сицилш- 
цень, а потомъ все ихъ военное искуспіво 
съ прочими отраслями просв. щен1я, пе- 
реселилось въ Италлю и распространи- 
лось по всей, Европі. | | 

Каждая фаланга состояла изъ 4096 
ОплитовЪ, заключающихся въ 128 ошдф- 
леніяхь и соединеніє чешырехъ фалангь, ‘. 
сосшавляло войско изъ 16,584 человЪкъ, 
кои съ обБихь сторонъ были  подкріп- 
ляемы 6,192 Пелшастовъ, и 4096 шяжело- 
конныхЪ ратниковъ. 

Легк1я войска открывали  сраженіе, 
опісшупая назадъ, поражали непряшеля 
меташельньми оружями и подкріпляли 
фаланги, кои усшроившись въ співснен- 


ный порядокь на подобіє сшінь, и у- 


! 


75 _ т 


сптремивь копья первыхъ шести рядовъ, 
ожидали. нападенія: остальные ряды не 
опускали свой копья, но поддерживали 
сражавшихся, посшупая. рравньшмь ‚обра- 
зомь какь и первые, _ когда непріятель 


покушался напасть. на птылъ фаланги, 


› Тяжелая конница становилась на оба кры- 


за, дабы прошивиться боковымъ  движе- 
нінмь нападающихъ; ивогда же часть 
оной располагалась позади пЪфхошы, для 
ея защаощенія или для преслЪфдован!я по- 
раженныхт. Всі сій распоряженія завшсь- 
ли опть воли Полководца и измфнялись 
по мыешоположентю и но непріяшельскимь 


военнымъ движеніямь. - | 


Такимь образомь воевали Греки со 


омногими народами, побЪдами прославили 


свое отечество, разрушили могущество 
Персовь и долгое время защищали свободу 
Авинь и Спарты. Послі Грековь явля-, 
юшся на военномъ поприщь Римляне, ихь 
пишомцы и подражашели въ военномь 
дЪлЪ, ихъ побъдители и власшелины мно- 
гихь народовъ. Первое войско Римлянь 
состояло при Ромул ( за 753 года до Р. Х.) 
изъ 5,000 пфшихъ идо0 конныхъ, и первона- 


тб 


чальное его устроен1е служило основа- 
н1емъ пог доноспымъ легіонамь Сципгона, 
Марія и Кесарл. При ТарквинЕ и ‘въ на- 
"чаль Республики, легоны сосшавлялись 
на подобіе Греческихъ фллангъ; мечи и 
таст (дротики) были главнымъ ору- 
жіем»ь войновь, которые въ каждомъ-ря- 
ду имфли отъ дм" до 10 человік»ь, и за- 
ключали | между рядами небольшая про- 
сшрансшва, для дЬйсшвія Велишовъ или 
передовыхъ войскь. Сіе устроенів было 
для шого, чшобы болфе распросшранишь 
боевый порядокъ въ длину, нежели въ глу- 
бину, шакъ какь и Греки дЪлали: но вско- 
рь Римляне, раздіьливь своихъ воиновъ по 
сословіямь, льшамь и имущесшву граж- 
дань, самое усптроеніе войск» перем%ни- 
ли. Полибій говорипть, что въ лег!онЪ счи- 
‘зпалось 4500 рамниковъ; между коими 1200 
Гасшатовь, 1200 Принциповъ и боо Тріа- 
рова составляли линейную пфхоту; 1200 
Белишовь легкую и 300 человфкъ конни- 
- ду. Сцишонъ Африканский во время Пу- 
нической войны, въ легіонь имзлъ бооо 
| пішихь и 500 конныхъ. Марш до 6300 
человікь: но Юлій Кесарь при Фарсаль- 


77 


ской биптві не болфе 5000 рашниковъ въ 
каждомь легіонь. Легіоньт назывались или. 
по времени ихъ сосшавленія: ій, эй, Зі, 
или по місту; Германскимб, Испанскимб, 
--нли по военачальникамъ, какъ шо: Явегц- 
ста, Траяна, и проч: — или наконецъ по 
хихь дВяніямь: 1.6510 сісігіх, /иїтіпайїтіх, та- 
ра, Детеа (*). Римскіе воины были управ- 
ляемы Трибунами, Центуріонами, и Де- 
куріонами, ком соблюдали въ движеніяхь 
должный порядокъ, ибо войско можно срав- 
нишь съ многосложною машиною, коей 
превосходсшво зависипть ошъ надлежаща- | 
го діьйствія всфьхь пружин». | 
Гастаты, называемые опть своего ме- 
шапельнаго оружія гаста, находились ви 
первой линій, имЪя въ каждомь ряду по 
8.человікь и осшавляя между рядами не- 
большія  просшрансшва для Велишовъ. 
Приниипы, на: разсшоянм Зо сажень, 
о сшояли во второй линій, въ шакомъ же 
порядкь какь и Гасташы, прикрывад. 
промежутки между рядами сихъ. посліду 


І 


/ 


(*) она Упіуегза! Тшехісоп; Т.еіргівипа на 
(22973 15 Вапа Ь1. 1887. > . 


78. ` 


| 


нихь: они сосптавляли главную силу ле» 
гіона, какь и самое ихь названів ргіпвірез 
сіє означаешъ. Самые опыпные воины, 
Тріарьі, ваходились въ шрешей лини, въ 
$0 саженлхъ сить Принциповь, служили 
вспомогав:ельньіа войскомь. Они имфли 
въ радахъ по б человъкъ, дабы! сосіпавишь 
равный строй въ длину первымъ дбумь 
линеямо; воєружень были большими щи - 
лапами и копьями (ріїа) в» 5: локшей 
длиною; почему назывались иногда Пила- 
нами или копьеносцачи; а ‘прочая линей- 
ная піхота Ачтипилинами. 

Всв сій воины имфли міднь»е шлемы 
(саїзіз) сь чешуею, украшенные перьями 
или конскою гривою краснаго или черна- 
го'цььша; носили нагрудники, ланы или 
кольчуги (зацаїа) и сацоги окованные 
желЪзомъ (остеа её саЙзае), поражали сво- 
мхь непріяшелей мечами, дрошиками и 
копьями; защищались деревявными щи- 
шами (зещиа её сіїрец5) различной вели- 
чины и вила, обтянушьми кожею и жи- 
вописью украшенными. Ошь чего въроят- 
но произошло изображеніе гербовз. 


3. елиты вт началЪ называемые (тоуагії 


| 79 


е! ассепзі) составляли легко вооруженное 
очойско; во время Шолибія носили сь ира- 
чой стороны мечи, ичЪли кожаные ши- 
шаки, по семи дропійковь и небольшие 
деревянные щиты, кожею обтянутье. 
‘Въ началь Римскіє всадники не упо- 
пребляли никакой брони, были одішьі въ 
корошкое плаптье, пабы удобніе садишься 
на лошадей, иміли легкія копья и кожа- 


ные щишьт, и избирались изъ особаго со- 


сломя (огдо ебпезігіз), имфвшаго свои пре- 


имущества предъ прочими гражданами. 
Римляне, испышавъ въ сраженіяхь неу- 
добсшва своего  вооруженія, й подражая 
у свойхь непряшелей всему полезному, 
заимствовали опгь Грековъ лашы, шлемы, 


‚ окованные `шиты, длинныя копья, мечи, 
Е | 


давь каждому рашнику по н%екольку дро- 


шиковь. До времень Императоровъ, они 


неупошребляли с%делъ, покрывали своихъ 


лошадей звЪриною кожею (ербіріци), по- 


могая другь друга садишься верхомь. Для 


чего имЪли на большихъ дорогахъ камни, 


нарочно для сего прауготовленные, кои. 
| 


в». Римекихь областяхъ ‘до сихъ поръ еще 


видны. Ошъ сего обыкновеня при велико- 


бо 


льпньхь Римскихъ дворахъ, были особые 


царедворцы (зітаїотез), нагибавшіеся, когда, 


Имперапіорь садился на своего коня. Кон» 


ница упоштреблялась въ дфисшвяхъ про- 
тивь непріяшелей на подобе  вашихь 
драгуновь, ибо піхота въ оное время рі- 
шала участь бишвьт. Постумій вь сра- 
жени при озерь РегилЪ. спъшилъ своих\ 
грапіниковь для подкрЬпленія легіоновь, и 
когда сій разбили Латиновъ, тогда кон- 
ница сЪвъ опять на своихъ лошадей, ихъ 
преслфдовала. Конница въ началь Респуб- 
‚лики составляла двадцатую часть вой- 
ска, и при каждомь легіонь разд$лялась 


на го разрядовь (шитта). С1е число не у- 


множалось, пока Римлане воевали въ Иша-. 


лій; но когда Кареагеняне, имя много- 
численную конницу, перенесли оруже въ 
самое ихъ ошечесшво и бысшрыми дви- 
женіями побьждали ихь Легіоньш; тогда 


< КУ 
Сцитонб Африканскій, видЪвъ, чшо Ита-. 
лія не можепть по недосташку лошадей, . 
прошиводЬйспівовашь .симъ опаснымъ вра- 


гамь конницею, преклониль на свою сто- 
рону Нумидійцевь, Испанцевь и Сицилій- 


цевь, искусныхъ всадниковъ въ оное вре- 


= 
Р 


РА 


= ==> —.=—_ 


У 


81 


время; и собсшвеинымъ ихъ оружіемь, на 
равнинахъ при ЗамЪ поразилъ Аннибала. 
Сь сего произіпесшвія наємники и союз- 
ники составляли Римскую конницу, ко- 
торая была седьмая часть войска и боль- 
шая ноловина оной не входила въ со- 
ситавъ легіонов». Силла собралъ изъ вся- 
каго зван1я 3,600 всадниковь, Юлій Кесарь, 
на свой. счетъ вооруживь Германскую 
конницу, прйшедшую къ нему въ вели- 
комь  неуспіройспівь и 4000 Галловь 
Нарбонскихь, пресльдоваль  разбиптьтхь 
Белговъ. — Авгцстб, сдьлавшись самодер- 
жавнымъ, учредиль при легіонахь конное 
войско, которое было сосшавлено не изъ 
одного только особаго сословія, какь въ 
древности, но безъ различія изъ всіхь 
нодданныхъ (*). 


(*) „Говоря о конниці, замъшимъ шакже на 
счешъ кованья лошадей у древних»ь; чшо 
несправедливо изъ числа новійшихь пи- 
сашелейаБуржелу (Езза! Шбогендое & рга- 
О4це зиг Іа Геггоге 1771) ссылаешся ва 
Гомера, Ксенофонта, Апіана, разсуждав- 
шаго о войнь Митридата, упсминаеть о 
Кашуль, Плинів, м пр. По словамь Све- 


Часть ХХІУ. Кн. І. | | | 6 


ба 


- 


_  Вазвьвающееся красное. знамя, (уехії» 
ши) надь шашромъ Полководца, было ві- 
стію битвы. Легіон, возбужденные лю» 
бовію къ ошечесшву, строились впереди 


? 


тонія, при Нерон» ‘лоптакн имъли сепеб- 
раны подковы; а Попея его супруга 
приказьтвала дЪлать золотыял для вьтЬьз- 

боб женньжхь своих кобьнлсць; но какь изу 
сихв, шакъси изъ Вегепісвьтх ь побЬство»г 
і заключать ддгжно, чшо сій подковы 


чи 


о Со -бяли изъ ме! а. 'ЛВу сспихь кружковь и 


привязывались ремнями; и назваше коней 
_ съ меваллическими ногами въ Илмаль, 
есть ничшо иное какъ Мешафора, подоб- 
но какь Виргилій в» Енендь шакь назы- 
вчешть олепей, ‘кои никогда не подковы 
: внюшся. Зоіва, Зрстіва, пе значили подкое 
въ, гвоздями прикрьпленнюу я; лю родъ по- 
дошвы, вЪрояшно въ родь упошребляе- 
мой нынЪ Японцами, и вьграженів 2а4иеге 
зоіваз, са]сеаге, означало, чо. КОПЬШЛБІ 
‚ вкладывали въ шуфли или , сандялій, ком 
‚древними изъ расшЪн1я. брагит (дрока) 
пріуготовлялись им шоліко «въ извьст- 
ныхъ случаяхь, во время. череходовч, или 
при каменастомь грунь, употреблялись: 
Въ. Монтфоконоск ихь древносіняхь хра- 


85 


стана, й военачальники обьфзжая ряды 
войска, краснорЬчіємь восаламеняли въ 
нихъ мужество. Пфхолта, по ‘словамъ По- 


либія, располагалась вь шри линій; Бели- 


нишся изображеніє подковы, найденной 
въ Дорникь, при открьнлій въ 1655 году 
могилы Хилдерика Г Короля Французска- 
го, жившаго въ У сіолішіи; и вакъ думаз 
юить, оная была любимой его лошади, 
‘кошорая вфрояшно по обьткновенію того 
времени была умерщвлена и сь нимъ вміз 
"ель погребена. По увіренію Лафорса; 
первая подкова была извісіпна въ 1300 году 
во время филиппа прекраснаго, Короля 
Французскаго; другая въ 1454 при Карлі 
УП, а прочія около 1522 при Францискъ Ї 
м въ 1573 при Карль ЇХ. Въ Аягл!и кованіє 
лошадей, какь пишешъ Пецае. введено не 
прежде ХТ віка, при завоеван!и сей стра- 
ны Нормандскимъ Герцогомь‘ Вильгель- 
момъ, кошорый выпибалъ изъ Нормачди 
лошадей и отдалъ городь Нордгамшонъ съ 
округомъ Фалкейскимъ Липщу, сь тфмЪъ 
чтобы коваль изъ До фунш. стерлинговь 
получаемаго дохода; а фонъ-Ферресъ, и= 
Міьвшій смотрЪн!е за кованіємь лошаз 
дей Герцогскихь, получиль опть еего им 
Ж 


54 


‚ты маходились впереди, начинали &ра- 


жене и попіомь ошсшупали назадъ къ 


крыламъ легіона, гдЪ находилась конница; 
посл нихь Гасшашы нападали на непрі- 
ятеля, поражали его дротиками и би- 
лись мечами, на подобіє Глад1аторовъ. Ко- 
гда они утомлялись, Принципы замЪнлли 
ихь місто въ бофв; а Трары, припавъ на 
коліьни м прикрываясь въ с1е время опть 
камней и сптрьль щитами, до рёшишель- 
наго удара были въ бездьйсшвій; пошомь 
зьспупали на подобіє фаланги, співснен- 
нымъ сшроемъ, сь обращениыми копьями, 


и гербъ съ изображенемъ 6 подковъ, ког- 
да послЪ Крестовыхъ походовъ введены 
были наелфдешвенные гербы. Науманиъ въ 
своемь руководсшвЪ 0 познаній маружно- 
спін лошадей, несогласуется сьмньвіемь, 
будшо бы шзобрьтеме кованія лошадей 
принадлежало Ньмцамъ; но полагаепть, что 
оно шолько извЪфстмо небыло прежде 
Христіанскаго лЪтосчисленя и посль 
Журдана Руффо Лоренца, Рузіо и Петра 
Крещинскаго, въ 1754 году Лафоссъ съ 
большимъ основаніємь первый писалъ объ 
искуссшвЪ кованія копытьъ. 


85 


и 


маполняя промежутки свойхь рядовь Га» ` 
сшашами и Принципами, высылали впе- 
`редъ Велишовъ и обрашивь непріяшеля въ 
бьгсшво, преслЪдовали его коннцею.. 


и м-н 


(Оконсаще вё слід. Книжкі), 


. 


смъьъсь 


ОБЪЯВЛЕНТЕ ОКНИГАХЪ, 


Извбстёе 076 изданій Географисескаго  ф 
‚Статистисескаго описанія Сибири и ел 


острововб. 


Необходимость въ оп'дЪльномъ описаній 
Сибири издавна была ощутишельна, и мчо- 
ме ученые мужи посвятили время и шруды 
на познаніє сей страны, обширной и бога- 
той  произведеніми природы: сліьдствіємь 
шого было, издан1е на разныхъ иностранныхъ 
язькахь Пушешествій по Сибири ина Россій- 
скомь языЕкЪЬ въ 1810 Статшистическаго обо- 
зрьнія сего края вообще, а въ 1817 году но- 
въйшихъ повьствованій о Восіпочной Сибири 
часшно, и по временамь другихь нькошорыхъ 
сочиненій; но всЪ оныя болЪе или .менЪе не- 
достаточнью: ибо одни изъ нихь содержать 
въ себъ свЪдЪн1я почти изключишельно по 
части Естественной и народной. Истор!и; 
дру гЁя же не имьюнть желаемой полноты И 


, 


87 


пточности. Но сему можно ласкать себя надеж- 
дос что описаніе С ибири, предсавли ющее вь 
спсетематическом» порядкьЬ и вьривіхь чертахъ 
нынЪшнее состояніе сего края, будепть гораз- 
до удовлетворительнфе всьхь прежде издан- 
нь» объ ономъ сочиненій. р 

: Десятиліьтнєе пребьтваніє мое въ Сибири 
и постоянное продолженіе въ шеченій шести 
льсть- Сибирскаго ВЪсшника, доставили мн 
возможносіь собрашь и 'обработатіь многія 
статьи, отпносяпияся къ сему предмету, изъ 
кошорыхъ я рьшился составить особую кни- 
гу и из-ать ее подъ назвашемъ: Географитес- 
кое и Статиститеское описаще Сибири и ей 
острововб. й 

‘При всьхь собственньмхь способахь; при 
всьхь богаптыхъ испточникахь, ошкрываемыхъ 
знаменишьми Гмелиномъ, Палласомь, Фаль- 
комъ и другими учеными мужами въ ихъ 
твореніяхь, я не осмЪълился бы приступить 
кь сему предпр1япию вал:ному и обширному, 
если бы система ньшінішняаго угравленія Си- 
бири не представляла многихъ удобсшвъ къ 
совершен1ю намЪреваемаго мною труда, коего 
начершаніе здЪсь , рисовокупляю. 

Къ печатан1ю описанія Сибири присту- 
плено будетъ сь Января наступающаго года. 
Желаюцие имбшь оное, благоволяпть опіносиль- 
ся ко мні заблаговременно, чшоб» я. ‘могъ 


і 


98 


лучше  разпорядишься въ печаманм  муж- 
наго числа экземпляровъ (*). Ціна двумъ 
часшямъ съ принадлежащими къ нимъ шабе- 
лями и Географическими картами, здЪсь въ 
С. Петербург 15, а съ пересылкою въ друме 
"Россійскіє города 20 рублей ассигнащ ями. 
Каждая изъ сихъ частей будепть досшавлена 
взнесшимъ за нихъ деньги немедленно’ по оп:- 
печатан1и. Особы, которыя благоволяшть под- 
писаться на Сибирский Въсшникъ на 1624 годь, 
будутъ получать при книжкахъ сего Журнала, 
порознь каждый лисшъ описанія Сибири, 
сколько ихъ въ шеченій года ошпечашаєтся, 
м не платять особо денегъ; ибо с1е описан!е 
войдепть въ планъ Сибирскаго ВЪешника, хошя 
м составишь ошдфльную опть онаго книгу, 


з 


Г. Спасскій. 


ий 


(7) Йєогороднье могутъ шакже выписывать сію кимгу 
м чрезъ Газешную Зкспедицію С, Пешербургскаге 
Почтамша. . | 


НАЧЕРТАНТЕ 


ГЕОГРАФИЧЕСКАГО И СТАТИСТИЧЕ- 
СКАГО ОПИСАНІЯ СИБИРИ 


Ш ЕЯ ОСТРОВОВЪ. 


ФАДАДА ЛАДУ 


Предувдомленік. 


ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. 


"ОБЩЕЕ ОПИСАНІЕ СИБИРИ. 


Г. ЗЕМЛЕОПИСАНИЕ. 
Положеніе; Предьлы; Просшрансшво. 
ЗЕМЛЯ. 


Горе: Уральскія, Алшайскія,  Саянскія, 
Вайкальскія, Камчатшскія. (Ошуасли сих» гор»; 
огнедьштущія горы; земные пожары; пещеры 
и проч. ) 

Степи: Барабинская, Ишимская, Иршыш- 
єкія, Верхнеенисейскія, Забайкальскія, СЪвер- 
мыя шундры. 
В оды. 

Морл; Ледовитое море, Восточной. Оке» 
ань, Охопіскоє море. | 


90 
`РАки: т. Текушія 66 Ледовйтоє море: "7 


Кара, Ооь, Надымъ, Пурь, Тазь, Енисей 
Пясида, Хатанга, Анабара, Оленекь, Лена. 
Яна, Хрома, Индигирка, Алазея, Колыма, 
Омолонь, Анюи, Чаунь. (Рьки въ нихъ впада- 
ющіня). | | 
Ріки о. Текцийя вб Востосный Океанб и 


Охотское море: 


Анадыръ, Олютора; Камчатка, Авача, 
Большая, Тигиль, Гижига, Яма, Тауй, Охота, 


Кухшуй, Уракь, Улья, Улькань, Алдама, Удь, 


г 


Амурь (Рьки въ нихь впадающія). 
Озера: І, Западной Сибирй: 


Телецкое; рьки въ него  впадающія; : Ча- 
ны, Сумы или Чебаклы, Убинское, Кулундин- 
ское, Васюганъ. .Соляныя: Пресновское, Коря- 
ковское и проч. Соленогорькия. 


- Озера з. Востосной Сибири: 


"Байналь; рьки въ него впадающія; Гуси-. 
ное, Котокель, Тарей, Божье озеро, Писида, 
Таймуръ, _ Няжиль: Соляныя: Красноярскія, 
Борзинскоє и проч. Соленогорькія, Соляные 
испючники, Каменная соль. Минеральныя во 
ды: шеплицы, кисльвя БОдьБ. — Общія замЬчанія 
о климашВ. и лпочвЬь земли. Мешеорологическія 
наблюденія. 


- 
ЧІ. Раздьленіє Сибири. 
Преж ин ЕЕ. 


На" горда м ос'роги, управляемые ФВое- 
врдами. — Разряды, Губернйи и Обласши. 


Новое. _ : 


На Западную и Воспючную; на 4 Губер-. 
ній, а Облаасши;  «управленія и відомства; 
города и округи. 


ТТ. НаАрРодонаселентЕ. 


- Замізчанія о древнемь народонаселеній въ 
Сибири. Памятники древносши. НынЪшнее. 
народонаселене вообще и по соситоянтямъ. Оці», 
нотезше онаго къ пространству земли, родя- 
щимся и умирающимь, полу и возрастомь. 
Обция разсужденія о сихъ отношеніяхь, о бо»; 
лЬьзняхь, смер'пноспіуй и проч. Табели. 

Обитатели: Россіяне и другіе Европейцы. 
Ссыльные; ‚Сравнительная - птабель. о ссыль-- 
ныхъ; перечень Устава. объ управленіи ссыль- : 
ными. Народы племени Чудскаго: Вогуличи; 
Зыряне, Обскіє Остяки. Ташарскаго: Татары, 7 
Якушы, Кизильць, Качинцы, Сагайцы, Бак 
тирь, Бирюсы, Сибирскіє Киргизы и проч. 
Монгольскаго: Монголы; Буряты; Калмыки, 
Телеушы. СамоЪдекаго:. 'бамоЪфды,` Кайбалы, 


Моторы, Карагасы, Енисейскіе Остяки ипроч. 
Манджурскаго: Тунгусы, Ламуты, Юкагиры. 
Коряцкаго: Коряки, Чукчи, Камчадалы и проч- 


1. ЕстЕСТВЕННЫЯ ПРОИЗВЕДЕНІЯ. 

Общія замфчан1я о есшественныхъ про-` 
взведеніяхь въ Сибири. 

Крашкое описан1е произведенй, извісп- 
ныхъ по своей польз, вреду или по рьдкости. 

Царство Прозлбаємоє: Деревья и кустар- 
ники (Агогез еї Егиісез). Нивяныя расшЪфн1я 
(Сгатта). Травы (НегЬае). Мхи (Мивсі). Грибы 
(Кипді). 

Царство Ж ивотное: Млекопитающія 
(Маттаііа), Ишицы (Ауез), Пресмыкающияся : 
(Керійіа), Рыбы (Різсез), Слизни (МиНизса), 
Кольцеобразныя  (Аппиіаєа), | Скорлуповатьтя 
(Стизіасеа); Паукообразньтя (Агасйпо!4а), Чер- 
ви (Епібеітіпіба), Звъздчатыя (Вафіата), По- 
липы и червячки (РоїЇурі её іпГизогіа). 

Царство Ископаежое. Земли и камни (Тег- 
гає её |ар!4е5) Соли (Зайа), Горючія шіла (Тп» 
ПатпабіНа), Рудьг «Міпега), ОкаменЬьлосши (Рег 
тіїасіа). Изкопаемыя косши живошныхъ. 


У. Источники ГосудАРСТВЕННА- 
ГО И НАРОДНАГО БОГАТСТВА. 
Промышленность. | 


1. Вб Царств Прозлбаемомб. Земледі- 
ле. Сосшояье земледіьлія въ Сибири у Росв1- 


95 


янь им Инородцевъ. Табели о посЪвЪ, урожаз, 
избышкахъ и цфнахъ хльба и проч. Вино- 
куреннье заводы. Бумажныя фабрики. Огород- 
ничество. Садоводство. Перечень проекта о 
образовании Бошалическаго сада въ Сибири. 
Хмълеводсшво, Луга, ЛЪса. 


з. В Царств Животномб: Скотовод- 
ство, Коневодство, Овцеводсшво, ШПипицевод- 
ство и Пшицеловсшво, Звъриные промыслы, 
Рыболовство, икра, клей; Пчеловодство, мед», 


- 
, 


ВОСКЪх 


5. Вб Царствв Изкопаєшомб. Рудники и 
Горные заводы, Монешный дворь, Сшекляные 
„заводы; Солянные промыслы, заводы. Табели 
но разиымъ сшатьямъ промышленносши. 


Рукод%л:л и Рецесла: 


з. Изділіа, полусаецния изб Царства 
Прозабаємаго: Холспть. Канапты Масло. Плопі- 
иичныя и сшолярныя рабошы. 


з. Изділія, полусаємвія изб Царства Жи- 
вотнаго. Кожи, замши, сафьяны , мха. Сук- 
но и другія шерсшяныя шкани, ‘шляпы. Мыло, 
Свъчи.  - Ми 
_ $. Издвлія, полугаемвел изб Царства Из- 
копаємаго. Металлическ1я разныя вещи. Фа- 


94 


янсовая й глиняная ` посуда, кириичь. Сели- 
тра. | | 


` 


М 
Торговля. 


т. Внутренняя торгавая : Состбяніе вну- 
пре’ней порговли въ Сибири. Предметы сей 
нюрговли; цЬьнью Ярмарки; апорговыя мЪеша. 
; 2 Вифиная торгов» | Общія замьча- 
нія о вньшней торговлЪ въ С..бири. Міста, 
галь производишся нынЪ, всЬшняя торговля. 
Табель товарамъ, вывозимымъ и ввозимымъ; 
Учрежденія о шорговлЪ. Пошлины. Виды "ь 
разпространениюо и улучшенію народной иро- 


мышленносши и торговли, 
Є; 0о06б Ш енія. 


т Сухопутнягя: Состояніе дорогь преж- 
нее и нынъшнее. Содержане й починка до- 
рогъ. Мосты и перевозы. Подводная гоньба. 
Плопежь прогоновъ. Почтовыя сшанщи. Про- 
ф2ды вь-мьстахь неудобныхъ, 

о. Водачегм: Состоян1е судоходства. Во- 
доходныя суд. Предположен1е о соединения 


рькь каналами. 
УГ Навроднок ПРОСВЪЩЕНТЕ, 


‚ Сосптояніе учебныхъ заведений въ Сиби- 
ри, учрежденныхъ на общихъ правилахъ. Но- 
вое образованіє Горныхъ училищь сь приго* 


= -- — 


95 ї 


уювительными школами при заводах» и, руде 
никіхь Кольтвановоскресенскихь и’; Нерчин- 
скихь. ое. | 


И рани з Завд 


Обозрьнів преікняго управленія въ Сиби- 
ри. Сисшема новьйшаго Гражданскаго управ- 
ления, на основан! посіпановленій, Высочай- 
ше ‘уйвержденныхъ въ 29 день Гюля 1822 года: 

1. Управленіє Гражданское вообще: Глав- 
ное управленіе. Управяен!е по часши Полиціи: 
блакоустройсцво, повинности, произшеешвя 
и проч. Управленіє по части Хозяйетва: Ка» 
зенныя земли, фабрики и заводы; доходы; 
разходь и проч. 'Управлен1е Суда и разнравы: 
Гражданск1я и Утголовыя дЪла, ‘подсудимые и 
проч. 2. Управлене Кражданское: въ особенно- 
сти: управленіє Инородцами. 5. Управленів 
Духовное. 4. Управленіє Воєнноде. 5: Управле- 
ніє Морское. 6. Управленіе " Горнозаводеков, 
9: Управление Путей сообщенйя, є! 


ЧАСТЬ ВТОРА Я. 
ЧАСТНОЕ ОПИСАНТЕ СИВИРИ. 
ЗАПАДНАЯ Сибирь: 
Тобольская Гицбернія. 


Города. г. Тобольскь. 2. Тюмень. 5. Ялуч 
мюровекъ. 4. Курганъ. 5. Ишимъ, 6. Тюз 


96 


калинскь. 7. Тара. 8. Туринскъ. 9: Березову, 
(Округи сихь городовъ). 


Область Оиская. 


1о. Омскъ. 11. Петропавловскъ. 12. Семипа» 
латинскъ. 15. Усшькаменогорскъ. (Округи 
сихъ городовъ). | 
Томская Губернал. 

т. Томскъ. е Колывань. 3. Каинскъ. 4. Куз- 

мецкъ. 5. Барнаулъ. 6. Чарышскъ. 
Колыванское Горное Відомство. 

Главние рудники: ЗмЪъиногорской, Пепь- 
ровской, Карамьтшевскіе, Черепановской, Се- 
меновской, Лазурск1е, Пихлювской, Николаев- 
ской, Таловской, Білоусовской, Локтевской, 
Золоптушенской, Риддерской,  Крюковской, 
Зыряновской, Мурзивцовской, Бухшармин- 
«кой, Салаирске. | | 

Заводе: Сереброплавиленмее: Барнауль- 
ской, Парловской, Локшевской,  Зміевской, 
Гавриловской, Гурьевской, Сузунской міди- 
плавиленньшй, Томской желЬьзодьлашельньй. 

Востогная Сибирв. 

Иркутскал Губерніл. Города: і. Иркушскъ. 
з. Нижнеудинскъ. 3. Верхнеудинскъ. 4. Нер- 
чинскъ. 5. Киренскъ. (Округи сихъ городовъ). 

Областв Якутская. б. Якушскъ 7. Олек- 
минскъ 8. Вилюйскь 9. Верхоянскъ 10. Сред 
щеколымекъ. (Округи сихь городовъ.) 


97 


Охотское прииорсков управлен:е. 11. 
Охошскь 12. Гижигинскъ, (Округи сихь го- 
родовъ. й 

Камчашекоє приморское управленіе. 

Нерсинское Горное євдоміство: Рудниснел 
дистанши: Воздвиженская, Новозерентуйская 
Кадаинская, Кличкинская, Газимуровоскресен- 
ская, Газимурская, Шилкинская, Култумин- 
ская. | | 

Заводе. || Сереброплавизенные: , Нерчин- 
° єкой, Дучарской, Кутоморской, Екатиринин- 
єкой, Газимурской, Шилкинской, Петровской 
желЬьзодьлашельньюші . 

Енисейская Губерніл. Города. т. Красно- 
ярскь, 2. Енисейскъ 3. Ачинскъ 4. Минусинскъ 
5. Валова: (Округи сихь городов». ) 


п. Описані ОСТРОВОВЪ, овитА- 
ОТЕЛЕЙ ИХЪ И ПРОИЗВЕДЕНИЙ. : 


Острова ма Ледовитомб морЪ. 1. Стол- 
Ховой, о. Етериканъ, 5. Малои Ляховской, 
4. Кошельной, 5. Бельковской, 6, Фаддеевской, 
4. Новая  Сибирь, 8. Оспіровь Фигурина, 9. 
Оспгрова МедвЪфжьи. й 

Извьстія и предположенія о буществова- 
вій машериковь отъ Медвфжьихъ острововь 
и Новой Сибири кь съверу, и между усшьями 
Лены и Енисея. 

Дъйствля и успіхи зкспедицій, отправлена 

Часшь ХХІК Ки. І. У | 


98 
ной вь 1820 году въ сьверовеспючную Сибирь; 
-для Географическихь изтисканій. 
Острова на Востосномб Океайфй. ; 
1. Алеупіскіє острова: Атту, Агиниту, Се- 
_мичь, Булдырь, Киска, Амчишка, Крыей осш- 
ровъ, Танага, Горфлой, Бобровой, Канага; Се- 


мисопочной, Адахъ, Сишха, Тагилакь, Апіха, 


Амля, Сигусемъ, Амухша, Чугагань, Уляга, 
Чигинок», Тана, Хагампль, Умнакъ, Уналаш- 
ка, Акущантъ, Акунъ, Кигилга; Унимак»ь, Сан». 
нихь, Шумигинскіе 13 острововъ, Купа ‘осин 
ровъ между Саннихомъ и Шумигинскими, 
Евдокієвскіє 7 осшрововъ, Тугадокь и Сишхи- 


нокъ, Кадьякъ съ лежащими близь его осшро- 


вами. `- | я 
Извьсшіе о РоссійскозАмериканской Ком- 
даній. 
2. Острова лежашие къ сфверозападу опть 


Алеупіскихь: Єв. Павла, Св. Гергія, Св» Мат- 


сея, Св. Лазренпия, Нунивокъ, Св. Діомида. 

5. Острова лежащіє между Камчашкою й 
Алеутскими островами 7 Беринговь, Мъдной. 

4. Курильскіе острова: Соумшу, Параму- 
ширь, НІаринки,  Манканрушьъ, Мачудаши, 
Онвскотань, Харамакотань, Шіяшкошань, Е- 
карма, Чиринкошанъ, Муссьтрь, Райкоке, Моче 
туа, Расшуа, Ушиширь; Кетой, Шимуширь, 
Чирпой, Урунъ, а. ша Чико- 
‚ тан». 


з. Р У У а 


_ = 


ще 


; і 


‚ Журналь СОРЕВНОВАТЕЛЬ ПРОСВЬЩЕ» 
НІЯ и БЛАГОТБОРЕН[Я, издаваемый Санкщ- 
пешербургскимъ Вольнымъ Обществомь Лю- 
бишелей | Россійской Словесносли,  будешь 


продолжапться и въ слЪдующемъ 1824 году подь 
чаи: названіем». 


-Вь составъ сего журнала, издаваємаго 
а. сь 1818 года, опяшь предназначення 
сльдующія четыре отдЪлен1я: 

Г. ЛИТЕРАТУРА. — Сіє опідьленіе будуть 
составлять: М | 

А. Проза.— Любопытные испорическів 
отрывки; записки пушешественниковъ; кар- 
шинныя олисанія разныхъ предмешовъ; біо- 
графЁи знаменитыхъ людей; нравсшвенныя. 
повьсти — м вев сочиненія, оптносящіяся къ 
изящной прозь. 

Б. Стихотвореніл, — Всь небольшая про- 
пзводенія поззіи; также. рнірмаки изь позмь, 
трагедій и комедій. 

п. НАУКИ. — Занимательныя изсльдоч 
занія по части нравственно - политическихъ 
и физическихь наук; разыскане древностей, 
оробенно касающихся | до ‘ошечества нашего. 


и проч. | 
$ 


- 


1009 


НТ. КРИТИКА. — Сів опідбленів предна» 
значаешся для разбора всего, чило можептъь бьшть 
предметомъ вкуса, какъ-то: лусшихё сочи 
неній вьсіпихахь и прозЪ, произведений ошли- 
чныхъ художниковъ и м. п. 

` ТУ. СМЪСЬ. — Въ семъ отдьленінй будупть 
_помфщаемы: кратк:я извьстія объ ошкры- 
нійяхь въ наукахъ, искуствахъ, о вновь выхо- |! 
дящихъ книгахь, копшорыя должны обраптишь 
на себя особенное вкиманіе; льшописи общес» 
тва — и вообще все, чшо не могло войши в» 
прежнія отдфлен1я. | 7 

Въ шеченівє года выйдепть двьнадцать | 
книжекъ журнала, изъ кошорыхъ каждую ГГ. 
подписавипеся получать непремънно въ пер» 
выхъ числахъ мЪсяца, Три книжки будупть, 


яр» 


составляшь часть сего издан!я, г а 
Выручаемыя деньги изданіем»ь Соревноеа- 
тела Просвёщен{л у"Блааготвореніл, Обще- 1 


ство по Уставу своему, назначаеть ма по- 
столимвія м врешяннел пособ! я меимущимб 
піентиб и утащимсл, очемь позробно изв$- 
щаешъ Публику въ сшатьф журнала, подь на- 
зван1емъ; Івтописи Общества; по сему же 
лающіе содЪйствоватть сей благошворной ціли, 
могупть вносить за экземпляръ годоваго изда- 
мія и болье подписной цінь, которая для | 
здьшнихь! ГГ. подписчиковь, безь доставки 
журнала на домъ назначавідся двацатв пяте 


ДР, ` 


ОТ 


рублей, а доставкою и шакже съ переёылко 
въ другіє города тридиатв рублей, 

Имяна особь, доставившихь за журнгль 
нікоторое количесптво денегь сверьхь подпис» 
ной цфны, и вообще всьхь Благотвоерителей, 
припечатьтваются въ.Л $топиелхб Общества, 

| - Подписка принимаешся въ Санкшпетрбу=. 
2% — въ домі Собраній Общесшва, на Возне» 
єенскомь проспекпть, 5 Адмиралшейской части 
4 квартала, подь М 254; шакже въ книжномь 
магазинь Коммиссіонера Общества Й. В. Слё- 
нина у Казанскаго моста -и въ Библ отек 
для чшенйя покойнаго В.А. Плавильщикова ‚ у 
Синяго моста, | 

Иногородньтя особы, желающія получать 
сей журналь, могупть ошносишьсяйвъ Газетную. 


Экспедицию С. Пешербургскаго Ночтамща: 


» - У і 5 ыы Й ` ‘ т. О 


- 


Е" | 


- КЪ ПОЧТЕННЫМЪ ЧИТАТЕЛЯМЪ 
Соревнователл Просвіщенія и Благотворе; 


ніл. 


Изданіе Журнала: Соревноватеяв Просв%-` 
щенія и Благотворенія, въ посліднее полю. 
діє сего 1823 года, повсптрьчало  нькоторьтя" 
неожиданныя преняшствія. Нумера немогли 


быть выданы въ свое время и въ самой пе- 


ресылк®. оныхъ къ иногороднымъ. подписчи- 
жамь оказались неисправносши. Все се про» 
изошло ошъ стшеченія различныхъ  обстоя»- 
тельсшвъ, которыхъ Обществу невозможно 
было ни отвратить, ни предвидЪфшь. — 

НынЪ, считая’ драгоцфннымъ для себя 
благосклонное внимавце публик:, Общество 
приняло так1я мЪры, которыми вс выше 
означенныя неисправносши ошврашены бу- 
дуть. | | 

Въ сльдь за сею книжкою появяшся не- 
посредственно вдругь дві вдругія. Разнообра- 
зіє м пицапієльньйшій выборъ сшашей прида- 


- 


205 


дупть, можеть бышь, особенное достойнстко 
симъ и послфдующимъ книжкамъ Журнала. — 

Впрочемъ, самое назначен!е: сего, изданія 
можешъ уже ходашайстшвовать за него предь 
Почшенными Читашелями. Йзвьситно, чпю вся 
выручка, при нькопоромь изключенш, упо- 
пребляешся на вспоможеніє ученымъ и уча- 
щимся, пораженнымъ бідносшію, болЬзнями 
мли староспию льшъ. — 

Ишакъ не одно удовольсшвіе опть чшен1я 
спиховь и прозы предстшойшь Читашелямъ 
нашего журнала: удовольствіе гораздо болЪе 
возвышенное, ушЬшипть ихъ благородныя серд- 
ца при шомъ воспоминаній, чо каждый не- 
посредственно содфйсшвуешъ къ осушенію сле- 
зы сирошы и вдовицы, и къ услажденію по- 
слъднихъ льшъ безпріюшнаго сшарца. Да бу- 
дуть же наши Почшенные Читатели учасш- 
никами и въ шіхь отзывахъ благодарносши,, 
и въ шЬьхь сердечныхъ молипівахь, кошорыя 
облагодъшельсшвованные возсылаюшъ за сво- 
ихъ благошворителей! — | 

Мы почтемь себя надмфру счастливыми, 
если и въ посльдешв1и времяни Журналъ наш», 
оправдьвая хошя ошчасти свое наименоваше, 
доставлять будепть случай просвфщаться бла“ 
тошворя, и благошворишь просвфщаяся. 


ых 


1 


ЛИТЕРАТУРА. 


А. 
ПРО З Аа. 


ЧЕСТНЫЕ ЛЮДИ. 


(Изъ книги: Добродушньк?, или из браже»-. 
ніє Французскихб нравово вд насалф ХІХ 
столітія). о 


Запз Іа уегіш Й п’ у а роіпі де 
уєгігабіє Боцвецг. 
ПУОСІЮ8. 


лить алель 

Всё старбепся. АІкадемисескій Словарь 
(*) заключаєтть въ себі множество выра- 
женій, вовсе вышедшихь изъ упошребленія; | 
множесшво названій, совершенно перем%- | 
нившихь свое значене и которыхъ шеперь 
никшо бы не поняль. Зо заставляентъ ме- 
ня опасашься, чито чрезъ нЪсколько време- 
ни не будупгь уже согласны въ шомъ, какой. 


смыслъ должно дать словамъ: сестные лю- 


(2) Словарь Фрапцузской Академіи. 
Часть_ХХ1И. Кн. П. 8 


І0б 


ди. Ихъ шакъ различно шолкуюнть _ въ 
свішь! изъ нихъ двлаююшь такое стран- 
ное употребленіе, что скоро мы ‘будемъ 
весьма затрудняться нь опредВлени ис- 
пинной ихъ ціньт. | 

Много требуєпся качествь для со- 
ставленія сестнаго келовіка, говорить 
Словарь, который  впроземь, не берешть 
на себя шруда иєчислять всі оныя, но 


главными изъ нихь почиитаенть доброді- - 
тель и праводушие. Долгое время, обще-! 


ство было того же самаго мнінія, но. 
мало по малу оно єдфлалось не спюль уже 
взыскательнымЪъ. Чфмъ боле распросш- 
ранялось въ немъ просвіщеніе, шімь ме- 
нфе оно показывало себя строгимъ въ 


отношенли къ нравственности, и шеперь 
нееравненно легче прюбрфсть названю 


сестнаго селовіка, нежели было прежде. 


Это. шишло покупаєпіся нынЪ весьма де- 


°1иево, и съ небольшимь искусешвомъ въ 
общежитшіи, можно долгое время имъ поль- 


зовашься; для зшого довольно имфшь ні» 
сколько ума, быть забавнымъ, образован- | 


_нымъ и знать свфтское обращене. Йма 


сестнаео селовока весть шеперь не зшо м-. 


107 
нав, какь нообще приняшов условное вЫ - 
раженйе для означенія шакой особы; ко- 
ззорую мы видимь съ удовольспівіемь, или 
которая можешь, в» какбмь нибудь слу-. 
чаф, бышь намъ полезна. | 
Господинь Б***%, который удосто- 
илъ меня своей дружбы, между тЪмъ какь 
_ ро исшині Я до сихь норъ ничего еще 
шакого не сйБлаль; чЬмь бы могь заслу- 
ожить эту честь, пригласиль менл одна- 
жды къ себЪ завтракать. „У меня бу- 
деть, — писаль онъ Ко мні, — нісколь- 
ко сестныхд людей, кошорыхъ - я пользу- 
ЮСБ расположенемъ. НадфЮсь что вы не 
откажешесь умножишь собою Число их. 
...Мнб всегда пріяпіно бьшь вмісшь сь 
честными людьми, почему, имя свобод- 
ное время; "я опівьчаль Господину Б***, 
что за удовольспие себф почшу быть у 
него въ назначённый часъ и желая пока- 
зашь ему мою точность; я дёиствительх 
но явился къ нему одинь изъ первыхъ. 
Господинь Б'Є есшь также один 
сибь сестныхб людей; цокрайней мірі; 
зпакъ говорять сь ші, которые его зна 


№ить; Въ шо время, когда обсшолшель“. 
% 


108 


ства были вообще для торговли небла- 
гопрятны, дЪла его разстроились, и онъ 
привуждень быль изь предосторожноспти 
объявишь себя банкропіомь. Это несча»з 
спие не помрачило однакоже доброй его 
славы, потому, что Г. Б" сліьдчя въ 
почности заблаговременно ‘придуманяо- 
му имъ плану, замлатилъ °своимъ заимо- 
давцамъ половину того, что онъ отъ 
‘нихъ получилъ. Они полагая, что всё со- 
`вершенно уже потеряно, пряшнымъ об- 
разомъ образомъ были удивлены, получивъ 


по пятидесяти за сто; и почитая зтши 


деньги какъ бы находкою, въ востшоргахъ 
радости, превознесли до небесь шакую 
примірную чеспіность Господина Б" * *. 
Распорядившись шакимъ образом», чест- 
ный нашъ челов къ пусшился въ новые 
обороты, кошорые всЪ были‘ отм нио 
удачны. Теперь  говоряпть, что  онь 
иметь 55,00 франковъ годоваго дохода, 


и шакъ какъ Г. Б.*** разпустиль слухь, - 


чо она, намфренъ вполнЪ удовлетворить 


прежнихь своихъ займодакцевь  шогда,, 


какъ удвомшъ настояцие ‘свои Капишалы, 


шо ші изъ нихь, кошорыхъ выгоды най? 


109 


бо №е съ этимъ сопряжены ‚ всячески 
сптараю::са досіпавить ему къ тому спо- 
собы. Это сод'йствіе придало новый ходь 
пторговымъ его дЬламь, а обфщан:е его 
досшавило новую пищу похваламъ его 
ир1ятелей. 

Я нашель у него въ гостиной одного 
шолько человЪка.. небольшаго роста, въ 
кругломь парикЪ и въ сьромь фракЗ; си- 
ніе бумажные чулки и шитый разными 
шелками жилетъ, довершили и безь шо- 
го уже довольно оригинальный его нарядъ, 
Но я никогда не заключаю о человікі по 
его одеждЪ: блестящая. наружносіть ни 
мало не привлекаепт къ себф моего по- 
чаенія, равнымъ образомъ какъ самое 
проспое й даже странное плашье ни- 
сколько не уменьшаепт уваженія, кото- 
рое я чувсшвую къ тому, "ко его но- 
сить. Небольшой человікь невольнь м об- 
разомъ привлекаль меня къ себь: лице 
его было весело, а взгляды коварны. Дна 
или шри слова, имь произнесенньтя, пре- 
дубьдили меня въ его пользу; я удивлял- 
ся шолько шому, что до сихь : порь мні 


никогда еще не случалось. віад'яль его. У 


я м 


19 


Г. Б'є», у котораго въ домі, какъ ка» 
залось, онъ очень хорошо зналь всі под- 
робности. | 

Фамилій всЪхъ гостей написаны бы- 
ли на каршочках», лежавшихь на камин; 
изь любопышешва, мні вздумалось пере- 
ємопуріть ихъ, Небольшой человфкъ, взгля- 
ялувь на меня съ улыбкою, спросилъ: знаю 
ли я этихъ господь?. . . Имена ихъ, опі- 
въчаль я ему, довольно извёсшны мні по 
слуху, но до сихъ порь я не иміль еще 
уловольсшвія познакомиться съ нимъ лич- 
но ,,. знаю только, что всЪ они’ очень 
=остные люди . . . При этихъ словахъ, 
небольшой человВкъ покачаль головою м 
безъ сомнфн]я предполагая, что такимъ 
отв томъ возбудиль мое любопытство, 
онь взяль карточки и читая въ полголоса 
_ означенныя на нихь фамими, началъ слЪ- 
дующимъ образомъ; 

„Евгений К***. Эшо такої человЪ къ, 
котораго въ торговыхъ ‚ дДФлахъ можно 
почесшь рідкостію: онъ всегда вірно ис- 
полнялъ всЪ свои обязащельсшва; пла- 
хпипть по векселямъ своимъ съ найвозможе 


ню шочносщію, м хошя случалось, че 


-- 


‹ Чт 


ес оян!е его приходило въ весьма  дур- 
ное `положеше, но ни одинь ззимодавець 
никогда не имЪлъ причины на него жало- 
зваться; невозможно держать въ лучшемъ 
‘порядкЬ діла, ни показывать во всякомъ 
случав болЁе честности, и еелибы Г. К *** 
‘былъ холость, то.л за обязанность бы 
почель присоединить я мои похвалы кь 
пімь, которыми всЪ ежедневно его осы 
‘паюпгь. ... Но онь женашь и зшопть 
честный купець, еспть очень дурной мужъ. 
'... Бывъ прикащикомъ у одного изъ и- 
мянишЪишихъ банкировъ Столицы, онь 
женился на дочери своего покровителя, 
 кошорая принесла ему за собою 160,000 
ефимковъ яриданаго. Выходя за него за 
‘мужъ, дьвица Г*** выполняла півмь во-. 
лю своихъ родителей, сльдуя пришомь и 
выбору собственнаго своего сердца; но 
къ несчастію она полюбила неблагодар- 
наго, который не смотря на шо, что она 
его обогатила, забываетъ, чфмъ онь ей 
‚ обязачъ. Господинь К***, копораго во- 
Ллокитсаво вошло даже въ пословицу, во- 
все не забошится о исполненій обязанно- 


"єшей супруга; всему Парижу  изьфсшиы 
. 


‚31$ 


‚соблазнительныя его связи; онь вездЪ 
‚бываелть съ своими любовницами и ни- 
гл’, съ женою. Пергыя, богато разряжен- 
ньтя на его деньги, хвасшаюшь на обще- 
ственныхъ нашихъ гуляньяхь позорною 
своею пышностью, между шЪмъ как» по- 
оєлідная, сидя одна въ своей комнашь, 
проводишь въ уединеній и скукі дни, ко- 
зпорые должны бы прошекашь въ благо- 
получ1и и удовольспівіяхь. Всі жаліьюпь 
о ГоспожЪ К***, но никто ее не посі- 
щаешъ; домашніе друзья, кошорые въ 
присупіствій ея сильно охуждаютшь ‚раз- 
врашное поведеніє ея мужа, никогда не 
отказываются учавствовать въ его за- 
бавахъ; и шакъ какъ Господинь К*** не 
Фхошказывая ‘впрочемь жень своей ии въ 
‚чемъ, застшавляеть ее. томиться шолько 
‘опть горесши, шо до сихь порь никпю 
еще не осмфливалсея оспоривать у него 
имени зестнаго селовіка. 


— Если по вашему мнінію, эшо на- 


зван1е принадлежиъь хорошимъ мужьямъ, 


-прервалъ я его, шо вірно вы не откаже- 
‚ше въ немъ Г. Дюплану, котораго фами- 
ЛЮ я вижу на слфлующей карточка. . .. 


— 


115 


М былъ насего родині:'онь почитшаєтся 
зпамъ примфрнымъ супругомь .... — 
г Можетъ ситаться, ошвЪчалъ мнь неболь- 
пой человьк:; но зам тьте, что не вся- 
кой читаешфЪъ въ глубинЪ сердца. Дюпланъ 
былъ молодой Ношар;усъ безъ всякаго со- 
сшоянія; одинъ богатой купець, поручивь 
ему для сохраненія важную сумму денегь, 
умер скоропосіпижно; семейсшво покой- 
наго ничего объ этомъ не знало: Дюплань 
возвратилъ ему залогъ, кошорой онь могь 
бы скрышь ‘и оєшавить у себя. Вскорі 
этотъ  посшупокь  сдЪлался главнымъ 
предмешомь разговоровь въ КлермонтЪ; 
всь наперерывъ хвалили честносшь Дю- 
плана. Это произшествіе, разсказаннов 
въ присушсшвм старой Маркизы де- 
Жордёль, сильно ее тронуло. На другой 
же день она нашла предлогь заъфхашь вь 
контору Дюплана. Пріятная наружноспть 
молодаго человька и собранныя ею свідь- 
нія о хорошемъ его поведеній, совершен- 
но рьшили ея вьіборь; будучи семидесати- 
шести лфиъ и получая 8,000 ливровь 
годоваго дохода, Г^а де Жордёль предло- 
«жила Дюплаву имущество свое и руку. 


1$ 


Онь єв признательносштію приняль пто м 
другое и вадЪась на счасшіе свое, зака- 
заль себЪ вміьстЬ съ свадебнымъ плать- 
емъ и похоронное. Но не всё исполняется 
согласно съ нашими желаніями: Маркиза, 
наслаждаясь совершеннымъ здоровьемъ, 
угрожала дожишь до сша лфтьъ; силы ея 
ежедневно укр%фплялись; ніьжная внима- 
тельность мужа украшала осеннія ея 
‘дни тьми цевтами, которыми усфяна 
была ея юность и зшолть бракъ, сначала 
охуждаємьти всьми и бьтвшій предметомъ 
‚миожесшва насмфшекъ и эпиграммъ, въ по- 
‘сльдстви заслужиль всеобщее удивлен 
'Одинъ только Дюпланъ, хошл по наруж- 
зносши и очень счастливый своимъ сою- 
-зомъ, находилъ, что онь уже слишкомъ 
зпродолжитшелень. Нфжный нашь супругь 
звспомниль, что Маркиза была нфкогда 
больтая кокепіка; привязаность къ наря»- 
дамъ показывала, что она не совсфмъ 
еще забыла прежнюю свою склонность; 
вместо пого, члюбы ошклоняшь ее ‘ошъ 
оной, Дюпланъ вздумаль утвердить ее 
‘въ ней: онъ уввбриль Гжу Жордбль, члю 
время. только еще слегка прикоснулось 


1:8  _ 


теуумломь евоимъ къ ея прелеетямъ; безе 
пресшанно доставляль ей разные новые 
уборьт и убфждалъ ее посьщать всЪ да- 
ваемые въ Клермовшв праздники. Какь 
спіраспіной мужь, онь проводиль: ночи 
ча балахь подль жены своей и даже до 
итого былъ снизходишелень, чшо шанцо- 
вать съ нею. Искреннее усердіе, съ кошо- 
рымъ по видимому онъ всё это дзлалъ, 
не позволяло подозріьвать его намЪренй 
м всь женщины съ завиєтью смошр$%ли 
на шакую привязанность, которой Гже 
де Жордёль была единешвеннымъ пред- 
мешщом»ь. Легко можно вообразить себі, 
что она не въ состоянм была долго пере- 
носить такого образа жизни. Каждый 
праздникь весело приближаль ее къ кон- 
ду существованія, и менфе нежели въ 
три місяца, попечительный супругь до- 
вель ее до гроба путемъ забавъ и удо- 
вольспівій. и о | 

„Другой, не столь хишрый человікь, _ 
сбросиль бы сь себя маску, но Дюпланъ 
не переміниль своей роли; онъ старался 
показывать передь всфми неописанную 
горесшь. „Судьба похишила у меня дра- 


116 


жайшую мою супругу, благодіпіельницу 
мою, восклицаль онь; могу ли я ее нео- 
плакивашь!: Онь заперся на ніскольке 
дней въ своей комналіь для того, чтобы 
привести въ порядокъ бумаги по. наслід- 
співу: зто приписали сильному его огоре 
ченію, и когда онъ опять появился. въ 
софт, шо вс матери наперерывъ ста- 
рались ввфрить ему благополуч1е своихъ 
дочерей! ... Теперь всЪ съ нетерп$н!- 
емъ ожидаютъ узнашь, которую изъ з- 
тихь Дфвиць р%ёшишся онъ осчасшли- 
ваь. 

: Г. Баронъ де П*** копіораго титла 
не забыты на его каршочк®, не позво- 
‚ ляешъ себь никакого предосудительнаго 
посшупка; разборчивость его чрезмірна. 
Но этопть строгой наблюдатель прилм- 
чій долженъ цЬлому світу и никому не 
плашишь; онъ даетъ луйдорь 6бЪдняку, 
просящему у него милостины и ошказы- 
ваепть ремесленнику въ слЗдуемыхь ему 
за рабошу шести -Франкахь; б%дные его 
хваланть, а заимодавцы проклинають, ... 
Въ прежнія времена не назвали бы еге 
зестныиб селовоко.иб. 


117 


„На зтой карточкіф видише вы имя Г-на 
Д " ** славнаго Адвоката. Объ немъ раз- 
сказьівають множество анекдоптовъ, д%- 
лающихъ чесшь. его характеру: въ об- 
щемь мніній онь слывемъ. человъкомъ 
примфрнымъ по своему безприсптрастію. 
НЬсколько разь испытывали подкупитть 
его, но никакь не могли въ томъ усоафшь. 
"Не смотря на шо, онъ ошказался защи- 
щать одну бідную женщину, которая 
въ продолженій двадцати лять пицештно 
прибЪгала къ покровительству Фемиды. 
,» ДЪло ея совершенно справедливо, гово- 
рилъ оиъ; шо, чего она шребуешъ, при- 
надлежить ей законнымъ образомъ.... 
"Но эта женщина уже сшара, немощна и 
привыкла къ своему несчаспию; еще нЪ- 
сколько лЬшъ и она безвозвратно изчез- 
нешь съ лица земнаго . . . Должно ли 
для облегченія двухь или шрехъ годов», 
которьке осшаешся ей страдать, опоро- 
чишь знаншіное семейство, которое конеч- 
но можетъ быпь и виновно, но которое 
пользуется всеобщимъ уважен1емъ!< Вошъ 
каковьт правила этого сестнаго селовіка!. 


з» Господинь Р*** шсоединяєть съ 


$ 16 


любезностію врава, самый пряптный умфр 
вьжливосиь и ошличное мужесшво; онъ 
свяшо исполняешъь обязаннсеши дружбы. 
м сыновней любви. Но склонносшь къ 
разипрашнымь | удовольсшвіямь  помра- 
чаешть въ немъ всё эши счасшливыя ка- 
чесліва. Я видёлъ, чшо онъ охошно под- 
вергалъ опасносши жизнь свою за шого. 
человька, котораго передь шЪмъ только 
онъ обольсіпиль жену; несмотря на это, 
зь общеєтьь почишаюшь Гза, Р*** ца, 
иначе, какь сестньсиф селовікомд. 

‚9 Почти тоже можно ‘сказать и б 
МаркизЪ В***, копорый во всякомъ слу-, 
зав сшараешся показывашь неумфсшвую. 
свою чувсшвинтельность, доходящую даже 

до сшранносши. Бму случилось однажды. 
| быть Присяжнымъ въ довольно важномь 
ділі: судили ніькопіорьіжь знашныхъ лю- 
дей, почипіаємьїхь виновными въ заговорі 
против» Правишельсшва. Когда Прасаж- 
вые начали подавать голоса; шо Маркизь, 
желавшій согласмшь им правила свой им 
выгоды, и пошому не рфшаясь произне- 
сти приговоръ подсудимымъ, кошорьшх»ь 
пресітуцленів це было ясно доказано; з 


119 


сь другой сшороны опасаясь попаспть в». 
немилость и лишипіься  назначеннаго : 
ему міьсша, расположился шакъ, чшо ему. 
иришлось послфднему объявлять свое 
мнЪн!е; и шакь как: изъ двіьнадцати При- 
сяжныхъ, девянтеро произнесли ухе смерт- 
ный приговорь, шо монь не зашрудняясь . 
присоединился къ большинставу голосов», 
Его мньніє было излишнимь, ничего не 
могло перемфнить въ положеній осужден-. 
ныхъ: шакимъ образсмь онъ вміспі у- 
спокойль совість свою и удовлешвориль. 
своєму чеспюлюбію. Какь послЪ этого, 
не назвашь его сестнымб  селовікомб ? є: 
‚.. Разскащикь, мой ‘располагалея было 
продолжать свой замЪчан!я, какъ въ самое. 
это время вршли многія изъ пібхь лицъ,, 
которыя. онъ опиеывалъ. Вскор% авился: 
хозяйнь, и когда госши всі собрались, по. 
мы сфлшм за ‚споль, Благородство, чеєпь-: 
носшь и добродіниєли составляли-редметты. 
разговора. Ревность, сь копторою весь приз" 
сушетвуюние защищали правила сшрогох. 
нревсптвенносши, заставила меня ніскалье: 
жо усомниться въ шомъ, чшо разсказьтваль . 
инь всевъдуций незнакомець; чшо ка» | 


190 


саешся до него, мо посматривая на меня, 
онъ коварно улыбался. Зшо ваконецъ 
вывело меня. изъ терпіьнія им я спросиль 
у хозвина, что это за человвкь? — „О! 
это чудакь, отяЪчалъ онъ мні шихо: ко- 
шорый ичфетъ страсшь всё порочишь; 
онь во зло упошребллепть умъ свой, зани- 
маясь одними только разсказами о раз- 
ныхъ произсшесшвяхъ“.... — Кошо- 
рыя онъ безъ сомнінія самъ выдумы- 
ваетт,?....— „НЪьшъ; ложь никогда не 
оскверняла успть его и безь эшого силь- 
о ваго пристраспия обнаруживать всё, чшо 
только ему мзвістно, я бы гошовъ былъ. 
признать его естнымб селовфкоиб“ Это 
замфчан!е показалось мні довольно стран- 
ньмь. Господинъ Б " ** виділь зло 
шолько въ шомъ, что предосудительные 
поступки дЪлаюшся гласными. Впрочемъ, 
къ сожаліьнію моему, я принуждевь при- 
знашьсл въ томъ, чшо шакъ по большой: 
часши судяшъ въ Сшолиці, гдЪ согласи- 
лись называшь сестными людьми вообще 
віха, шіхь, кошорые уміюшь жишь въ 


свіьшьі. и 
Со Франицзскаго. С. де Шаплетод. 


а а бы 


о м а м вд лол ль ла м 


НИЩЕТА И РОСКОШЬ. 
(Ч ерты изб двухб картинб): | 


Въ сыромъ погребЪ  великоліпнаго . 
дома лежипть забытый человфкъ. На из- 
шлівающей соломі медленно изшлЪваештъь 
страдалець. Бользнь и старость 06безо- 
бразили обв пциалое шло: едва можно у- 
знать въ немъ образъ человЬка. Блідньй 
лучь луны, скользящій сквозь разбитое 
окошко, и догорающая св®чка предъ ста- 
ринною, безокладною иконою: вошъ един- 
сшвенный свЪшЪъ слабо, какъ неясная на- 
дежда, освьщающій шемный пріють ни- 
щешь! — Въшеръ, уныло воющій въ шру- 
6% нешопленнойдпечи: вошъ единсшвен- 
ный плачь надь дряхлымъ сирошою! — 
Тощій несь, товаридрь умирающаго, со- 

Часшь ХХП/. Кн. ПИ. 9 


193 


глашаєлть сь вЪтромъ и свое вЪщее. 347 
выван!е. — Уже связи жизни, какъ древ- 
ній изшлівшій узель, сами собою разиу- 
шаюіпся; и смерть, жадная, какь врань 
Голодный, хвашаєтть сіпрадальца,  вьтжи- 
мая хладный пошъ на чель его. Синія, 
багровыя чернь осптающшся на изможден- 
номь піль слідами незримыхъ перстовъ 
ея!... Безь памяїши, но еще не безъ 
чувсіпвь, шомно шянешь несчасшный 
сладьти руки, какь будшо желая  удер- 
жашь еже вожделінноє благо -- ошлета- 
ющую жизнь. ... Такь мотодая супруга, 
ніьжная машь, иногда мгновенно прости- 
раєшь, сквозь сонь, обьяпия свом и хва- 
шаєить воздухь и мракъ, мечшая, что ру- 
ка убийцы похищаєшь младенца; опочив- 
щаго на груди ея. ... 

Мало по малу все становишся ти- 
шиною и смершію въ шемномъ, какь мо- 
гила, погребі. ... Но все жизнь и дви-. 
женіє, въ шомъ же самомь домі, въ вер- 
ху, въ чершогь роскошнаго . . . ., Гляжу 
шуда — и сравниваю. | 

'Гупь господс'пвуешть скорбь и смерть; 
шамь шируешь _ радо< щь - м буйсшвуешь 


193 


жизнь! Тупть выступаепть холодный потть, 
шамъ брьзжупть кипящія вина; шушъ 
смерть осьшпаєть  мразомь  леденвющія 
усша сшрадальца; шамъ роскошный  бо- 
гачь опламеняєшь уса И ланишы моло- 
дой красавицы дерзклми поцблуями. ... 
Но не сьшіуй, сшрадалець сирьій!. .. 
Когда насіанейшь оный сшрашный день, 
въ который небудепгь уже болЪе вечера; 
когда взойденть роковая , невиданная бу- 
ря, кошорая выплеснепть всЪ моря изъ 
береговъ и сорвешь вс звіздьі сь неба; 
когда Пподломяшіся вЬчньїія оси міровь и 
рука обличйтеля сорвепть золотую пеле- 
ну съ пришворнаго чеЛовьчеєпіва: тогда; 
нищій благородный духомь, шы будешь 
завистію и богапіства и роскоши. ... 
Туда; въ облаєшь Свяшой Истины, въ. 
свфшльыя обители шишины и радости не 
‚ворвешся сіє буйное Зьловфчесшво, у ко- 
. шораго, въ устахъ- подслащенныхъ лукав- 
сшвомъ кипить желчь и за рукавомъ руз. 
ки обнимающей шаишся кинжалы .,. 
И шеперь'... и зась; ты конечно 
видишь сій дружелюбньтя  привіпіствід 
ирощкихъ, ласковыхь обишашелей дивна: 
| | ф 


< 


194 


го, неизвфетнаго міра. ... Они рояшся 
надь бфднымъ одромъ покинутаго  чело- 
‹‘вЪка, какъ легкія пчелы надь `первымъ 
весеннимь растініем»ь. Какіе свЪ же, жи- 
вые цьбоіьт, цвЪшы нездЪшнихъ, не зем- 
ныхъ долинъ, — сыолюшь они на уми- 
рающихъ!... Золошой, голубой, алый, 
пламенно-беззнойньй, играють въ возду- 
хЪ, сливаясь въ шысячи разновидныхъ 
каршинь, и душа невинная, не страдал, 
любуешся своимъ посллнимъ часомь, 
своимъ прекрасньтмь  преображеніемь. — 
Звукь, извлеченный мимолешнымъ  віш- 
ромъ изъ арфы уснувшаго пЪвца, не из- 
чезаептъ въ пусшывнв, но протекая про- 
сптрансшво, ищепть соединєнія съ общею 
гармоніей. Такь и душа, освободясь, и- 
щепіь новаго быпия въ общей жизни все- 
ленной, въ общей гармоній м1ра.... Вь- 
ра указуешь путь осліьпленной незнако- 
мымъ сіяніемь; Надежда подвязываетъ ей 
легкія крылья; а Любовь принимаептъ въ 
_ сладкія объяпя свой бЪдную, робъющую 


сирошу и спіранницу. 
. 0.5Глинка. 


ноз, зл, у 


у, > ЧУ ЧУ 5, а, къ < лоток лол 


БК. КРИТИКА. 


О 


РОМАНТИЧЕСКОЙ ПОЭЗГИ. 


СТАТЬЯ Ш. 


Фо, галь 


Словесность народа есть говорящая 
картина его нравовь, обычаевъ и образа 
жизни. Вь каждомь Писател, особливо 
въ  Стихошворць, какь бы невольно 
пробиваюпіся черты народныя. Такимь 
образомь почти можно угадать сочине- 
нів В%мца, Англичанина или Француза, 
хошя бы въ переводЪ, хотя бы даже ве- 
реводчикъ скрылъ имя Авуора и ушаилъ, 
съ какого языка переложено сочинен1е. 
Нфмецъ почши обыкновенно живепть вда- 
ли ошъ большихъ городовь, часпо въ ши- 
шині селъ; онь съ молодыхь ногщей по- 
лучаешъ наклонность къ уединенію и ме- 
чатапедьности, копорыя необходимо вле- 


кушъ его къ разсмашривазію Природы 


1 


196 


и къ обрашенію сь самимь собото; вс\ 
сношенія его съ свъшомъ огранизивающ- 
ся малымъ, итфснымъ кругомъ родныхъ и 
друзей, Отъ сего въ сочиненіяхь своихъ 
онь лучше всего описываешъ прелесши 
Природы, тишину полей, мирную жизнь 
сельсьхю, или изображаетъ собственных 
чувства, старается передать едва `при- 
мфтные отшюфнки разныхъ  ощущеній, 
волновавшихь его без .яшежное сердце. 
На свЪиъ и людей онъ смотшришъ какъ 
бы сквозь увеличиптельное сшекло; и ес- 
ли они составлнюпгь предчепть его кар- 
отинь, шо онъ позши всегда предсшавля- 
еть ихъ въ исполинскомь, часто устра- 
трающемь вид. Англичанинь, ежедневный 
зрин.ель разнообразныхъ свойсшвъ нрав- 
сшвенныхЪъ, копорыя сшоль різкими чер- 
пами ошличаютъ другь ошъ друга его 
ед»ноземцевь,-- съ особеннымъ исскуст- 
вомъ списыва-шъ характеры: онъ вгля- 
дывается, шакь сказать, въ душу людей 
й оштуда выводить наружу страсти, 
показьтваєшь ихъ на лиці, въ движеніяхь 
и въ ділах». Родясь подь небомь пасмур- 
пымъ и шуманнымъ, онь впиваєшь съ 


! 


197 


з 


а 


воздухомь унылость и задумчивость: о- 
круженный моремъ и огражденньтй гроз-. 
ными скалами, онъ хочешъ передать дру- 
гимъ впечалтліьнія, рожденныя въ душі 
его дикими красотами Ирироды. Фран- 
цузь, едва поднявшись на ноги, брошенъ 
былъ въ шумный світі; въ сей, можно 
сказать, улисной жизни, онь рано при» 
выкъ шайшь свои чувства подъ маскою 
приличій $ веБВ _ отличительньтя, черны 
нравственныя въ немъ изгладились Ошь 
безпресизавнаго трен1я въ обществВ. То- 
же видитъ онь и въ другихь своихъ едие 
ноземцахь: рідко, рідко  вспірічавеліся 
ему что нибудь необыкновенное въ мі- 
рь нравсшвенномъ, и это необыкновен- 
ное дЪйсшвуетъ на его воображеніє так», 
как» уродливосіпь физическая на чувсш- 
ва внфшнія: шоесть, кажешся ему сміьш» 
нымъ. Ежели есть. странности въ Фран- 
цузахъ, 110 эмВ странносшм  условньія, 
терпимыя и почти принятыя въ обще- 
співів; слЗдоваптельно едва зам шныя для 
Фрацузовъ, которые къ нимъ пригляд$- 
лись, и слишкомъ обыкновенныя для чу- 


жесшранцевь, кошорые видяшь одно и 


г180 


. 
тоже во многихъ лицахь. ЗамЪ итимъ, что 
едва ли почти не всЪ писатели Француз- 
ске были жишели Столицы, что прекра- 
сный климать, світлое небо и природа 
обильная своими дарами, чуть ими замі- 
чаюшся, по шому ли чшо они слишкомъ 
къ нимъ привыкли, или, что имъ при- 
пристально глядЪшь на нихъ иЁкогда, 
Опть сего немног!е изъ писашелей Фран- 
дузскихь умЪли хорошо изображать При- 
роду, и по большой части говорили о 
ней шакъ равнодушно, какъ мы обы- 
кновенно говоримъ о хорошей и дурной 
погодз. Но въ замЪнъ того Францу- 
зы масшерски описываютъ общество, 
пли какь они называюшь, свётб (1е Моп- 
де), ибо разсмаптривали его со всЬхь сто- 
оронь; а лица только съ шфми хорошими 
или дурными свойствами, приличілями 
или странностями, кошорыя онь им» да- 
ептъ. Въ ихъ каршинахь много прекрас- 
ныхъ групнъ. но мало схкодныхъ, рази- 
шельньхь портрешовъ. 

Часто я слыхалъ сужденія, чшо въ 
Россій не можешь бышь Шоззіи народной; 


что мы начали писашь слишкомъ ноздо, 


130 


когда уже всЪ удфлы Парнасса были заня- 
зпь; чаю природа нашего Отечества ров- 
на м однообразна, не имъешь ни тіхь 
блестящихь прелесшей, ни шЪхъ величе- 
співенньхь ужасевъ, которыми  опли- 
чается природа н%которыхъ  другихь 
сшранъ, и но тому наша природа не о- 
душевляєлгь Позіповь; что вфкъ рыцар- 
співа для насъ несуществоваль; чшо ни- 
каке памяшники не пережили у насъ 
старыхъ былей, чшо преданій у нась 
овесьма мало, и тв почній не позшическія, 
и пр. и пр. ... Несправедливосшь сего 
инЪн1я хошя сама собою опровергаетшся, 
когда мы посмошримъ вокругъ себя и’ 
заглянемъ въ сшарину Рускую; но есть 
люди, кошорые на все піребуюпть возра- 
°жен и доказашельсшвъ. Въ угодность 
имъ, я приведу здЬсь ніькошорьія. 

| Новосшь Поззій, качесшва, отличаю- 
ния ее опгь Стихошворсшва другихъ пле» 
мень, сосшояшъ не въ наззан1яхъ родовь 
ея; но въ духЪ языка, въ способ выра- 
женя, въ свЪжести мыслей; въ нравахъ, 
наклонноспіяхь и обмчаяхь народа, вь 
свойствахъ предмешовь окружающихь й, 


350 


1 


‘ 


боле лАйсптвующихъ на воображене, — 
Д.нажише мнь, чо Рускіє неодарегы 
живымъ, пламеннымъ воо! раженіємлб: у- 
вбрьше меня, что въ нравахл, нашихь 
нъть никакой, опимЁны отъ другихъ на- 
родовъ; чшо у насъ ніпі», можно сказашь, 
єсвоихб добродЗшелей и пороковь; чшо я- 
зыкъ Руской весь вылишъ въ формы чуже» 
земныя, — и тогда я соглашусь, чшо у 
насъ ньоігь и не будешь свсей народной 
Поэзш. | 

Но какь же мы смфшаемъ въ общихь 
`свойсшвахъь всЪхъ народовь эту твер- 
досшь духа, презирающую всі опасности 
и самую смерть? Это безропошное пови- 
новеніє Власшямъ законнымъ, и нетер- 
пініє ига чуждаго? Это радушное го- 
степріймспіво Рускихь, прославленное да- 
же иноплеменниками?. . . Есть кром+ се- 
го многія, не соль величественныя ч-ре 
ты оптличія въ нашемь народь, есшь мно- 
гіє и. недостатки; мы ихъ видимъ; и ес- 
ли не прим$чаемъ пошому, чшо видимъ 
очень часто; то намь сшоишъ только 
обрашить внимане на сходные поступ- 
ки разньхь лиць въ разныхъ соєловіяхь, 


| 


151 


еравчить ихь сь постуаками других» на- 
родовь вь їлівхь же случаяхь, — и тогда 
мы отідЬльно и ясно. увидимь ошпінки 
нравспівенньтя, казавшієся намъ слитно 
и какъ бы въ шумань. 

Но сколько разлачныхъ народовь сли- 
лось подь одно названіе Рускихь, или за- 
висяпть ош Россій, не отдфлясь ни про- 
странсшвомъ земель чужихь, ни морями 
далекими! Сколько развыхъ обликовь, нра- 
вовь и обычаевь предсшавляюшся испы- 
жующему взору въ одномъ объемЪ Рос- 
сій совокупной! Не говоря уже о соб- 
спивенно-Рускихъ, зд! сь являются Мало- 
россіяне, съ еладостными ихь песнями и 
славными воспоминаніями; тамь воин- 
співеньте еыны шихаго Дона и опіважньте 
переселенцы СЪчи Запорожской: всі они, 
соединяясь Вьрою и пламенною любовью 
къ Ошчизн®,— носяпгь черть отличія въ 
нравахъ и наружности. Чито же, если мы 
окинемъ взоромъ края Россій, обитаемые 
пылкими Поляками и Литовцами, народа-. 
ми Финскаго и Скандинавскаго произхож- 
денія, обиташелями древней Колхидыт, 
пошомками переселенцевь, вид вшихъ из- 


159 


гганіе Овидія, остатками нЬкогда грез- 
ныхъ Россм Ташарь, миогоразличными 


пламенами Сибири и осшрововъ, кочую- 


щими покольніями Монгольцевъ, буйньтми 
жителями Кавказа, сфверными Лапонцами. 
и Самовдачи? . . . Осшавляю самому чи- 
злашелю ділать соображенія. 2 

Ни одна страна въ свігпь не была 
столь богаша разнообразными повірьями, 
преданіями и Мивологіями, какь Росс!я. 
Позпть можешь въ ней съ роскошью вы- 
бирашь шо, чіпо ему нравишся, и ош- 
метать, что не нравипієя. Скажутъ, 
з:по всь сій повфрья, преданія и Миео- 
логій неясны и мало извфсшны. — Мо- 
жешь бышь: но мы имЪемъ дві, до- 
вольно ясныя и съ кошорыми Писашели 
насъ ознакомили:  Мивологію  древнихь 
Славянъ и  Мивологію Скандинавскую: 
кромі сего, околько въ Россій племень, вЪ- 
руюцихь въ Магомета и служащихь въ 
области воображенія узломъ, связующимъ 
нась съ восшокомъ. И шакъ Поэты Рус- 
ке, не выходя за предфлы своей родины, 
могупть ° перелешать ‘ошь суровьіхь и 


мрачныхъь предан Сфвера къ роском- 


1) 


153 


ньтмь и блеешящимъ вымысламъ Востока; 
ошъ образованнаго ума и вкуса Европей- 
певъ къ грубымъ и непришворнымъ нра- 
вамь народовь зввроловньжхь и кочую- 
щих»; опіь физіономій людей свЪфшскихъ 
къ облику какого нибудь племени полуди- 
каго, запечатлфннаго одною общ. ю чер- 
тою 'отличіл. | 

Упреки, дзлаемые Природі, м шого 
не основатшельнфе. ГдЪ же она разнообраз- 
ніе, какь не въ Россій?-- нфсколько зонь 
опоясьтвають ея просптірансшво, нісколько 
климашовъ ивляюшся въ ней, измінлл 
постшепенно видь земли съ ея произведе- 
ніями. Взглянемъ на СЪверъ — и видимь 
віЬчньте льды, сфберньтя сіяніл; незахо- 
димый день и неразсвътающая ночь дЬ- 
ляшъ шамъ годовыя времена. Ближе къ 
намъ дикія скалы Финляндій, великолЪп- 
ныя озера, ріки и водопады. Окинмемъ 
взоромъ холодную Сибирь—тшамъ неизчер- 
паемыя сокровища. добывающся изъ нідрь 
горныхъ: богатые рудники, груды доро- 
гихъ каменьевъ, окаменфлости и другіая 
чудеса природы, подь хладньтмадпокровомь 
снЬговь  шаящіяся, заслужили Сибири 


- 


є 134 


названів золотаго дна. Обратимся на юг% 
— шамъ видимъ необозримыя, безлъсный 
равнины, покрышыя шучною травою и уз 
сЪ\лвныя безчисленными стадами. Очаро- 
ватшельная Таврида, съ ея пльнительньз 
ми долинами м величественою горою, смо-. 
шращеюся въ двухъ морахъ (7), служипть_ 
какь бы ошдохновенієм', для взора, уїшом» 
леннаго одно бразнымъ 5рёлищемъ гладка- 
го, зеленаго ковра и більш сшадъ. Далье-- 
грозный Кавказь возносишея за облачною 
«сшіною и оковываеть вЗерь и воображе- 
нів дикими свойми ужасами. Сколько 
воспоминаній мспісєричеєкихл. и баснословз 
ньжха! здісіу скалы, къ которымт прикоз 
зань былъ Промешей:; шамъ мысъ Парее- 
вишь, грусшное. убіжище Ифигени, да 
ле міста, проелавленныя ссьлкою Назо» 
на! Какая изъ новыхъ странъ заключаепть 
въ себь сшолько богатешвъ Позшимеє- 


кихъ? ЗдЪсь воепоминанія юга и преданія 


Го занысный сект > че в.` 


(*) Въ ясную погоду, съ Чатыр-дага можно 
видфшь два моря: Черное, надъ о кото- 
рымъ, шакъ сказать, гора сіл нависла, _ 
и Азовское, ‘находящееся ошъ’ нее вы 
разсшояній болЪе 100 версшь, 

р 


155 


Сфьвера обьемлюпіся между собою; Приро»- 
да и человькь, прошедшее и насшоящеє 
говорять Иоэту: выбирай и твори! 

Если перейдемъ къ неспіоль рЬзкимь 
отличіямь міра физическаго и вравствен- 
_наго, "и тштушъ найдемь еще обильную 
жашву для Поззій. ПфенопЪвцы наши про- 
славили уже пышную Волгу, съея дальни мь 
‚ жшпеченіємь им благословенными берегами. 
Но сколько мфешь и предметовъ, разсфян- 
ныхь по лицу земли Руской, остается. 
еще для современныхъ Півцовь и буду- 
щихь поколіьній! Цвьшуціє сады плодо- 
-носной Украины, живописные берега Дні- 
пра, Псла и другихь ріЬкь Малороссіи, раз- 
ливистый Донь, въ кошорьшй смошряш- 
ся красуясь виноградники — всі сій м%- 
ста и множесшво другихъ, ждупть своихъ 
Позшовь и шребуюшь дани отъ шалан- 
шовь ошечесшвенныхъ. Самыл’ сшепи 
безльсньтя имфютъ свою Поэзйю: тамь 


собаны (») и и шабунщики, не видя во все. 


`(*) Чобанаии или Овгтарами называются въ 
южной Росси пасшухи овець. Сшадо шах 


156 


літо даже своего селенія, бродять сь 
своими сшадачи по долинамъ; ошчужден- 
ные оп'ь общества людей, они сдружа- 
юшся сь безсловесными: рьяный конь м 
вЪрный песъ ихъ любимцы. Только, чтобъ 
не позабышь голоса человЪческаго, не 
вспірьчая даже по цълымъ днямъ и сво- 
ихь шоварищей, въ дикихъ и зауньтзв- 
ньхь напівахь протверживаютъ они 
слова родимаго языка. Воображен!е не мо- 
жепть себь предсшавить грустнаго впе- 
чашлінія сихъ пісень на профзжаго, сре- 
ди необозримой равнины, изрфдка опіть- 
няємой небольшими пригорками, вдали 
отъ всякаго жилья, гдЪ одни эти звуки 
пусшыннаго чобана напоминають о бли- 
зости сущесшва словеснаго! 

ЛіЬшописи наши и великій шрудъ слав- 
наго Исторографа, знакомялгь нась сь 
собыппями старины Руской, и служатшь 
громкимъ ошвфшомъ шЬмъ, которые жа- 
луюшся на медоешашокъ преданій исшо- 


кого собана состоишъ иногда изъ ні? 
єколькихь шысячь головь м%лкаго рога- 
шаго скота. 


197 


рическихъ, Россія до Владичіра и пра 
семь Князь, во времена уд$льныхъ Вня- 
‘жен, подъ игомъ Татаръ, при Тоаннахъ, 
вь годину между-царствія и при всту- 
пленій . на. пресшоль Динасшій  Романо-. 
| выхЪ,. заключаешъ въ себ,, по крайней 
мірі сшолькожь богашыхъ предметовъ, 
сколько ‘смушные віки сптаробьипной Ан», 
глій, или Францил. Предметы сій совсфмъ. 
въ другомь родЪ: шЪмъ лучше! п мъ боль- - 
ше въ нихь новости. и .слЪдовашельно. 
прелесши погшической. Опишише намъ,. 
по приміру многих» Позтовь чужезем-, 
вьіхь, нравы и обычаи людей Рускихь. 
сшараго времени, въ разныхъ. вькахь —и 
если каршины ваши вірньг6, ‚ произшесш-, / 
вія основаны _ на Исторій или иміюшть 
видь  правдоподобія, — шо уже независи- 
мо ошъ досшоинсшва спіихопіворческаго, 
шворен!я ваши будушь занимать и олЪ- 
няшь чишапелей. . 

ВЪкъ. Рыцарсшва у наеъ замфнялся 
вькомь Богашырей, кошораго бышность. 
подтверждаешся сказаніями Исшори и 
преданіями изусшными, сохоанившимися 
въ сказкахь. Ціль , Богащьтрей была ша- 

Часшь ХХИГ Кн. И. 16 


156 | 


же какь и Рыцарей: защищать  невийе 
ность и карать злыхъ  припівснишелей, 
хошя неизьфстно, чпіббь Богатьтри: Ру-. 
‚сьле составляли особый Ордень, были под- 
чиненьт особымъ Законамъ и носили гер- 
бы. Но это не главное: оно ‘соетоипть въ 
діЬли и вь исполнени. Имена многихъ Бо» 
Ггатьрей сохранились Въ нашихь лій 
`’писяхъ; въ прочемь для Поззій не всегда 
необходимы Лица историческия : ихъ ча- 
ето творипт она. воображенемъ, прида- 
вая имъ по своей волі черты физическія 
м нравсавеиных, добродъшели или по- 
о | 
Древне наши города: ШНовгородь, Кі- 
ев» Чернигов Владимірь; Москва иш. п, 
содержашь многіє, до нынВ уцьльвшіе па 
мяшники взковъ прошедшихь; о других» 
же, сгладившихся съ лица земля, гово- 
ряпть намъЪ разваливы, или М%еша запу- 
_ ст%лыя. Поищемь ихъ, дополнимЪ: обтат-. 
ки воспоминаніями — и пересйанємь за- 
| видовать обрушеннымъ Замкамь давних'» 
Бароновъ Германскихъ й Тановь Англій» 
скихь. 

„Все ето дцоказьшаєшь богашетво 


‘139 


ногоб1й, возразяшъ мні: но не составля: 
ешь еще Шоззій народной.‘ — Согласенъ; 
но когда пособія сій сущесшвуютьъ,  то- 
гда геній можешь выбирашь изъ нихъ шо; 
чшо согласно Сь его влеченіємь, собирать 
въ одно разбросанныя черты и создать 
прекрасное цілое. Онъ моженть болфе: мо- 
жешь въ свойствахь и звукахь языка, въ 
духЪ народномъ; въ воображеній своихь 
единоземцевъ найши новое, никімь незаз | 
міченное; дать видь и осязаемосшь сло- 
вамъ и поняпем влить огонь и чувст- 
во въ предмешы неодушевленные; с00б- 
щить заниматшельносшь шЪиъ изъ нихь; 
ком доШоль не привлекали нашего вни- 
манія; Кусокъ прекраснаго мрамора лез 
жить хладень й недвижимь; но різець 
Вайшеля-генія можешь вдохнушь вЪ негд 
жизнь й піеплошу. | 

Но пусшь не думають; чіпобь й хоз 
шіль ограничить Поззію Рускую  вослівз 
шинанілши; преданіями и картинами нашез 
го Отеїества! зшо было бы налагать ноз 
выя оковы на Генія, а Геній не шерпишь 
ьковь. Весь мірь видимый й мечтатель- 
ный; есшіь собсшвенность Шозша: оні 8632 

6 


140 

АВ собираептъ цв пты, везлВ пьепть жизнь 
м силу, и въ таинсшвенномъ своемъ вдо- 
хновеній, являешь  мьісленньшмь взорамъ 
свъшъ незримый и дивный. | 

Сердце Руское невольно шрепещешть 
отъ благоговён1я и радости, народная 
гордосшь невольно пробуждаетёя при вос- 
доминаній о ПіЬвці возвышенномъ, ко- 
шорьшй первый извлекъ изъ отечесшвен- 
наго слова пт сладосшные звуки, шу не- 
подражаємую гармонію небесь, ком нась 
восхищають, очаровьваютть, увлекаюшь. 
Державинб сообіциль новую силу языку 
Рускому, разгадалъ его средсшва и возмож- 
ности, влиль въ Поззію мысли высокая и 
ошвлеченныя, облекъ ихъ въ образъ види- 
мый и ощутительный — и удивиль ма- 
роды опідаленньйшіє. Его Поззія неподра- 
жашельна и неподражаєма: онъ самъ и для 
себя создаль новый родъ Стихошворства 
Лирическаго, облагородиль многія слова, 
кошорыхъ сила и зачительносшь ослабле- 
ны были употребленемъ — и посмЪвался 
немощнымъ усиліямь шіхь, кои пресмы- 
кались вслфдъ за орлинымъ полетомъ его 
Геніл. Творенія сего ПЁвца суть говорящие 


: 141 


памяшники нашей славы народной; . и. 
Руской, сь величавою осанкою са модоволь- 
слівія, скажепть иноплеменнымъ: „Я сооше- 
чесшвенникъ Державина!“‹ 

Съ ніькошораго времяни, казалось, мьт 


‘ 


начали понимать ограниченность пра- 
виль школьныхъ, не развершывающихъ 
дарованія, но спутывающихъ его. зависи- 
мосшью и шяготящихъ условіями. Поззія 
классическая (по поняшіямь.Французовь. 
и ихъ послёдовашелей) перестала для насъ 
быть камнемъ Сизифовымъ, безпресшан- 
но кашимымь вверхь м безпрестанно 
скатывающимся съ горы въ  безмолв-. 
ную долину посредсшвенности и забвеніл. 
Жлуковскій первый отринуль Сію  СЛІОЛ6Ь 
часто неблагодарную рабошу, й еще чаще 
вірное прибфжище умовъ и дарованій 
обыкновенныхъ.  Познакомивь насъ сь 
| Поззіей сосьднихь Германцевъ и отдален- 
ныхъ Бардовь Бришаній, онъ открылъ 
намь новые пуши въ мірь воображения. 
Юный Пушкинб нашелъ другой слідь въ 
сей же самый мірь: въ вымыс ‘ахъ и меч- 
шахъ его, вь языкЪ и способЪ вьграмхе- 


нія, больше разкрываюшся чершы народ- 


ньл Рускія. Прекрасныяй сптихоттворевія 
Пушкина шо дышать суровымъ сфверомъ 
и завиваются въ сфдыхъ его шуманахъ, 
шо разкаляющся знойнымъ солнцемъ полу- 
деннымъ и освъщаюгися яркими еголуча- 
ми. Позіпь обняль все пространсшво род- 
наго края, и въ своенравньтх»ь играхъ своей 
Музы, показьваєть его намъ то съ шой, 
зпо сь другой стороны: является намъ на 
хладныхъ берегахъ Балпийскихъ—и вдругь 
пошомъ разкидываюшъ  шатерь  подъ 


палящимь небомь Кавказа, или різвится 


на цььшущихь долинахь Кіевских», 


Новость всегда приманчива и всегда 


находишь подражателей: Жуковскій и 
Пушкинь имфють ихъ слишкомь много. 


Каждое слово, каждое выражене, даже 


мысли и ціль» стихи сихь двухь Поз- 
шовь ловятся на перерьшвь молодыми 
Кандидатами Парнасса, кошорьте прелесш- 
ными чужими цвфтками думають скра- 
сить волчцы и шерньт запусшільтхь цв т- 
никовь своихъ. Еслибь сій подражатели 
захотіли вникнуть и понять, что Жу- 
кобскій и Пушкимь пльняють и восхи- 
щаюшь насъ не одними словами новыми, 


+43 


но богашсшвомъ мыслей, живостью и раз- 
нообразівмь каршинъ; не. условнычи вм- 
раженіями, но особеннымъ искуссшвомь, 
мли лучше сказать, дароиб — употреб- 
ляшь у місша выражензя, ими созданныя} 
что Жуковскій, перелагая но большой 
часщи Ноэтовъ КГерманскихь, долженъ 
біль вірно передавань ихь шворенія, не 
изміьнля ихь сущносши и ціли, часто 
неясной и ошдаленной. . . - Ноніть! они 
упрямо хошяашь ишти по проложенной 
дорогі, не думая й не хошя думать, что 
она не по нижь. Поззія требуєпть свободы, 
піребуешь порывовъ смілічхь, управляєве 
мыхъ шолько вкусомь вфрнымъ и стро» 


гимъ; а подражатель есть рабъ своего об» 


разца. Скажу о ткровенніе: онь есть дур* 
ной сльпокь сь сего прекраснаго образца, 
хкошораго формы, есшесшвенньш и благо- 
родныл, упорно прошивились усиліямь 


з 


руки неискусной (7). 


=>... пд 


() Г]утйаНоп езі іоціоптв Бо'рпе её БоНепзе: 
Ьогепе, рагсе ди’еЦе пе репі аррег‹ еуойг 
Зошез Ісз диаїйз 4е зоп тодвіе; Боііелзе, 
рагсе чи’ еЦе сіосбе єп [|6 вцімаі. | 

Пе Тоиу. 


- 


144 
Можепть ли Поззія сділаться народ- 


ною, когда вь ней мы опідаляємся  Опть 


нравовь, поняшій и образа мыслей на- 


лиихъ единоземцевь? Лучшія строфы По» 
эмы Тассбвой поюшся вь Итал1а ` гон-_ 


дольщиками; Испанцы и Португальцы 
всякаго званія вьипверживають мног!е 
сшихи Кальдерона м Камоэнса; проёшой 
народъ зъ Англій любишъ Шекспира и 


звосхищаєніся им»; Стихотворения ГЄшпіе 


м Бюргера отзываются во всіхь кон 


чахь Германій. Но Трагедій Корнеля и 
Расина почши неизвзстшны въ народі 
Французскомъ: только жители Столицы, 
или люди получившіе образованіе, восхи- 
зцаюшсея ими. Причина ясна: онЪ не въ 
Духь народа; имяна Героевь ему чужды, 
ошдалены вЪками, а характеры ихъ, бу- 
дучи основаны на нькошорьтхь условньтхь 
приличіяхь, виходяшть за сферу поняшій 
человфка просшаго, необразованнаго. / Са- 
мый языкъ ихь, языкъ Двора и вьісшихь 
сословій, едва ли поняшен», для народа. — 
Можемъ ли и мы думать, чтобы птоскли- 
выя, Нмцеобразныя рапсодій нынЪшнихъ 


наших шомишельныхъ шружениковъ пе 


_ 145 
АполлонЪ, понравились и заронились въ па- 
мяшь Рускому народу, живому и пыткому, 
одаренному чувсіпвительносілью есше- 
сшвеннокф, непришворною ? й | 
Мы возстаемъ прошивъ Поззій клас- 

сической новыхъ временъ; хошимъ раз- 
шоргнуть границы, коими она сшЪсня- 
епть воображен{е — и добровольно подчи- 
няємся новымъ услов1ямъ, налагаемъ на 
себя новыя узы. Ч:по же можешь быть 
ограничение, однообразнёе шЪхъ сши- 
ховь, кощорыми ежеднесно  наводняєшся 
Словесность наш»? Всь роды стихотво- 
реній шеперь слились почши въ одинъ Эле- 
гичевкій: вездЬ унылыя мечты, желан!е 
‚неизв сшнаго, утомлен1е жизнью, шоска 
по чемъ-шо лучшемъ, — выраженных непо-`. 
няшно и наполненныя безъ разбору сло- 
вами, схваченными у шого, или другаго 
из» любимыхь  Позіпов». бслибы взлу- 
мали соспіавишь Лексиконъ сихь словъ, 
шо  вЕьрно бы онь послужиль съ та- 
коюжь пользою нашимъ врешенньмиб Спи» 
хотворцамъ, какъ Лексиконъ риемь Фран= 
дускимь Позтамб на поарчад. 

с То, чшо намь нравилось, чо нась 


РА 


346 
восхищало въ одномъ ПоэтЪ, — сшано- 
вится пришорно и наскучиваєшть нами, 
всіорьчаясь слишкомь часто и у многихь;: 
Очарованів новости  изчезло —д и холод- 
`ный разсудокь, насильсшвенно вступая 
въ права свой, лукаво замфчаетъ  недо- 
статки тамъ, гдЪ | воображене на пер- 
выхъ порахъ насъ обольстило и увлекла 
за собою. Новость есть неразлучная по- 
друга воображенія: безъ нее  воображенів 
томишся и засыпаеъ. 

Я почти увфренъ, что раздражатель- 
нове самолюбіе или лукавая злоязычносшьв, 
будутъ искать въ сихъ чертахь сходстпиь 
м приміненій. Опів'чаю имъ наперед», 
что они здЪсь напрасно разшеряюшся въ 
догадкахъ. Я говорилъ вообще: говорилъ о 
духЪ и свойствахъ большей часши яо- 
ввишихь Сшихошворенй, писавныхъ и 
напечатанныхъ на Рускомь лзыкЪ. От- 
давая нелесшную дань удивленія и бла- 
годарности талантамъ истиннымъ, я хо- 
шіль шолько замфшишь, какъ часшо о- 
шибаются ихъ подражатели, составляя 
себЪ ложное поняпіе о Поэзи Романтим» 
сеской. ВыфсшЪ сь симъ, наміренів мов 


147 


было показать, что народу Рускому, слав* 
ному воинскими и гражданскими доброді- 
зпелями, грозному силою и великоду шному 
зъ поб®дахъ, населяющему Цірсшво .0б- 
ширнійшее въ мірі, богатое природою и 
воспоминаніями,--необходимо имЪть свого 
народнцю-. Поззію, неподражательнцю зи 
независимую отб преданй сцждыхб. Герои 
Руск!е ушвердили славу Ошчизны на по- 
ляхъ брани, мужи швердаго духа ознаме- 
° новали ея Літописи доблесшями граждан- 
екими; пусть же П%вцы Русюе станупть 
на чредВ великихь Пъвцолъ древносши и 
‚временъ позднійшихь незаинешвенными, 
новыми красотами Поэз:и! Пусть вьихь 
лісняхь высокихъ опісвьчиВаютІся, какь 
въ чисшомъ пошокі, духь народа и свой- 
ства языка богашаго и великоліпнаго, 
способнаго въ самыхъ звукахь  переда- 
вать и громы побіднье, и бореше сши- 
хій, и пылк1е порывы страстей  необуз- 
 данныхъ, и молчаливое піомленів любви 
безнадежной, и клики радосши, и уны- 
лые ошзывы скорби. | 
Орестб Соцовд. 


Б. й. М 
СТИХОТВОРЕНІ Я. 


ЛАЛААЛАЛЛАЛА 


КЪ БОГУ, 
ВЕЛИКОМУ ЗАЩАТНИКУ ПРАВДЫ, 
(Подражаніє Псалиц 34). 


» Суди Господи обидящиыя мя, 
1 П.бори борющія мя.... | 
» Прійми оружие и щишь, » - 


Суди и разсуди мой судъ, 
Великій Боже, Боже правый! 
Враги на бой ко мнЪ идутъ 

И сь ними замыслы лукавьт 
Ползутъ, какь черныя змій... | 

За что? — Въ чемь я предь ними винень? 
Имъ кажешся и вЪкъ мой длинень 

И красны слёзы имъ моим. ... 

Я сь шихой дьіскою любовью 

Такь присітально ласкался къ нимъ: 
Теперь моей омыться кровью 

Бьгушь съ неистовсшвомъ своимъ, — 

Въ своей неутомимой злосши. ... ® 
Уже сочли мои в"'Ь кости; 

Назвачивь даямъ моимъ предфлъ; 


б | 149 


И, на свою надіясь. силу, б 

И ножь и шемную могилу 

Мниъ. въ. горький обрекли уділь. ....... 
Возстаньже, двигнись, Богь ВЕЛИКОЙ! 
Возьми оруже и щишъ,: 

Смути вхъ въ радости ихъ дикой. ... 
Пускай грозой Твоей. векипишь 

И Океань и сводъ небесньй!... 

О, дивный Богъ! о, Богъ чудесный! в 
У ногь Твоихъ лежить судьба . 

И ждунть Твоихъ вельній вЪки: 

Чтожь предъ Тобою человьки? ... 
Но кромкая души мольба, . | 
Души, любовью вдохновенной, 

Лешипть свободно. по вселенной 

Въ зазвъздны, въ дальни небеса. . РО: 
Творець, шворенью непоняшный! 

"Тебь вездь шакъ ясно: внащины 

Людей покорныхъ словеса. .. - 

Пускай ввиръпосшью пылаюшщьъ; 

Но шолько Твой раздаспісл громь, 

Они надменнье, разшающь- 

Какъ мягкій воскь передь огнёмъ! 

Какь прахь, какь мертвый лиспгь осенній 
Предь бурей воющей лекпипть, 
Изчезнупть силы дерзновенньжхт»! 
Идупіь — м зыбюй доль дрожитб. 
Поля конями ихъ покрышы .... 
_ Но, Силенойй, Ты на-нихь блеснешь 
"Й звонківє коней копышы 


я 


1$0 


Однимь ударомъ отсфчешь 
И охромьють грознь рати. ., » 
‚ ‚. Сколь дивны Шайны Благодаши! .» « 
Ты даль мні видьшь высоты! 
Онъ снять подазку сліьпотеі 
Сь моихъ очей, Твой Ангель милый » › « 
Я зрю ... о, ужаеъ! — зрю мобиле, 
Какь будто гладньтя уста, 
Сньдають пірупью нечесшивыхь .. 5 
Кругом глухая пустота, 
Лишь тучи фороновъ хриклиевилб, 
И сай Воющихт волговъ, | 
ЛетятЪ, идушъ ва пиръ какъ госітії, 
Чтобъ грьшниковь разхитить коси 
И жадно полизать ихъ кровь; ... 
Горять высоме пожары 
И слышенъ бунть страетей въ сердцахЪ? 
ВездЪ незримые удары р 
И всюду зримо ходитъ сптрахъ, ... 
О; грозень гнфвъ Твой, Всегромлідій!. 
И «іприхомь всё поражейо: 
Отъ птицы въ облакахь парящей 
До рыбы канувшей на дно 
Морей пъвящихся глубокихъ: з. : : 
Но въ день Судебъ' Тебихь высоких 
Твой рабь, снфдаемый тоской, 
Неубоишся бурь ревущихь: | 
Тебя по Имани зовущихкъь 
Сцасиешь мощной Ты рукой. , 4 | 
| 9, Глинка | 
ыы 


ДОПОЛНИТЕБНЫЙ ОТРЫВОКЪ ПОЭМЫ: 
ГРАЦІЯ. 
| Яадьльльгьбь 


Мечта! дай зрвть Ея земное пюржесшьвод» 
Г ъ сердце ны ошъ бренныхъ Боже» 
ка сшво. 
Но се сливаются съ 'орудіями хоры; 
Раздался шумный кликь у храма Терпвихоры}; 
Уже волнующся, уже спъшапть толпы 
Съ тимпаномъ согласить въ плябанілхь стопы» 
Воспламененнах цьвницей быстромырной, 
Тамь жрица Вакхова бьжашь и скачеть 
| серной, 
Сверкаепгь взбрами, нёистовб кружась; 
То ринётся въ шолпу, то’ на средину мчась 
Уходишь, и за ней гремяпть рукоплесканья. 
Тамъ спушники ея игриваго плясанья 
Несутся вихрями за ріьзвою стопой: 
"Умчалясь, миъ дали гудышь ихъь шумный рой, 


158 | 


Но что я зрю? шолпа въ безволвьй разету- 
нилась. 
Кто важно, скромно шакъ на игрище явилась, 
Какь Геній душь благихь, какь Геній чис- 
РУ їз ‚  шошы? 
Ея пришествіємь ошъ горней высоты 
Земное пиршество казалось освященно. 
Прелесшное чело. кудрями осфиненно, 
Свободно клонится къ лилейнымъ раменамъ; 
Недолго насъ пльняшть задумчивымъ очамъ: 
Ступила — попльла, и длинныя ресницы 
Упали... Смолкнуль хоръ — и шише звукъ 
і цъвницы,. 
Й слышался одинъ сердець порывный гласъ: 
„, Не. улетьй опять, не улетай отъ иасъ!“ 
Когда стопы ея ошъ праха оп'дфлялись. 
Такъ боги первенцамъ вселенной появлялись; 
_"Такъ зрьли нькогда Фингаловы сыны | 
Полетъ Валкиріий въ сіяніяхь лумы, 
Когда пекла съ ьъебесъ обнять злаптыми снами 
Героя скорбну шіьнь, возникшу надъ холмами 
Но чшо пліьнлепь въ ней? чшо болье дивишъ? 
Очей ли красота? багрянецъ ли ланиш»ь?.. 
Ильловкосшь покорять размЪру всь движенья? 
_Улыбкаль усшъ ея, казавшая презрЪнье 
Кь симь дольнимъ радосшямъ, воспомнив»ь 
М небеса, 
Какь роза изнанна въ, пустынные ліса? 
Иль бьлосньжньхь рукь въ эфирЪ помаванье? 


153 


` 


Иль стана плавное подь звуки колебанье? . є: 
(Чья мысль дерзнепть лобзашь покрова легку 
| шкань!...) 
Сокрылась .... Унесла ьВмьшь восторговъ 
ее дань; 
И юноша взлянуль — потупиль взоръ — сму- 
є а У шился,, ‹ 


Онь мыслишь: ошь нее мой вздохь не ушаился! 
у 


Блажень, кшо на землі сей образь явно 
‚зрЪлЪъ, 
И въ миломъ сущесшвЪ мою Богиню піл»! 
Какъ храмь, исполненный масшикъ’ благоуч 
| б ханья, 
Вел жизнь его полна ея воспоминанья. 
_Ник. Изангинё-Писаревё; 


З 


«йь- 


\ 


Часшь ХХП/. Кн. ІП. ІТ 


ль д оо ъъъцъщъАхоахх | 


МОРНА. 


(Изб Оссіана). 


У шумнаго ручья, при мшисиомъ дуба 
| кори$, 
Подъ Дюкомаровымъ паль Каилбашь. мечомъ, 
И годый Дюкомаръ, всшупая сь шоржеспівомь 
Въ пещеру Турскую, вьщаль прелестной 
| | Мориф: 
Почтюо, Кормака дщерь, красньйшая изъ дів», 
Сидишь, уединясь въ разсфлияЪ кремнистой? 
Съ печальной шомвостью журчиюнь источ- 
| | | `никъ чистой, 
Разносишъ бурный въшръ сшенаніе деревь, 
Нахмурясь озеро вздымается волнами, 
И небо сБрым « одь'но облаками. 
Но шь біла, какь снЬгь на вьтсоть горы, 
И волосы швой какь легкіє пары, 


155 


Когда, озарены посльднями лучами, 1 
Надь гордой Кромлою виеятьъ они кудрями 
И грудь прелесшная подобио двумъ холмамъ 
Близь ясныхъ Враннскихь сшруй является 
| очамь. 
» Ошколь шы пришекь? (прекрасная вЪ- 
щаептъ) 
» ОшмколЪ ты пришекъ, `мрачнёйпий изъ людей! 
‚»Ужасенъ видь швойхъ нахмуренныхъ бровей, 
» Й шусклымъ пламенем твой мрачный 
взорь сверкаешь. 
.» Или уже Сваранъ прешекъ сшези морей, 
‚› И гордый Дюкомаръ несетъ извЪсть браней 
— О Морна! я иизшелъ съ крупіаго холма 
і г, и ланей! 


Тринрашы гибкій лукь звьніль въ рукі моей; 
Три лани легкими посштигиушьт стрілами, 
И три изловлены еще моими пезми. 
О дщерь Кормакова! давно мні видъ твой 
| - зо мил». 
Оленя юнаго я въ дарь піебь сразилъ: | 
Многовіьшвистьтми ом» красился рогами, 
И вьшерь обгоняль проворными ногами. — 
ми Суровый юноша, я ве люблю шебя! 
з» Для дЪвы ‘черныхъ глазь твойхь ужасень 
| пламень, 
м И сердце люпоє въ груди швоей, какъ камень. 
‚‚ А шы, Гормановь сынъ; прелесілньй Кайіп- 


Р башь! 


156 


` 


з» Къ тебъ Яюбви моей женанія летять; 
Гы мнЪ любезнфе, чмъ солнце ‘золотое, 
з Когда, прогнавь грозу, въ торжесшвенномъ 
| . | 
покої, 
» Оно являєтся на тверди голубой. 


з» Скажи, невсшрьштшилсяль съ піобою рашникъ 
| мой? 


» Здьев Морна ждепь его желаннаго возврата .є 


— Й долго Мернь ждать’ младаго Камт-. 
бата! 
Ужь сталь моя въ его сбагрена крови; 
Близь Браннскихь сшруй его рука моя сра- 
| | `’  зила, 
На Крома вишязю воздвигнется могила. 


Но, два, ошвЬчай на жаръ моей любви: 


"Сильна моя рука какъ вЪперъ Океана. — 


» Й шакъ ужь нфиъ. тебя, ‘пьекрасный 
сынъ Тормана! 

(И Морны ясный взоръ наполнился слезой.) 
, Й такъ уже погибъ, любезный ратникъ мой! 


„..Любилл» предшсс.ивова:иь шы зввроловцамь 


горнымъ, 
„ Враждебньмь пришлецамъ былъ страшемъ 
| твой ударъ. . .. 

» Й пгы его сразилъ, свирьпьшй Дюкомаръ! 
» Злодьй, шы навсегда разрушилъ счастье 
| Морвы! 


з» Но сжалься надо мной: вручш миЪ сшаль 
рурф:Тод:ер 


157: 


„Да кровь любезную слезами еболтю. „„-.... <. 
Смягченньй горькими отчаянной слезами, 
Онъей вручаепть мечн; п дЪва съ шоря.есшвомъ: 
П овзаешъ грудь его холоедчымъ осшрівмть | 
Какь камень, ошь скалы ошшоргнутый гро- 
| мами, 
Онь паль и руки кь ней дрожащія просшёръ: 
О Морна! смершный мракь уже покрылъ мой 
р | взорь; 
Я чувсшвую къ груди жестокій холодъ стали. 
Отдай, молю, мой прахъ МоииБ молодой; 
Меня ей одного мечты изображали; 
Она могильный холмъ возкысиаъ надо мной; 
Ловець узритъ и дань заплашитъ мнЪ хва- 
| | лой....’. 
Но діва юная, почувсшвуй сожалЪнье: 
Ужь льешся по косшямъ моимъ  оледенінье, 
Теки на помощь: ми, прекрасная, теки, 
Й сшаль кровавую изъ груди извлеки. 
Она приближилась и слезьг проливаєть, 
И сшаль кровавую изъ груди извлекаєшть: 
Коварный Дюкомарь, себравь остатокь силь, 
Изшоргнуль мечь изъ рукь и грудь ‘ея прон- 
_ зилъ. 
Она падешъ, какь цвьшъ повергнушый гро- 
; _ з0ю; 
Прекраеные власьт разстлались по земль; 


И закипьла кровь багровою сшруёю 7 


358 


Вдоль пруди, еиъжмою блестящей білизною, - 
И о1ъдиосшь томная явиллсь на чель; 
Пещера смершное узрфла содроганье, 

Й камень повшориль посльднее сшенанье. 


Загорскій. 


ль 


ДОЛИНА. 
( Изб Альфонса Ламартина ):' 


Мой изнемогиий Духь, яев%ря и надеждь, 
УМольбою Небесамь не сіпанешь докуча ль. 

О! будь долина, мнь пристанищемъ, какь 

| прежде, 

И на день дай пріюшь, чтобъ смерши подо» 

ждать! 


., 
Уныль долины видь,-шропа къ ней 
въ запусіпьньи; 
Изъ ребръ ея возсталь дремучій лъсъ грядой, 
ЗИ надь челомъ моимъ склоня густыя піни, 
Везмолыемъ меня оділь и шишивой. 


* - 
® 


Два скрышыхъ ручейка віясь сквозь темиы 


сводьт, 
‚ Долину, облевли" какь рамой, вь своей кри- 


| сшалль; 
Сь минушньмь ропсшомъ, ліють минушны 
воды» 


М гибнушь безь имлнъ у самыхъ ихъ начал». 


їбо 


Га 


Такь дией моихъ пошокь безь имели, безь 
шема, 

Погибши въ вЪчности, подобно имъ изсяк»ь! 

Но свътелъ образі, их!; дуза моя угрюма, 

И ошблескь асныхъ дней въ ея не входить 


м 


мракъ. 


Ж % 
я 


Прохлада ложа их», вьнчающи их» _ ели, 
И ихъ бъгущая зоветъ меня волна. 
Какъ усыпляенть пЬснь младенца въ колыбели, — 
_Аурчавьемъ ихь моя душа усыплена. 
<. ія 
Ахъ! здЪсь, зеленою ст&ною огражденной, 
Въ юдоль себЪ избравъ чуть зримый. небосклонъ, 
- Жечу, скигпаяся, забытый всей вселенной, 
Лишь вадЪшь швердь небесъ,—лишь елышать 


им плески волнъ. 


з ь 
№ 


Я видьЬль, чувствовалъ, любиль превыше 

| силы! 
ОтвынЪ: благомъ чшу забвеніє моимъ! 

Мнъь нуженъ Лешы мирь, до мирныхъ нідрь 

| могилы: 

О! будь, прелестный долъ, забвенья брегомъ 

_ симы! 


% * 
% 


Спокойлась душа, и сердце замолчало, _ 
И дальній свьша шумь, пришекщи, въ слух 
мрейь! 


\ 


— 


бі 


г 


Такь умираептъ звукк. коптераго ‘начале. 
Разсьясь вьшрами, до слуха не дойдет»! 


. Ж ж 
* . 


Здьсь жизнь мнЪ предстоиить, какь пьмою 

| сонь одЁ! ый, 
Въ мечшахъ прошедитаго мелькая будто тінь. 
Любовь, сеи Исполинь, покрывъ собий п: ед- 
мешы, 


Одна пережила ші сны, чшо свЪялъ день. 


* « 
з 


_Вкуси у пристани, душа. успокоенье! 
_ Такъ пушникь утомясь, у град кихъ с'дши 
| в. врашь, 
І 


До входа чающій вкусить отдохновенье, 


Вдыхаешь въ грудь свою вечерній аромати»! 
- » 
| - 
Какь онь, и мы, прахь ногь своихъ от- 
прясти, сядемъ! 
Невідомь смершному входъ дикой сей страны! 
Какь онь, оконча путь, и мы упиться жаждемъ 


Предшечей вьчносши: покоя, шишианы! 


® Фе 


| 5 | 
Мерцая дни мои, подобно дням» осейнимь, 
Скользнули, шакъ какь шЪфнь скользишь по 
| | скату горъ! 
Одинъ ко гробу я иду путемь посльднимь: 
`И дружба ошь меня й жалосшь кроюшь взоръ, 


Ч. Бунина, 


ль 


зифидиднівнаийндм мах Амінівкаківнонманьніманькакь о аль Вата 
ОТРЫВОК 
изъ 
МАЛОРОССТИСКОЙ ЭНЕИДЫ. 


(Пбснь Пятал). 


По научевію Юпоны, Ириса возбуждаєть Турна про- 
шиву Знед. Турть сожигаешь Гролискій Флошъ. 


а, 


Такь Пань Эней нашъ знаряжався, 
Щобъ дружбы Турну доказать; 
Напасть на ворогивь збирався, 

З ненацька (1) копоши имъ даїпь (а). 

Но зла Юнона не дремає, 

Навыл1отъ (3) умыслы всі знає, 

Опять Ирису посыла: 

Якъ можно Турна раздрочити (4) 

Противъ Трояньцивъ насшалипи (5), 
ШЩобь выкорениаъ ихъ до пма. 

| Ириса виль, скользнула зъ неба, 

До Турна въ пивничь шусшь въ иамелть; 


(1) Нечаянно. (2) На голову побить. (5) Насквозь. (4) Рез- 
вердизь. (5) Навостришь. 


765 


Вить дожидавсь тогда вертепа (1), 
Хлисшавь зь нудьги (2) Охтьгрскій мед», 
Жъ Лавись одь любви бувь въ горь, 
Топивь печаль вь пишейнимъ морі. | 
"Хакь въ армій колись велось: 
Коли влюбився, чи програвся, 
То пуншу хлись, — судьба, поправьея! 
Веселье въ душу ш влилось! 

| . З - 
зе Ащо?` Ириса щебетала: 
‚Сидишь безь дьла и клюейтъ? 
зз Чи се ‘на шебе льнь напала? 
» Чи все Трояньцямъ отдаеш о? 
з» боту гладкому (3) не до мышки: 
» Че втне, бачу. панвко Оришки (4). 
» Х:лобь сподивавсь (5), що Турнь бабакъ ? 
‚Тоби не хисіь (6) сь Энеемъ битьця, 
з» Че хиешь съ Лавинієй любишьця, 
з» Ты, бачу, здашный (7) бить собакъ. 
а» Правдивый воинъ не дрімає, _ 
з» безъ просыпу же и не пье; 
»» Мудруе; дума, разглядае: 
» Такій м ворогивь побье. ни 
„Ну къ чоршу! — швидче охмеляйся, - 
„ Збирашь Союзмыхъ посифшайси, 


(1) Кукольное предсшавленіе, уповгребляемое ша праздни- 
в Рож. Хр. (з) Съ тоски. (5) Жирному. (4 Посло- 
о Жйица. (6) Ожидель (6) Способносшь. () Способный 


164 


‚ „На нову Трою папади. 
„Эней вь чужихъ землях» блукає (г), 
»› Друживу въ помощь набирав; ЛУ 
г» Не оплошайсь шеперь, гляди. 

- - 

цю + + 
Сказавши, столякъ. извалила, 
Шікеребершь (а) къ чоршу все пишло: 
Пляшки и рюмочки побила, 
Пропало все, якъ не було. - 
Зробався Туриъ не самовитый; 
Ярився, люшовівь не сышый, 
"Грояньской крови забажавъ (3). 
Вси страсши въ голову сшовкнулись, 
Любовь и ненавысть прочнулись; — 
» На шшурмь! ва штурмь!" своимъ кричавъ. 
Зиб!авъ и кинныхъ и пихошныхъ 
И воьхъь для бишвы шиковавъ (4). 
М розбишакъ самыхъ одборныхъ 
Пидь крЬпость задирашь, пославъ, 
Два корпусы до купы звивши, 
А на зикрал аго (5) самъ сивши 
На шшурмъ ихъ не веде, а мчишь. 
Мезапь, Галесъ въ другимъ ошрядЪ, 
Пишли одь берега къ оградф; 


Побишь 'Гроявьцивъ всяьъ сиъшить. 
. . 
№ 


—=——— 
(1) Странсшвуешт. (2) Вверхь дном». (3: Сильно поже- 
лалъ. (4) Строилъ. (5) Жошадь называемая Изабелв. 
Но вфри%фе Зикратою вазывается лошадь, у кощорой 


рлаза разьые: одинь черной, а другой сфрой: 


165 | | і 


"Ррояньци въ крЪйости’ запершись 
Энея ждали вороштя (1), і 
Сл несчастьемть тЪсно пообтершись, 
Бъду всшрфчали, мов» шутя. ‹ _ + 
Побачивши жъ врагивъ  вапоры, . | бач 
СУ башть прибавали запоры , | | 
И на валу всі залягли. К ас Ж Зоо з 
Въ виконця зь будокь выглядали | 
И ниса вовъ не вьіставляли, 
ТПопшались и люльки шягли. - 
У нихъ поставлено въ громаді (2) . яд 
Коли на нихь Пань Турнь вапре, 
То всьмь сидфть въ своей ограді, 
Нехай же штурмомъ валь бере: 
Трояньци шакь и учинили: 
На валь котоддя накотили | І 
И разный приправляли варь; 8 
Олью (4), дёгошь кипятили, 
Живицю, олово топили, 
Хо лизшыме, щобь лить на шварь (3). 

о | 
Турнъ въ мбру къ валу приступивши, 
Скризь на Зикрашому гасавъ; 
Въ россыпку‘кинныхъ розпустивши, 
Самъ якъ опареный кричавъ: 
„Сюда, шрусливьти Трояньци, 
„На бой, шкодливые (5) поганьци! 


(1) Возвращения. (2) На мирскомъ сході. (3). Коноплли» 
мое Масло, (4) На Лицо. (5, Вредвые. 


„Зарились въ землю, мовь кроты; 

и Где вашь Эней, жиночій праздникъ? 
» Пряде зъ бабами набалдашникь! 
„Не лепско (і) выглянушь сяды. «* 

И всъ іого такъ пидкоманднья 
Кричали, лаяли Троянъ; 

Робили глузы (є) имъ досадны, 

() Гиршь нивачили (4), якъ цыгая\. 
Пускали тучами къ нимъ сшр®лы, 

А де-нки були шакъ сміль, 

Що хптіли перескочить рив». 
Трояньци уха затыкали, 
Рутульцивъ лайки невважали, 

`° Хочь бишись вслкій зь нихь готщив». 


» . 
№ 


Турнь съ сердця скрыгошавъ зубами, 
Шо въ крьпости вс ни гугу; 

А сшъиъ не розибьешь лобами, 

Зъ посилку Гнися хочь въ дугу. 
лось, кижушь, Сашан® сесшриця,. 
Хочь може се и не былиця, 

А п скажу, що може й шакъ; 

_ Одъ злосши Турнь те компонує (5), 
Мовъ Сатана Єму диктує (6), 

Самь чорпгь зальзъ въ бго кабакъ. 


(г) Нехорошо. (2) Насмішки. (5`. Хуже. Учижали, ниво» 
что ставили. (4) Сочиняеш»,. (5) Сказьшваєшь» (6) 
скрываешз» | | 


167 


Одъ злосши Тураъ осашанивши, 7 | у 
Велъвъ багаштя (:) розводишь 
И висько кь берегу прививши, 
Казавь Грояньєкій флошъ спалить. 
Всь принялися за роботу; 
На злее всякій ма охоту, 
Огни помчалися къ водам». 
Хто жаръ, хіло губку зъ сьрниками, 
Хшо зь геловней, хию зъ фишилами 
Погибель мчали кораблам». 

‚ М з - 
Розжеврилось (2) и закурилось, 
Блакитне (5) поломя  взвилось; 
Опть дыму соньце закопшылось; 
Курище къ небу донеслось, 
Боги въ Олимпь сшали чхапін; 
Турнъ имъ изволивъ шымфи даши, 
Богинь напавъ, одь чаду, дуръ; 
Дьтмь очи Ъвъ. лилися слёзы, - 
Зь нудьги (4) скакали такъ, якь козы ; 
Зевесь самъ бувь, мовь винокуръ. 
Венеру жь за душу щипало, 
Що зь флошомт поступили такъ; 
Одь жалю сердцг замирало, 
Що сяде сынъ на міль, як» рак». 
Въ жалю, въ слёзахъ и въ горькимъ смутку, 
Богиня сіла въ росту будку. (4); 


а) Огна. (2) Разгорілось. (5) і (4) Съ шоски. . 
(5) Кыбмике, 


168 " 


На нередку (т) сввь Купидонь; | го 
Жобыла ихъ везе кривая (з), | 
Ц ибелла где жила сшарая, 

ПТобъ сей ягь Оіпдашь поклон». 
| Ж м - 
Цибелла, знаютть во всЪх» школах», 
Що матерью була богивъ; 
И зь молоду була не промахъ;. | 
Коли жъ вкь сшала безъ зубивъ, 
То тилько на печи сиділа, 
Зъ кулишикомъ (5) Яемишку (4) вла. 
И не мііалася въ дЪ:а. 
Зевесъ ей ошдававъ повагу, 
Й посьтлавь одь столу брагу, 
Яку Юнона лишь пила. 


А отляревскій. 


ыы 


(1) На дозлахъ, (2) Хромая, (5) Розмазня. (| )Саламата. 


359.5. 5х. З^ . 4 ъ ЗС 


Н8НА У в и. 


ИСТОРІ Я. 


ЗАЛ АЛАЛААЛА 


ВЗГЛЯДЬ НА ВОЕННОЕ ИСКУССТВО 


ДРЕВНИХЬ, ДО ИЗОБРЬТЕНІЯ ОГНЕ. 
СТРЬЛЬНАГО ОРУЖИЯ. 


ч. 
ль, Ш, 


Описанія славныхъ бипівь  показьі- 


ваюпть намъ, чшо Римляне спіарались все- 


тда непррятелю прошивоставиаь равный 
строй; и пошерю Канскаго сраженія 
приписываюлть піому, чшо Варонб не со- 
блюль сего правила. Юлій Кесарь вь Фар- 
салькомь 60$, сокрашивь ряды легіо- 
новь, заняль своими когоршами равное 
пространсшво въ длину, какъ и Помпей, 
въ двов его сильньйшій, и разбилъ его. 
Таковый боевый порядокъ наблюдался 
У Римлянь около 500 льшъ, до временъ 
междоусобія, но въ сів время кровопролигл- 
ныя  бишвы знаменишыхъь Римскихь 
вождей, являя противоборство геніевь, 
_ произвели великія перемьны въ устрое- 
Часть ХХИ.. Кн. И. 19 . 


\ 


170 


ній войскь, кои хотя и приписывающь 
‚боле Мрію; но оныя начались каже:ися 
со временъ войны сь Юесуртою. Гасша- 
ть, Принципы, Трары и Велиты были 
уничтожены: всь рашники были воору- 
жены одинаковыми копьями и мечачи, и 
составлявшие легкую п'хоту, назьтвались 
Фер. нтаріями, кои не включались вь ле- 
гіонь. Въ семъ посльднемь счишилось ли- 
нейной ніхошь до 4800 человфкъ, рездь- 
ленныхъ на шри равныя часши; но Рим- 
ляне, будучи убфждены опышомъ, сколь 
неудобно дВйсшвовать сими огромвыми 
массами войску, раздЪлили легіонь на ‘10 
когортб, изъ коихъ каждая заключала въ 
себЪ 480 пЪшихъ. Сверхь сего при сихъ 
когоршахь находилось 400 конныхл?, й 1000 
легковооруженньжхь пЪшихъ (ГЕап4Ногез, 
фасш!а\огез), копорыхъ Юлій Кесарь изЪлъ 
изь наємниковь и союзниковъ, дЪйство- 
вавшихь пращами и мешательными ору- 
жіями. Для бою, когорты располагались 
въ двЪ линій, имфвиия по 8 челов къ въ 
ряду. Ряды цфлые и когоршы отдфля- 
лись для дбиженія промежутками, кото- 
рые въ первой линій прикрывались вой- 


хот 


сками второй. Такимъ образомъ усшрои“ 
віль свом легоны Катилина; иногда жб 
сей древній образь усшроен1я не соблю- 
датся м все войско ставили въ одну ли- 
нію, оставляя назади сильный  опрядь 
для подкр.пленія. Конница обыкновенно 
сітановилась по оббимь сшоронамъ легі- 
она. Юлій Кесарь и Помлей строили свой 
войска въ піри линій, ‘изъ коихъ Кесарё 
уничшожиль  проспірансшва между ко- 
гортами и дЪйствоваль противь непрія- 
теля всфмъ строемъ (сопіегіїз сорогії- 
Ъи5): вь шакомъ боевомъ порядкЪ чешьрё 
легіона занимали пространства около "чез 
шырехъ верспті. | 

Вь началь войско Республики состо- 
яло изъ двухъ Легіоновь; предводишель- 
сшвуемыхь Конеуломъ, и изъ боюзниковъ 
Ишалій, усшроенныхъь подобно Римля- 
намъ. ПіЕхоша союзная не превосходила | 
ни числомъ, Ни досшоинсшвомъ Римскую; 
но конница была вдвоё многочисленнфе.: 
Все воинсшво раздьялось на дві Часши: 
на правое и лівов крылья; но когда вла- 
столюб1е завлекало Римлянь - въ продол= 


жЖишельныяа воины и когда многочислен: 
# 


179 Р 


вые враги угрожали Риму  порабощені- 
емъ: тогда войска Консульскя  безпре- 
станно увеличивались Римляне при Кан- 
нахь имфли 80,000 рашниковъ,у а въ кон- 
ці сей войны до 25 легіоновь или около 
100,000 человіькь, хошя число Римскихъ 
граждань простиралось шолько до 130,000, 
Сіе доказьтваєшть намъ, чшо народь, изъ 
любви къ ошечесшву и власти, охраняю- 
щей его права, въ самыхъ бідспівіяхь го- 
ціовь жизнію жершвовашь, дабы защи- 
тить себя отъ постыднаго рабспва, на- 
лагаемаго завоевашелями, которое не- 
сноснЪе смерши. 

И штакь по древнему устроенію, два 
легіона Консульскаго войска занимали 
средину боеваго порядка, на крылахъ на- 
ходились союзники, конница прикрывала | 
пЬьхоту сь оббихь сшоронъ и позади 
ихь сшояло запасное войско. Но сей бое- 
вый порядокъ часто перем%нялся, ибо об- 
стояшельства засшавляли Римлянь изоб- 
рішать новый. | 
_ Сей воинственный народь служить 
шакже примфромъ въ укріпленій сшановъ, 


которые по ихъ образу войны уподобля- 


195 


` 


і, 


- 


лись кріпостям». Укріпленія сій состо- 
яли изъ земляной ограды (ратареї), по- 
спіроенчой на четвероугольникЪ, сь дере- 
вянными по: угламь башнями. Часть вой- 
ска должна была защишщапть стань, ос- 
зпальная же служила вспомогательнымъ. 
Каждый воинъ приносиль дерево съ вЪь- 
вями, кошорое вкапьтвая;ьа, землю, пере- 
плеталь вфтьви онаго, й піакимь  обра- 
зомь составлялся плешень, или одежда 
парапеша, предь коймь находилась берма 
м ровь, предохраняющій | ошь нечаяннаго 
нападенія и служившій для возвьтшенія 
насьши.-- Не менфе славились древніе еще 
до временъ Римлянь, успьхами въ стро- 
еній, защищеній и осажденій крЬпостей, 
ком дВлались иногда чрезвычайной  тол- 
стопы; какъ на примёръ. сшфны  Вави- 
лонскія, просширавшіяся ‹ въ окружности 
на 48,000 сажень и раздЪляемыя Ефра- 
шомъ, были въ 20 "рушовь ПОлЩИнНоОЮ, 100 
футовь вышиною и окружены великимь 
числомъ башень сь 200 мВдными ворота- 
ми, замыкавшими 50 переськавшихся у- 
аиць. Не разсуждая о посшененномь усо- 


вершенешвованід искуссшва укріЬпленія ‘и 


ых - 


174 


поліорцетики, замъшимъ, что стфнобизт- 


ныя и мешашельныя оруж:я, подвижный 


Галлереи и башни для доступа и разруше- 
ніясшьнь на шеррасахъ (земляныхъ насы- 
пяхь)й безь оныхъ упошреблявшіяся, бы- 
ла изобріпіень послі Троянской войны. ибо 
Гомерь, воспфвая паденіє Трои за 1289 лить 
до Р. Х ничего не упоминавигь о разру- 
шительномь ихъ дЪйсшви, столь ужас- 
номь до изобрьшенія пушекъ. Греки бо- 
ліе прочихъ народовь ихъ усовершенство- 
вали и посль Пелопонесской войны въ 
421 году, особенно въ искуссшвЪ осады 
сдзлались свВдущими: издревле привели 
оное въ сщоль совершенную сисшему, 
что уже въ посльдсшвій Римляне не опі- 
далялись ошъ оной, даже при Юлій Кеса- 
рь и Императорахъ, когда военное ис- 
куссшво совершенно преобразовалось Хо- 
тя во время Пуническихъ, Греческихъ 
и Галльскихь войнь они улучшали и умно- 
жили осадные способы, но ничего не пере- 
мфнили въ общемъ ході осады и обороны. 
Такъ сему служапть доказательсшвомъ по- 
вЬспзованія: Іосифово, о взяпии Іоатавьт и 
р Плашей, за 600 льтгь прежде Эукидиново 


175 


у 


нея осажденной; въ сочиненій Енеаса, за 
долго до Полибія живщаго, Де оБбзідіопе 
101е'апЧа, упоминаешся о шіхь же спосо» 
бахь защищенія, ком Архидамомь в» Си- 
ракузахь и Епимахомъ въ Родос были 
улучшены, а въ Гелеполь Димитрія Поліо- 
рцета была также башня, ‘гораздо обшир- 
нфе до того унонебляемыхъ, и при осаж- 
деній Тира, Карезгена и другихь при» 
морскихъ городовь, на судахъ дльми же 
средствами. дфствовали, Первонач ально 
Римлане упошребляли подкопь при взашіи 
Фидянь за 664 года до Р. Х.;- а потом» 
спусша около шрехъ стоїбшій послЪ се- 
то, при десятилЪпней своей осадь Ваи, 
посредствомъ ихъ завладіли городомъ. Ис- 
кусніе были при АгригентЪ, но мене сча- 
сшливы при Лилибеи; голодомъ принудили 
Капуу сдаться, но "ри осаждеишм Коринеа, 
Кареагеньт, Нуманціий, Аеинъ, Массадьт, 
и Іерусалима, сій завоевашели показали 0- 
пьииъ своего искуства, и имЪли  одина- 
ковой величины спіфнобипіньтя орудія, ка- 
кія употреблялись при Филиппі Македон- 


скомъ и Александр Великомъ, за шри 


176 


«тоя тя до Р. Х. блиставшихъ своймь 
оружіе м». 

Продолжительныя, трудньт работы 
Фосаждающихь клонились къ шому, чтобы 
сбишь меташельныя орудія на співнахь, 
м доколь осажденные на нихъ держались, 
непріяшель не могь приближиться ко рву, 
засыпать оный и шаранами или подко- 
лами разрушить сшфну. Но имЪя въ семъ 
успЪхь, непріятель смЪло приближался 
къ кр’ посптии, подвозиль свои башни и гал- 
лереи и свободно могь дЪъйствовать та- 
ранами. "Граждане должны были  ош- 
ступапіь или покориться; но нерідко въ 
сій бёдётвенныя минуты, они являли но- 
вые примёры мужества м исєкусшва: 
такъ на примфръ для продолженія оберо- 
ны при Платеи и'Галикарнась, Авинахь 
й Родось, позади разрушенныхл, оградъ, 
бы ти ‘воздвигнупты новыя ‘стьны, кои 


надлежало’ вновь осаждашь и въ сіе вре- 


мя защищеніє имьло все превосходство 


на своей сторон, которое у новфйшихъ 


народовь, наипаче со времень Вобана, со- 
вершенно утрачено, шакъ, чшо кр%посити, 


выдерживави Ия осаду по десяши  лішп», 


177 


жень при всЪхъ успЬхахь искусства у- 
коболенія, ева ли два мЪсяца устоять 
противь осаждающихъ. Сильное дЬйспівіе | 
нашихл, орудій сдклало шаковый  перево- 
‘ропть: самыя катапульть, балисты и 
сильньйшія изъ всъхъ сифнобишныхъ о0- 
рулій ’тараны, не равнялись силою Ар- 
шиллер!и. Для разрушенія, имъ надлежало 
къ самой сіні приблизиться; и всі прі- 
угошовлен1я шеррасовъ, подвижныхъ ба- 
шень, галлерей, щишовь или маншеле- 
товъ и пр. производились единственно 
для шого, чтобы способствовать  при- 
ближен!ю  тарана, главнаго  осаднаго о- 
руд!я. ПослЪ изобріьшенія пороха, лучшія 
укріпленія древнихь были бы ничтожны, 
между півмь какъ’ обыкновенная  співна, 
собпіІвЬтепІвенной пшолстопь, съ бойвица- 
соми и навёсными сіпріьльницами, охранен- 
ная въ нвкоторомъ разсптояній башнями, 
на подобіє бастіоновь и иногда окружен- 
ная рвами, досшашочною была преградою 
къ уничшоженію непрящельскихъ замые- 
ловъ. Изъ сего заключишь можно, что о- 
боронительная сила кріпостей тогда 


зависла оп», чрезвычайныхъь иждивеній, 


В 


» 


120 


на построен огромныхъ оградъ, бтпь 
смрсудности въ производств осады и ошь 
слабаго дЬйствія співнобипіньжхь  орудій. 
Кр поспіи всегда были мужественно за- 
щощаємь по самому образу войны, ибо 
служили убьжищемь для жителей, кои при 
нашестве м непр1ятелеи изъ мирныхъ сель 
и городовь Сіпекались въ столицу м свою 
учасшь неразлучали съ ея участью. Вой- 
ска шли на всшрЬчу непрія:лелямь и кро- 
вопролишныя битвы все рьшали; побЪ» 
дивъ преслфдовали, будучи побЪфждены, 
ошступами къ сшолицЪ и нерідко успЬхь 
осады р%№шалъ судьбу народа. Такъ сему 
служать примВрами паден1е Ниневій, Эк- 
батаны, Вавилона м пр. Во времена Рим- 
лянъ крваости не имфли однакожь сшоль 
сильнаго вліянія; съ паденіємь одной изъ 
них», не погибало все Государство; ибо бу- 
дучи болЪе образованы въ военномъ ділі, 
они почитали крфпости твердыми оплоша- 
ми, удерживающими непріятелей; но въ си- 
ли искусств дьиспвія войскь и боевомъ 
порядкЪ полагали довфренноспть, хотя за- 
щищен!е й осажден1е городовъ и въ ші 


времена не менЁёе знаменишы  блислпіа,; 


179 Ве 


тельногхь ихъ битвъ, дВтали войньг про- 
должишельными; чему служатьъ’ доказа- 
пельствомъ многія собылия. Юлій Ке- 
сагь; осаждая крфпосши, десять ль вое- 
валь сь Галлами, между шЪЬмъ какъ его 
завоеванія оыстшро простиралась въ Ис- 
паній, Бритавнш, Македонш и Германш, 
гав ему не было нужды брать укріплен- 
ные города: и изъ его записокь ВИДНО, 
чй:о онъ болфе ціниль успъхи свои при 
осажденій Алексій и Марсели, нежели всЪ 
свой побфды надъ Галламл. Кшо не со- 
‚ гласмтся,. говоришь Бусмарь, что Алек- 
сандръ явилъ боле мужества, усилія и 
искусства при завосваній Тира, нежели въ 
 сражен1ахъ при ИссЪ и Арбеллахъ? 

‚ Таковы были усоЪхи древнихь въ 
военномь искуссшьЪ, кои послужили для 
новвйшихь народовъ достойными прим$- 
рами подражанія: но симь кончаешся ихъ 
слава. Непоколебимый Римъ, посреди бід- 
сптвій, ньсколько столішій побЪдами усми- 
равний сильныхъ враговъ и предписавний 
законы вселенной, отъ шяжести своего 
велич!л паль. Водворенная роскошь изъ 


Грещм, возрастая сь успЬьхами его по-. 


160 


бЪдъ и съ развращеніємь нравовь, истре- 
бивь древній духь мужесшва и плоды 
многихь вьковь, повергла его на расхи- 
щеніеє варварамь, кои прежде’ сего спіра- 
шились оружія Римлян», долгое время не 
дерзали вступать въ бой сь поб$доносными 
лег!онами; и въ 1Ш вЪкъ, подвигнутые 
ихь слабосшью и корвбістолюбіемь, изъ 
дикихь пуспынь Скандинавии и Азій 
подобно быстрому  теченію волнъ, раз- 
рушившихь оплошы, устремились и побь- 
дили. По слідамь своихъ завоеван 
оставляя всеобщее опічаяніе, опустошен!я 
м всЪ бідспівія кровавьшхь браней, рас- 
просшраняли свой законы и обычаи вь 
сшранахъ сокрушеннаго Рима, основали 
новыя Государсшва; помраченные невЪже- 
співомь, истребляли памятники наукъ и 
художесшвъ, украшавшихь Грецію и Римъ; 
и кровопролип!я заміьмяли правила воен- 
наго искуства, копіорое, можно сказапть, 
со времень Юлія Кесаря въ продолженіе 
14 спіольшій, не отличалось успЬхами им 
предано было забвенію, до шЪхъ поръ, 
пока изобрітеніє пороха не преобразовале 
всю сисшему войны. 


тот 


Гоптеь и Гунны, въ Ш и УТ стол$- 
тіяхь пробЪжавние Европу съ мечемь 
и пламенникомъ въ рукахъ, шщешно по- 
кушались овладЪть ліьспіницами, Андріано- 
полемь, кринеомъ й Констаншинополемъ; 
и ихь незнан1е въ искусшвВ осадъ сохра- 
нило можешь бышь Фракю ошъ  совер- 
шеннаго | порабощенія. Осшрогошеы и 
Ломбарды, вь УГ віків  опустошившіе 
И талію, въ сей сшранЪ нЪсколько научи- 
лись военному дЪлу и хошя среди всеоб. 
щаго варварства, при осажден1и и защи- 
шеній иъкоторыхъ крьпосшей, Велисарій 
и Нарзесь возобновили военныя правила 
Сципіона й Марія: но ихь подвиги, какь 
нЬків мешеоры мгновенно  блисшавшіе, 
для пошомства исчезали во мракЬ спюо- 
лЬьтій. Древнів Германцы, говоринтъ Ро- 
бинсонъ, по словамь Тацита, не имЕли 
городовь и не шерпіли  пребьтванія въ 
місті, огражденномь стіною. Когда одно 
изъ икъ племень свергало иго Римское, 
шогда всЪ проч1я требовали отьъ него, въ 
знакь возвращен1я свободы, разрушенія 
традскихь стіьнь, Римлянами  посшроен- 
ныхъ. Самые люшые звіри, говорили они, 


183 


шерлють бодрость и см$лость свою, бу- 
дучи запершы. По симь причинамь до Х. 
в, ка въ обширньхь областях», ‘просьи- 
равшихся онть Рейна до Баттлійскихь водь, 
едва ли одинъ изъ городовъ, построен- 
ныхъ Кесарами, осіпавался не разрушен- 
ньімь. Таковые предразсудки истребляли 
всВ памятники древности и изъ всЪхъ 
народовл.,. по очередно поб%жденныхь Ри- 
мланами, и ихъ побЪфждавшихь, Галль со 
хранили нфкоторыя правила ратнаго изъ 
искуссшва, которое передали Германскимъ 
и сьверньтм»ь племенамь: но уже не сущест- 
вовало искусство древнихь. Войньт непре- 
станно возгарались, но одна жестокосизь, 
многочисленносіль войскъ и єлабость по- 
бЪжденныхъ замфняли всь правила бишівь. 
Конница въ послідсяївій составтяла глав- 
ную силу и въ начал среднихъ вфковЪъ 
вс способы осады и сшнобитныя ору- 
дія сдЪлались вовсе неизвфстными. Под- 
ражая легіонамь, Галлы устроивали свой 
Катервь, нейимььшія подобнаго Римскимъ 
совершенства, употребляли вооруженныя 
колесницы, сражались шолпами, безъ по- 


- 


рядка, безъ брони, имія длинные мечи й 


185. 


азцитты изъ орВховаго дерева. Германцы 
вооруженемь и образомь войны бызи 
сходны сь ними; передовыя ихь войска 
имЪли копья, а прочія, шакь какь и кон- 
ница, дливные мечи. Франки наиболее 
спіарались усоверпіенсшвованшься вь воин- 


скомъ искуссшвЪ, чшо самое содЗиствова- 


«ло вь счасіплибьіхь завоеваніяхь Карла 


ыы 


Великаго: они не иміли легкаго волка и 
многочисленной конницы. ШПодь началь- 
сшвомъ своего Государя Теодебальла (въ 
535 году), при Кассиланскомъ сражен 
съ Римлянами, они выстроились на подо- 
біе древней фаланги, прикрываясъ съ обЪ- 
ихь сшоронъ крыльями, дабы окружишь 
Римлянъ и пвхотою средину ихъ про- 
‚рвать; но Нарзесб уничшожилъ сей боевый 
порядокъ, называемый  Свиного голового: 
разбивши ихъ крылья, онъ конницею ис- 
шребиль пьхоту. Норманны, воюя сь Гал- 
лами и Германцами, научались ошъ нихъ 
военнымъ правиламь. Сш воины иміли 
малое число конницы, щитами укрыва- 
лись опь ударовь непріяпшелей, поражали 
оныхъ копьями, бердьшиами и упопіпе- 


бляли вооруженныя колесницы. Ихь за: 


"У 


Рай 


184 


воеванія вмЪстЪ съ Саксонцами,. знамени- 
шы въ Великобритании; ибо сій народьг 
послужили основашелали сего могуще- 
спвеннаго | Королевспшва. Должно при- 
знаться, что въ посл дсшвм времени, при 
упвердившемся феодализм и во времена 
Крестовыхъ Походовъ, военное некусш ва 
было вісколько возобновлено, но не воз- 
можно опред$липть ошъ начала до конца, 
какъ у древнихь, постояннаго хода, кое- 
го успіьхи сушь всегда слідствія осно- 
вательныхъ  началь, опьипомъ оправ» 
данныхъ, а въ сів время сліпьшй слу- 
чай все заміняль; и вообще оно ш№мъ 
начало отличаться у новфЪишихъ наро- 
довь, чвмь коччило въ Грецій и Римі, 
При всемь піомь, замки и крфпости въ 
ХІ и ХИ вькахь, уже служили обороною 
пропійвь мяшежниковь и иноплеменньтхь 
враговь, были преградами къ усмиренію 
духа независимости Бароновь, и нако» 
нець въ посльдешвм времени, подь сінію 
крошкой ВЪры, въ нихь основалась гра- 
жданская свобода, доставивь убЪжище 
вольньімь людям», противоборствовав- 


шимь гнешущему жезлу неправосудйя. 


185 


Истор!я сихь времень въ первый: раз» 


упоминаетъь, что при заведеній лучшей. 


конницы, укрьнлевные города остановиь 
ли набіги Венгровь, сихь знаменитшьрхь 
всадниковь Х стольшія, опусшошавшихь 
Германію; а развалины оградь въ ТурнЪ, 
Монсф, Удернарді, АраксЪ, ДуЪ и Рыцар-, 
скихъ замкахь, на подобіе древнихъ воз- 
‚вышавшихся на брегахь Ельбы, Рейна и 
за Пиренейскими хребшами, и наконець 
отечесшвенныя древносши: Кремлевскія и 
Смоленск я стнінь», показываюлъ, въ ка- 
комъ состоянии находилось искусство у- 
жкріпленій въ сій младенческія столітія, 
| Возстановишель Западной Имперш, Карлб 
великій, вводиль искусство осадь и мета- 
тельныя орудія Римлянъ, но посль его 
осады были дурны м продолжишельны, 
хошя сшфнобишныя машины уже были 
извфешны: всЪ способы древняго искусеш- 
за брашь города, были шолько возобнов- 
лены въ 1070 году. Робертоиб Гискаролиб 
и Богеиономб сыномъ его при осаді Ди- 


рахій, а во времена Филилла Т подража- 


‚ ли примфру сей знаменишой осады, когда 
народы, увлеченные духомь своего време - 
Часть ХХІП/. Кн. Н. 13 


\ 


186 


ни, ополчались для освобождевія гроба 
Христова, и должны были брать укріп- 
ленные города у Турокъ. До временб Фи- 
липпа Валуа (1350 года), овала Рошели, 
Авиньона и Родоса были достопамятны- 
ми примфрами защищенія и взяшія кріпо» 
стей, при коихъ дфисшвовали | множест- 
вомь мешательныхъ оруд!й: но въ нихь 
не видно однакоже ни шого мужесшва, 
ни шіхь усилій и искусетва, кои про- 
славили Грековъ и Римлянъ. 

Къ сокрушенію Рима въ И. столі шій 
по Р.Х., содьйстшвовали и Славянские на 
роды, кои подъ названіємь Аншовъ, Вен- 
довъ, Роксолань м пр. по свидфшельству 
Гопівскихь и Греческихь лЪтописей, СО» 
вокупно сь Гошеами:и Гуннами (7), учан 


сшвовали и распространили свом Жили 


ша по Висль, Одеру, ЭльбЪ м' Дунаю. Ош- | 


личавшіеся своимъ "оружіємь на Єбвері 
прошивь Варяговь, ‘единоплемеиныхъ Нор- 


маннам», вазвались: Славянами, зЪ роятно; 


опіь славы. свохь подвиговь. Ихъ войны; - 


є 


- 


«коркові 


(*) Исшоріа Рос. Г. прання. Томь І гл; НЕ 
м Ломоносова гл. І. 


4 


ра 


187 


подобно войнамь всьхь варварсинхь наро- 
довь, дЬьлались набВвгами, разбоями, при- 
чинявшми болфе опусшошенія, нежели 
самыя кровопролишныя бишвы, по пра- 
виламъ виєннаго искуссшва веденный. 
Славяне сражались въ первыя време- 
на въ безпоряцкь, толпами, славились 
одной ошважносшью, уміьла бишься въ 
* ущельлхь и нечаянньімь нап деніємь бра- 
ли много вь пліьнь непріяшелей. (Шли на 
бой пішіе, полунагіє () сь шлжелычи_ 
шцишами, дротшиками, копьями; метали 
сшр%ёлы намазанныя ядомь, къ храбросши 
были возбуждаемы корысшолюбемъ и у- 
„ сшрашали враговъ злодфянёями (**). Веюя 
сь перемённымъ счаспиемъ съ многими са: 
сьдями, а найпаче сь Варягами и Грека- 
ми, они вфроятно научались опть нихь 
военному ремеслу, которое заимств вали 
въ особенносши кажешся опть первыхъ; и 
ихь успьхи послужили основаніемь побЪ- 


доносному Россійскому войнсшву, въ но» 


(7) Исторя Рос. Ломоносова стр. 96. 
(зе) Исшора Росс. Карамзина Гемь І. Сш. 66. 
ь 


` 188 


сльдствій покорившему многія царсшва и 
возвеличившему Риссію. 

Древнее войско Руское; даже до у- 
«режденія Спірільцовь, собиралось во вре- 
мя войны, й по окончаній оной было безь 
оружія разпускаємо. При Великихь Кня- 
зьяхь, оно раздіЬлялось на конные и піхот- 
ные полки, на копейщиковб м на стріль- 
цовб, сражавшихся вь переди, на подобів 
Велишовь, Дворане, шакь какь граждане 
Римскіє, составляли ошборныя войска, а 
просшьте жители и рабы вооружены бы- 
ли шолько въ чрезвычайныхъ случаяхъ. 
Сильніьйшее ополчене сь ХЕ до ХЕ вЪка, 
сосшолло только изъ 50,000 рашниковъ; 
но по словамъ Нестора Олегб и Игорь имфли 
боле. Каждый городь иміль своихъ вои- 
мновь, называемых ласынками; а Великій 
Князь особую дружину изъ ошборныхъ 
Воярскихь дітей, подь названіємьь Грид- 
ней, отроковб, шмесниковд, получавшихь 
мзъ казны жалованье. Главный Предводи- 
шель или Воевода именовался _Тыслц- 
кимб, а прочів начальники были Сотекіє 
_ и Деслтскё. При Великихъ Князьяхъ пер- 
вые носили на шеЪ золотую гривну и 


160. 


когда Великій Князь выступалъ въ пе- 
ходь; но несли передь вимь знамя, а 
Удільньюе Князья сліьдовали за нимъ сь 
оцолченіями. Варяги до времень  Яросла- 
ва Р составляли особое войско, вмісшь. 
сь Княжескою дружиною (") получали изъ 
казны жалованье. Въ сіе время имфли Рос». 
сіяне Сторожевые отряды, для охраненія 
етановъ, кои шакже были иногда за- 
щищены насыпью, кольями и плетнемъ 
(пвыномъ); для для бишвы они усшраива- 
лись при глась войнскихь трубъ, радами 
во кругь знаменъ; укрьпляли свои горо- | 
да шзамки (Дбтинцьс) деревянньтми сптЬ-, 
мами и рвами, сшроя впереди. таковыя 
_“же ограды или остроги, для ввішней о-. 
бороны; упошребляли при осадахь земля- 
выя рабошы и сшінобишньт орудія или 
пороки. По словамъ НЬмецкаго . лЪшопис- 
ца, должны бы были учиться у Ливонскихь 
Рыцарей искуссшву. оборонять города. 
Оруже Рускихъ состояло въ. мечахъ о- 
"боюду остоыхъ, бердышахъ, дротикахъ 


ь 


С) Дружина Княжеская до времень Киязя 
Андея Боголюбскаго ‘называется  дДвОо- 
ром». Прим. Соє. 


+00 


и копьяхъ: воины носили латы,  панцьтя: 
ри, обручи, ввісоків шлемы м щиты, и за- 
готовлявшій все се вооружен1е называл- 
ся бронной. Они тогда только вооружи- 
лись, когда гошовились къ бою, обыкно-. 
венно же на телегахъ возили все свое о- 
ружіе, ошъ чего самаго.непріяпіель вве- 
запнымъ нападеніємь не рідко приводиль 
ихь въ разстройсшво. Пвхота была мно- 
гочисленніье конницы, ибо лошада были 
дороги и доставлялись ошь поселян». 
Взятая добыча опіь непріятеля, была на-. 
градою мужества и Киязья разділяли ее 
сь своими ратниками, не получавшими 
отт нихь жалсван: я, но пользовавшимися 
доходами сь своихъ земель, Россіяне сь 
преврашнивьтмъ сзастіемь до ХІЙ : віка, во- 
евали сь Греками, Козарами, Печзенегами, : 
ПоловцаМи и покорили. многих» - сосід- 
співеннкіїь. вародовь;  заслуживаючтцих». 
місто вь-ЙИсторій единспівенно только: 
для того, чшобы предаять. памяти : вар». 
варскюе изъ подвиги и примфры. б ай 
рашимости ("). 


(7) Тамь же, Томь І стр, 558. Томъ Ш ба 
498 ид. | | 


#9 = 


Предъльг ‘нашего ошечеситва, - лишем- 
тьте защитникавь оть. междоусобньшжхь 
браней, ‚ посль Княженія ..Владилира І «В» 
1224. году: были... ощверсты  Гатарскимь 
Ордань (7); ихь опусшошавшим: Поля. 
смьмлись кровію воинодъ, м носеляньъ. ро»; 
рода превращались въ пепель, "й Князья,. 
бывъ жерпівою раздоровь, дфрлались-уани-: 

ій ра. с зе УВАГОЮ ве 9. О: 


. р ух 


с) "Рашары били вооружены: лунами, кхомфями,. 
-: `` саблями и щишами) большею частію бви; | 
ли. конные,, одЬотьі ‚въ панцьряхь, и. пи». 
шаках».. «Жимгисд-Ханб, разділяль, свойске, 
на пысячные отряды, которые ре газ. 
мерлаані жалованье получали лошадьми. 
Относишельно ихь рашнаго искусстава, 
‘можно шолько то сказашь, шо они мно-` 

- гочисленностью м: знеобузданностію  вом- 
новъ-одерживали ‹побфду. . Гамерлан рёз-. 
биль баязета посль трехдневнагоїсраженія , 
на Ансирскихь поляхь во Фригій, запас» 
ными своими войсками, НЫ ихъ 
противъ ушомленныхъ непріяшелей. Симь. 
способом довершиль порабощен!е _ Россі- 
янь, соединенныхъ одною шолько ` вфрою, 
но раздфленныхъ ‘междоусобнымий браня-: 
ми Кинязей. ро 3» г ЙО ор ду ЧУ ЧО 


193 


ками "Хановь. Спіенавшая Росс Яя около 
трехъ вфковъ опь ига иноплемевныхъь и 
отоь внупреяниго неусшройсшва, въ «лек- 
сандрб Невскомб (140 года’), побфдившемъ 
Эриха Короля. Шведскаго м Тевшониче- 
скихъ Рыцарей, и’въ Димитрій Донскомб 
(1560 года) совершемно разбившемъ на 
Куликовомъ поль: 600,000. вомнсятво Ма- 
мшаєво, видвла мужественныхъ свохъ за- 
щишниковь и искусныхъ Полководцевъ; 
це, их» побідью не воэврамили` ей. свобо-. 
дві м спокойствя. Терзаємьтя "бідствія- 
_ ми, она съ ХТ до ХУ віка ошсшавала въ 
образован ошь Евронейскихь Государ- 
бпівт, процевшавшихь уже въ Ху ‘стод$- 
ини. `СлЪдовашельно и въ военномъ ис - 
кусствь, она неуспівала. »Соспавь | на- 
з ей раши, сказано вь Йсторій, мало из- З 
збміЬнился. Вев главные чиновники - Госу- 
ударстівенньв: Болре ФСтаршіе, Больице, 
» Путиье (или поміспіньте, коимъ дава- 
ЛИСЬ земли, доходы казенные, пуг'евые 
зм друге), Окольнисіє или ближние кь Го- 
»сударю люди, и Дворлне, были исшин- 
_энымъ сердцемъ, лучшею , благородньйшею 
›› часпию войска, и собственно. пиенова- 


195 
„лись. Двороміб Велико-Кияжескимб. Вто- 
з рой многочисленньйшій родь записныхъь 
людей воинскихь назывался Дбтьии 
„›Волрскиии: въ кихь узнаемъ прежнихъ 
„» Боярскихъ отроковъ; а-Княжескіе обра- 
з ШиИЛИСЬ въ дворань. Всякой древній., об- 
»„ластный городъ, имЪя своихъ Бодрб, 
зиміель и дбтей Боярскихб, кошорые со- 
„сшавляли воинскую дружину первыхъ. 
„Купцы и граждане безь крайносшы не 
з вооружались, а земледфльцы никогда. 
з» Герой Донской узібль вывести въ поле 
з 150,000 рашниковъ, но для сего шребова- 
‚› лось усилій не обыкновенныхъ; Часто 
з войско не успЪвало собраться, когда не- 
з» рішель уже сшоялъ подъ Москвою." До 
времень Донскаго, въ Исторм не упоми- 
наешся о столь мпогочисленномь Рускомь 
ополченій, хошя иносшранные пушеше-. 
ственники въ Россо ХУ віка говоряпть, 
чшо Великій Князь иміль Зоо,оо Бояр- 
скихъ діпісїї и 60,000 ратниковъ сельскихъ:. 
Царь Гбаннб Грозный, учредивш!й и обра 
зовавшій Сшр%флецкое воинство, умножилъ. 
оное, присоединивъ Козаковъ (1549 года), 
кои обязаны были во всякое время быть 


194 


гоптовьіми къ походу. Имівшій 100 чені- 
вертей плодородной земли, шель на вой- 
ну сь полнымъ оружемъ, "сь лошадью, а 
для дальнихъ походовь сь двумя. ДЪши 
Боярскіе, составлявшіе земское ополченіе,, 
насл\дственио владфли землею, не плашія, 
подашей, но обязаны были служить во вре- 
мя походовь на своемъ иждивеши и сь, 
запасомъ на. цьлое літо. Сей Государь 
уничтожилъ мфсшвичество между Бояра- 
ми и приказалл, каждому на ровнЪ съ про-. 
чими, досптигапчь до чиновъ. заслугами. 
(Древняя Росс йская Вивліовика). 

‚ Хотя ушки въ ХИ вікі, а порохъ. 
за. 109 лЪлиь предъ шімь, были уже из- 
вёсшны вь.Россій; но ихъ почишали въ 
поль ненужными, и упошреблялись, щоль- 
ке для оборомыы и при. осадахъ. крфпосшей: 
шакъ вапримфрь Ташары при Василій 
Темномб (въ 1451 году) были. отражены 
пушками оптъ сшьнъ Московскихъ; вь 1475 
и 1468. годахъ Рускіє имЪли орудія при 
осад Фелина въ Лифландм, а при зя- 
піій Казани въ 1558 году, они  дЬиспіво- 
вали 150 осадными пушками. и для. при- 
стуца употреблевны были. подкопы. Въ. 


195 


сражевіяхь лукь, сЬкира, кистень’, длин- 
ный кинжаль, мечь и копья были ору- 
жіями воиновъ, носившихь лашы, кольчу»-: 
ти, нагрудники и шлемы, й гопіовиншихь 
себя къ военнымь подвигамъ, богапыр- 
скими играми. }ъ битвахъ Русюе надЪя-. 
лись боле на силу, нежели на искусство, 
въ походахь "дово ьсшвовались ` только ну- 
жнымъ, и дйствовали болЪе конницею; 
но имфли и піхоту: „становились въ. ря» 
„ды ‘сомкнушые; ошдфляли часть войска 
„впередъ, чтобы ошкрыть или удержать 
г непріяшеля, а другую скрывали въ за- 
з» садів; одни полки начинали битву, другіве: 
‚ждали времени и случая ударишь на 
‚‚ врага, вь срединф находились обыкно- 
„венно, шакъ ‘называемыя  большія или 
з Княжескія знамена, педь защитою Дво- 
урянь. Мы уміли пользовашться мБепіомь) 
‚, располагались станомъ за оврагами и 
‚„дебрями.““. 

`Въ заключен! сего скажемъ, чшо хо- 
ня Россіяне въ шечени. ХІМ и ХИ: сто- 
ЛЬьшій непрестанно вели кровавыя войны, 
бывь жершвою  междоусобій и. оружія 
враговь, коварныхь свойхь ‚завоевателей; 


і 


106 


явяли доблесптныя подвиги: но ме видне . 
въ нихь того искуссшва, которое въ бо- 
яхъ прежде сего ихь ошличало., Одна 
„знаменитая осада Казани, сказано въ 
» Исторіи, вмісті съ Мамаєвою бишвою . 
зу до самыхъ нашихь временф живепть въ, 
‚› памяти народа, какь славнфйний под- 
„ вигь древвосши, изв сшный всЪмъ Рос- 
,; Сіянам», и въ чертогахь и въ хижи- 
нах». " Симъ оканчиваю свои примічанія 
на успіхи вооруженія. Обратить  слідо- 
вело бы наши взоры на осшальвую 
честь Европы, гдЪ сь процвішанівмь наукь 
и художеетвъ, болье усовершествовалось 
успттроеніе войскь, послужившее въ посліьд- 
сіпоій времени образцовьтми для вашихь 
дтвечественньжхь.  Надлежалобь  разсмо- 
стрііть посліьдствія изобрьшенй Аршил- 
лерій, иміьвшей сшоль сильное вліяніє на 
войны народовь:но обширносільс его пред- 
мета требуешьъь особеннаго разсужденіл.. 
_Вспомнимъ только шо, зо просвіьщенієе въ 
Е пропЪ исполинскими шагами водвигалось 
впередь, сдфлашельно наше политическое 
состоян!е и военное искусство совершен- 
но ошличны опгь ‹древнихъ. Различіе се 


197 
произходипть въ самомь составЪ и но- 
шребноспіяхь войскъ. Древніе бысшро про- | 
ходили непріяшельскія земли, . неприни- | 
мая никакихъ мЪръ для охраненія себя 
сь шылу: ибо ихъ воины менфе нашихь 
во всемъ ‘нуждались и удобнфе сптроили 
укріпленія. Римске легоны месли съ 
особою продовольспвів въ міхахь на 15 
или на 30 дней; оное состояло во ржи и 
для испеченія хлЪбныхъ лепешекъ, въ 30- 
лі; не шребовалось много расходу: одни 
доспіхи имъ служили для нісколькихь 
бишвь и въ нісколько часовь они возвы- 
шали укрёпленныя ограды, служившія 
при неудачь кріьпкими местами, или въ 
безопасности охранлвийя ихъ войска. Но 
пошребносши нашиха, солдапть столь ве- 
лики, чшо они не могутьъ сущесшвоватль 
безь магазейновь. Ихъ невозможно снаб- 
дишь продовольсшвіемь болфе, нежели ‘на 
7 дней. Огнеспірільное оруже столько 
требуешъ боевыхъ зарядовъ, чшо ихъ о 
можно имьшь сь собою шолько на од- 
но сражене: нужно устроить безопасное 
собщен1е съ парками и укрваленія про- 
шивъ діьйсціьія аршиллерій недолго мо» 


198 


гуть успоять. Й потому наш образь 
войны тшребуеть учреждена различных. 
военныхъ заведеній и недозволяєпгь намь 
ондаляїлься ош'ь своєго оОСсчованія воен- 
ныхъ дьис твій, предпиисьтваєшь намь пра» 
вила постепеннф воеваліьь непріашель- 
скую землю, обезпечивать пібіль войскъ 
м почірі отдаленія, оставлямь  запас- 
ныя войска и избирать новую опе- 
раціонную линію  (Возпіаї, сь, ЖУ). 
Не одна любовь кь отечеспіву и опас- 
носшь  порабощенія, одушевлявшія древ- 
вих» мужествомь, нынЪ служашь пре- 
градою завоеваній вь Европі: не одно 
дійствіє огнестрільнаго оружія, преобра- 
зовавшее рашное діло, уничтожаєнть за- 
мыслы враговь. Вь Европ% веб народы 
сходствуютъ между собою въ вооружении, 
въ военныхъь движеніяхь, искусіпвь и да- 
же мужесшвЪ: если и существуєть 
между или какое либо различ, шо по 
маловажносши оно не даешъ преимуще- 
ства однимъ предъ другими и народы, 
съ безпокойствомъ на се взиравшіе, 
нарушенное равновісівб стараюшся  воз- 
сшановигль, и ВЪ семь успьваюшь; и по- 


599 
шому со времень Карла К, полишики Га- 
сударей, вмьстть сь образомь законныхъ 
правленій; покровипіельсшвующихь  под- 
звласньте народы, служипіь преградою за- 
воеваніямь. Союзами ополчаюпіся прошивь 
завоевателя, почитаемаго общимъ вра- 
гомь; ихъ усилій осіпанавливаютшь его на 
пуши побЪдъ. и часто плоды многих» 
военныхъ усиЪховъ, коми бы въ других» 
частяхл, свьша и въ другой время разру- 
шили Цорсешва, нын® по окончавій вой- 
ны ограничи чаюшся завладЪн1емъ нісколь- 
ка бОФлдныхъ городовь. Вспомнимь еще м 
шо, чо во весь времена и у всіхь нароє 
довь искуссшво и мужество че досшашоч» 
ны одно безь другаго, но ошъ взаимна- 
го соединенія ихь зависить успіЬхь . въ 
военномъ ділі. Первому служиалть основа» 
шемъ пеорія, оправданная ообьішіями й 
опышомъ; для послфдняго попшребньт ду» 
шевньья побужденія: нужно, чтобы! силь- 
мая «снірасшь была пружиною. одайсшнінь 
Всі блисшапельные подвиги происходили 
внгь нфкоего вдохновенія: ‘въ древносши, 
когда опть участи укр пленной столицьту, 
или одной бишвы, зависЬьла безопасносцв 


#00 - 


Государсшва, се вдохновене происход- 
ло ошь могущественной  необходимоспім 
защищать свою свободу; у Грековь 
и Римлянь ошъ любви къ отечеству; 
У варваровь олть корьісшолюбія, и мще- 
нія  побфдишелей; во времева Кресто- 
выхъ Походовь и Рьщарсшва ошъ смЪ- 
шаиныхъ чусшвъ: благоговьнія къ ВЪ- 
рь, чесши и въжливосши; при основаній 
Гельвешскихь и Батавскихъ республикъ 
отъ ненависши къ тирансіву. Исшорія 
союзовь показьваєшь могущество лже- 
свяпіства и мяшежнаго духа, а изъ дру- 
гихь приміровь видимъ посліьдсшвія вір- 
носши къ законамь и престолу. — Й 
пошому, разсуждая объ успьхахь  воен- 
наго искуства въ новійшіял времена, намь 
не должно забывашь, чшо ніпть дьйсшвія 
безь причины, и чшо героическів подви- 
ги произходили ошъ влілянія страстей, 
возвьішающихь человзка выше самаго 
себя. По сему рашное діло, по различію 
народнаго духа и законовь, военныхъ со- 
быпий, мысшоположенй и сшепени про“ 
свЪщен1я, наиболфе имЪло вліянія на си- 
сшему воины у образованныхъ народов», 


808 


й какЪ’ въ древносши, шакь и инь 66 
зезл\ было въ одинаковой степени совер- 
шенсшва, переходило изъ младенческаго 
состоянія болів, совершенніе и’ сл, успі- 
хами общесшва возрастало и упадало. 


о т 4% Мушкинфд. 


Ожт. Порох. Заг. 
кт. «823 


^^ 3 Зк 


а 


Часть ХХИУ. Кн; И. | | 


пл зуррим ых м ль аль 
. Й х - в .. 4+ ст 884 оС ?. % зі Й - ` . Й 2 


. -.- 
я 54 є « 
) в, у о ою сна 


і зон ЗА ? : 3 $. 
я 
і ко М... АС Ь,. ' 
. 4 р к ‚ м: я -. р 


СМЧЕНЬ Я ИЗВЬСТІЯ. 


РУ 5 з ©: 
- хо СС. { і 


О ВЗАИМНОМЪ ОТНОШЕНІЙ 


НАУКЪ МАТ! МАТИЧЕСКИХЬ И ФИ- 
ЗИЧЕСКИХЪ (9. | 


>. ЧІ 


Когда многія науки имфюшь между собою 
весьма піьхную связь, по которой онЪ одна сь 
другою всшрьчаюшщся и смьшиваютіся во м :0- 
гора зличныхъ омношешяхъ, и по коліорой он, 
такъ сказашь, блуждають въ другихь нау- 
кахъ; шо существенный  предмешь  желаю- 
щаго ими заниматься, сосшойшь въ том», 
чшобы сперза получишь ясныя поняпия о раз- 
носшяхъ между овыми и © соприкосновенно- 


ани З Чрррочинаннии 


9) Извлечен1е, изъ Кззаї Фип Сопгз вієтепізі- 
ге ет.сепбга! Чез Зсіепсез ріузідцез, раг Г. 
$. Вешіапі; изд. ада года. 


. є 5 `* 
- . 4 7 , м 
`.- « - і; 


У 


1’ РО се . 9 


. $05 


сти ихь часшей. Ишакь предетавимь се» 
6» ‘сравнительный перечень 'наукъ Матема* 
шическихь и физическикь или есшествев- 
ныхъ, коихъ начала (бівтейз) составляютть не- 
маловажную часшь нашего ‚ просвьщенія, "Я 
зкрапціЬ. излагаю здьсь главныя черты , какь 
взаймнаго ихь различія; так» и ‘разныя он 
расли, образующія ихь цьлость. 

и ‚Науки. Мателатитескія (8єієпсей Ма ё4 
ва иез), ділая опвлечен!е шёль имЪюпть 
предметом» изучене относительноеши меж- 
— ду. величинами, идеально взятыми, "или вооб- 
ражаемыми вь пространстві различныхь ви? 
дові, или разсматіриваємьіми в» силах, поз 
буждающихь самыя птьла. | — Й 

Науки Физисескія. (8сіепсез! ріузідцез" мо 

цьютть предмешомь. изучене самой натуры 
(йатиге) піль и свойства (ргорг! 6163) оныхъ, 
равно какъ и наблюден!е различныхъ явленій" 
(Ребпотіпев), произходящихь ошь вдалімнаго" 


ы р ПТ 
ихь дьйсшвіл. 


- 


сс вт го з З 
`Переень Математигескихб`нацкб; `` 

ит про зе 6 т 

- є. Когда Машемащикы_дёлаета з ощвдечен1е 

(абвігаєілопу ‘пространства гилвеікь; ощутме; 
пібльньшхь качеєатеь шіль; дабь) раземодіранийн. 
токмо’ індеадьньзня \ величиньц; «віображени нас 
бунвима; мли особымих г знакамиє г ДІЧДеят: Як. 
удобыье взрлфдовать ‘умиажевые, › уМецоцюців : 


% 


0 


оч ро ковану М 1 
пли совокупленіє, онымъ величинамъ_ свойенг 


венных: по сін дьйспівія составляютть Арив- 
метику, Ч лгебру, Дифференціаленос и Ийтез 


, 
‚ фреалоное , витисленів ‘разностей’ -(свісці" нях уа- 


+. - 


| гіаїіопз). 

| й Когда же, ограничивая, ‘или. очертьтная 
иросшранство 1 по ‘своему произволу, Матема- 
шикь изслфдываепть общая свойсшва ограни-! 
ченнаго и въ различныхь видахь `(Пвиге) изо- 
браженнаго пространства: онь `разсматрива- 
еть ‘разные ‚роды линій, поверхностей; изу- 
чиваєтть ббсшояшельства их» взаймньхь опі- 
ношеній, и наконець измБряєшь сій линій, 
сій поверхности, также и объемы (уоіштев), 
которые сім посліднія заключаютть: шаковыя 
шзсліьдованія сосшавляютшть предмешъ Г. вошет- 
ріи, Тригомометрій, приложенл Алгебра: «б 


Геолієтріи. Геометръ, шакже разсмашривая 


въ пространсшвЪ разныя фигуры, находить. 


способы изображать ихъ съ точностію на пла- 


ві (въ чершежіь) различнымъ образомь; эпю. 


сосшавляешь предмепть Описаталеной. Геомете 
р (Сботбігіє Фезсгірііує). й 
См разнмя отраєли одной м шой'же на- 


уки образуютъ пою, чшо называюшЪ” систою 
Математикою (МабтаНчиез. ригез); ‚ и хоп. 
она ведешь насъ кь шочному опредьленію!раз-: 
личныхъ пропорцій величины, "разсмашрива- : 
емыгхъ со вСьхь шочехь нашего жкитейскаго 


ч 


- — 
ЕЕ __ _[===—==—=——ы=—— в 


го. 


-улютуребленія; но должно замінпицщь,.. чадо. Маг, 
циемацикка, сія,есть не, чадо инор, какч произт, 


веденіє мащего, разума, щолько , звимсшвавано, 


мое больціето -частію изъ наблюденії щерогцоа», 


віха весьма: общихь и, самьіжь, просщыхъ.по-. 


>. 


май, о пространствь и, образь (Кі цге) пилу, | 
« Опадіфленціе прикладной Математики, (таз, | 


зБешніідоєв арріччеез). гораздо , итёсн$е . свя: 


зуєшся (сь науками, физическими. К гомецриь, | 


срерна: зажмопівуєюнь изъ наблюдещія познаніє, 


назива Чао щіла въ сосшоя-, о 


ах. 


ноздужообразнай фенол вки, предарчатоу 


филь, потом» силы,» обнаруживающіяся лтолках 
ніємь, давлентемъ. двуь, непосредсшвенно, или, 


а“. 


помощью другаго тЪла;. из», вени; ‚ ВЫВОДИТЬ 


п 


ень законы равновьсія (еди уе), и ‚движения, 


(топуептет), и вообще шо, чшо составляелть 
основную Механцку  (Месапідце | `гайолеНе). 


о 
Й 


Геометръ шакже рпосптираєнть, свои изсль-, 


о девапія на движимость тіл», ‚побуждаемыхъ, 


силами, коихъ. начало (ргіпсіре). намь еще 
нензвіьсшно, и кои ‚обнаруживаются чувопи: вам» 
вашим»: шов мо. :Урезь . дьйсшвіє., или явленія 
ами, производимыя.. Таковы суть але 
зависащія ‚онть всеобщаго тяготы я ‚(втау!- 
Чайоп цпіуєгзе!іе), огль привлеченій. и опипал- 


виваній злектричегкихь, или магнишныхъ; 


завовы суть еще движенія теплорода. _(саю- 
4 м. «ТР. а. | і . (пі 


ї 
20 


яние) я ‘сева’ (Вітаївге), " №96, дабьт / учредииеы: 
ихъ вычиёлён: й, Геомештрь «Занмепівувать мал 
ваукъ' физическихь законы; "кошорьте осущеє. 
єїйвуютінь меж ду разлячньйми"явХеніямя голо 
же самаго "рода? шакпм5! образомиь: дв? наукиї 
приходяціь" уч чпакуто! связь, то невовмМожнє 


сдблашь Значишельныкь -уствхови! не Одной. 


наукь, ненмія довольйо тлубакіїхь въ джни вЫ 
другой, "Опышновть `(Гехрёмвтее) " полатаєтть 
основанія “вычислению: "а вьічисленів "потуеде 
‚ совомъ `обыкровеяной | своє ны 
‚ доводить. об. одному только знаблюденнв це 
‚ множёетва ‘пбсльдетый, кон'ньрьдко "нрьдув 
„ преждаюють "наблюденід пог" же самарбіроче? 
или дають йм»ь ‘начало’ Йіпякь Асйроном я 
Оптика, Я кістйка и проч. сдблались'наукамня 


равномфрно подлежащими а а Не 
бай | чи пре 


блюденію» ^ | 

Изъ Сего. престато ИЗЛОЖЕНИЯ слфдуент, 
чіто, есьли ‘учене `Математйки `` чибтой{ или 
по крайней мері нькойшорой " Чисіти" "ен; дал 


жно предшествовать ученію! физических йно | 


укь, дабы доставить: здравоє суждене нате 
му разу му в озарящь намь нуші изсльдбваній 
наших»: шо науки физичейній сь своей сіб 
роны Должны равнымъ образомъ' предітесіпе 


вовашь прикладной Матемашик®. Въ нако» 


случав Физикь обязань имъшь цілію бикрью 
дие ошномщеній, сущесшвующихь между раз» 


863 у ад В 


Личньти явленіями"одното рода; сладдінімежьо 
но въ изучсній прирддні надлежить зсердії 
тищагтієльно сравнивашъ’ различныя’ наблюдег 
иг. обзетуаН оп 3): между ‘собою, чійобь отн“ 
єкать ихЪ ‘взаимную Завйвимость, ‘ие бвокум 
пить бный Въ йзвьстньте ‘группы "около нам 
фколькихі "Янленій, ‘кавовыя (наблюденіл) вбяз 
кіб-бьі мо’ разсмитривашь, какъ началовсвюм 
ттьхь (яз лей), кошорыя: он окружають. 

Б п {+ 


100 Пересень ный наукдь |. 


Физякъ, посреди: неизчетнаго а пред» 
метовь,,на кои онь должень устремить свом 
йасльдованія, дДЪлаетъ шакже отвлече:н =. или 
ніькотормюрь, частей вселенныя ‚для, ‘удобнъй= 
шаго :раземащриванія. прочихь, или ‚особен- 
ныхъ. свойсшвь шль для познания иж. глав» 
нійшихь: ошвощен1й и дабы | мало по `малу_ 
приближаться кь разсматриванію ихъ въ оц». 
дьзШльносши. , , | 
а Науки физическая ; вообще `раздълаюшся 
на, Астроно цію, Географію, Физику, Химію' ю. 
Естестеєнмую Исторію (Бізіоіге паїигеіе) | Й 

‚ Астроноиёя изсльдываеть шілїа вь про», 
сшравсшвахь небесныхъ находацияся; она вы. 
полить доказательства | (0 пребываемости 
(звіабіїйе), или неподвижности одних», 0пре- 
дЪллешъ ихъ взаимныя положенія, и разсма- 
триваешъ различный движенія другихь щіль 


308 


(небесныхъ).. Она имЪешъ нацбюдеціє надь 
зременем» полнаго" обращеніял . солнечной си- 
ешемы, или планешъ одоло самих, себя; шак- 
же наблюдаешъ  продолженіе . совершеннаго 
круговращенія каждой планеты . около соли- 
ца, й движенія различныхъ спущников»ь .(3а> 
Нез) (или лувь) во кругь ихъ планешь; она, 
резсмашривнеть родь кривыхъ линій, описы-. 
ваємьжь сими шьЬьлами около цецира мхъ дви, 
жамости. | | 
Сравневіє таковыхъ различных явленій 
приводать къ ошкрыпию всеобщаго тлеот3- 
я "(вгаміїніїдп ишуегзеПе) составляющаго 


тлавную основу Астроноши математитеской.: 


Г еографія занимзешся всьмь шЪфмъ, чад 


въ особенности принадлежипть земифму шару? 


сна ‘раздьляется на многія часши, какь то) - 


- б» 


1) ГКеографія Теореіпивескал, мли Мале» 


датитеская. кошбрая, въ сльлешые Аетромо-: 


мичёскихь, наблюденій, разсматриваешъ  земе 


лю какь шло геомешрическое уединенное (1805 


16)., въ. просшраиств®, безпрерывне обращаю- 


1Десся` около ‘самаго себя и движущееся во’ 
га Я . г | 
кругь солица; она учитъ, по йаблюденію свЪ- 


пійль, Сь іпочносштію означать положеніе шъхъ 


Мьспть, кошорыя миновать можно {въ пуши»: 


зпесиївійяхь), м’ сльдовательно показьтваєть 
оїпнодситсльное (мЬсітоположеніє ( зіїцабіоп ) 


различньжь шочекъ поверхности земной; на»: 


? 
я =“ Е 
Я Ф 1, Вы в 5 а і Ж, Е 


299 


зоминатфрь при омъ матемашическия, прави, 
ла, необходимый для, Ссосщавлечія ‚плавовъ № 
различныхъ. зі «начершанія, географи»? 
ческих» карійь. 111. 5 он сном 
д 8) Геоврафія, Не кощррая, занят 
чазсь. разсмашраванемь земли ‚Въ обційрнійч 
лем и дальнем, смысля, ‚длится. сама, 
_ по себъ еще на дві, отрасли. «"Фана ЗТпволкуепцть. 
а.ацііднемь, сложеній. (Сопіоргааїірп).. земной | 
нюлщи, (еггаіл), дпредьляєш, видь морей, не“ 
ровносши земли образующія водавмфьсшилище, 
(Баззіп), положеніе острововь, гор», ‚мхъ наз 
нравлен1е, пологосшь,. „наружный, | видь и ма-, 
| насадок» образдваніе, равнины, даправленів, 
долови, И... рькь.. з Е ов 
з. руная часть; а ера толку», 
_ ецть,о, внушреннемь сложеній, (ропыИиНоп) зем, 
мой толщи, о свойсіщвЬ и взанмномь : зположезу 
мій разлачньшхь Манерал ьньіь плаєтовь (соце 
срез.)Часщь сія, получившая особенное названіє 
Гвогнозій, входить вь область  Кешесшвенной 
‚ Мсщорій, какъ наука, шолкующая между пре- 
чимь о разпросіпраненій-видовь (езресёз) жи-. 
вошныхъ и расіпьн'й по разнымъ климашамъ. 
Физика, дьлан ошвлеченность сложенію 
піль и ихь особеннымъ свойствамь, | предо- 
| ставляя Естесшкенной Исшорій все касаю- 
щееся стройнойсши (зігисниге), | и отправле- 
най Хопсііопз) пьль органическахь, резсмеше 


зто б 


орибавнть всбобщій свойботва» Явйяємьії 631% й « 
вільенньши зы шеетвамй Въ єостйояніяхВ вер 
демь, жидком», воздухоовразномуь! и неудержіч 
момъ въ сосудахъ (іпсобгсібіг). "Она" нзЗсявдьн" 
вавіпь мехийнййческія дбабтіній," Вікбавій Зимі- 
жрньобвясфвла ‘въ различни кфЬ: состаяйря яз 
инь на-нйрукіа, и’ разйыятав Ни, при Двітжез 
міш'дпьось аль) бывающе с“ ббопіс Чочо сц 
ро ЖиміяСінваву (4) занимафтея йзеладеваю 
нічизіначилу «ришсірез),! пукла'сдетавлякАНИЮБву 
дна грачовднтривавшь 'частіньга Євойсійна "Кий 
дипь ‘язъ З бшентово "((Еієпієпв) (нли'яроі) 
стіні ль оба іс! сложенію- іль. служащий 
оча різоматриваємть : міажже сбединенія (сть: 
Ьіпаізопз), каковыя сій Элементы. мовушть 064 
разовить одни. "бь- другими; ги двйслівій; ями 
окизьівнембій 'яа/ іпьХа"сложньт. Она Изтол-?. 
ковьтвавштв г «взниміньі п дДБйсптвін,о ком могу 
пывиь. сложный Ніла сайм 'во'себф: один на 
другін, для’ обризоган и‘ ноцыхь. соедітнейій. - " 

-Химіюовринамавооі» змазванія. шинераяв-- 
мейдутрастителецій, ‘ил4  живбтиоїй; ‚смртря: 
по’ ому; какь просіййраюіпся ея изсльдовамя' 


И О Ех з аж. 


іх ГОРОХ $ .‘ . : 

су Слодо Химіл ме вмражаєть вастоящаго смысла нау» 

ки; оно есшь мли зрабскаго, или върояш Ве, Греє 
7. 

чес каго пронзхотде під опшь еловъ химосб Хсок»), 


Б 1.1 


| пля его < хивлю). 


в. 2. 


м 


ет 


на шо или’ другое ‘изъ пгрехь, царешвъ. при- 
роды: фм ним, база ей. абсо ТЕ Ва 
20- Естебтвениият Йсторіло(їнзіоїте ла цк Не) 
С) ивлагиейть вады '((омтев) ги :разнізя .квойи 
бнва, "предсштавляємьтя зНанодуї мль опломьє г да 
тювер'жноєна чі 'ягь: нівдракть''явмли асущеслявує 
ти мы Са 'раземали риватитув нопіровніє: 434 гал 
заге) чпу по: органазацаи} мегобхедимай км 
жизненныймъ чянпаравленівмь (101610715); "мавя» 
сняетъ организацю и самыя отправлена. 
живих» сущнемить ; заниммешся. -разлечьыми 
классификаціями, могущитне: облегчань ; м351 
ченів (тілу пораппаче гойтьисвяваенуь равпре- 
дълеше ихъ въ нькошорьшй мецадическій иЯа 
рядокь; 'найболье“ ‘приличный. по. икъ (Фход- 
Снів» (ачайодієву; Онагриадьлкешся на; бін 
‚ фізлоєіні, Вотанеку й Фовлогаю,: 1001 она 
Минвралогія,'яли: Естесптвенидя . Мото 
рія лифлъ неорганических собтоинть; 
7 с) Въ обиФаній мля рань саж 
многоразличавнів Ват (**) 45. 005 


коню ВР сх 


< 


=) Несправедливо сія часть з физическихь. наук» име- 

‘нуется Испоріею, ибо исторія  представляєтть 

нзмь какія либо достопамятныя произшествія, 

или собьтія; а попому справедливіе бьі сію часть 

называть  єстівствортисамісміб (опись природы у 

| | В.Й, 

Ся, Сію часть Минералогій для ошлачял имевуютъь 
Орцктоеноил. В. Л. | 


91$. 


»спа)сВь"Геологіп, копіорая шолкуешь о гео» 
графическомь положеши разныхъ минеральт 
ныхъ. сущеснівь, ‘объ ихъ взавмномь- раЗдлоло» 
женін, объ отнесишельной древности различ- 
яшхь пласшомь (соцебез).земнаго шара; она 
обьясняєнть, наконець тб: поміненілцьой пре» 
зперітьле и-обьткновенно нрешерпіябешь  по- 
верюностьоземли ошъ. дьйствія водь, огне» 
наи горь, или. вулканочъ -(убісаплз) и 
жроч. - Е жк го Рг | 
те... ни змияю: Кстесшаєцнная › Исаак 
и завключавить:. ‹ г опель. 
єгол'я) Описаніге: залілієснфивацію разныхь 
ВИДОВЪ ОНЫХ: М бо иен ам вин чае 
-! 7) Ботанисеснам: Геогрифьл: аполкующая о 
рззпроспіравені м растр: разными опдідьс | 
ными группамиучини семействами» до разлазе 
ным» часшимъ земной поверхнони; ›.: іх. 
| 5) Чнатомт-и Физіологія ресуябмій, объ 
ясняющія организацію оныхь и, разиыя лвле- 
нія растительности (уёз 6 пол)... . Я 

Зоологія, или Естественная Исторія 
живоштньхь, содержить: 
. 3) Ихь описаніе и класси фикацію; 
г) Зоологитескую Географію | 
5) Анатомію и Физіологію животнвіхі, 
завимающіяся, организацією еныжъ, различ- 
ньми карі ан органовт, лвлен1ями жи- 


г т 


Зна (уїе апйла!е). * зо -. 


415 


Су предложенноє"''яенерв иззиелен® 
Физическихь маукъ ие включены ‘еще ‘разный 
другія науки, или лучше сказать : искубсньва 
(агіз), кошорья присоединяются жь размымъ 
оптраслямъ 'Есшественной. Исторія, или воеб« 
ще къ оптраслями чаукь фивическихь, на при» 
мір»; горнеия науки (Гай 4ез'ямпез (») госно- 
вываюшся непосредёшвенно "ва ызученна раз» 
ныхЪъ видовь изкопаємьвіх»: (тійбгамх), на -Гео- 
"логій и Хим; земледбліє (азгієційште) беє 
реш» свой начала изъ поняшія:о различных? 
видахь расшіній, ихь органазацій и разнмхь 
Явленіяхь расшительности. Наконець М «дицич 
на и Хирурёл, `которыя в» особенности. уе 
стремляюпть свой изсльдованія на физическілу 
обіьдснівія  претерпіваємьтя | челов'чесшвомьі; 


скотовратебное искусство (Гагі убівгіпаіге), шою, 


казующее бользни, коимъ подвергаюшся до». 
-машнія живошньши,-сумшь не ‘чшо иное, какь 


к ГУ 


ый 


(2 Дьасжамтельно, свідінія, необходимья для горнаго 


челотіка (Вегдтап п) сосшавляють вівопшорьй осо" 
Фемный кругь учености, воторый мазвашь должир 

- вообще Горными науками  (Ветруіззензсіаб), ‚кои 
шринадлежа въ изукамъ Физико-техническимъ , 
оклавніьйше сосшояпі»: изъ Ориктогнозій, Геогнозій, 
Горнаго искусства (ВехебайКийзі), Маркшецдер- 
скаго искусства (Магісзсьеідекітз) Пробирнаго ис- 
кусства (1?акЕ д'євзауег) м рае (МИМега 
Лигріе-Нанеокиаде); В: | `В. Л, 


*,4 


дыхъ ‘также, позчещя рев качест 
реет и проч, , 


о в | 


інно я'проч. ип о Арвусслва у 
хотя ‚одълались весьма. прежде ‚ извъешными, 
нежели! получены были ‘шочных „снфдЬня. въ. 
Наукахь Физичеєкихь; однако ,онь|я" всегда из- 
влекаючнів изъ бижь ваукъ ошмЬнис важныя 
праЛДоженія, кои. ‘одни. шолько;. морушь ихь 
довести: ДФ воезможнаго. совершенсшва, и 
мыволищь: рабошниковь изь общаго  груба- 
то:навьшка : (гомё те), . Напосльдоку, сказать 
эстаешся,. шо мь'нерфдко вспірі чаемъ также 
случая, гдь. быввемъ. должны. ‚ссылаться на 
различиыя, прилєженія наукъ физическихь къ 
иенуссшвамъ и дажекъ разньшмь необходи- 
мымъь пошребносціямь жизни. | 

со Колм. ам. разноща ошдьленія а 151003), 
кошорыя издожены здьсь въ перечнь физиче- 
скикь наукь, довольно явспівенно при само» 
начарь покавываюшь различные пути, 1 що ко» 


ій - 
з 5 у У і 4 о 
бі 5* . «'" 


ок | 
(5) Ивкускива, имъючая, цлію | перемін состава мли 
‚ вида, какого либо, зувотребительнаго вещества (тиф 
Мк ва), называются, вообще Технолоеёею, которая по 
сему бываенть или. химич ескав, или механическая, 
‚ змли смішанвал; слфдовательло не ‚ минуемо ‹ освазые 


‹’ 


- 


леешся на мимім м Механикь, В. 1... | "3 
«4- Г - 


‚ем м = 


:915 


б | з 


ямь сльдоващь можно, дабы достигвуть нознаг 


Яя. природы; шо не нодобно изъ шого заклює 
чать, ч'побь оные были дъйсшвипельцо таке 


уединенны ‚ и `раздъльны. одни ошъ „другихъ 


дь ціломь ихь просптрансшь; | напроши вЪ 
шого они явлаюшея намъ другь друга пере св 
кающими, перепушанни нях по очередна Сблие 
женными и часто оканчивающимися . общею, 
смісью. Но удаленіє , ошъ  неудобсотва есть 
драгоцьнная выгода, | рбо тьже самыя нс 
нь, ошкрытыя многими пущями, ,, получа- 
юшь болфе шочносши, ставовяшся , горазд 
извусщи5е; и шакимъ шо образомъ ‚вс. нау- 
пи, ‚вдолжаясь взаимнею помощью, соверутен; 
сшвующеся и процвытаюить одна, рорредотвому, 
другой. Е та б Е о В оо РжЮ 

‚ Изъ сер, краткагод сравнительнато -обог 
зрьнія. наувь Математичесних, м Физиче- 
ских»ь», видна пхь. тієння связь, между, . собою, 
видна ихь польза, которую мы ЩЕ оу 
лучезарноети сихъ свьтильниковь чна попри- 
щь жизни. Польза сія" конечно есть двоякая: 
мрееостаамни а, погвозвьниеныю, нашегогдуха кь 
влаабму началу. Мриродьт-= къ "Гвюрцу; вежа тей» 
охл, во"'доставляємьти ° "найь "виго даМь и 
Удббствамъ въ жиди. оОставя ‘все ``прочее, 
упоманемъ только, что аратебныл, роричия и 
воєнне. науки утверждены корнемъ своимЪ 
на плодоносаой -дочвь. наук -Физико-мате» 


218 `. 


матичеекйхь. А? коль ‘важны для благоебе! 02 
янія цълыхЪ Государствь" сій три огромнь 

отрасли! Врачь хранишь"здравів и поддержи 
ваєть жизнь’ человічесіпва; войнъ’' защища“ 
віть права ‘его и’ спабаытъ^ цілое отече- 
«тво; горный зеловЪкЪъ, доставзяя ‘и ілому 
и другому потребнпыя орудя ‘и матеріальят; 
енабжаеть всьхь первъйшими драгоціьноситя? 
ми: алмазы, золото, поваренпая соль суть 
произведен!я его добычи, не Говоря о другихь 
полезньйшихь вещеспвахь, каковы на прис 


| 


мъръ: жельзо, мідь и проч. 

И юакь само собою слфдуешъ неоспоримов 
заключеніє (гезшіаб): сколь  важнь для Госу». 
дарства; сколь необходнмы дли человіка нау- 
ки Матемашичеекя м Физическая. Да раз- 
зространятся й процв®рутъ он вь любез- 
иъйшемъ Ошечесшвь йашемь, подобно какь | 
фроцевтаюівь въ нікошорьіхь пностран- 
зыхъ Посуларошнважах С 


В. Аюбарекії 
`ы и 
С) Въ слідситвів 'желанія півоторють изъ почшемныхь 
Сочленовь вашихь нміть ЙМслорію насаль Хими- 
сескихб, я за симъ непремаину досшавилть Общее 
ству предположенимя мною статьи О силахб 
природь вообще и ві особенности о Химисевкомб 
сродствб; кратков изложеніє Истори Химиєе» 
скихб нагалб, сб присовокуплещемь понатій о 
нагалахб настолщаго времени и наконедь О важ» 
мойшихё леленілоіб ві приреді. В. Л. 


`-`-.^-^^^^^щ^^щ^^-^----^щШЩ 
"ОББЯВЛЕНІЯ О КНИГАХ». 
ъъъььь. 


г. 


Стихотвореніл И. И. Дмитрієва. Йзданіє 
зиестое, сб портретомб Азтора. 2 Части. 
1825 года» С. П. бургб, вб Типогр. Н. И. 

Грега. | 


Попечитель ВЫСОЧАЙШЕ утвержден- 
 маго С. П. бургскаго Вольнаго Общесшва Лю- 
бишелей Россійской Словссносши Ивапъ Ивано- 
вичь Дмиатріевь, принесь оному прекраснфй- 
атую изъ жерпівь, какія талантъ Писателей 
принесшь можешь. Онъ предложиль Обществу 
напечатать новое изданіє Сочинешй свойхь 

‚дяя обращенія вырученной шЪмъ суммы на 
благошвореніє, которое, вмфст% съ просвіще- 
ніемь, составляешъ сугубую ціль Общества. 

| Общество, съ своей стороны, желало со- 
дьйспівовашь благородному сему наміренію 
леправносшію предпринятаго имъ мзданія, у- 
‚‘красило оное поршретомь Почшеннаго Авпю- 
фа, срисованнымъ извьсшньмь живописцемь 

Г. Тончи и присовокупило его Біографію, со- 

ставленную Членомь Общества Иняземъ П. 

А. Вяземскимъ. » - 

КромЪ сихь досшониствь, новое ‘издан!е ; 
предъ всьми другими, должне имібіль вь гла- 
Часть ХХІ. Ки. Ц. — 15 


#18. 


} 


захь просвёщенныхъ любителей Словесносиїй 
веобыкновенную цьну, какь явлеше несры- 
кновенное. „Приступая въ старости льш» къ 
»мовому изданію Стиховъ мойль, говорить 
» почшенный Авшорь въ своемъ предисловій, 
„я могь думашь, что оно будетъ посльднимь 
» при моей жизни. Эта мьісль рыпила меня 
‚› перечи‘ать все мною Изданное,съ возмож- 
„нымъ Хладнокровіємь, поштомь много из- 
„ключить изъ новаго изданія. .... - .Йзь; 
‚› спиховт старался нЪкоторые, сколько уміл»ь; 
„исправишь. ... Знаю, чо въ сшихотво- 
‚‚ренняхъ моихъ наидушся и шеперь нЪкошо- 
„рые ведосташки. Покрайней міьрь читате- 
ззли непоЖхуляшь меня за шо, чиго я избавиль 
„мхъ ош ЛлИиШНнягО убышка и лишней єкуки"" 
| Такимъ образомъ насшоящее изданіє, при 
жизни Автора и самим» Авшоромъ исправ-’ 
ленное и уменьшенное, можно назкашь, какЪ 
изъясняешся почшениый Біографь, авленемь 
рьдкимь и едва ли не первымъ въ своемъ роз 
дь. Ово драгоціьяно, какь прекраеный  при- 
знакь скромности Писателя _и строгости 
его къ себъ: любопышно и пряшно: видінь, 
как» даровавіє судиить себя, и такь сказать, 
начинаешь бьшть для самаго себя безприсшра» 
сшвымъ и хладнокровнымъ погомст вом». 
| Обшеешво не могло однакожь безъ сожё+ 
льнія видьшь строгости. съ какою вкусь По» 
эша изклюзиль нікошторьтшм изъ Спихошворе- 


1 


219 

ній, строгости, безь сомнінів внушающей 
памъ новое уважен!е” кь Йигашелю, но кажеш» 
ся. излишней: она похищала у памяши дав- 
но ею приевоенное. — Сихотворенія, како- 
вы Чужой Тоїко, сокращеннвій пер водб Юве- 
_ наловой Сатиры, Послащше Стихотворца По- 
па кб Доктору «Арбутноту, Стансви кб Й. М: 
Караизину и еще нЪко'порыя, назначенных 
къ изключенію, давно заучены многими чи- 
шашелями. — 'Гакими убьждем ими Общейтва, 
Почшенный АвшорЪ преклонился включить 

въ сіє изданіє упомявутыя Сшихотворен1я: 
Издавая іпворенія Писателя, по спрявед- 
ливости занимающаго ошличнъйшее мьсшо 
_въ Паншеоніь Россійской  Поззій, Общесішво 
| ласкаешеся, чшо благосклонное вниманіг отез 
чественной Публики кь Сёму изданию, буденть 
равняться шой признащельмости, съ коей оно 
приняло се великодушное пожертшвёоване ; 
предназначенное Для ЦЬли столь благородной. 
Новое изданіє, въ шипографическомъ ош 
ношения, превозходнье вєвхь прежнихъ: оно 
напечатано лучшими буквами, на лучшей 
Любской бумагЬ: — Между шьмь, чтобъ со- 
вершенно исполнишь сугубую ціль свою: 
Просвфщен:л и Благотворенія, чтобъ дашь 
‘способъ людямъ и посрёдсшвеннаго состолянтя, 
приобрьшать лроизведенія образцовый, Об 
щество назначаєшть изданію сему ціну, уро. 
тиву прежних»ь; весьма умаренную. | 


320 


а Части, съ портрешомъ Авшора, на Люб- 
ской бумаг 15 руб. 

Продается въ домь Собраній Общества, 
на Вознесенскомъ проспект, 5 Адмиралшей- 
ской части, 4 квартала, подъ Ко 254, также 
въ книжномъ Магазинь Коммиссюнера Обще- 
ства И. В. Слёнина, у Казанскаго моста, и въ 
библ отекь для чтенія покойнаго В. А. Пла- 


вильщикова у Синяго моста. 


ЖУРНАЛЫ. 
2, 

Син Отесества будепть продолжаться в» 
сльдующемь 1бо/ году, на прежнемъ основаніи. 
Вь плань его входять: 

_Т. Современная Исторёл и Политика Вв- 
ропевг. Въ семь опідьленій помфщаюшся: Раз- 
сужденіл и повЬьспівованія о новфйшихъ и пре- 
іжнихь полишическихь м военныхъ дЪлахъ; 
выписки изъ иностранныхъ историческихъ , 
и полишическихь Журналовъ; некрологія и 
біографія знаменитыхъ современниковъ; ис- 
’пюрическ1е анекдоты, и наконець новфниийл 
`мзвёстёл Ф политисескихб произшествлхб. Въ 
посльдией сшатьЪ помфщаешся перечень всЪхъ 
важныхъ новъйшихъ извфспий, полученныхь 
въ продолженіє истекшей недфли. Въ случа\ 
- полученія важньйшихь извфспий и въ необы- 
кновенные почшовые дни, изд аюшся особыя 


- 


Фот , 


1 


Полититескіля Прігбавленія кб Свіну Отесества, 
и немедльнно разсылаются къ подписчикам». 

П. Рускал „Литература. Духовнае и свЪш- 
ское Краснорічіе. Разсужденія о Рускомъ язы- 
къ и о Руской Литературь. Новыя важныя 
книги (кромЬ относящихся къ предметам» 
Богословія и Медицины) въ подробносши раз- 
сматриваются въ СынЪ Отечесшва. — Не- 
большая стихошворенія. 

НІ. Современнал Руская. Библіографія 
или извьсшія обо всвлб, выходящихъ на Рус- 
комь языкф книгахь вскорф по изданій ихь 
къ свьшть, съ крашкими, безприсшрасшными 
замЪчанйями о достоинстшвЪ оныхъ, для пре- 
достереженія публики ошъ обманчивыхъ га» 
зешныхъ объявлений, и обращенія вниманія 
оной на сочиненія шого досшойныя. 

ТУ, Новости не-полититескія: новійшія 
извьсшія объ успьхахь Наукь, Художесшвъ и 
Словесности вь Россій ичужихь краяхъ; о но- 
вьіхь изобрьшеніяхь и ошкрьшіях». Обозрьнієе 
Лишературы важньйшихь народовъЁвропы. 

У. Рускій Театрёб. Разборъ. представляе- 
мыхъ на С. Пешербургскомъ ТеашрЪ пьесъ, съ 
замфчан1ями объ игрь Акшеровъ, | 

УТ. Руєкая древнля и новая Истеріа. По- 
вьствованія о важныхъ случаяхь отечествен- 
ной Исшори. Криптическ1я изыскашя. Біогра- 
фы знаменитыхъ  Россіянь.  Йспорическ'є 
аиеклоты. Цъ сему опідьлєнію принадлея дать 


і 2а3 


теографическія м статистическіа свфьдьнія © 
нынЪшнемъ сосшояній Россіи. | 

УП Путешествіл. Письма Рускихь пу» 
гешеспівенниковь по Росси и чужимъ краям». 
Извьсшія о новъйшихъ открыипяхъ пушешесщ- 
вующихъ вокругь Свіьорію. ЗамЪчаня о раз- 
ныхъ странахь Европы и аругих» частей . 
Свьша- | 

УП. Сазсв. Разиыя извьспія, обьявденія, 
збвміьчанія. Перециска и ш. п. 

с "Вь семь Журналь участвуюпіь труд'ми 
евоими многіє отличные Руске Писатели. 
Издатель пользуешся всЪмм_ иностранными 
Вьдомостями, политическими ‘и литератур- 
ными Журналами, и имфепть Корреспонден- 
товъ въ важніьйшихь городахь Росси и про» 
чихъ земель Европы. Онъ приложинть вс 
старанія, чтобъ Журналь сей приносиль чи» 
шателямь пользу и удовольспие. Основантем» | 
шрудовь своихъ приняль онь, между прочимъ, . 
сльдующія правила: т) Не выпускашь изъ ви- 

ду эпиграфа сего Журнала: Уегра  апіті рго» 
Фегге её УЙлт ітрепіеге уего' 2) стараться _ 
чиобъ статьи, помфщаемыя . въ оном», была. 
двавногя, ш. е. чшобъ въ нихь не было ‚ лиш- 
нихь и пустыхъ умствованій, а сообщались 
исшины и мысли полезныя и наставишель- 
выя; 5) помфщать преимущественно Рускія 
бригинальньшя сочиненія и весьма рідко пере“. 


` 


295 


воды; 4) всьми мЪрами стараться, чтобъ зь 
СынЪъ Отечества не было повпорешя пого, 
чгпо уже напечатано было въ другихь Рус“ 
жихь Журналахъ; 5) прилагать старащя о с9- 
храненій въ семъ издан. чистоты и пра» 
вильносши Рускаго языка; и наконецъ 9) чна» 
блюдать, чтобъ во всфхъ сшаштьяхъ онаго сбе 
храняемы были правила благочесшія, нрав» 
сшвенносши и 6 лагопристойности, чшобъ М 
’ въ стихотвореняхъ самыя шутки не были 
| збсворовшеавнія дла нравов». Помня, и по воз» 
"можносши  исполняя сій правила, Издашель 
надфешея сохранить уваженіе и довфренность. 
отечественной публики, которьтми Сынъ Още» 
чеспувм пользуется уже двфнадцашый годъ. 

_ Лестный пріем», окопюораго удотоились 
Литературивія П рибавленіл, побуждаєтть Из» 
дашелей продолжать оныя и на будущій годъ. 
Цль и наружная ихь Форма остаются шЪ же. 
Нервую п ставляють Издашели въ томъ, чо» 
бы доставить читателямъ своимъ пріятпов 
ззняшіє въ часы отдохновешя | Для сего въ 
ЛитературньжхьПрибавленіяхь помъщаеы бу- 
дупть, какъ и прежде, Повьсши оригинальных . 
и переводныя изъ лучшихь и новъйшихъ ино- 
странныхъ Авторовъ; Анекдот вт, отрывки 
изъ большихь Романовь и Трагедій, равно 
какь и изь Путешествій легкихь и забавныхъ, 
Письма и прочее, тому подобное При сємь 
_ Издатели не упусшять изъ виду того, чтобъ 


з 


224 


сдьлагть лисшки свои какъ можно: размообна- 
знфе и занимательніе, и вообще въ полной 
МЪрф оправдашь лестное для нихь вниманіє 
просвьщенной публики, какъ содержаніємь и 
слогомь, такъ въ особенноеши нравсшвенною 
цьлію помфщаемыхъ пьесъ: въ семъ опіношеній 
будушъ они наблюдать строгую разборчивоєть. 
Въ каждую Субботу, по прежнему, бу- 
дептъ выходить книжка Сина Отесества, 
содержащая въ себЪ не менъе трехъ листшовъ 
пли 48 спраниць. Ціна годовому изданію (сою 
сшоящему изъ 52 книжекь) здіьсь въ С. Пе- 
шербургь сорокб, а сь пересылкою во всЬ дру- 
гіе города Россійской Имперіий сорокб себ ру 
блей; полугодовому же (состоящему изъ аб 
_книжекъ, съ 1-го Января по 1-е Тюля) въ С. 
Петербург дзадцатв пятв рублей пятвде- 
сятб коп3Зекд. За доставлен1е въ домы прила- 
вь годь б р., въ полгода 5 р. | 
„Литературнея Прибазленл будупть вы- 
ходишь особыми книжками чрезь каждую 
книжку Сына Опечесшва, въ 2, и 3 листа, 
слЪдственно составять въ годь 26 книжек», 
въ коихъ содержаться будешъ до 70 лисшовъ, 
и кои, разувляшсяйна б часшей. Кь каждой 
Части прилагаемъ будетъ (какъ и нынЪ) осо- 
ый заглавный лисшокъ (Библотека | для 
_ Етемёл, составлеммая изб Поввстей. Днекто- 
товб и арувижа прозавгаєним еаолиуной Слоге- 


- 


225 


«лости), щакь, что он, будучи переплетены. 
вмісті, сосшавяшъ особое и къ Сыну Ошече- 
ства, по содержанію своему; вовсе непринад»- 
лежащее изданіє. Ціна годовому изданію сих» 
Прибавленій для тЬхь особь, ‘ком подписы- 
ваюшся наоныя при СынЪ Отечества, здЪсь въ | 
С Пешербургь. (и сь доставленіємь въ домы) 
дбЗнадцатв рублей пятвдеслтв копфекд, а съ 
пересылкою въ города пятмчадцатв рублей. 
"Сій Прибавленія можно .получашь и особо, 
безь Сына Ошечесшва, но въ семъ случаї пла- 
зияшъ за оныя въ Є. ПешербургЪ 17 р. 50 коп., 
а съ пересылкою 20 р. 

Подписка на Журналь и Лишературныя 
Прибавленія къ юному принимаешся въ С. 
Пешербургь въ шщипографій Издашеля С. 0., 
Коллежскаго Сонника Греча, состоящей въ 
большой Морской въ домі ‘Г. Косиковскаго 
подь № 69. м у всьхь здьшнихь и Москов- 
екихь Книгопродавцевъ. `Иногородные благо- 
воляпть адресовашься въ Газешную Экспеди- 
цію С. Пешербургскаго Почтамта. 

Николай Гресв. 
| З. 

Савернеій Архивб, Журналь Исторіи, Ста» 
шистики и Пуптешестшвій, пользующійся спра» 
ведлавымъ вниман!емъ м одобреніємь ошече- 
спізениной публики въ шеченіє двухь лышпъ, 


326 


будепть продолжаться и въ 1824 году, <ъ при- 
совокупленемъ къ нему новаго отдЪлен{я подъ 
заглавіємь „Литературнеихб „Листковб, _ кои 
ввідаются при о:омъ съ второй половины 
сего 1823 года. Содержаніе сихь двухь Журна- 
ловь есть слЪдующее: 

т. Сівернвїй Артивб будепть т 
какъ и прежде, на четыре главныя ошдЪления, 
кои суть: І. Древняя и новая История. 2. Сташи- 
стика; Географія и Политическая Зкономія. З: 
Путешествія. « СмЪсь, то есіть крашкія статья 
по вышеисчисленныхъь предметам». Обиліемь 
любопьшньхь матеріяловь, благоразумнымъ. 
ввіборомь оныхъ и хорошимь изложенемъ, 
Издашель Съвернаго Архива нетолько прі- 
обрьль уваженіє въ Росси, но и обратилъ на 
свой Журналь внимаше многихь ученыхъ 
особь и Обществъ въ Герман! и во Франщи. 
5 2. Литературные “Листки. Въ семь Жур- 
наль будупть поміщаються наблюденіл и замі 
чанія о нравахь и обычаяхъ разныхъ  сосло» 
вій, бесь всяко’ однакожь личности; мысли, 
разсуждения, краше я повьсти; Философсків 
отрывки; вритическія замЬчанія -на новыя 
книги, на журнальныя сіпатьи, на драмаши- 
ческія произведеніл и на игру Актеровъ, спи- 
хоштворенія и проч. Одинь словомъ: Литера- 
турньт"е Лисшки посвящаются легкой Прозь и 
ТП озз'и. Преимущественно будуть помъщалться 
въ оныхъ забавныя й поучишельныя сшатья 


297: 


9 нравахъ въ роді Адиссонова Зрителл, онсо- 
нова Шобродяги (КатЫег), Исхотгля Прикаю» 
кенй (Аауетигег) и Пуствінника извЪстнаго 
Жуи. Исключая стихотворенй, никакіе пере- 
воды не будуть имыпь мьста въ сихъ Лисп- 
ках». | те 
Сьверивій Ярхивб будепть выходипть "два 
раза въ місяць, въ началі и въ конці онаго, 
книжками отъ 4 до б печашныхъ листовъ. 
| ШШесшь книжекъ составянпть часть, а`4 части 
шли-24 книжки годовое издан. Къ каждой 
части будепть. преложень плань, рисупокъ, 
поршрепть, видь или карпа. 

„Литературные „Листки будупть также’ 
выходить два раза въ м®сяцъ, между двумя 
книжками С. А:, такъ что въ одну недьлю 
будешъ выходить СЪфверный Архивъ, а въ дру- 
тую Литературные Лисшки. Каждый нумерь 
оныхъ будепть заключать въ себЪ опть одного 
до трехь печатныхъ листовъ. Иногда будушъ 
прилагашцься картинки. 

Подпиєка на сій Журналы принимается 
иъ С. ПешербургЪ у самаго Издателя Фаддея 
Вемедиктовита Булгарича. живущаго въ домі 
Котомина, подь № 57 у Полицейскаго моста, 
и во всьхь книжньжхь лавкахь, преимуще- 
сшвенно въ книжныхъ магазинахъ Плавиль- 
щикова и Слёнина; въ МосквЪ у А. С. Ширя- 
Фва. Иногородны> благоволяпть адресо ваться 
въ С. Иешербугскую Газешную Экспедицию. 


229 


Ціна за годовое изданіє обоихъ Журна- 
левь, соспюящихъ изъ 48 нумеровь, здЪсь въ 
С: Петербургь 40 р, сь разноскою въ домы 
45 р, сь пересылкою во всЪ города 47 р. Под- 
миска принимается не иначе, какь на ‚оба 
Журнала вмЪсшф. 


4. 


О лпродолжеши Рускаго Инвалида на слі- 


дцюощій годб- 


Сь Высочайшаго ЕГО ИМПЕРАТОРСКА- 
ГО ВЕЛИЧЕСТВА соизволенія, Коллежскій 
Совьшникъ Воєйковб, будепть продолжашь из- 
дан!е выходящей ежедневно въ свьлть Газеты 
Рускій Инвалидб или Воєнмвіл Въдомости, и 
на будущий 1$824-й годъ. Въ сей газешь будушъ 
помфщаемы: й | 

І. Высочайние Приказы по сухопушнымъ 
Арміямь и Члотшамъ. 

(ВБысочайшие Приказы ни въ какихь Вь- 
домосшяхъ, кромЪ Инвалида, не печатаются). 

П. Извьсшія о Всемилосілисьйше пожало- 
ванныхъ чинами Военными м Сшатскими, 
Жавалерскими  Орденами, другими знаками 
ошличіл и награжденіямі; такяе объ опреді- 
лени Чиновниговь къ мфсешамз, ошставкЪ, по- 
жалован! пенсіонами и перемЪ цени ихъ изъ 


одного місша въ другое. 


329 


(Почнтениые Читатели Инвалида безъ со- 
мифнія замъшили скороств, съ каковою  вее- 
гда сій Внутреннія извфспия сообщаемы бы- 
ли въ Военныхъ Въдомосшяхъ). 

ПІ. Топографическія, Статистическія ‘и 
Историческія описанйя разныхъ частей Рос- 
сій и другихъ Государству, особливо сміж- 
‚ныхъ сь Россіею, и преимущесшвенно въ 
Стратегическомъ ошношен!м; описанія похо- 
довь, сраженій, осадъ и всего, что служить къ 
разпространенйо познаній по часши Воен- 
‘иыхъ Наук». | 

ІУ. Библіографія и кратшкій разборъ вновь 
выходяшихъ на ошечественномъ языкЪ книгь. 

У. Опікрьшія по части Наукь, Искуссшвъ 
и Художеспівь, и въ особенносши ошносящих- 
ся къ`военному званію. | 

ТУ. Пушешесшвія, т. е. крашкія выписки 
изъ писемъ Рускихъ путешесшвенниковъь о 
Россій и о чужихъ краяхъ; изв$спия о новій- 
шихь ошкрьшіяхь пушешествующихъ вокругь 
свьша, шакже замфчашя о разныхъ странах» 
Европы и другихъ часшей свЪша. 

_ УН, Любопышвые отрывки изъ Йсторія, 
особливо отечественной, какь-шо: повіство- 
‚ ванія о важныхъ случаяхь, преимущественно 
по военной части; Віографій знаменишыхъ 
"Фоссійскихь Полководцевъ и воиновъ; военные ' 
анекдоты; изображающие отличныя - черіль 
неусшрашимосити и великодундя, 


530 


УПЁ Новьйшія Внушреннія и Заграниз 
«чацьгя извЬстія. - , 

ІХ Благошворенія. . | 

Х. Смісь: замьчанія, Нерепиёка, обьявле» 
нія м проч, 

(Въ шеченіє будущаго года, также какв 
вьоньіньшнемь, прилагаемы будупть эстампы, 
ландкаршы, чершежи моделей разныхъ  воєн- 
‚ныхь машинь и лисшочки съ Музыкою) 

ХІ. Каждую медваю будетъ выходимоБ пе- 
чатней листб Прибаваєній къ Инвалиду; онь 
въ особенносши посвя:ается избраннымъ но- 
восшямъ Лишшературы: то есть, небольшимь 
Стихотвореніямь и Прозаическимь сочинені- 
ямь и переводам». | | 

Прибавленія ма 1829-й годь сосіпавляютть 
аб печайшньюь лиєтовь или дв5 части; на 
1893-й годъ 52 лисша или чеїьтре Части; на 


-«будущій же ь824-й годь сосіпавяють шакіке че- 


піьшре части. Въ вышедшихъ в» свфшъ лисш- 
кахъ Прибавленій просвьщенніле Читатели 
видьли Сшихошворенія извфсшнфйшихъ Рос- 
сійскихь Позшовь, какъ-шо: Князя И. М. Дол- 
гворукагог- Туковскаго, Князя ілзвискаго, А. С. 
Лушкино, Варатанскаго, Рвілфеза, Плетнева, 
И. И. Козлова. ©. Н. Глинки, Барона Дехези- 
га, Языкова, Князя Шаликова, Озина, Н. И. 


‚ Иванхина-Писарева, Й: рова, Ту ванскаго, Ел$-. 


бова, молодаго Писарева м. других». 


ії 


ФЕ 


й 


г 

Гьінфшній Издатель Инвалида почтетть 
себя счасшливымь, если успвешть схранишь 
израненнымЪъ на полі брани воинамъ шЪ сум- 
мы. кои собираемы были въ ихЪ пользу опть пз- 
данія сей Газеты, и поддержать лесшное бла- 
говолен!е почтенньйшшей Публики, кошорымъ 
онь въ прошедшемЪ и шекущемъ году пользо- 
вался 

Редакція получаешь многія иностранныя 
Въдомосши, “Журналы и новіьйшія книги; 


также имЪетшъ корреспондентовъ въ знапі- 


о иыйнихь городахь Россій и Европы. 


Каждвій денб, кромЪ воскресныхъ и годо- 
выхъЪ праздниковъ, будетъ выходить по преж- 
нему поллисша печашныхъ, а иногда й 60- 
лъе;* чпто составить 153 печашныхъ листа 
или 506 номеров». | 


Ціна годовому изданію здісь вь С. _Пе- 
тербугь 55 руб» а сь пересылкою во всЪ дру- 


че города Россійской Ймперій 42 руб.; полу- 


годовому же (сь і-го Января по 1-е Гюля) вь 
С. Петербургі го руб, а съ пересьтлкою 23 руб. | 
50 коп. За доставлене въ ;омьі прилагается 
въ годъ по іо руб., въ полгода по 9 рублей. 


Подписка ошъ жителей С. Пешербурга 
принимаешся въ магазинь Коммиссіонера Ве- 


дакцій, И. В. Слёнина, на Невскомь проспек- 


353 


М 


М 
ші въ домЪ Кусовникова, прошивь Казанска- 
го Собора ("), а ошъ иногородныхъ въ Почшо- 
выхъ Коишорахъ и Экспедищяхъ. 


(*) У него жь Г. Сленина можпо цодпискщашься ша всі, 
закъ С. Петербургсве, шакъ м Московские Журна- 
лы на булу щий 1824-й годъ. | 


ыы 
Сочі 


вні 


ль ль ль. 


= 


У 


ЛИТЕРАТУРА. 


ЧЕСТОЛЮБЕЦЪ. 


о о д 


Те пе сбагде раз ци. еппеті зе] у?аь-_ 
іадие цпе аглабе епіієге. 


Не съ одиимъ сражаюєь я непрятелем%;. 


нападаю на цілоє войско. < 


т 


.... Мои зісц'ав даре | 
ШДиісеш еіагогабипі зарогети; 


| оп аула су агаедие саша 


Зитициа гедисеиЕ.... , 
Ног. од. І. їі. Пі. 


« 
Самая вкусная пища сділалась для 
него противарю; ни пініе птиц», 
ни звуки самой очаровательной 
музыки, не возвральлшь ему по" 
койнаго сна. . 


Изъ всьхь сшрасшей — ширановь на- 


шего сердца, самая `жесшокая — често- 
любіе: время усиливаешь его, препяпі» 
співія приводяшь въ раздраженіе, успЪхи 


Чашсь ХХПГ. Кн. ПІ. - #6 


234 


воспламеняють. Честолюбіе, повторяю, 
есіль самьти непримиримый  врагь наше- 
го благополучия. Т'ясяча «рилософовь го- 
ворили о семъ прежде меня. — Въ под- 
іпвержденіє мости: нь? ихь словь, я приве- 
ду ужасный примірь дійсшві сей стра- 
сти, который ед$заль въ умі шо моемь 
глубокое впечатлініе, и весьма буду радь, 
если онъ подъйсшвуешъ на меихъ чита- 
телей. 

'Гк-жба, въ которую я былъ вовле- 
чень, досіпавила мні, сверхъ всякаго чая- 
вія, случай узнать. что иміью у себя 
близкаго родственника. МнЪ нужно было 
получить ошъ него свіденіе по ділу. Эмо 
самое заставило меня, за два мфсяца предь 
симь, отправипться къ нему на мызу, на- 
Ходащуюся вь окресіпностяхь Крейля, на 
берегу Уазы. Тамь шо въ первые уви- 
аЪлъ я каршину  человьческаго счаспия, 
во всей ея. прелести. 

Г-нъ Сержись, мужчина літь въ сорок» 
пять, опіличаєпіся умомъ и богатсешвомъ, 
которое употребляєть самымъ благород- 
ньмь образомъ. Онь имфетъ жену моло- 
же его десятью годами. Красота сей 


285 


женщины составляєть маліьйшеєе изъ єЖ 


досспойнсш ам: она обладаєть  всьми до- 


бр-дьшелями, всьми познаніями, прилич- 
ными ея полу и состоян:ю — Небо, какь 
бы нарочно сиарзясь излить на Г-на Сер- 
жиса всь свои блага, наградило его дву- 


‘мя дЪтшьми (сыномъ и дочерью, изъ коихь 
‘первому ныяЪ 17 льшь, а посльдней 6), 


Столь прелеспіньши, какь портреты, на- 
чертанные пламеннымъ воображенемъ 
Прюдона и Ангелики Кауфманнъ. 


Счасшливые обитатели  прекрасной . 
мызы, достойной имфшь місто въ Ноз-. 


м Сады, — приняли меня съ отличн ю 
ласкою. | 

| Посль шого я весьма часто къ нимь 
фздилъ; ибо мнЬь пріяпічо было видЬпь у»- 
бьдишельньтя доказательства, что истин- 
ное челов ческое счаспде нашло на ихь 
мыз% для себя убіьжище. — Однажды 
случилось миф незасташь дома Г на Сер- 
жиса. — Въ шо время впервые замф иль 
я на лиці его супруги признаки огорче- 
нія и безпокойства. — ЛЬ та и родешвен- 
ноя связь дали мні право на излишнюю 


ошкровенноешь: я сказаль ей, что замію- 


Ф. 


Р зр палю Че? 
В а о. - 1 


‚ Аб 


-ченная мною переміна, приводить меня 
въ величайшее смущеше. Г. Пажевиль, 
ошвЪчала она съ глубокимъ вздохомъ, вы 
часшо поздравляли меня съ прюбршен!- 
емъ прочнаго благополуч1я, — и, я дума- 
ла, чшо оно осшанешся непоколебимо; но 
шеперь имЪю весьма справедливую при- 
чину сшрашиться пошери онаго (и ощ» 
вЪчая вапередъ на вопрось, кошорой я 
намфревался ей сдЪлашь, — продолжала:) 
Чесшолюб1е овладЪло сердцемъ моего му- 
жа. Ньшнішнія полипіичєскія произшест- 
вія, напомнивь ему о славі его предковъ, 
возродили въ немъ ложное поняпие объ 
облзанностяхъ его къ самому себЪ и д%- 
шямь. Онъ снова началь %здить ко Дво- 
ру, ГА о немъ не совершенно, еще забы- 
ли; сь шого времени дымъ чесшолюбія м 
мечшы о знаменишосіли  поколебали его 
умь, зашмили разсудокь и можешь бышь 
навсегда ошняли у него. сцокойспівіе, а 
съ онымъ — и наше. 

Объяснивъ подробно всЪ обсшоящель- 
. ства, измінившія столь. неожиданно пра- 
вила и нравъ ея супруга, Г-жа Сержисъ 
разсказала мні о новыхъ его связяхь при 


257 


Двор и честолюбивыхъ замыслахъ, ко»: 
торыхъ онь нескрывалъ опть нее. — По, 
окончаній разсказа, она убф дишельно про- : 
сила, чшобы я постарался упошребишь - 
вев средспіва, пріобрьшенньтя мною чрезъ . 
долговремянное обращене сь людьми, кь: 
ошвращенію его ошь предприняшаго на- 
міренія. | М | фа Зы 

Въ піопть же день возвратился ‚, из»... 
города и Г. Сержись, — въ плашьф, ка-, 
кое носили придворные старых. 
времень, .вь премные ‹ дни при ПВе-- 
рсальскомъ дворів. Сь разсфянностнио. вбЪ- 
жаль онъ въ комнашу и едва птолько, ус- , 
піль поздороваться съ женою и діями, 
пюпть часъ уже обрашился къ людямь, и: 
приказаль, чшобы они завтра были. го»: 
шовы Ффхашь сь нимь обрашно. 

Въ шри дни кончиль я всь важныя 
мои діла. (сказаль онь мнЪ, садясь подлЪ. 
супруги, кошорая слушала его. съ при-.. 
мътнымъ безпокоиствомъ). По причині 
дальнаго разсіпоянія мызы нашей  0пть: 
Парижа, ‚я разсудиль промфняшь цее;на 
великолпный домь въ Сенш-Оноре; Юлію. 
(имя сына). выпросилъ. чинь. Кавалерій- . 


` 


258 


скаго. Подпорупічика, а для дочери (гово» 
ря на ухо супругЬ) сыскаль  прекраснаго 
жениха. Но сколь ни кажушся мні вы- 
годными предложенія этаго ,человіка; я 
ве |фшился ихъ принять, безъ вашего 
сов та.“ — Г-жа Сержисъ, вьіславь дъ- 
шей въ другую комнашу, говорила ему, 
что сынъ ихъ, судя по склонносши его 
къ наукамъ и по пробрёшеннымъ позна- 
ніямь, съ большею для него пользою мо- 
жетъ служить по часши ученой, а для 
дочери уже выбуанъ женихь, одинакихь 
сь вею ліьпь и сосіпоянія: во онъ едва 
слушаль ев и на все олівьчаль такь су- 
хо, что Г-жа Сержись, разшроганная по- 


изъ комнащы, 


чали до слезь, принуждена была вытшия 


„Жену мою ни кто не упрекнешъ, 
въ чесполюб1и! (сказаль онъ съ принуж* 
дечною улыбкою). Правда ошвічаль я, но 
вы сами мзбЪжише ли ошь подобнаго у- 
прека.“ — ‚,МиЪ кажется, что один шоль- 
ко безразсудной можепть упрекнуть въ 
чесшолюбій шакого человька, которой же- 
давить занять въ общесшві пе праву при- 


зі 


239 


лачнов ему міснго. — Вы и въ уединеній 


- были не менфе извЪсшны: но 


„Ра 96: фдіге ‘пыецх пай Іс таТеиг дез 
- | Воттез, 
сказаль какой-то сшихопіворець. — 
Найдется ли вь обществ хошя од- 
но достоинство, лучше того, на ко- 


зпорое вознесло вась счасіпіє? Изобилуя 


‚ богашсшвомъ, пользуясь  независимосіпію 


и общимь почшеніємь вашихъ друзей и 
домашнихъ, вы наслаждаетесь шакими 
благами, копорыхъ многіє шщешно на- 
дЪются: всі нынфин1я предпріяшіа послу- 
жашь шолько къ вашему униженію. 

“О! я довольно времени наслаждался 
этою  златою умфренноспию, которую 
столько шы  прославляешь, прочитавъ 
Горація; довольно знаю ціну оной: но не 
ужели весь вфкъ должень я буду зани- 


`маться одними только домашними дзла- 


ми, истребивъ изъ памяти обазанносши 
подданнаго и гражданина? По  мнінію 
моему, кто имвя въ виду свободный пу:пь 
къ почестаямъ, на примфръ, какъ я, на- 
чаль бы удаляться ошъ оныхъ, шошъ 


єкоріье могь бы просльшшь эгоисшомъ, ие- 


240 


жели скромньтиь человікомт, — 'ТебЪ од- 
ному намЬрень я теперь ошкрышь та- 
хую тайну, кошорую м женЪ еще ве рё- 
зпился сказать; мбо деревенская жизнь 
совершенно удалила ее ошъ світа. Я 
скоро получу славное місто им слідственно 
зсь почести, сь онымъ сопряженныя. Ка» 
хую причину, какой предлогъ найду я, 
чшобы ошь онаго ошказашвся? 

» Вспомни, что мні уже сорокъ пяшь 
яЪптъ, а мфсшо, кошорое предлагаютть, за- 
нималъ прежде мой .предокъ.“ — Если вы 
мозволише мні говоришь ошкровенно, то 
скажу вамь, чпто весьма мнопе изъ лю- 
дей, ошправляющихъ важныя въ Государ- 
спів должности, кажутся великими піль- 
ко.по наружносши. Ревносшь и безкоры- 
спе немогупть справить вреда, произво- 
димаго неопышнослию и. недостаткомъ 
знаній, необходимыхтъ для шочнаго испол- 
ненія возложенной какой либо должносши. 
Слава знаменитаго, великаго предка бу- 
депіь для. вась порогомь, о кошорый прее 
дікнешся ваша собсшвенная; его досшоин- 
сшва— орудіємь къ, обличенію вашихь не- 
досщашковь. Недоброжелашели мритвор- 


Ат 


вымъ уподоблешемъ вась предку вашему 
столько унизяпть, сколько того возвы- 
сили`“—Страшась сего унижения, пошом- 
жи великихь людей, сльдспівенно должны 
всегда оставаться вь нвизвьсттности?-- Со | 
зсьмь нь; но имьне должно добиваться 
одинаковыхъ почестей. О доспоинств» люе 
дей должно судишь по сравненію съ ихъ со- 
временниками, и, какъ говорилъ Цицеронъ: 
зз Вся обязанность знатныхъ, сосойшь въ 
зпомь, чшобы служить приміром» дла 
народа.  Познакомясь покороче съ знащ- 
ными, вы скоро выйдеше изъ сего за- 
блужденія. Чшо бы  прошрезвиться, 
сшомпть шолько,. какь говорялть, уснуть 
въ иРЬни виноградвыхъ лозъ. Вы узнаеше, 
ито гоняешесь за пустымъ призракомъ: 
но уже будепть- поздно и вы прощивъ во» 
ли принуждены будеше ‘оный преслідо- 
вашь. Фоншенель весьма справедливо 
уподобилъ честолюбів ожаждь стшражду- 
щаго водяною болізнію: чЬмъ болЪе, го» 
воришъ онъ стараешься ее утолить, 
нм болфе она усиливаешс».“‘ — Напрасно 
употребляль я ве доказательства, какія 
только могли мні внушить умь, сердце 


$49 


п память, напрасно ‘старался  увіритіь 
Г. Сержиса, что онъ’сдВлалъ весьма не- 
выгодный обмЪнъ, промфнявьъ мызу на 
домь; но готовился сдБлать другой, еще 
боле невыгодный: проміняшь счаспіїе 
_ на блистательные призраки, которые, іїна- 
нявъ у него спокойсшвіе, могут: напо- 
сліьдокь совершенно ошвлечь его отъ 
сващенивйшихъ обязанностей. Но ум- 
сшвованія, убьждающія разумъ, рфдко пре- 
возмогаюшь шу страсть, кошорая оболь- 
Щаешъ сердце. — Г. Сержись восхищался 
моими доказательствами, благодариль ме- 
ня за сов пы; но онымъ не послвВдоваду. 

Съ шой поры долго я съ нимь неви- 
дался. — Наконець по слухамъ узнаю, 
чшо его посшигли два жесток1е удара 
судьбы, посліьдовавшіе вскорь одинъ за 
другимь. Знашный человік»ь, за копгораго 
выдалъ онъ свою дочь, спусшя мьЬсяць 
посл ‘свадьбы зпаль въ немилость у Во- 
роля и высланчъ за границу; а сынъ, при- 
нужденный. прошивь собственнаго желд- 
нія, всшупить въ военвую службу, убить 
на поединкЪ, сражаясь за честь зашя, сь 
однимъ изъ своихъ соповарищей. 


. 


№ 


345 


Чувствуя, сколь горестно было’ быт 
для Г. Сержиса вадієль меня вь первые“ 


дни его скорби, я разсудиль не казаться’ 


_ему на глаза; но кажд їй день приходиль 


къ нему вь домь И записывался у швен» 
нара. 

Наступила очередь къ слушанію мо- 
его дьла. Г. Єержись былъ изь числа 
насльдниковь моей соперницы, которая и 
зъ самомъ гробь не пересіпавала со мною 
зпагаплься, — Желая имЪфть его на своей 
_сторон%, я ночель необходимостью лично 
къ нему явишься. — Сперва провели ме- 
ня къ его супруг8. — Во всю жизнь мою 
ме случалось мнЪ видЪть съ людьми та- 
кой переміньі, какую нашелъ въ ГжЬ. Сер- 
жисъ: она шакъ перемінилась, чшо я едва 
могь узнашь ее. — На ней было, вопре- 
ки обычаю шраурное платье по сынЪ; на 
лиць начёртаны были сл ды отчалнія. — 
Увидівь меня, ола силилась: заплакать, и 
едва могла пролить нісколько капель слезъ. 
Ничего немогъ я сказать ей въ ушішеніе; 
но шолько плакаль вмфст в сь нею. Эта по- 
чатенная женщина, (которая за ньсколько 


мфсяцовъ предь симъ наслаждалась впол- 


244 


ні счастіємь супруги и матери’ увядшая 
теперь съ печали, лишенная обоихъ діь- 
пей, оставленная въ огромномъ домі, 
жить сь однимь только ошчаянемъ, 
произвела въ душі моей живфйшее собо- 
лізнованівє: но мужь ея поселилъ во мні 
чувспіво совершенно прошивуположное 
первому: шяжкую горесть.— 

" МнЪ позволено было войши въ каби-. 
непть, куда съ шрудомъ я могь дойши, 
придираясь сквозь шолпь просителей,; 
копорыми наполнены были всЪ залы и. 
даже переднял. — Встрішивь меня, онъ: 
ни слова несказаль ни о жень, ни о дЪшяхъ. 
Видь его былъ пасмурень; на лбу при- 
мііпньо были морщины — признаки чрез- 
мфрныхъ заботь. — Сь перваго взгля д? 
легко могь я угадать, шо бремя тру-- 
довь превьинало его силы, чшо онъ 
блуждаєпть въ лабиринші, гдЪ при'каждомь 
шагв отдаляется болье ошь  испіиннаго 
пути. Между разговорами  нацоєсліЬдок»ь. 
самь онъ признался, Что’ возложиль на 
себя не должность, но. казнь, г копзорая 
по однимъ шолько почестямъ разнишея: 


опь казни пресшупниковъь. Ежедневно 


245 


зидипть онъ вкругь себя однихъ завист- 
никовь и льстецовъ, безпрестанно тер- 
зается, читая письма опть неизкЬсптньткь 
лиць, наполненньтя подь видомь друже- 
скихь совЪшовЪъ самыми колкими насмфш- 
ками; всЪ его подозркваюшь, всЪ на не- 
го клевещутъь. — Сверхь сего онъ не 
знаешъ покоя ни днемъ, ни ночью, будучи 
повсюду  пресліьдуемь недоброжелашеля- 
ми, которые, скрываясь подъ разными 
личинами, стараютея уловить его, и 
при томъ находишся въ безпресптанномъ 
‘опасени лишиться міста, кошорое сд»- 
лалось для него неизчерпаемымъ исшоч- 
никомь всбхь окружающихь его б5д- 
спшвій. ЧЪФиъ же вознаграждаюпть его за 
овес опасности и безпокойства? — Говоря 
съ нимъ, часшо его называют: Милосши- 
віьйшій Государь (Мепзеірпецг) ! ` 


Изъ І часши Нётие' де іа. Сшапе. 


Д. Васьковб. 


мл, 


ль 54.5 5 ъ 5-59 ^^ 3% 35 ЛЬ 


ТАМАРА, 


пили 


ОЗЕРО клающихся, 
Индьйскля повсть; 


(изб Буфлера.) 


ль а > 


7 Дочь Терма Рам (добраго Царя) бы- 
ла въ размышленм на вершинЪ Ричи Сом- 
бо, горы созерцающихь. Индра, видя- 
щій въ одно время всЪ діла, и всякое ді- 
ло, зрьль набожную Монхирь у священ- 
знаго древа, наєажденнаго Арджунемъ на 
вершин горы, дабы служить опорою 
_благочестивымъ, изнуреннымъ постомь 
и осфнять озеро Тамара, составленное 
изъ слезь кающихся. Воды озера, хотя и 
прозрачнъе чисшаго воздуха. не отража- 
ютъ въ себф лица смогаирящихся; но див- 
ньшмь веліьніємь шого, кому все возмож, 


247 


но, души изображаются шамо въ чер» 
тахъ разишельныхъ, со всВми знаками ихъ 
добродв телей, мли пороковъ. Хвала Бра- 
мі, отцу и другу душ»! 

Три дня сидьла Монхиръ на берегу 
озера; опершись о древо, сь поспюочъ и 
моленіємь мЁшала она слезы свой сь водаз 
ми озера. Чистыя руки ея были подъяты 
къ небу всевидящему, и всЪ очи неба, 
осшанавливаясь на .Монхиръ, блистали 
жрошким»ь сосіпраданіем». 

Менхирь была прекрасна взорамъ, 
читающимъ въ душахь; великій Индра 
самь ошличаль ее между шворенями 
смертными, и Щактша, богиня добродъше- 
ли, обитала вь душЪ кающейся; благоліп- 
мая Саризонати, хранишельница мыслей 
высокихъ, влила въ нее знанія; Сатыя, до- 
стойно-чтимая богиня исшины, зажгла 
въ ней шу негільющую искру, копюро% 
мальйшіе отблески содержать. въ себЪ 
"еще много світа для очей емермныхт. 
Духъ Монхирь, носимый на крылахъ доб- 
рыхъ гешевъ между облаєшію тучь и мё 
ромь звфзднымъ, могь поперемінно удив- 
ляшься и мудрости Творца, и чулесамъ 


ри 


243 


шворевія. Жители долинь світа," Нерг» 
Неви и Вритраспаши  бесібдовали сь 
мудрою Монхирь и ошкрывали ей тайньт, 
невбдомьтя смершнымъ. Мужи, жены, са- 
мые жрецы и жрицы Брамь, могли бы 
завидовать внебеснымъ дарамъ Монхиръ, 
— и при всемь шомь: Монхирь небыла 
счасшлива. | 
Монхирь презирала богашепіва и вез 
личіе міра, къ коимъ .прилЪолёны дупня 
обыкновенныя. Двф дочери, ея доспюйныя, | 
Правиръ и Мева, были. одни изъ всЪхъ 
благь, земныхъ, ею цёнимыя. Она. любила 
ихъ равно, но не была увірена въ равной 
ихь любви, и душа ея, священная как 
воды Ганга, предавалась горести; кошо- | 
| рую она могла ввфришь июлько своймь: 
дру зьямь незримымъ, "Брама, прронутньій 
ея печалью, внушиль юной Правиръ, хо» 
лодной дочери сей: ‘нЪжной машери, мысль 
вшши къ Монхиръ. „О мать мол! (сказа- 
ла она голосомь очаровашельнымъ, но’ ко- 
шорый, казалось, слеталь со струны 
сладкозвучной, а не изъ сердца умиленна» 
наго:) ‚мать моя! долго ть не градова- 
ла собою взоровь своей дочери. — Увы: 


245 


отт} чала «Монхирь: может быть доліб: 
для меня, межели для теб. — Но мать! 
моя! какое ушфшеше находишь душа твол! 
въ уединеній? — Дочь мол! оставляя дю, 
дей, мы обрьтаемтъ  боговъ. Счастливьт, 
феронеры (души набожныхъ), кошорыхъ: 
_вни прівмлють. — Но къ. чему «сіє доле: 
гое пощенів, шебя изнуряющее? — Посигь. | 
можепть ослабить ло, но пишаепь ду- 
пу. — Руки . твои, поднятыя вверхь,: 
скоро упадупть ошъ усшалости. — Я про». 
сетираю ихъ къ духамъ небеснымъ: гені. 
зоздука ихъ поддерживають.... Дочь мол! 
я прибъгаю къ шому, ко слышитъ жа» 
лобы молчаливыя и читаешь свыше же». 
манія, комхъ. человікь ‚ еще меусайль на» 
‚ зтасять въ мзгибать сердца своего. «- О 
Фамъ же шы его просишь, машь моя? 
%просила юная Правирь съ видомь небреж-. 
ямиь. Я. прошу у него дочерм! печальне, 
| ов чала. добрая. Моихиръ. — Разві у ше»; 
бл. иыль нась двонкь? Мевы, кошорой од». 
мой довольно для любви швоей, м мені, . 
сщоащей щеперь передь тобою? — Увы. 
У. меня иль одной мзь никъ-- еб! -№ 
Що чему ть, шакъ думаєць? — Такь, шо». 
ыы нь. На. 37; ей лю 


або: 


бя: шы опть меня «убогаєшь; дочь моя! г 
Но какъ я шебя. убфгаю, когда я сама - 
| пришла къ пшщебь? НіЬпіь! дочь: твоя : зна». 
`епть свой долгъ. — Кшо яроходитъ по" 
долгу, топ» «не ко. ми -приходинть „- 
дочь милая! долгъ йе есшь. добрая воля: `` 
онь приводить. шебя ко мні, какьнікого: 
да твоя кормилица. приносила "дитя въ 
пои обьяшія; — "Гы винишь мемя, машь" 
моя; ты хочешь, чтобъ я была- виновна. | 
—.Я хочу, чтобъ шы была: ‘виновна? я, 
копюраябъ смыла, еслибъ на ме: была во- 
ля великаго Ивдры, мальйштую «пвою ва- 
ву моею кровью, :чтобъ. ‚показать шебя : 
богамъ въ. той же красот, въ жакой ть. 
хаженься смертнымъ! Ногоги». чего: сей" 
видьсзадумчивьій, мрачиній и. грустиный 77. 
что сь тобою, дочь моя? -- Ничего: яв" 
веводни бываюзть. ясні -- бладкое` дові» 
рів -мжь: преясняєить. —. Еще повпоряю:* 
у меня ничего ніпгь ва ‚ сердь%. — Когда” 
мл чувствуемъ-какую> то тайаую грусть; *_ 
што обеікновенно говоримъ: у, меня ничего - 
нфить на сераціь созо А могдё у'нась. подо? 
лимно ничего: ніш», шосмБі еще "легчето-! 
-воршмъ это. — Миф. ‘кажется одвакожь.:. ‚5 
=> Сами боги, кошорыхь : собеёфдованемЪ_ 


ч 


„т 


ты хвалиться, не могупть видфть шого, 
чего ні». — Правда; но они видятъ шо, 
чаю опть них» скрывается, Аа, несчаспі- 
нал! со всею моею. властью я знаю шоль- 
ко, что шы нічціо ошь меня. скрываешь, 
‚Рорькое прозрінів!, єльпощіа . былабы мні 
мегче. 2-7 ЖаЪю ‚р швовма, модозрёни,, 
‚мать мод; ЧЁмъ я его заслужила? опіда- 
ось на собсявенный швой судъ. = Судт, 
дочь моя! онъ для сердець холодных»; но 
между. машерью и дочерью.... — Мнь 
жажется, онм все лучше, нежели `‘неправо- 
суде, сказала. Правирь. — Дочь моя, дочь! 
ты обвиняешь. мать свою? Ты веселищь- 
са, смущая, духъ.ея, и бевъ шого. возму- 
сдценньш горесщью? — Нимало! такой вла- 
си: мнЪ не дано, — И шакъ. „мнЪ вічно 
суждено. видінь нрав» моей дочери, столь 
же упругимь, каку лукъ исподина бишвь? 
хчНо если предпріяшіе не по.сцламъ птво> 
имъ, машь моя, шо къ чему. пышашься? 
`—.Можно бы, еслибь: моя. Превирь, дитя 
моего сердца, не переросла. еще, цвішов»ь, 
`увашающихъь наши храмах: Но.. ‘безразсуд. 
ная ніжнесть меня удерживала. Слабаа 


шь -- я спірашилась воз пь 
машь -- я страціачась вознующяєь ціну 


353 


твоего счастія у самаго йсшока; думала, 
чо шы разцавтешь къ совершенству, . 
по мірі какъ будешь подвигаться впе- 
редъ на полі жизни, нодобно какь паль- | 
ма, роста, випрамлаєнся; надіялась, чпто 
подашель  сладосшвыхъь наклониостей, 
віжньй Кама, научипть шебл платить 
любовью за любовь маптери... Но вмісшо 
сего, умъ твой разкрылся Тіасамь, Азу- 
рамь, врагамъ добрыхъь шашихь духов», 
подателямъ гордости. Они научили шебя 
сшыдиться доброй твоей Монхирь, уві» 
рили шебя, чшо ея ніжность -- одно 
жполько лукавство, чшобъ легче поко- 
рить шебя м сдфлашь своею рабою. Рабою, 
увы! я швоя раба, м меситьжусь пюге) 
по шы меня ошвергаешь. — Я, я опівер- 
таю машь мою?— Ты скрьтваєшь опть нев 
свою шайну. — У меня нішь шайны. — 
Кь чемужь эта скрытноешь, которая да- 
же въ сей мигь блюдеть, цакъ незримый 
соглядашай, вадь швомми рЬчьми, по 
етупками; даже надъ малфйшими из- 
війнами прекраснаго лица швоего и заграж- 
даєпть ин входь въ твою душу. — Ты 
видишь шо, чо шебь мнишся видішь, 


253 


мэшь моя. -=- Дхь, есьлибь шолько эшо 
была правда, какь былабъ я счасшлива! 
Но утаю ли ошть себя слишкомъ явно . 
твое стараню избъгать моихь взоровъ?_ 
сію мрачную завісу, за кошорою разуму. 
моей дочери кроешся ошь моего? сію жаже 
ДУ уклоняться оп, ласкь и привітовь 
той; которая дала шебіь жизнь, кошорад. 
отдала бы за шебя свою жизнь? Дума». 
ешь ли, чо 8 только одна замінила. . 
нігов равнодушіе, шаєв -оптвращенів ть, 
опубхь, которыми  благошворная Шива. 
окружида небя въ дюбви своей, мтобъ-. 
ихь осчасшливишь шобою, чтобы _ шебя . 
осчастливить ими? Ты ‘была бы на», 
ею славой и ушыненемъ, прикозала бы, 
къ себі наши взоры, какь шопть одареи- 
ный мыслю алиазь, который ‚смыкаепть . 
` полсъ Царицы Перей и безпресшанно м%-. 
шлется свъшомъ со всьми звіздами не- | 
бесными ... Но вішь! ты опіказьіваещься , 
оцть любви нашей; роща, красующаяся шво- 
єю красощою, стала какь бы осшровомь, | 
къ коему съ трудомь мы приситаемъ: | 
вс піб, кого інь любишь сзывашь во-_ 
кругь ссбл, дъазюшся наць чуждыми; и 


", .. 
а 


$54 - 


чобы тебЪ ‘нравиться, должно бить нась 
убвг'пь і»: бойди въ свое’ сердце дочь‘ 
моя, и суди себя сама. Чиї6бьгх ‘гит ' єка- 
зала о цвішкі; который силился бы 97+ - 
дблищься опт ‘стеб тя, его: носящаго я 
ойть листтевь- его осьняющихт? опідвам ве 
шйсі однаждія, что бы сь'німь сталось?--о./, 
Мать мо! ‘я’ тебя нь чонимаю. == По- 
шщись поняті саімовб' себя. — Но, мать 
моя, це ток в," сь которымъ шебі угодно 
сравнивать птвою`дочь, лишится. юрасо-! 
ты `своей, удалясь ошь’ ешеблл: а если | 
вбришь похваламь-с"лівоммь, я соблюла 
еще мою крисошу: мать должна ли шакъ 
юроіпиборьчишь себЪ въ Словажь? =- Дочь 
мода! еспіь'очи, кромі" емерптнвіль:  одям | 
видяшь истину, чпогда кайь друг  смоя' 
жряшь шолько'на варужзесть. Сім "веєф 
хишительвыя’ черты,“ сія  пріяканостів, 
сей блескь красы, отличающіи: тебя ої - 
всьхь подругь півомКкь 2 все зно не что- 
иное, какь знаки ° варужные красот 
`внущренней. Прелёстныя чершь{лиаца ш во» 
его опредЪлены были явлать, м еще. несь» | 
ма  несовертшенно, прекрасную | їявою 
душу въ ел мері, крошосши, врождемной 


У 


> 
455 


благосши, словомъ, такою) какъ она’ "Віт- 
‘тыла ошат; дувовенія Брамы.- До пъхъ порі» 
‘пока душа чіноя ^, была спокойні «в н%ж 
жа; она-каздлась, "она любовалась собою 
сь -красоші" япвбей; дно когда сей: мирь 
быль’ возмущенъ, тогда `смущене“ про- 
Зйивъ вдли`чивоей авилаісь даже на лйці,, 
‘подобно какь ЗВидимь" розу дубравную, 
Жжимающую іпонків лисшки свой ‘от 
дыхав!я ‘Деватовъ. — Гак» я-кажусь: еб 
й1вратитеёльною? — ` Дочь` моя! майзь ним» 
Жогда ме’ вьшускаєтть тебя" изъ. виду» 
зиогда" взерві мом «уіпінавливаюнід я ' с 
гружи ч'я “радуюбь; ”иногда Я ` смотрю 
внутрь’ тебя й ‘плачу: ‘ов: ‘сама’ сшра- 
іпиться, «когда я! на’ теба смотрю чшобь 
й не видбла больше“Видимаго; не’ хочешь, 
чпобь:я Прбйукла"вв'іпвой мысяй, "в 
шо бремн,' жчкь я сь-ніобою: фоВорію, 7 паї 
овелишь"всему: своєму" "бьтпію екрмчабоі 
шо, чпіб жройзходайть: въ дуції іпізбей == 

тоже міні: скрывате опть тебя; "мійць | 
моя? - Скуку, досаду; наміренів нё`подвер 
ташься болёе шакимь разговорам, бадеже 
ду ‘выдумывать ‘каждый день извини- 
_ зпельныя причивы Швоей небрежиоспие и 


256 


нии --йь еслибь оно. щ. было паки 
машь моя, что шебі вь зщомь? Ты. дуг. 
маєть, будшо бы читаешь въ душі моей: 
мо думаешь ли, что. и я въ швоей 
мишаю? Нішь, віть! я весьма знаю». 
что въ минушу моего рожденія, незри» 
о мав .рука— рука самаго Брамы—изимисала 
ма цел» моемь, чшо я не буду любима. 
дою, которая дала мяЪ жизнь; чо вся еж: 
` вкомность ждала. сей Мевы, сестры иніь на» . 
значенной; что вь шей совокуплщея всі да» 
зы, зсЪ щедровия, коими небо, надЗллешть 
’ аАщерей земли; чапо, она будешь дозвьіцієо: 
на всіми почестями  Шерей м Невей., о» 
А.л,, всегда немилая глазамь машюери, - 
буду. жищь презрінна, незнаемя, винима 
_ мы холодностиы, вь.зависти, ‚въ дпівраг 
мени, хопорое ко мць пишащь будуть. Ты | 
хошфла ошъ меня откровенности, мать 
моя! я была опікровенна. и .. Но чмо уіб 
зижу,? мать моя, пробудись, мащьмол! --.. 
сої въ самомъ діль, слушая рьчи Правиръ 
кровпь печальной Монхарь вдругь осшано- 
офидась . камъ горный, ручей сть дхновеній | 
демона. мразовъ. „Мать мод! пробудись.“ 
2%, вордами повторяла ‚исруканна., Ара» 


| збу 


виръ,-- м Монкирь все ме яробуждалась, Идь 
ма, богь сна-ушвішителя, просшеръ мадь 
овсьми чувствама Монхирь благошворный | 
свом крылья; м ть то зремл, когда ед ній 
ло, бльдное й хладноє, казалось безь жиз- 
пи, заешупный Арджунъ перенесь душу 
вой страждущей машери къ подножию 
жарко - блещущаго карбункула, который 
служить престоломъ подафелю свіша. 
Богъ, пролсядющій все, что вні кась, ЧИ 
образъ всего, что въ нась, прозорливый- 
Индра бросили взорь милосердія, ма. Монч 
хиръ...., Чшо привело шебя сюда? Ві 
щаль одинъ голось (голось самаго Иядры 
_ Зато привело мебн сюда, душа. благочеь 
стивая и скорбцая? — Печаль! ошаъчала: 
Монкиръ. 2- Чего жь лвы здісь мщешь?-— | 
Ушщішенія. — Я не ошказываю въ нем 
дупамъь смипрениымъ, снова сказаль го- | 
лось: м шакъ віщай еъ довъренносаню,—. 
Сильный! швол благость ободряешь рабу 
шрепешную: услыщь умиленную мольбу 
ся! пролей-на Правирь шошь свієть, ко- | 
зюрый: неспернимь. для очей смершныхь 
_ № кошораго лучи проинкающь во глуби- 
сну змамысловъ: доділай, да чисциме цеМла, 


. 7888 


сосшавляющів світ твой «начерпаюти 
Єй картину, въ коей бії'бна "униділа вв - 
Яроизходищее вь душі своей, которая бы 
‘сняла покровь съ пагубныхь "я меч ітаній, 
сорвала чірбдь'ягю личину " сб Дайнічсовь 
и Азуровь, обольщающиать /" ее, как ложі 
Ньше-огни, би“ завлекають заблуждшарв 
Яутшникя въ болопіа, гдЬ ов " погрязненіі 
навьки. Гы можеть все, жиный евфшильз 
ймкі! веб: вьдомьт : къ либму 7 средетва | 
йокорная раба ожилаейть ‘отъ шебя воз- 
вратав нь" жизёи м’ ‘благополучно. 4 
Єказала"-- м уже"дуїйа"ен, ‘`Неренесейнай . 
бамимь- Арджуномь | въ і ло, лежавпівв 
безъ теплоты и движенія, "начала ему 
нозвращатть ощущевіє воздуха .-и`евьйа 
небеснакої Зрініє и. слухъ- вя "уже ‹разяи- 
чаюотъ‘ зид и звуки: она видить; "слія: 
нить свою милую Правифъ; ' `Манасиджа, 
аи бы бен ні быль вод- 
ЛЬ необ б о ноти З 
ваш: мон, маше": умоляла пірепещу- 
щая Правирь-голосомь, - которміїв бы смяг? 
| чиль я «пвЄрдьте алмазеьі: чматЪ Мон'єкрой! 
дочь. свою оп, чернато: птризрака; коніо- 
рый" прназися за нею - м -гужаєснепьь-еві зм 


Я невижу: вичего, отвічала ніжная: Мон 
хиръ. -:-:Ф\жшо. ты? спросила Правиръх. 
обрашясь къ призраку, коего. все еще. виг; 
дла. въ ‘озерЪ Тамарь. : п: т: Е 

„Ты видишь во мні себя!" опвітиство». 
валь призракъ. — Нывы. ші не я; если, 
мап моя, м' сестра; и:зеркело ведь меня: 
не обмачули — я прекрасна: любовь всег-. 
‘да находится между. мною. м взоромъ, на. 
меня смотращимь; а ‘лы... овиріньій. 
твой Видь вызываеть ненависшь!-- Ты; 
сама, безразсудная! отвічаєть - призрак» :,; 
зпы меня измфнила;- видишь ли сих» Азу-. 
ровь, сихъ Дайшасовь, кошорые завладЪ-; 
ли моєю-прежнею красошою и. скрываг 
зать ев ошть взоровь Вичну, смотрфеша- 
го на-нев. єь любовью, "удаляюштьсеце «М, 
сть всфуь пЪхъ, коихъ Вичну даль пів". 
6%. чтобы вміст єв тобою: івано 
море времани?- б не Й у, со 29. 
” „Видишь ли Лицеміріе. сь закрьшибі м»! 
окомь, сь косымъ взоромь? подь видом» 


припшворной любви къ. Вичну;. оно рінвле-" 


каешъь тебя ошь него й ошъ путей. его" 


Видишь ли эту змію, таящуюся.. под: 
цеьвтами сада блаженсшвь? . она. веб пл» 


з 


9бо 


изсущила для шебя, заразивь ихъ ядомь 
зависти. Видишь ля тревоги, берьбу доб- 


“рыхь духовь, кошорые шебя защища- 


отъ даже прошивь швоей воли и усили- 
ваюшся ошиять тебя у злыхъ духовъ, 
кошорьімь шы сама предаєшься? — Ахь! 
вижу, очень вижу! вскричала  Правирт, 
трепеща ошъ страха: а шы, мащь моля! 
мидишь ли, слышишь ли мхъ? — Увы!... 
шакъ, я ихь вижу в слышу, дочь моя. — 
О мань! защциши швою Правиръ.. — Безъ 
тебя — не могу. — О мать! ужели я о- 


` суждена казать моимъ подругам это ли», 


ще, соль несходное съ моммь, м Ккошо- 
раго зидь меня мучитъ?— Дочь мод! ощь 
тебя самой зависить возврашиться въ | 


‚ № прежн свой видь, если возвралнельсл 
къ петинному своєму нраву) случивше». 
вся сь тобою ньшні, есшь наказанів, мли 


благод%ян!е того, кшо видишь и даепть 
видіть: онъ мзрекь, чтобы черты лица 
знвоего изображали внушренніл. швом на- 
клонносши, м чтобы ты всегда казалась 

звімь, чо эсшь. Покровъ снять, дочь моя; | 
лице швое, сшоль милое всімь очам», 

срылдось, м видна. зшолько душа лавоя.— 


еб: 


Несчаептная! и шы не жалфеше обо ми, 
машь жесшокосердая? — Нішь, дочь моз; 
эта видимая душа предана собственной 
евоей силі. Чего могла она ждать лучша- 
го? Индра позволаєнь ей содфлашься 
столь прекрасною, сколько она захочепгы 
ей самой должно образовашься и перемі- 
ниться, подобао глинь, образуемой ру- 
кою ваятеля, дізлающаго изъ неє по волі | 
своей божество, или демона. — Мать мол! 
сіє иовое велінів сильнаго Индры прости- 
равтся ли на другихъ смертных, кромі 
Правирь? — Такь, дочь любезнал! ошвра- 
ши взорь опть швоей души м чишай въ 
моей; шы здфсь увидишь любовь матери, 
мелюбимой дочерью. — Н\ытъ милал, доб- 
рал мать! сказала Правиръ, бросясь въ объ- 
яшія, кой мать къ ней простирала: а бу- | 
ду видішь шолько любовь швою — м шы 
увидишь мою любовь! ‘= | 

По сихь словахь, она хошіла уда 
_ лишщься, исполненная дъшской любви м рас». 
жаннід; глаза ей встрітиюли шошь же 
образь, коего она сшрашилась увидішь, 
она униділа єго модобнымъ каршинЪ, кою 
жорой чершы, досель бебобразнья, пісцерь. 


збе 


піолько быди исправлены искусньмь зудо- 
кжниомъ.,, О чудо! вскричала она: я вижу се- 
ба, мать моя! я снова обязана собою любви 
твоей !— НіЬнть, дочь вол! эшо чудо, возві». 
’щ-ющее могущество бога; возблагодари 
Индру, показавикаго шебЪ, «по мы мо» 
жеть. надъ ‘собою? Теперь шы почти со» 
зершеннь возврашила себЪф д»еу- красому, 
Хоторая прежде являла въ. шебь образець 
‘для подражанія: (Онь ` радовалея ею, и 
наставляль пгебя ‘ совокупиять въ себЪ всі 
совершеннсшва, ‘коихъ она’ служить про- 
-образованіемь. Но чувствуешь ли шы 
удовольствів? "не . видишь ли на сем» 
чел какой-п » піни, которая еще не про- 
ленилась?—Увы, мать мол! можеш быть 
зте остатокь наказаніл.--Ніціь! красота. 
півоя опь-тебя завиємпь; но сія  пшінь 
‚ВозвЪщаенть, что остался еще какой шо, 
врагь, тебЪ незфдомый и носящійся надь 
тшобою:--Машь моя! защити меня отъ на: 
шего врага, ибо онь и швой; скажи, зЬми 
моту я закляспть’ его? — Любовью. Видишь. 
ли подл», себя: -- эпошьъ образь, въ кобфіо-, 
ромь Кама, другь сердець, мзображаєтся. 
ові чертахь лучезарныхь? шы прелесшна, 


865. 


можеттъ быть -очамъ` смертных: но" хо» 
чешь ли-бвиць `сиоль же прелеетна очамлі 
‚ всевидящимъ?— 0 мать! зло сестра моя} 
помоги мні любишь ее. — Но-какъ же? - 
Скажи мні, чтю сколь душа ея ни чиста) 
пы не больше: ее любишь, | нежели ба: 
ную’ Правиръ. —. Дочь моя! со`временемъ 
ты, можепть быть, возродишься ‘въ жил 
выхь образах» `‘красойтьР шковй; "шогда 
узнаешь; го любовь: машери; - подобие 
любви: самихь’ . боговъ; зна? ослабллетеся 
ділясь..ге Но`прочши сій емиремиу чнапим 
| санньш, на :; ‚лист - лотоса, кошорый . сів 
_ изображен!е держишь. въ рук% своей: 
Мать мол, мать, мод! возврати мні 
любовь | "Правирб; сто нужды, если ты 
будешь ее любить и больше ножной своей 
Мевы. є тт б 
’ При семъ видь а шронушая, 
умиленная, обрашила слезяшие глаза свои 
къ озеру, и видитъ снова свой образ», 
сілющій всьмь своимъ блескомъ. ЄСлидкія 
слезы, падая на сердце, смягчили долгое 
его окаменініе, какъ благотворный дождь 


б 


освьжаєпіт распівнія | увядшія. | Душти — 
одвукь сесшеръ, обрашясь къ жизни по 


204 - 
6 
любви, подобны отармекать ваногрдах 
конюрье сцфоляюшел, чшобъ никогда. уже 
ме разсшаваться. Сильный Индра чосыла- 
впть въ нимъ оббимь палащй, лучь согрЪ- 
вающій и сливающ обі ихъ души въ од». 
му. ,, О благость! о счастіе! восклицает: 
ніжнійшая изъ матерей: діти мом, 
дьши! вы больше для меня  ділаєще, неже- 
ли. я длявась! О діти мов: какъ й вам, 
благодарна!--О мать наша! товорлить юні. 


обі .вмісніь: за чию же вла мась благода».. 


зоні За ване блатополуче! я «о 
[2] $ Фрали. 9. Селоей 


СТИХОТВОРЕНГЯ. "' 


З т , 75 Гн 

ому ААА ы 
з я * 

і - } ` - УА Р 


‚СЛЕЗА РАЗКАЯНІЯ. | 


і | мыльльль; 


Подь скрыпомъ соснь во глубинь глуши 
Бродиль, какъ звірь, убійца одинокій: -. Й 
Онь потеряль покой своей души, 

И внемлепть днесь разшерзанной упрёкя. 
»- 


‚ Убйства мысль волнует кровь въ груди: . 


„ Онь сь жаждой пьєшь дыханье въшровъ хлад- 


ныхъ. 
И душень лЬсь, и страшно вдоль итти: 
Тънь гньвная надь нимь, какь воронь глад- 
ный. 
Ф 
Заетонепть ли пусшынная сова... 
Жачиень ли въшръ сосняовыя вершины, 


° Иль захрустишьъ сгорфлая трава, — | 
Єшрашипіся онъ и ждеть своей кончины, 


» 


Часть ХХІК. Ки. ПІ. 28 


$66 


‚Ах! возвраннясь, невинность дмей монжьу 
Ушекшихь дней краса и наслажденье 
О Геній мой, слети сь Небес благихъ: 
я изнемогь подъ гнёшомъ пресшупленья. - 

® 

Онъ засшовалъ — и брызвула слеза 
Изъ тусклыхъ глазь на бльдныя ланитьг 
Такъ падаєшт небесная роса 
На шощій лугь, горячимъ вихремь взрытый! 

Рьдьла тьма в» заглохнувшяхъ лЪсахъ; 
СвободнЪй грудь въ разкагньм дышала: 
По 'щечія на ясныхъ небесахъ 
Его душа воскресшая. искала. — 


бо Григорвевб. 


и. х 
Ее 
«йо 
-- 
У 
- 


о дна 


-- - 
м т 


КЪ УЕДИНЕНЕЮ 


ПАЛЛАЛ АЛИЛАЛУЛЛА 


-Сплешайся вътвь осины луговой 
Сь березой, сь липою душисшой! ° - 
Зеленый кровь, раскинься надо мной! _ 


° Цовьй деревни воздухь чисшый! 


% 
Подъ сьнь півою азвецъ душой лешипть, 
О сельское уедииемье! 
Твой сладкій миръ въ немъ духъ живошворивЪ, 
И пробуждаєть вдохновенье. | 
% 
Позволь и мні возлечь подь твой пріють, 
Й оживить свой дар» убогій: 
Тамь суешы меня не развлекушь 
Тамь сшихнушь ложныхъ чувешвь шреє 


вогиє 
т 


< 


бои РСР 


(*) М иеано предъ отъфздомъ въ деревню» 


+ + 
. - з < 
т м і 


Тамь вознесусь душею къ небесами, 
Разшоргнувь цьпь земныхъ желаній; 

Тамь возкурю сердечньшй енміамь» 

Передь Владыкой мірозданій- 


Ошкройся же природы сельскій ликь! 
Развьйся шкань полей зеленыхъ! 

И разносись жнецовь веселый ‘клику ` 
На шивахь, жатвой озлащенньхь! 

» 

Тамь лисшьемь шум», душею овладівь, 
Мечшы на юношу наввепть: . 

Тамь машери плфнительный. напівь 
Младенца шихимь сномь льліепть За 

В. Гриворвевд. 


есь з і 


о ол лил 


з 


Въ шъни привЪъшливой півосей, 

О Клень цвіьшущій красошою, 
Люблю ошь солнечныхъ лучей | 
Таншься утренней порою. : 

Люблю я видішь, какь они: . 
Скользять межь .листьями. лтвойми, 
Какь вьшерь шепчешь между ними 
И свьжесшью даришь въ ши. 


Ты мні любезень, древній Клен»! 
Хранишь шы дъшсшва вспоминанье; 
Но онь промчалса-мильй сонь, 

И только смутное мечтавье 

Мнь о минувшемь геворйпь; - 

И лучь ошрады въ грудь вливаепъ: 
Блаженъ, о прошломъ кшо мечшаєшь 
И душу скорбную живишьъ.. 


« 


У Р чо ла ла а 
"У « Ярі 5 є = 


г— 


-ч 


тм 
«чад 


зо 


то, точ І з - то 


Га» ‘пты, безпечность прежвихъ “лъть? | 


С» какимь шаннсшвевнымъ вісченьемь 
Взираль я на прекрасвый свЪшъ? 

Й, озаренъ воображеньемъ, 

Онь радостнымъ казался мні; 

Въ немъ столько милаго тайлось, 
Душа грядущимъ .веселилась, 

И зріла радости однь! 


Въ швоей шьни я опідьтхаль 

И въ юносши злашые годы ; 

И безразсудный, я мечшаль .›: 
Всегда любимцемъ бышь свободы,] 
Всегда хранишь души нокой: о ‹,.. | 


- 
` 


Но сердца шяжкя страданья - -: 

Разрушили мои мечтания, - 

Сдружили сь мрачною тоской! . _ 
РЕ 

И сь сумракъ швоихь вЪшней 

Моє уньщіє питалось, 

Камтигись слезы изъ очей; 

Привьшно, ясно улыбаяось 

Мнь солаце съ дальней синевы. 

Какъ будто сердцу говори ‘о: 

Престань скорбъшь — шамъ за могилой 

Сшраданья жи.ни кончишь шы. 

Но дни печали протекли «е 

И я счасшливь моёй мечшою, 


о зол,  тфаво 


з7 


и чт 


"Мр безпечный<тостть` земли (77 | 
Любуюсь нивой золошою ! 

Тамъ, въ оштдалевяности нЬьмой, 
Она слита сь лазурнымъ сводомъ, 
И пшицью рзвымъ хороводомь 
Лешать по тверди голубой. 


Но Клень! придуль ві півни швоей 
Я ошдохнуть въ сЪдые годы, 
Взглянушь на красощу подей 

На зелень молодой природы, 

И встрічу ди я ушра часъ, 
Твоими осъненъ въшвями, 
Усльшуль съ ранними лучами 
Призывныя свиріли глась, пи 


О время, время! чшо въ дали 

Ты мні гошовишь пайной жизни? -к. 
Выть моженть, скоро отъ земли . и 

Я кь брегу отнлыву о'ичизвы, 

‚Выть можешь, скоро дериъ гусшой 
Покроепть юнощи гробинцу, .. «1. 1... 1: 
И сирую мою цфвницу, 
Неувьнчаєшь лаврь младой. 
- Пи _ Я. Терианб. | 


ЛАЛАЛАЛУААЛАЛАЛ М 


} ерлладлалядлнля з 


Я столько не люблю тебя, мой ангель милой, 
Чтобы всегда, вездь шебя воображать, 
Чтобъ юный образъ швой мечтою легкокрылой 
Въ блистаньи звіздочки любимой узнавашь. 


Я столько не люблю тебя, -Чтобъ удивлятьвся 
Тебъ, какъ образцу ‘красошъ природы веей, 
Чтобъ ввікь тобой одной подь солнцемъ ноз- 
ви: хищаться 
И вочишашь тебя душой души моей. 


у 


Я столько не люблю тебя, чтобъ городская 
Меня жизнь не влекла къ себі по временамъ: 
Чтобъ всшрьшясь` въ обществь, красавица 


другая 
Везъ прелесшей моимъ являлася глазам». 


| 275 


Я столько нелкблю шебя, читобъ не желалось 
Въ деревнь иногда быть не съ тобой . одной, 
И чтобь, подь грустный час», излишним» не 

казалось 
Въжать въ пустыню жить любовью и шобой. 


Но если къ єчастію стремишся духъ усталой, 
Но если, пламенной надеждой: грудь полна, — 
Способной цъну дать осшашку жизни вялой, 
Мнь представляється, 'Аглая, шы одна? 


Но если дружеской приверженности сладоеть 
Когда нибудь въ моихъ проглянула мечшахъ ? 
Отраду юныхъ дней и`льтъьъ преклонныхъ 

а радосшь 


хо 


Я шолько узнавашь могу въ півОЙХь ъ чершахь? 


Мо если шайный дарь сладчайшихь упоеній | 
Питаю, чувствую въ сердечной глубиыь? | 
Взаимновемь пламени, услугъ, предупрежден! й, 
Связь лун ров на земль шобой лишь живы. 
мнь? 


Но если върный другь, супругь неоцінимой, 
Всі блага дней моихъ въ піеб5 я заключиль? 
Захочешь ли шогда иначе быть любимой ? 
Просшишь ли, чшо шебя шакъ просто я любиль? 
Аркадій Р. И: 4 


ВАЛААЛААА 5АлАЛЛ 


Нн А У Кк м. 


ИСТОРІЯ. 


АЛ АЛЛА ММ 


СРАЖЕНТЕ ПРИ ГАНГО-УДДЬ. 
1714 года 30 Поля Н. С. (*). 


(Отрьсвокд из Опыта  Йсторій Россій- 
скаго флота.) 


>> 


Продолжительность войны, а ваибо. 
лъе неудача Пешра Великаго подъ Пру- 


- 


(4) Читано ‚и одобрено въ Государственномъ 
Адмиралипейскомъ Депаршаменть. 
Свідьнія взяты изъ книгьо» 
Испор  Іох. Россіянь. ХИШ столЪпия. | 
Нізіоіїге де Ріегге І. раг МацуНюп. 
Н!этоте Фе СВашез ХИ, раг Уогдрегр. 
Журналь Петра Великаго. 2 
Дьянія Петра Велик. и дополиенія. 
Рукописи Архива Адмирал. Коллегій и 
Адмирал. Департамента. 
Пезсгіріїоп Фе Іа Вагаїйе фе Сапзо, раг 1 
Соіопе! Е. Возмаї. — Й проч. 


$75 с 


підмь: охлідили  союзнижовь къ ‘общему. 
содЪйсшв!ю, не взтрая на шо, что Ше», 
ція'бьшма уже весьма ослаблена занаші- 
ель Финляндш. Коль ХИ жиль вь Тур» : 
цій, времянное Правишельситво Швецій 
одвисівовало неопреділенно; оставалось. 
нанести  немногіе удары къ совершенно» 
му ея низверженію. Но Король Авгусшъ. 
не предпринималь ничего рішипельнаго; 
Фридрихф Датский уклонялся оптъ выпол-, 
ненія условій; оба напрягали всі усилія 
полишики ‘дла приобрітенія ничтожныхъ 
выгодъ въ часмяыхь пшракіатахь. 
‚ Ніведскія войска разділенві были на 
три корпуса: одинъ для защимы Сконіий, 
доугей для охраненія Столицы и гпрешій 
в» Остроботніий, прошиву Р: ссійской &р- 
мій. Для сего, между союзными Монарха- 
ми положено ‘было, чтобы весною Россій- 
ской флошъ сь 15,000 войска, въ Ссоедине- 
ній сь Дапіскимь, появились подь Стеок- 
гольмомъ, показали видъ высадки й удер- 
жавь тЪфмъ войска, назначенных для обо». 
роны Столицы, обзатились в«:ругь въ 


Карлскрону, заперли тамъсь моря флошъ 


376 


м вмісті высадищь войска , на берегъ,. 9». 
садили городъ съ. сухопутьл. Е 

Сколь ни вірно было, по слабосши, 
Шведовь, предпріятів могшее доставить 
въ руки союзпиковъь всь морскія силы. 
непріятеля м ошкрышь  Дапіченамь сво-. 
бодный входь въ: Скон!10; однакоже Дащ- 
скій Король уклопился опгь сего предполо:, 
женія, и Россійскій Государь, видя нері- 
шительность Фридриха, назаль одинъ 
кампанию. сего года. г й 

Войска, занимавшія "Финляндію, вы- 
ступили изъ Або. въ ООсро-- Бошнію вь 
Февраль, разбили Шведовъ при деревні 
Наппо, заняли Вазу, и вь МаршЪ місяць, 
ошступили опяшь до Висшадша, для со; 
единенія тамь сь гребнымъ флошом», 
кошорый долженъ быль привезши сві» 
жія войска,  прикрьтвашь флангь Ар- 
мій съ моря и не могь вьісшупишь . изъ 
Кроншлота за льдами ранфе Ма!я.—_ 

зо Числа сего мЪслца, Россійской ко- 
рабельной и гребной флоты вышли изъ 
Кроншлота, въ числі 16 кораблей, 80 га- 
леръ и 100 разнаго роду судовъ, подъ на- 
чальствомъ Генераль Адмирала-Апраксина. 


877 . ; 


Государь бьтль на флопівб лично въ чинЬ 
Контрь-Адмирала, наб5 пунтеч. корабль Св. 
Екатерины. Флопть сей увеличилея 15 ко- 
- раблями, купленными въ Англій и Голлан- 
дій и 5 прибывшими изъ Архангельска. 
Чрезь два дни по высшуплени, на 
“военномъ совлЪ положено было. Госуда- 
°рю съ корабельньшь флошомъ и Эскад- 
рою галеръ, состоявшей подъ началье 
оспвомь Оберъ Сарваера -Генераль-Маїора 
Головина, слЗдовать для поисковъ надъ 


непріяшелемь къ Ревелю, около коптораго_ 


сто  мзвістіямь  находился  Шведской 
флопь; Генераль-Армиралу сь гребною 
флошилією ишши шхерами къ Або для 
высадки шамъ 30,000 войскь и на случай 
‘всшрфчи со Шведами, корабельному фло- 
` ту сь гребнымъ имфшь непрерывное со- 
_ ебщенієе. М 
Прошивные віпірьі препяшспвовали 
флошу до 1: Іюня досшичь Ревеля, гдЪ не- 
было уже эскадры Шведской и понюму Го- 
сударь, осшановясь на рейді, разослаль по 


всему заливу. крейцеровъ какздля развфды- | 


о зая о непріятшеліь, шакъ и для свіденій 
® Генералъ-АдииралЪ. Между шімь, мепрщ* 


о і з 0 


«Ж 


270 


вычка солдат, посаженныхъ на корабли, 
`швсноша, а болЪе всего жаркое время, про- 
извели повальную боліьзнь на флоші. За- 
раза оказалась на корабль самаго Госу- 
д-ра и одни только мудрыя  распоряже- 
нія предъусмотрител:-наго. Моварха, пре- 
крашили пагубныя савдсвія сшрашной 
о"болізни. Къ каждому кораблю отражена 
“была галера для своза по половині лю- 
«дей на прогулку по берегу, ежедневный 
осмоитръ и 0 уриване какь людей  такъ 
м кораблей, ошличньй ‘надзорт за боль- 
ными самаго Гос\ даря, пресвкти бо `Ъзнь, 
"м вскорь безопасносшь возсшановлена сы- 
"ла на всемь флоть,. 
зОднакоже сів произшесшче  иміло 
-другія послідспівія 17 Шоня, ‹ Шесть ко- 
"раблей Шведскихь подь командою Вицъ- 
Адмирала Лилье показались подь Ревелемь; 
оно покуда Руской флопь въ разсіроен- 
ном» положеній сничался сь якоря, не- 
" пріяшель ушель ка, Ганго-Удду; не буду- 
"ми ни кЪмъ преслЪдуемъ. Сь  галернаго 
флоша 16.Поля получено было  мзвісшіе, 
^ чо Шведскій корабельной флошть сталь 
7 у. Ганго-Удда, почему Апраксину безь по- 


879 


шощи кораблей далфе но шхерамь прой- 
зни невозможно. Множество больныхъ 
воспрепяшствовало вьтшлти всему флоту; 
однакоже Коммандоръ Сиверсь ‘отряженъ 
былъ для отыскан!я  корабельнаго  про- 
хода опть Гельсингфорса шхерами къ Ган- 
го-Удду, а самъ Государь на фьегаш\ С. 
Павль, съ Шнявой и двумя галерами, уком- 
плекшованньми здоровыми людьми, зьсо- 
заровожденій двухъ крейсеровавшихь  ко- 
раблей, ошнравился кь Гельсингфорсу, гдь 
в» піо время находился Генераль-Адми- 
раль. Капишанъ Коммандорь Шельшингъ 
причяль. начальство шнадь ослтальнымъ 
флотомъ въ Ревелі. о: 

ис Фепьыре дни противный  вімпрь не 
зопускаль Государя до Гельсингфорса, ‘хо- 
ля переходь шуда ошь Ревеля не состав- 
‚лялъ.во болЪе версшъ. Не прежде. 20 числа 
корабли подошли иъ шхерамъ, гдЪ Пешрь,: 
«пересівь въ полугалеру, соединился сь 
«Кенраль-Адмираломь уже у Тьёреминне. 
Сіе місто лежитть въ заливі по восшочную 
сшорочу полуоспирова КГанго,: ‘который. 
выступая далеко въ море, раздфляепть 
Финляндскія шхеры на АВЪ половины. . : 


збо 


< 


Счасшливая позиція. Шведскаго: фло- 
та, у самой оконечности мыса, куда можно 
цодойти моремь, совершенно. перер%зы- 
вала путь изъ восшочныхъ шхеръ въ за- 
падные, кошорые ошъ мыса. заворачава- 
юшся въ Бошнической заливь къ Абову. 
Гусударь самъ рекогносцироваль непрія» 
желя и увидЪлъ , чо онъ сосшоялъ ‘изъ 
16 линфйныхъ кораблей, 7 фрегашовь; з 
шнявь, з бомбардарскихъ прамь, 1 брав- 
дера и нісколькихь галеръ. Начальство 
флоша сего отъ Правишельсшва ввіренно 
было Адмиралу Вапнпрангу, Вице-Адми- 
‘ралу Люлье.. Коншръ-Адмираламъ З енскі- 
ольду и Анкершшерну. — 

р При семъ. положены  діль флот 
Россійскій могъ легко бышвь. запержымъ 
‚въ узкомь заливь Твереминие, ошрізан» 
‚вымъ опь Армм и флота; осшавалесь 
только или пользулсь многочмоленноспию, 
‘прорваться сквозь Шведекой флошь ибо- 
‚чедъ мысъ Ганго,. войны. въ западныя 
‚ мхеры, куда Шведскіе . корабли не могли за 
мими сліьдовашь; или чрезъ, перешеекъ на» 
зываемый Драгель, прошиву деревни ню» 
гоже имени, шщариною около 1170 сажень 


398 


перетащить де легчайшихь галеръ въ. 
заливъ по западную сшорону Ганго и 


пользуясь замфшашельствомъ  Шведовъ: 


опть-сей диверсій, вывесши осшальныя га- 
леры изъ узкости, прор$зашь непріяшеля 
и соединишься съ прочими. 


+ 


че 


‘37 Числа, Шведскій Адмиралъ, : изві-: 


1щенный о намЗрен!и Россіянь перештащить 


суда‘ свом, отрядиль. Коншръ- Адмирала. 


оФренскіольда съ 14 пушечнымъ прамомъ, 


шеситью галерами и двумя шхерботами къ’ 


шому місту, куда намЪревались спу- 
сшишь Рускую флоптилію, дабы препнш- 


сшвовашь сему ошважному предпріяшію; - 


въ шоже время Вице-Адмирал» Лилье, 
должень быль сь 10 кораблями, 4 Фрега- 


шами и другими мілкими судами обойши 


шхеры и сшашь въ усшьЪ "Гвереминне,: 
запереть выходъь и безцокоипіь Рускихъ. 


с» сей стороны. 
‚  Сш движенія засшавили Рускихъ пе- 
ремънить планъ своихъ дфисшый. Швед- 


ский Адмиралъ, ошдфля мілкія суда, могу- 


ния войши въ шхеры, осшался у мыса 
съ б кораблями и 5 фрегашами, чшобы 


задержать проходъ Рускихь; но величи- 


Чапісь ХХІУ. Кн. Ш. 19 


За 


на судовъ, препятшствовавшая  подойпиЯ 
б.изно къ берегу, доставляля удобность 
гребному флоту пройти подь берег: мъ; 
лівмь боліье, что насшунившая тишина, 
осілавляя бездвиственными парусньтя су- 
да, способствовала выгодамъ гребныхъь 
°въ сема, предп !я пни. 

Для сего, еначала 55 галерь подъ ва- 
чальсшвомъ самаго Государя, отраженот 
были обойти мысъ и атаковашь отшрядъ 
Зренскіольда, ставший ва проході» Авам- 
тардь сей, раздВленный на дві части, изъ 
коихъ одна ввфрена была Коммандору Зма- 
евичу, а другая, гдЪ присупісіпвоваль Го- 
сударь, Бригадиру Лефоршу, пользуясь 
безвьтріємь выступилъ, и ве взирая на 
сильную канонаду Шнедовь, встревожен- 
ныхъ сію отважноснию, благополучно 
прошел» стороною мимо всего шфлоша; 
Шведский Адмиралъ снялся сь якоря, наз 
чаль буксировзапи.ся къ западу, м видя 
безполезность отряда „Лилье, сдблаль 
ему сигналь ворошипіься; но Онь за- 
держанньтй безвішріємь, остался недви- 
жимъ вдали’ отъ флота. — Остальныя 

«Рускія галеры и прочія суда, пользуясь 


- 


$35 

успіьхомь передоваго отряда, пустились 
‘въ слъдъ, не обходя уже флоша, и при 
зжестокочь пепріятшельсском» огні, сь не- 
большею потерею ‘въ людяхь  пробились 
ва, шхеры, оставя на жершву одну га `еру, 
ставшую на кіль. Недоходя На Пупг Ч- 
ный выси ль до отрада Зренскіольда; 
"Россійской ф:отъ сталь на якорів полу- 
‘мфсяцомъ; настіупившая ночь воспреплш- 
сшвовала нашпаденію: | 

_  Ошпрфзанный Зренекіольль, Видя пре- 
слфдован!е 150 галерь, выбралъ положен! 
своей эскадр между двухь небол.шихь 
осшровковь, поставя прамь въ срединЪ, 
по шри галеры на сторону для перекрест- 
наго огня. м зашопивь другой апроходъ; 
чпобы не бышь обойдену. 

Наушро 28 числа, птишина продолжа- 
лась, день быль прекрасньйшій; Въ обойхь 
флошахъ гопіовилась къ сраженію, ноАп- 
раксинъ Нослалъ на передъ къ Зренскіольду 
Адеюштанша своего, сь требован1емъ сдачи, 
и съ подтвержденемъ, въ противномъ слу“ 
чав недавашь никому пощады. ШведскійАд» 
мираль отвергнуль предложеніе и невзирая 
на неравносшь силь; приготовился къ бою. _ 

| РУ 


204 


Сь возвращеніємь Адьютанига, Аван- 
гардь Государя, бывшаго лично на гале- 
рь Генерала Вейде, въ числь 35 галерь опі- 
діьлился оть прочаго флота и подощедь 
на пистолешной вьшпіріьль, началь сра- 
женіе; нобылъ сшоль жеспіоко встрічень 
Шведскимъ огнемь, чшо при вшоромъ при- 
ступь, замъшательство произведенное 
множествомь убишыхъ, сообщилось по 
всему Авангарду, линія галерь разшрои- 
лась и въ гуспіомь пороховомь дымЪ, ко- 
торый какь шяжелое облако, непроноси- 
мьй віпіромь, лежаль надъ флошомъ, 
эЗЪйсптые орудій или было не вірно, или 
пагубно для самихь Рускихъ. Неусшра- 
шимость и мудрыя распоряженія Руска- 
го Царя, который два раза устроивалъ 
ошрядъ свой къ бою, наконець здЪлались 
безьусцЬьшнь: Эскадра смЪшалась; многіе 
начали ошсшупать, а Генералъ-Адмиралъ 
нашелся принужденнымъ покр лить. Аван- 
гардъ осшальиыми 95 галерами. Тогда на- 
чался бой неровный для Шведовъ, но вы- 
держанньт, ими съ мужествомъ неимо- 
върнымъ. Искусство ихъ Аршщиллери- 
сшовь, пепоколебимая храбросшь  Зрен- 


285 


екіольда, подававшаго собою примірь не- 
усшранимосши, два часа противоборсиво- 
вали несеразм% рной силі. Градъ ядеръ, кар- 
жечь и пуль Рускихь, исшребившихъ по- 
чти три чешяерти  малочисленнаго ош- 
ряда, не въ сосшояній былъ принудилмь 
‚замолчать Шведскую Аршиллер1ю, когно- 
рой удачное дЪйсшве производило сшраш- 
ное опусніошенів въ _сшфенемномъ Ру- 
скомь флоті. Наконецъ, Государь, неге- 
дуя на шаковов упорспіво,: сдЗлальъ си- 
гналъ: абордировать  непріяпіеля ‘и сам» 
со своею галерою выдвинулся прошивъ 
Аршиллерйскаго прама. Но рукопашной 
бой сдЬлался еще ужасніе: искусспіво Шве- 
довь въ дьйснівій Артиллерлею удвоило 
на ближнемь разсшояній побоище. Не 
 зполько ядра и каршечи валили шолпами, 
но самимъ духомь пушечньтмь разрьтвало 
людей (7). Сопрошивлене было упормо и 
при всей силь нашиска, галеры непрія- 
зпельскія одна по одной, были задавленьт 
еилою и взяты. — Наконець и Адмираль- 


ск прамъ былъ абордаровань и въ ту 


(*) Слова самаго Пешра І. 


386 _ 


самую минуту какъ Зренскіольдь, гошо» 
вясь ошразишь сеи рыпишельный удар, . 
хопівль схватиить одного изъ своихь под- 
чиневныхъ, кошорый думаль бЪжа'ль на 
хплюбкь — онъ вдругъ упалъ за бордь, по- 
раженный каршечью въ л%вую руку ш 
ногу. Сражен!е перестало; Руск1е овладі- 
ли прамомъ. 

Капишанъ Иягерманландскаго полка 
Бакфевъ первый взошель на прамъ, взяль 
флагь и нашель Шведскаго Адмирала, до 
половины въ воді, испіектаго кровію, но 
по счасцию запутавшагося въ веревку, не- 
допусшившую его утонуть. Замертво 
привезень быль Зренскіольдь на галеру 
Вейде, гдЪ Государь. самъ употребилъ вс} 
усилія возвратшишь жизнь храброму свое- 
му плЪннику. Перв ий предмет, предста» , 
вившійся взорамъ Адмирала, быль Шепір», 
со слезами на глазахъ, разстачающій 
о немь ніжніьйшія попечення и первое 
движеніе Государя въ радости было: раз- 
цьловать окровавленное чело героя, кото»- 
рый сшоль мужественно ему сопротив» 
лялся. Большое поврежден1!е всЪхъ галеръ, 


$900 челов къ убишьхь й 700 равеныхъ 


987 


свидьштельствовали о храбрости Шведовъ, 
которые изъ 900 чел. пошеряли 700 У- 
‘биптыми или шяжело раненьгми. Однако 
же сія дорого купленная побЪда усшра- 
зшила Шведскаго Адмирала Вапттранга, опт 
ступившаго ошъ Ганго-Удда, разпростра- 
нила ужасъ въ Стшолиць Шьешм, и опізо- 
ривь дорогу шхерами къ Або. была пред- 
дверіем»ь заняпийя Аланда, а въ бо 
миляхь ошъ Сшокгольма, 

ПослЪ сего сраженія, Государь про- 
‘изведенъ былъ въ Вице-Адмиралы; офи» 
церы награждены  золо пыми, а нижнів 
чины серебреными медалями. 

Зренскіольдь во все время пліну своего, 
пользовалься милосшями | Царскими, а 
по заключен мира отпущень въ оше- 
чество сь препоручительнымъ къ сво“ 
ему Го сударю  письмомь, въ кото- 
ромь Пешрь изъявилъ все свое уважене къ 
рысокимъ качествамъ бывшаго 0 плінника. 

Въ продолжен1е сей кампаній, видна 
еще неопытность Россіянь на морі. Тіс- 
нота на корабляхъ и галерахъ отъ поса- 
женнаго войска, венаблюденів надлежащей 
чистошы и непривычка людей къ ново- 
му образу жизни, произвели смершель- 


268 


ную язву, которая была причиною шого, 
чшо флошь корабельный  осшавался въ 
РевелЪ долье нежели нужно, опусшилъ 
случай пресльдовать слабфйшаго непрія- 
шеля, й въ свою очередь запереть Швед- 
скіє корабли у Ганго-Удда, гдЪ вспомо- 
щестшвуемый  галерньшмь, конечно одер- 
жаль бы ріьшительную надъ всЪмъ не- 
пріятельскимь фтопомъ побіду. 

Впрочемь болфзни  косподствовали 
діогда на всьхь флошахъ: еще не прошло 
60 лЬьпть,. как», считали цынгу, сію язву 
мореходцевь, неизбфжнымъ удЬломь кораб - 
леплаванія. | 

ПобЪда надь Зренскіольдомь  превозе 
несена и увеличена многими Историками; 
но оная боліе ДЗлаепь чесши вел икоду- 
лию и признашельносши  Россійскаго Мо- 
нарха, нежели знаменишости его оружія; 
превосходныя силы Руских» конечно долж- 
вы были одержать верхъ надь  сла- 
бымъ опірядомь Шведовь, и неумфренныя 
похвалы, приписываемыя Пешру въ семъ 
дъйсшви, не прибавашь ничего кт» славі 
зеликихь дЬль Его. — 
ни | Н. Бестужевб. 


^^ Ш. 


смс 


ЛЬТОПИСИ ОБЩЕСТВА. 


І. 


+ 


Во исполненіє 6 22 второй части РЫ- 
СОЧАЙШЕ ушвержденнаго Устава, Общест- 
во, изъявляя благодарносшь свою нижеозна- 
ченнымъ Благошворителямъ, долгомь `ечи- 
знаетъ известить Почиеиныхъ чиніа:пелей 
Соревновашеля чшо сь Мая мЪсяца сего года 
мосшупило на 'благошвореніє: 


Отъ Г. Почетнаго Члена А. ©. Воей- 

кова - = - - з - + ---- об. ра 
—— Фашежскаго Уъзнаго Предводише- 

ля Дворянсшва Г, Богданова - - Б 


‚ 996 
п. 


Выдано изъ суммы по Благошворенію 


Пансіонерамь Общества: 


За Генварв, Февраль, Мартб и Апріле. : 


Г-жь Власовой - - - - - - - 100 р. 
За Май. 

Г. Фед....ву - - - - - - - обр, 

За ІГюмв, Тюлв, Августб и Сентлбре. 


Г-жъ Ненашевской  « - - - - бо 


| 


Г. Ск. ... му - з зо з = 100 - 
Г. Аникину - - - - = - = = то — 
Г. Новоселову - - - « - - + тю - 
Г. Фед... ву - - « - - ++ тю че 
Г. Ад.... чу к о м мо мо бо чо 
Г. Захарову . | ‚ бо че 


1 
: 
й 
! 
' 
' 
т 
9 


‚За Октлбрв, 


Г-жь.Ненашевской | - - мо 15. — 
Зе. Ск. Аа му - =. С... . об ни 
.Т. Аникину г. «ко - - є» еф Г - 5 «нрвлйй 


Г. Новоселову  « « « «- « « « аб -- 
Г. Ад...чу « - о м з о з 0 бо ме 
Г. Захарову - - - - « « « є 15 «з 
За Нолбрв. 
Г.Ск....му- - « - « « 7 з об 
Г. Аникину - - - - - - « - 25— 


Г. Ад... чу «мм м че 15 — 


Фдх 
Единовременно: 


Одному изъ Членовь Общества, обреме- 
ненному многочисленнымъ семей- 
ством - + - - че - 100 р. 

Чиновнику Л.... ву - - « - є - б -- 


ЛІ. 


Общесшво долгомь посіавляєлть припе- 
сти исшин»ую благодарность свою Созфту 
ИМПЕРАТОРСКАГО Московскаго Универси- 
шета, ошъ коего оно получило сльдующія для 
Библіоптеки своей книги: 1). Саїаїодиз ргае- 
1есНопит іп  Упіуегзіїаїе  Гійегагит  Саєзагеа 
Мездшепзі. 2). Ре Гагіз єї ргодгеГзібиз Веї Нег- 
Багіає, ітрійшіз іп ІШтрегіо Виббепо. Огацо. б. 
Е. Ноїїтапп. 3). Діізегіаїіо тапзигаНз Ра!фо]о- 
дісо - ГПегареціїса 4е регішізі. 1. У’товгадом. 
4). Оібзегіаїйїо таизигаНз  Апаїотісо - РНБузіо- 
Тозтса де запєпіпіз пашга её то\а 7. Луапом. 5). 
Дізегіайо шаосиога!з Медісо-Когепзіз Фе абгіз 
звішоврба-гісі УПИ, сограз Ппиталис уїуцт аббі- 
сіввійфи» ). У/еззеіомзКу. 6). ОИземаНо шнизо-. 
газ Медіса 4е зсагізііпа (о красухь). А. Дгапі- 
ст. 7). Де теібодо іпуепіе4і, фізропепаді еї 
епипіїалдї соптепіаїіо. А. С1азо!ем. 8) Мито- 
на уігі диопдат ехсеї)впііз, Сошеш МісНає!іїв | 


> 


202 


Вісбісгі. Е. Е. Веціз. 9). Рьчь и Стихи, про- 
мзнесенные въ поржеслівенномь собравіий У- 
ниверсишешсехаго Благороднаго Пансіона. го). 
Разсуждеше о лучисшой теплошворной ма- 
пери. В. Бъликова. 11). Разсуждене о зако» 
нахъ Государства Россійекаго, изданныхъ 
ошъ основанія Онаго до нынфшнихъ времень, 
сь показаніємь причинь періодической оныхъ 
законовь перемфны м посіпепеннной  образо- 
ванности, въ каковой они иынЪ. Й. Василье- 
ва. 12). Разсужденіє о Дидактической Поззіий, 
С. Аифитеатрова. 15). Разсужден1е объ измь- 
реній высошъ ‘посредсшвомъ баромешра, Н. 
Коцаурова. 14). Установленіє ыародной пере- 
писи въ Государсіпвіь доставляешъ ему вір- 
носшь въ свьдьніяхь какъ о числЪ народа, 
такъ и о Государсшвенныхъ доходахъ оклад- 
ныхъ и о числЪ повинносшей подданныхъ. 
Разсужденіе. Соч. П. Флорова. 


Ра 


ВысочаЙШЕ УТВЕРЖДЕННАГО 
САНКТПЕТЕРбУРГСКАГО 


ВОЛЬНАГО ОБЩЕСТВА 


ЛЮБИТЕЛЕЙ 
РОССІЙСКОЙ СЛОВЕСНОСТИ. 


ПОПЕЧИТЕЛИ, 
по старшинству избрал. С 


Его С1яшельство Г. Тайный собак 
Минисшръ Духовныхъ дълъи Народнаго Про- 
свьщенія и Кавалеръ Князь Александръ Нико- 
лаевичь Голицынъ. 

Его Высокопревосходительство Г. дьй- 
сшвительный Тайный СовЬшникъ и Кава- 
лерь Иванъ Ивановичь Дмишр1евъ. 

Его Превосходительсшво Г. Генералъ-Адъ- 
ющшантьъ и Кавалеръ Александрь Дмитріевичь 
Балашевъ, 

Его С1ятельство Г. Дъйствишельный Тай», 
ный СовЪшникъ, и Кавалерь Графь Викшорь 
Павловичь Кочубей. 


894 
ЧЛЕНЫ 


пло старшинству вступленіл и переицено- 


ванія. 
Время вступле- 
нія въ Общество 
м переимснованія 
ДЪЙСТВИТЕЛЬНЫЕ: 


1816. 
7 класса Александрь Дмиш- Генварн 17. 
рієвичь Боровковъ. 

Титулярный Совътникъ 
Андрей  Аванасьевичь  Ники» 
тин». 


жсхтнвх» дубноціо) ЕНН» орто екацедамс» рф 


Надворвый Совітникь Е | 
фимь Пе. ровичь Люценко. | 
Коллежскій Секрешарь И- 
звань Дматревичь Боровковъ. 


Р ПРЕ І ель 


Коллежскій СовЪшникъ и Генваря 25. 
Кавалерь Йвань Ильичь Иль- 
ин». 

Надворный  Совішникь й | зач 


Кавалерь Апдрей Хрисшіяно- 
вичь Дуроп». 
Оберь- Ги штенфервальтерь 
м Кавалерь Александрь Хри- 
сшіяновичь Дуроп». 
_ Надворный Совфтникуъ ! Февраля г. 
Пешръ Ивановичь Кеппень. | 


\ 


і 


Коллежскій Ассесоръ и Ка- 
залерь Михайло Михайловичь 
Сонин». 

Надворный "Совфіпникь и 
Каватерь Дмишрій Гоакимовичь 
Воронов». і 

Коллежскій клевые Ни- 


Коллежскій Ассессоръ Карлъ 
Ивановичь Кеппень. | 

Титулярный Совътникъ 
Иванъ Авдреевичь 'Гарижский. 

Берггаупінмана 5-го класса 
и Кавалерь Евграфь и 
вичь Ковалевскій. | 


Маїорь Владимірь Карло- 


зичь Бриммер». 
| Тайный Совьштникь, Сена- 

шорь м Кавалерь Графъ Дми- 

шрій Ивановичь Хвостовъ. 
Коллежскій Совьшник»ь Ва- 

силій Махайловичь Федоров». 
Генераль Маїорь и Кава- 

лерь Сергьй Алексфевичь Туч- 

ков» 


Время вступленг 


«нія вь Єбщеєілво 


и переименован!ль 


1816. 
Февраля 1. 


Марша 12. 


Апріля 25. 


колай Йвановачь Розенмейерт» | 


тич Уч чать онымьчиьа 

5 , (снанцьоо 
кана, каже нотах 

ОТО» ониариио онифи” 


Мая а, 


, ще З о - 


Мая» 25. 


Тюля 4. 


Авгуснза ав. 


Дейс твительный Стат- 


скій Совьшникь и Кавалерь 
Графъ Сергьй Петровичь Сал- 
ПІБЬІКОВ». 

Коллежскій СовЪфшникъ И- 
вань Алексфьевичь Кокошкинт. 

14-го класса @Эедоръ Гри- 
горьевичь Шидтефель. / 

Сосшоящій по Армія Пол- 
ковнакь и Кавалерь Федоръ 


Ник: лаевичь Глинка. 


Коллежскій Совъшникъ и 
Кавалеръ Александрь Ефимо- 
вичь Измайловъ. 

Коллежекій Совфшникъ и 
Кавалерь Николай Ивановичь 
Греч.. | 

9-го. класса Александръ Абра- 
мовичь Крыловъ. 


Надворный Совьшникъ и 


Кавалерь Авксеншій  Павло- 


вичь Гевличь. 


Время всшупле- 
нія вь Общество 
ипереименованія. 


1816. 
Сентября 5. 


Сентября 19, 


Декабря 5. 
1018, 


Февраля 18. 


«ввававйномоїй «австаат безо) ооочиров на 


1817 Февраля 
о въ Сотруд- 
ники, а 1818 
Марша 4 въ 
Дзиствителв- 
нее Членмве. 


171 Марта 15 
въ Сотрудни- 
ки, а 816 Ап- 
рьля 290 въ 
Дьйствителе- 
нов Членсі. 


207 


Время вс тупле- 
нія въ Общество. 
и перейменс ванія,. 


19:6 Мая 23 въ 
Сотрудники, а- 
1018 Мая 15 въ 
Двіствителе-, 
нве Членев. м 


‚1817 Ноября 35 
|в» Ворреспон- 
демтв, а 16:8 
Гюня® въ Дьй- 
ствителенае 
Членв. ||, 


Орли нарный  Професорь Ви- 
лешскаго УУниверсатшеша и Ка- 
валерь | Ивань Николаевичь 
Лобойко, | | 

Ро 1 убернокій. Секретарь Эе- 
дорь: ‚ Федорович Пацковичь. 


і 


РИБКИ ` 


" Коллежекій. Асеесорь Яковъ 
` бсиповичь Пожарскй. 7 


а «4 


|1б17  Генваря, 
16 вь Сотруа-. 
ники, б 1619 
Гоия “6 въ 
Дбіствителв- 
ные Членви. 


-% Ме і м 
фо) хо пан» 


п РРО 


‘Гитулярный 'Совъшникъ Ба- 
‚ роягъ. -Аншонь: " Аншоновичь: 
пре лавина р 


1819 Сентября, 
а2 въ Сотруд- 
ники, аОктяб- 


; 
і 
й 
4 


5 


"Коллежекій. Секретарь Дми- 
згрій Васильевичь Сахаров». 


сер #1 і 


1819 Октябра. 
бвъ Сотрудни- 
ки, а Октяб, З" 
вб | Двйстви- 
| теленоїє Чле- 
нбі. 


ч« ы в $ і 

вр. 

| 
Стапскій Совітникь Ва- 
силій `Григорьевичь Анаста- 
’севичь. | п 


» 1019. 
Окшября Зк, 


< 


| 


" 


Часть ХХІУ. Кн, ПІ. 26 


Время вступле» . 
нія въ Общеєшво 
и перенменованія. 
о 


1819 


Окізября З. 


> оф, за 


Тишулярный Совътникъ Ба: 


рись Михайловычь барбовь. | | 
1819 Ок пября 
20 ‘въ Сотруд- 
‚ники: а Неября, 
го вь Дьйстви» 
те 15нив Чле- 
нові. 

2819 Ноябра 5 
"во Посетивіву 
а; 24. шого же" 
мЪсаЦа въ Д$й- 
стпвите я в нві Є 
Члел 64; 


1817 Нбабря 13 
Въ Сотрудни- 
Фила 1820 Ген» 
варя 5 въ Дей», 
ствителвнве 
Членве. 


2819 Ноября 19 
въ Сотрудни- 
ме, в въ За: 
Генваря 3 въ 
Дзйствителе- 
ние Членеи. 


1890. 
Панаєвь 9. 
? чу Ф И я ре 


.. Надворный СовЬпіникь и 
вала Пешрь Александро- 
вичь Плешневъ. 


Статскй Совішиикь їй 
Кавалерь Василій Назарьевичь 


Барозинл- і 


4 


Губернскій Секрешарь Але», 
ксандрь Оедоровичь Рихіпер». 


! 


Колзлежікій Ассесдрь Виль- 
гельмь Карловичь `Кюхельбе- 
Ж, | ы - «с. ь 


бишулнрикій Совътникф | 
Владимірь Ивановичь Панаевъ: 

Титулярный Совъпникъ и 
Кавалеръ Михайло Николав- 
иичь Загоскин?» 


М 


Коялежсскій Ассесорь Князь 
Николай дняреовиль Церте: 
левь. и Ж 

Гвардій отставный Кани- 
тань и Кавалерь Иванъ Ива- 
ки Лажечников». з 


- 


- Дворянинь Оресть Михай-. 


4 


Ловичь Сомовь» 


Коллежскій Ассесоръ и Ка- 
валерь Беронъ ‚Модебтъ Ан- 
зоновичь Корфь. 


В - я “. 


Титулярный Совітникь и 


Кавалерь Михайло Евсшафье- 


зичь Лобановь. , 
Вергъ-Мейстеръ 8 власса 


и Какалерь Григорій Ивано- 


вичь Спасскій.: 
_ Маркшрейдерь Дмитрий ( Сше= 
мановичь Менішенить: 


«5 й зум и з 


є 


р ` 


4 Время зступлез 


нія въ Общества 
и переименования: 


не 


1820. | 


Феврала яю 


Февраля 3 въ 
Сотрудники, & 
26 Апріля въ 
д'йствитвявч 
мвіє Члена. 


дою Мая 13 въ 


Сотрудники, а 
24 Мая 1820 въ 


Її Двиєтвител в- 


м вв Члены .. 
16:9 Декабрях 
въ Сотрудни= 


‚Ки; а ідао Мах 


24 вб Дайіт чим 
телвнве Чле= 


ні: 


#820. 
Авгусше 85. , 


Авгусша 28. - 


чі 


819 Марйа 15 
Въ Корреспом= 
дентві; а 28 


`Севшябра 1897} | 


въ Дзёствилк 
теленые Члек 


мої 


я 


309 


Гвадій Драгуискаго полка 


Алексаидръ  Але- 


Поручикь 
ксандровичь Вестужевь. 


.ЖКоллежскій Секретарь Иванъ 
Кондратьевичь Аничковъ. 


Гвардій Егерьскаго полка 
Поручикъ Николай Мвановичь 
Кутузов». 

Подпрапорщякь Нейшлот- 
скаго пьхошнаго полка Евге- 
ній Абрамовичь Барашынсмй. 


Спіапіскій Совьтнякь и 
Кавалерь Николай @едоровичь 
Кошансый. 


| Капишанъ и Кавалерь Фа- 
дей Венедиктовичь а 


з Коллєжекій сснбаійний и 
Кавалерь Николай Ивановичь 
Гиідичь. 


бБоемая швступле- 
сія въ Общество 
и перенменованіх 


чорніють 


1030. 


Ноября 15; 


:818 Марта { 
въ Сотрудни- 
ки, а въ 1821 


`'Генваря 31 въ 


Двійствитель- 


"навів Члемве: 


ба: Февраля 
ЗІ. 


"8го Генваря 
аб Корреспон- 


‚демтве, а 


Марта ‚ $31 въ 
Дьиствитело- 


несе Членбі: 


1821 Маршазб, 


вчарчававнарсо «РИН сесноанрюрню СВЙ 


1818 Декабряд 
въ Посетнвіє," 


а 1801 Мая 31 
въ | Дбістви- 
телвние Чле‹ 


на 


- ма 


боді. 


Время земупле- 
нія въ Общесшво 
и переименоваы! я. 


" Тишулярный Совъшникъ и | 82 Апрълл об 
Кавалерь Яков». Михайло- в» з удми- 
ки, а! Мая 


вичь Лыкошинъ. 1821 б "Дейк 
ствителзмвів 


Члені. 


621 Марта 28 
вь Сотрудниз 
ки а 31 Мая 
въ  Двістви- 
телвнеие Чле- 
мл. 


1021 Мая ЗІ. 


Флота Лейтшенатъ  Нико- 
лай | Александровичь , Бесшу- 
жевь. 


- 


Надворный Совфшникъ и 
Кавалерь Дмитрій Максимо- | 


вичь Княжевичь, М 
Сшашскій Совъшникъ и Ка- | | йоня 6. : 

валерь Абрамь СергЪевачь Но- 

ровъ. | | 

| ра | .  18ег. 
Титулярный. Совьпник» | Октября 31. 


Степанъ Йвановичь Вискова- 
шовь. 

-Оншставньшй Артиллерёи 
Подаоручикь - Кондрашій, бе- 
доровизь РылЪевъ. 


Апрьля 25 въ 
Сотрудники, а 
19 Декабря въ - 
Дзиствителв- 
мвіє Членви. 


Мая За въ Со- 
трудмики, а 19 
декабря || вь- 
. І Двёс тви тел- ` 
(ме Ч лени. 


Капипань Нейшдотскаго. 
пъхошнаго ` полка Николай Ми- 
хайловичь Коншинъ. а 


Бремя вступле» 
нія въ Общеешво 
і и переимгиованія. 


є, 


-- 


й. Коллежскій Ассесорь и Ка- 
врлеръ Алексавдрь Максимо- 
вичь Княжевичь. 
"Тишулярньій Совьшникь и 
Кавалерь Владиславь Макси - 
мавичь Книжевичь. | 
` Ординармый | Профессорь 
Сапктпетер‘ ургскаго Уяивер- 
ситета Осипь Ивановичь Сеы-` 
ковекій. | 
Гвардейскаго Генеральнаго 
їШштаба  Штпабсь -' апитавъ. 
АлександрЪ Осиповичь Корнало- 
вичь. 
Гиттенфервальтеръ Васи- 
лій Васильсвичь Любарскій. 


‚ Дворянияъ Ваєнлій Ивано- 
вичь Туманск1й... № 


» 


і) 


Коллежекій Ассесорь Иванъ 
Богдановичь Чеславскій. | 
Инженер» — Ш забсъ-Капи- 
‚ тань Самойло Самойлоричь де 
Шацлешъ. | | 


——————ы—ы—ы—--.... 


Декабра 19 


зба 


Декабря 
9 


2 


182+  Тенваря, 
Зі въ Сотрул- 
ники, а 28 Ав- 
густа 
Дзийствите46- 
мее Членві, 

1831 Августа 
29 въ Сотруд- 
ники, а 16 Де- 


|кабрл 18ае вь 


Дьйствите вч 
ние Члєнег-, 


1628 
19. 


1622 въ. 


_ Декабря 


Время зетуплеє 
нія въ Общество 
и переименован я, 


пспититдонтириниивнатийящь я, 
1816. - 
«Февраля 8. 


заго нм 


тныеЕ: , 


РР У УЧ. УР 


Коллежекій,| Совіьнуникь и 

Кавалерь Тимовей иватиечі 

Крикуновскій, ЕЕ 
Сташскй Совышникь й Ка- 

валеръ Максимъ авюваєвичь 

фонь Фок», | 

КоллежскИй Совіьтникь и 


Поля і. 


Кавалерь Лавренгаій Ивано- 
вичь Нанєверь, | | 
Сташскій Совііпникь и Ка-| ——=—=—— 
велеръ’ Михайло ‘Николаевич ь 
Сушковь. - | ПВ 
Статский Совьшникь и Ка- Авгусша 23, 
о валеръ’. Андрей Михайловичь Пи 
Теряевъ. | 
Анна Алексъевна Волкова. 
Надворный Єдвіілникь и Ка- 
валерь Павель | Петровичь 


Сентября ле. 
яю —— 


Свиньинъ. ‘ 
Сптаптскій Сфвітоникь и Ка- | 
залеръ` "Николай Максимовичь 
Яновскій. а й Ши 
Профеесорь | Харьковскаго | 
У виверситета Беригардь! Оси- | 


повичь Рейптъ. . 


* 


Сентября". `25. 


чо 


"Время всшушее- 


хія ВЪ Общество 


а переименованія. 
Коллежскій Совітіникь г Пк 24. 
Жавалерь  Йвань - Ивзавовиычь |: і 
- Ясшребцовъ. тії 
Вице-Адмираль и Кавалер» Декабря Б, 
Таврилф Андреевичь Сарьшчовь | ' - . 
Сташскій  Совьшникь мі 4 
Кавалерь ШПавель Павлович» Декабри 96. 
Поміань- Пезаровіус». - бо 
| 817. 
Протоієрей и Кавалеръ|.Генваря 16. . 
`Тоаннъ Іоанновичь Бедринскій'|, | і 
Дъйствишельный Сшапіскій|. Генваря 27. 
Совъшникъ и Кавалерь Иванъ 
Ивановичь Маршыновъ. в аа 
| Сшашскій Совъшникъ и Ка-|. Февраля 1$. 
валерь Федорь Павловичь Аде- 
лувгу: 
7 Дьйсптвишельньй | Сташск ій іній 
Совьшникь и Кавалерь ..Ан-|, 
шонъ Аншоновичь Прокопо 
_ вичь-Антонскій. а, - | 
Стапіскій Совьшникь и Ка-| ‚Февраля оо. 
залерь Александрь Гаврило 
вичь Волковь. | | о и Р: 
Спипаскій `Совъшникь и Ка- Ноабря 15. 


валерь Иванъ Осиповичь Тим- 
вовской. 


9 


однак ЗИ 


$05. 


Время встуияле- 
ия вь Ащество 
я пепеименовачіе. 


(8+7. 


а ОИ 


-Тайньшй-Совітникь и. Ка- |: 
валерь Князь Иванъ Михайло» 


зичь Долгорукій. — за 
зДайсіпвительньій плена 
Совьшникь и Кавалеръ Васи-| .; 
олій Михайловичь Поповъ. | 
"Тайный Совъииик». м Ка- 
залерь "Баронь Борись И вано- 
зичь Фитингофь. . . .-: || 
Спіашскій Совъшникъ, Дъя- 


Фу 


Ноября 13. 


Ха 


Ноября зо. 


спів пЄЛЬнЬЙ | Камергерь -и: 
Кавалерь Пешръ Сергіевич". 
Кайсаровь. | 
Вице-Адмиралъ и КАНЕ 
Александръ Семеновичь Шиш. 
жов». В В 
Генераль-Адьютань и Ка- 
залерь Николай Маршемьяно- |. 
вичь Сипягин». 
Аъиствичтельный Сліашскій | 
Совьшникь и Кавалерь Дми- 
трій Александровичь Каве- 
лить. -- зо ма 


| в 


Декабря 4 


1618. 


Генералъ - Лейшенаншь и | Февраля 18. 
Кавалерь Логинъ Ивановичь |. 
Толенищевь-Кушузовь: 


-, 


$98 


Дійспівительньтй Сташскй 
Совійпникь и’ Кавалеръ Але- 
! 
ксандрь Йвановячь Тургенеяъ. 


Даійствительній Стаїпекій 
Совфтникъь м Кавалерь : Жгорь 


Берисовичь Фуксь. НЮ 
| Генерал "Адьюїпанить, ЯРе- 
‚ неразъ- `Лейшенлинть : «п Кёва- 


леръ Князь Николай пригорках 


вичь Репнинъ, 
Флота КанишаньсКомай- 


дор» м Кавалерь "Василій Ми-! 


жайловичь Голдвиин». А 

Генераль бпть "Инфаншерій 
и Кавалерь Алексій : Нетро-' 
вичь Ермоловъ, 

_ Надворный (Совьупнякь" й 
Кавалерь Ивавъ` а 
Крыловъ. і 

Надворный іниааноо м 
Кавалерь Василій. ання 
Жуковский. | ой 

_ Надворный "Совьшникь и 
Кавалерь, Константинь  Ни- 
колаєвичь Бапцошковь. 


Время вступле- 
нія въ Общество 
и переяменеованія, 


18:8 


у "17 


м 


! 


Мерчии- ту» 


АпрЪля:8, 


‚ 


- 


Апріля" 29.. 


т, - 


ИКИ чук Сланоор обиты 


Е ці ба зи» 9 | Время зступле- 
нія въ Общество 
ЗУ | н лереименованил. 


1818. 


Тайный Совітникь и Кава- 
леръ Михайло "Михайловичь 
Сперанскій. т | | Ж 
Дьасшватшельньгй Статскіл 
‚ Совътникъ й `Кавадеръ | Ни- 
колай Назарьевичь Мурав евъ. , 
Шо Сшантскай Совъшникъ и Ка- 
валеръ Владимірь Сергьевичь 
фФилимоновь. || | И 

Флота Лейтенант Графъ 
Федоръ Пешровичь Толстой. | 

Генераль ошь Инфантерія 
и Кавалерь Графь Александрь. 
Осдоровичь Ланжеронъ 

Дъйствительный Тайный 
Совьшникь, Оберь- -Камергерь | 
м Гавалерь Александрь Лево- 


Мая б. 


Пола 29. 
Августа 5. 


"є 


зичь Нарьшкин». | | 
Генераль опь Инфантер!и Авгусша 18, 

и Кавалеръ Гафъ Сергій Ми- ти 

хайловичь, Каменскій 
Генераль ошь Инфантерін 


и Кавалер» Графь Михайло 
Андреевичь Милорадовичь.. 


"Сеншября Зо. 


369 


- | | Бремя вешунлее 


нія въ Общеспшає 


и переименованія. 
1818. 
Его Вьсекопресвященсшво | Декабря 9. 
Хвгеній Митрополить Кіев- 
скій и Галицскій и Кавалер». | 
Нрофесеоръ | Варшавскаго | —=———* 
Универсишета Самуилъ Богу- 
милъ Линде. 
ри 1819. 
Тайный Совъшникъ и Ка- | Авгусша 25. 
валерь Алексьй Николаевичь | | || 
Оленин». | | 
Дъйствительный Сташскій | ——щ 
Совътникъ и _Кавалеръ Сер- 
гій Семеновичь Уваровъ. | 


Ординарный П ро Фессоръ 
Московскаго | Универсишеша 
Михайло Трофимовичь Каче-| | 
новскій. И 

Дьйспвишельньй Стшашскій | 
Совътмикъ и Кавалерь Нико- 
лай Михайловичь Лонгиновь.| 

Отставный "Маіорь и Ка- 
валерь Сергфй Николаевичь 
Глинка. БЫ 

Сташскій Совіпіникь и Ка- 

халерь Григорій Максимовичь 


й р 
В 5 . 
сзнібуавь судітиу, ЕКІВІВ ани ОУН» ни» 
. 
ы . 


я 


Я ценков». 


309 
; Бо | Время вспгупле» 


нія є» Єбіщесптво: 
и переимегованія, 


А | | рр 
Сташекій Совіьтникь и Ка- фай зно хоча 


залерь Николай Михайловичь 


іч 


Карамзинъ: | В. Р 
Анна Пешровиа Бунина. | ........,....., 
Дъйсшвашельный Сшатескій| Апрьля аб. 

.боввшникь Князь Александръ | | 

Александровичь ИТаховской. - 
Коллежскій Ассьсорь и Ка- Авгусша .а5. 

валерь ` Александрь Хриспю-| , 

форовичь Востоковъ. и И: 

7 Сташемй`Совьшвикъ и Ка-| 7 

валерь Ниаколай | Федоровичь|: .  .  . / / , 

Осшолоповъ. , и б 
Коллежскій Совьшникь и 

Кавалерь Александрь Федоро- 

вичь Воейковь.: 
Дъйствительный Єтатскій | 7 | ый 


Совъшникъ и Кавалерь Коне| ся 
стантинъ Яковлевичь Булга- 
КОВ»Ь» і - у з і і г й , у Е 


‚Тайвый Совьшникь, Сена-| Авгуєша 25, 
торь и Кавалерь Юрій Але-р| ‘ і 
ксандровичь : Нелединскій- Ме- 

- лецкій. КОИ ея 

Файньй Єовішвикь и Ка-| Сентября: 93. 

(валерь Захарій | Яковлевичь о 35 
Корнеевъ. | | 


Зо 


Колаєжскій СовЪътникъ Князь 
Петр» Андреевичь Каземскій.. 
Статский Совъшникт в Ка- 
валерь Ниьволай Йвановичь 
Тургеневт». 
І енераль-Маїорь и Кавалер» 
Алегсандръ 


Писарев». 
Адмигалъ и. Кавалер Ни- 


колий ! нний Морлвиновъ. 

Да асшвишельный Сиатски^ 
Совьшникь в Кавалеръ. Нако- 
лай Ивавовичь Шредеръ. 


‚ Статекш Совіьнник» и Ка» 
заллрь 
Кайсаров»: 


Н рофессорь въ п раг% ізьть 
Добранемійчог й (0 | 


а т Спанжкій | 
Совътникь и Кавалерь , Ан-| 


дрей Карловичь Шшорхь: 


7 Стнанвзекій Совьтигкь и Ка- 


валерь Пешрь Йвановичь (оз 
колов»: 


Александ: овичь | 


Михайло . Сергьвичь 


Време зетуплег 
нія въ Оби. ство 
и перейменованіл. 


| 1620. 
Севшябра 27. 


«лек удень В иж по : 


16179 Ноабря 15 


въ Корреспон», 
винте. а ЗІ 


Генва я 1821. 
в Дьйх твиє 
бейвчагхе Чле- 
ві. 

1021. 

Г енваря. Зк: 


Эх 
| Время вступле» 


нія въ Обиге: пІВвФ 
мперейменовій Я» 


теза втнкквавн стани бю вєсімоналичерин ВР . - 


ж паю рацій ро ов 94 


Статекій "Совфптиикь и Ка- 


Валеръ Пешръ Андреєвичь Слов- 


цов». 

Сташскій Сонвтникь и Ка- 
малеръ Ивань Федоровичь фон 
Реке. 


Коллежскій Совьшникъ бе- 


дорь Федоровичь Кокошкинт».! 


Коллежскій Совътшникъ Ни 
колай Михайлович ь Шашровъ. 
Коллежскій Совьшникь Вла- 
диамірь Васильевичь Измайлов». 
_ Войсков ма Протоієрей 
Черноморскаго ‚Войска и Ка-! 
овалерь Кирилл Васильевичь 


Россанскій ^^! т 


Флота Капніпань 1-го ранз 


та и Кавалерь Пешрь Ивано- 


вичь Рикордъ. | 


Генераль-Марь | и Кавалер» - 
Дмитрия _Ивановичь Ахшару- 


Ма!оръ Иван. ` Пешровичь | 


Котляревскій. 


;# тс 


иба1. 


Мая. 3177 


ой 
ы б 


| 1890 Февраля є 


вь.Карреєпонмі 
демтв, а. 28, 
Августа 1825 


Въ: + Нозетниве 
| У лена; в 


‚бот 


о 


Августа, 


513 


. 
яка, 


} 
Супруга Фадта Капишав: 
1-го ранга Людмила Иванов- 
на Рикордъ. : | | | 
Генераль - Адъютаншьъ, Г. 
нераль - Маїорь и Кавалер: 
В нязь Александрь СергЪевич: 


Меншиков». 


Екатерина 'Наумовна Пуч-. 


кова. а а 
Флота  Канйшань Л ень | 
наншъ ВБасимй Николаевич: 


Берх». | 


‚ Флигель-Адьютаншь, Пол-, 
ковникь и Кавалерь, Алексавдрь 


Й вановичь Давилевск!й. а 
"Сшашекій Совьтник» и Ка- 


валерь Николай вуешровичь 


2? 
С 


Врусиловь.: 


Дъйсшвительный Стаггекій 


СовіЬпіникь и Кавалерь Пешрь 
Андреевичь Нилов». 

Дъйсшвишельный Статский 
Совьшнькь и Кавалер» Графь 
Владимірь Федоровичь Василь: 
ев». 


Время асшуале- 


'я въ Общество. 


„ переименованід 
—ы 


3091. 


' «анко кожно 
у вино "ПО. 


«на Бир ниияоный сы 
ве, 


23 


"515 


_ дъяствишельвый Сшашскій 
Совъшникъ и Кавалеръ 9едоръ 
Петровичь Лубяновскій: 
Войсковый Ашаманъ Дон- 
єкаго Войска, Генераль Лей- 
ошенанть и Кавалерь Алексій 
Васильевачь Иловайск!й. 
Митрополишьъ  Римско-Ка- 
шоличесиихь церквей вь Рос- 
сій "и Кавалерь Станиславь 
"Свстренцевичь-Богушь. | | 
| - Спапккій  Совъшникъ и 
Кавалерь Дмишрій Ивановичь 
Языковъ. 


Дъйешвительный Статекій | 


Время встшунле- 
нія въ Общество 
и переименован: я, 
—ж—==——>——ы——ы——2> 
1д21. | 
Декабря 19. 


: У « 


Зпииранать чаливь ові Аню 


Совъитникъ и Кавалерь ведорь | 


Пешровичь Львов». 
Льйсшвишельньй Сшатскій 

Совішникь и Кавалерь Ви- 

женлий Ивановичь Голыйск:й. 
Сшашскій Совъшиикъ и Ка- 

валеръ Александр Пешровичь 

_ бтепановъ. 

Г. Раковецкій. 

_ Жапитань-Лейшенантть Влади- 

мірь Богдановичь Бромевскій. 


Часшь ХХ Ки. ПІ. 


Декабря 18. 


ЗІ Ре 


$14: 


Грема зетупле- 
нія п, Общестьо 
ип, . сммемохан! 2 
и 

+ 829. 


Профессоръ Вилескаго Упи- | зання 


версишета Ісак имт Лелевель. 


Сотрудники: ЕІ Бк 
| 38:6, 


Губернский Секретарь Карл» | Пола 4. 
Аашоновичь Энилеръ. | | 

‚ Профессорь Музыки: Але 
ксій Дмишревичь Жилан». 


Переводчик» И ноєтранвой ший 
Коллегій Консітантинь Кар- | 
ловичь фонь Гольсіен». 

| ' 3815. 

Он тавньй Маїорь Йван» | Генваря ак 
Иванович: В фковашовъ сч Я 
| Юриспь-Прамликь 14=го-` РОКРИОЧИНІННОМОТУ 

класса Симовъ Львовичь 
` Вульфъ. 

8-го клесса' и Кавалер: Се- | Февраля: 15. 
мент» Николаевичь Аксенов». 

Коллежскій Секрешарь Ва- | =—-— 2. 


силій Сергвевичь: Альферкевт. | | 
Губернскій Секретарь Пор- 
_ фирій Николаєвичь Лобойко. 
Коллежскій Совъшникъ и 
Кавалеръ Ивань Николаєвичь 
Вольему шъ. тиною 


бо 


Декабря 39; 


515 


Губернікій Секретарь Аль- 
исъй АлександровыЧь Влади: 
славлевь. | 

8 го класса Иванъ Ивано- 
йичь Врыковъ. о | 

Тишуларный | Совбіпникь 
Пимень Никблаевичь Арапоміх | 


Губернский быль ааа, 


Гавриловичь Покровскій: 


`Пасторъ Андрей Давидовачь 


Гиппинг».  . 
Г убернскій Секрепіарь Яковь 
Григорьбвичь Ковалевь: 


Шипабсь-Капипшань Старо- | 


ингерманландскаго пьхошніго 


полка | Йвань Ермолёевичь 


Великопольскій: о - 
Губернскій С екрётарь Гус- | 
іпавь Адольфовичь Шверинь; 


яю клабса Павель Андре-| 


евичь 'Герлевъ. 


Анадемикъ 10-го . класєй 
ПешръЕго ровичь Доброхошовъ-] 


Время яступле- 


"мія ви Общест во | 


и перемменога: "і. 
РЕ У й оре ббо 
1818: 
З 


`Овшиября аз; 
Декабря 1. 


Е 1880; - 
ее 5: 


Генваря 14: 


Апрьля «б. 


‚Августа #3. 


Сентября 87; 
. за ^ 
Гевваря: 51: 


. А 
«Сі "а «! 


"Марща 28; _ 


816 
Время всшуоле- 


мія в» Общество 
и перевменованя 
———=—=—б=—=—Ш—ЖШ—Ш————— 


к. > 


_ тват, 
Мая З:. 


14-го класса  Александръ 
Мвановичь Писаревъ. = 
те-го класса Князь Николай 
Серг%евичь Голицин». 
Гитулярный Совітиикь 
Амплій Николаевичь Очкин». 
‹ Прошоколисть Коллеги 
М постранньх» Діл» Дмишрій 
Николаєвичь Васьковъ, 


Окитабря 5. 
Декабря 9’ 


ібза `Декабря 
8. 


КоРРКСПОЯДЕНТЫ: 
о в | 3016, 
‚ Татуларный | Совіпникь| Апріля 95. 
Тимовеей Ивановичь Селиваз 
новь, єб Хареков%. 
Профессорь Казанскаго 
У ниверсищета , й Надворвый 
Совъшникъ и Кавалерь ПешрЪ 
Сергіевичь Кондыревъ, вб Ка- 
зани. | | т 


Сеншября 15.- 


18: 
‚ Поручикь Федоръ ар наро 5. 


Герман». 

Докпюрь Философій Адольфъ Мара :5. | 
Лудвиговичь Якобь, ед Пото-| 
дам. 


517 з 


Актуаріуст Алексій `ри- 
горьевичь Евсщафьевъ, єб Бо- 
стон, сто -- Свверной. кій 
ри набув оао дар Е 

Капитан»- Лейтенанить и 
Кавалерь Иванъ’ Машвіевичь 
Вудищевь, вб Николаєві. 

Коллеж скій Совішиикь м 
| Кавалерь. Йвань `Савичь Ба- 
басвь, єв ТГу1%._ 

Надворньтй Сов тнакъ 
Карлъ Ивановичь Фонъ Гибен- 
таль, 60 Битебск$. 


' 
о 


„Надворный Совъшиикъ Ма- | 
_ксимъ ведоровичь Берлияскій, 


еб Кієвь. 
Коллежскій Ассесорь Пешръ |; 


Герасимовачь | Восриєчасній | 


-вб Москві. 


Коллежскій С овьт никь 


И вань Григорьевичь Морозовь, 
85 Звенигородка. 


Надворный Совьшникь и 
Кавалерь Карль Ивановичь 


Буссє, 66 Киршаві. 


#% 


: у В 
Ноября 13. + . 


Время встушяе- 
нія вь Общество 
и перенмецованід» 


соинпроонии иене 


1817. 
Сеншабря "18. | 


Ноября 18. ` 


* 


* і 1 - 
НИ ОСС сії, 


4 


818: 


Титуларимй Соціптикь м 
Кавалерь Андрей Авдреевичь 
Мвановскій. 

Оберь- Гиттенфервальшерь 


Густевъ. Гусліавовичь Гессь. 


де Кальве, её Екаілериносла- 
ской Губерми. | 
Недворимй Совутникъ де 


дорь Ивановичь Корбелецкій, 


‚ ес Нажимф. 

Профессоръ Коппепгагенска: 
ото Университета Эразмъ Хри- 
стілановичь Раскь, еб Коппен- 
Фен, 


Надворный Совъшникъ Ми- 


хайло И нь Новиковь, 
еб Полтаві, 

п Ірофессо рь Каза нека го Уни- 
версишеша, Надворный СовЪт- 
ник» м Кавалерь Ивань Ми- 


хайловичь Симонов», вб `Ка- й 


гами. 
Сербскій Дворящинъ Вукь 
-Сшефановичь, 65 Вена. 
Магисшрь Харьковскаго Уни- 
зерситеша Александрь Василь- 


звичь Склабовсь а, ебХарвкое% | 


Время зетуплеч 
нія въ Общестев 
и перенменованід, 


— 1818. 


Апрьла 29-. 


. « 9 


юная 10. 


Толя 9. | 


' “ 


.* 


'Севшября 36. 


1819... 
Авгусща э5. 


ав 25. | 


Ноября. 16. | 


81 


Мольскій Дядр'ямум Зоріант | 
Яковлевичь Ходаковскій.. | 


Титулярчм й Совъшникъ н 


Кайнлерь ХНавелз Александро- 


вичь дю Бруксь, 'еб Керги. | 


'Тишулиарный Сорічивякь и 
Ж авалерь Степанъ Кфемевачнь 
Я о«паковь, вд Разени. 
Коллежебій Софінітикь Ми. 
кисла Савичь Поповъ. вд Пери, 
'Гитулярный СонЬьшинокь 
Ивань Павловичь Менделіьвевь.. 
«5 Истрахани. | 


Кандидашь (тео каса | 


Ивань Михайловичь Попова» 
вд Чспцегхани. | м 
Адъюньить : 8: по. Класса: дль-. 
пидифорь Пенцювячь , Манарвч 
сеинъ, 60 Георгієвск, - 
Тутулярный 8 Соз% тяихъ 


Алексьй ДОмолневи цьо зм 


чевскій. 

Надворный о ыии и 
Кавалерь Карть им 
Стефани. «5 Ревель: | 


| 
Марша 28. 
г, % 
» 


| Время вету ало- 
ніл сь Общеошнве. 


в. цереи моновання: 


у 1819. . 
жо 4. , 
дн | 
Апріля 26. 


" абан 
Е - За 


. м 
Гая 


% 
М 


$25 - 


Время заступає" 


вія въ Обществе 


Адъюикить Московскаго Уни- 
версишеши и Кавалерь Иванъ 
Михайловичь Сньгиревь, в5 
Москез. 

Коллежекій ра. Ни. || 
колай Дмитрієвичь Йванчинь-|, 

исаревъ, 65 Моєкеі. 

Тишулярный | Совітинкь 
Илья Ивановичь Полугарскій, 
5 Москве. | 

Войсвовый Ашаманъ Черно- 
‚морскаго Войска, Полковишкь! 
м -Вавалерь Григорій Кон-|. 
драшьевичь  Машаъевь . «б| 
В кхатеринодар%. 
| Магистрь Московекаго У ни- 
зерсишеша Семемъ Егоровичь 
Равчь, ей Москвь. 

"Коллежскій Секретарь Кон- 
станшинь  Федаровичь  Ка- 
лайдовичь, вб Москеф. 

Гвардій Порушчикъ Василій 
Мвановичь Головинь, єд К прскз. 
_ Магисшръ Философии Ви- 
ленскаго .`Универсишета Ва- 
кешній Станиславовичь Пел- 
минекій, в Вилен. >. 


`Фюня ге. 


. 4 


ЭБЪЯВЛЕНТЯ О КНИГАХЪ. ^^ 


, 


І. 


ы 


Етихотворенл И. И. `Дмитраева, И: зданів 
шесто", сб портретом) Автора. 9 Чабтиє 
іа года, С. б оце вд Типогр. Н.:И. 
р ни бан 
Попечитель Е ушверждей- 
наго С. П. бургскаго Вольнаго Общества: Лю-" 
Зипелей Россійской Словесности Иванъ Йвано»-: 
вичь Дмишрієвь, принесь оному прек расавй» 
атую изъ жершвъ, жакія піаланить ’ Писателей. 
принеслть можепть. Онъ предложилъ Обществу 
мапечашать новое изданіе Сочаненій бвоихъ’ 
Аля’ обращенія вырученной тЪмъ суммы на | 
благонворенте, которое, вмісті сь просвіще»: 
чіємь, составлленть сугубую ціьль Общества. 
Общество, сь своей-споюроны, желало ' со»: 
Жйсштвовать благородному бему  намЕренію 
иёнравноспию предприняшаго имъ изданія, у-. 
зрасило оное лоршрешомъ Почшеннаго | Авшо-. 
ра, срисовённымъь извьстнымъ - живописцемъ- 
ТУ Тончи и присовокупило- его Біогра рію, «єве! 


Зав. 
отавленную Членомь ‚Общества. Жизуемъ . п. 


А, Вяземскимъ. 


‚ Кромі сих доетониствъ, новое изданів, | 
предь всьми другими, должно. шміть въ дла. _ 
захь просвъщенныхъ любишелей Словесноснию 


шеобыкновенную ціну, какъ явленіє необь» 


кновенное. , Присшупая въ старосты лі къ 


. з новому изданію Стиховъ моихъ, говорить 
» почтенный Авиюръ въ своємь предисловщ, 
„а могь думашь, что оно буденть щосліднимь 
„при. моей жизви, Эта мысль рішила , меня 


Го 


 › перечитать все мною изданное, сь возмож-. 


„нымъ хАладнокровіємь, поцюмъ многое из- 
заждючить изъ ›норацо  мадаціа...« « . " (Йзь 
г». СТИХОВЬ „старался, ніхоторьхге, кдолько уміння» 
„ меправышь . . - .. Знаю, лицо. въ, сарежешвое 
з ренякъ моихъ, найдущся и дщеверь.. нікодюч 
«рые. недостолжи., Покрайнцей. мірі знтани» 
„ ди. медохуляить меня, за о, Мао Р Мобання м 


лук ошь: лициядго убьмикал й литой суда" 


Тавим» образомъ настолщев маданів, при 
жизни. Авторам самимь «Авторомь-нарреяо 
леиное в уменьцеициое,. можно надиать, РКА 


мзъясилетса мощиемный .Блографъ,.. звленемъ | 


рёдкимъ ‚и, едва. ли де. первым ‚въ своему, ром 
д. Оно драгоцфнио,. вакъ. прокрарнькй 2 зро. 
Знакъ скромноєдій;. Писашеля ж . сдпрогосаіїм 
его къ .себЪ: дюбопьшіно и пріяшно - видіяці». 
кАк» даррваціє. судецгр. себя, и. щакь сіааалі». 


3-5, 


| пазинаотиь бетіть для самага.єебл безтристирд“ 


| 


, 
і 


-сйіцьшнмо и. хладнокровнымъь лалюмсшвомть- 


. ":Общеспню ие `могло: однакожь дезь сожа-. 
хваія видъщць строгости; сь какою'вкусь По»: 


лід макдвічиль нькотормя- мзь Сіцихопіворех. 


ній, строгосціи, безь сомнаны знушающей, 
нами новов'"уважевів- къ Нисятелю, -но важет- 
сл, излишней: она похищала у памяти дав». 
во сір'присваенног. -» Єтихотноренія,  вако- 


зы Чужой Толкі, Сокращенней переевдб Ючез, 


налдвой Сатирві, Посламе  Стихотоорце 10, 
па`кё Доктору Арбутноту; Сптансв но Й. М., 
Карезаину и’ еще нфвоморыя, ‘назначенный. 
къ нзключенію», давно заучены многими чи», 
тащелями. — Такими убъкдетями Юбществан 


Почвенный Авторъ преклонилея включиюшь. 


зз сіе издане упомянугьтя Спихотвореніл- 
Издавая птворенія Мисателя, по справед» 

ливости занимающаго отличньйшее м'ісшо 

в» ПаншеонЪ Россійской. Позз!и, Общество 


ласкается, чте благоєклонног: вниманів оте» 


чесшвенной Публики къ сему йзданію, будет 
ра внаілься шой  признашельйостя» сь коей оно 
приняло. се великодушнов ’ пожертвоване, 
предназначенное для цьли столь благородной. 

_ Новое изданіе, въ щипографическомь от» 
ношеній, пренозходніе всьхь прежнихь: оно 


_ запечатано лучшами буквами, на лучшей. 


Любской ‘бумагь; — Между шім», чнюбъ со- 


524 


нершенно "исиблийитіь сугубую -ціль-г євозем 
Шросвбвіценіл и Благотворенія, чшобь дата 
способь людамъ.и посредственнаго сосцюяніх, 
приобріатать  произведенія образцовых, Об». 
щество мазначаєнть изданію сему. цфиу, про» 
тиву прежиихъ, ‘весьма умЪренную. 

з Части, сь-порпірешомь Авшора, ма Люб- 
ской бумагЪ #6 руб. | 
7. "Продаєлюя въ домі Собреній іонна | 
ма Вознесенскомь проспекть, 3 Адмирелтей-` 
ской часши, 4 кваршала, подъ Ко 254, также. 
въ внижномь Магазинь Коммиссіонера Обще-. 
ства И. В. Слёыина, у Казаискаго моста, и въ 
‚ библютекь для чиеня покойного В. А. Плач». 
вильщякова у Синяго моста. | 


. | обов 
г. | | й 
. Покойный Гаврійль Романовичь Держа“ 
цинь въ предисловій къ своимъ сочинен!ямъ, 
ызданымъ въ 1608 году, объщалъ ПубликЪ на- 
печащашь со временемъ другое изданіє, укра. 
счтв оное картинками и оббяснитв ті м%- 
ста, ком иносказателене и єму одному из- 
вьстної; но прежде временная для славы Рус 
ской словесности кончина знаменишаго По- 
віра, не позволила ему выполнить сего, об: 
1) тя. 


985 


’ “Ч Толуча вым» позволеше сять супруги его, 
жа В ысокопревосходительства Дарьи Алексі- 
-еньт Державиной ‚ сдфлать -новое наданіє 
"Сочиненій безсмертнаго Пъвца Фелицы, ниже- 
зподписавтійся намьрень присовокупить къ 
еему новому язданію и ‹бъясненя на оныя, 
"ком покойный Ганрійль Романовичь сам» дик- 
чповаль племянниць свозй Елисавешь Нико- 
`лаевнЪ Львовой, предоставя нижеподписавше- 
`муся сохранить ихъ до времени и по возмо» 
‘жности издать въ свъшъ. Сій обьясненіл по» 
зому болфе занимашельнь, чшо изображают 
‘духъ шого времени; содержашъ многіє анек- 
‘допы, съ самимь Авшоромь бывпие; случаи, 
для копюрыхъ чшо писано; открываювть рь- 
‘чен!я, въ’ скрышомъ-смыслЪ упоптребленныя и 
‘самый характеръ покойнаго Ноэша и Государе 
‘ственнаго челов$ка. 

Предполагаемое новое издаше ой 
Державина становищся штьмь необходиміе, 
чшо прежнее все уже вышло и весьма рёдке . 
‘укземпляры въ книжныхь лавкахъ продаются 
дорогою ціною. Между шфмъ вкусъ къ Словес- 
`мосши` разпространяется, и какЪ всьмь сооше- 
чесшвенникамъ вообще, такъ особенно пишоме 
цамь |Музь, прлшно будешь видьшь предъ 
"собою шворенія Поэта, кошорьй разнообраз- 
`носпию ‘своего дарованія оставилъ образцы 
`изящесшва, неуетупающе лучшим» прона- 
веденіям»ь древнихь и новьтх».; 


$25 

4" Издатель обмфливающся - увірутть о» 
Чтенную Публину; что. онь зупійпребиять: ве 
‘возможное стараше, дабы наружное досшюия“ 
тло «его новаго издаща соднівьпіспівовало 
желаніямь любителей отечественыой Слове 
сностяи. Самь онъ будучи изъ сего: чйсла и 
благоговЪя къ йамяши Державина, не. Ппожалі- 
єпіь на пю ни шрудовъ ни иждивещя. Йзда- 
ніе сіе будетъ Налечатано на лучшей 6флой 
бумаг въ большую осмушку крупнымъ іприф- 
зном»ь. Кроміь рибунковь; бывшикъ въ прежнемь 
‘издан, прибавятся: еще. миогіє, сочиненные 
и‘рисованные А. Н. Олениньшь й извёётшнымь 
художникомь. Тончи; м гравированные Сан- 
герсемы. ||. 
Нъна: на білой буМмагі здьсь въ Санки. 
пешербургь 50. рублей, а сь пересылкою бо ру: 
блей  зкземплярь; на веленевой , здЪсь въ 
Санкшиаетербурги /о рубл.) а съ. ай 
Зо рублей эиземаларъ, 
Подписва продолжится зано по т он 
3824: года, по’ преществш же сего времени 
Ъна будешь иозвышена. 

‚ Желающие: подпійєадься ыы опр 
жосмться: . 

‚ Въ РУ ві цийжрую дану 
"М. Глазунова, иъ Книжный магазинь И. Слб 
нина у Казанскаго мосіда: відомі КусовИйкова 
м въ Библіошеку для чцпенія, бывшую 0 Пле- 


$ 


вітаіфайова, у" Саняго моспиг въ домі Ржи» 
- Гаврилово“ подь Мо 168. | 
Вл, Москвъ: къ Комисвюнеру- Москонекаго. 
Унизерсийннта А. С. Шпрлеву 
| 9; Львоєб. 


1 ЧР 
5 


Жідшенняю нублика сим йзніщаєтся,; 
что медавно“вышла въ світів книга: о раз» 
познаваній и врачЧеваній дьпібкихь бользней,- 

_ Соч. Докшора Р. Томаса, сь "Англійскаго на 
Россійсній `изыкъ перевель и пополниль многи» 
ми примфчанями и прибавленіями; собствен- 
нь» иждивенемь казані аб» Лекарь іа 

_Крейсти. Є. ї: В. | | 

`Сочиненте опьйчнаго ПАРНИ 

о зника Томаса очень изв®ешно въ Медицииской 
Литераптур®, й огличаивйшими нрачебивтит 

| бословійми удостоєно весьма Лесптнык® бопізьіо 
нон; а посему оно можепть й йожхнай мірі 
| удовлетвовише желаніямь врачи Нри йостелії 

‚ єтраждущаго дитяши, и послужит на пользу 
каждому чадолювнному. б гсемексшвй, въ 

з намъ не льзя руководстовайться совбійами Ме» 

‘дика; дбпіскія бол®зни описаны вь оНомь 065 
етойтельнь м вняшыо ‘(въ бо главахь); осо» 


‚338 


бениое, же виимдніє заслуживающь. приводи» ; 
мые авшоромъ опыты, кошорые онь неодно- 
жрашно виділь въ разныхъ странахъ и кли- 
машах»ь. Въ пракшическомь отношеши пра- 
личнье было бы книгу сію назвать Дьштекимь 
Лъчебникомъ; поелику начиная сь минуты 
рожденія младенца; сочинитель продолжаеть 
пзложеше случающихся съ нимъ болЪзней до 
возмужалосши, представляя ясно причины, 
_ произведшія болізнь, несомньнище, признаки 
къ разпознаванію и наконець досшашочные 
способы и приличньйшія средсшва къ враче- 
ванію оной: при чемъ вездь приводишть сові- 
шы и манія ощличныхь знаніями врячей. 
_Содержане кпиги сей сльдующее: о діше 
скихь бользняхь вообще — о обмираній или 
омертоподобій — о синюхіь новорождеиныхъ- 
©. задержаны первороднаго кала— о желшух 8 
новорожденныхъ — объ опрятности — объ и- 
кош, о кислоціахь, рьзЪ и вЫпрахъ въ живо- 
пть -- о рвошЪ — о понось — о корчь вижней 
зелюсши — о младенческой послабляющей, ли- 
корадкіь — а молошниць — о выпадени за» 
`днепроходной кишки — о сухолікі, отнятыхъ 
опть груди младенцевь --о гнойномъ. воспале- 
дій глазь — о прорізьшваній зубовь —. о, судо 
рогахь -- о венерической бользни новорожде»" |, 
ыыхъ — о накожньжхь сыпяхъ — объ осв 77, 
е лежной семь -- е кори — о красухь — онУ"|, 


| 


-=— 


об! 
кі? 
в? 
б ? 
ія З 
у 
хави 


$39 


змерчашой сыпи — о воспалительной жабіь--. 
о-воспаленій горла й оБолоушной ,жельзьш — 
є здокачесійвенной или гнилой жабЪ --о воє-. 
паленій дьшательнаго горла или крупь —- о 


_веспален!и глоїки — 0 головной водяной бод» 


ліьзни — о Милларовой дьтской одышкЪ — о 
кеклющшь или судорожномь кащль — о п. ду- 
чей бользни — 0 пляскЪ св. Вишта — о гли- 
стахь — о катаррЪ или проспудь и шифлю- 


енціь — объ Англинской немочи и кретинизмі: 
== о золотухЪ — о бользни брыжейныхъь же- 
-А%ЗЪ — о 306% — о паршивосши головы — о. 


лыштаЪ — о влажныхЪ цолудяхь — о чесошкВ — 
© щешинкахь — о грыжахъ.. 

Цьна зкземпл. 5 р. а съ пересылкою 7р, 
Получать оную можно во всьхь книжныхъ 
лавкахь вь С. Пепіербургь и Москві; и сь. 
значишельною противу прочихь мЕспь ус- 
щупкою въ Типографія С. Пешербургскаго 
Восишательнаго Дома, Г. у на Е 


Ив. И. Курашкима. = 


МА лава 
4 


-  Журналъ Благонамеремняй, издающійся 


-. ` . - є . 
Е з 


«1. 


о уже почши шесть лБпть, будепть продолжать“ 
дося м въ слъдующемь 1824 году. Журналъ 
ді" сей будепть выходить на прежнемъ основа- 
й іл, шо есть: по два нумера въ місяць (1 


ь о "З 


ані ХХІ. Ки. ЦІ. 99 


№ 


550 


м 16 ч. непремфнно). Каждый нумеръ, или 
книжка, заключать будешь въ себь опть ге» 
тбрехб до плти печатных листов», али 
ошъ 64 до бо спраниць. Шесшь нумеровь 
составяпть часть, а 24 полное годовое издан!е. 

`Для Журнала: Благомаи®ренмвй на 1824 
годь, предназначаются нні опідьленія: 


І. Изящнля Словисность. - 


Стиждтвореніл; какь то: Оды, Послазля, - 


’Элеми, Идилліи, Єказки, Басни, Пісни, Ро» 


мамеы, дпкграммьт и стихошчорные отрывки. 
Проза: Рьчи, Разговоры, небольшія драмашим. 
ческія сочиненія, живописныя путешествы, 
Повьсши, отрывки изъ романовъ и проч. 

ИП. ДитткРАТурРл, Нлуки й Художчства. 
Теорія Словесносши, Наукъ и Художествь 
--Разсужденія о предметахь по всёмъ симь 
тремъ часшямъ, невыходящихъь изъ сферы 
познаній всякаго обрарованнаго человіка, 

ПІ. Критика. 

Разборь нЬькошорыхъ новыхъ кийгь № 
разныхъ небольшихъ сочиненій въ стихахь 
з въ прозь, Замфчаня на разныя. сщашьц 
современныхъ журналовь й Ш. п. 

ТУ, Библіографія. | 


Извістія о всьхь вообще новькь Рус» 


‚ скихь китах, въ краткими ма иъкошорыя 


"ов 


35: 
изъ омыхъ замфчанмми, равно и о иноспраи- 


ныхъ сочинен!яхъ, заслуживающихь особенное 
вниманіє. "| | 


У. ТватрРь. 


Разборь нькошорыхъ новьіхь й сшарыхъ 
цізсь, преешавляемыхъ на С. П. Вургскихъ 
шеаптрахъ сь замфчашями ва игру Акте- 
ровъ. о | 


УТ, НРАБы. 


Описаніе нравовь и обычаевъ различныхь 


обществъ, картины домашней жизни людей 
Разныхъ классовъ. 


УТІ. Ємьсь. 


Иностранные и отечественииме анекдо- 
шы—Нравоучительныя мыели и разный зач 
мЪъчан!я—Сатирическ1и вЪдомости, безь вся» 
кихъ однако личностей--Разньтя любопышный; 
новости-- Благошворенія — Загадки. Шарады; 
Логогрифь, Омонимы, Анаграммы м пі. п. |. 

Въ шрудахъ Издашеля: Благомажшвреннаго 
участвуюнть многіє мзвьстиье и отличные” 
литтеранюры; сверхь шого имъепть онъ у сеї 
бя-посшояннныхъ сотрудниковъ и въ нікопює 
рьіхь місшахь корреспондеитовъ. Издашелк: 
упошребанть. сь своей: стороньт'всіь снособы, 
сдіьлать Журналь свой сколь возможно зани»х 
машельніье м. разнообразніьо. Замъчаня нє. 


< 


зі 


За 


разныя статьи совремевиыхъ журналов, изЗ>. 
въспия о новыхъ Русскихъ книгахъ, Сашириче- 
скія  Въдомости и Анекдоты (преимущеспівен- 
но отечественные) помъщаемы будупть непре- 
міьнно въ каждой кмижкЪ Баагона из реннаго; 
а если позволитЪ возможность, то и Повф- 
сти, также критики и замЬчанія на шеа- 
тйральнькгя. шэсы. 

Хошя Издатель, благодаря почшеннымъ 
своимъ сотрудникамъ, не имЪепуь иедостатка 
въ матеріалахь для Журнала; но съ удоволь- 
спвіємь и сь благодарностію помфщашь бу- 
деть въ ономъ дост овляемыя къ нему оть 
постороннихь особъ сочиненія и переводы, 
если полько найдеть ихъ по содержанію и 
по слогу соотвьшствующими плану его изда- 
нія. Впрочемь онь не принимаешь на себя 
зашруднительной  обязанности ` пересылать 
обрашно въ Г.г Сочинитшелямь си Нереводчи- 
камь ихъ йізсь, если, по какимъ бы шо ни бьіло 
причинам», нейьзя оудеть их наператать. 

Подписка на Журналь: Благомам бремсій 
`Фринимаешся въ Самктлетербургь: въ Газель 
вой С. П. бургскаго  Понвамта Экспедиция, 
взоторая приняла. еамыя вЪърныя мЪры гь 
ясправному доставленію сего Журнала ино- 
городньекх»: подписчикамъ; у Издателя Кол. 
Сов. А Е. Изчайлова, живущаго на Пескахъ 
ярошияъ Бассейна ‘въ каменномь трехь-знаж- 


з 355 | 


убмь "домі Моденова подь № 306; въ книж- 
ныхъ магазинахь В. А. Плавильщиков , И. В. 
Сленина (") и у всьхь прочихь книгопродав- 
цевь; а въ Москвь у Коммиссіонера шамошня- 
го Университета А. С. Ширяева. Діна за 
годовое изданіе, т. е. за 24 книжки, здЪсь въ 
С.П бургі Зо р. за полуголовое же, или 13 
книжекъ 15 р. За пересылку въ другіє города 
и за доставлене на домъ прилагается въ годъ 
по 9 р. а за полгода $ р. До к Иногородные 
благоволяпть относиться не къ книгогродав- 
цамь, но кь самому Йздашелю, или въ Га- 
зешную Є. П. бургскаго Почтамта Экспедицию. 
Желаюцие получашь Журналъ сей на Любской 
бумагЪ, благоволяпть сверхь вышеозначенной 
цъны прилагать на тодь 5 р. и подписаться. 
заблаговременяо, пт. е, въ тшеченій щьгн®итняго 
3823 года, Первая книжка Благома ивреннаего 
‚ ма 1824 годъ раздаваться будеть 1 ч. Января 
а сльдующія 15 и 1 ч. каждаго мъсяца непре- 
мънно. Имена подиисавшихся будуть `припе- 
чатаны. | | 

У Издателя же Благомамбреннаго можно 
еще получать Журналь сей за 1818, 1819, 16890 
зба, 1822, 1823, годы, каждый годъ цо 30 


Я я «с 


- 


=) У Ккигопродавца И. В, Слевира яъ домі Кусовиикова 
чшо у Казанскаго моста, принимаєюся подписка 
на зсіь вообще Руске Журналы, 


5934 


р. Для подписавшихся на будущій 1824. годь: м 
для казенніїхь училищь ділаєпіся опть кажда- 
то годоваго зкземплара, за вышеозначенных 
цесть ліпь, усшупки по 15. р. если обра- 
шяшся сь птребованіємь къ самому Издателю 
въ шечени осщальныхъ місяцовь нынфшняго 
1625 года. На пересылку прилагаєшся за ка» 
каждый годь по 5 р--У него же получашь 
можно: Басни и Сказки 4 «вксандра Измайлова, 
(Изд. це, вновь исправленное и умноженное). 
Ч. Ги П. Сь виньешою. Ціна въ бум. 8 р. 
съ цересылкою же въ другіє города 10 р. Тре- 
Пия, заключающая . въ себъ моешл его Васни 
м Сказки, съ присовокунлешемъ Олвёта о раз- 
сказ Басни и разбора нъкошорыхъ образцо- 
выхъ Басепь лучшихь отечесшвенныхъь лю 
булисшовъ, выдешь въ началь 1824 года 
продавашься будепть особо по 4 р. а съ пере- 
сылкою по 5 р. У 
- Ч. Измайловд  . 
Членб разнежб цевєнихб Общестеі. 


3 


Имена місшь и Особа, бла- 
говоливщихь подписаться на 
цполученіє сего. -ЗКурнала въ 
м баб году. о 


ИИ 


=: ет 


В5 Астрахани." В 
"Тамолннй Г. Вице-Губернашорь Павало -Швей- 
ковскій: б | 
Аетпраханскій Купець Сшепанъ Ивановъ 
Е оо Николай Каралевь 
ен - Жатусь `Алабовъ 
ж ож м з - -  Яковь Абезьянинъ. 
Вольский ІЙ Гильдій Купець Пешрь Сапож- 
ников». . 
В Новогеркасвкі. й і М 
Войска Донскаго: Полковникь Машвьй Грек" 
цов». 
Подполковникъ Степанъ Чеботарёвь. 
Маіорь Алексій Машлькинь. 
Войсковой Сшаршина Яковь Наумов». | 


539 


Й ее Новотеркасскую Поттовую Комтору -: 
Вб Аксайской Стамиці: 
Войсковой Старшина Петрь Бобриковъ. 
Вб Вешенс-ой Станиці. 
Войсковой Старшина Гиконовъ. 
85 Островекой Стании$. 
Генераль Маїорь и Кавалерь Жировъ тй. 
Донецкаго Началаста во деревні; Шедравкі- 
Войскоевой Сари мна йлексьй Шедровь. |: 
В. Усте Медввдийнам Свіскномід Наралестеій» 
Войсковой Старшин. Паздфезъ, 
Во Казазвницко мб поселк$. 
Подполковникъ бедорь Шамшевь. 
Во второміб Домскоміб Сехскмомб Назалеств®. 
Подиолковникъ Машвьй Курнаковъ. 

п. "дполковникь `Максцмъ Копылковъ. _ 
_Новохоперскаго %зда въ деревні Тагамк®, 
газ Похтоваз Станція: 

Его Сіятельство Князь дмитрий Алексац- 
_дровичь Мещерский, 
| 86 Орл®. 


Ето Превосходительство Николай Мвановичь 


Шредер. і 
В5 Путивт® (Курской Губер.) 
го  Высокоблагород!® Василий Йвановичь 
`Головинъ. 
Гвардій Штабсь Капишать льно Ивановичь 
Головичъ, 
Ма1оръ Співпань Григорьевичь Тудимь - Лев- 


ковичь. 


ЕРА РЕ 


$57 
‚ 86 Саратові. | 
зрізаний: Хенераль Маїора яеанняйй Князь 


- Василій Сергьевичь Оболенскій. 


Во Сквирз. 
Бывиий Губернскій ая Францишекь 
Моржковскій. к 


Вб Спасск® (Тамбовской Г убер.) 
Г. Капиш'нь Ивань Никитичь Хохлов». 
Вё Таращі. 
Коллежекій Совътникь Осип»  Осиповичь. 
Тоубачь. 
Во Исиани. 


Тамошній Дворянсшва Предводитель Николай 
Анапюлевичь Бунинь. 

+—— Земсюй Исправникъ Дмитрий Алекс» 
евичь Соколов». 


о Во Фатежеі. 


Тамошній  Дворяношва | Предводитшель Г. 
Богданов». 


Вб Хетлижс кб. 


Отставный  Гвардій  Прапорщикь  Павель 
_ Андреевичь Раевскій. | 
Вб ибстегкь Швекстнау (Виленской Г убер- 
ми Россенскаго ці зда.) , 
Войска Донскаго Подполковникь Трофимь 
Чернушкинь. 


зо 

85 ибетескь Пподлі (Кёевской Губермній 
| Звінивородскаєо зда). | 

Ея Вьсокородіє Дарья Николаевна Лобухинва. 
Вб Юрбург%. 


Войска Донскато Войсковой Сшаршина АДи- 
дрей Чикилевъ.. 


АДА \АЛААЛЛАДАЗАЛ - 


А дал АА А 


* 


ОГЛАВЛЕНТЕ 
АВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТОЙ ЧАСТИ. 


ты 


од За 


2 - 1. ЛИТЕРАТУРА. 
2 18 ПРОЗА 

о Фарм 

#`1. Гуго 4онъ-Брахять. «Произідествів - : 
ХІЙ столітія) - - - +2 


з. Цвьшпы. (Востосное сказане). - 56, 

| 3. Чесшные люди  - - - - 105. 
4. Нищета и роскошь. (Чертиг изб двухб 

картинб) т - - - - таг. 


5. Честолюбецъ - - - - - 255. 
6. Тамара, или Озеро кающихся, Ин- | 
дьйская повість». (Изб` Буфлера) - 246. 


Б. КРИТИКА: 


и го, = 


. 5.» гай 


_7. О Романтической Поззій - " - 19%. 


- 


ЗМ 


В. СТИХОТВОРЕНІЯ. 


8. Калмарь м Орла - ."- С» - 40. 


9. 
то. 


ЖІ. 
13. 


13. 
14. 


15. 
16. 


. 87. 
38. 


19. 


80. 


Берега Волхова -е .- з 53. 
Къ танцовальной залі, Московскаго 
Благороднаго Собранія - - - 55. 
Кь Богу, Великому Защишнику 
Правды + - - - - 148. 
Дополнительный отрывокъ Позмы: 
Грація - - - - - - 151. 
Морна. (М зб Мяфонса „Ламартима) 159. 


Отрывокъ изъ Малороссійской Эне- 
Иды - - - - >. - 108. 
Слеза раскаямя - + - - 365. 


Къ уединенію- +. ^-* + © 96) 
Кленъ > - - > »- с 265. 


Сшансы - -- - - "  е 879. 


п НАУКИ 
ИСТОРІЯ. 


= 


Взглядъ на военное искусство дрез- 
нихь до изобрьшенія огнеспірільна- 
наго оружія - бе - 57 и 168. 
Сражеше при Ганре-Удді. 1714 года 


‚28 поля Н.С. | = х - зу 


$41 
смь С ь., 


Є пера? 
ог. Обьявленія о книгахь - 86, в17 и Зяа2. 
га. Къ Почшеннымъ Чишателямъ Соре- 

внователь Просвьщенія и Благошво- 
рены = = < о а 


І 


ИЧЕНЫЯ ИЗВЕБСТІЯ. 


45. О взаймномь опношеній наукь Ма- 
| шемаштичеєкихь и Физичедкихь  - 202. 
#4. Списокь Членовъ В. У. С. П. Бургска- 
го Вольнаго Общесшва Л. Р. Словесно- 
спи й "оз в + - « 995. 
25. Имена міспть и Особь, благоволив- 
шихь подписаться на прлучеше сего 
Журнала. < з . - «| 34% 


