] 


ИК 
ЕТ 
ТЕРЕ 

НЕ 


Э 


> 


а 
4 


пак 


1961 
"ФЕВРАЛЬ 


пы авео мент дин 


эр 


НЕРГЕТИ 


чеком оли 


КОММУНИЗМ — ЭТО ЕСТЬ СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ 
ПЛЮС ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ ВСЕЙ СТРАНЫ (Ленин) 


№ 2 


оЕиз: 


Век. 


еенихтенени касте ее Ном ен 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ПРОИЗВОДСТВЕННО-МАС й 
: СОВЫИ ЖУРНАЛ 
ГОСУ ДАРСТВЕННОГО НАУЧНО-ТЕХНИЧЕСКОГО КОМИТЕТА СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
И ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПРОФСОЮЗА РАБОЧИХ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ 
И ЭЛЕКТРОПРОМЫШЛЕННОСТИ 


Адрес реданции: Москва Е-12, Б. Черкасский пер., д. 2/10, телефон Б 8-19-58 


! 


< ‚9 т : 
552 : 


“— 


Мероприятия по снижению расхода электроэнергии 
на собственные нужды 


Инж. М. Г. ФАКТОРОВИЧ 


После опубликования письма ЦК КПСС 
«О рациональном использовании электриче- 
ской энергии в народном хозяйстве» коллек- 
тивы тепловых электростанций Ленинградской 
энергетической системы проделали большую 
работу по снижению расхода электрической 
энергии на собственные нужды. Выполнено 
большое количество мероприятий © общей го- 
довой эффективностью более 8 млн. квт ‹ 4. 

В статье приводится описание наиболее 
эффективных мероприятий 1. 


Сетевые насосы системы теплофикации 


Испытания и эксплуатационные наблюде- 
ния показали, что на трех электростанциях 
установленные сетевые насосы имеют завы- 
шенный напор. В результате при требуемой 
производительности насосов и фактическом 
гидравлическом сопротивлении тепловых сетей 
напорная задвижка этих насосов открывалась 
всего на '!/2— 3/4. При напорной задвижке, от- 
крытой неполностью, насосы работают неэко- 
номично, потребляя электроэнергию не только 
на перекачку необходимого количества воды, 
но и на гоосселирование излишнего напора. 


1 Мероприятия по снижению расхода электроэнер- 
гии на собственные нужды, проводившиеся на тепло- 
вых электростанциях Ленинградской энергосистемы до 
1960 г., рассмотрены в статье автора, «Энергетик», 


1960, № 6. 


Для повышения экономичности сетевых на- 
сосов обточкой уменьшен диаметр рабочих ко- 
лес насосов на 6—10%. Данное мероприятие 
изменило рабочую характеристику сетевых на- 
сосов. Развиваемый насосами напор при тре- 
буемой производительности приблизился к ве- 
личине гидравлического сопротивления тепло- 
вых сетей. Сетевые насосы стали работать 
с почти полностью открытыми напорными за- 
движками, что уменьшило нагрузку электро- 
двигателей и дало годовую экономию электро- 
энергии 930 тыс. кат + ч. 

На рис. 1 приведены рабочие характери- 
стики сетевого насоса типа 20Д-6 с нормалъ- 
ным и уменьшенным диаметрами рабочего ко- 
леса. 

Сетевой насос с нормальным диаметром 
рабочего колеса 800 мм при требуемой произ- 
водительности 1 000 м3/ч развивает напор 9,5 м 
вод. ст. (Н). Необходимый же напор насоса 
при данной производительности с учетом под- 
пора в обратном коллекторе 20 м в00. ст. со- 
ставляет 7,5 м'вод. ст. (Н?). 

Таким образом, имевшее место дроссели- 
рование напора (Н—Н?2) задвижкой приводи- 
ло к непроизводительному потреблению части 
мощности электродвигателя. 

После уменьшения диаметра рабочего ко- 
леса до 750 мм характеристика сетевого’ насо- 
са изменилась так, что ‘при требуемой произ- 


р) ЭВ РЕ ТРК 


- 


№2 


И 
Е 

Я И 

йе ЕН ИИ 

о В И 

0 

Рис. 1. Рабочие характеристики О—Н и О—М сетевого 


200 407 60 80 ШИ ОН 
насоса типа 20Д-6. 


1—с диаметром колеса 800 им; 2—с диаметром колеса 750 мм. 


водительности насоса 1 000 м3/ч его напор при- 
близился к гидравлическому сопротивлению 
тепловых сетей (Н|). 

При этом нагрузка электродвигателя сни- 
зилась на 60 квт (М—М\). 


Гидрозолоудаление 


Золу из-под котлов на ГРЭС № 8 удаляли 
гидроаппаратами Москалькова, которые при 
напоре 60 атм выполняли функции дробления 
очаговых остатков и транспортировки золовой 
пульпы на золоотвал на ‘расстояние 2,7 км. 

При этом нагрузка электродвигателей аг- 
регатов золоудаления была: насосов, подаю- 
щих воду для смыва золы, — 100 квт, гидро- 
аппарата Москалькова — 600 квт; удельный 
расход электроэнергии на 1 т удаляемой золы 
составлял 60 квт . ч. 

Испытание и эксплуатационные наблюде- 
ния показали, что 90% очаговых остатков со- 
стоит из золы мелкой фракции, не требующей 


Рис. 2. Рабочее колесо 
Бобруйского завода З8НВ-8. 


шламового вихревого насоса 


дробления. Для транспортировки же золовой 
пульпы на золоотвал требуется напор всего 
2,5—3 атм. 

Для снижения расхода электроэнергии на 
золоудаление дополнительно установили шла- 
мовые насосы типа 8ГР-8 производитель- 
ностью 400 м3/ч и напором 4 атм. 

Режим работы золоудаляющих аппаратов 
был изменен так, что очаговые остатки из-под 
топок (холодных воронок), имеющие крупные 
фракции, удаляют гидроаппаратами Москаль- 
кова. раз в смену в течение 1—1,5 4. 

Остальное время для удаления золы из-под, 
золоулавливающих устройств котлов работают 
шламовые насосы с нагрузкой электродвига- 
теля 85. квт. Общая мощность электродвига- 
телей, расходуемая при таком режиме на гид- 
розолоудаление, снизилась с 700 до 185 квт, 
а удельный расход электроэнергии на | т 
удаляемой золы уменьшился с 60 до 29 квт - ч. 

В результате выполнения этого мероприя- 
тия получена годовая экономия электроэнер- 
гии по электростанции 4 млн. квт. 4. 

Для дальнейшего снижения расхода элек- 
троэнергии на гидрозолоудаление был уста- 
новлен головной образец более экономичного 
вихревого шламового насоса (тип 8НВ-8) Бо- 
бруйского завода (рис. 2)  производитель- 
ностью 400 м3/ч, напором 3 атм, мощностью 
электродвигателя 75 квт. За счет установки 
этого насоса получена дополнительная эконо- 
мия около 100 тыс. квт - 4 в год. 

В настоящее время гидроаппараты Мос- 
калькова почти полностью исключены из ра- 
боты, ими пользуются только в аварийных 
случаях или для профилактической промывки 
линий гидрозолоудаления. 

На ГРЭС № 2 был выявлен излишний напор 
на насосах гидрозолоудаления, подающих во- 
ду для смыва золы из-под котлов и подачи 
золовой пульпы к гидроаппарату Москалькова. 

С целью снижения расхода электроэнергии 
у смывных насосов диаметр рабочего колеса 
был уменьшен на 50 мм обточкой. В резуль- 
тате получено снижение нагрузки электро- 
двигателя на 25 квт, а годовая эф- 
фективность этого мероприятия со- 
ставила 200 тыс. квт - ч. 


Снижение числа работающих 
насосов 


В ночные часы потребление го- 
рячей воды городскими абонентами 
резко снижается, и насосы, подаю- 
щие воду в водоподогревательные 
установки, оказываются значитель- 
но недогруженными. 


. 


№ 2 


з 

В целях экономии электроэнергии на ГРЭС 
№ 2 была смонтирована перемычка между на- 
порными линиями насосов, подающих воду в 
водоподогревательные установки, и насосов 
технической воды. В часы уменьшения горяче- 
го водоснабжения насосы технической воды 
останавливают, а насосы, подающие воду в 
подогревательные установки, за счет этого до- 
полнительно загружают. Благодаря такому ре- 
жиму достигается экономия электроэнергии 
75 тыс. квт +4 в Год. 

6) Насосы, подающие воду на химводо- 
очистку ГРЭС № 2, значительное время рабо- 
тают с производительностью менее 75—50%. 

В целях вывода этих насосов из работы, 
когда они не загружены, смонтирована пере- 
‘мычка между напорными линиями насосов, 
подающих воду для смыва золы из-под кот- 
лов, и насосами химводоочистки. При неболь- 
шой нагрузке насосов химводоочистки: их оста- 
навливают, а непрерывно работающие смыв- 
ные насосы гидрозолоудаления дополнительно 
загружают. Получаемая экономия электро- 
энергии составляет 15 тыс. квт : 4 в год. 


Автоматическое отключение магнитных 
сепараторов на лентах топливоподачи 


На ТЭЦ № 15 и 17 на лентах топливопо- 
дачи установлены магнитные сепараторы, 
предназначенные для улавливания металла, 
поступающего вместе с топливом. 


< 3 


сепараторы находились под напряжением не- 
прерывно с нагрузкой 34,5 квт. 

Для снижения расхода электроэнергии вы- 
полнена электрическая блокировка магнитных 
сепараторов с пускателями лент топливопода- 
чи (рис. 3). При остановке и пуске топливо- 
подачи автоматически снимается или подается 
напряжение на магнитные сепараторы. 

Общая экономия электроэнергии за «счет 
этого мероприятия составляет 200 тыс. квт-ч 
в ГОД. 


Упорядочение режима использования 
освещения 


На всех электростанциях энергосистемы 
проведена большая работа по упорядочению 
режима использования освещения. Работа 
проводилась . по: а) созданию возможности 
раздельного включения и отключения светиль- 
ников в зависимости от производственной не- 
обходимости; так, на топливных складах 
ГРЭС № 5 и 8, где установлены мощные све- 
тильники, в том числе прожекторы, освещение 
включалось одновременно по всей территории 
складов, независимо от того, имеют ли место 
в данный момент погрузо-разгрузочные рабо- 
ты; выполненная небольшая ‘реконструкция 
осветительной сети, заключающаяся в уста- 
новке дополнительных выключателей, позво- 
ляет в настоящее время включать освещение 
только там, где в данный момент производят 


По условиям нагрузки станции топливопо- погрузочно-разгрузочные работы; 6) устрой- 
дача работает периодически. Магнитные же ству автоматического включения и отключе- 
ния освещения при помощи 

фотореле. 
От шита постоянного тока На ГРЭС №5и ТЭЦ № 15 
п установлены фотореле, кото- 
рые в зависимости от’освещен- 
ности дают импульс на отклю- 
Лакетньй я чение ‘или включение освеще- 

Веключагтель ей 


ИЯ 
Цепь ручного 


Включения 
2вкм 


Кого бключения 


6. 


® Цель абтоматичеси:- 


ния по периметру территории 
электростанции и 
труб. 
Проведенные на электро- 
станциях энергосистемы меро- 
приятия по упорядочению ис- 
пользования освещения дают 
экономию электроэнергии свы- 


дымовых 


ПЕ >. ше 400 тыс. квт-4 в год. 
-е—Фжныс 79| р 
13 5 ну К Опыт работы по снижению 
пускобему ресстату 

магнитных свпароторй  Расхода электроэнергии может 

5..9 Цепь ручного откличения быть использован на других 
Откл электростанциях и в энерго- 
‚Рис. 3. Принципиальная схема электрической блокировки магнитных хозяйствах _ промышленных 

сепараторов с пускателями лент топливоподачи. предприятии. 


4 ЭЕВЕРЕ ТИК 


Я Механическая очистка трубчатых воздухоподогревателей 


Инж. А. Е. ИВАНОВ 


Наиболее радикальным устройством для 
поддержания в чистоте водяных экономайзе- 
ров и воздухоподогревателей котлов, получив- 
шим большое’ распространение за последние 
годы, является дробевая очистка. Однако и 
здесь до наладки нормального режима дробе- 
струйного устройства периодическая механи- 
ческая очистка наибалее холодных элементов 
воздухоподогревателя не исключается, а про- 
водится более редко. 

При работе котельного агрегата макси- 
мальному загрязнению подвергается первая 
ступень воздухоподогревателя или ее секция, 
расположенная последней по ходу дымовых 
газов. Омываемый с одной стороны газами 
низкой температуры, а с другой — холодным 
воздухом, этот элемент воздухоподогревателя 
находится в самых неблагоприятных услови- 
ях работы, способствующих его загрязнению. 

По трудоемкости работы по удалению за- 
грязнений с поверхностей труб могут быть 
подразделены на четыре вида. 

1. Поверхности труб элемента воздухопо- 
догревателя занесены с газовой стороны сло- 
ем сухой золы. 

2. Часть труб элемента забита золой, ко- 
торая уплотнилась за время работы котла, 
а другая часть труб содержит загрязнения 
первого вида. 

3. Часть труб элемента забита твердыми 
отложениями, а другая часть содержит за- 
грязнения первых двух видов. 

4. Часть труб элемента забита сцементи- 
ровавшейся золой, а остальная часть труб 
содержит загрязнения других видов. 

Первый вид загрязнений наиболее легко 
удалить обдувкой поверхностей сжатым воз- 
духом или обмывкой горячей щелочной водой. 
Как обдувка, так и обмывка может быть об- 
щей, индивидуальной или групповой. Во всех 
случаях сжатый воздух или воду подводят 
к рабочим местам по гибкому шлангу, на ра- 
бочих концах которого крепят малогабарит- 
ные приспособления или арматуру небольших 
размеров. Для общей обдувки или обмывки 
труб применяют сопла, обеспечивающие со- 
средоточенную форму выходящей струи. Для 
производства индивидуальной обдувки или 
обмывки труб применяют пистолеты с вверну- 
тыми в них соплами, дающими расширяю- 
щуюся с небольшой закруткой форму струи. 

Групповая обдувка или обмывка труб от- 
личается от индивидуальной тем, что вместо 
одной трубы обрабатывают одновременно не- 


сколько труб, для чего концы гибких шлангов 
оборудуют специальными гребенками, подво- 
дящими сжатый воздух или воду одновремен- 
но в несколько труб. Групповой метод рабо- 
ты сокращает время, затрачиваемое на очист- 
ку. Давления сжатого воздуха и воды под- 
держивают в пределах 3—6 ати. у 

Процесс удаления из труб загрязнений 
второго вида мало отличается от индивиду- 
альной обдувки или обмывки труб и произво- 
дится с предварительным взрыхлением уплот- 


нившейся в трубах золы. Для этого в рабочие. 


концы гибких шлангов устанавливают отрезки 
труб длиной 250—300 мм, вводят их в загряз- 
ненные трубы и пускают воду. Под давлением 
последней взрыхленная зола (пульпа) уда- 
ляется через кольцевой зазор, образованный 
шлангом и очищаемой трубой. Поскольку при 
сжатом воздухе возникает сильное пыление, 
применяют только воду, давление которой ре- 
гулируется. 

Для очистки труб целесообразно приме- 
нять жесткие резиновые шланги или послед- 
ние заменять гибкими валами диаметром 
25 мм, у которых вместо удаленной внутрен- 
ней спирали пропускают резиновые трубки 
для протока воды. 

Очистка труб от загрязнений третьего и 
четвертого видов неудобна и затруднительна. 
Полностью эти отложения удаляют рабочим 
инструментом, длина которого берется не ме- 
нее высоты очищаемых труб. Инструмент бо- 
лее короткий или наращиваемый в работе 
усложняет очистку труб и не обеспечивает 
должной производительности. Однако длин- 
ный инструмент нельзя ввести в загрязненные 
трубы из ремонтных проемов вследствие их 
малой высоты. Недостаточна также высота 
газохода и со стороны выхода газов из возду- 
хоподогревателя, обычно не превышающая 
1,5—2 м; эта высота может быть увеличена, 
например, за счет удаления стенки короба га- 
зохода. Такое мероприятие сильно увеличива- 
ет трудоемкость подготовительных работ и по- 
вышает общую стоимость очистки. 

Распределение по трубам твердых отложе- 
ний, представляющих собой третий вид за- 
грязнений, показано на рис. 1. Обычно заку- 
порка по высоте труб является прерывистой 


с наличием «пустот». Характерной особенно-. 


стью отложений данного вида является то, чта 
все они под действием струи горячей воды, 
а лучше — пара растворяются. Схема паро- 
водяной очистки первой ступени трубчатого 


№2 


ЭНЕРГЕТИК 5 


х 


ооо ъъьь ее 
ча 


ее, 
<> 
2 
< 
а 
Я 
. 9:67 6тат 


"альт ль. А Ф.Х, 


АХ 
Я 
60593 

оч `очъ а ` 

т. 


х. 


Хх 
66. 


2 


2.9`®;%;9) 
:Ф: "6 


< 


ОКУ ука 


<< 


ета 


хх 
©. ®.®, 
9$. 
64% 
хх» 
9 


>. 
< 


хо 
%: 
> 
Меч. 


у. 
аа - тк я. 9.9-.Ф. Ф.Ф: 9:9: 6`^ тат ТАТА ТАТА 


ГУМ УШУ ЛУ ЛР. ДУ ДУ 
ть тт 


450; 
74 
6% 
< 
75%. 
59: о 
а И О Е О ИР а а аи ме м ата 


< 
<> 
9% 
РУ 4 
99; 
1 
хх 
ра 


ххх} 
№ ®; 

<. 
хх 


®. 
жх 


оч оччччь 


< 
и 
© 


х 
\ 
у 
й 


5 
©, 


2525 


4 


ис. 1. Распре- 

еление по тру- 

ам твердых от- 
‚ ложений. 


—трубная решет- 
а; 2— труба; 3— 
отложения. 


воздухоподогревателя от за- 
грязнений третьего вида приве- 
дена на рис. 2. 

Как видно из схемы, загряз- 
ненный элемент расположен 
в нижней части конвективной 
шахты котла и состоит из восъ- 
ми кубов. Для ввода в трубы 
рабочего инструмента срезано 
днище металлического короба 
газохода и на освобожденной 


` от посторонних предметов пло- 


щадке установлены подмости. 
Высота между настилом под- 
мостей и нижними трубными 
решетками кубов принята не- 
сколько выше роста человека. 

Вода или пар от коллектора 
8 по гибкому шлангу 7 и штан- 


ге 4 подводится к загрязнен- 
той трубе куба 1. Коллектор представляет со- 
ой небольшой смеситель горячей и холодной 
оды, поступающей в него по трубопроводам 
7 и 10. Для облегчения подъема штанга 4 при 
томощи стального троса диаметром 8 мм под- 
ешена к блоку 3 и уравновешена грузом 5. 
Блок 9, свободно передвигающийся по трубам 
‚ позволяет устанавливать штангу против лю- 
ой загрязненной трубы куба. 
’® Трубы чистят 2 чел.: один оперирует вен- 
илями 9 и 10 и является старшим, а другой 
тередвигается по настилу подмостей и, вы- 
толняя команду старшего, управляет штан- 
ой 4. 

Трубы чистят в следующей последователь- 
ости: находящийся на подмостях рабочий 
’станавливает штангу с коронкой в одну из 
агрязненных труб, отходит в сторону и, уве- 
тичив натяжение троса, следит за действиями 
таршего. Последний пускает в трубу, напри- 
ер, перегретую воду и наблюдает за продви- 
кением штанги. Как только продвижение 
птанги внутрь трубы прекратится, старший 
тключает воду и дает команду подручному 
› продвижении штанги вручную. Сопротивле- 
ие продвижению штанги в трубу обычно ока- 
ывает малорастворимый остов отложений, 
иедленно разрушающийся от воздействия 
аровой струи. Для разрушения этого скелета 
остаточно небольшого удара, наносимого по 
ему штангой. С этой целью подручный рабо- 
ий отводит штангу несколько вниз и быстро 
юосылает вверх. 

Разрушив скелет, подручный рабочий сно- 
а отходит в сторону и натягивает трос для 
‘держивания коронки штанги подле отложе- 
ий при вторичном пуске пара в трубу и т. д. 
`акие операции производят до полной очистки 


Энергетик, № 2. 


Рис. 2. Схема пароводяной очистки первой ступени труб- 
чатого воздухоподогревателя. 


1—куб; 2—параллельно установленные трубы; 83—блок; 4— 
штанга (пустотелая); 5— груз; 6—коронка; 7—гибкий шланг; 
8 —коллектор; 9, 10 — трубопроводы (перегретой и холодной воды). 


труб, после чего штангу переставляют в дру- 
гую загрязненную трубу. 

При удалении из труб твердых отложений 
можно применять пар, пароводяную смесь, го- 
рячую или холодную воду. Однако наиболее 
эффективным является пар, например, обра- 
зующийся при снижении давления перегретой 
воды. Скорость продвижения штанги’ трубы 
обычно не превышает 0,5—1 пог. м в минуту, 
если коронка штанги удерживается подле от- 
ложений в трубе, а давление пара на коллек- 
торе 35—50 ати. 

Изложенный метод не является единствен- 
ным. Часто подобные отложения удаляют из 
труб путем высверливания. 

Загрязнения четвертого вида, представ- 
ляющие твердые сцементировавшиеся отложе- 
ния, удаляют из труб методом бурения. Удар- 
но-поворотный принцип работы инструмента 
позволяет дробить отложения на мельчайшие 
кусочки и образовавшуюся ‘мелочь удалять 
из труб продувкой сжатым воздухом (рис. 3). 

Как видно, схема бурения отложений по 
внешнему виду мало отличается от приведен- 
ной схемы пароводяной очистки труб. Но здесь 
для разрушения отложений применен бур 4 
со съемной коронкой 6, установленный в бу- 
рильный молоток 8. Сжатый воздух к молотку 
(обычно типа РП-17, РПМ-17) подводится по 
шлангу 7 от магистрали 9. 

Приступая к очистке, бур 4 направляют 
в одну из загрязненных труб и, удерживая 
молоток 8, пускают его в работу. После углуб- 
ления бура в трубу для завершения очистки 
ее молоток передается рабочему на настилах. 
В процессе бурения часто продувают трубу 


6 ЭНЕРГЕТИК № 


Рис. 3. Схема удаления из труб отложений методом их 
бурения. 


1—куб; 2—трубы (параллельно установленные); 3—блок; 4— 
бур; 5— груз; 6—коронка бура; 7— пневматический шланг; 8 — 
бурильный молоток; 9 —магистраль сжатого воздуха. 


сжатым воздухом. Если продувки не устра- 
няют заедания бура в трубе, заменяют корон- 
ку другой, большего размера, а если этого 
сделать нельзя, заменяют бур более тонким. 

Как было указано, часть труб может со- 
держать загрязнения третьего вида, легко 
поддающиеся высверливанию. В таких слу- 
чаях бур заменяют пустотелой штангой, обо- 
рудованной с одного конца фрезой или свер- 
лом, а для вращения штанги используют, на- 
пример, модернизированную пневматическую 
машинку И-118, приспособленную для продув- 
ки очищаемой трубы сжатым воздухом. 

Для полной очистки труб от отложений 
третьего и четвертого видов длина штанг или 
бура должна быть близкой к высоте очищае- 
мых труб. 

Нередки случаи, когда много труб у наи- 
более холодной части воздухоподогревателя 
забиваются отложениями третьего и четверто- 
го видов, в результате чего почти половина 
пакетов загрязненного элемента выключает- 
ся из работы. 

Так было на ТЭЦ № 12 Мосэнерго, на Ка- 
лининградской ГРЭС № 2 и других электриче- 
ских станциях. 

Одной из причин такого положения являет- 
ся большая стесненность размещения отдель- 
ных элементов хвостовых поверхностей нагре- 
ва в конвективных шахтах котлов.. 

Так, например, несколько крайних рядов 
труб в кубах уже в первый период работы 
после пуска котла загрязняются вследствие 


Рис. 4. Схема газохода с бун- 


1— труба; 
доступные для очистки. з. 


К 0м05б 


Ш] Кдымос0у 2 


` Рис. 5. Схема газохода 
закругленными стенками ко 
роба. 
1— труба; 2—ряды, труднодос 
тупные для очистки. 
кером. 
2— ряды 


труб, трудно- 


близкого расположения к трубным доскам 
нависающей обмуровки, наклоненных стенок 
бункеров (рис. 4), близкого расположения 
закруглений стенок металлических коробоЕ 
газохода (рис. 5), препятствующих вводу 
в трубы даже и малогабаритного инструмен: 
та. Имеют место случаи небрежной приварки 
труб к трубным доскам во время ремонта воз: 
духоподогревателей (сильное сужение про- 
ходного сечения труб из-за наплыва металла 
по шву). 


Выводы 
1. Высота труб в кубах наиболее холод- 
ной секции воздухоподогревателя должна 
быть минимальной. 
2. Размещая наиболее холодный элемент 


воздухоподогревателя в нижней части конвек- 
тивного газохода котла, высоту между полом 
зольного отделения и нижней трубной решет- 
кой кубов принимать на 500—700 мм большей 
длины труб в кубах. 

3. Высота ремонтных проемов между сек: 
циями и особенно со стороны входа газое 
в наиболее холодную секцию воздухоподогре: 
вателя должна быть не менее 800 мм. | 

4. При монтаже воздухоподогревателя не 
следует допускать над трубами кубов близко! 
го нависания теплоизоляционной обшивки 
близкого расположения к трубным доскам на! 
клонных стенок бункеров или стенок метал! 
лических коробов газохода. 

5. Производя замену изношенных труб 
в кубах, не допускать сужения проходного се‘ 
чения труб в местах приварки их к трубным 
доскам. | 

6. При эксплуатации котельного агрегата 


не допускать течи воды на воздухоподогрева! 
тель. 


РАБОТА ПОВЕРХНОСТНОГО 
ПАРООХЛАДИТЕЛЯ КОТЛА ТП-230-2 
ПРИ ИЗМЕНЕНИИ ТЕМПЕРАТУРЫ 
ПИТАТЕЛЬНОЙ ВОДЫ С 215 ДО 110°С 


Зам. нач. цеха М. А. МОИСЕЕВ 


В литературе отсутствуют данные о ра- 
боте поверхностного пароохладителя в камере 
насыщенного пара при отключении подогрева- 
телей высокого давления и питании котла во- 
Вос. , —1102С. 


_ Автором произведен расчет! пароохлади- 
теля, результаты которого сведены в таблицу 
и построены в виде графиков на рисунке. 


5 
г в 
ровая на- | Температура воды после ратуры перегре- 
грузка кот- | питательной пароохла- того пара 
ла, т/ч воды дителя пер 
в» °С г. °С рез» °С 
60 110 255 205 
145 110 208,7 145 
230 110 179,8 90 
60 215 288 106 
145 215 265 73 
230 215 247 44 


В расчетах предполагается, что вся пита- 
тельная вода с &,,=110°Си сё, =215°С 


‘полностью проходит через пароохладители по- 
верхностью 32 м“. 


Я [Я 
280 - 

ы=] 
2%0 


й % 80 720 160 200т/а 
К ег при #,, = 215° С 2— рег при 4 „=110%С. 
3— тер при #,, = 110° С; 4 — Абреь при 1,ь = 215° С. 


рез 


1 Методику расчета см, Е. М. Казарновский, 
«Регулирование температуры перегретого пара в мош- 
ных паровых котлах», Госэнергоиздат, 1954. 


9 


2 д. ОР ТОМ 


Изучая графики, можно установить следу- 
ющее: нагрузку на котле можно держать не 
выше 125 т]ч при температуре питательной 
воды, поступающей в пароохладитель, 18 = 
— 110°С. В этом случае температура пита- 
тельной воды, поступающей. в экономайзер, 


выше или равна 215°С. Если же температура 
воды перед экономайзером (после пароохлади- 


теля) начинает становиться меньше 215°С, то 
температура перегретого пара начинает воз- 
растать выше 510°С. Это справедливо в том 
случае, если при Ё ==215?С и соответствую- 


щей организации режима горения пароохлади- 
тель оказывается отключенным во всем диапа- 
зоне нагрузок от 60 до 230 т/ч. 


Данная методика определения максималь- 
ной нагрузки при понижении & ,=215°С до 


1, = 110°С проверена на котле ТП-230-2. 


п. 


СХЕМА КИСЛОТНОЙ ПРОМЫВКИ 
ЭКОНОМАЙЗЕРА КОТЛА 


Инж. С. А. ЛЕБЕДЕВ 
и инж. В. П. ЛИСИНА 


На ТЭЦ выявилась необходимость прове- 
дения щелочно-кислотной очистки внутренней 
поверхности труб экономайзера котла «Бор- 
зиг», находящегося в эксплуатации с 1948 г. 

Рабочий объем экономайзера 3,3 м3. Эко- 
номайзер подключен к барабану котла 66 труб- 
ками. 

Для проведения химической чистки только 
экономайзера внутри барабана котла был 
смонтирован специальный коллектор с 66 шту- 
церами, которые соединили с концами труб 
водяного экономайзера с использованием 
шлангов с кордами. Диаметр резиновых шлан- 
гов был взят несколько меньше диаметра эко- 


. номайзерных труб с целью обеспечить плотное 


соединение. 

Установка временного коллектора в бара- 
бане котла требует предварительного снятия 
сепарационных устройств. : 

Для очистки поверхности экономайзера 
был принят следующий циркуляционный коН- 
т бак — насос — экономайзер — сливной 
коллектор из экономайзера (установленный 
в котле) — бак (см. рисунок). 

Рабочий раствор кислоты или щелочи при- 
готовлялся в баке. С целью осаждения на дне 
бака отложений, вымытых из экономайзера, 


Хх 


1—барабан котла; 2—коллектор водя- 

ного экономайзера; 3—сливной коллек- 

тор из экономайзера (временно уста- 

новленный); 4 — резиновые ‘соединитэль- 
ные шланги; 5 —насос; 6—бак. 


Схема кислотной промывки экономайзера 
котла Борзиг. 


была установлена глухая перегородка высотой 
400 мм от дна бака. Для поддержания тре- 
буемой температуры раствора к баку был под- 
веден пар по трубкам с отверстиями 3 мм. 

Для приготовления раствора кислоты ис- 
пользовалась деаэрированная питательная во- 
да. На нагнетательной и обратной линиях бы- 
ло установлено два отборника проб ‘рабочего 
раствора. 

Во избежание попадания кислоты в экран- 
ную систему труб (в случае разрыва или сры- 
ва резиновых шлангов) последние наглухо 
отключались от барабана деревянными проб- 
ками. 

Контроль за равномерностью фаспределе- 
ния растворов щелочи и кислоты по трубам 
экономайзера производился периодически с 
помощью накладной термопары. 

Постоянный контроль за циркуляцией рас- 
твора кислоты осуществлялся с помощью 
12 постоянных термопар: контролировались 
шесть труб с левой стороны коллектора и 
шесть труб с правой стороны. Снижение тем- 
пературы растворов при поступлении их от 
бака до коллектора составляло около 5° С. 

Разность температур растворов по длине 
коллектора составляла 1—2° С. Следователь- 
но, данная схема обеспечивала равномерное 
распределение рабочего раствора по трубкам 
экономайзера. 

Режим щелочно-кислотной очистки эконо- 
майзера поддерживался согласно инструкции 
Технического управления МЭС от 1955 г. 

После осуществления описанной выше 
промывки была произведена индивидуальная 


ЭНЕРГЕИК 


№2 


промывка труб экономайзера. При промывке 
однотипных описанным оэкономайзеров сле- 
дует учитывать следующее: } 

1. Шланги для соединения труб экономаи- 
зера с коллектором применять только с кор- 
Дом. 

2. Для обеспечения равномерного распре- 
деления раствора по трубам и вымывания от- 
ложений скорость движения раствора должна 
составлять 1,5—2 м/сек. 

3. Контроль за циркуляцией раствора по 
трубам экономайзера рекомендуется вести по 
термопарам. а 

4. Установку для проведения химической 
чистки котла следует иметь стационарной 


с целью использования для промывки других 


экономайзеров и снижения затрат на эти опе- 
рации '. 


' Для продления срока службы бака, в котором 


производится приготовление кислотного раствора, сле- 
дует производить противокоррозионное покрытие (Ред.). 


УМЕНЬШЕНИЕ ПРИСОСОВ 


В ПЫЛЕСИСТЕМЕ С ШАРОВЫМИ Г“ 


г 


БАРАБАННЫМИ МЕЛЬНИЦАМИ 
А. А. ТКАЧЕНКО и инок. В. П. ОСОКИН 


Присосы холодного воздуха в пылесисте- 
мах с шаровыми барабанными мельницами 
нередко являются причиной значительного сни- 
жения производительности мельниц. 

Основной присос холодного воздуха проис- 


= 
: а 


ходит через течку сырого угля и входную и. 


выходную горловины мельницы. 


Установка «мигалок» в течке сырого угля. 


не ликвидирует полностью присосов в этом 
месте. При работе на влажном топливе экс- 


плуатационный персонал нередко вынуждено 


полностью открывать «мигалки» 
чтобы ликвидировать забивание течек углем. 


Присосы холодного воздуха через горло-. 
вины особенно велики, когда зазор между гор-. 
ловинами и патрубками достигает значитель-| 


ной величины. В этом случае для того, чтобы 
избежать пыления горловин, приходится дер- 


для того, | 


жать значительное разрежение перед мельни-о 


цей, что в свою очередь приводит к увеличен-. 


ным присосам во всей мельничной системе. 
Необходимо отметить, что 
горловин на мельницах Новокрамоторского 
завода неудачна. 
Поступающий уголь попадает в щель меж- 
ду патрубками и горловиной и начинает изна- 


шивать тело горловин, в результате чего меж-. 


ду горловиной и патрубком появляется щель. 


конструкция | 


Для того чтобы ликвиди- 


ровать выбивание угля 
или пыли через щель, 
приходится увеличивать 


цей, что в свою очередь 
приводит к увеличению 
присоса холодного возду- 
ха в мельничную систему. 

На Приднепровской 
ПРЭС была. применена 
новая конструкция горло- 
вин, которая позволила 
уменьшить их износ (рис. 
1). Горловина изготовля- 
ется из стального листа 
толщиной 10—12 мм. С 
наружной стороны прива- 
ривается фланец. Внутри 
горловины привариваются под углом 45° ло- 
патки, которые при вращении мельниц отгре- 
бают поступающий уголь в барабан мельницы. 
Наружный фланец высотой 30—50 мм образу- 
ет порог и не дает возможности частичкам уг- 
ля просыпаться в уплотнение горловин. 

Эти горловины значительно дешевле завод- 
ских, — они могут быть изготовлены ремонт- 
ным персоналом станции и допускают рестав- 
рацию путем наплавки электросваркой с по- 
следующей проточкой на станке фланца. 


ку 


; = 


к = пм 


Рис. 1. Уплотнение 
_ горловин мельницы. 


ль: 
ххх» 9966674950750" 070 
‚г. <х» <> ку хх 
К СЯ 


/срячци. 
р т) 


ЕЕ ИРАН 


; 


Рис. 2. Подвод горячего воздуха к течке 
сырого угля. 


разрежение перед мельни- 


ЕЕК, 9 


Для уменьшения присосов через течку сы- 
рого угля и ликвидации забивания течки сы- 
рым углем было предложено подвести к течке 
горячий воздух (рис. 2). Это мероприятие по- 
зволило совершенно исключить присосы хо- 
лодного воздуха через течку сырого угля и 
ликвидировать забивание течки углем. 

Благодаря получившемуся подпору горя- 
чего воздуха мигалки, ранее установленные на 
течке сырого угля, оказались ненужными и 
были демонтированы. 

Горячий воздух из короба по трубе диа- 
метром 400 мм подается к течке сырого угля 
приблизительно на половине ее высоты. Для 
того чтобы частички угля не ‘попадали в воз- 
духопровод горячего воздуха, течка в месте 
подвода горячего воздуха расширена и уста- 
новлен отбойный козырек. 

Проведенные мероприятия позволили сни- 
зить присосы по пылесистеме с 50—60 до 
20—25%, что позволило увеличить на 10— 
12% производительность мельниц при работе 
на угле с повышенной влажностью. 


АВТОМАТИЗАЦИЯ ШАРОВЫХ МЕЛЬНИЦ, 
РАБОТАЮЩИХ НА ВЛАЖНЫХ УГЛЯХ 


Инж. В. С. ГУБИН 


При автоматизации шаровых мельниц 
Ш-16, работающих по одновентиляторной схе- 
ме с промежуточным бункером на райчихин- 
ском угле с рабочей влажностью 35—40$, 
были опробованы существующие методы авто- 
матического регулирования загрузки мельниц. 

Схема по перепаду на мельнице и расходу 
воздуха, принятая по проекту, оказалась не- 
работоспособной. 

Была опробована широко известная схема 
автоматизации загрузки мельницы по «уров- 
ню» пыли перел выходной горловиной мельни- 
цы. Она оказалась также неработоспособной. 
Сомнительна вообще пригодность этого им- 
пульса для влажных бурых углей. 

По нашему мнению, образование и унос 
пыли происходят в передней части мельницы, 
не доходя до выходной горловины, где уста- 
новлены импульсные трубки. 


Дальнейшее увеличение подачи топлива 
лимитируется температурой аэросмеси за 
мельницей. 


Служба НАГИ РУ Хабаровскэнерго прове- 
ла опыты при различных глубинах погружения 
импульсных трубок, которые подтвердили дан- 
ные положения. Во всех случаях перепад был 
равен нулю. 


10 


ЭЕЕРТВН 


№ 2 


Инертные 
газы 


— 


Горячий 
бозбух 


Схема автоматизации системы пылеприготовления, 
1— мельница; 2 —рэгулирующие створки. 


В настоящее время на двух пылесистемах 
выполнена схема автоматизации загрузки 
мельницы с импульсом по температуре аэро- 
смеси на регулятор загрузки мельницы. 

В схеме предусмотрен ‘регулятор темпера- 
туры, поддерживающий ее перед мельницей, 
равной 700°С (см. рисунок). 

Требование поддерживать наиболее эконо- 
мичный режим размола сводится к обеспече- 
нию постоянной оптимальной загрузки мель- 
ницы топливом, однако важными показателя- 
ми работы пылесистемы являются тонкость 
пыли и ее конечная влажность. 

Тонкость помола пыли в шаровых барабан- 
ных мельницах при неизменном положении 
створок сепаратора зависит в основном от за- 
грузки мельницы топливом. 

Конечная влажность пыли зависит от ко- 
личества и влажности топлива ‘и температуры 
сушильного агента. Эти же факторы опреде- 
ляют температуру аэросмеси за мельницей; 
поэтому температура аэросмеси за мельницей 
может служить в первом приближении пока- 
зателем влажности пыли. 

Таким образом, производительность мель- 
ницы, тонкость помола пыли и температура 
пыли являются неотъемлемыми показателями 
работы пылесистемы. Поэтому, используя один 
из этих показателей, можно косвенно судить 
о загрузке барабана мельницы топливом. 

В нашем случае производительность мель- 
ницы лимитируется условиями сушки топлива. 
Ноэтому температуру аэросмеси за мельницей 
можно принять в качестве импульса для регу- 
лятора загрузки мельницы. 

В связи с тем, что импульс по температуре 
за мельницей имеет большое время запазды- 
вания при изменениях подачи топлив, в схеме 
применен статический регулятор. 


Регулятором служит прибор ЭР-Ш с пере- 
деланным измерительным блоком, в котором 
суммируются импульсы по температуре, и от 
датчика перемещения КДУ. Неравномерность 
регулирования составляет около 3°С. 

При работе пылесистемы сушильным аген- 
том являются в основном инертные газы; при- 
садка горячего воздуха не делается. 

При поступлении в мельницу топлива 
с влажностью около 32% температура перед 
мельницей ‘быстро поднимется, что влечет за 
собой повышение температуры за мельницей 
и увеличение подачи топлива регулятором; 
в результате этого будет иметь место пере- 
грузка мельницы, так как ее вентиляция 
остается прежней. Однако регулятор темпера- 


туры поддерживает перед мельницей темпе- 


ратуру 700°С; этим самым устраняется внеш- 
нее возмущение в работе мельницы и предот- 
вращается возможность перегруза мельницы. 

Регулятор находится в непрерывной работе 
с октября 1959 года. 


в — 


УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ АВТОМАТА 
БЕЗОПАСНОСТИ ТУРБИНЫ ТИПА АТ-12 


Инж. Л. А. СИБИ ЛЕВ 


У турбины типа АТ-12 (Первый Брнонский 
машиностроительный завод, Чехословакия), 
установленной на ГРЭС, дважды выходил из 
строя автомат безопасности. 

Недостатком конструкции фирменного ав- 
томата (рис. 1) является наличие большого 
количества деталей и резьбовых соединений. 

Первый случай нарушения нормальной ра- 
боты автомата безопасности произошел при 
следующих обстоятельствах. 

Центробежной силой резьба стакана из 
мягкой бронзы была вытянута. В результате 
этого нажимная пробка вместе-с контргайкой 
ослабли и, произвольно вывернувшись, выле- 
тели в картер переднего блока подшипника. 
При этом палец автомата безопасности сво- 
бодно выпал из стакана вместе с пружиной, 
головкой задел за торец рычага масляного 
выключателя и был сломан. Машина не была 
выбита, так как, очевидно, не произошло 
удара сверху по рычагу масляного выклю- 
чателя. 

Разрушение автомата безопасности было 
обнаружено при очередном испытании. 

При испытании через год автомат без- 
опасности снова не сработал. При осмотре вы- 
яснилось, что отсутствовал боек пальца. 


[? 


у 
ХИ 


я 

й 29 

- 

7 
Ч 

7 


= 
аа 
7 
М 


Пу ПРА м 
КА КАД А КАНО КА А АО 
р КАКА УХ 
ы Н 
В 
ое © 
хх У 
\ 


ИЯ ЛА ИТУ ИТМ ИРУ ИРм УР РЯ 
Я 3 
Р 


тЫ 
ИИ, 


| 
22 
С 


| 


< 
<] 

п 

Б 


С“ 


22 


К 


Рис. 1 


Есть предположение, что во время преды- 
дущего испытания автомата безопасности 
боек при ударе о рычаг масляного выключа- 
теля раскололся и выкрошился; медный 
штифт, стопорящий боек, был срезан. 


М\ 
| 


| - 


| 


Г Г 
хх сх 4 > 
$} АЗ 


И96х4 левая 
г.) 


ДЕЛИРРЕР 
7 


ДИ 2 
ИД 
У с 
р 
ОЕ ухо 9 
© 


Предлагается более простая и надежная 
конструкция автомата (рис. 2). Головку авто- 
мата и палец желательно изготовлять из не- 
ржавеющей стали, рабочий конец пальца сле- 
дует закаливать. —— 

—— р 


7 ^^ и 
. ы и 


[ 1 71 ‚Э : а, 
РЕКОНСТРУКЦИЯ ПИТАТЕЛЬНЫХ 
НАСОСОВ у 


Инж. А. Т. КУРНОСОВ (/ И 44 


- 


На нашей ТЭЦ котлы, запроектированные 
та рабочее давление 46,5 ати, работают с дав- 
тением 39 ати. У питательных насосов про- 
зводительностью 52 т/ч, напором 59,2 ати на 
920 об/мин требуемый напор составляет 
Голько 53,4 ати. 


1.2 ЭНЕРГЕТИК И 


9 км 2 
ПАР 


че 


Х 


ААА 
ЕЕ, 
#7 77 
КА® 


ААА 


Х 


м 
й 2 
Я в _ 


И 


ц 


х 
ем 


р”, ПИКУ 
ИГ 


ИРАКУ 


Рис. 1. Питательный насос после реконструкции. 


]— рабочее колесо 10-й ступени; 2— направляющий аппарат 11-й 
ступени; 3 — уплотнительное кольцо 10-ступени; 4— упорный диск; 
5 —направляющая втулка, 


По предложению инж. М. П. Дроздова, 
мастера Б. А. Виданова и автора настоящей 
статьи произведена реконструкция питатель- 
ных насосов для снижения напора. 

Снято рабочее колесо 1 последней 11-й 
ступени (рис. 1), а вместо него с помощью 
шпонки на валу насоса насажена направляю- 
щая втулка 5 для направления водяного по- 
тока в камере. 

Для снижения потерь давления после 10-й 
ступени демонтировано уплотнительное коль- 
цо 3, установленное в месте примыкания ко- 
леса насоса к корпусу. 


Рис. 2. Упорный диск. 
Сечение по ВВ. Сечение по А—А. 


12 ЭНЕРГЕТИК | № 2 


В котельную 


Сырая 6202 


ом 2 п © тм 


Рис. 3. Характеристики О—Н питательного насоса. 
1— характеристика насоса при 11 ступенях; 2— характеристика 


насоса при 10 ступенях. а 
Направляющий аппарат 2 заменен’ упор- . 
НЫМ ДИСКОМ Ч, что уменьшило гидравлическое 
сопротивление при выходе потока воды ИЗ 
11-й ступени. Рис. 1. Схема блочной компоновки фильтров. 


Конструкция упорного диска показана На | петок азия ва второго Фит 
рис. 2. Установка направляющей втулки и в первый. 
упорного диска позволила произвести рекон- 
струкцию насоса без изменения его габари- 
тов, переделки фундаментной плиты и трубо- ций сработанных фильтров и контроля 
проводов. умягченной и котловой воды в дневную смену. 
В результате реконструкции напор насо- |Для этого надо внести некоторые изменения 
са снижен до 54 ати. Характеристики О—Н |в схемы водоочисток '. 
р насоса до и после реконструкции приведены Необходимо объединить фильтры в от- 
х на рис. 3. дельные блоки. В один блок ввести два или 
три фильтра. В блоке умягченная вода будет 
проходить последовательно из`одного фильт- 
ра в другой, т. е. будет осуществлять ступен- 


чатое умягчение. В отличие от существующих 

НЕО компоновок фильтры должны быть взаимо- 

Ма-КАТИОНИТОВЫХ ВОДООЧИСТОК заменяемы, т. е. каждый фильтр должен ра- 

МАЛОЙ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНОСТИ ботать и как первая ступень умягчения и 
Инж. Н. С. СОКОЛЬСКИЙ Ее 


Для этого требуется установить дополни-. 
а тельный коллектор умягченной воды первой. 
еж, о ы ступени или осуществить взаимозаменяемость 
шей части применяют простейшие схемы во- ] 
оподготовки из Ма-катионитовых фильтров ее 
Г и этом устанавливают как минимум два Г авмеры фильтров нано нь ай 
о фильтра из расчета г. т четом поглотительной емкости на 18 ч непре- 
р р ЕТ: рывной работы, а не 8 или 10 ч, как это де- 
должен находиться в работе, другой — в ре- 


зоб лается теперь. Запас емкости блока в целом’ 
и большей потребности в очищенной во енд | 
; После регенерации обоих фильтров вклю- 
де устанавливают три фильтра и более (один р г о | 
л чают блок в работу. 
о. В первые 18 ч умягчают первый по ход 
Так как для обслуживания фильтров вы- р у р у 


деляют четыре аппаратчика, проектные ор- а к и ми > ва. 
ганизации определяют размеры фильтров из р Е . ь у | 
расчета 8—10 ч межрегенерационного перио- чается, В“ Моследаощиь оу ОЙ 
да. В результате этого аппаратчики необхо- о о РИ 
димы во всех сменах для производства пере- „ о т м, ит А 
ключений фильтров, регенерации их и про- торой на /з объема сработает. Первый 
изводства контрольных анализов воды. 
При правильном проведении регенерации 1 Уменьшение численности обслуживающего ° пер- 
фильтров емкость умягчения ИХ практически сонала химводоочисток может быть достигнуто не 
постоянна, поэтому можно отказаться от де- ТОЛЬко приведенными в статье мероприятиями, но и за 
журных аппаратчиков в сменах, оставив лишь счет автоматизации процессов регенерации фильтров и 


совмещения обязанности аппаратчика с другими про- 
одного человека для производства регенера-. фессиями. (Ред.) | 


с“ 


№ 2  ЭНЕРГЕТИК 


фильтр регенерируется и работает в качестве 
второй ступени умягчения, а частично срабо- 
танный фильтр переводят из второй ступени 
умягчения в первую; при этом во втором цикле 
емкость умягчения блока снижается до 30 и. 
На третьи сутки емкость блока снижается до 
24. ч (табл. 1). 


Таблица |1 


Запас емкости умягчения по фильтрам, ч 


1-е сутки 2-е сутки 3-и сутки 
Время = 
Г сту- | П сту-| Тсту- | П сту-| 1 сту- | Псту- 
пень | пень | пень | пень пень | пень 
В начале суток | 18 18 12 18 6 18 
0 0 


В конце суток 0 12 0 6 


На четвертые сутки’ емкости обоих фильт- 
ров блока срабатываются при регенерации, 
и цикл повторяется. 

Во всех циклах вновь отрегенерированный 
фильтр ставится, как правило, во вторую 
ступень умягчения. 

При жестких водах (свыше 7 мг/экв-л) 
и при условии сохранения нормальной ско- 
рости фильтрации 10—12 м-4ч и при 36 ч 
емкости блока удобнее использовать ‘блоки- 
ровку из трех фильтров (последовательный 
пропуск воды и взаимозаменяемость сохраня- 
ются). Емкость умягчения отдельно по фильт- 
рам берется на 12 ч работы. 

По сравнению с двухступенчатым блоком 
схема фронтового трубопровода усложняется 
за счет ввода дополнительного коллектора 
° умягченной воды третьей ступени (рис. 2). 

При блочной компоновке отпадает необхо- 
_димость в резервном фильтре. Он находится 
_в работе как буферный фильтр и принимает 
°на себя нагрузку умягчения в случае сработ- 

ки предшествующей ступени. 
На рассматриваемую систему умягчения 
_ воды потребуются некоторые дополнительные 
_ капиталовложения из-за применения фильтров 


13 


Рис. 2. Схема трехступенчатого блока умягчения воды. 


1—катионитовые фильтры; 2— коллектор второй ступени умяг- 
чения; 8 —коллектор третьей ступени умягчения; 4— коллектор 
умягченной воды; 5 — коллектор сырой воды. 


увеличенных размеров или дополнительной 
установки фильтров (трехфильтровый блок). 

Сравнительные данные по стоимости при- 
водятся в табл. 2. 

Дополнительные затраты окупаются за 
счет уменьшения численности аппаратчиков за 
срок от нескольких месяцев до одного года 
в зависимости от размеров водоочистки. 

Поскольку проведение регенераций пере- 
носится только на дневную смену, узел приго- 
товления регенерационного раствора соли так- 
же требует упрощения и повышения надеж- 
ности эксплуатации. 

Солерастворитель должен быть заменен 
мокрым хранением соли се загрузкой снаружи 


помещения непосредственно с машины. 


В последнее время начали устанавливать 
бак-мерник концентрированного раствора со- 
ли, требующий специального противокорро- 
зийного покрытия; поэтому удобнее заменить 
его на ротаметр типа РС-7, изготовляемый 
московским заводом «Манометр», и другие 
в зависимости от размеров фильтров. 

Перекачивающий солевой насос следует 
располагать на уровне, лежащем ниже поло- 
вины высоты ячеек, избегая тем самым вса- 


Таолица 12 


При существующих условиях 


При блочной системе 


Увеличение | Увеличение 
а а ы Стоимость Стоимость | расходов по расхода 
установок, воды, о Диаметр, | оборудования рые Диаметр, оборудования и. мета 
мз/ч мг-экв/л а ми и те НОВ мм и т: , : : 
О 
10 Е 2 820 10 446 2 1030 13 830 3734 2: 
10 5 2 1030 13 860 о 1525 29 496 8662 1860 
10 8 2 1030 13 830 3 [525 33 738 19 908 3 640 
30 5 2 2000 36 712 3 2 000 55 068 18 356 4 120 


Примечание. В стоимость оборудования включена стоимость сульфоугля. Не включен монтаж фронтового трубопр 


3 Энергетик, № 2. 


овода. 


14 ЭБЕРТ ВИК 


Рис. 3. Общая схема водоочистительной установки. 


1—катионитовые фильтры; 2— фильтр; 3— ячейки мокрого хра- 
нения соли; 4— ротаметр; 5— насос; 6 — промывочный бак. 


сывающего обратного клапана, который в 
коррозийной среде поваренной соли ‘быстро 
приходит в негодность. Полная схема уста- 
новки представлена на рис. 3. 


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕРМИЧЕСКИХ 
ДЕАЭРАТОРОВ ДЛЯ ОТОПЛЕНИЯ 


Инж. Г. И. ПЕРЛИ и инж. М. С. СКИБИЦКИЙ 


На ТЭЦ завода в деаэраторы направле- 
ны почти все потоки низкопотенциального 
тепла. В наших условиях в деаэраторы по- 
ступают, кроме пара, предусмотренного тех- 
нологией деаэрации питательной воды, на 
головку и барботаж еще следующие потоки 
тепла: отработанный ‘пар, турбонасосов дав- 
лением 1,2 ат, пар от сепараторов непрерыв- 
ной продувки котлов с давлением 1,2 ат, пар 
и горячая вода из дренажного бака, пар из 
второго нерегулируемого отбора турбины, 
пар испарителей, установленных за воздухо- 
подогревателями, конденсат турбины после 
подогревателя № 1; конденсат с температу- 
рой 60.--65°С проходит перед поступлением 
в деаэратор через газовый подогреватель, 
где подогревается. еще на 10—15° С. 

Из-за излишков тепла основная линия 
пара, поступающего на головку деаэратора, 
автоматически отключается, не позволяя пол- 
ностью использовать низкопотенциальное 
тепло в тепловой схеме ТЭЦ, 

В связи с этим было предложено отап- 
ливать помещения ТЭЦ, а также цехи заво- 
да, находящиеся на расстоянии 200—400 м 
от ТЭЦ, питательной водой из деаэраторных 
баков по схеме, приведенной на рис. 1. Для 
этои цели один из деаэраторов дооборудова- 
ли второй деаэрационной головкой / произ- 
водительностью 100 м3/ч. Под головкой уста- 


№ 2 


. 


новлена воронка с диаметром верхней части, 
большим, чем диаметр головки 1. Верх во- 
ронки установлен выше предельного уровня 
воды в деаэрационном баке на 50 мм. 

Благодаря этому циркулирующая в отопи- 
тельной сети вода не смешивается с пита- 
тельной водой. Кроме того, в деаэраторном 
баке установлена еще одна воронка под ос- 
новной головкой деаэратора, но уже ниже 
предельного уровня воды в баке. Через эту 
воронку система заполняется водой и вос- 
полняются потери в сети. 

Напор в отопительной сети создается за 
счет разности отметок деаэраторного бака и 
отапливаемых помещений. На линии об- 
ратной ‘воды установлены два насоса типа 
5НДв производительностью по 150 м3/ч каж- 
дый с напором 30 м 600. ст. 

Так как отопительная сеть старая и в ней 
скопилось много грязи, на обратной маги- 
страли предусмотрен шламоотстойник 2. 

Обратная вода, постулпающая в шламоот-. 
стойник (рис. 2), проходит через периферий- 
ную щель 30 мм с относительно большой ско- 
ростью. При выходе из щели скорость умень- 
шается, благодаря чему взвешенные частицы 
оседают в шламоотстойнике. Вода с малой 
скоростью поступает через решетку в трубо- 
провод, отводящий ее в головку деаэратора. 
Грязь из грязевика шламоотстойника отво- 
дится через воронку в канализацию (рис. 1).. 


ха $150 №: 


рч-+ А питательным 
Хх 4ас0сем 


. ф 150 Хх 


Рис. 1. Схема использования термических деаэраторов 
для отопления. 


1—дополнительная деаэрационная головка; (2 — шламоотстойник; 
3 — объекты отопления. 


ЭНЕРГЕТИК 


15 


Рис. 2. Шламоотстойник. 


Как показал опыт эксплуатации этой уста- 
овки, шламоотстойник необходим в течение 
—6 дней. После того как сеть становится 
истой, шламоотстойник отключается. 

Подогрев обратной сетевой воды осущест- 
ляется во вновь установленной деаэрацион- 
ой головке. Греющий пар поступает под го- 
овку из парового пространства бака акку- 
улятора, где он имеется в избытке. Темпе- 
атура сетевой воды регулируется присадкой 
братной сетевой воды в точке а (рис. 1). 

Установка пущена в эксплуатацию в ок- 
ябре 1959 г. и успешно проработала весь 
гопительный сезон 1959—1960 гг. 

Напор в отопительной сети 
Гм в00. ст. 

Расход сетевой воды при температуре на 
тице —25?С равен 110 м3/ч. 


составляет 


БЕСФЛАНЦЕВАЯ АРМАТУРА /—_ || 
ДЛЯ ТЕПЛОВЫХ СЕТЕЙ `Т=_/ 


\55°2 
Инж. В. Т. БЛАГИХ С 
Преимущества бесфланцевых задвижек 


отношении надежности эксплуатации на- 
олько очевидны, что даже отсутствие про- 


ее 


а 
| 
|! 
р 
| 
_ е 
Рис. 1. Срезка флан- 


цев у задвижки 30 с 
564 иж, Р,=350 мм, 


Ру = 55. 


Рис. 2. Приварка патрубков к задвижке 30 с 9/2, В, = 
—= 500-мж, Р. = 95. ` 


изводства специальных бесфланцевых задви- 
жек не смогло препятствовать их внедрению 
в тепловых сетях. Для этого существующие 
задвижки Р,= 25 от О, =50 до р,=500 мм 
устанавливают на карусельный станок, сре- 
зают у них фланцы и снимают фаску под 
сварку (рис. 1). 

Удаление фланцев, кроме уменьшения га- 
баритов задвижки, обеспечивает уменьшение 
тепловых потерь и упрощение конструкции 
изоляции арматуры. 

Подготовленные таким образом задвижки 
установлены в коллекторной крупной ТЭЦ 
на отходящей магистрали. 

В сетях установлен также ряд задвижек 
на сварке без удаления фланцев. 

К стальным задвижкам были приварены 
патрубки двухслойным швом снаружи и од- 


нослойным внутри. После этого задвижку 
вварили в трубопровод (рис. 2). 
Задвижки диаметром 250 мм и менее 


вваривались без подварки патрубков с внут- 
ренней стороны (рис. 3). Несмотря на то, 
что прочность сварного соединения при этом 
значительно меньше прочности соединения, 
выполненного по рис. 1, не наблюдалось ни 
одного случая появления трещин или разры- 
вов стыков (все задвижки работали на уча- 
стках с естественной компенсацией вблизи 
мертвых опор и испытывали максимальные 
усилия на растяжение и изгиб). 


Рис. 3. Врезка задвижек в трубопровод. 


а) задвижки Оу= 100, трубопровод Ру= 125 мм; 6) задвижки 


Р,= 89, трубопровод 76 ХЗ. 


[6 


ЭНЕРАЕИ К 


Успешный опыт эксплуатации бесфланце- 
вых задвижек подтвердил правильность при- 
нятого решения, и в дальнейшем при строи- 
тельстве новых сетей и реконструкции ста- 
рых будет применяться только бесфланцевое 
соединение. 

К сожалению, арматурная промышлен- 
ность до настоящего времени не организова- 
ла серийного выпуска бесфланцевых задви- 
жек, несмотря на то, что отлить на заводе 
корпус задвижки без фланцев проще, чем 


срезать фланец на монтажной площадке. По- 


видимому, существующий порядок планиро- 
вания выпуска продукции в тоннах тормозит 
выпуск бесфланцевых задвижек. 


УСТРОЙСТВО ДЛЯ АВТОМАТИЧЕСКОГО 
ВКЛЮЧЕНИЯ И РЕГУЛИРОВАНИЯ 
ТЕМПЕРАТУРЫ ЭЛЕКТРИЧЕСКОГО 

БОЙЛЕРА 


Инж. Р. В. ШМУЛЕВИЧ 


Регулировка температуры воды в электри- 
ческом бойлере на нашем предприятии осу- 
ществлялась вручную включением и отключе- 
нием автомата. 

Автором разработано и внедрено устрой- 
ство для автоматического включения и регу- 
лирования температуры указанного бойлера 
(рис. 1). Схема работает на переменном токе 
220 в, установка проста и надежна в работе. 

В качестве температурного датчика исполь- 
зован термосигнализатор типа ТС-100, проме- 


^› 220 
ПР 


Рис. 1. Схема автоматического управления 


электрическим бойлером. 


жуточные реле РП! и РИ2 
применены типа МКУ-48. 
Автомат в цепи включения 
бойлера заменен на магнит- 
ный пускатель /Т. В установ- 
ке использованы однополюс- 
ный выключатель В, кнопка 
Пуск и штепсельная розет- 
ка Ш. 

Красная стрелка термо- 


Рис. 2. Вид с зад- 


сигнализатора ТС-100 уста- ней стороны бу- 
новлена на +95°С и желтая дильника. 
на -+80° С. 

После длительного без- 
действия ‘бойлера черная 
указательная стрелка ТС-100 находится в по- 
ложении -+5—-+20°С, желтый и красный 
контакты разомкнуты. При включении вы- 


ключателя В и нажатии кнопки Гиск создает- 
ся цепь 1—6, при этом реле РИ2 срабатываег, 
замыкает контакт Р/12 в цепи 83—12; ток про- 
ходит через катушку пускателя ГГ и включает 
нагревательные элементы бойлера. 

Одновременно с этим создается цепь 1—8 
через блок-контакт пускателя П, шунтирую- 
щий кнопку Пуск. 

При достижении температуры -+ 80° С чер- 
ная стрелка ТС-100 замыкает контакты 2— 16, 
затем эти контакты размыкаются; замыкание 
и размыкание контактов 2—16 в данном слу- 
чае не сказывается на работе установки. 

Когда температура в бойлере достигнет 
+ 95° С, замкнется красный контакт 4—16 и 


создается цепь 5—/4—4—16; ток пройдет че- 


рез катушку реле РПП, которое сработает, 
разомкнет свои нормально замкнутые контак- 
ты РП] в цепи 1—8 и обесточит катушку РП2. 
Реле РП2 разорвет контакты РИ? в цепи 
3—12, катушка пускателя ЛП обесточится, на- 
грев воды прекратится. | 

После снижения температуры в бойлере до 
+807С замкнутся контакты 2—16, ток прой- 


дет через катушку реле РИ2, которое вклю- 


чит пускатель /1. Далее схема работает авто- 
матически. Прекращение действия установки 
достигается отключением выключателя В. 

В холодное время года следует включать 
бойлер в 5 ч утра с тем, чтобы к началу рабо- 
чего дня в 8 ч утра уже была горячая вода 


для заправки автомашин. Пуск бойлера осу-| 
ществляется автоматически с помощью бу-. 


дильника (рис. 2). На задней крышке будиль- 
ника монтируют контакты / и 2 от телефонно- 
го аппарата. Проводники от контактов вклю- 
чают в штепсельную розетку Ш (рис. 1). 
Уходя в 18 ч с работы, заводят ходовую и 
боевую пружины, устанавливают стрелку боя 
на о ч утра, выключатель В остается вклю- 


пре нев. 


| 
| 
| 


Г 


№ 2 


ЭНЕРГЕТИК 17 


ченным (необходимо, чтобы при этом темпе- 
ратура воды в бойлере была ниже +70°С). 

5 ч утра следующего дня будильник начи- 
нает звонить, заводная ручка 3 вращается при 
этом против часовой стрелки, нажимает на 
изоляционную гибкую прокладку 4 и замы- 
кает контакты [ и 2. 

Ручка делает полоборота и упирается 
в упор, предохраняющий от кругового враще- 
ния ручки. 

Замкнувшиеся на мгнозенье контакты 1—2 
на будильнике создают цепь 1[—10, катушка 
РП? включает в действие установку, которая 
будет работать далее автоматически. 

В розетку Ш ‘может быть подключен вме- 
сто будильника и другой датчик, действующий 
дистанционно. 


ОДНОФАЗНАЯ ГЕНЕРАТОРНАЯ 
УСТАНОВКА ПЕРЕМЕННОЙ /77( 
ЧАСТОТЫ ТЗ 


А. П. КРЕЧ КОВ \Е> 
В практике работы нашей лаборатории 
часто приходится производить ремонт и регу- 
лировку стрелочных частотомеров промыш- 
ленной частоты со шкалой 45—55 гц. 

Имея в своем распоряжении образцовые 
стрелочные частотомеры Д-506 класса 0,2, но 
не имея установки переменной частоты, лабо- 
ратория обычно производила регулировку 
проверяемых технических частотомеров по 

‚ одной точке, используя в качестве источника 
переменного тока промышленную электросеть 
с частотой 50 гц. 

Значительная часть отрегулированных та- 
ким образом частотомеров браковалась Госу- 
дарственной контрольной лабораторией по из- 
мерительной технике при последующей по- 
верке по всей шкале. 

Поскольку заявки лаборатории на гене- 

ратор регулируемой частоты из года в год не 
удовлетворялись, силами лаборатории была 
‘собрана установка, позволяющая получить 
однофазный переменный ток регулируемой ча- 
стоты путем использования имевшегося в на- 
личии двухмашинного агрегата постоянного 
тока. Схема установки в окончательном виде 
представлена на рис. 1. 

В комплект двухмашинного агрегата вхо- 
дили: а) двигатель (Д) постоянного тока 
115 в, 1500 об/мин, мощностью 2,2 квт, типа 
ПН-28,5; 6) генератор (Г) постоянного тока 
10—50 в, 1500 об/мин, мощностью 1,5 кет, 
типа ПН-28,5, четырехполюсный, с независи- 
мым возбуждением 115 в. 


У 


ЫВ 144500 
| 
' 950 
00% 
00/2 1$ авра те 
А 


Схема установки для поверки и регулировки 
частотомеров. 


Двигатель двухмашинного агрегата ис- 
пользован без всяких переделок. Генератор 
двухмашинного .›агрегата подвергся следую- 
щим переделкам: 

1) обмотки дополнительных полюсов от- 
ключены и выведены из схемы; 

2) на коллектор наложен слой изоляции 
толщиной | мм из тонкого прессшпана на ба- 
келитовом лаке; 


3) поверх полученной изолирующей на- 
кладки наложены два бандажа из голой мед- 
ной проволоки диаметром | мм, образовав- 
шие после тщательной пропайки и шлифовки 
два контактных кольца; 


4) к полученным контактным кольцам по- 
очередно через четверть окружности по кол- 
лектору путем пайки выполнены выводы от 
коллекторных пластин (два вывода на одно 
кольцо и два вывода на второе); 

5) щеточное устройство генератора демон- 
тировано, сохранены только две щетки раз- 
личной полярности, которые установлены на 
контактные кольца. 


Переделанный таким образом генератор 
постоянного тока превратился в генератор 
однофазного тока, у которого напряжение 
снимается с контактных колец при помощи 
щеток. Изменение частоты в пределах 45— 
55 ги осуществляется регулировкой числа 
оборотов двигателя в пределах от 1350 до 
1650 об/мин при помощи реостатов К! и К2. 

Практически сопротивление реостата К> 
подбирается такой величины, чтобы при пол- 
ностью выведенном реостате А; частота уста- 
новки составляла 55 гц и в дальнейшем ре- 
гулирование частоты до 45 гц осуществляет- 
ся только увеличением сопротивления реоста- 
та т 

Регулирование напряжения генератора 
осуществляется реостатом возбуждения К:. 


18 


Так как выходное напряжение использован- 
ного генератора недостаточно для работы ча- 
стотомеров, в схему введен образцовый транс- 
форматор напряжения (Т) типа УТН-1, ис- 
пользованный как повысительный трансфор- 
матор. Для улучшения кривой напряжения на 
выходе трансформатора подключен конденса- 
тор (С) емкостью 12 мкф. 

Проверка нелинейности кривой при помо- 
щи измерителя нелинейных искажений ИНИ-1 
показала, что при отсутствии конденсатора 
коэффициент нелинейных искажений дости- 
гал 9%. При подключенном конденсаторе ко- 
эффициент нелинейных искажений не превы- 
шает 4%. 

Как видно из схемы, напряжение от ге- 
нератора подается на зажимы а-100/3 транс- 
форматора УТН-1. На вторичной стороне 
грансформатора используются следующие за- 
жимы: а) для приборов 100 в зажимы 
А-380 УЗ; 6) для приборов 110 и 127 в за- 
жимы А-380; в) для приборов 220 в зажимы 
А-500. 

Проверка частотомеров производится ме- 
тодом сличений показаний поверяемого при- 
бора (2) с показаниями образцового прибо- 
ра (1). Для контроля напряжения служит 
вольтметр (У). Схема присоединения прибо- 
ров показана на рисунке пунктиром для слу- 
чая, когда используются зажимы А-380/И 3 
повысительного трансформатора. 

Следует отметить, что первоначально пи- 
тание установки осуществлялось от селеново- 
го выпрямителя ВСА-5. Однако от этого ва- 
рианта пришлось отказаться, так как прак- 
тика показала недостаточную устойчивость 
работы установки как по частоте, так и по 
напряжению. 

В настоящее время питание установки про- 
изводится от аккумуляторной батареи. 

Установка после проведения государствен- 
ных испытаний принята Государственной кон- 
трольной лабораторией по измерительной тех- 
нике и лаборатории предприятия предостав- 
лено право производства самостоятельной 
поверки частотомеров. 


* 


ЗАКРЫТЫЕ КАБЕЛЬНЫЕ СБОРКИ 
ТРАНСФОРМАТОРОВ 


Инж. Б. М. ЗЕЦЕРОВ 


На многих действующих подстанциях 
строительства прошлых лет связь трансфор- 
маторов с распределительным устройством 


6—10 кв осуществлена силовыми кабелями. 


ЭНЕРГЕТИК 


Рис. 1. Кабельная сборка до реконструкции. 


Применяемые при этом открытые трансфор- 


маторные кабельные сборки с кабельными 
муфтами наружной установки (рис. 1) явля- 
ются источниками аварий из-за несовершен- 
ной конструкции муфт. 

Кроме того, эксплуатация кабельных муфт 


наружной установки требует много труда ре-. 


монтного персонала на переразделку и пере- 
заливку их. Однако в ряде случаев компонов- 
ка оборудования не позволяет произвести ре- 
конструкцию подстанции, избавляющую от 
кабельных связей трансформаторов, а в дру- 
гих случаях сооружение шинных мостов очень 
дорого и сложно и требует для своего осуще- 
ствления много металлоконструкций, шин и 
изоляторов, в то время как действующие ка- 
бели находятся в хорошем состоянии и могут 
надежно работать много лет. Все это вызы- 
вает необходимость поисков решения по по- 
вышению надежности эксплуатации транс- 
форматорных кабелей. 

Известно, что открытая стальная воронка 
для кабелей 6—10 кв, установленная в закры- 
тых помещениях, достаточно надежна и в экс- 
плуатации удобна, так как позволяет вести 
непрерывное наблюдение за состоянием за- 
ливочной массы и легко ремонтируется. При: 
менение 


эпоксидного компаунда еще более повышает 


для концевых кабельных заделок 


№ 2 , ЭНЕРГЕТИК 19 
77108 
9х8 
Е 
1 Ниеталли: 
| ческий 
шкаф 
А Ш Рис. 3. Схема установки 


Рис. 2. Кабельная сборка после рекон- 
струкции. 


надежность эксплуатации кабелей при усло- 
вии защиты концевых заделок от атмосфер- 
ных осадков. 

В Электросети Ярославского совнархоза 
для повышения надежности эксплуатации 
трансформаторных кабелей применены сталь- 
ные шкафы для кабельных сборок в открытых 
распределительных устройствах (рис. 2). 

В условиях действующих подстанций при- 
менение стальных шкафов, заранее изготов- 
ленных, позволит в течение нескольких дней 
осуществить замену открытой кабельной сбор- 


ки. На рис. | представлена кабельная сбор- —_ 
ка до реконструкции, а на рис. 2 — после ее 9 у 
замены на стальной шкаф. Указанные шкафы ПЕРЕДВИЖНАЯ 5527 


кабельных сборок были смонтированы на 10 
подстанциях 110 и 35 кв, на 21 трансформа- 
торе и успешно эксплуатируются в течение 
6 лет. В 20 шкафах были применены сталь- 
ные кабельные воронки и в одном шкафу ка- 
бельные заделки из эпоксидного компаунда. 
При наличии вентиляции, осуществляемой 
с помощью жалюзи, смонтированных в ниж- 
ней и верхней частях шкафа, отпотевания в 
шкафах не наблюдалось. 

Жалюзи открываются весной и закрыва- 
ются при наступлении зимы. Для трехобмо- 
точных трансформаторов в шкафах смонти- 
рованы разъединители (рис. 3), что позволило 
‘осуществлять профилактику изоляции кабе- 
‘лей без отключения трансформаторов, кото- 
рые при этом имеют возможность работать 
двумя обмотками (высшего и среднего на- 


разъединителей в ка- 
бельном шкафу. 


пряжения), обеспечивая бесперебойное элек- 
троснабжение потребителей на напряжении 
95 кв. 

На сооружение металлических шкафов для 
кабельных сборок затрачивается металла не 
более, чем для открытых сборок, поэтому воз- 
врат металлолома после демонтажа открытых 
сборок компенсирует израсходованный ме- 
талл. 

От редакции. Помещая статью Б. М. Зецерова, ре- 
дакция отмечает положительный опыт применения за- 
крытых кабельных сборок трансформаторов вместо 
малонадежных кабельных муфт наружной установки, 
требующих большого ухода в эксплуатации. 

Проектным огранизациям и заводам-изготовителям 
следует обобщить опыт применения кабельных сборок 
к трансформаторам с муфтами, предназначенными для 
внутренней установки, и шире использовать положи- 
тельный опыт их применения, особенно при реконструк- 
ции существующих установок. 


МАСЛОРЕГЕНЕРАЦИОННАЯ УСТАНОВКА 


Инж. Г. П. СЕМЕНЮТА 


[ 


По рационализаторскому предложению 
мастера электроцеха И. А. Кускова и под его 
руководством смонтирована передвижная ре- 
генерационная установка, с помощью кото- 
рой успешно ‘производят регенерацию масла 
без отключения работающих трансформа- 
торов. 

На двухосную железнодорожную платфор- 
му, списанную из подвижного ‘состава, были 
установлены два бака размером 2Ж2,5ЖЗ м. 
Своими меньшими гранями они образовали 
две стенки, между которыми свободно разме- 
стились центрифуга с подогревателем масла, 
фильтр-пресс, адсорбер и коллекторы с тру- 


779. 


20 


ЭРА ВУИ К В 


Рис. 1. Общий вид передвижной регенерационной уста- 
НОВКИ. 


бопроводами. Затем были сооружены еще две 
стенки с дверьми и окнами и крыша (рис. И. 

На рис. 2 приведена схема передвижной 
регенерационной установки. 

При замене силикагеля адсорбер легко 
опрокидывается и вся операция производится 
через открытую дверь, которая на общем ви- 
де установки (рис. 1) показана пунктиром. 
Если адсорбер подключить к коллекторам 
посредством гибких маслопроводов, то вен- 
тиль, подающий масло с адсорбер, можно ис- 
ключить из схемы. В противном‘ случае оба 
маслопровода у адсорбера должны иметь 
разъемы. На высоте 150 мм от дна баков 
предусмотрены пробоотборные краники. В ба- 
ке чистого масла на том же уровне произво- 
дится забор масла. Для чистки и промывки 
баков имеются дренажные вентили. На люках 


8 


>< 


В трансформатор 


ВЕ 


р<+>ч 


Из прансфористора 


у < у у у К 
д 74; 7. А, 74 Ра; 1, 


Феасывающий коллектор 


Рис. 2. Схема передвижной регенерационной установки. 

1—адсорбер; 2—отстойник; 3— насос масляный; 4— манометр; 

5 — фильтр-пресс; 6— центрифуга; 7— подогреватель; 8—бак чи- 
стого масла; 9— бак отработанного масла. 


баков смонтированы —влагопоглотительные 
фильтры (на общем виде установки не пока- 
заны). 


Данная установка находится в эксплуата- 
ции более 3 лет. 


РАЗВИТИЕ ИНДУКЦИОННОГО МЕТОДА 
ОТЫСКАНИЯ МЕСТА ПОВРЕЖДЕНИЯ 


КАБЕЛЯ га 
Инж. И. М. ЧИЛОВСКИЙ `` 3 
За долгие годы эксплуатации подземных | 


кабельных сетей были созданы различные ме- 
тоды и приспособления для нахождения 
места повреждения кабеля. 

Единственным способом точного нахожде- 
ния места пробоя кабеля в настоящее время 
является индукционный способ, при котором 
источник ввуковой частоты подключается 
к двум жилам поврежденного кабеля и ка- 
белеискателем находят место повреждения. 
Но для этого требуются определенные усло- 
вия. Во-первых, необходимо иметь две про- 
битые жилы с тем, чтобы ток звуковой часто- 
ты шел по одной жиле до места пробоя и 
возвращался к источнику по второй жиле 
кабеля; во-вторых, иметь на месте пробоя 
небольшое переходное сопротивление. В про- 
тивном случае ток пойдет только частично 
через место пробоя и будет растекаться да- 
леко за местом пробоя в виде емкостного 
тока. Следовательно, сигнал не будет резко 
обрываться у места пробоя, а будет прослу- _ 
шиваться с постепенным затуханием. 

Для‘ обеспечения указанных условий не- 
обходимо прожигать место пробоя до пере- 
ходного сопротивления порядка 0,2—0,3 ом. 
Но для достижения такого небольшого пере- 
ходного сопротивления требуется затратить 
много времени и не всегда удается достичь 
указанного значения сопротивления. 

Опыт показывает, что для быстрейшего 
прожигания места пробоя необходимо начать 
с малого значения тока, постепенно повышая 
его. В противном случае мостик проводимости 
на месте пробоя перегорает, а восстановить 
его удается со значительными трудностями и 
потерей времени. Для прожигания предла- 
гается следующий способ. Как видно из схемы 
(рис. 1), трансформатор газотрона имеет пер- 
вичную обмотку на напряжение 220 в, а вто- 
ричную 10 кв при параллельном соединении 
и 20 кв при последовательном соединении. 
Он снабжен одной кенотронной лампой 
В1-0,3/70 и газотронной лампой ВГ-237. Меж- 
ду накалом и землей установлен амперметр 


№ 2 


ЭНЕРГЕТИК 


` р В 


ен 


а >. 
>= 


90 ква 
220/200008 


722». 


2206 


Рис. 1. Схема прожигания места пробоя кабеля. 


с пределом измерения 3 а. При последова- 
тельном соединении высоковольтной обмотки 
трансформатора присоединяют кенотронную 
лампу. Сначала место пробоя прожигают то- 
ком малого значения порядка 0,05 а. Этот ток 
постепенно увеличивается реостатом в цепи 
первичной обмотки трансформатора 0,3 а. 
Если резко увеличивать ток во время прожи- 
гания, мостик проводимости через пробой 
прерывается подобно тому, как перегорает 
тонкий проводник при увеличении тока через 
него сверх допустимого. Наоборот, при мед- 
ленном увеличении тока прожигания прово- 
димость мостика постепенно возрастает. Пере- 
горание мостика проводимости крайне неже- 
лательно, особенно, когда прожигаемое место 
имеет большое переходное сопротивление, так 
как в этом случае сопротивление пробоя 
настолько увеличивается, что невозможно до- 
стичь пробоя даже кенотронным аппаратом 
поднятием напряжения до 30 кв, и только 
через некоторое время можно возобновить 
прожигание. Длительность паузы при этом 
может быть от нескольких часов до суток 
в зависимости от влажности почвы. 

После достижения устойчивого тока по- 
рядка 0,3 а трансформатор переключается 
параллельно, и прожигание продолжается че- 
рез газотронную лампу сначала с малым зна- 
чением тока порядка 0,3 а с постепенным 
увеличением его до 3 а. Резкое увеличение 
тока может вызвать перегорание мостика про- 
водимости в месте пробоя. . 

После достижения устойчивого тока 3 а 
через место пробоя прекращается прожига- 
ние высоковольтным аппаратом и дожигают 
место пробоя ламповым реостатом (рис. 2). 
"Ламповый реостат (рис. 2) состоит из набо- 
ра ламп на 220 в, каждая из которых вклю- 
чается и отключается собственным выключа- 
телем. Набор ламп выбран с таким расчетом, 
чтобы начать прожигание малым током и по- 
степенно довести значение тока до максиму- 
ма. Для этого предусматриваются лампы 
‘мощностью 15, 95, 40, 80, 200, 750, 1000 и 


1500 вт.. Сначала включают лампу 15 вт. 
Когда накал становится нормальным, вклю- 
чают следующую по порядку лампу, т. е. 
25 вт. Таким образом, постепенно увеличи- 
вают дожигающий ток до 20 а. Если при 
включении последующей лампы начинается: 
мигание света лампового реостата, необходи- 
мо. быстро отключить указанную лампу и 
оставить ее отключенной до восстановления 
полного накала оставшихся в работе ламп во, 
избежание разрушения мостика ‘проводимости 
через место пробоя. Лампы устанавливают на 
текстолитовой доске с отверстиями, которые 
вырезают по размерам цоколей ламп. Лампы 
и выключатели соединяют изолированным 
проводом. 

Лампы накрывают сверху и с трех сторон 
кожухом из кровельной стали. 

Для нахождения места повреждения кабе- 
ля индукционным способом, как известно, 
требуются две жилы. 

Диэлектрические свойства изоляции кабе- 
ля снижаются с ростом температуры, поэтому’ 
можно использовать это явление для прожи-^ 
гания другой жилы. При прожигании первой 
жилы ламповым реостатом место пробоя на- 
гревается и ухудшает изоляцию смежных 
жил. Следовательно, если вслед за первой 
приступить к прожиганию второй жилы газо- 
тронным аппаратом по схеме 20 кв, то можно 
легко пробить и вторую жилу в месте пробоя 
первой жилы. Дожигание второй жилы про- 
изводится аналогично первой. 

Указанным ‹способом прожигания можно 
всегда превратить однофазный пробой в двух- 
фазный с тем, чтобы найти повреждение ин- 
дукционным способом. 

После прожигания ламповым реостатом 
между двумя жилами переходное сопротив- 
ление оказывается порядка 12—15 ом, а по 


‚>. 


ео, 
ая 


Рис. 2. Схема дожигания поврежденной  жиль 
ламповым реостатом. 


22 


ЭНЕРВЕЗИК 


Рис. 3. Схема нахождения 
места повреждения кабеля. 


мере охлаждения это сопротивление может 
увеличиться до 30 ом и более. Ясно, что в та- 
ких условиях нельзя ожидать резкого прекра- 
щения сигнала у места пробоя обычным ин- 
дукционным способом. Поэтому предлагается 
совершенно новый и эффективный способ для 
точного нахождения места повреждения кабе- 
лей, который заключается в следующем. 
Вслед за прожиганием ламповым реостатом 
к двум прожженным жилам кабеля подклю- 
чают выпрямитель постоянного тока (ВПТ). 
К тем же жилам кабеля (рис. 3) подключают 
генератор высокой частоты (ГВЧ). 

Для изолирования высокочастотного гене- 
ратора от выпрямителя постоянного тока 
в рассечку одного соединительного провода 
подключают конденсатор С, включают выпря- 
митель ВПТ, поднимают ток через место про- 
боя, затем включают высокочастотный гене- 
ратор ГВЧ и регулируют ток высокой часто- 
ты обычным путем. (Если кабель длинный, то 
предварительно определяют район поврежде- 
ния электронным прибором ИКЛ-4.) После 
этого можно быстро найти место поврежде- 
ния индукционным способом (кабелеискате- 
лем). Наличие токовой перемычки от выпря- 
мителя ВИТ между двумя прожженными жи- 
лами на месте пробоя обеспечивает низкоом- 
ный ‘переход равносильно свариванию меди 
двух жил. Благодаря этому сигнал при про- 
слушивании кабелеискателем резко обры- 
вается. На месте пробоя слышен сильный сиг- 
нал, а всего на 10—15 см дальше сигнал пол- 
ностью прекращается. Токовая перемычка от 
выпрямителя ВПТ на месте пробоя надежно 
загораживает ‘путь «высокочастотному току 


в кабель дальше пробоя. По указанному спо-. 


собу нет необходимости ходить медленно по 
трассе поврежденного кабеля с кабелеискате- 
лем и внимательно прислушиваться к интен- 
сивности сигнала, а наоборот — можно бы- 
стро идти по трассе и прислушиваться лишь 
к отдельным точкам, так как за местом про- 
боя сигнал совершенно прекращается. После 
определения места повреждения указанным 
способом высокочастотный генератор отклю- 
чают. Однако выпрямитель ВПТ 
включенным до раскопки кабеля. Дело в том, 
что токовая перемычка не только обеспечи- 


остается. 


вает низкоомное соединение между двумя 
жилами кабеля, но благодаря тому, что изо- 
ляция тлеет на месте пробоя, выделяется газ 
с сильным запахом. Следовательно, при рас- 
копке на месте пробоя, даже если броня ка- 
беля не прожжена, повреждение может быть 
найдено по запаху. 

Многократный опыт подтверждает пра- 
вильность методики прожигания и нахожде- 
ния места повреждения. В указанных опытах 
использовался выпрямитель типа ВСА-3М, 
120/220 в переменного тока, 80 в, 8 а посто- 
янного тока и высокочастотный генератор 
с кабелеискателем типа КИ-168. Что касается 
конденсатора С, то при использовании двух 
высоковольтных конденсаторов, параллельно 
включенных, типа КМ-6,6—10-1 10,8 квар, 
6,6 кв, 0,79 мкф по схеме рис. 3 от высокоча- 
стотного генератора ГВЧ через место пробоя 
протекает ток, наложенный на токовую пере- 
мычку, от выпрямителя ВПТ всего лишь 0,8 а. 
На этом токе можно было получить слабый, 
но отчетливый сигнал на расстоянии от кабе- 
ля 0,5—0,6 м, при этом напряжение высоко- 
частотного генератора ГВЧ достигает более 
100 в. Ток через перемычку от ВПТ равен 8 а 
при напряжении у выпрямителя 3 в и рас- 
стоянии до места пробоя на кабеле СБ 
3х120 мм? — 980 м. При полном сопротивле- 


3 
0.325 0% сопротивление двух жил 


ба 

до места пробоя 
1 __ 0,0175.2.980 
Си, 120 


НИИ 


= 


—= 0.955 00 


№ 2 


Следовательно, переходное сопротивление 


равно 0,375—0,285 =0,09 ом, что показывает 
эффективность токовой перемычки как сред- 
ства соединения двух жил на месте пробоя. 

Учитывая, что при использовании высоко- 
вольтных конденсаторов с малой емкостью 


в схеме рис. 3 ток от высокочастотного гене- 
ратора ГВЧ получается недостаточный, авто- 


ром были 
имеющиеся электролитические конденсаторы 


‚4 000 мкф на 35 в; четыре конденсатора вклю- 


чались ‘последовательно, т. е. 1000 мкф на 


опробованы в указанной схеме | 


140 в. Результат получился очень хороший. _ 


Высокочастотный генератор ГВЧ давал 5 а 
при напряжении 25 в. Этих условиях на рас- 
стоянии более 2 м над кабелем имел место 
сильный сигнал, а на месте пробоя он резко 
обрывался. 


Нормально, по обычной схеме нахождения. 
места пробоя индукционным способом, при 


значительном расстоянии до места пробоя за- 
труднительно ‘получить от высокочастотного 
генератора достаточный ток для отчетливого 


№ 2 


‚сигнала, так как ток обусловливается индук- 
тивностью кабельных жил, т. е. 
[9 
Е 
©. ЭЙ. 


где / — ток, а; 
О — напряжение высокочастотного генера- 
тора, в; 
{— частота, гц; 
Е — индуктивность кабеля, 4. 


В описанной методике можно частично или 
полностью ликвидировать влияние индуктив- 
ности кабеля, если подобрать емкость кон- 

1 
Тогда единственным ограничителем тока 
является активное сопротивление кабеля, ко- 
‘торым можно пренебречь. 


денсаторов таким образом, чтобы 2л И. = 


Выводы 


1. Наиболее совершенным способом нахож- 
дения места повреждения кабеля является ин- 
дукционный по схеме рис. 3. Этим способом 
можно быстро и точно найти повреждение. 

2. Токовая перемычка является хорошим 
средством соединения двух жил и надежным 
заградителем от ‘проникновения емкостного 
тока в кабель дальше места пробоя, что обес- 
печивает резкое прекращение сигнала у ме- 
ста пробоя. 

3. Конденсатор С (рис. 3) уменьшает 
индуктивное сопротивление кабеля, что уве- 
личивает дальность действия индукционного 
способа до любой практической длины. 

4. При прожигании кабеля необходимо 
начинать с малого значения тока, постепенно 
увеличивая его, что закрепляет мостик про- 
водимости и ускоряет процесс прожигания. 

5. При прожигании первой жилы изоляция 
соседних жил уменьшает свою диэлектриче- 
скую прочность от нагрева. Следовательно, 
если тотчас же приступить к прожиганию вто- 
рой жилы высоковольтным способом, можно 
легко пробить ее и прожечь на месте повреж- 


дения первой жилы. Этим самым можно пре- 
вратить однофазное повреждение в двухфаз-\ 
ное с использованием индукционного способа! 


для нахождения повреждения. 


| ДЕФЕ 


7% 
ЗАМЕНА В ПРОХОДНЫХ ИЗОЛЯТОРАХ 
МЕДНЫХ ТОКОВЕДУЩИХ ЧАСТЕЙ 
АЛЮМИНИЕВЫМИ 
Ст. прораб В. С. КУЛИКОВ 
В настоящее время в качестве токоведу- 


щих частей широко применяют алюминий. 
Повсеместно ошиновку  распределительных 


ЭНЕРГЕТИК 23 
устройств производят алюминиевыми ШИ- 
нами. 


При производстве электромонтажных ра- 
бот по ошиновке стремятся свести до мини- 
мума количество контактных соединений. Кон- 
тактные соединения шин между различными 
аппаратами можно ликвидировать, применив 
электродуговую сварку алюминиевых шин. 

Одним из таких аппаратов является про- 
ходной изолятор, позволяющий пропускать 
токоведущие части через стены и перекрытия. 
Проходные изоляторы, за исключением типа 
ИПШ, имеют медный токоведущий стержень 
разной формы в зависимости от типа изоля- 
тора. 

Применение меди было обосновано, когда 
ошиновку выполняли медными шинами. 
В связи с широким применением алюминия 
возникает вопрос — возможна ли замена то- 
коведущих медных частей проходного изоля- 
тора на алюминиевые с сохранением размера 
изолятора и без уменьшения его пропускной 
способности. В случае положительного реше- 
ния этого вопроса отпадет необходимость при- 
менения меди. 

Заводы электропромышленности, выпус- 
кающие проходные изоляторы, получат боль- 
шую экономию при замене медных частей 
проходного изолятора на алюминиевые. Воз- 
никает возможность выполнения ошиновки 
с применением сварки между подходящими 
к изолятору шинами и токоведущими алюми- 
ниевыми шинами проходного изолятора, а это 
уменьшает количество контактных соединений 
и повышает надежность эксплуатации элек- 
троустановок. | 

Рассмотрим несколько случаев замены 
медных токоведущих частей проходного изо- 
лятора на алюминиевые. 

1. В изоляторе типа ПНВ-20 кв на 2000 а 
в качестве токоведущих частей используются 
две медные шины 80Ж8 мм. 

Фарфор изолятора позволяет пропустить 
через проходной изолятор две алюминиевые 
шины 100Х10 мм. 

По условиям длительного нагрева данная 
замена облегчит работу изолятора, так как 
длительно допускаемый ток для двух алюми`- 
ниевых шин 100Ж10 мм больше, чем для двух 
медных шин 80Ж8 мм. 

По условиям термической устойчивости 
шины до проходного изолятора и в нем нахо- 
дятся в одинаковых условиях и дополнитель- 
ной проверке не подлежат (проверку произ- 
водят при выборе ошиновки распределитель- 
ного устройства). 

‚На Смолевичской ГРЭС указанная замена 
была произведена на входе в будку отпайки 


Эт РЕК 


24 

2277277777724 
УЛИРРИРАРИРИЛИЕ 
222277722722777А 
ПИЛИ 

Рис. 1. Медные шины ‘` Рис. 2. Расположение 

коробчатого сечения у алюминиевых шин раз- 

проходного изолятора ного сечения по кругу. 

ПНВ-20 на 3 000 а (Тепло- 

электропроект). 


и выходе на трансформатор собственного рас- 
хода 5 600 ква. 

После замены уменьшилось количество 
контактных соединений а освободившиеся 
медные шины использованы для других элек- 
тромонтажных работ. 

2. Для прохода токоведущих частей через 
стену машинного зала для генераторов мощ- 
ностью 30 Мет, работающих блоком и соеди- 
няемых с трансформатором при помощи гиб- 
кой связи, применяют изолятор типа ПНВ-20 
на 3000 а, у которого в качестве токоведущих 
частей используют две медные шины 100 
Ж 10 мм. | 

В этом случае проход через изолятор 
можно осуществить при помощи трех алюми- 
ниевых шин 100Ж10 мм. Фарфор изолятора 
позволяет это осуществить. Проходной изоля- 
тор будет работать в одинаковых условиях 
по сравнению.с вариантом с медными шина- 
ми. Длительно допускаемый ток для двух 
медных шин 100Ж10 мм примерно тот же, что 
и для трех алюминиевых 10010 мм. 

Данная замена была выполнена на турбо- 
генераторах 30 Мвт Воронежской и Смолеви- 
ческой ГРЭС. 

При номинальном токе генератора до 
2000 а достаточна замена токоведущей части 
на две алюминиевые шины 100Х 10 мм. 

3. Для генераторов мощностью 50 Мвт 
Теплоэлектропроект рекомендует переделку 
на монтажной площадке проходных изолято- 
ров типа ПНВ-20 3000 а. Две медные шины 
заменяют медными коробчатого сечения, как 
показано на рис. |. Все это повышает про- 
‚ пускную способность изолятора, но создает 
трудности в подсоединении алюминиевой оши- 
новки с двух сторон изолятора, так как тре- 
буется фрезерование шин. 

Можно ли осуществить проход изолятора 
алюминиевыми шинами с более простым рас- 
положением токоведущих частей? 

Четыре алюминиевые шины 100Ж10 мм, 
которые обеспечили бы пропуск мощности ге- 


нератора, не размещаются в фарфоре изоля- 
тора. 

Проход можно осуществить нестандарт- 
ным набором шин (рис. 2): две алюминиевые 
шины 1[00Ж10 мм и две алюминиевые шины 
80х10 мм. 

Известно, что при наличии пакета из че- 
тырех одинаковых шин наибольшую нагрузку’ 
несут крайние шины. Если рассматривать ли- 
нии равного тока в пакете шин, то при четы- 
рех одинаковых шинах токи вытесняются 
к углам пакетов и слабо используется сред- 
няя часть пакета. 


Расположение шин, как показано на 
рис. 2, приближает пакет к круглой форме, и 
следует. ожидать лучшего использования 


средних шин, так как их края будут нести 
большую токовую нагрузку, чем в случае па- 
кета из четырех одинаковых шин. Допустимая 
токовая нагрузка для данного пакета шин 
предположительно должна быть больше, чем 
пакета из трех шин 100Х 10, и меньше пакс- 
та из четырех шин 100Ж10 мм, ближе к боль- 
шему сечению за счет лучшего использования 
материала шин. 

Указанные соображения требуют экспери- 
ментальной проверки. 

Длительно допускаемый ток для такого 
пакета шин будет примерно равен 3600 а 
(средний между четырьмя шинами А-100Х 10 
и тремя шинами А-100Х 10). 

Для прохода через. изолятор рассматри- 
ваемым пакетом шин из-за Плохой теплоотда- 
чи в фарфоре изолятора необходимо, чтобы 
длительно допускаемый ток был выше. 

Казалось бы, что проход таким пакетом 
шин осуществить нельзя, но рассмотрим этот 
вопрос во взаимосвязи со всей ошиновкой до 
и после проходного изолятора. 

На рис. 3 изображена схема участка оши- 
новки с указанием сечения шин и распределе- 
ния токов (/.„ взято 6% от /,). Сечение то- 
коведущих частей выбрано с учетом экономи- 
ческой плотности тока. На схеме проставлены 
длительно допускаемые токи на участках 
ошиновки (в знаменателе указаны номиналь- 
ные токи, протекающие на отдельных уча- 
стках ошиновки). Таким образом, все уча- 
стки ошиновки будут нагреваться меньше до- 
пустимой температуры -+70°’С (допускаемые 
по сечению токи больше протекающих токов 
по участкам ошиновки). + 

Уменьшение теплоотдачи из-за нахожде- 
ния шины в фарфоре проходного изолятора 


№ 7 


будет компенсироваться теплоотдачей к менее _ 


нагретым частям ошиновки в обе стороны от 
проходного изолятора. Термическая устойчи- 
вость пакета шин в проходном изоляторе бу- 


№ 2 


ЭНЕРГЕТИК 


25 


а 
И2 (80х10 


9770 
93440 


50М6т 
605 =0,8 
4), =10,5кв 


Рис. 3. Схема участка ошиновки. 


дет достаточна, о чем можно судить по равен- 
ству сечения шин до проходного изолятора, 
проверенных на термическую устойчивость, 
с сечением шин в проходном изоляторе. 

На Василевичской ГРЭС выход токоведу- 

щих шин из машинного зала от генератора 
мощностью 50 Мвт на’гибкую связь был осу- 
ществлен по предлагаемому варианту. 
_ Для создания водонепроницаемости в за- 
водских изоляторах медные шины припаи- 
вают к фланцу изолятора ‘со стороны наруж- 
ной установки. При замене медных шин алю- 
миниевыми следует обратить внимание на 
уплотнение фланцев со стороны наружной 
установки. При замене произведена точная 
подгонка отверстий во фланцах под шины 
с углублениями по периметру для возможно- 
сти шпаклевки. В качестве дополнительной 
защиты применена резиновая прокладка меж- 
ду фланцем и головкой изолятора с вырезом 
отверстий под шины. Отверстия под шины 
в резиновой прокладке выполняются несколь- 
ко ‘меньшего размера для возможности уста- 
новки с натягом. 


Выводы 


1. Заводы 
ны организовать выпуск проходных изолято- 
ров с алюминиевыми токоведущими-частями. 
Используя рациональную форму токоведущих 
частей (полая труба, полый квадрат), можно 
создать образцы изоляторов без изменения 
размеров фарфора на ту же пропускную спо- 
собность, на которую они были рассчитаны 
для медных прямоугольных шин. В заводских 
условиях концы токоведущих частей проход- 
ных изоляторов могут быть выполнены для 
возможности подсоединения шин как сваркой, 
так и при помощи контактного соединения. 

2. В некоторых случаях при выполнении 
электромонтажных работ можно заменить по- 
ставленные заводом медные токоведущие ча- 
сти проходного изолятора алюминиевыми, что 
даст соответствующий технико-экономический 
эффект без уменьшения надежности работы 
энергоустановки.. 


6 (#Я-185) +296 —2%0 


электропромышленности долж-. 


СЕЛЕНОВЫЙ ВЫПРЯМИТЕЛЬ 
ДЛЯ ВКЛЮЧЕНИЯ ПРИВОДОВ 
ВЫКЛЮЧАТЕЛЕЙ 


Инж. Н. Н. ТИ МОФЕЕВ 
и техник Ф. Я. КРИКУН 


На  ртутно-преобразовательных 
подстанциях киностудии  «Мос- 
фильм» смонтирован и введен в эксплуатацию 
селеновый выпрямитель на 100 а, 220 в вы- 
прямленного напряжения, изготовленный по 
чертежам Тяжпромэлектропроекта и предна- 
значенный для дистанционного управления 
выключателями ВМГ-133 с приводами типа 
ПС-10. 

Выпрямитель собран по однофазной мо- 
стовой схеме выпрямления. В каждое плечо 
моста включено параллельно шесть столбиков 
типа ВС-39, состоящих из 24 шайб, соединен- 
ных последовательно. Столбики смонтирова- 
ны в металлическом шкафе типа ШПО-19. 
Размер шкафа 1900ж650Ж600 мм. 

Селеновый выпрямитель не имеет своего 
собственного силового трансформатора. Пита- 
ние осуществляется от сети переменного тока 
380 в со щита низкого напряжения собствен- 
ных нужд подстанции. 

Выпрямленное напряжение при холостом 
ходе составляет 340 в. При включении нагруз- 
ки импульсами 100 а напряжение на соленои- 
де включения привода выключателя состав- 
ляет 220 в. 

Электрическая схема управления селено- 
вого выпрямителя приведена на рис. 1. Вклю- 
чение селенового выпрямителя производится 
ключом управления КУВ. 


9908 
ШУ + 
СВ 


268 -/08 КСВ 
у Ин 2 


Рис. 1. Принципиальная схема управления селеновым 
выпрямителем для питания приводов. ПС-10. 


РСВ— реле промежуточное включения селенового выпрямите- 
ля, тип ЭП-101А; КС кнопка ручного включения, тип КУ-121/1; 
КВВ— контактор включения соленоидного привода, тип КМВ-521; 
РВВ— реле промежуточное включения катушки контактора со- 
леноидного привода, тип ЭП-103А; КСВ—магнитный пускатель 
для включения селенового выпрямителя, тип П-311; ИК — пакет- 
ый выключатель; Р—блок-контакт высоковольтного разъедн- 
нителя КСА-2; ВВ--блок-контакты соленоидного привода масля- 
/ ного выключателя. 


26 ЭНЕРГЕТИК 


№ 2 


Рис. 2. Общий вид шкафа се- 
ленового выпрямителя. 


Общий вид и конструкция выпрямителя 
показаны на рис. 2 и 3. Внутри шкафа 
(рис. 3) на раме из угловой стали собраны 
селеновые столбики в количестве 24 шт. и 
предохранители 9/1 на 100 а. На лицевой сто- 
роне шкафа. (рис. 2) установлены измеритель- 
ные приборы: вольтметр переменного тока и 
амперметр постоянного тока, а также выведена 
ручка включения пакетного выключателя 
ПК-2, отключающего переменное напряжение 
на выпрямитель при производстве осмотров 
и ремонта. 

Вблизи шкафа ШПО-19 на отдельном 
щитке смонтированы контактор КСВ, проме- 
жуточное реле РСВ, кнопка КС для опробо- 


вания выпрямителя и предохранители 2П 
и 4П. 
Цепь включения соленоидного привода 


силового выключателя, состоящая из контак- 
тора КВВ, промежуточного реле РВВ и пре- 
дохранителей 5/1, выполнена на лицевой сто- 
роне ячейки силового выключателя. 

Защита выпрямителя, цепей управления 
выпрямителеи и цепей питания соленоидных 
приводов осуществляется плавкими предохра- 
нителями 3П, 4П, 1П, 2П, 5П. 

Для удобства эксплуатации селеновый вы- 
прямитель вынесен за пределы помещения 


Рис. 3. Конструкция и внутренний 
вид селенового выпрямителя. 


распредустройства и уста- 
новлен в помещении щита 
собственных нужд подстан- 


ЦИИ. 
Так как установка имеет 
небольшие габариты, она 


удобно может быть распо- 
ложена в любом отапливае- 
мом помещении. 

С апреля 1956 г. выпря- 
митель на киностудии «Мос- 
фильм» работает безотказ- 
но, не было случая выхода 
из строя селеновых шайб 
или столбика. Формовки се- 
леновый выпрямитель не 
требует, так как на под- 
станции производят 10—15 
включений выключателя В 
сутки и проходящий через 
селеновые шайбы ток вклю- 
чения подформовывает вы- 
прямитель. 

Уход во время эксплуа- 
тации выпрямителя сводится 
к протирке пыли и периоди- 
ческим осмотрам контактов. 

Внедрение подобных се- 
леновых выпрямителей вРУ 
подстанций, где включение 
соленоидных приводов производится дистанци- 
онно, позволит значительно сократить экс- 
плуатационные расходы по сравнению с доро- 
гостоящими аккумуляторными установками 
при сравнительно небольших затратах, а так- 
же снизит расход электроэнергии на собствен- 


ные нужды. 
На основании опыта эксплуатации кино- 
студии «Мосфильм» можно рекомендовать 


эти установки для широкого применения как 
надежные и экономичные источники питания», 
цепей включения соленоидных приводов вы- 
ключателей. 


| 
| 
Е 


| 
] 


Г 9 


ОБ АВТОМАТИЧЕСКОМ ВКЛЮЧЕНИИ $5 
55 


РЕЗЕРВНОГО ПИТАНИЯ НА 
ТЕЛЕМЕХАНИЗИРОВАННЫХ 
ГОРОДСКИХ РАСПРЕДЕЛИТЕЛЬНЫХ 
ПУНКТАХ 


Инж. Г. С. СЛУЦКИЙ 
и техник И. А. АНТИ МОНОВ 


На телемеханизированных городских рас- 
пределительных пунктах (РГ) особое значе- 
ние приобретает автоматическое включение 
резерва (АВР), так как на них отсутствует 
установка для резервного питания цепей теле- 


| 
`- 
—+ 


№ 2 


ЭНЕРГЕТИК 57 


механики и при исчезновении напря- 
кения на шинах РП телемеханика 


выходит из строя. о 
Известно много схем АВР с ис- и 
тользованием различных источников 
оперативного тока. ем 
Наиболее удобными являются |] 
конденсаторные источники питания 
различных исполнений. т 
Но для городских РП как кон- я 
ценсаторные источники оперативно- 
го тока, применяемые в Государ- #0 
ственном союзном тресте передвиж- 
ных электростанций, так и питаю- а 
щие устройства Краснодарэнерго т 
являются слишком сложными и до- | 
рогими. щей линии и включает выключатель резерв- 


Нами значительно упрощена схема кон- 
денсаторного источника, питания: ликвидиро- 
ван автотрансформатор, меднозакисный вы- 
прямитель заменен германиевыми диодами и 
В цепь заряда конденсаторов введено ограни- 
чивающее сопротивление 2000 ом. 

В схеме АВР применяются два конденса- 
торных питающих устройства и в качестве 
органа, реагирующего на отсутствие напряже- 
ния, использовано реле МКУ-48 на 220 в пе- 
ременного тока. 

АВР осуществляется включением масляно- 
го выключателя резервной линии при обесто- 
чении шин РП с предварительным отключени- 
ем масляного выключателя питающей линии. 

Для автоматического включения и отклю- 
чения выключателей использованы грузовые 
приводы типа УГП]-51 с нормальными катуш- 
ками на 220 в постоянного тока. 

Катушки имеют следующие данные: про- 
вод диаметром 0,27 мм, число витков 10 000, 
омическое сопротивление 480 ом. 

Питание конденсаторных питающих 
устройств и реле минимального напряжения 
взято от ТСН 6 000/220 в без предохраните- 
лей. 

Для правильной работы АВР схема пер- 
вичной коммутации должна быть с одинарной 
системой шин и строго фиксированной. Ввод 
и вывод АВР осуществляются накладками. 

Исправность конденсаторных питающих 
устройств контролируется неоновыми лампами. 
’ Отключающие и включающие катушки 
привода УГП-51 надежно работают при на- 
пряжении, равном 65% номинального через 
15—20 сек после снятия напряжения. 

Время заряда конденсаторов составляет 
несколько секунд. При любом исчезновении 
напряжения на шинах РП устройство АВР 
одновременно отключает выключатель питаю- 


ной линии, но за счет меньшего собственного 
времени выключатель питающей линии отклю- 
чается раньше, чем включается выключатель 
резервной линии. 

После восстановления питания на РП нор- 
мальная схема может быть восстановлена при 
помощи телемеханики. 

Если питающие линии на РИ не имеют 
релейной защиты, то установка дополнитель- 
ной катушки отключения в приводе не вызы- 
вает затруднений. 

В приводе выключателя линии, обеспечи- 
вающей резервное питание РП, нет места для 
установки дополнительной включающей ка- 
тушки, и здесь необходимо совместить вклю- 
чение выключателя от действия АВР и его 
включение по телеуправлению. 

В связи с тем, что цепи телеуправления 
питаются от ТСН, была выполнена схема, 
позволяющая совмещать телеуправление с ра- 
ботой АВР (см. рисунок). 

Схема проста и не требует пояснений. 

В случае, когда питающая линия имеет ре- 
лейную защиту и телеуправление, для АВР и 
ТУ необходимо аналогично приведенной схе- 
ме объединить цепи отключающей катушки. 
Такое АВР установлено ча одном телемехани- 
зированном РП и в процессе эксплуатации 
работает успешно. 


Выводы 


1. Описанное устройство АВР на телеме- 
ханизированных городских РИ достаточно 
просто и удобно в эксплуатации, не требует 
выезда на РП оперативного персонала и боль- 
ших материальных затрат. 

2. Для повышения надежности электро- 
снабжения потребителей целесообразно по- 
добные АВР устанавливать на всех РП, 
имеющих двустороннее питание. 


В ПОМОЩЬ ПРОИЗВОДСТВЕННИКУ 


Горелочные устройства шахтно-мельничных топок 


В шахтно-мельничных топках применяют- 
ся открытые амбразуры, амбразуры с рассека- 
телями, эжекционные амбразуры, многощеле- 
вые горелки, горелки, обычно используемые в 
пылеугольных топках (ОРГРЭС, ЦКТИ и др.) 
и некоторые другие. 

Наиболее распространенными горелочны- 
ми устройствами шахтно-мельничных топок 
котлов малой и средней паропроизводитель- 
ности являются открытые амбразуры, кото- 
рые, однако, не являются совершенными 
устройствами. Обладая большими выходными 
сечениями, они выдают в топку пылевоздуш- 
ную смесь в виде мошного потока. Из-за не- 
удовлетворительной аэродинамики ядро факе- 
ла смещается к задней стене, где происходит 
горение основной массы пыли. В результате 
имеет место ‘плохое использование топочного 
объема и шлакование задней стены топки, 
особенно на участках, прилегающих к шлако- 
вой воронке. 


Подача вторичного воздуха в открытых 
амбразурах при помощи верхних и нижних 
сопел (шлиц) ухудшает зажигание факела. 
Вторичный воздух, выходящий из шлиц, изо- 
лирует пылевой поток, поступающий в топку, 
от воздействия горячих газов, что замедляет 
и ухудшает зажигание пыли. 

С целью улучшения аэродинамических 
и теплотехнических свойств амбразуры 
снабжаются горизонтальными рассекате- 
лями с поворотными шиберами. В таких 
амбразурах пылевой поток делится на 
две ветви, которые регулируются пово- 
ротным шибером. Применение амбразур 
с рассекателями несколько улучшает 
аэродинамику факела, однако и в этом 
случае ядро факела смещается к задней 
стене, и в результате топочный объем 
используется неудовлетворительно. 


Для улучшения аэродинамики шахт- 
но-мельничных топок на ряде котлов при- 
менены эжекционные амбразуры ЦКТИ 
(рис. 1). В эжекционной амбразуре вто- 
ричный воздух подается с помощью со- 
пел в пылевой поток перед выходом его 
в топочную камеру. Конструкция амбра- 
зуры обеспечивает значительный разнос 
факела в вертикальной плоскости. Для 
регулирования положения ‘факела в топ- 


Инж. Д.И. ЗИ ЛЬБЕРМАН 


ке в нижних соплах амбразур устанавливают- 
ся направляющие лопатки. Большой разнос 
факела по вертикали (до 90°) при сохранении. 
его конфигурации в горизонтальной плоскости 
содействует подсосу горячих топочных газов 
к корню факела и улучшает условия зажига- 
НИЯ ПЫЛИ. 

Испытания котла — паропроизводитель- 
ностью. 230 т/ч при сжигании подмосковного. 
угля, оборудованного горелками описанной 
конструкции, показали, что ядро факела рас- 
полагается в центре топочной камеры, не- 
сколько ниже эжекционных амбразур. Вблизи 
амбразур поддерживается температура поряд- 
ка 900°С, что указывает на быстрое воспла- 
менение пыли при поступлении ее в топку. 
Заполнение топки факелом лучше, чем при 
применении открытых амбразур и амбразур 
с рассекателями. При испытаниях потеря от 
механической неполноты сгорания топлива со- 
ставляла 0,5—1%; химический недожог отсут- 
ствовал; к. п. д. топки достигал 99%. 

Хорошее использование топочного объема 
и наименьшие потери получены при примене- 
нии пылеугольных горелок типа ОРГРЭС — 
ЦКТИ (рис. 2). Указанными горелками был 
оборудован котел паропроизводительностью 
35 т/ч при сжигании 
воркутского камен- 
ного угля. 


Рис. 1. Эжекционная амбразура, 


Я 


чет 


ххх 
9:90. $ 


+. 
< 
9 
Со 
© 
$ 


© 


9% 

© 
© 
© 


% 
ох 


2 


Рис. 2. Горелка ОРГРЭС—ЦКТИ для котла 
паропроизводительностью 35 т/ч. 


с центробежным 
и горелкой ОРГРЭС—ЦКТИ. 


® Испытания показали, что . распределение 
изотерм в топке достаточно равномерно, ядро 
горения располагается вблизи горелок, а шла- 
кования стен топочной камеры практически 
не наблюдается. Напор вторичного воздуха 
достаточен для преодоления сопротивления 
горелок. | 

Аналогичная картина наблюдалась при ис- 
пытании горелки ОРГРЭС — ЦКТИ, установ- 
ленной на котле паропроизводительностью 
60 т/ч“ при размоле донецкого угля марки ДМ 
в молотковых мельницах с центробежными 
сепараторами пыли (рис. 3). Установленные 
на котле горелки отличаются от обычных го- 
релок ОРГРЭС — ЦКТИ конструкцией поло- 
‘го рассекателя и увеличенным сечением под- 
вода пылевоздушной смеси в топку. 

Горелка с полым рассекателем обеспечила 
хороший разнос факела, более полное ис- 
пользование объема топки и ликвидировала 
‘обгорание конуса. Горелка обладает малым 
аэродинамическим сопротивлением, что 0со- 
‘бенно важно при применении молотковых 
‘мельниц. Скорость первичного воздуха изме- 
‘нялась в пределах 8—14 м/сек,. вторичного — 


„ 


ЭНЕРГЕТИК 


Рис. 3. Молотковая мельница 


29 


ее 


Е 


ро 


Ь 


й 
я ЗН 
5 , | 


ХЕХКЕАХОАУЫ 


тета 
227% 2920х 


сепаратором 


Рис. 4. Горелка МЭИ с тонкими 
струями. 


12—-25 м/сек, в зависимости от нагрузки кот- 
ла. Количество’ первичного воздуха состави- 
ло 40—50%, вторичного — 60—50%. При ко- 
лебании избытков воздуха в топке в преде- 
лах 1,2—1,26 и изменении нагрузки в преде- 
лах 54—66 т/ч потеря с химическим недожо- 
гом топлива составляла 0,4—0,8%, потеря с ме- 
ханическим недожогом — 1,0—1,5$ф. Измере- 
ния температур в топке показали, что ядро 
факела располагается примерно в середине 
топочной камеры на уровне осей горелок. За 
счет лучшего использования топочного объе- 
ма температура газов снизилась и шлакова- 
ние топки прекратилось. 

С целью улучшения аэродинамики топоч- 
ной камеры и повышения надежности зажига- 
ния пыли в шахтно-мельничной топке Москов- 
ский энергетический институт предложил кон- 
струкцию горелки с тонкими струями (рис. 4). 

Пылевоздушная смесь вместе с вторичным 
воздухом вводится в топку со скоростью 20— 
30 м/сек через узкие вертикальные окна. Для 
улучшения условий зажигания пыли вторич- 
ный воздух подается в среднюю часть каж- 
дой струи с тем, чтобы иметь в наружных 


ыы ЭНЕРГЕТИК 


Рис. 5. Безнапорная турбулентная горелка 
Ленэнерго —ЦКТИ. 


слоях повышенную концентрацию пыли. Ма- 
лая ширина и большой периметр каждой струи 
должны обеспечить быстрое воспламенение 
потока пыли, выходящего из горелки, и более 
раннее ее сгорание. 

Рассматриваемые горелки эксплуатируют- 
ся на нескольких котлах, сжигающих фрезер- 
ный торф. 

Опыт эксплуатации и исследование этих 
горелок показали, что при их применении по- 
вышается устойчивость процесса горения. При 
испытании котла с нагрузками, близкими кно- 
минальным (75 т/4ч), содержание СО) за вто- 
рой ступенью водяного экономайзера колеба- 
лось в, пределах 14,3—15,1%' (а=1,35—1,27), 
потеря © механическим недожогом составила 
0,25—1%. Пылевой поток воспламеняется не- 
посредственно по выходе из амбразуры. Тем- 
пература в корне факела составляла 880— 
985°С, что свидетельствует о хорошем тем- 
пературном уровне процесса горения и его 
устойчивости. Выпадение фрезерного торфа 
в шлаковую воронку неё наблюдается. 

Горелками МЭИ был также оборудован 
котел ТП-170 паропроизводительностью 
170 т/ч при сжигании фрезерного торфа. 
В результате применения горелок МЭИ вза- 
мен амбразур с рассекателями была ликви- 
дирована пульсация факела и снижено содер- 
жание горючих в уносе. 

При номинальной нагрузке котла потеря 
от механического недожога топлива снизи- 
лась с 2 до 0,6ф. Паропроизводительность 
котла‘ достигала 190 т/ч; шлакования стен 
топки не возникало. 

На некоторых котлах эксплуатируются 
безнапорные турбулентные горелки Ленэнер- 


№2 


го — ЦКТИ, изображенные на рис. 5. Горе- 
лочное устройство состоит из круглой амбра- 
зуры, вокруг которой расположены сопла для 
подачи вторичного воздуха. Вторичный воз- 
дух образует струи, завихривающие пылевой 
поток, выходящий из амбразуры. Пылевой 
поток поступает в топку со скоростью 
6—8 м/сек, вторичный воздух выходит из ©о- 
пел со скоростью 30—40 м/сек. В ‘центре го- 
релки установлен конус-рассекатель, который 
содействует перемешиванию потока. При ра- 
боте горелки пыление мельницы, сепарацион- 
ной шахты и тракта топливоподачи не наблю- 
дается. Испытания горелки, произведенные на 
котле паропроизводительностью 230 т/ч при 
сжигании воркутского угля, смеси воркутско- 
го (70%) и донецкого марки ПС (30%) и под- 
московного углей показали, что ядро факела 
размещалось вблизи центра топки. При сжи- 
гании воркутского угля (У =30—324) поте- 
ря от механического недожога составила 
1,5%, а при сжигании смеси воркутского и до- 
нецкого углей марки ПС (У =18%) величи- 
на 44 достигала 2,1ф. При сжигании подмо- 
сковного угля содержание горючих в уносе 
составило около 1,5%. 

На двух уральских электростанциях при- 
менены горелки Уральского отделения 
ОРГРЭС —ВНИИМТ (рис. 6). 

Горелка состоит из цилиндрического па- 
трубка, соединенного с верхней частью сепа- 
рационной шахты. В патрубке имеется щель, 
к которой тангенциально подведен вторичный 
воздух. Другая-чаеть воздуха через централь- 
ный патрубок может подаваться вдоль оси 


Рис. 6. Горелка Уральского отделения 
ОРГРЭС-ВНИИМТ. 


№ 2 


э. 5 ЕЕ ЗилеЕиав ЕЕ 
Е И И В Вер ее М 
к а! 
1 | ‘а 
|- | Ве 
о р 
1 ! 
} № 
и! 
| у 


Рис. 7. Мельница с инер- 


ЦИОННЫМ сепаратором 
пыли и многощелевой 
Е эжекторной горелкой. 
“© 
'2ОЕЕ2 2 незейЕЫЫ 


орелки. Длина и положение факела в топке 
егулируются перераспределением вторично- 
о воздуха между тангенциальным и централь- 
ым подводами или с помощью заслонки на 
‘ангенциальном подводе. 

Значительное влияние на экономичность 
опочного процесса и положение факела ока- 
ывает наличие заднего дутья. Сопла заднего 
‘утья наклонены под углом 25° к оси горелок. 
оздух вводится в топку со скоростью 30— 
5 м/сек. Регулированием подачи тангенци- 


ЭЗЕЕРРЕТИК 31 


ального, центрального и заднего воздуха мож- 
но добиться значительного перемещения фа- 
кела по глубине топки. При закрытии цен- 
трального воздуха и при скорости ввода тан- 
генциального воздуха в горелки 35—40 м/сек 
факел. удавалось вплотную приблизить к пе- 
редней стене топки. 

С целью обеспечить устойчивое и эконо- 
мичное сжигание высоковлажного фрезерного 
торфа на котле. паропроизводительностью 
75 т/ч были установлены многощелевые эжек- 
торные горелки, изображенные на рис. 7. Го- 
релка смонтирована на установке, оборудо- 
ванной молотковой ‘мельницей с инерционным 
сепаратором пыли, и состоит из ряда кана- 
лов, к которым пылепоток подсасывается за 
счет разрежения, возникающего перед горел- 
кой. Разрежение создается с помощью вто- 
ричного воздуха, выходящего со скоростью 
90—100 м/сек из сопел, размещенных перед 
каналами. Разрежение, создаваемое перед го- 
релкой, используется для подсоса топочных га- 
зов с целью сушки топлива в процессе размола. 

На описываемом котле может сжигаться 
фрезерный торф влажностью до 60%. Котел 
устойчиво несет номинальную нагрузку, при 
этом шлакование топки отсутствует !. Подоб- 
ная конструкция горелки нашла также при- 
менение на ряде зарубежных установок при 
сжигании высоковлажных бурых углей. 


Выводы 


1. Для котлов паропроизводительностью 
10—50 т/ч при сжигании бурых углей, торфа 
и сланцев до сих пор наиболее часто приме- 
няются открытые амбразуры. Для тех же топ- 
лив, но для котлов паропроизводительностью 
50—110 т/ч, применяются амбразуры с рас- 
секателями. 

2. Для мощных котлов (более 110 т/ч) 
при сжигании бурых углей и торфа следует 
использовать эжекционные амбразуры. 

3. При сжигании торфа для котлов малой 
и средней производительности нашли приме- 
нение горелки МЭИ с тонкими струями. 

4. При сжигании каменных углей незави- 
симо от паропроизводительности котлов ис- 
пользуются турбулентные горелки (типа 
ОРЬРЭС ЦКТ). 

5. При сжигании высоковлажных бурых 
углей и фрезерного торфа перспективно при- 
менение многощелевых эжекторных горелок. 


1 Применение описываемой горелки позволило сни- 
зить удельный расход электроэнергии на размол до 
3—4 квт.ч/т торфа и 4,5—7 квт-ч/т подмосковного 
угля. 


ЗА ЭНЕРГЕТИК — № 


Улучшение работы питательного агрегата СВП-220-280 


Г. И. ХРУПАЧЕВ 


На Черепетской ГРЭС для питания паро- 
вых котлов ТП-240 установлены насосные 
агрегаты СВП-220-280 ЛМЗ с приводом от 
электродвигателя АТМ-3500-2 мощностью 
3500 квт на 2975 об/мин. 

Агрегат состоит из двух последовательно 
включенных насосов: главного питательного 
насоса — ПГ-220-280 и — предвключенного 
ПП-60-280. Основные характеристики насосов 
приведены в таблице. 


Насосы 
Характеристика насосов глав- предвклю- 
: ный ченный 
Производительность, т/ч ..... 280 280 
Давление на напорном [патрубке, 
ати... У 220 60 
Давление на всасывающем к 
ати. а 50 ВВ 
Температура перекачиваемой воды, ‚°С 225 140 
Скорость вращения, об/мин . 6 000 2 975 
Потребляемая мощность, квт 2 300 690 


Каждый из насосов имеет собственный 0б- 


ратный клапан. В комплекте с обратным кла-. 


паном устанавливается  сбросной клапан, 
предназначенный для предохранения насосов 
от перегрева при работе со сниженной произ- 
водительностью (ниже 10% от номинальной). 

В ходе наладки ‘питательных агрегатов 
обнаружилась неудовлетворительная работа 
автоматической рециркуляции гидравлическо- 
го типа главного и предвключенного насосов 
из-за значительного пропуска питательной во- 
ды сбросными клапанами и 
сервомоторными устройствами 
вследствие коррозии и эрозии 
их деталей. 

Ввиду этого существую- 
щие устройства рециркуляции 
были заменены постоянно дей- 
ствующей схемой рециркуля- 
ции насосов через дроссели- 
рующие шайбы. Непроизводи- 
тельный расход питательной 
воды через постоянно дейст- 
вующую рециркуляцию снижа- 
ет полезную отдачу насосных 
агрегатов и вызывает уменьше- 
ние давления на всасе главно- 
го насоса, нарушает нормаль- 


ный режим работы деаэрато- “"иНдель; 


1— редуктор с электродвигателем: 2— стойка; 
5—кольцо упорное; 6— пружина; 7— втулка сальника; 


ров, так как в них поступает около 12 т/ч пи- 
тательной воды от каждого агрегата с темпе- 
ратурой 225° С. а 

Установленные вместо постоянно деи- 
ствующей схемы рециркуляции вентили под- 
вергались сильному эрозионному износу, что 
приводило к большому перетоку воды в де- 
аэраторы. | . 

В дальнейшем заводом ЛМЗ. совместно 
с электростанцией была разработана и при- 
менена новая конструкция сбросных клапа- 
нов (рис. 1). 

Установка состоит из электропривода за- 
вода «Вулкан», стойки и клапана. 

Электропривод включает ресиверный 
электродвигатель трехфазного тока мощ- 
ностью 0,1 кет на 2 700 об/мин, червячный ре- 
дуктор, маховик и коробку концевых выклю- 
чателей. 

На корпусе клапана и стойке имеются 
проушины для крепления к металлоконструк- 
ЦИЯМ. 

Сбросной клапан (рис. 2) соединен с об- 
ратным клапаном трубопроводом диаметром 
76/6 мм на соответствующее давление. Такой 
же трубопровод соединяет клапан с деаэра- 


тором. 

Для предотвращения протечек воды по 
штоку клапана применено  сальниковое. 
устройство. | 


Для обеспечения надежной работы сброс-. 
ных клапанов на линиях сброса до клапана | 
установлены  вваренные — дросселирующие | 
шайбы. Применение дросселей ставит сброс-. 
ные клапаны в более выгодные ‘условия ра-. 


910 
4-1 5-5 


ЧА 


© 


> 


Е \ 
о ИХ на Е ИЯ А к 

ео а ес, ИЕ И ГЫ 

РЯ а ть 4-5. В — Ра Е Е и: 

ОА ЧЕЕЗИСТ КЫ И © 


[6рос бобы 


после клаланс 


Рис. 1. Сбросной клапан. | 


3— упорный шарикоподшипник;: 4— | 


8— шток 
9—тарелка клапана. “наравне 
1 


№2 


ЭНЕРГЕТИК Э 


Кимуля- 
0700 
Й 


Вода вол 
НЫ бак 
Е Ы 


770; 


2а3ра- 
лам 
ыы 


72 


ей 


Рис. 2. Схема установки сбросного клапана. 


1 — сбросной клапан; 2 — трубопровод диаметром 76/6 мм с ввар 
ными шайбами; 3 — обратный клапан; 4— концевой выключатель; 
5 —напорный патрубок насоса, 


боты при малых перепадах давления и при 
отсутствии парообразования. 

Автоматическая рециркуляция имеет пе- 
реключатель управления на щите питатель- 
ного агрегата, общий для главного и пред- 
включенного насосов. 

Переключатель имеет два положения — 
автоматическое и ручное. Помимо общего пе- 
реключения управления, на каждом редукто- 
ре сбросного клапана установлены индиви- 
дуальные переключатели, имеющие два по- 
ложения — электрическое и ручное. 

Принцип работы автоматической рецирку- 
ляции питательных агрегатов следующий. 

При снижении расхода питательной воды 
тарелка обратного клапана с грузом опуска- 
ется и замыкаются нижние контакты конце- 
’вых выключателей. 

При получении импульса от концевых вы- 
ключателей (рис. 2), установленных на об- 
ратных клапанах, сбросные клапаны откры- 
ваются автоматически: реверсивный электро- 
двигатель через редуктор сообщает поступа- 
тельное движение шпинделю 4 (рис. 1), 
‘а шпиндель передает усилие на упорное 
кольцо, которое сжимает пружину, переме- 
щает клапан в правое крайнее положение и 
открывает его. При этом вода из напорного 
‘патрубка насоса в количестве 30 т/ч, пройдя 
клапан, отводится после предвключенного на- 
соса в аккумуляторный бак, а после главного 
‘насоса — в напорный трубопровод 60 ата 
 ‘предвключенного насоса. Время полного от- 
крытия клапана 10 сек. 

При пуске насоса концевые выключатели 


Рис. 3. Принципиальная схема автоматической разгрузки 
питательного агрегата. 


КВСЗ, КВСО— концевой выключатель электропривода; КВ— кон- 
цевой выключатель на обратном клапане. 


меняют свое положение и закрывают сброс- 
ные клапаны. 

При нормальном расходе питательной во- 
ды разомкнуты нижние контакты концевых 
выключателей и замкнуты верхние. Электро- 
двигатель возвращает шпиндель в крайнее 
левое положение. Тарелка сбросного клапа- 
на 9 (рис. 1) при этом закрыта усилиями 
давления питательной воды и пружины. 

Во избежание поломки редуктора и по- 
вреждения электродвигателя при его пере- 
грузке на корпусе редуктора установлено два 
концевых выключателя. 

Предусмотрено также ручное управление 
клапанами сброса путем воздействия на ма- 
ховик и перевода индивидуального переклю- 
чателя в «ручное» положение. 

При пуске и останове питательного агре- 
гата сбросные клапаны главного и пред- 
включенного насосов закрываются незави- 
симо один от другого (каждый от своего об- 
ратного клапана, рис. 3). 

Эксплуатация сбросных клапанов данной 


конструкции на Черепетской ГРЭС показала ` 


надежность и простоту схемы, а 'расположе- 
ние клапанов (по месту) вблизи насосов на 
высоте 1500 мм создает удобство при обслу- 
живании агрегата. 

Сбросные клапаны обеспечивают -плотное 
закрытие затвора при отсутствии протечек 
питательной воды через рециркуляцию. 

Указанная схема с блокировками по пита- 
тельной воде и маслу позволяет полностью 
автоматизировать питательные агрегаты и мо- 
жет быть рекомендована для установки на пи- 
тательных насосах других типов. 


34 ЭНЕРГЕТИК 


№ 2 


Определение коэффициента трансформации 
автотрансформатора с регулированием напряжения 
под нагрузкой 


Инж. М. А. КОРЯКИН 


При установке трехобмоточных автотранс- 
форматоров с регулированием напряжения 
под нагрузкой с помощью регулировочного 
автотрансформатора и — последовательного 
трансформатора (см. рисунок) необходимо 
уточнить коэффициент трансформации для 
определения действующих значений напряже- 
ний на сторонах автотрансформатора. 


1 


Принципиальная автотранс- 
форматорной группы с регулирова- 
нием напряжения под нагрузкой. 


схема 


Обычный способ определения действую- 
щих напряжений на сторонах трехобмоточно- 
го автотрансформатора алгебраическим сло- 
жением напряжения сети и дополнительного 
напряжения регулировочного автотрансфор- 
матора неточен, так как при этом не учиты- 
вается взаимозависимость величин дополни- 
тельного напряжения и напряжения в сети. 

В статье приведены формулы для опреде- 
ления общего коэффициента трансформации 
автотрансформаторной группы в зависимости 
от коэффициента трансформации регулиро- 
вочного автотрансформатора с учетом поло- 
жения переключателя ответвлений регулиро- 
вочного автотрансформатора. 

Коэффициент трансформации автотранс- 
форматорной группы определяется как отно- 
шение величин напряжений, действующих 
в сети на сторонах высшего, среднего и низ- 
шего напряжений соответственно (И, Ис, 
Он). Так, коэффициенты трансформации 
автотрансформаторной группы со стороны 
высшего напряжения на сторону среднего на- 
пряжения (Евус) и со стороны высшего на- 


пряжения на сторону низшего нагряжения 
(Еву) определяют по выражениям: 
Ов 


Ов 
Рыси Ане (1) 


В/С 25 
Напряжение сетей высшего и среднего на- 
пряжений распределяется на компенсацию 
противо-э. д. с. трансформаторной группы 
((т) и э. д. с. от вольтодобавочного авто- 
трансформатора посредством последователь- 
ного трансформатора, включенного в нуль. 

В зависимости от положения переключа- 
теля ответвлений вольтодобавочного авто- 
трансформатора э. д. с., действующая на по- 
следовательном трансформаторе (АИ), имеет 
знак плюс или минус. Напряжения, действую- 
щие в сетях высшего и среднего напряжений, 
определяют по выражениям: 


Ив = в = АО, 
Ос = тс = АЦ. (2) 
Отсюда коэффициенты — трансформации 
автотрансформатора определяются отноше- 
НИЯМИ: 
Отв 40 
И А (3) 
В/< Отс 40 
Отв + 40 
А а т. . (4} 


Величины напряжений, определяющие ко- 
эффициенты автотрансформатора, взаимоза- 
висимы, поэтому коэффициенты — транс- 
формации из приведенных выражений (3) и 
(4) определить трудно. 

По отношениям чисел витков (или напря- 
жений) автотрансформатора определяют коэф- 


фициенты трансформации вс и 


Твин: 
Отв 
т АИ ОН (5} 
Отс 
А: с/н -—- И. (6) 


Общий коэффициент трансформации авто- 
трансформатора зависит также от положения 
переключателя ответвлений регулировочного 


№2 


‘автотрансформатора, т. е. зависит от част- 
ного коэффициента трансформации ДА, кото- 
рый определяется отношением напряжений, 
действующих на обмотках трансформатора со 
стороны высшего или среднего напряжения, 
и напряжением, действующим на обмотке по- 
следовательного трансформатора со стороны 
нуля автотрансформатора: 


Отс 
Е — а (7) 
откуда величина АИ определится как 
Отс 
В ть (8) 


{ Подставив полученное значение ЛИ в вы- 
ражения (3) и (4), после несложных преобра- 
зований получим выражения общих коэффи- 


циентов трансформации автотрансформа- 
торов: 
|: ДЕ-Е 1 
а ныЯ 
Ас АИ ‹ (9) 
Е ДЕ 1 
О 
аа (10) 


Зная величины коэффициентов трансфор- 


мации Аг вс, Атсы И Коэффициенты трансфор- 


мации ДЕ в зависимости от положения ответ- 


Сохранение в работе электродвигателей 


ЭНЕРГЕТИК 


35 


влений регулировочного автотрансформатора, 
можно точно определить величины напряже- 
ний, действующих на сторонах автотрансфор- 
матора на холостом’ ходу. 

С достаточной для практических целей 
точностью отношения величин напряжений на 
сторонах автотрансформатора определяют 
при помощи полученных выражений с поправ- 
кой, учитывающей падение напряжения на 
реактивном сопротивлении автотрансформа- 
тора. 

Так, при заданной величине среднего на- 
пряжения высшее напряжение определяют по 
выражению 

ХТ 9 


вый (| о ), 


(10) 


где х,- Реактивное сопротивление авто-. 


трансформатора, отнесенное к но- 
минальной. мощности, ®[,; 
Ч, — переток реактивной мощности 
через автотрансформатор; 
$„` — Номинальная мощность 
трансформатора; 
знак плюс — при перетоке реактивной мощ- 
ности со стороны высшего напря- 
жения на сторону среднего напря- 
жения; 
знак минус — при обратном перетоке. 


авто- 


№ 


при кратковременном исчезновении напряжения в сети 


Инж. Ю. М. ЧЕПЕЛЕ 


В связи с тем, что сохранение в работе 
электродвигателей при кратковременном ис- 
чезновении напряжения в сети очень важно 
для практики, в статье приводится схема 
устройства, применяемая автором в практике 
‚ проектирования, которая проще приведенной 
в статье В. Л. Макарова и В. В. Салтыкова ! 
(см. рисунок). 

Устройство характерно тем, что к катуш- 
ке М магнитного пускателя параллельно под- 
ключают катушку В реле времени, а взамен 
демонтированных блок-контактов магнитного 
пускателя, которые обычно шунтируют кноп- 


1 «Энергетик», 1960, № 1. 


ку П, подключают контакты реле времени, 
дающие выдержку времени при отключении. 

При подборе реле времени требуется (кро- 
ме других параметров), чтобы оно имело ре- 
гулировку выдержки времени от 0,5 до 
0,8 сек, необходимую для низковольтных дви- 
гателей. Из реле переменного тока использу- 
ется реле типа ЭВ-225 с часовым механиз- 
мом. Можно также рекомендовать реле вре- 
мени постоянного тока типов РЭ-511, РЭ-513, 
РЭ-101/1М, КДРЬБМ, Р3З150, действующие 
с задержкой на отпадание, но эти реле 
должны быть приключены через выпрямитель 
(например, купроксный КВ) к точкам [ и 2, 
как это показано на схеме отдельно. 


Я 


ЭНЕРГЕТИК № 2 


Схема сохранения в работе 

электродвигателя при крат- 

ковременном исчезновении 
напряжения. 


//ачск) 
=> 


С (стой) 


и 
г 
8 
я В 
в 
8 


Описываемая схема работает следующим 
образом. При нажатии кнопки П катушка М 


магнитного пускателя и катушка В реле вре- 
мени срабатывают и двигатель подключается 
к сети, а контакты В реле времени мгновен- 
но шунтируют пусковую кнопку /1. При крат- 
ковременном ‘исчезновении напряжения в се- 
ти катушки М и В лишаются напряжения И 
двигатель мгновенно отключается, а пусковая 
кнопка П остается шунтированной контакта- 
ми реле времени В, которые размыкаются 
только по истечении установленного времени. 
Таким образом, при исчезновении напряже- 
ния в сети цепь управления двигателя остает- 
ся на определенное время замкнутой, что при 
появлении напряжения дает возможность 
включения в работу электродвигателя без 
вмешательства человека. 


ПЕРЕПИСКА С ЧИТАТЕЛЯМИ 


О ПОДТЯЖКЕ САЛЬНИКОВЫХ КОМПЕНСАТОРОВ 


Ответ на вопрос. т. Фалькова 
г. Стерлитамак 


Вопрос. Можно ли производить подтяжку 
стальных сальниковых компенсаторов при ра- 
бочем давлении паропровода? 

Ответ. «Правила техники безопасности при 
обслуживании оборудования тепловых цехов 
электростанции» (Госэнергоиздат, 1959) трак- 
туют этот вопрос следующим образом: 

а) «Подтяжка болтов фланцевых соеди- 
нений после ремонта допускается при дав- 
лении в трубопроводе не свыше 3 атм»; 

6) «На трубопроводах среднего и низкого 
давлений подтяжка сальников с разрешения 
начальника цеха может быть произведена без 
снятия давления при обязательном присут- 
ствии начальника смены». 

Н. Г. СТРАТОНОВ 


= —_—_—_— 


О ПОДАЧЕ МАГНЕЗИТА В ТОПКИ КОТЛОВ 


Ответ на вопрос т. Лаврентьева 
г. Сатка Челябинской обл. 


Вопрос. На нашем заводе установлены кот- 
лы Шухова Н-185 м3 и котел ДКВ-10-13, ра- 
ботающие на мазуте. Каким способом сле- 
дует осуществить подачу магнезита в топки 


котлов для предотвращения образования лип- 
ких отложений? 

Ответ. Для неболыших котельных устано- 
вок, работающих на мазуте, можно рекомен- 
довать следующую схему подачи магнезита. 
Магнезит подвозят к котельной автоцементо- 
возом и подают через циклон или фильтр в 
бункер. Из бункера магнезит с помощью 
сжатого воздуха подается по трубопроводу 
в верхнюю часть топки непосредственно пе- 
ред конвективным пучком (см. рисунок). 

Между бункером и эжектором устанавли- 
вают шибер для отключения бункера при 
ремонтах и питатель (шнековый или барабан- 
ный) для порционирования подачи магнези- 
та. Магнезит подают в топку котла периодиче- 
ски в течение 10—30 мин 1—2 раза в смену. 
Более частая подача магнезита в газоходы 
котла надежнее предотвращает образование 


липких отложений. Количество подаваемого 


магнезита зависит от марки и зольности ма- 
зута, условий его сжигания и нагрузки топ- 
ки. Поэтому периодичность и количество 
вводимого магнезита должны уточняться 
в процессе опробования установки. 

Нужно учесть, что в первый раз магнезит 


в котел целесообразно подать перед включе- | 


нием первой мазутной форсунки при растоп- 
ке котла. 


Подача магнезита в котлы способствует" 


переводу липких мазутных отложений на тру 


© 2 


ЭНЕРГЕТИК ее 


На котвл №2 


$87 х95 


На котел /^/е9 


‚ах котла в сыпучие, что облегчает их обдув- 
у и увеличивает длительность ‘кампании 
котла. 

На схеме показаны диаметры трубопрово- 
тов и емкость бункера применительно к котлу 
еплопроизводительностью 100 мккал/ч. 

Л. Б. КРОЛЬ 


ЗАЩИТА МЕСТ ПЕРЕСЕЧЕНИЙ ЛИНИЯМИ 
10 в ЛИНИЙ СВЯЗИ 


Ответ на вопрос И. Т. Титневского 
г. Одесса 


* 

Вопрос. На линии 10 кв с деревянными 
‚порами на переходе ее через линию связи 
агорелась траверса анкерной опоры. Причи- 
ой аварии послужил пробой изолятора фа- 
ы А на штырь во время дождя и последую- 
ций пробой фазы В на штырь и через за- 
цитный промежуток — на землю. При этом 
горела опора ниже ее траверсы, на которой 
обнаружена выгоревшая полоса от штыря 
золятора фазы А к защитному промежутку 
еличиной 75 см. 


Схема подачи магнезита в топку 


котла. 
!—бункер магнезита (5 мз на котело 
ПТВ-159); 2— циклон (или фильтр); 8— 
шибер; 4—питатель; 5б—эжектор; 6— 


краны муфтовые Ду70. 


: 


и 
Хх А | 


сжатый 
доздух 


В связи с этим можно ли устанавливать. 
на опорах ЛЭП 10 кв, ограничивающих места 
пересечения с другими линиями, трубчатые 
разрядники или искровые промежутки с за- 
землением штырей изоляторов и других ме- 
таллических деталей вместо защитных проме- 
жутков величиной 75 см, предусмотренных 
«Правилами устройства электроустановок»? 


Ответ. Места пересечений линий электро- 
передачи напряжением 35 кв и ниже «Прави- 
лами устройства электроустановок», $ П-5-98 
рекомендуется защищать трубчатыми разряд- 
никами, и только при отсутствии их допу- 
скается применять защитные промежутки. 


Защитные промежутки применяются вели- 
чиной 75 см с тем, чтобы линии не отключа- 
лись при индуктированных перенапряжениях. 
Применение защитных промежутков с зазем- 
лением штырей изоляторов устранит причины 
возгорания деревянных опор, но приведет 
к частым отключениям линии во время гроз. 
(они будут отключаться при индуктированных. 
перенапряжениях). 


П. А. ЮРИКОВ; 


По страницам технических журналов 


о Краткое описание конструкции паровой турбины 
ощностью 3000006 6771 на сверхкритические параметры 
ара (240 ата, 580[565°), головной образец которой из- 
отовляется в настоящее время на ХТГЗ имени Киро- 
а. Приводится принципиальная тепловая схема тур- 
оагрегата и рассматриваются технико-экономические 
оказатели. «Энергомашиностроение», 1960, № 10. 

° Отраслевое совешание по энергомашиностроению. 
ассматриваются итоги выполнения плана по новой 
ехнике и задачи энергомашиностроения по созданию 
выпуску нового энергетического оборудования, а так- 


{ 


же по важнейшим научным исследованиям на 1961 г:. 
Приводится критика недостатков выпускаемого обору- 
дования — турбоагрегатов, газотурбинных установок, 
паровых котлов, вспомогательного оборудования. Пере- 
числены важнейшие рекомендации совещания по улуч- 
шению работы заводов, внедрению прогрессивных ре- 
шений в котлотурбостроении, улучшению организации 
в проведении научно-исследовательских работ и при- 
ближению их к практическим требованиям техниче- 
ского прогресса энергомашиностроения и др. «Энерго- 
машиностроение», 1960, № 10. 


38 ЭНЕРГЕТИК 


№ 2 


Основные особенности турбинного — агрегата 
К-300-240 ХТГЗ. Приводятся технологические особен- 
ности трехцилиндрового — одновального агрегата 
К-300-240. Рассматривается экономичность новой уста- 
новки в сравнении с фактическими удельными расхо- 
дами тепла машинами ВКТ-100 и ПВК-150. Описы- 
вается принципиальная схема регулирования турбины. 
«Теплоэнергетика», 1960, № 10. 


Предупреждение наклёпа при очистке дробью по- 
верхности нагрева. В работе изложены результаты ис- 
пытаний металла труб, подвергавшихся длительное 
время дробевой очистке. Даны описания устройств для 
защиты поверхностей нагрева от наклепа и рекомен- 
дации по режиму дробевой очистки, в частности, 
о равномерном распределении потока дроби, о раз- 
мерах фракций дроби, об установлении режима очи- 
стки в зависимости от интенсивности образования от- 
ложений и их характера, о периодическом контроле 
состояния металла поверхностей, очищаемых дробью. 
«Теплоэнергетика», 1960, № 10. 


В чем неправ Филипп Спорн? Автор критикует 
статью американского энергетика Филиппа Спорна. «Что 
означает программа энергетического строительства Рос- 
сии», помещенную в одном американском журнале. 
Приводятся фактические данные о развитии энергети- 
ки в СССР, которые опровергают неправильные выво- 
ды, сделанные в указанной статье Филиппа Спорна. 
«Теплоэнергетика», 1960, № 10. 


Энергетические характеристики ионной возбуди- 
‘тельной установки крупного гидрогенератора. Приво- 
дятся энергетические характеристики ионной возбуди- 
тельной установки, впервые в СССР примененной на 
Волжской ГЭС имени В. И. Ленина. Эти характери- 
стики были получены в процессе испытаний, прово- 
димых для определения к. п. д. гидрогенератора № 16 
Указанной гидроэлектростанцией. «Вестник электропро- 
мышленности», 1960, № 10. 


Тематическая выставка по сварочной технике. Опи- 
сывается тематическая выставка по новейшей свароч- 
ной технике в павильоне «Машиностроение» ВДНХ. 
Приводятся технические данные различного сварочного 
оборудования для сварки под флюсом, дуговой сварки, 
электрошлаковой сварки, газопламенной обработки 
металлов, контроля сварных швов, а также различные 
автоматы и полуавтоматы для сварки в защитных га- 
зах. «Вестник электропромышленности», 1960, № 10. 


Электрошлаковая наплавка цветных металлов на 
черные. Излагается сущность технологического про- 
цесса электрошлаковой наплавки меди и бронзы на 
сталь и чугун. Этот вид наплавки может найти при- 
менение при ремонте подшипников при армировании 
медью стальных деталей и исправлении дефектов в чу- 


гунных и бронзовых изделиях. «Автоматическая свар- 
ка», 1960, № 10. 


‚ Выставка «Средства борьбы с коррозией метал-‘ 


лов». В сообщении с тематической выставки — «Сред- 
ства борьбы с коррозией металлов», — открытой на 
территории ВДНХ, описывается содержание различ- 
ных разделов выставки, в том числе раздела по анти- 
коррозийным материалам, по автоматизации процессов 
нанесения покрытий, по применению труб из винипла- 
ста, полиэтилена, фиалита, керамики, стекла и др.. 
а также из стали с антикоррозийными резиновыми, ви- 
нипластовыми и эмалевыми покрытиями. «Строитель- 
ство трубопроводов», 1960, № 10, 


Влияние технологических факторов на прочность 
крепежных деталей котлотурбинного оборудования. 
В работе, выполненной на кафедре технологии метал- 
лов МЭИ, приводится описание ряда случаев разру- 
шения в процессе работы оборудования шпилек из ста- 
ли ЭИ-10. Указываются также и причины разруше- 
ния — завышенные напряжения, создаваемые при по- 
воротных затяжках шпилек после ремонтов, ревизий, 
при подтяжке при парении и т. п. Даются рекоменда- 
ции по повышению долговечности крепежных деталей. 
«Энергомашиностроение», 1960, № 11. 

Выявление дефектов в стальных изделиях с по- 
мошью бетатрона. Приводится краткое описание неко- 
торых новых бетатронных установок с высокой про- 
никающей способностью для проверки качества ме- 
талла, применяемых зарубежными энергомашиностро- 
ительными фирмами: Броун-Бовери, Георг-Фишер и др. 
«Энергомашиностроение», 1960, № 11. 

Экспериментальное исследование торцового уплот- 
нения вала турбогенератора с конической несущей по- 
верхностью. Описывается работа по проведению ис- 
пытаний торцовых уплотнений с конической формой 
несущей поверхности для турбогенератора мощностью 
200 ‘тыс. кет. Испытания производились на опытной 
установке завода «Электротяжмаш». Проведенные рас- 
четы и испытания подтверждают надежность работы 
этого вида испытаний. «Вестник электропромышленно- 
сти», 1960, № 11. 

Об уравновешивании роторов действующих турбо- 
генераторов на месте их установки. Описанный метод 
балансировки проверен на практике и успешно при- 
меняется ЦКБ и Ростовэнергоремонтом МСЭМ. «Вест- 
ник машиностроения», 1960, № 11. 

Некоторые вопросы эксплуатации тепловых элек- 
тростанций. Рассматриваются эксплуатационные вопро- 
сы в области обеспечения надежности и экономичности 
тепловых электростанций Мосэнерго. Приводятся при- 
меры по реконструкции и модернизации ‘основного обо- 
рудования на отдельных электростанциях. «Теплоэнер- 
гетика», 1960, № 11. 

Мощная ГРЭС Московской энергосистемы. Приво- 
дятся основные проектные данные новой ГРЭС. мош- 
ностью 2400 тыс. квт. Указываются параметры турбо- 
агрегатов котлов, вспомогательного оборудования, 
а также основные направления в применении инду- 
стриальных методов производства строительно-монтаж-: 
ных работ. «Теплоэнергетика», 1960, № 11. | 

ХШ конгресс Международного института сварки. 
Дается информация о ХШ конгрессе Международного 
института сварки, состоявшегося в Бельгии. Для энер- 
гетиков представляет интерес работы ХП комиссии п“ 
сосудам, котлам и турбопроводам, работающим под 
давлением. Эта комиссия за последнее время рас- 
смотрела рекомендации по рациональным маркам ста- 
ли для сосудов высокого давления с учетом возмож- 
ных случаев разрушения, т. е. с учетом ‘усталостной 
прочности, коррозии под напряжением, хрупкого разз 
рушения, устойчивости отдельных элементов, ползуче- 
сти металлов и т. п. «Строительство трубопроводов», 
1960, № 11. 

Развитие энергетики Румынской Народной Респу 
лики. Приводятся данные ‘о динамике развития энер 
гетики за последние 15 лет. Обосновываются преобла 
дающие тенденции развития энергетики. Дается пер 
спектива создания новых станций с агрегатами мощи 
ностью 100 тыс. квт, с параметрами пара 140 ата | 
570°С. «Промышленная энергетика», 1960. № 11. 3 


2 


СПРАВОЧНИК ЭНЕРГЕТИКА 


РТУТНЫЕ ВЫПРЯМИТЕЛИ ЗАПОРОЖСКОГО ЭЛЕКТРОАПНАРАТНОГО ЗАВОДА 


Тиже приводя 
риводятся данные выпускаемых Запорожским электроаппаратным заводом выпрямителей с комплектуемой 


аппаратурой' 
Выпрям- 
Гип ртутного вы- Выпрям- |л Силовой 
прямителя Исполнение? пеншый ео е 3: Анолный де- ВАБ, тип ее ‚ 
р ао а Я и и В 1 ее о 
| тип 
М-200 Управляемые 200 230 ТСР 
-1 
м управляемые | 170 267/485 | ТСРв' 0 = 2 о 
д ляе- р = — ное 
м 6 С До 60) | ТМРШ-180/6 — — Воздушное 
М- В Неуправ - 
ни 500 До 600 О" — АБ-2/4 -- Воздушное 
М-500 ВС Неуправляе- 1000 До 699 : О 0С-5/6 
мые (два вы- о -5/6 (3 шт.) АБ-2/4 (2 шт.) — Воздушное 
прямителя) 
М-500 ВС Управляемые 590 о 600 
МВ-259 ЖЗ Нулевая схе- 759 о в Тип по ката- 2 р 10. р 
ыа ЗнаВняе- ) логу ЦБТИ = ТВ-100 Водяное 
мые № 25)3* 
МВ-25) Жб Нулевая схе- 155 
се 590 До 825 | — АБ-2/4 АТВ-309) Водяное 
ляемые 
МВ -250ж6 Нулевая схе- 1 509 о 
а Аве - НЫ | $ т р > 
мые 
МВ-250Ж6 Мостовая схе- 75) о 825 ТМР-1800/19 — 
а, д ] — АТВ-3000 Водяное: 
мые 
МВ-25)х12 Нулелля схе- 3000 До 825 | Тип по ката- | ОС-5/6 (3 шт -28- 5 
ма, пе управ- логу ЦБТИ рб ( .) вое 28-3000/15 АТВ-3000 Водяное 
ляемые № 25)3* 
М-35)жб Нулевая схе- 2 009 До 825 $ 
2 — -2 =. 
Нек ВАБ-28/3000/15 Воздушное 
: ляемые 
М-35) жб Нулевая схе- 2000 230 — ВАБ-28-3000/15 — "Воздушноз 
ма, управляе- к 
№... мые 105 
Е) — До 2725 — = — — Воздушно? 
[В С-390/5Ж 4 — 1 200 1 659 Выпрямитель предназначен для установки на электровозе однофазного перз-- 
менного тока типа Д-100 
М, = 
МВ-25.х12 Нулевая схе- 3900 До 825 — ОС-5/6 (6 шт.) ВАБ-28-3090/15 АТВ-300) Водяное 
ма, управляе- 
мые 
М-200 Управляемые | 136—169 450—390 | ТСУ-120/0,5 = 
{ } — — оз ; 
М-200 Управляемые | 2Ж15) 53) ТНР-420/05 — — — Ре - 
(два выпрями- 
теля) 


1 Типы комплектующих изделий, а также необходимость их комплектной 
выпрямители допускают регулирование сетками от 0 до 109%, кроме РМ-350Ж6 (управляемые), для которых: 


2 Управляемые 
опускается 90—100%. 


поставки согласовываются с заводом. 


* Типы трансформаторов согласовываются с заводом „Уралэлектроанпарат“. 


**+ Зарядное устройство комплектное. 


ВЫПРЯМИТЕЛЬНЫЕ УСТРОЙСТВА 
СТАБИЛИЗИРОВАННЫЕ СЕЛЕНОВЫЕ СЕРИИ ВСС 


< Заводы Министерства связи выпускают выпрями- 
гельные устройства стабилизированные селеновые, пред- 
назначенные для ‘работы в сухом отапливаемом поме- 
щении, не содержащем паров кислот и щелочей, при 
температуре окружающей среды от +5 до +35°С и 
влажности не более 70% (таблица). 

Эти устройства могут быть использованы для па- 
‚аллельной работы с аккумуляторными батареями как 


то способу непрерывного подзаряда, так и для заряда 
атарей, собранных из щелочных или кислотных эле- 
иентов. . Е 


Питание выпрямительных устройств осуществляет- 
ся от сети трехфазного тока напряжением 220 в или 
380 в (с нулем) частотой 50 гц. Выпрямительные 
устройства выпускаются подготовленными для включе- 
ния в сеть напряжением 380 в. При этом напряжении 
обязательно подключение нулевого. провода для пита- 
ния вспомогательных цепей. Изменение частоты не 
должно превышать —4 или +2$ номинального зна- 
чения. 

Конструктивно выпрямители выполнены в виде 
шкафа с каркасом из угловой стали и рассчитаны на 
стационарную установку. 


-40 ЕЖЕ РАТИ 


Освоен и начат выпуск выпрямительных устройств типа 
ВСС-36/30 для буферной работы с аккумуляторными 
батареями в режиме непрерывного подзаряда с авто- 
матической стабилизацией напряжения, для автомати- 
‚ческого заряда аккумуляторных батарей и для рабо- 
ты без аккумуляторов. 


Стабилизированное напряжение 26—31 в, ток на- 
трузки 6—30 а. Устройство подключается к трехфаз- 
ной сети напряжением 220 или 380 в. Максимальная 


‹ 
№ 
Продолжение 
Номи- Н Макси- 
нальное Е Мальное | р социн 
Тип выпрям- | Нальны выпрям- а Нее. 
устройства ленное не ленное |Диапазон», 
напряже- | Ленны напряже- 6 
ние1, в ток, а ние?, в 


мощность 1,08 квт. 


Размеры устройства, мм: ширина 408, глубина 600, 


высота 2250. 


Выпрямительные устройства мощностью 4,3 квт 
(размеры 800х 8002 250 мм, вес 785 кг) 


ВСС-36/120 26 120 36 26—31 
ВСС-330/13 | 240 13 330 240—27: 


Номи- Макси- 
нальное Номи- | мальное ыы 
Тип выпрям- | Нальный | выпрям- | Рабочий, Выпрямительные устройства мощностью 9 квт 
устройства Ее а о Рф (размеры 10008002 250 мм, вес 1080 кг) 
ние!, в ток, а ние?, в ь 
ВВС-36/250 29 250 36 26—31 
ВСС-170/54 120 54 170 120—140 
Выпрямительные устройства мощностью 2,15 квт ВСС-93/95 67 95 93 67—79 
(размеры 500х800х2 250 мм, вес 485 кг) ВСС-330/27 240 27 330 240—275 
ВСС-36/60 26 60 36 РОЗ 
ВСС-93/23 67 23 93 67—79 3 6 
ВСС-170/13 120 13 170 | 120—140 а. 
„«ВСС-330/6 ‚5 240 @.5 330 240—975 з Диапазон, в котором обеспечивается стабилизация (авто- 


матически, с точностью ==2%) выпрямленного напряжения. 


РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ: 


-А. И. Бронников, Ф. И. Горин, Б. И. Дуб, В. Ф. Иванов, В. И. Кислый, 
В. С. Кондахчан, Б. О. Лошак, А. А. Максимов, 
`С. И. Молоканов (главный редактор), Л. П. Смирнов, Н. Г. Стратонов, 
А. И. Широков, Б. В. Щербинин 


чСдано ‘в набор 15/ХИ 1960 г. 


Бумага 84 т 
т-01620 агауия, и 


Тираж 4112) 


Подписано к печати 13/1 1961 г. 
Цена 20 коп. Заказ 


Типография Госэнергоиздата. Москва, Шлюзовая наб., 10. 


[3 


Уч.-изд. 5,5 


: СОДЕРЖАНИЕ 


М. Г. Факторович — Мероприятия по сниже- 
нию расхода электроэнергии на собственные 
Нужды т а 

ЙЕ: Иванов — Механическая очистка трубла- 
тых воздухоподогревателей ..... 

ОБМЕН ОПЫТОМ 
М. А. Моисеев — Работа поверхностного паро- 


охладителя котла Т1]-230-2 при изменении тем- 
пературы питательной воды с 215 до 110°С 
С А. Лебедев иВ. П. "Лисина — Схема кис- 
лотной промывки экономайзера котла .... 
А. А. Ткаченко и В. 1. Осокин — Уменьше- 
ние присосов в пылесистеме с ие ре 
банными мельницами. ... Ак 
В. С. Губин — Автоматизация шаровых ` мельниц, 
работающих на влажных углях... .. 
Ни А. Сибилев — Усовершенствование автомата 
безопасности турбины типа: АТ-!12 ...... 
ВЕТ. Курносов — Реконструкция питательных 
насосов . 
Н. С. Сокольский — Упрощение обслуживания 
Ма-катионитовых водоочисток малой произво- 
дительности . . 
Г. И. Перли и М. С С! киби ие кий — `` Использо- 
вание термических деаэраторов для отопления 
В, Т. Благих ‚ — Бесфланцевая арматура для теп- 
ПС ОЕ ры а В оо ао в 
р. В; Шмулевич — у стройство для автомати. 
ческого включения и регулирования темпера- 
туры электрического бойлера ........ 
А. П. Кречков — Однофазная генераторная уста- 
новка переменной частоты ......... 
Б. М. Зецеров — Зэкрытые кабельные сборки 
трансформаторов. ...... ен: 
И. Семенюта — Передвижная маслорегене- 
ранионнан установка чо еее 
И. М. Чиловский — Развитие индукционного ме- 
тода отыскания места повреждения кабеля. . 


. . . . . . о, 2 а 


В. С. Куликов — Замена 
рах 
ВЫМИ а 

оь 191 Тимофеев. и Ф. я. `Крикун — Селено- 
вы выпрямитель для включения приводов вы- 
ключателей ... 

Г. С Слуцкийи И. А. Антимонов -— Об ав- 
томатическом включении резервного питания 

на телемеханизированных городских р 


в проходных изолято- 
медных в частей алюминие- 


#/ лительных пунктах ее В ось 8 5 


Що вИ: 


В ПОМОЩЬ ПРОИЗВОДСТВЕННИКУ 


Зильберман — Горелочные устройства 

СЕ: ©5766 200 Бо боосбово 

Г. И. Хрупачев — Улучшение работы питатель- 
ного агрегата ©В1Е220-280 ..... ет 

„М. А. Корякин — Определение коэффициента 


трансформации автотрансформатора с регули- 
рованием напряжения под нагрузкой ..... 
Ю. М. Чепеле — Сохранение в работе электро- 
двигателей при кратковременном исчезновении 
напряжениями висеть 


ПЕРЕПИСКА С ЧИТАТЕЛЯМИ 


О подтяжке сальниковых компенсаторов. .... 

О подаче магнезита в топки котлов ....... 

Защита мест пересечений линиями 10 кв линий 
ЗЕЕ ом о ророюонавоо 


ПО СТРАНИЦАМ ТЕХНИЧЕСКИХ ЖУРНАЛОВ 


СПРАВОЧНИК ЭНЕРГЕТИКА 


Ртутные выпрямители нп электроаппа- 
ратного завода. ... ох 
Выпрямительные устройства. стабилизированные се- 
леновые серин ВЕ 


На обложке — Мощный трансформатор в сборочном цехе. 


23. 


25. 


26 


28: 
32 


34 


35 


36 
36 


37 
37 


39 


_39 


Цена 20 коп. У : у У Г 
650620590945066505545564460069609496553 


$$$$$$$$$$$$$$$555$53535555555505$55455 


< 
$ 
< 
$ 


д 1 | у 
< \ №", М кк... 


\ Х ци \ И $} к * 7 > м ащыя = 
Г АНЯ 


— ы й | 


] ДЕ 


ГОСЭНЕРГОЙЗДАТ 


ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ 
Жимерин Д. Г. Развитие энергетики СССР. М., 1960. 397. 3000 экз. 1 р. 65 к. 


в перепл. 
Киселев Н. А. Промышленные котельные установки, М., 1960. 560 с. 20000 экз. 


1 р. 10 к. в перепл. 

Ключев В. И. Выбор электродвигателей для производственных механизмов. М., 1950. 
78 с. (Б-ка электромонтера. Вып. 36). 28000 экз. 16 к. 

р: ин А.Н. Релейная защита линий 3—10 кв на переменном ан | токе. С 

Л., 1960. 64 с. (Б-ка электромонтера. Вып. 38). 30000 экз. 

Михайлов А. В. Что нужно знать о регулировании напряжения.\ М., 1960. 48 г 
(Б-ка электромонтера. Вып. 28). 27 000 экз. 1 к. 

Севастьянов М. И. Техника безопасности при производстве такелажных а 
на монтаже энергетических установок. М., 1960, 54 с. (Б-ка пы 
Вып. 34). 32000 экз. 10 к. 

Туманов Б. В. Памятка по технике безопасности для элеёктросварщиков. М. 1969: 
20 с. 30000 экз. 5 к. 

Федотов Б. Н. Схемы электрических счетчиков, М., 1960. 45 с. (Ба электромон- 
тера. Вып. 24). 36000, экз. 9 к. г 


в" 


ПРОДАЖА В КНИЖНЫХ МАГАЗИНАХ И КИОСКАХ КНИГОТОРГОВ. 
ИЗДАТЕЛЬСТВО НИКАКИХ ЗАКАЗОВ НЕ ПРИНИМАЕТ. \ ` 
ЗАЯВКИ НА КНИГИ ПРИНИМАЮТСЯ ВО ВСЕХ КНИЖНЫХ. МАГАЗИНАХ 


< ^ 


ИМЕЮЩИХ ОТДЕЛЫ ТЕХНИЧЕСКОЙ КНИГИ. — 


\ 


а 


НЕ ИЯ 


\ 
еее 
ой 


$“ 
а 


\*\ 


Е 


<> 
$ 
< 
< 
< 
<> 
х 
< 
<? 
< 
<> 
<* 
х 
$ 
<> 
<> 
<? 
< 
<? 
<? 
<> 
< 
$ 
< 
5г 
$ 
< 
<? 
< 
< 
< 
х 
6 
<? 
<> 
< 
<> 
<> 
< 
$ 
$ 
< 
<х 


$ 


$5 


\- 


< 
$ 


В И В РВ О О О О О О ОО О О О ОО О О О В ОО О О В О Е О О В О 


| 


СОС 


обообобоооообоеасосесесео 


я 


[01922 006127630321230002627000007209020000999920999 О О 


у СБЕДЕНИЮ ЧИТАТЕЛЕЙ 


ВЫПУЩЕНЫ КНИГИ: . 


Непорожний П. С. Проблемы сплошной электрификации СССР и технический 
прогресс в энергостроительстве. М. 1960. 45 стр. 13 коп. 

Излагаются основные положения технического прогресса в области энергети- 
ческого строительства СССР. Рассмотрены конкретные направления развития те- 
пло- и гидроэнергетики, пути совершенствования в области технологического обо- 
рудования и энергетического строительства. 

Новиков И. Т. Электрификация СССР — важнейший фактор создания материаль- 
но-технической базы коммунизма. М. 1960. 64 с. 19 коп. 

Посвящена развитию ленинских идей электрификации страны, начиная с пер- 
вого перспективного народнохозяйственного плана — плана ГОЭЛРО до наших 
дней. 

Главное внимание уделено задачам, поставленным семилетним планом в об- 
ласти энергетики, и их выполнению. 


ЗАКАЗЫ НАПРАВЛЯТЬ ПО АДРЕСУ: 
г. Москва, Ж-114, Шлюзовая набережная, д. 10. Госэнергоиздат. Отлел сбыта. 
ВЫСЫЛКА ПРОИЗВОДИТСЯ НАЛОЖЕННЫМ ПЛАТЕЖОМ 


\ |. 


0 
0 


00009090000050009000509090090 


09800 


